+4 236 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von St

Die „Yozalsche Zeitung" erscheint

ich zweiwa) (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
mar einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonotigs Beilagen und Kubriken:
Finanz- ond Bandelablatt, Grundastülcka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige nnd Wanderung,
Literarische Umschan, Wiagenschaltlicho Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells.

3

Im Vorlage von Uiletein & Co, Verantwortt.ſtrdie Redaktion
(mit Ausnabnie des Handelatell-): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Be

rlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

„Freitag, 10. Mat 1918

1708

aats- und gelehrten Sachen

Bezug: In (Uroß-Beriin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustalhmg. Durch die Poxt monattich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Auzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerung
zuschlag 30/4, Stellengesuche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahras im Ullsteinhaus, Berjin SW 88, Kochatr. 22-28, und in allen Geschüſtsstellen des Verlage

Fernsproech - Zentrale: Ulisteln & Co, Moriizpiata 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 via 15 291,

Roſtow von den deutſchen Truppen beſetzt.

Bevorſtehende Verhandlungen über die Fetlegung einer Demarkationslinie für unſer Vorgehen im Olten der Ukraine,

Der Erfolg am Dikkebuſcher See |

Meidung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
19571 Großes Hauptquartier, 9. Mali.
Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Zwiſehen Vpern und Bailleul hielt tagsliber lebhafte
Artillerietätigbeit an. Oertliche eigene Ungriffe ſüd»
Lich vom Dikkebuſcher See hatten vollen Erfolg. Rhei-
Niſche und badiſche Truppen erftürmten in 2 Kilometer
Breite ſtark ausgebaute feindliche Linien auf dem Oft
ſey des Vyver-Baches, Sie ſtießen hier anſcheinend
nu einen franzöſiſch-engliſchen Ungriff hinein und zer-
Fplitterten ſeine Kraft. Nur zu deiden Seiten dev
Straße RNeninghelft--NKemmel kam dev feindliche An-
„zriff zu voller Entwieklung. Er wurde ebenſo zuvüke
peſchlagen wie Gegenangriffe gegen unſere neu gewon»
nene Stellung. Wir machben 675 Gefangene von 6 frais
göfiſchen und 2 engliſchen Diviſionen, die ſchwere blu-
tige Verluſte ert,

Bei Ubwehr engliſchey Vorſ!öße am Südufer ver Lys,
bol Bnequoy und ſüdlich von Aldeyt machten wir Gos
Fangene, Bei dem geſtrigen erfolgloſen Ungriff auftra-
Kſfchey Trupppen au der Straße Cordioe--Bray blieden
45 Oefangene, darunter 4 Offiziere in unſerer Hand.
NBrdlich vom Lnee-Bach und auf dem Weſtufer dev
Klore blieb der Fenerkampf geſteigert.

Erfolgreiche Erkunduyngösvorſtiöße an mehreren Stele
Len der übrigen Front.

Sn den brei letten Tagen verlor der Gegner im Lufkte
Lampf und durch Ubſchuß von der Erde aus 37 Flug»
geuge. Oberleutnant Schleich ſchoß geſtern 3 feindliche
Flugzeuge ab und exrang damit ſeinen 26,- 27. und
28. Luftſicg, 7

Oſten,
Ukraine ;

Ein der Nordkifte des Uſowſchen Meeres ftießen wir
His zur Don-Mündung vor und haben Roſtow beſetzt,
Die Verhandlungen iber die Feſtſezung einer Demar»

* Lationslinie werden demnächſt beginnen. 4
Der Erſte Generalquartiermeiſter
Ludendorff.
» |
Berlin, 0. Mai, abends.

Von den Kriegsſchauplätzen nichts Neues,

Die Kämpfe am 8. Mai ſpielten ſich wiederum auf don Haupt-
Fanpipläten in Flandern und an der Gomme ab. Größe»
ven Umfang nahmen ſie in Flandern in Gegend füdweſtlich
Woormeegele und öſtlich des Vyper-Baches an. Hier
Brachte uns tin Stoß'zur Verbeſſerung unſerer Stellungen vollen
Erfolg, Außer an 670 Gefangenen wurden ein Feldgeſchüh,

röoßte Beſtände an Artilierte-Munition ſowis zahlreiche Ma»
hjinengewehre erbeutet. Unter den Gefangenen bofanden ſich
vin engliſcher und ein ſranzöſiſcher Bataillonsſöhrer, Die blu-
kigen Verluſte des Feindes waren äußerſt ſc<wer. Gegen die
meugewonnenen deutſ<en Stellungen ſteigerte ſich das feindliche
Wrtillexieſexner im Lauſe des Nachanittops zu immer -größerer
Stärke. Nach heftigſtem Trommelfeuer ſehßte der Feind um 8 und
um 11 Uhr avo:wds zwei Gegenangriffe an, die troß rile>-

ichtsloſen Einſopes ſiarker. Krüöfte teils in unſerem Abwehr«»
uer, teils im Nahlampfe und Gregenſtoß blutig ſcheiterten.

Während hier der dv-tſehe Vorſtoß voll gelany, habte der Feind
nach ausgiebiger Föuervorbereitung abermals ſeinen groß-
angelegten Angriff gegen das Kemmelgelände
angeſeßt. Dieſer franzöſiſche Angriff, der anſcheinend durch unſe-
pen Vorſtoß auf den Raum beiderſeits der Straße Reninghelſt
e-Kemmel beſchräukt wurde, ſcheiterte, ſoweit er nicht bereits
In unferom Vernkichtungsfeuer zuſammenbrach, reſtlos vn Nah«

mpf. Auch hier waren die Verluſte des Feindes außerordentlich

er. Hahlreiche Gefangene, die an dieſer Stelle ebenfalls

in beutſche Hand Relen, gehörten unter anderm zwel new in
Flandern eingeſeßten' franzöſiſchen Diviſionen an. Der immer
weiteren Umfang annehmende franzöſiſche Einſaß und die vergeb»
lichen opferreichen Gegenangriffe tragen nur dazu bei, in immer
höherem Maße die ſeindlichen Reſerven zu ſchwächen.

Am Lucebach und auf dem Weſtufer der Av re hielt ebenſo
ſtarke Feuertätigkeit an. Ein feindlicher Vorſtoß an der Straße
Bray--Corbie blieb wiederum erfolglos. Bei Abwehr des auſtra-
liſchen Angriffs beiderſeits dieſer Straße nahmen wir in der
Nacht vom 7. zum 8. Mai 4 Offiziere und 41 Mann gefangen und
brachten mohrere Maſchinengewehre ein. In den wioedevholten
Angie haben hiov. vor allem die Auſtratäier ſc<wer bluten
müſſen,

Das neutrale Rumänien,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung, “
; pr Bukaveſt, 8, Mal.

Die rumäniſche Recxterung erließ anläßlich des Friedens-
ſ<iuſſes an die Bevölkerung in den veſekßten und unbeſetzten
Gebieden nachſtehende amtliche Kundgebung!

„Der Freds wurde geſtern um 19 Uhr mtttaqgs geſchloſſen.
Alla zwiſchen Numäntien und ivgendeinem der Staaten, wit dauen
es im Kriege war, ſchwobdenden Fragen ſind erledigt und die n 9 wv
malen Beziehungen beginnen wieder mit dieſen Staaten.
Das Land tritt wieder in die Neutratttät ein. Alle Hinder»
niſſe, die ſi der friedlichen inneren Entwikelung in den Weg
ſtellen kemnten, ſind endgliltig beſeitigt. Unter ſeinen durch den
Krieg unberührt gebliebenen verſaſſungsmäßigen Ginrichtungen
bann Numänien an die Arbeit ſchreiten, um die Spuren des
Krieges zu verwiſchen, um einerſſeits den durch den Frieden ge»
ſchaffenen Zuſtand und andererſeits dis Vereinigung mit Beß-

arabien zu befeſtigen.“ w

. Das 1. k. Wiener Korr.Biiro meldet mms Bukareſt 1 Minſſter-

präſident Radollawow hob im einem Geſpräch mit- einem
vumäniſchen Zeitungsvertreter hervor, daß in Zukunft nichts die
guten Beziehungen zwiſchen Rumänten und Bulgarten verhindern
Lönne, wenn die Regierungen beider Länder ſolche aufrichtig
wünſchen. Mit beſonderer Befriedigung detonde der bulgariſche
Miniſterpräſtdent, daß man ſich über den Bau einer Donau-
brüde zwiſchen Numänien und Bulgarien mnmehr verſtän-
digt habe. Damit bekomme Numänien eint Verbindung
mit dem Aegälſchen Meere, Nadoſlawow erkennt mit
Dank an, daß Deſterroich-Ungarn und Deutſchland den Bulgaren
jode würſchenswerte Förderung zuteil werden Uleßen.

Der rumäntſche Miniſter des Arußern Ar 10n äußerde ſich Über
den Friedensvertrag im folgender Weiſe: „Der Dertrag habe gewiß
einige für Rumänien ſchmerzlice Beſtimmungen, indeſſen dürfe
nicht außer Acht golaſſen werden, daß von den verlanqden Grenze
berihtigungen [<ließlich mur 20 dis 30 vom Hundert bewilligt
wuoden. G<merzlih bleiba für Rumärnten, daß es die Do-
drudſ<a verloren habe, die es kultiviert umd mit dem präche
tigen Hafen Konſtanza verſehen habe. Nach ſchwierigen Ver-
Handlungen ſei für Rumänten eine wirtſchaftliche Lage geſchaffen,
die ihm ſowohl eine fruchtvare Arbeit, als auch Sicherung für
die Zukunft geſtatte. Die Handslsabkommen laſſen die vumäri-
Achen Zölle unberührt und behindern im keiner Weiſe die Entwick
lung der rumäniſchen Induſtrie, Der Miriſter meint, daß ſich aul
Grund dieſer Abmachungen die Exportföhigkeit Rumäniens, das
Überdies noH< dur<& Beßarabien vergrößert ſei, und
vin reger Warenaustauſch zwiſchen dem Mittelmächten und Ru-
mänien ergeben werde. Die bisherige Tätigdeit der Regierung
faßt Awion dahin zuſammen, daß das Kabinett Mavgſhiloman
durc die Verbeſſerung der Friedensbedingungen alles erreicht
habe, was möglich war. Der Friede werde den vumäntſchen Ver»
trebevn im Ausland mitgeteilt mit der Weiſung, daß Rumänien
in Zubunft ſtreng loyale Neutralität befolgen werde.
Es ſei Har, daß mit der ſentimentalen Politik, die ſich als ver-
hängnisvoll erwieſen habe, ein Ende gema<t werden müſſe.
Man müſſe auf den Wog realer Politik zurü&fehren, die allein
die Intereſſen des Landes und gleichzeitig der Ueberkieferung und
dor geographiſchen Lage des Landes entſprechs:

worre EEN

Das wirtſchaftspolitiſche Japan.

. Von ;
'.: Eric) von Salzmann,

Die Dinge in Oſtofien liogen uns ſehr fern. Sie liegen uns faſt
noch ferner als vor dem Kriege, wo. man in Deutſchland bei Oſt«
aſien im allgemeinen an japaniſche Geiſhas dachte und an Chi« .
neſen, die höchſt merkwürdige Sachen eſſen, die zurzeit auch hien
markenfrei ſein würden. Das länderverbindende Meer, Kabel und
Telegraph ſind in Hand der Engländer oder zum mindeſten von
ihnen kontrolliert. Wir haben alſo zurzeit eigentlich nux ein
paſſives, deobachtendes Intereſſte an Oſtaſien, da wir aktiv nicht
einzuwirken vermögen, wenn wir es auch wollten. Pflicht bleibt
es troßdem, die Entwicklung in Oſtaſien fortgeſeßt zu beobachten,
denn die Vormacht Aſiens, Japan, wird nach dem Kriege in allen
Dingen die. Welitmachtsintereſſen berühren, ein ausſc<hlaggebendes
Wort mitſprechen. Es iſt hierzulande Plode gewovden, deu Leuten,
die ſich mit oſtaſiatiſchen Dingen beſchäftigen, nachzuſagen, ſie liefen
den Japanern nach, Kaum bringt man einz nette Tdee vor, fo wird?
man Utopiſt goſcholten. Das iſt eine merkwürdige Erſcheinung,
Sie grenzt ſchon foſt an den franzöſlichen Fauatismus, der in
jedem Menſchen, der nicht foxtgeſeht Hurra [c<reit und den Feiard
beſchimpft, den Defaitiſten rießt, Wir müſſen uns mit Japan dw
ſchäftigen. Wie brauchen ihm nicht nachzulaufen, das [ſchrieb ich
ſchon hundertmal. Zapan wird uns ſchon von ganz allein konunon,

In leßter Zeit war ich ſehr vorſichtig mit allem, was ich über
Oſtaſien ſchrieb, -Das hate den ſchon angeführten Grund, daß
eigene Nachrichten fehlten, Die fremden ſind natürlich alle ten-
denzlös gefärbt und von England kontrolliert. Darum ſcheint es
mir an der Zeit, wieder oinmal auf etwas hinzuweiſen. Wir
müſſen nach dieſem Kriege deutſche Ueberſeekobeln nach allen
Weltteilen legen und ſtarke Funkenſtationen bauen, die über die
ganze Erde reichen. Wir müſſen in, erſter Linie der Preſſs dds -
billigſte Beförderungsmöglichkeit ihrer Telegramme von alen
Teilen der Erds aus nach einer Zentrale im Deutſchland gebdeny
auch wenn jahrelang damit oine Unterbilanzg der damit arbeiten«
den Geſellſchaften verknüpft wäre. Eine ſtaatliche Unterſtüßung
des 'Kabel- und Funkendienſtapparates darf aber keinesfalls wiedey
inv die bekannte ſtaatliche Vorkriegs-Bevormundung zurückfallen.
Das, was uns am meiſten vor dem Krioge ſehl:e, war die freia
und unabhängige Nachricht über alle Vorgänge außerhalb Deutſch»
lands. Die großen. Zeitungen müſſen überall eigene Korreſpon-
denten hinſehen, damit wir endlich von den Londoner und Pariſer
Lügenneſtern unabhängig werden, Deutſche Berichterſtatter
werden das Metier, das die engliſchen großen Korreſpondenten [6
glänzend verſtehen, erſt lernen müſſen. Alles im Leben koſtes
Lehrzeit und Lehrgeld. Auch auf disſam Gebiet iſt es nicht anders,
Seid nicht kleinlich und knauſert nicht! Verlangt nicht, daß dia
Verzinſung des eventuell aufgewendeten Kapitals gleih am
erſten Tage des zweiten Monats auf dem Tiſch liegt! Jedes Ding
will ſeine Zeit haben, Nur wer innerlich frel und äußerlich una
abhängig geſtellt iſt, wird die politiſchen Fuſammenhängse begreifen
könmen und die aus ihnen entſtehenden Geſchehniſſe dey Welt ſg
ſehen, wie ſie in der Heimat geſehen werden müſſen, j

Die dunklen Vorgänge in Oſtaſien unterſtüßen am beſten dieſs
Forderung. Bei Beurteilung der Vorgänge am Stillen Ozeal
ſage man ſich immer nur einest Zapan iſt heute ein volllomment
ſelbſtändiges Reich, das troß ſeiner jungen Wirtſchaftsentwi>klung
der inperlichen Saturierung entgegengeht. Damit gelangt es all«
mählich. an jenen Zeitpunkt, an dem es dank ſeintr wuwderdaren
geographiſchen Lags vor einem der rohſtoff» und menſchenreichſten
Erdtelle, geſtüßt auf dio ausgebaute innere Macht, zu verſtärkten
äußerer Expanſton ſchreiten kann. Japan iſt in erſter Linie immeg
wieder Japan und nicht dex Vaſall oder Gturmbo> irgendeinen
anderen Macht, wozu es merkwürdigerweiſt bei uns von vielen
immer noch geſtempelt wird. Japan kann nur japaniſche Politik : -
treiben. Das Gonnenreich denkt gar nicht daran, ſich irgendwia
zum engliſchen, franzöſiſchen, ruſſiſchen oder ſonſtigen Handlangex!
herabzuwürdigen. Der. Beginn einer ſtark induſtriellen Entwika |
lung weiſt dieſes Land auf zweierlei hin:) erſtens auf die Gichen
rung der eigenen. Roh Rotbezlige maltens auf das Halten guten.
Forundſchaſt ait den Ländaru, fm jana Halbe unt Faxiigg.;
Fabrikate abnehmen ſollen. Die Sic rung der 7. toffbezüge hak

Zapan ebenſo in ein ſtardes Dibemma garacht, wie dos Freundichaft»

Halten mit den Gtaaten, die für die Abnahme ver Halb« und

Gertigfabr ate im Frage kommen, Zn den gleichen Zwieſpalt muß

Jeder ner. .genreiche, fich vorwärts entwikelnde Staat eines Tages

kommen. Das iſt das , Chifal Her Bölker amd der Erde. Der

Krieg iſt dann der Aust; 1. Japans Rohſtoffe liegen ebenſo nach

Weſten zu auf dem aſiat!! en Kontinent in China wie nach Sitden

zu auf den vielen Inſelgruppen bis nac) Indien, Afrika, Auſtra-

Iten und Siödamerika, Daher die beiden großen Richtungen der

Expanſion, die ſich in Japan bekämpfen, ein Kampf, der noc< fange

nicht entſchieden Ut und wahrſcheinlich nie zu einer prinzipiell

dur<geführten Entſcheidung. gelangen wird. Was den anderen

Punkt anbetrifft, ſo bedenke man do<ß immer, daß Gngland und

Amerika nicht nur Rohſtoff-, Halb» und Fertigfabrikate-Lieferan-

den Japans find, ſondern daß im deſonderen Amorika als Ab-

nehmer fapaniſcher Waren in ganz außerovdentlichem Umfang 1n

Betracht kommt, ſogar vielleicht in allererſter Linie ſteht. Mit

anderen Worten! Zapan hat auc ſtarkes Intereſſe daran, mit

Amerika Frieden zu halten, Es braucht den amerikaniſchen Stahl

ebenſo wie es, um nur eines zt nennen, den amerikaniſchen Ab«

fahmarkt für ſeine Seidemprobukte gebraucht, Die Frage legt alſo

Jehr vompliztort und iſt nicht einfach damtt zu löſen, wie man es

hier gern tut, itidem man ſagt, die Zapaner haſſen die Ameri-

kaner wie die Peſt, folglich muß es eines Tages Krieg geben.

Zedes Ding hat zwei Seiben. Die Lage Japans muß [ogar von

peht vielen Seiten aus betrachtet werden.

Japan iſt ebenſo wenig wis Deutſchlawd eine Machk, die den
Krieg um des Kvieges willen liebt; Der Krieg iſt für Japan
auch nichts anderes als die Fortſezung der Politik an dem Punkt,
ian dem es ſelne wirtſchaftspolitiſchen Maßnahmen mit fpled-
Tichan Mitteln nict mehr dur<zufehen vermag, Die Zeiten ſind
worüber, in denen Reiche Krieg fihrden, nur um Bluk zu ver-
gießen, Wenn man ſolche Gelliſte Doatſhland im Ententelager
nachſagte und weiter zuweilen behauptete, Japan ähnele in dieſer
Beziehung Deutſchland, ſo iſt die Tendenz leicht erkennbar. Gie
gibt die bequeme Grundlage für jeden ſpäteren Krieg mit Japan,
Sie iſt das Shlagwort, mit dem die angelſächſiſc<en Reiche jeden
Krieg fühven, nämlich, daß fyr nur um des lieben Friedens willen
kämpfen und in Notwehr ſind, ' Das iſt das Kampfmittel der
Zdoe, deſſen Weſen und Handhabung zu erfaſſen wir uns bis zum

- Kriege ſo vollkommen unfähig erwieſen haben, Die Entente be»
. Kinnt, Japan dasfelbe nachzuſagen. Man dDaut vor. Man will
den zukilnftigen Gegner ſchon auf, dem unblutigen Kampffelde
ſchwächen, «ehe er Überhaupt in die Schranken getreten iſk.

Filx uns aber |ſt und bleibt einy5 notwendig: Deittſchloms& als
Weltmacht muß Zapan, das gloichfalls eine Weltmacht Aſh, im
Ruge behalden. Beides werden gegenſeitige Abnehmer ſein. Beide
Wnnexn durh Aufyichtung politiſcher Macht und durch innsre Ge-
ſKoſſenheit zu Garanden dev Weltfriedens werden. Das Inter»
ſe am Weltfrieden wird dieſe beiden Reiche, gegentber der angel-
Kichfrichen Tenherng der UnterdrüF>ung anderer Staaten und des
Febſprechens der Gleichberechtigung im Welthandel, dargeſdellt

<< ven Iag für Tag angekindigten Wirtſchaftskrieg nach dit«

Krivge, eins Tages zuſanmanſichren, ,

Gruppo, beſtehrns aus wngeſäht W Mie
er Konferenz am Gomabenb erklärt, aus dem
zrungapartel, der fn bioßer angehörte, ans.
wollen. > Die nemon Miniſter, Unterr iehtemtnſfter

1<4y und Zuſtiqminiſter Suftov Tür y begaben

! Die Andvaſſy-Gruppso,

Berianb bas 5

raten zu wo!
pu; Johann

England, Island und Dänemark.
«Die Kriſe in der isländiſchen Frage. ;

„Nattonalttdende“ vom 7, Mai meldet:

„Während der neue däniſche Reichskag nach den zuleßt ge- |
troffenen Veſtimmungen erſt am 27, Mai eröffnet werden ſollte,
verlautet jetzt, daß die Regierung ſofort nach der Landsthingswohl
die Mitglieder beider Häuſer ſ<on zum 14, Mat einberufen wird,
Gim Gerlicht will wiſſen, daß dieſer aufſohenerregende Schritt dur<
eine Kriſe in der isländiſchen Frage verurſacht iſt. Tie
Isländer ſollen eim Aenderung des ſtaatsrechtlichen Ver-
hältniffes zu Dänemark ſovdern, umd zwar eine Perſonal-
unton, ſv daß der gemeinſame König das einzige Bindeglied
wiſchen Island und Dänemark fein würde.“

London, 7. Mai.

Das Reuterſche Büro erfährt, daß eine Abordnung der
Isländer, beſtehend aus Jonſſon, Thors -und Briem als Ver-
tretung der 1sländiſchen Regierung, im England weile, um mit den
Alliierten iber ein Handelsübereinkommen als Er-
neuerung des zwiſchen England und Isläand ſeit 1916 beſtehenden

zu verhandeln; Vertreber von Frankreich, Italien und den Ver»
ei ten Staaten haben gleichfalls Anweiſung, an der Zuſammen»
teilzunehmen

Neuter nennt als Hauptgegenſtand der Verhandlungen die Le»
bensmittelverſorgung Jslands, für die den Ententeländern S<ifſ»
fahrtseerleichterungen als Gegenleiſtung gewährt werden ſollen,
und betont nachdrücklich, dieſe Vereinbarung hätte keinen po-
litiſchen Charakter, Reuter wendet ſich weiterhin gegen
die kürzlich in der „Voſſiſchen Zeitung“ -ausgeführten Bemerkun-
gen, indem er meint, „der neuerliche Verſuch der deutſchen Preſſe,
in Dänemark Beunwpuhigungen zu erzeugen durch die Unterſtel-
lung, daß Englamd in Island Geld ausgebe mit dem Ziele, Island
von Dänemavk zu trennen, wird ſich in den amtlichen Kreiſen in
Kopenhagen, wie in Zsland als unwirkſam erweiſen." Daß man
in Kopenhagen, ſoweit der Ernſt und die Unbefangenheit des
Urteils nicht durch Einflüſſe getrübt ſind, ſich durchaus nicht den
in der „Voſſiſchon Zeitung“ geäußerten Bedenken verſchließt,
haben wir erſt kürzlich feſtgeſtellt. Der Verſuch Reuters, die
Harmloſigkeib der engliſchen Bemühungen um Jsland zu bewei»
ſen, richtet ſich von ſelbſt durch das Zuſtandekommen des Abkom«
mens, das tabſächlich wirtſchaftliche Trennungs»
linfen zwiſchen Island und Dänemark ſ<afft. Er
wird Übrigens durch die oben wiedergegebene Meldung der Kopen-
hagener „Nationaltidende“ in die ſchärfſte Beleuchtung geriet,

General Maurices Geſchoß,
Drahtmerbung der „Voſliſchen Zeitung“,

| 0.3 Nottkerdam, 9. Mai,
Dex Gindru>, den die Betrachtungen der heutigen engliſchen
Blätter machen, läßt nt<t auf einen verminderten Ernft dex poli-
diſchen Lage Englands ſchließen, Viels Blätter ſprechen ihr. Miß-
trauen gegen div Regierung aus und loben die mutige Tat des |
Generals Marios, Die engliſche Preſſe will nicht prophezeien,
wie die morgigs Debatta ablaufen wird, deutet jedoch an, daß man
In weiten Kreiſen den Fall der Regterung orwart, Aw

„dererſeits glaubt man nicht, daß Hie Tories bereit ſein werden,

Axquith an der Eplho der Regierung zu ſehen. Eins Frage ift in
eller Mund: nämlich ob die irtſc<hen Parlamentsmitglieder
morgen aus Irland zurückkommen. Hiervon werde viel abhängen,
da die Zren etwa ſiebzig Stimmen gegen die Regierung abgeben
kWnnten.

Lord Haldans ſagte im Oberhauſfe, ex "würde es ich Tangos
Überlegen, He er viwas ME das die Negierung ſ<wächen

v 1 088 1)
müßte, ſo ſehr fie es für alles, was ſie getan habs, verblony
würde. England befinde ſich in der Beit mren Periode ſeine?
Geſchichte. Er ſei erſtaunt, daß niemand in Erwägitg
welche Wirkung ein ſtbereilter Statrz der Regierune ab
würde, Reuter meint, daß in Anbetracht der bevorſtehenden Dw
batte im Unterhauſe dieſe Bemerkungen als bedeutſam angeſehen
werden müſſen.

Lonvon, 8, Mai, (Neutor)

Das unioniſtiſc<e Kriegskomitee hielt heute abenb eine GSipung
ab, in der die Angelegenheit Maurice beſprochen und veſt of-
ſen wurde, die Regierung morgen bei jeder Abſtimmung
unterſtüßen, Es verlautet, daß das liberale Krieqskomitee
einen ähnlichen Beſchluß fäßte. Das Vorhalten der Av
partei wird von dem Verlgufe der Debatte ſelbſt abhängen.
glaubt nicht, daß die iriſchen Nationaliſten zur Teilnahme an bey
Debatte aus Irland zurückkehren werden, j

Das Gerede von der Friedeusofſenno?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

x Vern; 3, Mis

Die „Verteidigung“ der Ententeſtaaten gegen. die «a
„eutſche Friedensoffenſive“ und
gegebenen Antworten werden 4n ver franzö j
verſchiedenem Sinne beſprochen« „Temps“ und. „3o
Däbats“ klammern ſich namentlich an die Anſpielung der „Novo»,
Allg. 3tg,“ auf den Hubertusburger Frieden, dev
„Tenps“" betont, daß damit wenigſtens ein europäiſche
gewicht feſtgeſtellt wurd», das hente durch die öſtlichen Frie
ſchlüſſe nirgends mehr zu erblicken fei, hält bas „Jouvna a
Dödbats“ ven Vergleich für ſehr geſchä 1
Auffaſſung. Friodrich 11. und England hätten d
teile errungen, während Frankreich ſehr koſtſpielig or
auferlegt worden ſeien. „Wenn det Verzichtfrieden von 1918“, ſo
Ichreibt .das Blatt, „demjenigen von 1763. gleichen ſo
das ein Unglüd für Frankreich und ein Triunph
Das Blatt, das in dieſem Vergleich eine an Engluw? ger
Lo>ung zu ungunſten Frankreichs zu ſehen ſcheint, hält fich venn
auch ſofort für verpflichtet, energiſch dafür einzutreten, daß dus
Band zwiſchen England und Frankreich noch enger gek lnüpft und zu
einem dauernden, guf verbürgien Grundlagen auſgerichleten Bine
niſſe ausgeſtaltet werden ſoll.

Weſentlich anders iſt die Auffaſſung in den mehr links ſtehen»
den Kreiſen. Der bekannte NRomanſchriſtſteller Bietor. 37
gueritte hüllt ſeine Gedanken ſehr geſchi>t in eine Da
deutſcher Zuſtände, die ſeiner Anſicht nach ernſt genug j
die Aufrichtigkeit der deutſchen Friedensmanüver zu bewe
Aber gerade dieſe Kriſe müſſe die Entente-Diplomatie verar

endlich zu ſprechen. Die diplomatiſche Front müſſe auſgorichte
wenden, und auf einmal müſſen durch olle Wortführer der Ententa
die „heiligen Friedensworte Wilſons“ erſchallen.

In der „Haure“ aber ſpottet Marre! Se m ba? mit gewohnte
Schneid Über den „glänzenden, ohne Blutvergießen errungenen
dais

Sieg“, den die Entente-Diplomatte Über dis Fricdensoffontt
Zentralmächte errungen habe. Zum Schluß ſtellt ex ſeit, vaß
fich ivre, wean man glaube, die Frontſoidatew würgen 3:
die Ausſicht auf Frisdenoverhandlungen unruhig ober n
Ganz im Gegentell; was ſie' verwirre, ſet wur die Furt,
dis Leute, die hinter dex Front ſind, nict Ge Beſtes tuta, vm

unniihe Verlängerung ſhoer opfervollen Arbeit zu vermeiden,
Oofterreicht' Orden M ventfhe Hoerfüßheer, Leoiſwg
Karl verlieh WW Leh Mr defoniderg Berienſte wm. bs

militäriſche Sanitätspflege im Kriege dem preußiſchen Vereor
ider Artillerie 5. Galllwiß, deim preußiſchen General der Fw
fanteris v. Linſängen und dem preußiſche Gewerntwuigt
v. SGtolagmann das Ehrenzeichen enſbex Kiniſſe z0 Vbatant
Nreug mit Kriegsdekoration,

Befuch bei Carl Hauptmann.
By ſeinem 860. Geburtstag: 14, Mai 1918,

Von
er. Waltey Merkaner-Breslauy,

ZIn dn lehten Märztagen way ic< bei ihm und fand Yn im
Mauſche gävenden Schaffena« Gein Haus , am Eulenſtein in
Wiittelſhreiberhau durchjubelt von Werdende und Zukunfts»
frohem.

Einen Secyigjöhrigen fad iH, "dem Seite drunken, Hinge-
Heben an die innewe Shau, Beſeſſen von Zielen und Geſtalten,
die auſſteigen aus dem leuchtenden Nedel des Einſamkeiten, Die
mit weiſen Geſten winken, hervortreden und reden wollen. Und
deven treueſter Dienar er 1|, mu ihnen Zungen zit geben, mit
denen fie ihr Geheimnis kund (un Pnnen. Ein Trunkeney im
Schaffen, - Von Viſionen beſchenkh und YFoimgeſucht, Zn enge
Wände geſpannt, == aber draußen mit dem Ranm epn Go
Girge umglängt.

: Wenn die Frühzeit aufwacht, morgens vier Uhr, ie an
feinen Schretbtiſch genagelt, Neven ihm ſteht ein Krug braunen
Kaffees. Sein. Schreibtiſcz, won wiidem Blättergewirr Überdect,
Ein Altar, den er mit Zetteln wie mit weißen Blüten Überſtreut,
Auf dem er die Feuer enkfacht, dis das Ungeborens heleben.
Ein GSechzigjähriger! Aber jugemdlich berauſcht von der Unend-
Üchkeit des Quellendem in khan. Von 'dem lautlos Rinnenden, das
ungehört, ſtets neu, in bunten Farben ſtrählend, ins ſinnliche
Diesſeits hineinwächſt. Der ſtarke Duft des Getränkes befliſgelt
Jein Blut, Er nimmt einen Schlu>, und ſeine Feder raſt über
das Papier, Wenn die Welt ſich den Traum aus den Augen
veibt, find Seiten mit ſeinen großen Scriftzligen gefüllt, Er
ſinnt und ſchreibt, bis ſein Herz lauter klingt, und wie in einem
Wunderhorn das Ungeſagte ſtärker rauſcht, das er vernehmen will.

Gleich einer vorgehaltenen Hand, die könen anderen Ausbli>
geſtattet, tritt Wrperlich und ſchwer das Kunſtwerk vors Auge ==
feſtſtehend im ſinnlichen Raum, Aber gehoben, dur<ſtrahlt “von
Geiſtigem, das darin Raum gewann, Ein Trunkener =- ſieht er,
was im Innerſten wirklich werden will, ſicht den Geiſt und den
Zuſammenhang und die weitdämmernden Horizonte vor ſeinem
Bliek. Umb etwas Einzelnes, Eingiges iſt es, das ſich !oslöMt aus
dem weiten Bild, = Kopf, Rumpf und Sprache bekommt, und
Wt Geſtalt wird, die Kin und ſich bewegt, . :.

Eo 0. faſs Carl Bauctiilen, der "Sihplaſäheien | Der. zin |
Zugendlicher iſt . . . mit einem heißen Kopf. In dem jeder Gr-
danke Feuer fängt, und deſſen Seele bei jeder Berührung zu>t
in neuen Geſichten. Und dex doh alt wurde, Alt an Jahren,
Deſſen Reife ſo beſahrt iſt, daß ſte immer nur geben, ſtets geben
und ſchewken kann. In deſſen Leben ſo vieles HSautloſe ſank, was
einſt Geiſt, Theorie, Abſtraktum war. Und das nur ze wurde
ais Bild, 'als Sina, als ſinnliche Schau.

„Der Intellekt," == ſogts er mir, und ſeine Augen waren wis
in innere Ferne gerichtet, -- „ſpannt ſeins Neßs aus, um das
Lebendigs zn fangen, Aber hat er es eingefangen, dany faßt ex
es habgterig wia eine goldens Spinnt und ſaugt 6s aus, bis es
den leßten Blutstropfen geſpendet, Und nur die Fußere Form
Hleibt übrig von der lebendigen Subſtanz. Doch ja mehr der Zn-
telle in. ſich aufſaugt, deſto ärmer wird er an Seele; denn das
Sonnenhofte, das alles Lebendige Überſplelt, er ergreift es nicht.
Das Auge dagegen iſt dis reine Flamme, in der die Dirge weiß
glühen, ohne au verbrenmen. Durch das Auge allein ſinkt das
Lebendige in die Seele. Und Üegt dort jährtief . . . wie im
Mutterſchoße der keimenden Erde, Es ruhd, Und während es
ruht, wächſt es, Stre>t U<te Aeine Wurzein aus, Gucht Tiefe
= und ſucht Dunkel, Saugt dunkle Kraft. Und wird warm im
Soße des Vergeſſens, den es umpflilgt zum Acker, Bis es eines
Tages als ſpendends Tat auſſteigt aus der Tiefe, und als ein
anderes, imd do<h als das gleiche, wieder hineinkeimt im die
Welt der Erſcheinung. Der Intellekt iſt eine Kries in der Not«
durft des Lobens, Das Auge: der Sinn der Geſtalt und die
Reinheit der ewigen Seele,

„Der Künſtler," = fuhr er. fort = zun das Gras ausjäten,
das zwiſchen ſeinen B/umen wichert. Dieſe Zätarbeit iſt ſeine
kürtſtleriſ<e Tat. Das. iſt fein Bilden, Formen und Schöpfen,
Wie unſichtbare Fäden gehen die Gedanken von "der Oeffnung
unſeres Mundes aus. Shlingen ſich ſchleimig um bas grüne
Blätterwerk der Worte, Verklebrn die feinen Wurzeln des Be»
„deuteten, Die Worte freimachen von den tauſendfältig verwirrten
' Fäden, ſie zu Anſchauungen machen, die ſie in ihrem Heimatlande,
der Seele, waren, das iſt das Werk des Dichters, .

„Die Schauensſeele, die heiligſte, innevſte Gelaſſenheit in uns,
zu erweden, das iſt ſeine Arbeit, Das Bogriffswort gleicht nur'
einem Hämmerchen, mit dem der Merſch in das Urgoſtein des
Rätſelhaften ſchlägt, Er hat ſich in ihm einen bequemen Gang
geſchlagen, in welchem er leben kann. Die Gemeinſ<aftsarbeit
vieler Generationen hat emſig gearbeitet. Aber die Schäße des
Ewigen findet er nicht, Niemals trifft das Hämmerchen des g-

l meinſamen Zwecks auf die tieferen Schichten des Berges, in denen

die Diamanten des Ungeſagten träumen. Wit dem HANDEN
der Begr'iffe ſchlägt der Menſch nav Sts von der Kohl» des
Notdurft los» Der wahre Bergmann de» Lebens aber muß <-9
aufſtehen als ſeine Brüder. Einſam hinabgehen in den Stollen.
Nicht nach Kohlen und praktiſchen Zweeen ſucher, Wöortios 13
die Tiefe bli>en, Bis ſte ſich ihm bffnet in abgrundbdleaws Ums
endlichkeit, Irgendwo gewahrt er &iven Niß der Felſun, Beim
Bli> drimgt hinein, ſeine Seele zwängt ſich hindurc. Und vun
entde&t er, daß unter dem Stollen der' Gewohnhott ein Kefwon
(Stollen läuft, deſſewm Weite ihn beſtürzt, Er ſicht, daß dar Di»
queme Gang, den das Hämmerchen des Zweckes im das Nütſelhalte
geſchlagen, nur an der dünnen Oberfläche entlangfſihrt, de hört
Über fich das bumpfe Dröhnen der Unraſt, den Tageolürm haſta
voller Tätigkeit, das Rufen der Menge, das Cch: agen ihrer Ep! bi
Haden, => während ſich unter und neben ihm der Beeg ſert u
Höhlt zu leuchtenden, Offenbarungen. Wenn es dann, ein
der, wieder emporſteigt aus dem Schacht des Berges und en u; :
Körner weiſt, die an ſeinem Gewande hängen geblieben, damn,
glauven ſte ihm nicht, daß unter ihrem Gange ein tieferer Gang
läuft, Sie glauben ihm nicht und halten ihn für einer: Träumer.
Aber an jedem Morgen ſteigt ex von neuem hinob in das Reich
dos Licht-Dunklen, das ſiHh ihm weitet, in ihm wächſt, bis es ſon
ganzes. Loben erfüllt, ſeine gange Geele, die in wunichtojri4
Schauen das Rauſchen der Bevgeswäſſer. und das GEtrahlon wagt
-ahnter Erkenntniſſe aufnimmt,
„Das iſt die Schauensfeele, der tiefſte Kern unferes Gels, Wos
ihr find alle Dinge ewig, alle Erſcheinungen groß und weſenheit
- Sie iſt das Göttliche in uns, das darum gdöttüich iſt, meil es wia
die Natur keine Zwecke kennt, Es iſt das Einſame in vas, bas
uns. gehört, uns allein. Das mit lächelnden Augen auf die rin»
genden Bemühungen blickt, die immer neue Menichenperrs in biy
Fron des Zwedes binden, Große Volksmengen ſchweißt ber
Zwe zuſämmen, daß. ſie Taten vollbringen, die bie raſt des
eingelnen überragen. Aber dem wahrhaft Einfumen, der im-bex
Nuhe ber -Schauensſerle ſchwebt, thm öfſwen ſich die Nätſol ' der
Welt von ſelbſt wie auf ein Zauberwort, ohne daß ex das Nuſs
geug der Vielen braucht: . Der Intellekt iſt.nur dex Odem das
Mundes. Gedanken, Begriffe, Worte wurden dem Meiwſchen et
gehaucht, daß er fich verſtändige und einrichte auf der Oberflächt
| des Seins, . Für die Notdurft der Geſellſc<aft ehe & . ben
Getſt.x Doch der Führer der vieien, die die Workzeuge des Geiſtes
zu-rühren wiſſen, er baxf nicßt wur im Geiſte leben; ex muß ſec
ſeits der bloß geiſtigen Zwecke ſtehen = im Schaiten, in. det
Shauensfeele, Seins Seele muß höher und tieſev, ſea, als die
ihrs. Wehe, wenn der Einſame verloren. geht, der der Urvatt

(es Miniſters vy, Zolger.

Drahtmeldung,

y Wien, 9. Mai.
amtliche „Wiemer Zektung“ veröffentlicht ein Kaiſerliches
ceiben, in dem Ritter vom Zolger auf ſein eigenes An«
vem Ausdruc>k des Kaiſerlichen Dankes umd der vollen
file ſeine undor beſonders ſchwierigen Verhältniſſen
ezeichnete Tätigkeit und unter Verleihung des Or-
ſernen Kron2 erſbex Klaſſe 'von ſeinem Poſten ent-

* war dor ſloweniſche Landomenn-Miniſter, Sein
ex Rüdtvitt iſt von uns bereits vox einigen Tagen
worven, Er hüngt unzweifelhaft mit den vom Mi-
nv. Getdler kürzlich angekiindigten Maßnahmen
awiſche Ngitation zuſammen,

ars Ichwankende Stellung,
Drahtmeldung des „Voſſiſchen Zeitung“,

fr Wien, 9, Mai.

"ür die nächſten Cage wird die Verordnung Uber die Ernen-

0 welshanptleuten in Böhmen ſowie über
4 ng der dieſen zugeteilten Kreiſe erwartet, In
politiſchon Kreiſen erklärt man, dieſe Maßnahme ſei

ſriedigend, wenn Hhr nicht bald auch eine Verfügung
Nrxeisvertretungen und die dieſem zugewieſenen
gen, Wan bevuft ſich darauf, daß die darauf bezüg»
ngen zwiſchen den Vertretern der beiden Natio-
von ſchon vor Jahren einem Abſchluß nahegekom-
», und vbaß es mur des feſten Willens der Negterung be»
um die damals getroffenen Vereinbarungen in Geſeßes»

+, Jollen in erſter Bnbo die Schul-.wnd Wohl-
ngeſegonhetten der Einfluß-Sphäve bes Land«
ven und den Kreiſen libevantwortet werden, wäh»
vagen dier Lamdeskelbur, des Straßen- und Waſſerbaues
ais beiden Bölberm: gemoinſam, dem Landtag vor»
a Tollen, Gewiſſe Geiwierigfeiten liegen allerdings
! der Zuſammenſekung der Kreisvertretungen.
Inſten, das bisher für alle Landtage; aber auch für die
en Bezitkswertretungen, gilt, ditwftd" kaum
ing Anwerbung finden, Ebenſöwenig iſt
allgemeine Wahlrecht: fikr die Kpeig»

brug gelangt, denn dieſes Welle
t bang ſeinen Einzug im die Gemeinden

moß dte Dentſch-Böhmen betreffenden Verordwun-
.“ 4 auch immer haber m&en: das eint iſt ſicher,
v. Geidlex vor dem Neichstag n1<t mehr 0x»
wind, Das Heoug wird, wenn es ſich (m JZuwi wieder
, ne nene Roagierung, mindeſten aber
3 Regkferungs<G0f vor ehen, Her, unbe»
- das Perlament in dieſer Zekt anrogeſchaltet
arkzien vwwrelingenommen begegnen wirde.
lentiub bat hente abend den Antrag bes Abge»
v. Löwonſteia Über die Bildung iner Buergſrteden-
inolum zur Derſhterfattung zugewleten, Dieſe
4 jo zierufi<h elner Zurücſtellung glei Die
1 in nächſter Felt wit bem Värtſteriuu des Prußern
9 ver polniſchen Foage konferieren, Beil dem
en wollen fie ſieh vergewiſſern, deß eins ähnliche
€ die des Preiseintellung in Galizien micht zur
9 gelangt. 2
nittag hat der Netchsbagsmtoſchuß der da wtf Gon
patteiten zum vorgeſirigen Beſchluſſes dex Süd«
28) und zu den Borgängen Am Polenklub Stellung genommen.

AEN DN TAED TENDIEREN

„gen die Schuld an der

Der Leitungsausſhuß erdli>t in ber Kundgebung der Tſchechen
und Südſlawen den Beweis filr dte Notwendigkeit der angekümdig«
ten Abwehraktion der Regierung und gibt der Erwartung Aus»
drue, daß die Negierung durch dieſen Proteſt und durch Drohun-
gen ſic nicht einſchüchtern laſſen werde. Es wurde feſtgeſtellt,
daß die Tſchechen und Südſlawen mit ihren Obſtruktionsdrohun-
Vertagung des Reichsrateg
tragen, und daß die unvedingbe Voransſehung filr die Wieder-
aufnahme der Arbeiten des Abgeovdnetenhauſes nur die Sicher-
ſtellung einer tragfähigen Mehrheit ſein kann, Der Leitungsaus»
ſchuß gibt ſeiner Erwartung Ausdrue>, daß der Polenklub zur
Bildung einer ſolchen Mehrheit die Hand bieten werde,

» Der Reichskanzler an Kühlmann,

Zum Frieden von Bukareſt,

Der Reichskanzler Dr. Graf v. Hertling hat an den Etaats»
ſekretär v, Kühlmann auf die Melt 'ng von der Unterzeth-
nung des Friedens von Bukareſt folgenves« Telegramm gerichtet:
„Euer Exzellenz ſpreche ich zu dem Abſchluß des . riedensvertrages
mit Rumänien meine herzlichſten „Glil>wünſche aus, Ein ſchwie-
xiges Werk iſt damit dan? der Umſt<htund derhingebemw
den Tätigkeit Euer Exzellenz und Ihrex Mitarbeiter zu dem
von mir erſtrebten glücklichen Ende geführt worden, Es iſt mir
ein aufrichtiges Bedürfnis, Euer Exzellenz und allen Mitgliedern
der deutſchen Friedensdelegation hierfür zu danken, r

! gez. Hertling“

Kühlmann über die Dobrudicha,
Meldung der Bulgariſchen Telegvm-Agentutv

Sofia, 8. Mai,

Staatsſekrekäx v. Kühlmann empfing in der kaiſerlichen
Geſandtſchaft drei Vertreter der „Bereinigung der Do-
brudſc<a*, die ihm ihre Unruhe daritber ausdrüc>ten, daß der
in Bukareſt geſchloſſene Friede den Bewohnern der Dobrudſcha
nicht die erwartete Vereinigung der geſamten Dobrudſcha mit
Bulgarien gebracht habe, Sie fügten hinzu, daß ſie troßdem noch
die Hoffnung hegten, daß das mächtige verbündete Deutſche Reich
und ſein Monarch den innigen Wunſch der Bewohner der Do-
brudſcha unterſtüßen würden, der dahin gehe, die geſamte Do-
brudſcha mit ihrem Mutterlande Bulgarien vereinigt zu ſehen.

Staatsfekvelär vd. Kühlmann erwiderte, der Friede von
Buſtareſt, von bem ſie ja wahrſcheinlich ſchon Kenntnis genom»
men hätten, habe die Verwirklichung eines großen Teiles dar
bulgariſchen Beſtrebungen mit ſich gebracht. Es beſtehe die be-
rechtigte Hoffnung, daß der noc<h verbleibende Teil dieſer Beſtrs»
bungen in kurges Eriſt gleichfalls verwärklicht werds,
Die kaiſerliche Negierung habt disher ſtets dieſen Winſchen voll»
Tommene Sympathie. entgegengebracht. 6

König Ferdmand verlieh dem Stantsfekreifte 6. Kühlmann in
der geſtrigen Audienz das Großkraugdes Sü Alezandet-
Ordens mit Schwertern, Der König empfing fpäder anch
ben Geſandten von Roſenberg ſowie den Vertreter Aus»
wärtigen Amtes im deutſchen Hauptquartier Freiherra v.

Futiölung des rumäniſchen Partaments,

yr Vukaveſt, 9, Mak.
Win „Eterem!“, das Organ des Miniſtorpräfidenten Marg»
ara, mitteilt, iſt das Parlament aufgeldſt worden, Die
Neuwahlen finden nach den alten Wahlliſten in der Zett vom
1, bis 9, Zuni ſtat, Das neut Parlament foll am M. Zuni
duſammentreten, !

ſchauend Frem Geiſte dia Riehtung

v Tangen ſeine lebendigen Worte wie die eines
ſen von dem Sinn ſeiner Reds, in ruhiger, aber
lichteit ſpeach ex und hbii>te mich aus, guten
m Dichter, gehört die Schauensſeele," ſagte er,
nu, um zu ſchauen, Niemals ſchaue iH, um zu den«
teit iſt mix höhere Einſicht als wur gekſtige Gym
ich Sinnliches abbilde, ſo tus ich es nicht, um „real“
- Jonbern um konkret zu ſein, An die Konkretheit der
vube 1<, niht an ihre Realität ZIhve Realttät
its des Konkreten, das nur ihre Erſcheinung iſt,
< muß ſich ſtets nur an die Erſcheinung haiten,
dt ihm dann ein Geiſtiges in ſeine Anſchauung,
2l9 darf er es wollen, es muß ihm wie unabſichtlich
ich gegen ſeine Abſicht unterlaufen. Niemals darf ihm
anders Lewußt werden als im Bilde, Die Freude
nnlichen muß ihn treiben, und mit Staunen gewahrt
:5 Tages, daß in demm Gewandst des Körperlichen
vem Nätſel gefangen iſt, das er in, der Einſamkeit
t. Und daß nun hindurchleuchtet durch die Ge»
nnlichen und zu andor-m ſpricht umd thre Augen
d in ihre Goele fließt ais ein Ungekanntes, als ein
ex Tieße, die ihrem auf das Zwe>mäßige, Wirklich-
griffliche gerichteten Geiſt verſchloſſen bleibt.

ſo ſchuf ich meine leßven Werke: den „Gaukler“,
9*, ſo erqhaſfe i< mir nun ein Werk, das ſich mit
rſten zu einer Ganzheit rundet. Ic<h plante keine
IH piane niemals, Ele war plößlich da, Eines Tages
vas Bild einer Szene. Neue Bilder ſchoſſen an:
1 erſter Alt. Und Glied für Glied wuchs das Gebilde
eigenen geheimen Geſehen, Ich brauchte nichts dazu
ten, die ihren Kelch entfalten
vor falſchen Winden ſchühßen. I< ſetzte ſie in das

"mer neue Knoſpen um die erſte aufſprießen, Es
r größer und breiter. Und ohne, daß vorher etwas
gtaveſen war, oder daß ic< je früher daran gedacht
35 tum mir alles erſt nachher, Und. wie im Rauſch.
wie in freudiger Beſtürzung, Heude leghe ich den legten
vſes dritte Werk. Es wird "den Titel „Muſik“ tragen
gie ſelber: „Die goldenen Straßen“, Muſik iſt ein
dozen daß ich es wir nicht bloß oinbilds. Wie ein ges |

Heimes GlüE> evfillt mich die vauſchhafte Gewißheit: 3ch wandert

rinmenz noue Sterne tun ſich auf; ich gehe meinen Weg. 3<
'glaube noch ein gutes Stii> == ich möchte manchmal wie ein Kind

jubeln! == =="

' Als ich aus dem Hauſ? trat, deſſen bäueriſches' Untergeſchoß
einen ſo ſtattlichen Aufbau trägt, ſtürzte das Dunkel der Gebirgs»
nacht auf mich ein, Meine Augen waven blind. I< taſtete über
'den Kiesweg des Parkes, der ſein Haus. umſchließt, und -ſah in
die jagende Haſt det Wolken hinauf, die mit ſchwarzen Schleiern
„den Mond überfiogen. Seine Worde hallten mir. noch im Blut.
Nach und nach ſah iH wieder, Die Bäume traten aus der Haft
ves Dunkels heraus. Im Vorbeigehen ſtreifte mich ein Zweig.
I< nahm ihn zwiſchen die Finger, und drüdte ihn zärtlich, als
wwäde er eine Hand „, .

3 1
Gymnaſtiſche und Tanzübungen von einigen hunderk Bex»
liner Kindern, Schülern und Schülerinnen des Fräulein H. von
Engelhardt-Shnellenſte4n wurden geſtern nachmittag
im großen Saale der Philharmonts vorgeführt, Die Zu-
ſchauer hatten Galerie, Podium und Seitengänge eingenommen,
der eigentliche Saal war von der Moſſe weißgekleideter Kinder
gefüllt, von den allerkleinſten bis zu den erwachſenen. . Müdchen.
Was dte Leiterin der Klaſſe, Fräulein von Engelhardt-Schnellen-
ſtein, vorführte, ſowohl die leichteren als die ſchwereren Frei-
übungen, das Keubenſchwingen wte die kalliſtheniſchen Uebungen,
vor allem die Sprung-Uebungen und zuleßt die Tänze der Schülex,
das bewies jedenfalls außerordentlich viel ſorgſame Arbeit der
Lehrerin, willige Mitarbeit der Schüler. Es ſte>t kein eigent»
Tiches Syſtem in. den Uebungen des Fräulein von Engelhardt, Sie
nimmt aus der engliſchen Kalliſthenie wie aus. den Daloroſeſchen
Zdeen einiges. == Alle Uebungen waren von Muſik begleitet, und
vas Reſultat diefer Summierung iſt jedenfalls eine außerordent-
liche Leichtigkeit der Kinder im Hüpfen, Springen, und Tanzen.
Ob eine allſeitige harmoniſche Auebildung des ganzen Körpers
dieſer Uebungen zu danken iſt, wäre zu erwägen, Jedenfalls waren
die Ergebniſſe der ſtrengen Arbeit Fräulein von Engelhardts dem
Auge höc<hſt wohlgefällig, und der Enthuſiasmus der Zuſchauer
alſo dur<aus erträglich. Die Vorführungen, die faſt vier Stun-
den bauerten, begannen mit reizenden Reifenübungen der Klein-
ſten und endeten mit wohlgelungenen Notionaltänzen, . ==o=-

Prof, Paul Kuckuc>k, der namhafte Botaniker der Helgoländer
jagen ift, wie man uns meldet, in Berlin-Lichterfelde g e-
otben.

Georg Shmleter,
Opernhau

e aan 17. Mat den Tannhäarſer und am 20. Mat den Jaſs
als Gaſt fingen. , v

'ohns Ende; es ballt ſich, was in Viſionen erſchien; meins Quellen -

x. ?. Hofopernjänger, wird im Deutſchen

Die Kämpfe in Mazedonien,

Meldung der Bulgariſchen Tel,-Agentur, ?
Sofia, 8. Mal.

Die Engländer führten drei ſtavke Schläge, die ihnen nut
Mißerfolge eintrugen, Es iſt notwendig darauf hinzuweiſen,
daß ſie fie) nac dem großen Fehlſ<lag, den ſia im April des
lebten Jahres erlitten hatten, ausſchließlich auf die Verteidigung
Fhrer Stellungen beſchrämkt hatten. Erſt am 15. April entſchloſſen
ſie fich, tätig vorzugehen, An dieſem Tage "überſchritten ſie mit
bedeutenden Kräften die Struma und drangen gegen die vott
uns ni<t beſeßten Dörfer in der Gegend vor unſerer Stellung,
mämlich gegen Brafli, Kupru, Kumli, Proſſenik und Kalendra
wor, von wo ſie nach kurzem erbittertem Kampfe vollkommen ver-
trteben wunden, Eie ließen in unſeren Händen 200 Gefangene
und ungefähr zweimal ſo viel Tote, eiwmige Maſchinengewehre umd
beträchtliches Kriegsmaterial zurü>, Auf dieſen geſcheiterten
Angriff im Strumatale folgte im Laufe der folgenden Woche ein
Angriff auf unſeve vorgeſ<hobene Stellung bei Dojram, einem
won ven Engländern ſ>on lange begehrten Ziele. Nach einer
Hefbigen, viertägigen Artillerievovbereitung, bei der der Feind
ungefähr 40 000 Granaten auf. unſere Stellungen zwiſchen Dojran
und Coldjeli verſ>oß, drangen am 28. April bedentende eng-
liſche Streitkröſte gegen unſere Gräben umd die zerſtörten Hin-
Herniſſv vor, aber der ſtarke engliſche Stoß brach ſich an dem
Helbenhaften Widerſtande und der mannhaften Entſchloſſenheit
der Verteidiger umd wurde vollkommen abgeſchlagen. Die ge-
machten Gefangenen und große Verluſte dex Engländer zeugen
für ihre ſ&were Niederlage. N

Die Kampftütigkeit hatte bei Dojran kaum nachgeloſſen, als am

25. April ein neuer, wohlvorbereiteter Ungriff gegen, unſere Stel-

Jungen unmittelbar öſtlich vom Wardar einſehte. Es wurden
Über 50000 feindliche Granaten gegen unſere Gräben in dem Ab»
ſchmitt abgeſchoſſen. Der davouf folgende nächtliche Angriſf wurde
vollkommen abgeſchlagen, Der Feind konnde nirgends auch nur die
Yinte unſerer vorgeſchobenen Schüßengräben erveichen. Seins
Verluſts waren ſchwer, dagegen die utſeren ſehr leicht.

„Da Griechen entwickelten im Monat April ebenfalls einige
negative Tätigkeit, Am 16, April drangen griechiſche Kompag»
nien gleichzeitig mit dem Unternehmen der Engländer über den
Flatß vor, Unſere kleinen Erkundungsobteilungen zögerten nicht,
den um ein vielfaches Überlegenen Feind anzugreifen umd in dis
Flucht zu ſ<lagen, Boi der Verfolgung wurden etwa 20
Evzonen gefangen genommen, ſowie 13 Waſchinengewehrbeſpan»
nungen mit Zaumzeug erbeutet. Dies war der Kampf, in dem dis
königlich griechiſche Armee ſich ruhmlos mit unſerer kampferprob«
ten Armee einließ, x

Mißlungener Fnarif? auf Zeebrügge«,
Meldung dos Wolffſ<hen Telographen-Büros |

Beovlin, 9, Mat. Klmtlicz)
Am 8. Mati mittags und abends griffen ſtarkes foinds»
Hehs. Fliegergeſchwadey die Mole und das Dorf Lwvoa
bdrügge mit Bomben au, ohns militäriſchen Schabert
auzuvichten. Dur Fliegerbomben auf dies Kirche vow
Zechrüggs wurden dvei Belgier und zwei Kindev g=
Btoi, zwei ſchwvos und mehrevs leicht verlebt. Au dev
Landfvons ves Marinekovps wurden von unſfeven Cagd-
fliegern zwei feindliche Flugzeugs, der Ses ein drite
vos abgeſchoſſen. j
Dor Chef des Adbmivalſtabes der Marino, |

U-Boot=-Beſchießung eines fardiniichen

Hafens,
'- Drahkmakldung dev „Voſſiſ<hen ZSeifung“
ch Amfterdam, 9 „Mal, |

Nach engliſchen Blättermeldauugen aus Nom beſchoß am 29. April
ein deutſches Unterſeeboot Carloforte anf Stridiaten, wo etwa Au
zahl Schiffe in der Fahrſtraße lag, Ein engliſchex Dampfox wurds
torpediert, Beim Hampfe zwiſchen den Küſtenbatterkon rd dens
U-Boot ftelen foinbliche Granaten in die Stadt, wodurch zwei
Fvonen getötet wurden,

Der deutſchsfranzöliſche Gefangenen.
Hustauſch ratifiziert,

Amtliche Meldung ö EN

Dio auf Grund der Berner Konferenz zwiſchen deutſchen un! .

franzöſiſchen Delegierten am 26, April d, ZI. geſchloſſenen Vera
einbarungen Über Krlegsgefangene und Zivilperſonen find von
beiden Negierungen genehmigt worden. Die Vereinbarunc/ÖH
werden am 15, Mai in Kraft treten; ihr Wortlant wird demnächſy

veröffentlicht werden, 8 i

Eine friedensfeindliche Rede QZurzons,

Reutermeldung, 4

: Lonvon; 8, Mat, |

In der Oberhausdebatte über die feindliche Propagonda und die
Mittel, ſte zu bekämpfen, lagbe Lord Cymrzon, ſeit Beginn deal
Krieges häütden die Alliierten ſtets die Möglichkeit einer ehremt

vollen, erfolgreichen Beendigung des Krieges durch Unterhand4'

lungen im Auge gehabt, umd beine Regierung der Alliierten haba
devartige Friedensvorſchläge, ſchon ehe ſte beknnt waren, zurück«
gewieſen. Es ſei unter den Alliierten Üblich, Friedens-Eröff«
nungen, die von verantwortlicher Seite kommen, zu unterſuchen,
und die anderen Alliierten ins Vertrauen zu ziehen. .Derartigs
Vorſchläge ſeien gemacht worden und hätten nur deshall!
zu nichts geführt, weil die, von denen die Aktionen ausgingen,
davon wieder Abſtand nahmen, oder weil die Vorſchläge mit Rück«
ſicht auf die Ehve und die Sicherheit Englands undiskutterbar!
waren. Was die jetzige Lage betreffe, ſei ein Vergleichungs«a
friede, wie jeder wiſſe, augenblicklich) unmöglich, da das
Land der größten Kriſe gegenüberſtehe, die in ſeiner Geſchichts
jemals vorgekommen ſei. . Die Idee, daß jeßt ein Vergleichungg4
friede erveicht werden könnte, ſei eine Chimäre. Der Friede von
Breſt-Litowſk und der mit Rumänien ſei' nicht ermutigend. Sg
lange der militäriſche Geiſt in Deutſ<hland nicht nachlaſſe, könng

England nicht hoffen, einen ehrenvollen dauernden Frieden dur
Bevhandlungen zu erveichen. 7

Bertling und Erzberger,

Ein Briefwechſel,

Zn dev leyten Zit gingen Gerüchte um Über ein Zer»
würfnis zwiſchen dem Reichskanzier und dem Zentrums»
abgeordneten Erzberger. Wir haben bisher nur kurz auf
Grund einer Veröffentlichung des Dresdener Zentrums»
blattes von der Angelegenheit Kenninis genommen. Nun»
mehr iſt der „Briefwechſel zwiſchen dem Reichskanzlek
Grafen Hertling und dem Neichstagaabgeordneten Erz»
berger“, „als Manuſkript gedrut“ worden, ſozuſagen als
Begleittezt zu dem Vorſtoß, den Herr Erzberger im
Hauptausſchuß des Reichstags aus Anlaß dex Ukraine»
Fvagen unternahm, Wir geben deu immerhin enn
werten Beitrag zur polittſchen Geſchichte der letzten
hier wieder, :

&

; L
4 Berlin, den 23, Februar 1918..

: Euer Exzellenz
n HoHverehrter Herr Reichskanzler,

Ener Exzellenz werden verſtehen, wenn ich wünſche, in der mich
und Meins perſönliche Chre in hoßem Maße berihrewden An»
gelegenheit meiner Deozemberreiſe nach Wien, Über die Exzellenz
mit meinem Kollegen, dem Reicstagsabgeordneten Dr. Pfeiffer
eine RüFſprache gehabt haben, klare Stellung zu nehmen. Euer
Exzellenz ſind, wenn ich richtig unterrichtet bin, des Glaubens,
3 hätte in einer Unterredung mit Ihnen die Tatſache dieſer
Reiſe glatt beſtritken und halten fic) weiters zu der Annahme
Gerechtigt, ich hätte Gie bewußt belogen, wie Cuer Exzellenz ge»
Kußert haben.

d) ſehe von allen Erwägungen ab, die Euer Exzellenz nahe»
ogen könnten, wis ſchmerzlich es mich berühren mu
daß Euer Exzellenz, ohne ſich die Mühe zu nehmen, mich Über»

mr zu hören, derart über mich zu Kollegen

< beſchränke mich darauf, die Tatſachen fahpuſtelen, und fie,

'oweit dies nötig, Euer Exzellenz ins Gedächtnis zurüczurufen,

34 din am 8, und 9. Dezember 1917 in Dien geweſen ver.
nmittelbar nac) meiner Rüdkehr aus Wien : habs ich En

Exzellenz Über meine Neiſes <tet wund I zudem Grüße

fon Shrex. Couſine, der Barowin Hertling, Hoſdome Ihrer König»

t der Uu ogin von Parma, Überdracht,
Im [xbtiybs  Öran Öer n

w erfuhr 1 Fer Roe re
born, daß Euer Exzellenz von eiten Nachrichten über Aeuße»
Tungen u Q Ge jelen, die in Wien bei Ihren Majeſtäten
Über Eure theilen und Zhre Politik gemacht haben ſollte, und
Hie, wenn ſie [ofs lich gefa en wären, Tuer Exzellenz mit Recht
efremden mußten.

De m Dezember Ihre Majeſtäten den Katſer und die
Raiſerin nicht hatte fe können, und da ich mir Überdies
Vicht bewußt war, in Wien derartige Aenßerungen getan zu
Faben, lag mir (&bftverſtändlich daran, Guer Grzekleng hier»
ber perſänlich aufzuklären, Ih ſtellte hierbt == es war
im Zanuar == ausdrüä>lich Ener Exzellenz
daß 14 die Maſsſtöten Übeohaupt nicht ſchen
nd daß daher die Baſis für die Euer Exzellenz hinterbrachten

edereien wund Anſchuldigungen von ſelbſt entfalls.

Euer Exzellenz werden zugeben daß es mich angeſichts Hoſes
Flaxen Sachverhaltes peinlich berühren muß, zu hören, Euer
Erzellenz an der Auffaſſung feſthalten, ich hätte meine jener

Nei) , und Eure Erzellenz damit bewnßt in Gner
eben be ogenheit die Unwah rheit geſagt. I< ſehe ganz da-
n ab, wie wenlg dieſe Annahme aus dem einfachen Grun:
Zaltbar iſt, daß das Beſtreiten einer Auslandsreiſe unter den der-
deitigen Grenzverhältwiſſen ein zu törichter Schritt wäre, als daß

ihn einen ernſthaften
iwoiters gang davon ad, nachzuprüfen, welchen Einn
[Bugen; ge bt nen im 3 Ener Exzellenz
ſe nen, Yin feinerzet unm
weiner Rückkehr berichtet Fatts auch nicht m län-
zs Untverluczungen darüber Angehen, warum awsgerechn

gegenüber ,

es denn
nüÜber eine
elbar nach

Ta, rex Hierherberu| wie ſeder der ein»
geweihten ope, en m be tigen kann Battles Ue hg
E a es getan hat, was zum Ausg! ans

» beſtehen nd wis Eire lena fich eriamern

fongs beſtehender,

nicht wiveträchtlicher Meinungs jedenheiten bienen konnte,

Euer Exzellenz gegenſiber eine [9 ablehende und wenig loyale

Eielung einnehmen jette, wie Euer Exzellenz dies zu meinem
edauern anzunehmen Nen.

ebe mh aber ber Erwartung hin, daß die von mir

aufs |
lten Tatſachen, ſobald Euer Exzellenz ſich nachträglich daran
innert hoben werden, Gie davon Überzeugen wer! ledig»

ein Mißverſtändnis den Anlaß zu dex von Euer Exzellen
4 t: I Dr. Pfeiffer gegenüber ausgeſprochenen Auf
faſſung hat bieten Pnnen. Filr eine Aufklärung in dieſem Sinne
wärn ich Euer Exze dankbar, da fie mich in die Lage verſehen

üipde, weiterem Gerede unter meinen Kollegen rechtzeitig
Spi abzubrechen. Zm andern Fall wäre ic) zur Wahrung meiner

nlichen Ehre tigt, in M beet die Gachlage aufzu
und mich mit Ernſt und Entſchiedenheit gegen mich ſchwer»
nde Vorwürfs ſolcher Art zu verwahren.

Mit dem CU der ausgezeichnetſten Hochachtung habe Ih
Ba Fhre, zu jein ' NN VBERE:
B.. FEN Euer Fraelleng
iE 2 yo 5raedenen 4
4063 : M. Erzdergen;

ſ x Uglled des LIN

6 | X. ; .. “ *
BitHskanglei. Bertin, ben 27, Februar 1915.
* Buer Ho<hwohlgeboren!

' 1' Ber Berr Reichskanzler ſtand zeith, Ihnen

SAIEL Gröber and Gchreilach als

- a Dit vorzliglicher Lochachtung

? as Boafvon Hrefityg

Ritimeiſte, ir

nilhzuteilen, baß
' mit den
erledigt des

'm
! Berlin, ben X, Wirz 1318,

dez Herrn Ralchskanzlen Graf vpn Hertling
Berlän..

Pauer Txpeileng

Wix In Beantwortung meines Schreibens vom 33.
Milon daß Ea + udien Engel;

Min ebruar

re Exzellenz „die bewußte Angelegenheit durc)
mit ent He ß 8 ; md

|ne Beſ xren Abgeordneten Gröber und
[33 venbach als für ſich erledigt betrachten“, I< habe nicht per-

t, mit dieſen beiden Herren Rüdſprache zu -nehmen. Zu .
meinem Bedauern ſehe mich jedo< auf Gvumd der mir ge-
wordenen Witivilungen zeicht in der Lags, mich der Auffoſſung
Euerer Erzolkong uſleſen, da die. Anbrüce, die ger
nannten ren aus Ahrer

wonnen haben, vonxinander abws.<en. Herr Abgeordmier von-

nberredung mit Euorer ner m z-
Bach teilt mir ſoinen Elnbruc dal im mit, daß Cuerc Exzelten

74 Mte

Aen Ne in Inf yerſtändnis Ihrerſeits EA Hee Gie
ung gegenüber dem An. Pfeiffer, ich hät!e Sie de
- Wait angelogen, nid mehr aufrehzlech würden. Derr Ubg,

Manne zumuten könnte. Z< ſehe.

Gröder hin; fonte mir, baß er in einer Befporhung, div ex
mit Cues Gerten m demſelben Tage hatte, niht den Eindru>
gewonnen habe, daß Cuere Exzellenz ein Mißverſtändnis auf
Ihrer Seite fjugeben- :

Dieſe Sachlage macdßt es mir zur Notwendigkeit, nachſtehende

Tatſachen noHmals klarzuſtellen:

1. 3< habe Euerer Cxzzellenz enliber nie die Tatſache meiner
Reiſe nad) Wien am 8. und 9. Dezember in Abrede geſtellt, 34
habe hierüber vielmehr oalsbald nach meiner Nückkehr Euerer
Exzellenz eingehenden Bericht erſtattet. Auch dem Augswärtigen
Amt, mit deſſen Einverſtändnis 1H dieſe Reiſe unternahm, ja ei
dorFber berichtet. Eine andere Netſe nach Wien, als dieſe, habe 1;
während der Kanzlerſchaft Euerer Exzellenz nicht unternommen.

2. Die Euerer Exzellenz unterbreitete Behauptung, 1H hätte in Wien

genÜber Ihren Majeſtäten dem Kaifdr und der Kaiſerin abfällige
Antſerungen über Euere Exzellenz und Ihre Politik gemacht, iſt eine
Unwahrheit. Ich habe die Majeſtäten dei meiner damaligen
Reiſe nicht geſprochen, und auch nicht anderswo, oder zu anderer

eit geſehen,

8. Cvenſo iſt dis Behauptung, ich hätte in Wten oder anderswo
egenüber irgendwem Aeußerunoen dahin getan, daß die Kanzler-
«aft Ewerer Exzellenz nur von kurzer Dauer ſein werde, und daß
Euere Exxellenz als Katholik mit der. Gegnerſchaft Seiner Maſeſtät
des Deutſchen Kaiſers rechnen müßten, eine Unwahrheit. Nie
und nirgends, woder in Wien noch anderswo, habe ich derortige
Youßerungen getan. .

Jede Behauptung, die von dieſen meinen Feſtſtellungen ab-
weicht, muß ich als freie Erfindung bezeichnen. .

Es iſt mir gleichermaßen peinlich, wte pnerfreulich, auf diefe An-

levenheit nochme!ls zurüfkommen zu mliſſen. Bei der Verſchie-
Benheit der Eindrücke jedoch, die die Herre1 Fehrenba<ß und
Gröber von der Auffaſſung Euerer Exzellenz gewonnen zu haben
iheinen, muß ih als Mann von Ehre und Gewiſſen darüber Uar-
ehen, ob Herr Fehrenbach oder Herr Oröber Euere Exxellonz rich»
tig -verſtawden hot, Angeſichts des dargelegten Sachverhalts halts
ich mich zu der Annahme berechtigt, daß das erſtere der Fall iſi.

Mit dem Ausbhruk der ausgezeichnetſten Hochachtung habe ic<
die Ehre, zu ſein

Tuever Exzellenz
gönz erzebenet
M. Erzberger,
' Mitglied des Reichstages,
IV ;
Dar Netchakanzler. BGoexlin, den & Mürz 1618,

Euer HoHwohlkgeboren!

Durs meine Ausſprache mit den Herren Fehrenbach uns Grö-
ber hatte ich meinerieits die Angelegenheit [ws erledigt gehalte 1.
Ihr Gchreiben vom 1. März veranlaßt mich jedoch, nochmals dac-

auf zurückzukommen. Ich erinnere zunächſt an den Hergang. Sie
Yamen zu mir, aus eigener Tnitiative, um mich über das much Ihnen
bekannt gewordene Gerücht aufzuklären, daß Sie bei einem Auf-
enthalt in Wien ſkh ungünſtig Über meine igherige Stellung ge»
äußert hätten. Ih demerkte [oſort, daß ich der Sache keine Be-
deutung beigelogt hätte, da ſich die Ihnen zugeſchriebenen Aeuße-
zungen ſehr wohl in einem Ginne deuten ließen, die denſelben
eine gogen mich gerictete unfreundliche Gpiße nähme. Ihre
[ leich mit großer Lebhaftigkeit einſeßendy Crwiderung verſtand

dahin, da Gie = wie iG annehmen muſte u bee
treffenden Zeit == gar n in Wien geweſen ſeien, u
ee 6bemw'o großer Leb tigfelit und aufrichtiger Befriedigung
erklärte, domit ſel die Eac>e vollſtändig erledigt. Dieſe meine
Auffaſſung hobe 1& unmittelbar danach den Herren meiner Um»
pebun, zitgeteilt, uid auch den Per/Bnlickeiten, die von jenem
Berücte 62/prochen hatten, Übermitteln laſſen. Gelbſtwerſtändlich
Lormde es [vj für mich nicht um einen Au:

nthalt in Wilen han»
deln, über den Sie mir berietet hatten, 1: m an, daß es ſich
um eine nodmalige Reiſe dorthin“) ndelt habe, und ging in
meiner Beſriedigung über die Erlediqung der Gache meinerijeits
rauf mit nüber ein. Exttſiverſtävdlich At ebenſs, daß der
Awdem Sie mir von Ihrem Aufenthalte in Wien ergöhl»

ten, ein anderer DEIN der, den u mr Zwea der
Anfflöru ber en zus ebene Aeußerung machten.
Denn WEnn ic auch mi beau ven Wortlaut Zhrer et je
vungen pile, verſtanden haden kommts, und während Sie etwa
ſopte , Cie ſeiten gar nlät „an Hof“ ien, ic werſtand,
iSjs ſeien gar n „dort“ geweſen, [os hitte dieſes Mißwor»

ſtämdnis gar nicht aufkommen PBnnen, oder wäre ſofort beſeitigt
worden, wenn Gle mir bei dem gleichen Beſuche von Zhrem
Aufenthalte in Wien erzählt hätten: Ich aber hatte, wie geſagt,

us den Eirdru> gewonnen, daß ſolcher Aufenthalt zu
der Beit, in welche jene abfälligen Aeußerungen verkgt wurden,
zar nicht ſRtattgefungen habe, Meine Ueberraſchung, als mir das
Begenteil unzweideutig nachgewieſen wurde, können Sie ſich den
Dean, Wenn alſo ein Mißverſtävmis unger en iſt, fo muß i<
feſtſtellen, daß das Mißverſtändnis ein doppelſeitiges und Ihnen
ne Auffaſſung Ihrer Worte entgangen war, eine Auffaſhung,
die ich, wie geſagt, unmittelbar nach Zhrem Beſuch meiner Um-
gebung mttgebeilt Habe.
] Lochachtungsvoll 3

qez Hertling,

3
Berlin, den 8. Mirz 1918.
Sefnor Exzellenz -
+. Bapau Reichskanzler Graf von Hertling,

5403 - Berlin,
2 Srer Exzelleny
bel mit verblindtichem Dank den Empfang des Ghreibens
Stine R Euer Exzelleng haben ſich, wie i< demſelben ent-

ehme, nunmehr davon Überzeugt, daß in der bewußten Ange«
legenheit lediglich ein Mißverſtändnis vorlag, das zudem nach
den Umſtänden der in Betr kommenden zweiten Unterredung
auc ein doppelſeitiges ſein onnte, Die Aufklärung, die Euer
Exzellenz mix zu geben die Güte haben, erfüllt mich mit aufrichti-
Beſriod da der Gedanke, Euer Cxrzellenz Wönnten ernſt-

T
[y an meiner Loyalität Ihnen müber gezweifelt haben, für
mh ſelbſwerſtändlich 8ußerſt peirg ſein in te. ! fü
Mit dem Au der ausgezeichnetſten Hochachtung habs ich
die Ehro, zu ſcin |
Euer Exzelleng <
ganz ergebenen

gez. M. Erzberger,
Mitglied des Reichstags.

1 Bemerkenswert Uſt, daß gleichzettlg mitt dem geſtern geſchilder-
ben Vogehen Erzbergers ſich Einflüſſe in der Sozialdemo-
Tratie geltend machen, die auf einen gewiſſen Weliteiſer ſchlie
ßen laſſen, Eo ſtellt der „Vorwärts“ geſtern den Vizekanzler
v, Payer, auf deſſen Berufung die Sozialdemokratie im vort»
gen Herbſt geradezu entſcheidenden Wert legte, bereits vor die
Frage, ob „ſein Berbleiben im Amte am Emde niht doch mehr
ſ<abet. als müht“, Die Bogründung dlaſer Frage bilden einigs
Lokesworte, die der „Berliner Lolalaygeiger“, vielleicht nicht
vie No6one Wipf, der keßien Rede Payers im Haupdausſc<uſſe
ihmetd. IE

mit ebb OU Bere att uADISIS 18 Wet Quan |

Haufgolsteil ,

YVorantworilicher Redakteur: Ge oYg Münch, Borlin,

Stegen-Solnger Qufstahl-Aktien-Verein Die Os:
vellachaft beabadohtigt, wie unoer Eagenur Mitarbeiter drahtlich meldet,
die Errieohtung eres großen Stab] workeg mit Gleßorel und
mechanischn Benrbeitungsanlagen. Das Werk zoll der Vriedenawirt-
gobaft dienen und die in dar Bolinger Industrie benötigten Stahlsorien
horatollen., 4

-G ftr Schriftftießerel und Mazchinenbaw,
Offenbach a. M. Nach dem jetzt vorliegende Geschäftabericht
erzivite die Gsvollachaft im abgelaufenen Gewhäftsjahr einen Gewarnt.
o!nnabhme yon 196 667 (1. V, 121 666) M. Nach Abzug s4wtlicher Un-
koalen und Lagton, vowis nach Abschreibungen Yon 66 039 (346 8585)
M. verbleibt ein Reoiagowinn von 44668 M. Wie wir bereity
mitgeteilt haben, gelangt blierans elne Dividende von 4 pCt. (0, 0, 0,
4 pCt. in dan Vorjahren) zur Verteilung, Der Neuvorirag veriffurl
aich zu? 906 (--) M. le Geschäftslugs in der Abtellung Bechrift»
gließerei wer Inaofern bezzor, als die Verellacohaft bei elngerchränk«
tom BDeotriebe das gavbae Jahr hindurch gleichmäßig beschäftigt war,
Auch dar Mazchinonbau-Abiellung eind Aufträge zugegangen, die
zum Teil gofort auagoführt und-vum Teil für epAiere Ablieferung vor
gemerkt: eind, Für dus laufende Jahr worde wieder ein nouer
Arbeitsverirag abgewchloaagen, Die Gereilechaft hofft, ihron Aktio.
nären wieder ein Gotriedigenden Brgobuls vorlogen zu können.

Sniine und Solbad Salrungen, A.-G. Die Geze)lechaff
erzivells im abgelaufenen Geschäftsjehr eine Geramtoinnahme von
267 284 (1. V. 28 111) M. einsohließlich 6048 (6774) M. Vortrag,
Nach Abgug sdmtlicher Unkog:en und Loaten, eowie nach abschrile
bungen voa 68 307 (71443) M. verbleibt ein Rolagewinn von
100 188 (109 359) M. DNlieraus gelangt wie wir bereits mitgeteilt
haben, eine Dividonde von 44% (wl 4%, 81/,,8 pCt. 1, d.Vorj.), zurVer.
tellung. Der Nouvorlrag bozitffort aich auf 9603 (6048)M, Wie derBerloht
ausführt, lat das Erträynis der BSallus Infolge 1oancherlei /wirtachaft-
lichor Behwiertgkelten hinter dem Vorjahr zurückgeblieben, obwohl Im
Laufs des Jahres 1917 Prolserhöhungen eingeireten aind, Der Rick»
ang wäre noch bodoutender, wenn die Geaellschaft nicht gegenüber
Gir Kurvveorlust im Vorjahre in diesen Jabre einen Kursgewinn
hatte verrechnen können, Der Bezuch der Kuranstalten war noch
befriedigend, 4

HKurze Notizou aus Handol und Industrieu,

Im Anzeigentell der vorliegendes Nummer erevholinen Bokannfe
maohungen über rumänlecohe Bitanatoanleoiheon und Ober
Aktion von auf rumäniechen Gebiet befindlichen Uniernehinungen,

New York, 6, Xu. (Bigene, Kaveimeldung.) Wie Els
Börave, ao verllaf anch der heutige Markt be! regen UmsAtzen reo!
fest. Im Gegonzats zu den Vorlagen atanden Liaenbahnen im Vorden
grunde dvs Interewos, da die schwebenden Fragen bezüglich Heruuf
Setzung der Frachten güustig beurteilt wurden. Das größte Iniervasa
wandie alch Kohloubabhneu zu und proventweiss Kurealeigerungen
waren hier nlchts Ungewöhnliches, Außer Canadliung waren aus
Eieanbabnaktiomnarkto Readings aiark guboegert, als gewaunen faas
4 Doll, Auch Union Pactifios waren zeitweins rege begehrt. Von
vonatigen Marktgebleten iet nooh die Festigkeit des Sch!ffahrtaaktion»
marktes hervorzuheben, wo die Vorzugeaktioen der International Mer»
vantilos Marine Co. über 3 Doll, km Kurse anzogon, Im Gogonzaty
zu der allgemeinen Stimmung waren Induatriewerte vernachlägigt und
litten tellweise unter Realisjerungen. Dies trifft spezlell für die letzt»
din gtark bevorzugten Biee!s und Kupfseraktien zu: Gogen Schluß
war die Grundstimmung der Börss aehr fost. 980 000 Stück Akilep,
gingen von einor Hand in die anders,

New Tork, 8 Mal. (Eigen» Kabpimeoldung)
Tendenz Mir Geld

8,8. | 7.
„
Gold a.248t, Durchaed. Is %
Gold a. 2481. 1etzt.Dart, 6 6
Woche. a. Parts (Sicht) 6,7125
Woohs. 3. Lond, (60'V.) 4,7276
Qable Transfers 7643,
3lber Bullioa 99%
North. Pas, 3*|, Bonds 358 67
8,Frna. rt. 4% 8er. A 6
deo, 89), Las. Soris A (48 47
do. Adjuntment Zonds 63 62

Norfolk & Westorn x%
Northern Pacific
Ponnsy!lvanisa
Reading 83'
Ohloago Rock Inland 290%j 19
Zouthoro Poolfie 82|. 81
ZSouthorn Railway 24 3
Southern Railway prt. 6904| 69
Unlon Paolfio

406. deo.

Wabaab prel.

Stb. Pao. 0,42), 78 7t Westorn Maryland 11 14'
Atchigou Topeka 8 83 Amorloan Oan 44Ä 4“E
Baltimore & Ohlo [7] American Dar & Foun, 784! 78

Qabadiaa Praöitia

6124:
15 142 Amorioan Logornotlve

%
Ohvareake & Obto Dy 87 Amerloan Bmeit.Raf, 79:6) 80
Übleage Hilwankes 40 keis Amerlioann Bugar Bol. 107 ee 107'
bDeuver & Rio Grande 3 1] Anaoonda Oopper M. 0686 68
Erts oommon 15 18% | Dethlohom Steel 83%; 84
Erie firat prof. 6804| 29% | Central Laathar 871 67
Great Northernpre, 904%) 89% | Conzolidatod Gas 89 89
Great North. Ors Vert, 30% 81 Jenorai Llvotrio 147 | 146
Tillnots Oentral 06 96 J interaat. Harvoater 127 | 180)
Interbor. Conaolid, y 736 | Intern. Mero. Mar, Oo. 25 24
Lehtgh Valle 60 589% | do. do. do, prof, 01 89
Loutavitto & Naehvills 114 | 118% |] National Lead 5884| b9
MinzouriKans.&Voxas 49%) 4 Republ. Iron & Steel 8834) 871,
MigeouriPao.neneAkt. YS 21 Unit. Stat. Stesl Corp. 1023| 103
N. R. Moxico 2. pr. (0: eB do. do. da, prof. 110 | 110
New York Central * 71 70% | Utab Copper 81 82
New York Ontario 19 19 Virginia Garol. Chem. 147%) 1663

*) Bohr feat, ,

Now York, 8, Mal. (Eigene Kabolmoldung.:) Das Fachb
„Iron Age“ aohreidt in eeinom Wo daß dies R jw
eliseonprodukilion im Monat April aich auf 8288000 gegen
3218 To. im Vormonat und 334 960 To. 1, V, belief, Die g=
lobe Erzeugung etel)ie aich auf 110 000 gegen 107 000 bzw. 112 000 Ty,
Im Betrieb waren 864 Hochöfen gegen 844 bzw. 886 Hochöfen. Das
Stahlmarkt paßt aich den neuen Verhältnigaen, wie els durch dn
Kriv,; Feochäkton worden aind, vehnell an. Das RKaufun yon Eieen
und Stahl für den allgemeinen Verbrauch hat nunmehr aufgehört.

New York, 8, Mal. (Elgene Kabelmeldung.) Die Kaffee
Prois6o gaben auf Liquidationen und Abgaben der Kowmlsglopäre
11 bis 16 Punkte nach. -+ Nach zchwächerer Eröffnung 8etzte aich am
Baumwollmarktse infolge der zunehmenden Zufuhr und der
größeren Nachfrage der Spinnereien eins funte Stimmung dureh, wan
bol die Preiso gegen gestern ws 20 bis 9 Punkte KALOS. VN, 1

New York, 8, Mai. (Kigevs Kabelmeidung.)

8,86) 7.5. 886178
Weiren Tendenn : - -- | Baumwolle p, K&ug,| 2,18 126,10
do. Hard WintNr.2 | 2826 226 do, per Sapt, 25.10 |2600
Mats Nr. 2 Mix. lokoj nom: | nom. | ds. per Okt. 24,83 | 24.71
Kaforn.1Iwh, Clipp -.» 8231 4. per Nov. 7474 - 12468
Mohl Spang Wheat 10,76-10,96; 10.710,56] do. New-Orl, loko! 28 50 J 23,60
Jetreidetr, Liverp. | nom. | nom. Kaffee Rio Nr.7loko| 8% 8
Schmalz prima Wost.| 25.85- | 25,624] do, per Mal 8,06 8,22
80. Rohe & Bros.] 27,95 | 27,25 | de. per Jul 8,30 | 8.44
Votrol. raff, in Oasea) 16,75 | 16.75 do, por Soptbr 842 8,5:
do. Stand, White] 13,30 | 1380 do. per Oktober | 8,46 63
do, in Tanke 6,30 | 6,50 do. por Deabr, | 8,523 | 8,86
do, 'Ored. Balance. 4,00 4.00 |Zuoker Stand. ran, 7,45 7.45
Terpentin 60,00 47 4o. Oantritugs] | 56,93 | 5,93
Kobelzen North.Nr.2| 33,00 | 33,00 |4ahlkaüppol aom. | vom,
Battutwolie okomald 27,25 | 47,29 |Kaupfer Kiectrolytlo| 233%| 2346
do. por Mal 25,75 |23 55 jitol-Ziau nom | nom.
ds, per Juni 26.53 | 25.44 JZink 7,874] 7,874:
do. por Juil 26,48 | 25,85 [Blei ") |)
+) 7,00--7,16. 9) -7,00--7,12.
Chieage, 8. Mal. (Eigens Kaholmeldung,)
. 8.3. | 7.5. 8 = 7.5.
V7eiz, vrot.Wiat.lovo| -= j3chmals por Mat 23,45 | 25,2
66. Da. Wint 2tio00|. == -- do. por Juil 26,85 | ::5,62%44
XNats 'Dondenz: - -- Schwöohnelt, Dur Mai | 43,97%! 45,50
dd. per Mal 1274] 1971| 2ippen por Mai 23,75 | 45,79
409. per Juni -- „== j*peck, kurze dicke 31, ke) vH
do, Nper Jull 146 147%] 22u wolneent, 1 Wes] 126 000! 94000
Kala“ per Nal 783 73%| da. in Cpieago| 23 0001 28 009

*) 28,1244--28 75. **) 22,8234 - 23.45,
ee NET I BE ee SNIFE ERREGENDE BELRINE NENE REGEEN
! (Sti n eine'Beilage)
emenammnereneummnatnerngmrngmranen ge Epe AON HOE MERLE ENEN Mehta ORMDEN
Porgatwortlich für die Rewenwan:- R 421 Woablos if Berlin,
u Druc und Vertag; Uiiſtein 8 %* 9. Berlin,

AX 236
„5 reit it aß (Morgen)

4 Beilage zUr Voffiſchen Zeitung,

19138
10. Mak 9

Erſatz ausländilſcher Faſerſtoffe

1 Vortrag von Kommerzienrat Clavieß

Was !m Kriege die Erſahſtofftduſtrie geleiſtet hat, iſt vielfach

Hewihrverungewürdig, Aber werden dieſe Errungenſchaften, in
denen der Geiſt der Wiſſenſchaft und Tehnit über die Pläne der

' Feinde triumphierte, auch in die Friedenszeit mit hinüber genom»
men werden können? Dieſe Frage iſt keineswegs leicht und ohne
weiteres zu beantworten, Wie ſtc< hier die Berhältniſſe geſtalten
werden, hängt vor allem davon ab, unter welchen Umſtänden und
in welchen Mengen uns ſpäter wieder ausländtſche Rohſtoffe zur
Verfidaundg ſtohent, Aber ſoviel iſt ſicher, einen guten Schritt vor»
wärts haben ir auf dem Gebiete der Teztilſtoffe getan und
ein Gebiet ervvert, das nicht wieder verloren gehen kann. Ein
berufener Vertreter auf dieſem Gebtete, der ſchon zwanzig Zahre
vor dem Kriege an dieſer Aufgabe hervorragend mitarbeitet Kom-
merzienrat Claviez3- Adorf hat kürzlich in dem erſten der vom
Borſtande der Deutſchen Faſerſtoffausſtellung veränſtalteten wiſſen»
ſchaftlichen Vorträge dieſe Frage in objektiver Abwägung zu be»
antworten geſucht,

Brenneſſel wird Baumwolle ſchon aus wirtſchaftlichen Grün-
den wohl nur zum Teil erſehen. Ein weit wirkſamerer Wettbewerber
Ut die Tepuha, die anſpruchsloſer und in größeren Mengsn als
Brenneſſel zu beſchaſfen iſt, Auch Torffaſer beſiht eine ſtaunens-
werte Verwerndnungsmöglichkoit und neu aufgelebt iſt die Verwen-
dung von Flachsſtroh, während man der Kieſernadelfaſer wohl
bedenklicher gegenſüberſtehen mag, Für Wolle hat die Kania<hen-
hucht eins bedeutende Zukunft, Ein Wollkanin<n vermag 1 Kilo«-
gramm feinſter Wolle zu erzeugen. Freilich Fleiſc<kaninhenzucht und
Wollkar'in<onzucht ſind nicht dasfelbe und daher braucht man für
leßtere nicht die Futternot ins Feld zu führen, Im Übrigen hat
man Wolle erfolgreich mit Iepuha, Torf, Ginſterfaſern, Papiergarn
und Zelluloſe geſtre>t, Kunſtſeide, zu kurzen Faſern geviſſen, hat
vorzüglich Wolle erſeßt, Geide wipd wine erhöhte Konkurrenz
urch Kunſtſeide und hetmiſche Seidenzucht erfahren, Jute aber
wird völlig dur< Flachs, Tepuha, Zelluloſe und Papiergarn ver-
treten werden können,

Die Technik des einſt ſo gehaßten Papferg arns.hat bereits
por dem Kriege vollendet vorgelegen und war in zwanzigjähriger
mühevoller Arbeit erfslgreih durchgeführt, die Welter»
vntwicklung dieſes Erſaßſtoffes auß nach der wirtſhaft!ichen Geite
Hin müſſen Forſtverwaltung und Paptertazduſtrie gemeinſam mit»
vrbeiten. Es ift nieht zu lougnen, daß die gewaltige Papierpreis-
ſteigerung ſc<on heute auch der Papitergarninduſtrie ernſtliche
Sdwierigleiten beveitet,, aber nicht minder geſchicht dies durez vie

Proistaktik der Verwertungsverbände, Preisabbau, WVeſretung
won Feſfaln umd Neglements ſind auc) für die T ſaßſtofſe
Imdnfiwia in dar Urnbergangszeit ernſte ei fier wegen um 5; Rontup

genzfOpptlelt nus unter den gegen heuts ahrugeründerte
* Pensverhäfimtffen zu behaupten, -,.; ,..1 10" Aſt +4. Dy

t
Fn

Een

* Buffäſſends Entf 8 eines ;;

Wer WMietor-Beorein veg Groß-Berliner Weſtans«

ſtellt uns die ſolgenws Mitteilung über ina Entſcheidung des
lateinlgqungoamtes Wilmerodovf ian wird

ber den Fall Jobo) eſt urdellen Wnnen, wean Ginzelholten dee

„Ferhat dp ern kewzing Theater
Preton, EEN Dre Frümtng
Vr Nutyg, Da!
Eon enb, 184. bonn! Roznakr ar. berg -
. v“. va Debt Bound Poi er Vert Kh de
Montagt Porlieberg » Varl

Kamal Schauspieihans,

Freitag, 124 R bonn. „Vorſtellung.
711,34 Meine Fran,
die Seiſhaufplelert
Gonnabend, 125. Abonn.-Borſtell,

- Winna von. Barnhelm,

ISIN
Direkiion Max Reinhardt
Pewtnochesr Theater,

Dar Bürger als Edelmann.
onnab.: Eingebild, Kranke,
Vacher Ballett,
Kammervpiocl6
8: um urum,
Bonnavond: Sumurk,
Yolibüibnae

enter aims Biütowplate,
Mer EE: Bohönhauser Tor.

Doutzehos Küngtler-Theater.

Altabantlioh 7% Uhrt
Clubteuts,

Kombäto

Central-Thoater,

711 Ver [jg Osardasfürstin,

7 Uhrt Ur»
anufführag.t
Friedrloh-Wilhehnet, Theater.
Ph Ves Das Drzimäderibau.

KloInes Theater.
Könty Loar.

TY Ver
Bnnav,: gommernachtstraum, ? Nante,

Th .ind, Künipprätzer Straßs, |

7 D. Schwarzwaldmädol,

Avnzata

Dir, CO. Metnhard-- R. Bornauer,
92/,U.1Schwosternn. d. Fremde. | Bonntag 13 U.: Die goldene Eva.
[ANr bwhen 4.Premds,| Zountag 84 U.: Dielheiäelei

[SH 18ehwostern n. d. Vremte ie
ztepfolihnus,

onlag: Dor Katzensteg,

Trlnnon-Thegterig=

Lebensschfler,]

“ Morg. Bonnab. „Dm, 44 U.,k1.Pe.: | HJ
Dornröschen.,
Sonntag nachn, is Uhr, xt P2.:
08penster vou Lbaen.
Dentzehes Opernhaus. DIenSlng nachm, b4 Uhr, al, Pr.:

Die Hügelmühlg, | auerd Da Le rler

BUSCH, | 2:3

Frühlings-Spiel8

in 4 Akten ES "den NE
Wasser - 372e0en!

Schotanz der Boten Ge. I| 8
Jenny Berch, (ie brote mad || 8

anderen Partei vorliegen, Das Mieteinigungsamt wird ſih ja
nicht äußern können, da es an das Gelöbnis der Amtsverſ<wie-
genheit gebunden iſt.

„Sine eigenartige Entſcheibung fällte kürzlih das Mieteint«+ |

Bungsamt von Berlin-Wilmersdorf. Dem Mieter, einem Kam-
mergerichtsrat, war die bisher von ihm mit 1775 M. bezahlte Woh-
nung unter Steigerung auf 2000 M. gekündigt worden. Er rief
das Einigungsamt an, da er mar 1900 M. bewilligen wollte. Das
zum Scuße der Mieter eingeſeßte Einiguggsamt ging aver ſogar
Über die Preisforderung des Hauswirts hinaus und ſeßte die
Miete auf 2100 NM. feſt. Auf Vorhalt erklärte der Vorſißende, ex
halte das Amt zu einer Ueberſchreitung der Forderung des Ver-
mieters für berechtigt, == Die Hauswirte nehmen gewiß ihre In-
tereſſen ſ<on genügend in der Bemeſſung der Mietforderung wahr,
ſo daß Hrnen nicht ſeitens des Einigungsamies noc< über ihre
eigenen Wünſche hinaus geholfen zu .werden braucht. Zuriſtiſch
iſt die Entſcheidung ſchon deswegen nicht zu halten, weil der Fun»
damertalſag des deutſchen Prozeßrechtes, daß der Richter an die
Anträge der Parteien gebunden iſt, verlezt iſt, Der -Mieter-Ver»
ein des Oroß-Berliner Weſtens, deſſen Schuß der Betroffene an-
rief, hat ſſoh ſofort mit den erforderlichen Anträgen an die maß-
gebenden Behöriden zur Bekämpfung dieſer [weren Gefahr filr
die Mieter bildenden Auffaſſung gewandt, und die übrigen Miet«
einigungsämter in einem Rundſchreiben um ihre Stellungnahme
WM der Fvage erſucht.“

Feidpoſtpäcchen nach dem Wefben. Im Anſchluß an vbs
kürzlich evjolgten Mittoilungen wird durc) W, T. B, darauf hin-
owirſen, daß nunmehr auch der Verſand von Feldpoſtpä>chen (50
is 860 Oramm) nad) der Weſtfront wieder freigogeben iſt.

Kleine Mitteikungen, Dem Berliner Stadtverordneten Arnold
Obersky wurde das Verdienſtkreuz für Kriegghilfe verliehen, dem
Direktor des Heſeverbandes Haupimanna d. R. Drüdßer der Hohen»

zollernorden.
Die Tm EH oan fahrung der ren Schiiler wurde ge
mita ieuns 4% vor auagverfauftem Hauſe wiederholt; enn

igen fügen! Hie n E00
45) gen fügend eM; EE Leiter Prof, O < s wurden wieder

Die Windelwoche, Beinahe zweimal um den „Aequator würde
der Rtofenleinenballen von 78 Walltionen Meter Länge reichen, der
nötkig iſt, um in Deutſchland ein Jahr lang alle Säuglinge" und

Wöenerinnen mit Wäſche ausreichemd auszuſtatten, Divſe unge-
ſeneren Loinenmengen ſind aber als Neutbuche. nicht mehr vorhan»
en, Es müſſen daher aus den alten Beſtänden entbehrliche
Wäſheſ dee der nlEranen emm wende ( (bis 19, Mai)
„an willigen Gammlerimren herge; damit unkor
jüngſter Nachwuchs wiegt Rot

Brand in einem Aibeifehen Speicher, W, T. B, teilt mit:
Zn dem Gotroideſpeicher des tädtiſchen Gates Groß-
beeren iſt in der lezten Naeot um 2 Uhr ein Brand ausgo-
brohen. Von den dort lageenden 500 To, Getreide, das von ver-
ſhiedenen GemeindeverSimden zir Vermaklung in der mit dem
Epother , verbintdonen Mühle angeliofert war, iſt etwa die
Hälfte verbrannt, während die Übrigen Mengen vbenſo wie die
Mehlvorräte gerettet werden konnten. Die Urſache des Brandes
iſt noch nicht ſicex aufgeklärt, iſt aber wahrſcheinlich Selvbſt-
entzündung, Dep Speicher war Tag und Nacht bewacht, Die
WcHs wor zuleht um 1 Uhr nachts revidiert worden.

Ein Neh geftohlen. einer der leiten Nächte. iſt ſt
Orweindepark u vantwik Fevaltens "ng Re: DEE
und entwendet, won Gemeinde he at eine elo nung von

engen EEE des . zur Ermittelung des

200 gra]
Täters b

Ös

„Hias“

tügllich 74 Uhr abende

Zum 233. 34wer DAF Des DI

yon 3 udwig Fulda. w
ger» Tita,

. kmg ;
nE Ausatel wn feilStändiger ; R. Kurz / Al. Landsberger. |
I | Martin Keller Mit keden [M Hnungen: von Luß
0 SMAXy "8 Vofkunathäudler Ehrenberger, intereſſanten Aufnahmen

74. Sonntags 34 u. 74
Die bellevte
ttungs - Pantomime

Ankauf -

aufgelärbt

eln feld. 3
graues 3plel

| Palast-Theater am Zeo

wu Ah ita Kettner, Flink. (M

(ARG Ohippendals V
eto, Gobelins, Gemiilda, -- 8

Potsdameor Sirass6 120,

. Gobelins, Hobitiar uew,

75 venutzte |
Ledermößel

worden Jett Mieder ga0chgemlss

Grunewald. Rennen,

Totes Rennen zwiſchen Landſtürmer und Skarabaee,

- Auch geſtern lachts die Sonns wieder warm vom wolkenloſen
mmel herab, und wieder wies die Grunewaldbahn einen Des
ju auf, wie er in fernen Friodonsdagen glatt unmöglich geweſen

EGportlich war der Tog weit [ſchwächer als ſein unmittelbarer
Borgärger am Sonntag Nur Anſcluß- und Edgardo-Rennen
konnten auf Zucheres tereſſe Unfpruch erheben. Die erſtge..
gane, dem erby-Jahrgang vorbeheltene Peifung, die nur vox

Ferden beſtritten wurde, Flang in einem ſcharfen Endlauf
1 Landſtiirmer und Skarabaee aus, die ſchließ»
li auf gleider' Höhe durch Ziel gingen.

Im Edgardo-Rennen ſiegte Prieſterwald, mit dem Über
Winter eine erſtaunlic<e Verbeſſerung vor ſich gegangen en H fe ſehr
ſicher Über Taucher, Harlokin und Moreito, Dex von
Gomez gewonnene Potrimpos-Ansg!cich hatte een no
ein Nachſpiel, als der Sieger disqualifiziert werden
mußte, da ſeinem Neiter beim Ablauf mehr als ein Pfund an
dem vorgeſchriebenen Gewicht fehlts. Go dam die als Zweite ge-
endete Künſtielei zu dem Rennpreis, die Siegesquoten wure
den jedoch auf Salas 1y) .Gomeg ausgegahlt.

b wum er Rennen 8000 M. Md me
, an

ne). Los. 169. ldd, 19, 17 2 10. Mipl Genen (5
omanen, Kreugdoen, IJſongo, Onkel Män 061) mia,
Fr =“ Proisg von Stodolkau RKuckzi>s ,
Matenſen (Lowli>i), 2. Sei üb Entre) uy Dartnant (8 Frande),
Tot. 79, Pl. 25, 28, 35 : 10. Unp n? (1) Krone 8. .), Perodur, (al Aurel
Wo-vre, Weofiden ſ. [26117 S3; [85 fern-Rennen.
8009 97. 1600 m. 1. v, Wehtibe gt Schmidt), 2. rene e pi Whg

ri wißa (Ra 82, 0 14, 15:10.
:G (4.), Ehrengand (6.), EE me, Dfcht; Kampf, Ni4 |
0

CT,
NE FH En
(1.), Wwen (5.), Will-
Goteelot, + Rus 14-2

trimpogs-Ausglei Wolffs Salas 0.
ede) 8. Rünſtelet hee 5. 108 (Wermann), Tot. 70, Pl. 26,
9 npfl. Grppl (4.), Göttin (5.), Kanone, Titus, andwehr, Grodno,
Mainſpiße, Zndus, Strolch, LHM Dimwold Neutral, Gydon, Gtella 11, Lali,
Nagill; Überl., 8--444--K.- -8R. Gon wurde Wegen zu wenig eta
genen Gewichtes tmn - nf <hIuß- Sen IL 22 0( .
509 m. 41. v. Wot San G<mldt), +1. v, Oppen»
homs Skarabaoe eU 1, 8. Hirſenier [äfve), Tot. 18 (Landſtiür«
mor), KN: (Starabaze), BD 13, 1.1.8: 10. npl. Wirbel (4.); tot. R.-4 L9,--K-
gardo- 8. 008 Di. ej] m», 1. niels Prieſter»

Tals (Aaſtenberger) 2, „Ener (Aa) Harlekin (Schläfke). Tot, 62,
M1 16, 4, 14: Un! (7 Getan nt 6). Felepabehd, Ortolanz
Itebt, UHDE - Baba m. 4, Gtein«
rg] FEDER Fe a 3. LI eh SE Ee Theos (Wniwr),
Tot. . . Unpl ttenſtetn , Coſtor [-] Fen
Kun En, „Sieldzn; ſich. Hal Irfuud ER a 6, ü Jia vt.
nnen. 569 1880 m. Aren DEROE
Glücöſtein (( 'e), 3. Ertan wr Gohon), Tot, SN
Ünpl. Anomone (V Carv (3. v, Taba, Mosl
komer, Negagzo, Wilddate; 15%4“ ppi 80.
Rennen zu Pätnchen, 9.. Mat, 1, R.t 1. Ubt. 1, Eic<a 71 (H, Blume]
[M Sunita (Dhatrich, 8. Wexdfrieden We fe) Tot.: 25, 2% 7 „. 8, 01
In Front) Aſhanti, zi 4. Rolere op --1
1 Get eiſen Giſſilo (M ;5 odder River
ur (Stolz), Tot.t 'E 1, 163.18. Unpl.
(M Favoritin, Foyonge, au 6
. , Deutſchland - (R. 152878) 8.8 Nia (Heidemann),
N 1 jen Ro he Fa uearne (4), au Gw
11 Diebreis 9! (WEIN en
ib. (Drei ws "gzton (8. Streß,
pollinaris, Gturmſchwalbe, Greich FEH Ein
Bates Othells, Timok. H,-=1 Lg. hm
Dodemir (Oleſnk), 6. Mormone (pes du (a 8b,

es 0 for: M us H: ater AEN:

rab, Prins " 818 NF) Tig ved4, (Hildebrand
Duis 169, KM Pnpl.

WR nn Ran Ee Bee, HIR M

n: Hals--! . 1.
MN. Franeke), 8, En jr Selfſe! 8,770 Äs
(OMI A Bewarthe dei “| ns Bae

DI

Goeden erſchln
23. dis 28. Tauſends ,
Max Mad"'s luſtiges Filmbuch

. 4| Die zappelnde
| Leinwand

unfer Mitarbeit von
H. Brennert / E. A. Owpont

ESTTEEREÄID EETERDNENAEIAGANNISSESETEEEE BÜ

aus der Filmweikſtatt, 10 großen ;
fünſtleriſchen Dildniſſen der bes ;

Tebieſien weiblichen Kinoſterae und
entzüdendem bunten Umſchlagdild,
Mt. 2,50, In ollen Buchhandiungen!
Ein prächtig ausg eſtattetes, amüſantes Buch, in dem | ?
? mit ſchlagendem und fünlleriſcher Laune alle :|
! Setehmuihie der Filmwelt ansgeplondert werden.

Komödienkaus,. Ue Nle0.0 Hielt 1.Ufeabo. Leder-Spazial-Färberai
1 Die Zarin Metrcpol-Treater. we | Matz & ComD. = =
Bertiner Theater. Dis RoS8 y, Stambul, | 01a Wandervögel ung eee dn) vo en 2 Sture
Täglich miy:4 Sonntag 8 Uhri das Mädchenpensionat. EE ebnnniennnzemeicn ennie ä Ao
vw Uhr: Blit? binkes Blut, D.allorliobatoKinderhalleit, 149» der 7
Tioalor der Erle-TIehstadt Neues Operettenhaus. || Vorh.dneueMalProgr.u «

heater der Frietrlchstadt, 71 Us Der Spldal dar Marle.H 2er Wunderbund Bobby | FOSSISChen | Revolntion
Koks Friedrioh-u. Linlenstraße. 68 zeohnet [m pern 7 19 1]

Nord, 8850, Täglich 7 | Roaldenz-Theateor, "1 A Uhr. In botden lex
Famliie 7% Va Der Junge Zar, || Vgreielungnas „Frühloge- ||15t und Ie ESER NE Yieponber *
nu anremann M Eln Er falg || wl ate AINSLIE || Sener" PRt Wen 4,80, dat" Ahwakno von 10. BE 40.56 Ulletein-Kriegeböcher 2 / 1 Mark

Vorverkt. tägl. ab 10 Uhr, || Rabatt. Veraand nicht unter 8 Pfd. Garantie: Zurückuahmel
für Sonnabend u. Sonntag Crofeld,

bereits ab Donnoerstig.

KUPFfÜPSE aum)

Anork. bests preizwerte

üohe!
12 Kurfürsiendamm 12
Der gewaltige, neue

Alior .cning, Rlehard „ning, Richard Georg, . Feverunterneiklan H Flamls

Wael

Pauli Göbel

der Urkomigche

Socbilter-Thoater Charl. Ia A
74. V 1 Der letzte Funke,
Thalla-Theanteg,

7%4 -> gt, d, biänenden Undo,

Theater am Nollendorfplatz,
8 U.:SternzoheKonzervatoriv:.

Carl Peschel,
Berlin W8 Berlin W8

Unai DAU MAY ini

Feinste deutſche Zigarren

GSoeden eſn:
Carl Bulcke

Schwarz-weiß. hellgrün

Shoöter Dieck ? humoristische
[506 7770 00 70p0M | MR Dei Medadhteln. Frifzel ada. Mein 1 Sonderangebo Sin Studentenromwan
; vroße EESTRSECH TREAT Doppeladler 100 zt. u.85.+ | Oraf Yorck . 10034. 3.75. 4, LKauſend
MatSpleiplan? "* Kliabend ieh 71 Our) | Georg Kaieer Kargarethe 1005t. 4.85.- | Royal ... . 10034..65,- Preis: gebunden M. 5.00
Uner Stinger, vertrug Bor7y Angebinde . 100 8t. 1. 85,- | Erstklastig 10031, 3.55.- Fräihor erſchienen:
Relohahallen- Carl-Sehzack Korgenland 100 t, x. 85,- | Hausmarke 100%, x. 40,- Carl Bul>s, Die füße SN MI E
Wieecnoohaitliaken tör, : (Benvaſihne!!) Hel | Carl Bulce, Die arme Geb. M. 4,30.
Taubons ne Jubiläums-Zigarette 106 8t. 3. 12,-
8 vuri Der Bern Kurtürgi Verlag von B, Eliſchex Nachfolger in Leipzig,
un

 Amflliche Def machung.
Bekenunagung,

Bei Gelegenheit verſchiedener ' großer Regengüſſe hat es
ſich gezeigt, daß mehrfoch in die Keller der an die allgemeine
Kanaliſarion angeſchloſſenen Grundſtüke Waſſer gebrungen|
iſt, und zwar teils durch die Kellerfenſter und Kellertiüren|
vom Hoſe aus, teils aus im Kolier iiegenden Aus en,
Kloſetts, aus undichten Muſſen, offenen ettfangläjten,
Neinigungsöſſnungen und Hauskäſten und endlich durch un-
dichte Stellen des Grundmanerwerks,

% Um disſen Uebelſtänden vorzubeugen, iſt folgendes zu
beachten:

4, Die Regenelnläſſe auf dem Hofe müſſen möglichſt häufig

von Sand und Schlamm gereinigt und ihr ECinfallgitter

von Stroh, Blättern, Gemüſeüberreſten und Gogenſtän«
den, die bu
V den Regeneinläſſen hin geſpült werden und das

Gitter verſtopfen, auch nötigenfalls während des Negens
veigehalten werden,

ie in den Sonderleitungen der unter Straßenhöhe
liegenden Einläufe angebrachten Rückſtauvorxichtungen
find häufiger, mindeſtens jedoch alljährlich einmal, und
war vor dem Monat Mai, dem Beginn der großen
egengüſſe, auf ihre Gangbarkeit zu unterſuchen und

in vetriebsfähigen Zuſtand zu ſeßen,
Bei Feibſitätigen Vorrichtungen ſind die Klappen-

2.

Reinigungsöffnungen verſehen ſein.

3. Die im Keller befindlichen Reinigun( ingen, Fett-
fangkäſten, ſowie der an der ſtraßenſeitigen Grund-

n mauer durch die ſtädtiſche Kanaliſationsverwaltung ge»
j ettv gußeiſerne Hauskaſten müſſen ſtets waſſerdicht und
j | verſchloſſen gehalten werden.

Durch den ungenligenden Verſchlu der edengenann«
zen Entwäſſerungsteile ſind mehrfac< ganz erhebliche
) Ueberſchwemmungen eingetreten.

1. 4, Tritt Waſſer von der Straße her durch das Grund-
mauerwerk oder durch den gußeifernen Hauskaſten in
den Koller, oder deigt ſich in der von der 8 tiſchen
„Kanaliſationsverwaltung ausgeführten Anſchlußleitun
ein ungenügender Abfluß oder eine Verſtopfung, ſo iſt
ſofort der Betriebsinſpektor des Pumpwerks des
treffenden Radialſyſtems um Abhilfe zu erſuchen.

5. Das beſte Mittel, um das Eindringen es Waſſers von
der Straße zu verhindern, bleibt Dichtung des Grund-
mauerwerks im allgemeinen, beſonders aber an den
Stellen, wo Nohrleitungen (wie Gas-, Waſſer» und
Kanaliſationsröhren) dir, dasſelbe hindurchgehen.

6. Das Eindringen von egenwaſſer in Gebäudeteile
mittels oberirdiſchen Zufluſſes kann -in mannigfacher
Art, wie durch Abdekung der Oeffnungen Glag«»
Taiten, Gefälleeinrihtung der vor den Oeffnungen
jegenden Geländeflächen, Anbringung von Kellerkränzen

-. egebenenfalls unter beſonders nachzuſuc<hender polizei»

fißer Erlaubnis uſw, verhütet werden,
Dis Eigentümer werden unter is auf die geſehtichen

Vorſchriften über die Haftpflicht Oe-

Sinwe
p rx Veſchädigung un
ährdung von Perſonen und Ga,

en aufgefordert, die Her-
fieltung geeigneter Schußmaßregeln in dieſer Beziehung ſich
angelogen ſein zu laſſen.

Dovlin, den 20, Aprif 1918,

Deputation OH
Gülten

i i änder an en

und NE ENN bel Dehnen ie it ähen. des Ablauf der Einreichungsſriſt entgegennehmen, wenn glaubhaft | 2 40m Wochentagen:
4 Kückens und bei Schiebern die Schleberfcheibe, die gemachi wird, daß die Cinveichung aus triftigen Gründen | orgens: In der Alion, Kaigor
j Gleitſlähen und Schrauben zu reinigen und zu Fetten. [ nicht“ innerhalb der Friſt erfolgen konnte, dom haben ſie ſich| 8tralßo-, Rykostraßs- und
j] Dieſe müſſen daher leicht zugänglich und das Gehäuſe, |d230 der Genehmigung der Reichsbank zu verſichern. Die | Folthnsor- Uler - Synagog
) in welchem die felbſttätigen Rückſtauvorrichtungen ſich | Einreichung von durch die Poſt an die Zahlſtellen geſandten( 6% 97, in allon andoron
1 befinden, nötigenfalls mit waſſerdicht verſc<ließbaren|FGinsſheinen und Stilken wird als vechtzeitig bewirkt an» Synagogen: 7 Uhr,
;
i

;
a

Für vie Kanaliſationswerke unß

154 Berl * NAMES
M Y ' Alberti
Bekanntmachung |

über rumäniſche Staatsauleihen.

1608 deudfc<-nunäriſche
PE aM Rene 8 & folginde MAHgEt
wet hieen Leil wird ſojpet noch dex Na»
rt ver Qließende er
ai des ielemovertrnges die Bazahl ſeiner
BEE betten inobeſonder4 den Sffentliden hudene

N ber dien A! rigen des anderen Teiles
dienſt, gegen die ive M nn

id enz fältig 86>»
wordenen BezRnb ten werden binnen id
de: otifikation werden.

"De Be "mungen Been Fogg ieren] auf

gegenüber m henden derungen,
ie erſt nach der U' icnung des Friedensvertrages
auf Angehörige des a! Zetles fü ſind.

Mit NRüſicht auf dieſs Beſt
Frages iſt es erforderlich, alsbald Uſtellen, welche Stile
von rumäniſchen Staatsanleihen ſowie welche bereits fällig ge-
wovdenen Zinsſ<heins und Stü>e von ſolchen Papieren fich in
deubſchem Eigentum befinden, Zu die Zwe ergehen fol»
Hende Aufforderungen: >

A. betivelend die Rinrelohung der
Stücko von rumänſschen Stzatsanlelhen.

Die deutſchen Eigentlimer von vumäniſchen Staatsanleihen
werden hierdurch aufgeforberh Ihre Stücke dis zum 17. Mai
1918 bei einer Neichsbankanſtalt, und zwar imlichſt
bei derjenigen, bei der fte auf Grund dev Bekanntmachung
Über die Anmeldung von We' vom 5, Arguſt 1916
R G. Bl. S&. 062, auger worden Rigi (in Berlin is der,

eichshauptbank, Kontor USV! pla n
prin von 9 bis 3 Uhr) einzureichen. is Reieben wird
ein amtliches Verzeichnis der tSücdke anfertigen; es dleibt vor-
Hehalten, fe mit einem Ste verſehen,

dent <er

des Friedensver-

1
Sugelaſſen werden ſolche Gtlice.

To deren Anmeſdtng bei 4 N: j; Karli 4
jekanntma vom Auguſt 3
9. die auf Grund dieſer Bekanntmachung anzumelden

geweſen wären, deren Anmeldung aber eus nach»

weislich | entſchitldbaven Gründen urderbaſſen worden Iſt;

BP. die namweislig ſpäteſtens am 7, Mai 1018 exrworden
m:

ſind.

Die Wertpapiers ſind mit ſämtäcen nach dem 7, Mat 1918

fälligen Zinsicheinen und mit den Talons mter Betftigung

genauer, für' jede Wertpaptergattung beſonders mrfzuſtellender

und DENN Nummwernfolge geordneter Nummernverzeichniſſe
nauveichen.

Die Stüce verbleiben bis zuv Aufnahme in das amtliche
Berzeichnis und gegebenenfalls dia zur Abſtempekung dei der
Neichsbankanſtalt, Die Stü>e werden nur gegen Riüdgabe der
bei der Einreichung qusgeſtellten Quittung wieder ausgehändigt.

Bei Einreichung der jeve und der Nummernverzeich-
niſſe haben die Einreicher ſchriftlich zu erklären, ob und wo
die Papiee auf Grund der Bekanntmachung vom 23, Auguſt
' 1916 angemeldet worden ſind. Auch kann die Beibringung der
ſ[Hriſtlichen eidesſtattlichen Verſicherung verlangt werden, daß
Inzwiſchen ein Eigentumswechſel nicht ſtattgefunden hat,

Die Eigentümer von Wertpapieren, die ſi< bei Banken
und Bankiers im offenen Depot befinden, werden ſich wegen
der Einreichung zwe>mäßig mit ihrer Depotſtelle 'in Ver«
Siybung Koba ' n

je Re nkanſtalten ſind ermächtigt, Wertpapleye au
nach Ablauf der Einreichungsfriſt entgegenzunehmen, „au
aubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus trifbigen
ründen nicht innerhalb der Friſt erfolgen konnte.

B. betreffend die Nledorlegnng bereits

fällig gewordener Zinszscheline und

Stücke der unter: A. bezeichneten Wort»
paplere.

Die deutſchen Eigentümer von Zinsſcheinen und Stüen
von rumäniſchen Staatsanleihen, die vor dem 7. Mai 1918
füllig geworden ſind, werden aufgefordert, ſie bis zum 17. Mai
14913 vei einer der deutſchen Zahlſtellen f x rumänt ſns,
Keine einzureichen, und zwar, falls beſtimmbs deut ahl.

r< das abfließende Regenwaſſer vom Hof | Zahlſtellen hinterlegt bleiben. Letztere ſind nicht ver

ve-| befindlichen

"| eingereichten Aktien

ſtellen anf
einer von
Boi oder 1
ftbieho Ertiu

Gottosdivnmetz

Freitag, den 10, Mal 1918,15
abends: In allon Synagogen
8 Ut,

Sannahend, don 11, Mai 1918.
vorm. "
In der
8% Uhr, in dor
Rykestraße-, a
und Kottbuser,- Uſer -
8g0g8: 9 Uhr, in
anderen Synagogen:
Vräühgotitesdienst 74 Dar,
ilauptgottosdienst 10 Uhr,

Mineka: Eins halbo Stunde voy:
dem Abendzotiogdionat. *

Abena (Spbbatausgang);:9 Uh
37 Minuten,

r <ſt umoelwnd nach der Einreichnung iſt die
g beizubringen, daß ſich die Zinsfcheine oder
] hon vor dem 7. Mai 1918 in deutſche ium
defſunden haben, Die Glaubwürdigkeit dieſer Erklärung iſt von
den Iahlitellen zu prüfen; an kann die Beiſügung einet
frifiliczen eidesſtattlichen Verſicherung verlangt werd

Ueber die eingereichten Zinsſchoine und Stüc>e ſind der
Zahlſtelle nach Anleibegattungen und Fälligkeiten geordnete
Verzeichniſſe einzureichen. Aus -den Verzeichniſſen muß die
Anzahl und der Betrag der Abſchnitte gleicher Höhe und
Fälligkeit und die Geſamtanzahl und“ dev Geſamtyotrag ear»
ſichtlich ſein. Die Numywrn der fällig gewordenen Stiteo find
ei beit) die Angabe der Nummern der Zinsſcheine iſt nicht
erforderlich.

Die Zinsſcheine und Stü>e gelt?n im Sinne dieſer. Be-
kanntmachung als deuiſches Eigentum, ſolange ſie bei dea
ichtet,
eichten

die von den einzeinen Hinterlegern ' bei ihnen ein

4 3
Zinsſcheine und Stü>e getrennt zu verwahren; ſie dij bei
Nügabe von Zinsſcheinen und Stücken jolc<he in beliedigen dIngonügotteidienet
Nummern derſelben Anleihegattung an die Einreicher zurück: nachmittags 4 Uhr;

liefern,

Die Eigentümer ſolcher Zinsſcheine und Stücke, die ſich
bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden, werden
fich wegen der Einreichung zwe>mäßig mit ihrer Depotſtelle
in Verbiidung ſeßen.

Die Zahlſtellen können Zinsfheine und Stücße auch nacH

Synagoge Rykoatraße:
Pre'liger Dr. Weyl

Synagoge Faganenatraßo:
Rabhiner Dr, Qalliner,

Gottestlenst

4hends. in allen Synagogen
8 Uhr.

Sitzung der
Reprägentanten - Yer8ammlung
Sonntag, don 12, Mal 1918,

vormittags 10 Uhr, .

im Sitzungssaals
Qranlonhurger Straße 30, Il.
Lehrvorträge In der Alten
Synagoge, Synagoge Pesta-
l102zistraſßis und Synagoge

Kottbuser Ufar:

yow 9. bis 15, Mai 1918,
abends 91, Uhr.
Alto Synagoge:
Sountag und Dienstag: M1
Rabb. Dr. Loowenthal über
„Spritche der Väter“
Montag und, Mittwoch: Rabb
Dr. BPotuchowskt „Bohrift-
erklärungen“.
Synagoge Pozstalozzistraß;
jonntag, Montag,

geſehen werden, wenn die Sendungen nachwei
der Friſt in Deutſchland zur Poſt

Berlin, den 8, Mai 1918,
Der Reichskanzler.
In Vertretung.
Freiherr von Stein.

Slich innerhalb
gegeben ſind, “

Bekanntmachung über Aktien
von auf rumäniſchem Gebiete

Unternehmungen.

Der am 7, Mati 1918 unterzeichnete deutſch-rumäniſche

Friedensvertrag enthält u. a. olgende Veſta '9
Artikel 6 des rechtspolitiſchen Zuſagzvertrages:

auf „Rumänien wird be Den ge Even erſegen, dis ihnen

e militäriſche Maßnahmen el! d

krieg een Mächte eon ind, ; np nee

eſtimmung , des * indet auch Anwenvn(

auf Schäden, die Deutſche als Teilhaber inobeſonbers au als

"

Aktionäre der auf rumäniſchem Gebiete befindlichen Unter-
id; . Rabbiner Dr, Liebermann tber
peomungen erlſtien aben, Sie findet keine Anwendung auf „Gehots“ und „JUdiache

eutſchen als Angehörigen der deit en
Streitmacht durch FSI EREN ee worden EE
Mit Rücdſicht auf dieſe Beſtimmungen des Friedens»
vertrages erſcheint es zweckmäßig, alsbald feſtzuſtellen, welche
Aktien von auf rumäniſhem Gebiete beſindlichen Unter«
nehmüngen == ſet es, daß die Geſellſ( IN dort ihren Siß
at oder dort eine Unternehmung unterhält == fich im deut-
en Eigentum befinden. Zu dieſem we> wird den deutſchen
nären ſolcher Geſellſchaften anheingegeben, ihre Uktien-
urkunden bis zum 17, Mai 1918 dei einer Relchs anſtalt,
er

die
Bee uen ahr GerRug un Gia im

33 ht) ieren vom
'e 3 ven 9 Bis BU ein.
nls vs

gohichte'',
Synagoge Kotthuser Ufer
Sonnabend zwiechen Mijnoha u.| Z
Maariw: Pred. Dr. Bleiohrode
„Der Siddur nach Anordnung
und Inhalt“.

ochetn des Wumbs

TNA TURTNEN

im Rumänien ifi, Telephon 2348.
auf ene be eg

EGtammaktien

& deren Ummeldung bei der Reichshan? auf Grund der
Prfanntmaung voin 23, Aut 1918
« dieſer Belm ten eofolgt iR
zureiße Aktien
R
1 Name ft
aft n
dez Ort, am welchem die Geſellſcha
Gebiete [wig Unternehmung unter]
e
Über den Erwerd der Aktien vorzulegen.

Bei Einreichung der Aktien und der Verzeichniſſe
attlichen Verſicherung verlangt werden, daß inzwiſchen ein
Igentumswechſel nich ſtattgeſunden at,

Eigentümer von Aktien, die ſich det Panken oder
Bankiers im offenen Depot befinden, en fich wegen der
ihrer
Verzeichniſſes bet der Retc<hsbankanſtalt zur
Die zurückbehaltenen Stücke werden nur gegen RüFgabe der

FEIERTE
Bae

's, |
Schweißarbeit,
möglichſt leichts Heeresardeit,
Übernehme, wenn Karbid und|Ge
Gauerſtoff geliefert, zeſp. nache
gewieſen wird, Auch Bohr»
arbeit bis 19 Mmntr, Lo,
Angebote an

Y

worden
re; Hausvogteiplag 14, wer
Pereihen. Die Reihobant wich is amlihus Berzelct
anfe
Zugelaſſen werden (Sp) deutſcher Rgentüme»,
auf Grund achung
ns wären, deren Anmolduag ader a “5;
Anten hten unterlaſſen ueben iſt
1 die 1 ſpäteſtens am 7. 1518 erworden
m
unten von Verzeichniſſen eln»
aus weichen erfi is
und Giß der Oeſell'
3. wenn dez Giß der Geſell,
8. die Ars Aktien (z. Y, BVorzugsatl!
Ww.)
« [ch ern der Aktiven, 4
Ferner find dt lußnote ober fonſtige Boweismittel
en
die Emreicher deiſttis zu erklären, ob und wo die Aktien
auf Grund der Bekanntmachung vom 28. Auguſt 1916 ange-
meldet worden ſind. Auch kann die Peihringung der eideg«-

Die
Einreichung der Aktien zwe>kmäßig mit epotſtelle in
BVerbit ung ſeßen.

Die Aktienurkunden können bis zur Baetig ellung des

>behalten werden.

bei der Einreichung ausgeſtellten Quittung wieder ausgehändigt.
Dabet erhält der Einreicher nac< Prüfung der Staatsangehbrig-
keit und Eigentumgverhältniſſe eine Ve Deinlgung der Reichs-
bankanſtalt itber die Einreichung und den Eigentumserwerd.
Dieſe Beſcheinigung iſt beſtimant, ihm die Geltendmachung von
Schadenerſaßan prüchen gemäß Art, 6 des EEN CH zum
riedensvertrag zu erleichtern. Ueber die Feſtſtellung der

üden iſt in Art, 7 daſelb' ſylgendes beſtimmt:

„ur Feſtſtellung der nai rt, 6 zu nrſeßenden Schäden
ſon alshald nach der Ratifikation des Friedensvertrages in

ukareſt eine Kommiſſion zuſammentreten, dis zu je einem
Drittel aus Vertretern der beiden Teile und nyutralen Mit«
liedern gebildet wird; um die Bezeichnung der neutralen

itglieder, darunter des Vorſigenden, wird der Präſident des
ſchweizeriſchen Bundesrats gebeten werden,

Die ommiſſion ſtellt die filr ihre Entſcheidung maßgeben«-
den Grundſäße auß; auch erläßt ſu die zur Erle gung ihrer
Aufgaben erfordert <he Geſ<häftgordnung und die Beſtimmungen
Über das dabei einzuſchlagende Verfahren, Ihre Entſcheidungen
erfolgen in Unterkommiſſionen, die aus je einem Vertreter
beiben Teils und einem neutralen Ohmann gobildet werden.

Die von den Unterkommliſſionen feſtgeſtellten Beträge ſind
innerhalb eines Monats nach der Feſtſtellung zu bezahlen,“

Berlin, den 8. Mi 108
' | Der Reichskanzler.

winl In Vertretung
y Freiherr von Stein.

aus Kraitpapier,
Kreppapier und
Papiergewebe
witllonenfach
bewährt,

7 j|
| |... Revolver

Br DI0Mh3ntG Fahreiuhl « Reparaturon

: ? men und „Wartungen

zr. Werkzeugen | pre

4 für als Zwecks || Berliner Aufrapechatz- und

4 WE a SRI fabrizieren |) WISU « Gexeligchat!,

8 ? 42] Borlin, Frledriehstr. 1810,

hanger & CO Bemnneg o ws vs

a

| MIt Seiner Jetzlen Vervollkommnung

gegetzliob geachützter Imprignlierung
und einem Band Kabelartig ver»
„aellter 8. M. Stahldrähte, ateht der

KANZLER « GUMMI » QBSBULSOBAPT m. b, E
Praniefurt a, M., Niedenau 165. Abt, Treibriemenfabrik

Krieh Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaaienate, 11
CEE SE SSS dlupunktn

„ ElektriSche Sch

19wat 9er Beifeg
Telegr.-Adr, Timarelektro.

| Sie kaufen sofort ab Lag

KanzerTreihriemen 5

zes“ uuf der Höhe a

Marke „Spez 1a1*,; unempfladlich
6700 Dhkmpf6, Näa880, Skuren uw
Oobeorlogens Zugfogtigkelt
286 kg pro dem Riemonbreitse (gegen-
über nm kg vol Kornieder).

Vortreter für Groß-Berlin:
EEE elle

LETT GITEETN

? M .
1 .

Kach Fertigsfollung ünserer Newanlagen

können wieder &s Lioforung
82ö0erer Mengen zchmfederherner

Rippenrohre

Übernehmen,

Abelnteohe Schwalßwerke Stagtar, 8, m. b, 6,

' Stegiar bei Treizdourk

P.RINGSDORFF

HSt nd dE

BERUN-CHARLOTTENBURG
auen | ar denberg5ir 38 zum

e follen nicht Lun

JektriSche Schweißimaschlne

ehHniſche Induſtris m d.
lin GW, Dell AU tanee Strah d8 b

ös uſw. und efeht das Motori und
nt. Gpezial-Ron! onen.
" Fernſpr, Lüßow 1007, 213

Bon nnd gebraucht: N
Drehbänke in jeder Größe uv. Ausführung, Frie-
mazchinen, horizontal, vertikal vew., Bohr- und
Frägwerke, Horlzontalbohrmaschinen, x 4
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänkt, 8-65 Bok-
rung, Aufomaten, Handsohraubenbänke, Hobel-
maschInen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schtelf.
magchinen, Unlverzal-Rundschleifmaschinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen,
SpozlialmaschiInen für Zünderfabrikotion und
jede anders Industrie, Transmisslonen, Werk»
otatt - Einrichtungsgegonstände leodor Art

: am deaten bei ie
Felix Kohls, Bertin 80 I0.

Pauptlager: '
Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitsbrücke, Telefon Moritaplats 12073-=70,
008“ Vorkauf nur an Selbstverwender, "WBB.

