MontagLs-An38gabe A 203  Montags-Ausgabe 22, April 1918  Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorzloche war einwal. Finauu- und Jdtorarivche  Handelablati Dmeohau, Wirzenzohaftliche  Verlage von Ullstoin & Oo. Verantwort. für die Redaktion En ehen 4. Handeleteile):L. Ve T. Elb suinBin-Towpeoltol,  Zeitung“ orocheint zweimal (morgens und abend), Jeden Sonntag ds ene Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Sonntags » Bollage, Allgemeine Vorlosungs - Tal  Bonn- und Fortiagen Bel und Buvrikent - |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Kruck dei zweimaliger 280 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohue A Stoll 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nammer.  ich zuachlag 98 */; ongooneho Annahme im Ülstel 8, Berlin SW 683, Koohatr, 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  Schriftleitung! Berlin 8 68, Kochstraße 22-26 Ternaprech, Zonteete: Dilateln & Ob enten 3 0  Zutellung. Durch &ls Porti monatlich Bzvigen: 60 Pf, die Zeils, Teuerangs-  Erfolgreicher Vorstoß in die amerikanischen Linien  Heftige Infanteriegefechte in Flandern, => Richthofens 89. Lufisieg, ==“ Der Weg in die Krim ftei, 2708  Der Bericht des Pauptquartiers,  Meldung des VolffsZen Telegraphen-Büros, Großes Haubtquartien, 21. April.  Westlicher Kriegsschauplaß,  HooxeLgruppon Kronprinz Nuppvecht und Deutscher Kronprvink Au den Schlachtfrouten führten beiderseitige Ex» LXundungen zu heftigen Infanteriegefechten. Bei La Bassse, Lens und Albert lebhafter Feuerkampf, Auch zwischen Avre und Oise war die Artillerietätigkeit viel-  Fach rege. SooevesFvuppen Gallwitß und Herzog Albrecht.  ZLwischen Maas und Mosel griffen niedersächsische Bataillone Amerikaner in ihren Stvellungen dei Seicheprey an. Sie erstürmten den Ort und stießen bis zu 2 Kilometer Tiefe in die feindlichen Linien vox. Schwächere Gegenstöße des Feindes wurden abge- wiesen, stärkere Angriffsverfuche dure< Niederhalten zm Anmarsch und in dex Bereitstellung erkannter Truppen vereitelt, In dev Nacht wurden unsere Stuvmtruppen wach Zersörung der feindlichen Aulagen  au ihre Ansgangslinien zurügenommen. Die blutigen |  Berlufte dex Amerikaner find außerordentlich hoch. 183 Amerikaner, darunter 5 Offiziere wurden gs- fangen, 25 Maschinengewehre erbeutet, Nordwestlich von Morville (bftlich von Pont a Mousson) machten wiv Im Vorfeldkampf mit Franzosen Gefangene, * |  | Mittmeister Freiherr von Nichthofen exrang au dev  Spitze der bewährten Jagdstaffel 11 seinen 79, und 80,, |  Leutnant Butler seinen 31. Luftsieg, Osten, Ukrainoe, Nach Aeberwinden feindlichen Widerstandes bai Pierekop und Kart-Kasak haben fich unsere Truppen den Weg in die Krim geöffnet. *  Mazedonische Front,  Nege TätigLeit des Feindes westlich vom Dosran«Ses |  und in dev Struma-Ebens. ' Der Erfbe Generalquartiermeister , Ludendorkl. j » , Berlin, 21. April, abends: Bon den Kriegsschaupläten nichts Neues,  Jottes Vollmacht,  Ueberreichnng des Beglanbigungsschreibens, 1!  Herr Adolf Joffe hat dem Unterstaatssekretär im  Answärtigen. der Amt Freißeren von dem Bussche-Haddenhausen als Vertreter des | bes;  erkrankten Staaissekretürs von Kühlmann am 29. April im Aug» wärtigen Amt soin Beglaubigungsschreiben als beglaubigter Ver»  treter dev Russischen Sozialer Föberativen Sowjet-NepubUk übers | geben. : | ixeiche Mittel zur Berfügung stanben, wandte er sich besonders dem ' Dessauer Hoftheater zu, das er zu einer Wagnerbühne evsten  Der Kailer bei der U-Boot-Flottiie Flandern.  * "Nachdem der Kaiser am GEonnabond shon zu früher Vormit- Fagsstunde eln Armet-Obepkommando. zur Besprechung. der Kampf- kage aufgel/ucht hatte, begab er ich an den Standort des Mavine* Lor ps und von da aus mit dem Kommandierenden Admiral vw. Schroeder und seinem Stabochef zuv U» Boot»Flotttlle Wlondern, Nach der Ansprache des Flottillenfährers Kapi»  düns DarfoendaY, praiß ders Raiser ben um ihn versammel» halbhundert jungen  Kaifer Karls zweiter Brief.  Drahtmeldung den „Volsischen Zeitung“  Ig jj ji ap taal Ei  hüllung einen Feind geschaffen, nehmen ist wie die ganze Toptalijche Opposition: Barthou, machte  Herzog Friedrich von Anbalt +  Drahtmoldung. Dessau, 21. April Herzog Friedrich 16  pon ' Heute abend kura vor 7 Uhr verschieden,  ; Serzog Feil H hot eln Ulter von 03 Jahren erreicht. Er  wurde am 19. August 18s6 als  iter Gohn des Herzogs iedrich I, in Dessau geboren. Da De  r Erbprinz Leopold vorzeitig tarb, solgts Herzog Friedrich It, seinem Vater im Januar 1904 in Regierung, Seins Rege: it umfaßte also 14 Jahre und Monate, Der verstorbene war seinem Lande ein biger Herrscher. Viel Gutes hat er den Armen und Bedürftigen wobei er stets so gab, daß die Linke micht wußte, was die  tat. Als kunstbegabter Fürst, dem zur Pflege seiner Ideale  den Theaterproben bei und  ' Ranges emporhob. Gr wohnte selbst den griff selbst in die kleinsten Einzelheiten. ein. Erste Künstler und  Künftlerinnen von den führamden Bühnen Deutschlands lud 8 oft nach Dossau aks Gäste, Die von Friadrich Schneider 1840 ein» gorichteten Anhaltsschen Musikfeste erfreuten sich ebenfalls seiner Gunst und tatkräftigen Förderung. Da die Ehs des verstorbenen Herzogs kinderlos ist, besteigt dessen nächstältoster Bruder, Prinz. Eduard (geb, 18, kt den ost Prinz. Eduard (geb, 18, April 1861)  »  Weltenwende, .  erzwingt, die durh ute ven klugen Art beveits die Wirkung dos vollen deutschen Sieges vovaus, Ste sprechen ganz mihig Botha logne und womöglich gor Paris den der x kWunnten, auc< bann, so sie, it de! Krieg nicht aus. Dann werde eden feinen gegen Deutschland - weiterführen, unterstlßt von  Voreinigten Staaten. Und dann, so hofft der Engländey;  werde Frankveich erst vecht dis äußersten Wieder  herstellung verteidigen. es Z seine a - Es ist engkische Klugheit, dis "Indem si das schlimmste vorwemnimmt, um es allzu schlimm erscheinen zu lassen. Diese Klugheit gleichermaßen died fvanzösische, die englisch und die deutsche Seelemarät Dev im Augenblick  [ger Mie br mne NHR werden, auch ' achten <heinlichleit noch auf die Hilfe des englischen Bundesgenossen zu vertrauen und nicht die Waf- zu stve>en. Das . englische Volk soll die lehten verfüg Jahrgänge hergeben mit Rücksicht davauf, daß der eng- schen Insel selbst Gefahr drohen Wnne, und doch wiederum in der Hoffnung, daß in den nächsten Monaten der Krieg mehr auf unblutigen, wirtschaftlichen Schlachtfeldern gefithrt werden wird. Und der Deutsche endlid) soll womöglich aw dem Nuten militärischer Stege verzweifeln und dadur< von neuem in jens verhandlungsveife Stimmung verseßt wer- den, wis sie vor einem Jahr bestand, und wie sie: die eng- lischen Staatsmänner == zu unfevem Heils == fo wenig aus- aunußen gewußt haben. * ' Dabei ist das, was die Engländer auch uns bur ihve halb evnst gemeinten, halb aufschnetderiscchhen Ausführungen uns „sagen, etwas, das wir uns selbst bei Zeiten klarmachen sollten. Der deutsche Sieg im Westen bedoutet bereits jeht den völ- Ügen Zusammendrud der französisch-englischen Mi - litärmadcht. Aber er braucht durchaus noh nicht den Frieden zu bedeuten. Und selbst wenn es gelänge, den fvangösischon Milikärzusammenbruch zu einer politischen Kata« |trophe H zu geftalten, so brauchte davon ber Gesamtfriede noch keine notwendige Folge zu sein. Ja, es wivd immer wahvscheinlicher, daß die Beendigung des Krieges m Get nur politis< herbeigeführt werden kann. Soll se ollen auf die Spiße der Waffen gestellt sein, so kann der Friede nur in London dikttert- werden. Und 'das braucht seine Zeit. ' j „Man foll daher in Deutschland efnmal mit Ruhe der Wahr« Fe Kan Gesicht M m de endgültigen Sieg im nur zwei Friedens en bestehen, auf die beide Deutschland sich rechtzeitig einrihten muß, ! Der Grundgedanke für jede politische Beendigung des Krieges war von jeher die Sprengung der feindlichen Koali- tion. Diose Sprengung war durch die Außerkampffehung Rußlands gebungen. Sprengung kann dadurch fortgeseht werden, daß durch den Sieg im Westen auch die französischen Heere aus der Kampffront ausscheiden. Aber die Sprengung von Koalitionen durc< militärische Siege bilden für den Po- Htiker boc< 'nur den Rohstoff, aus dem er den dauernden Frieden zu gestalten hat. Die Aufgabe jeder Politik und ins- besondere der Politik eines Stnates von der geographischen Lage Doutschlands besteht darin, die Bildung oder die Wieder« bildung von Bündnissen gegen das eigene Land zu verhin«  dern, Wenn es jett wirklich gelänge, auth mit England d. Frieden lediglich auf Brunk ken naitärlhen Melienacfalen 4 zu schließen, fo wäre das nur ein Waffenstillstand, und die Lage Deutschlands bliebe genau ebenso wie sie vor dem Kriege war: es ist weiter eingeklemmt „zwischen feindlichen Staaten; „ Und der alte Feind England wird immer wieder von neuem * bemüht bleiben, die ehemaligen Verbündeten gegen Deutsch» * land zusammenzuhalten und. sie womöglich zu vermehren. ö Es gab und gibt noch Möglichkeiten, diese Wiedergestaltung ] der alten Gefahren zu verhindern, Went hier immer und immer wieder. vor dem gewaltsamen Eingreifen in die Aus- einanderleßung der rässischen Völkerschaften gewarnt worden „ 3 ist, fo geschah das niemals aus Schwäche oder gar aus Liebe ; vder Vorliebs für Rußland. Es geschah vielmehr lediglich aus dem Wunsch heraus, die militärische Absprengung Ruß»  , lands von seinen Verbündeten politis< zu vertiefen und'  ) dauernd zu gestalten, immer in erster Linie mit Rücksicht auf . die Erkenntnis, daß England der gefährlichste Feind und der Anstifter. gegen alle Bündnisse mit Deutschland war und bleiben wird. Dabei wurde es stets für nicht unmöglich ge» Halten, daß die Voräussage danternden Zerfalles des russischen Reiches sich als richtig erwies. Dann war sowieso Rußland für jede fünftige Koalition unshädlich, und die Randstaaten mußten bei Deutschland Schuß suchen, . Andrerseits wurde aber auch nie die Möglichkeit außer Acht gelassen, daß nah der Ueberwindung eines zeitweiligen “Chaos die-russischen «Stücke sich wieder -- loser oder fester =- zusammenfanden. Und dan Hatten wir einen eroberungslüsternen Numpfstaat im Osten, der stets Englands williger Trabant für alle Zukunft sein mußte. Vorläufig haben nun leider unsere Voraussagen der Folgen des Brester Friedens' sich bewahrheitet, Im Osten ist kein Friedenszustand, noch weiß niemand, wie Jange und wie weit Deutschland dort auf dem Kriegspfad weiter wird schreiten müssen, “ Nur eins ist siher: daß das sogenannte Großrußland, von dem gewisse Kreise in Deutschland frohlodend verfünden, daß es aller kostbaven Lebensstoffe der Bölker bevaubt sein wird, gerade aus diesem Mangel und aus der Verzweiflung heraus überhaupt niemals zur Ruhe zu bringen fein, aber stets zu Beutezügen außerhalb der engen Landesgrenzen aufgelegt bleiben. wird. Man kann ja noc< nicht einmal mit einiger Sicherheit voraussagen, Wie die zu- künftige Regierungsgewalt in der Ukraine aussfehen wird. Und es fragt sich daher noch heute, ob nicht alles dafür spricht, den Zustand im Osten auch politisch provisorisch zu lassen, um für später die Möglichkeit einer gütlichen Einigung zu Lb Hätten wir im Osten einen wirklichen Verstän- digungsfrieden, und hätten wir damit im Blo> der russischen Bölfer gemeinsam mit dem Blo> der österreichischen Völker« schaften und den Völkern des Balkans ein' starkes Ostmittel- europa aufgerichtet, fo wären nicht nur wesentliche wirtschaft» liche Vorteile erreicht, dann wäre'vor allen Dingen die Grund-  - lage zu einer neuen Zukunftskoalition" mit Deutschland gegen England aufgerichtet gewesen. "Derselbe Zustand wäre vielleicht jezt noc zu erreichen, wenn man sich den Weg fvel Uoße, solche Bildung später no<. zu schaffen, wenn die russi»  schen Verhältnisse sich konsolidierten, Ein ähnlicher Weg bleibt nach dem Westen: Auch hier gilt es, sobald militärisc) die Verbindung Englands und Fvank»  =  reichs zevsprengt At, den Versuch: der politischen Vertiefung ,  dieser Sprengung zu machen. Die Franzosen können nicht erwarten, daß sie ganz ohne Opfer aus diesem Kriege hervor» gehen? nachdem gerade sie, wie“ die -Geschihte des Briefes Kaiser Karls beweist, nog vor einem Jahr die Friedens- hand zurüFgewiesen haben. Aber es wird darauf ankommen, ihpen Bedingungen zu stellen, . die ihnen Zukunftsbürg- schaften für Wiederaufbau ihrer wirtschaftlichen Stellung und  Großherzog Carl Hlexander. ; 4 Von 4  Carl Buleke, '  ' Uehopseine Wiege gebeugt hat Goethe gestanden. Wenn er, ein |.  alter Hetr, groß und hager, schmalen, schönen Gesichts, die Augen niedergeschlagen und leicht vornübergebä>t, dbraus den Oberhofe  zgeremönienwmeister, dev mit elfenbeinernem Stabe dreimal . auf».  4 pochend seim Ersccheinen meldete? in die Loge seines Theaters trat un die Anwesenden: stH erhoben, gab ex dur< eine ganz leichte Neigung dos Hauptes, nur die Andeubung einer Neigung, den Aus» dvd Jeines gnädigen Wohlwollens zu erkennen; um dann, abge» wandten Gesichtes, in unbewegter Haltung, dem Gang des Spieles zu Folgen amd durch keine Wiene, wicht den kleinsten Zug. der Anteil- nohme, unbexährt von. Freude" und Musik; den Eindru> "einer inneven Powegung zu gestehon, Der Hofwagen, in dem er sich sehr selten in der Stadt Weimar sehen ließ, war stets mit erlesenen äfalbellenfarbenen Gehimmeln befponnt. Er trug nur eine gang besondere Arb von: Handschuhen, Handschuhen aus grauem Glack- leder mit hellen Raupen, . Es gab eine Verpflichtung seines hohen Berufs, jedes Jahr mindestens an einem Tage in der römischen Villa, die Goethe gebaut hatte, den Tes zu nehmen. “Diese Ver« pflichtung gewissenhaft. zu evfüllen war. zunehmenden Alters bes schwertich, da ein kleines Stü> des Woges, vom Hofwagen aus zu Fuß zurückgelegt werden mußte. Es war kein anderer Rat zu schaffen, als er. eines Jahres am Schlusse seines Lebens sich ge- nötigt sah, an Stelle des Lac&stiefals qn einem Fuß einen Schuh aus weichem Stoff zu tragen, als daß an jenem Nachmittage der Besuch des Parkes durch die Bevölkerung in öffentlicher Bekannt« machung verhindert wurde, . : ' y  Ueber Kunst und Goethe, Über Theater und Sängerinnen  äußerte ep sich ungern. Es ging auch so. Doch er hatte eine leichte|  Freude an der Malerei und ließ sich hinführen, wenn in der Stadt *neue Bilder zu sehen waren.“ Er hat dann. gelegentlich  bezau- bernide Worte gesagt,  Ein Maler der modexnen Gehule, iH weiß auc den Namen, hatte Bilder ausgestellt, auf denen der Himmel grün, die Bäume bleu und die Wiesen rosafarben gemalt waren, Der alte Herr kam. Der Maier war auch da, . Der alte Herr sah die Bilder lange eit und sagte: „I< verstehe das nicht, Weshalb malt man  . ben Himmel grün und die Bäume blau?“  ,  [EDE  füx. weitere Pflege ihres kolonialen Gaffens ander deut |:  schen Seide gibt. Gelänge auch diese Trennung, sv wüvde damit ein europöischer Blo> gegen Enland geschaffen, der dieses Land zu dauernder Ruhe und zum Sichabfinden mit den bestehenden Zuständen zwänge. Rur auf solcher Grund« lage würde Überhaupt das Ziel dersenigen.' erveiht werden können, die den Wunsch haben, mit England friedlich zzt sammenzugehen, Ein Wunsch, der in Deutschland allgemein jein dürfte, , der aber niemals, auf: dam Wege illusionistischer Verträge, sondern nur auf. dem Boden der Macht ep. reicht wer» kann, !  : Nun muß leider zugegeben werden, daß die Soelenper» fassung der Fvangosen aller Voraugsicht na< solchhe Eini- gung sehr erschwert, wenn nicht unmöglich macht. Die Tat- sache, daß mit kurgen Unterbrechungen beinahe fünfzig Jahre hindurHh die Revandhe-Jdee in Frankreißh hat ausgenußt werden können, stimmt mit Recht viele unter uns miß« trauisch für alle Zukunft, Vor allem aber ist zu beachten, daß == wenn überhaupt = ''mit Frankreich nur auf der Grundlage eines mit Deutschland gemeinsam“ durchgeflihr« ten wirtshaftlihen und finanziellen Wiedevaufbaues Ruß« lands ein dauerndes erträgliches Verhältnis wird hevgestellt werden können. Vorbedingung auch für den fronzösishen  Dauerfrieden würde also die Revision der Durchführung 'des *  Brester Friedens sein. Ob unsere Staatsmänner das machen können oder wollen, bleibe dahingestellt. Jedenfalls würde nur auf solche Weise eine politischhe Lsung des Kriogszustandes herbeigefithrt werden können.  Jedoch man kann über die Möglichdeiten französischer Ab» machungen aus Gründen der französtschen Seelenverfassung anderer Ansicht sein, und man mag auch daran zweifeln können, daß die Dinge in Rußland, nachdem. es nun ein-  . mwal.so woit gekommen ist, sich wieder auf eine andere Formel  bringen lassen. Nur sollte jeder Realpolitiker sich dann auch ganz klar darüber sein, daß damit ein für allemal vollkommen veränderte Grundlagen für den zukünftigen Friedensscchhluß gefunden werden müssen. Dann bleibt als evste Voraus«= sezung für den Poliväker die Tatsache vestehon, daß Frank» veiM und Teile von Nusßfand nach wie vor die gegodenen  Verbündeten ' Englands“ sekn werden. - Dann kann die Bil- !  dung“ never oder das Bestehen der alten Koalitionen gegen Deutschland niemals verhindert“werden. ' Und dann evgibt sich als Folge, daß es DeutsRlands erste politische Wißqabe ist, die zukünftigen englischen Verbündeten dauernd schwach zu erhalten -und als politische Faktoren für die europäische Ge- schichte dauernd  auszuscchhalten. Osten durchaus nicht das, was geschehen ist. Dann können unmöglich die westlihen Randstaaten Rußlands bloß durch Verträge verkrüpft == womöglich mit selbständigen Fürsten -- lose neben Beutschland stehen bleiben. Dan müssen dort vielmehr unlöstiche Verbindungen mit dem Reich goschaffen werden. Dann. ist :es nötig," die. baltischen Staaten als Ko» lonialhlaaten bem Reiche anzugliedern, Litauen ebenfalls in koloniale Verwaltung zu nehmen, die Reichsgrenzen nach Polen vernünftig abgurunden und das verbleibende Polen selbst und die Ukraine in Zollverbindung mit dem: Reich zu bringen. : Gleichzeitig ist es dann aber aucchh nötig, daß sich Dautschhiand, Oesterreich und Ungavn bei aller Wahrung ihrer staatsvechhtlichen und wirtschoftlihen Sonderheiten über ein Programm des engsten Zusammenschlusses verständigen. Es muß dann ebea das Gesamtgebiet der Mitbeimächte in sich gefestigt und gestärkt und vollkommen zur Selbstbewirbscchhafs  , tung bereit gemacht werden,  Das Gleiche gilt dann aber auch für den westlichen Friedensschluß., Es komnt dann darauf: an, Fvank- veich mit allen Ditäteln zu schwächen und Belgien in dau ernde Abhängigkeit von Deutschland zu bringen, so. daß der  » Der Maler antwortete: „Königliche Hoheit, iH sehe das so,“  Der alte Herr fagte sanft: „Dann hätte man nicht Maler wer den sollen.“ ,„ :  Jsabellenfarbene Schimmel, gesenkten Hauptes, haben ihn denn auch, den adeligsten Fürsteg unserer Zeit, zur leßten Ruhr gefah» ren, und in tiefer Ergriffenheit ist sein Hinsheiden von seinem dankbaren Volk, das ihn begriff, Patrausrt worden.  . Tossfi Spitwakowsky, ein neu aufgetauchtes Wunderkind, ein zehnjähriger Geiger aus. der e des Prof. Willy. Heß, be» stand gestern mittag im B&hstein«GSaal vor einer großen Gar von Musikern und Mustkfreunden die Fouerprobe, . Das allgemeine Intovesse hatte sich seinem Auftreten in erhöhtem Maße gugewandt, weil er der Bruder Zascha Spiwakowfkys ist, des aus« gezoichneteen jugendlichen Pianisten, der, ohemals auch ein Wun- derdind, die Gofahren der Uebergangsgeit mühelos Überwunden hat. Daß aud Tossi sie überwinden möge, wünschen wir ihm von Serzen. Diese musikalische: Frühretfe => ste seßt uns immer wie- dor in “Erstaunen, und wir stehen vor ihr als vor einem seltsam rätselvollen Naturspiel. Tossi kann kaum gehen und sprechen, und schon zeigt sich soin Trieb zur Musik; er ho>t unter dem Flügel und: lauscht . dem. "Spiele -Jaschas, des großen Bruders; nog ist er nicht Jahre alt, und scchon unter. scheidet ex: das ist Bach, das ist Beethoven, das ist Chopin; die elterliche Fürsorge versucht, zu hemmen, 'ober der 'Trigb wird - mäch»  ; tiger und mächtiger; bald shnißt fich mit ungelenken Kinderhänden  Tossi ein Instrument, das eime Geige vorstellen soll, und der Vater glaubt, in biesem Spiel einen Fingerzeig des Gehs>sals ecbliden zu müssen; . mit secchs Jahren beginnt der Geigenunterricht, und mit zehn ist der kleine Künstler fertig. Nach den ersten Bogen« strichen spürte man gestern, daß: hier eine wahrhaft große und  echte Bogadung vorliegt, daß es sich hier um ein Menschenkind"  handelt, das den Dzang und den Zwang hat, sich im Geigensptel auszuleben. Man spürte. es nicht so sehr an der Behendigkeit, mit der die kleinen Finger das Technische meisterten, als vielmehr an dor seelischmm Belebung des keuschen, gx"'<hmeidigen Tones und an der. überraschenden Sicherheit des Instinktes filr musikalische Phrasierung. Wir wissen den Knaben in der Obhut eines klugen und erfahrenen Lehvers: und sehen somit seiner weiteren Entwicl- lung ohne Sorge entgegen. MM:  Die Vernichtung des Turgemiewschen Erbgutes. Yus Kiew wird dem Ukrainischen Pressebitro gemeldet: Das altes Erb- gut des beyühmten ruissschen Dichters Iwan Turgentew im Gowerr.ement Tula wurde von Bauern zerstört, Die Bibltothek' mit Werken aus dem. 18, Jahrhundert und wertvolle  Historische Dokuments, fowie dex ganze noch unveröffentlichte Briefe  Zunächst genügt dann im |  1.2  ! Blo> der Mitteln äßte von der" Ostsee zur Adria. und von der Nordsee zum Edu arzen Vieere reicht, Denn wenn es uns selbst jeßt gelänge, einen formellen Frieden mit Eng-  , land zu scchließen, so kann diesev Friede niht von Dauer sehy, Es ist aber viel wahrscheinlicher, daß unter dioson Umv« ständen England doch den tollwitigen Plan wagt, von sch aus den Krieg weiterzufäühven. efer Krieg muß gewiß schließlich zusammenbrechen. Die U-Boote vernichten die englische Wirtschaft, die Amerikaner können ihre Baumwolle, die Brasilianer ihren Kaffee, die Indox ihren Reis (de jeht schon zu Schunhpreisen nach Europa angeboten wird) nicht auf die Dauer absaßlos lassen, Amerika kann nicht ewig die schlaue japanische Konkurvenz ertragen uns es nicht darauf ankommen lassen, daß Japan immer sicherer in den Mitbel« mädcten seinen Bundesgenossen sieht für seine zukünftige große Auseinandersehung im Stillen Ozean. Aber bis diess Dinge so weit sind, können Jahre vergehen. 'Der Kampf gegen Englond wird seine Entscheibung in erster Linie in  | Aogypten finden, und auf den sich vorzubeveiten wird dann Deutschlands Aufgabe sein. Dazu aber ist es notwendig, die Rüstungslast breit zu verteilen, die Grengen. des. Reiches nuszuweiten, und innerhalb dieser Grenzen eine gang neue Wirtschaft einzurichten. Gins Wirtschaft, die sich selbst ge» nügt, Deutschland wird dann an seiner. Wostgvenze dauernd eine Streitmacht zu unterhalten haben, während der größte Teil seiner waffenfähigen Mannschaft im Lande Friedens- arbeit leistet, Dazu aber wäre es nötig, das innerpolitische Leben Deutschssands auf eine breitere verfässungsmäßige Grundlage zu stellen, Eol< Krieg kann nur vom bereiten Volkswillen getragen fein, - Dann aber heischt die Stunda auch, jeßt bereits die fina nztelln Reformen durh- zuführen, die dis erste Vovaussetung für die nobiwendigse Uma gestaltung der Wirtschaft sind. Denn das, was wir jeht wie» der als Finanzreform ausgeben, mag als Teilardeit hin« 'nehmbar sein, wenn man für bald den endgültigen Friodens« schluß und das Wiedererwaßhen des normalen wirtschaft lichon Lebens von ehedom erwartet. Aber es genügt nicht, wenn ein neues Leben begonnon werden muß, | „Solche zwei Möglichkeiten gibt es allein: bewußte Eintgung  | des Kontinents durc) Verständigung oder breiteste Macht»  . stellung mit dem Mut der Folgerießtigkeit für. die Anglie» derung nach Ost und nach Wost. Deutschland muß sich zeitig entscheiden, welchen  polikschen Weg es gehn will. Man kann nicht, wie die Reichsbagsmehrheit es. getan hat, das, was im Osten als Halbheit geschohen ist, als Ganzos und auch nur  als Teil einer späteren allgemeinen Verständigung hinnehmen wollen. England ist eben nur'zu besiegen, wenn dia Mitägl«  nächte entweder Europa einen oder wenn»sie inner»  halb. Europas. ihre - Machtgrundlage  entsppechend. -v € vv  breitern.  Und zwischen Deutschland und England: steht die Sathd- augenbliklich so, daß die eine oder die andere Macht aus der Reihe der Weltmächte ausscheiden muß. Und eng on Deutsch- lands Schi>fal gefettet, sind Oesterreich und. Ungarn, die für England immzr nur den Preis bilden werden, um den. es 19 neue Verbündete ködert. Dixfer Welltrieg ist eben allmählich zur Weltenwende hevangereift. ;  (eeweengeneeenaeeeeenen  Englands Einschränkungen, In London und den unmldegenw don Grafschafton wird demnächst die Rationierung von Tze und Fett eingeführt werden, Die Rättonierung von Brot hält man vorläufig noc< nicht für erforserlic. An verschiedenen Opten will man bereits mit der Rationierung von Kohlen beginnen, ün dt Produktion infotge militärischer Maßnahmen eins beträchtlicht Berringerung. erleidet, RN ; !  BIT TTCHEN REES Mug  wechsel und Mantskripte des großen Dichters sind vernichtet wor« den. Iwah Turgewiews Nachlaß, des Sängers dev Befrehing des Btssiscen Bauerntums, ist hdermit von den Nachkommen derjenigen  zerstört wovrdon, für die der großs- Dichter sich ' und sein Lebens» werk einsehte. „;  Zum Tove Giravdis wird ' uns aus Wien gedrahtet: Girardi litt soit längerer Zeit an Arterienverkglkung und Zu>er« Son am 5. April traten Erscheinungen auf, die ihn nötigten, die an. diesem Tage angesehte Vorstellung „Der Bauer als Millio» när“ im Volkstheater abzusagen. . An seinem linken Fuß, woren gangräneariige Erscheinungen aufgetreten, Am 12. April wurde der Künstler ins Ganatorium 'gebrachht. Sein Zustand war shon damals den Aerzten als sehr bedenklich erschienen, Am: 13, April wurde eine kleine Operation vorgenommen, die in einem Ein« schnitte an einem brandigen Gewebe bestand. Der Zustand des Patienten war durch diesen Eingriff nicht gebessert worden. .Am 14. April wurden ihm zwei Zohen amputiert. Girardi hatte shon früher in wiederholten Gesprächen erklärt, er fei mit allem einver standen, was bie Aerzte für nötig finden würden, um ihm zu helfen. Es wurde ihm: zunächst nicht gesagt, um was für eine Operation es si handelte, als er gestern zum dritten Male in den Opovationssaaf gebracht wurde, Das lime Bein wurds bis zum Oberschenkel abgenommens aber shon während dieser Ope- vation mußten die Aerzte sich eingestehen, daß auch mit diesem Eingriff das links Bein nicht erhalten werden konnte. ''Die Zer- sezung des Gewebes erstvec>ts sich bereits bis zum Becken. Girardi hatte die Operation verhältnismäßig gut überstanden. Man hatte ihm über den Fußstumpf einen Linstlicen Fuß-vandagiert, so daß er gar. nicht wußte; daß ihm der Fuß-abgenommen worden war, Das hat ex adus Am Jode nicht mehr erfahren. Den leßten Tag verbrachte ' Gt qut, Ev hatte 'noch vormittags eite  igarve geruticht und sic) init feiner Uncgebung unterhalten, - &n ? Mittagsstunden machten. sic Angeichen einer bözartigen kur „bemerkbar, V; wußtseins ein. Gegen 4 Uhr nachmittags wurde es. klar, daß das Ende nahte, Um 4 Uhr 45 Min, nachmittags tvat der Tod ein.  Schriftsteller und Staat. v. 1 Ehe zipaU vor dem Schu; dieses Thema hielt, has lebhafte Zu as tar spruch hervorgerufen. Um die von 1; bleme zu f! evanstaltet der Schuhver (93) Gehri! am H. . abends 8 Uhr, im Nollenhorf-Kasino, Kleiststr. 41, einen Diskufsions»  cN pb 0: 3 dz ien heveits. Vertreter verschiedener Richtungen als. Redner *  Im Leipg*ger Stadtgeschicstlichen. Mukeum findet im Mai und Zuni eine Ausstellung von -Daguerreotypfen aus einheimischem „Drivotbesik statt die Voparbeiten für eine Ge <hichte der Anfänge der  Photographie in Leipzig bieten foll, wie sie ähnli: 1 UE imo 104 ver ai) nen tiger Weise gesehiaben  old Über  Der Vo! , den Prof, Leop rag, P eee ken Widepe  hverbaund t'  nd trat eine Tritdung dos Ves  " Zw fet enfall jn Wladiwoltok., Japanisc<-bolscchhewistischher Zusammenstoß?  Lonvon, 20, April, Die „Daily Mail* meldet aus Tokio vom 10. April: Gestern Feuerten in Wladiwostok in der Dunkelheit bolschewistische Teuppen auf japanische Marinetruppen, die das Feuer erwiderten, Die  Japaner hatten keine Verluste, *  Bisher hatte man lediglich von bolshewistischen Ueberfällen auf Japanische Zivilpersonen gehört, jeht soll es zu einem kleinen Ge» feht zwischen. Angehörigen der bewasfweten Macht gekommen sein, dessen Folgen troß der offenbar bedeutungslosen Harmlosigkeit des Verlauss noc< nicht überschen werden können. Alle Nachrichten Über die Vorgänge im fernen Osten sind nur mit größter Vorsicht zu beurtöilen, da man niemals aus ihnen ersehen kann, ob sie Tatsachen bringen oder nur Stimmungmache betreiben. Man weiß es bisher immer noch nicht genau, wie weit Japan mit der Durchführung seiner militärischen Maßnahmen im russischen Ost- asien zu gehen gedenkt. Erst jeht vernimmt man wieder auf dem Umwege über Genf die vorläusig nict noahzuprüfende Meldung einer japanischen Note an die verbündeten Regierungen, in der angeblich betont wird, das japanische Vorgehen habe mit der Lan- dung in Wladiwostok nicht begonnen, sondern seinen Abschluß gefunden. Eine Bestätigung scheint diese Nachricht dur< eine Holländische Meldung aus Batavia zu finden, daß eine große Mobilmachung in Tokio als unwahrscheinlich gelte, weil die Japaner sich dur< die leeren bolschewistischen Drohungen nicht be- unruhigt fühlten.  Nun ist es aber nicht ausgeschlossen, daß diese offensichtlich dem Zwed der Beruhigung =- wohl nicht zuleßt für Amerika =“dienen« Hen Meldungen denselben Charakter tragen wie vor der Landung die aus Tokio ergehenden Ableugnungen jegliher Absicht eines Vorgehens in der Richtung Wladiwostok. Einige „Klarheit über die Umwege, die fast alle Meldungen über die Intervention zu machen haben, läßt sich in der Beobachtung der Verbindung zwischen Washington und Moskau erkennen. Das amerikanische Interesse für die maximalistische Regierung war in der leßten Zeit so auffallend rege, daß es den Japanern unmöglich gleichgültig fein kann, in welßer Richtung sich eine russische amerikanische Verständigung über die Lage in Ostasich gestaltet,  Zn Washington, wo von russischer Seite über die Stellung» nahme der Vereinigten Staaten zu der japanisch-englischen Inter» vention angefragt wurde, hat man vor der Beantwortung sich mit Tokio ins Einvernehmen geseßt; denn die amerikanische Ant- wort lautete dnhin, daß die Sowsetregierung der Landung eine zu große Bedeutung beimesse und daß sie durchaus keinen politischen Charakter trage, sondern lediglich eine Maßregel darstelle, die der japanische Admiral auf eigene Verantwortung zum Scuße des Lebens und Eigentums der Japaner in Wladiwostok treffe. Daraus ergibt sich, daß die Japaner sich vorläufig mit Rüchsiht auf, die mißtrauische Haltung der Pereinigten Staaten in ihrem Vorgehen offenbar so weit gebunden haben, daß erst ein  neuer Zwischenfall ihnen die Handlungsfreiheit zurückgeben kann,  Ob dieser jüngste Zwischenfall dazu genügen wird, oder os Japan vielleicht wirklich gar nicht weiter im russischen Ostasien vor» gehen will, wird sich bald zeigen müssen.  Eröffnung der römischen Kammer, 'Drahtmeldung der „Vossischmen Zeitung“. |  kf Lugano, 21. April,  Die Verichterstattung über die Kammerdebatte ist bisher von Hex Zensur freigeblieben. Die Regierung war kküger als ihre Anhänger. Wie „Secolo“ meldet, wurde die Kammer unter ge» ringer Anteilnahme eröffnet. Die Mandatsniederlegung des in den Seidenausfuhrskandal verwidelben Abgeordneten Bona- edssa, der sic) den Militärgerichten zur Verfügung gestellt hat, wird von den offiziellen Gozialisten benußt, um eine parlamen-» tarische Untersuchung wegen mangelnder Kontrolle der Ausfuhr» behörde zu verlangen, Orlando sprach gegen eine [ofortige Untersuhung durch das Parlament, da die Sache bei den Ge» richten anhängig sei, und der sozialistische Antrag wurde in na» mentlicher Abstimmung mit 226, gegen 32 Stimmen abgelehnt.  Dann folgte die Erklärung des Ministerpräsidenten über die Entsendung von italienischen Regimentern nach der fragzösi» schen Front, die von der Kammer und den interventionistischen Blättern mit Begeisterung aufgenommen wurde, obgleich es sicß vermutlich nur um eine Demonstration handelt. Hierauf legte die Regierung einen Geseßentwurf vor, der die Mandatsdauer dep gegenwärtigen Kammer um ein Jahr verlängert, sowie einen Wahlrehtsentwurf; der vornehmlich) allen .in. diesem Kriege Mobilisierten das aktive Wahlrecht verleihen soll. Diese Regiepungsvorlage wurde einem 16gliedrigen Ausschhuß über» wiesen, Nach einer Gedenkrede des Präsidenten Marcora wurde Hie Sißung zum Zeichen der Trauer für den Abgeordneten Car» eona aufgehoben. Der „Corriere della Sera“ fragt, warum der andere Vorschlag Galandras, der dir Grenze des passiven Wahl» vechts auf 25 Jahre herabseßt, von der Regierung nicht in ihren Entwurf aufgenommen wovden sei,  Eine englische Finnland=Expedition, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ] z Bern, 21, April.  3n der gesamten englischen Presse tauchen beunruhigende Auf» sähe Über den schrankenlosen deutschen Einfluß in Finn and auf. Zahlreiche, zum Teil offenbar von amtlicher Seite be- einflußte Ausführungen in den Zeitungen aller Parteien betonen die ungeheure Bedeutung des Hafens von Alezandrowsk in der" Bucht von Kola, der den Doutschen, wenn ex in ihre Hand  Fiels, zum ersten Male im Kriege einen Ausgang zum freien Meere versthaffen witrde. Es wird betont, daß die englische Flotte seit  “' Beginn des Krieges in Archangelsk vertreten gewesen sei, und daß  die Nussen im Jahre 1916 einen neuen Flottenstühpunkdt in Kildin errichtet. hätten, Der gegenwärtige Aufenthalt den englischen Kriegsschiffe sst unbekannt. OM  Wenn England, sich von dieser Küste verdrängen ließe, so be- süßen seine Schiffe als nächsten Stüßpunkt nuv noch die Küste von Eottland und' die Orkney-Inseln. Die Folgen eines deutshen Zutrittes zum froien Meove, wenn auch noch so entfernt vom Atlan- fischen, wären mit obueken, '  Gleichzeitig veröffentlicht die „Times“ längere Berichte Über die Wneren Verhältnissein Finnland, Ententefreundlich selen nur noch die geschlagenen roten Garden und einige skandi» navisch orientierte Industrielle, Die ganze weiße Armee sowie die gegenwärtige Regierung seien deutschfreundlich, Weiterhin wer« den ententefeindliche Zwischenfälle aus Basa, dem gegenwärtigen Gißz der sinniichen Rumpfregicrung, &arichztet, Gug-  0  Hsche und amerikanische Offiziere und Reisende würden veran- laßt, Finnland zu verlassen,  Die „Times“ führt in einem sich daran anschließenden Leitartikel die Notwendigkeit aus, in Zusammenhang mit den roten Garden die Murmon-»Eisenbahn gegen die weiße Gavde Finnlands so-  |, wie gegen Deutschland zu sichern. Es sei die unentbrinnbare  , wohl, Pflicht der Entente, sowohl den eisfreien Hafen in der Bucht von  Kola wie auch die vinzige offene Tür in das europäische Rußland über die Murmanbahn deutschen Einflüssen zu entziehen. Ver“ schiedene sonstige Stimmen lassen darauf schließen, daß in England eine Bewegung vorbereitet wird, die eine finnische Exzpe» dition begründen soll. '  Der Kaiser über den Anleibesieg.  Der Dank an den Reichsschhaßsekretär.  Der Kaiser richtete an den Staatssekretär des Reichsschhaßamts nachstehendes Telegramm: .  „I< empfange mit größter Besriedigung und Freude die Mel» dung von dem gewaltigen Erfolg der 8, Kriegsanleihe, I< be- grüße ihn als ein herrliches Zeichen der starken Opferwilligkeit und der unbeugsamen Siegesznversicht des gesamten deutschen Volkes, Dieser in der Heimat errungene Sieg reiht sich würdig den unendlich großen Taten von Armee und Marine an, Deutsches Schwert und deutsche Kraft werden mit Goties HUse den Willen der Feinde zuschanden machen, wrden die Zukunft des Vater» landes auf festen Grund stellen. Mein warmer Dank gilt Ihnen, der Neichsbank und allen, die durch Wort und Tat bereit gewesen sind, zu helfen, Wilhelm 1. R.“  Auf die Glü>wünsche der Handelskammer Berlin ank» wortete Reichsbank-Präsident Havenstein: „„Ic< freue mich mit Ihnen Über - diese neue Großtat unseres Volkes, mit der es sich seiner kämpfenden Söhne wert gezeigt hat,“  Die oberlehletiiche Grenzberichtigung.  Zur Grenzberichtigung an der oberschlesischen Grenze erklärt die „Köln. Volksztg.“: Ueber die Forderung einer Grenzsicherung im Interesse unseres für die Kriegs» und Friedenswirtschaft außer- ordentlich wichtigen schhlesiscchen Industriegebietes be- steht volles Einvernehmen zwischen allen maßgebenden Stellen, Soweit vom militärischen Standpunkte bestimmte Forderungen zu erheben sind, sind sie selbstverständlich Sache der verantworklichen militärischen Leitung. Die prevßiscche Regierung wünscht die Grenzerweiterung auf das militär Hh Notwendige zu beschränken. Der Zuwachs an poltitisher Bevölkerung soll nicht allzu groß werden. ;  Die Beisetzung Wilhelm Kolbs. Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  / ot Karlsvuhe, 20. Aputl.  Unter starker Beteiligung der Bevölkerung fand heute die Bei- sezung des Führers der badischen Sozialdemokratie, Wilhelm Kolb, statt. Die Regierung war bei der Tvauerseier durch Kultusminister HÜbs< und Finanzminister Neinbold ver- treten. Vertreter sämtlicher Parteien, serner das gesamte Präsidium der Zweiten Karuner waren anwesend. Rechtsanwalt Marum Hielt die Trauerrede. Nach einer Trauerkundgebung des Präsidenten der wollen Kammer wurde dex Sarg in das Krematorium Über» geführt,  Deutschland und die holländische Newutratität, ?  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  os Rotterdam, 21. Aprik.  Unter dem Titel „Deutschlands Sorge und Hollands Besorgnis“ veröffentlicht der „Niewwe Rotberdamsche Courant“ einen Leitartikel, worin das Blatt sagt, daß in der lehten Zeit die deutsche Presse sich wieder in erhöhtem Maße um die Neutralität Hollands Gedanken mache. Das Blatt weist auf Vorgänge der letzten Zeit, wa- enentlich auf den Sciffsraub, die Sand» und Kiesfrage hin, um zu beweisen, daß die holländische Regierung stets nach beiden Seiten an ihrer Neutralität fostgehalten Hat, und sagt dann: „Es liegt folglich für Deutschland nicht gerade ein Grund vor, besorgt zu sein. Von Anfang an ist das ganze Trachten unserer Regierung gewesen, nach allew Seiten hin gerecht und ehrlich zu handeln. Unsere Regierung Hat keine Seite bevorzugt. Darum sollts die Sorge, die sich vie doutsche Presse um unsere Neutralität macht, besser umterbleiben, Henn sie evwet in Deutschland Mißtrauen gegen uns und läßt in un- Jerem Lande wiederum den Gedanken aufkommen, daß Hinter diesen deutschen Arußerungen andere Beweggründe steken. Die deutsche Presse wiirde besser bun, ihre Kraft und ihr Interesse hren eigenen inneren Angelegenheiten zu leihen. Durch die lehten kriegerischen Erfolge ist in Doutschland wiederum eine Sdrömung aufgekommen, die die gange Welt außerhalb Deutschlands, namentlich aber Hol- land, mit großer Sorge erfüllt, Bricht diese Strömung noh weiter dürch, hann wird der Krieg um Jahre verlängert und; ihm werden noch hundertbausende Wenschenlebow zum Opfer fallen. | Die Gefahr des Augenblides, scheint uns, liegt nicht in Holland, sondern in Berlin. Dieser Echluß ist für unsere Leser vielleicht ebwas alarmie* rend“, schließt das Blatt, „aber wir önnen nichts anderes sagen,“ -,  []  Wenn es eines Beweises für die Berechtigung der Empfindungen bedürfte, die das Rotterdamer Blatt als „Deutschlands Eorge um die holländische Neutralität“ bezeichnet, so würde gerade dieser Artikel des leitenden holländischen Blattes ihn liefern. Denn diese Gedankengänge sind von ganz unneutralem Geiste erfüllt, Gie unterstellen den Deutschen auf Grund unbewiesener Behauptungen kriegsverlängernde Eroberungsabsichten, Sie behaupten Unwahres mit derselben Unbekümmertheit, wie sie jede beliebige Entente» Zeitung vorbringen könnte, Um die Neutralität weit weniger besorgt holländischen Kreise ist man in Deutschland weit weniger besorgt als um die eines Teiles der holländischen Presse, die mit der» artigen Artikeln eine ganz unneutrale Stimmung im Volke er« zeugt und [<ürt,  Dey Versailler Kriegsrat. Infolge verschiedener Verände» vungen in leßter Zeit bilden den Versailler Kriegsrat nach dem EN de Paris“ jeht General Belin für Frankreich als Vor- sihpender und als Mitglieder General Ga>ville-West für Großbritannien, Robilas für Ztalten und Bliß für dis Ber- öinigten Standen /  ( 3 ERAR HNFEEMN VENT AHA DIEN y Ungarns Rotte In der Monarchie. . Drahtmeldungunleres Sonderberichterstatkers BEEN [ENK BUE SW REEIN Wien, 31. April. |  Der Zeikungssturm gegen Baron Burian ist schnel! varkailscht. Die bürgerlihe Wiener Prosse besißt eine Disziplin, um We ihre Urheber von den parallelen Berliner Stellen beendet werden können, Nur die sozialdemokratische „Arbeiterzeitung“ kümmert fich nicht um die ausgegebene Parole, und ihre Leftidve erntet da- van, daß die Ruhe nur scheinbar ist und bald vom Sturm ablöst werden wird. Das Abgeovdnetenhaus, das am 30, April zrsemttten- witt, und das Herrenhaus, dessen Einberufung, wie shon brrichtat, bevorsteht, werden bewegte Tage erleben.  Der gestrige Leitartikel der „Arbeiterzeitung“ ist nicht nux den Sozialdemokraten, sondern den meisten Oesterreicfern nd Ungarn aus dem Herzen geschrieben, Der Artikel heißt „Ungarn und Oesterreich“ und schildert die Vorherrschaft, die Ungarn während des Krieges bis zum Rücktritt Burians in der Monnr>ste ausübte und die dur< die Rükehr dieses Ministers und svines Finter- mannes Tifza wieder hergestellt widd. Der Arkikel sechildert zu- nächst die wirtschaftliche Abhängigkeit Oesterreichs von Ungen. Bis zu Beginn des Krieges bildeten Oesterreich und Ungarn e9n Wirt- schaftsgebiet, Dieses Wirtschaftsgebiet besteht wicht mehr seb ider Regierung Tiszas im Herbst 1915, die die Lebensmittelzufihwren aus Ungarn gesperrt und die Ausfuhr österreichtscher Industrdepvobdiakte nach Ungavn verhindert hat. In den lehden zehn Jahren vvr dem Kriege hat Oesterreich aus Ungarn mehr als ein Fünftel swinwy Le- bensmittelzufuhren eingeführt, etwa 83 Millionen Doppeser&ner Getreids und Mais. Im Jahre 1915 dagegen lieferte Ungarn nw 4 Millionen, im Jahre 1916 nur 800 000 Doppelzentner Gotroikte. Die Verpflichtung, den Brobbedarf des Heeres allein zu deen, hat Ungarn nur unvollständig erfüllt. Dagegen hat die ungarische Rv- gierung die Getreidepreise bedeutend höher, bsi einzelnen Gär- tungen um dis Hälfte höher gefeht als die österreichische Regswwtug. Gleichzeitig hat die Industriolisierumg Ungarns durc< bis Gmin- dung von Fabviken für den Heoresbodmf die größten Fortschritte gemacht. Sie wurde dur< vie hohem Preiss ermöglicht, 6 die Heervesverwoltung bewilligte, Dieses nach Ungarn geflossene Gelb wird, da es sich um Zahlungen des Fiskus handelt, naß dem bekannten Quotenschlüssel zu 60 v. H. von Oesterreich aufgebracht. Außerdem ist Ungarn durch den Schleichhandel reich geworden.  Die „Avbeiterzeitung“ bofürchdet nun, daß Ungarns Wird- shaft ungeheuer gestärkt aus dem Kriege her» vorgehen und diese Stärke auch auf die politischen Ge- biete zu übertragen wissen wird, Es wird seine führende Stel- lung dazu benußen, die Fviedonsschlüsse mit den Balkanstaaten deu Ungarischen Interessen anzupassen, die Siidslawen nicderzuhalten und. die Reichsgrenzen gegen fremde Landesoerzeugnisse zu sperven. Es wird die Verkehrsbeshränkungen gegen Oesterreich aufrecht- erhalten, an dem Quotenschlüssel für die Verteilung ausländischer Rohstoffe festhalten = wobei zu bemerken ist, daß das Verhältnis der Rohstoffverteilung 7 zu 5, das der industricllen Erzeugung abrr 10 zu 1 ist == und es wird die Handelsverträge und gemeinfamen Zollharife ungarisch besinflussen. Es handelt sich dabei gar nicht um das wirkliche Ungarn, sondern um die kleine Feudal- kaste, die in Ungarn. wie in Desterreich die demokratische - Ent-“ wicklung verhindern will, Das Festhalten, an diesem Zustand sei durch die Ernenwung Burians angekündigt. Das Blatt erwartet vom österreichischen Parlament, daß es die Lebensinteressen des Landes verteidigen wird. „Wenn sich das österreichische Parlament don Baron Buvian gafallen läßt, dann ist Oesterreich wirkli nicht mehr zu Helfen.“ | , '  Goweit die „Arbeiterzeitung*. Es ist nun gang untevhqitend, daß auch das „Fremdenblatt“, das seine Beziehungen wür öster» reichischen Regierung aufgegoben, aber die zum Ballplat bebanzt- lich aufrecht erhalten hat, jedenfalls heute das Parlament oder doh die Deutschen im Parlament 'zu großen Taten aufmuntert. Der heutige Leitartikel, der in einer für dieses Blatt früher ganz ungewöhnlichen deutsch-nationalen Tonart gehalten ist, verfolgt recht geshi>t den Zwe>, den nahenden Sturm von Baron Burian auf das Haupt des Herrn v. Seidler abzu- lenken, Belastendes Material gegen den Ministerpräsidenten vor- zubringen, ist 'ja nicht schwer. Seine bekannte Langmut gegen | den ungezügelten Ansturm der Slawen, die mangelhafte Orgsati- sation der Lebensmittelversorgung, die unter Seidlers persönlicher Leitung noch schlechter geworden sei, und Aehnliches werden an» geführt. Gchließlich wird erklärt, daß die deutschen Abgeordneten unbedingt eine Grenzlinie zwischen den Interssen des Staates und den der Regierung ziehen müßde. Das „Fremdenblatt“ fordert scchon Seidlers Sturz, indem es erklärt: „Die Deutschen Oesterveichs werden einer Regierung der lähmenden Tatelosigkeit jenen Widerstand entgegensehen, der sie zwingen wird, sich ont» weder im lezten Augenbli> auf sich selbst zu besinnen oder aus dem unüberbrükbaren Widerspruch zwischen Wort und Tat die Folgen zu ziehen.“ » . 4. Dr. Alexanfer Reditch, |)  Erfolgreiche Angriffe im Cernabogen. Der bulgarische Ganezalstabsbericcht, +1 )  4 Sofia, 29. Aptil. ;  Zu beiden Seiten des Prespasces war die seinbliche Artiäorie bäti- per, Im Cernabogen drangen dentfße Siturmadtellungen in Re find. lichen Gräben bei den Dörfern Pavalowo ud Macowy ein unh Praß- ten darans italienische und ferbische Gefangene ein. Deim Dvbro- polje verstärkte iH die beiderseitige Fenertütigkoit. Narh heftiger Feuervorbereitung versuchte eine feindliche Inmfentwicahtellung, fich unseren Posten in der Moglenagenend beim Dorfe Sberfks zu nähern, wurde jedoch blutig abgewiesen, Westlich das Warhas rns fblich vom Doijran heftiges beiderfeitiges Artillerie: upd Miyenfeuer, j  Das neus Warschauer Kiniiterium, „Drahtmeldung. : 15.00)  Warschau, 21. April. Gestern vormittag fand im Königlichen Schlosse die Ber- eidigung der polnischen Minister und des Zivilkabinetts statt. Zuerst leistete der Generalsekretär des Regentschaftsrats Prälat Chelmi>i den Eid in die Hand des Erzbischofs Kakowski, sodann alle Minisper und Direktoren der politischen und. Hecves-Departe- ments. Die Feier der Eidesleistung schloß mit einar Ansprachs  | des Regentschaftsratsmitgliedes Josef von Ostrowsti.  Der Termin für die Einberufung des St die auf den 3, Mai festgeseht war, ist auf den 6. 3 worde  immenmrnaaktemnnn  Grunewald.  Der erste Berliner Renntag.  ' Es wird immer ein “sel bleiben, wie diese Riesenmassen bei dem Mangel an Berke" .mftboln nach der Grunewalid-Rennbahn gekommen sind. Man ':t nun gesehen, daß das Berliner Publi- kum jeder Erschwerung troßt, wenn es fein Lieblingsvergnlgen, Rennen, gilt. Bedenkt man das ungünftige, regemdrohende trübe Wetter, so muß diefer Tag als eine gewaltige Kundgebung für den Rennsport gelden. Die Behörden sollten es nac dieser Erfahrung doch Über das Herz br gen, dem Rennsport mehr entgegenzu» kommen.. 50 viel Wagen, Lokomotiven und Kohlen wie für zehn Sonderzüge gebraucht werden, sind gewiß vorhanden, ohne irgend» eine andere Einrichtung zu benacteilig en. Gdhwarz an Schwarz,  rx Feldgrauen und der farbigen Müßenbänder , [Mes das Publikum auf allen Pläßen in ungeheuren Scharen, troß grauen Himmels und frostiger Luft freudig bewegt, ein großes anvogendes Schauspiel vor sich zu haben, zu sehen und gesehen zu werden.  Zum Asten Male in diesem Jahre sah man in Berlin Has Gpiel der bunten Jace auf dem grimen Rasen, wie dis ed'yn Vollblüter mit den kleinen, leichten, in weithin leuchtende Farben gekleideten Reiter über die Bahn Ichnellten, das ewig schöne Spiel des Ringens der Kräfte im schnellsten Laufe, dargestellt durch das edelste und schönste Tier, den Vollblüter.  Leider sehe vom vierten Rennen an ein seiner Regen ein, der mit einem Schlage ein Meer von Tausenden von aufgespannten Echirmen auf. den weiten Pläßen zwischen Tribünen und Reny- bahn zauberte. » y  Der Sport 5es Tages brachit Artregung in HäMe und Fülle. Um die sieben Nennen bewarben fic Niefenfelder. Die besten Pferde kamen im GSpandauer-Berg-Ausgleich und im Bapaume-Ausgleich schlug dor vom Hanielschen Stall  nung (Mleinid), 32 „baz  x). ö"n vis  8:10. Unpl. Seeibug , Honvrd, Merowinger, Makler;  3  65. " Vier-Meitter»Schachturnier.  * Gestern nachmittag begann die z weit € Runde des Turnters. Es fand nur die eine Partie Dr. Vidmar gegen Gchlechter statt, die nach kürzem, heftigem Stellungskampfs als unont- schieden abgebrochen ward. Schlechter hatte a am Gchluß den Vorteil, begnügte sich aber mit dem Nemis, das ihm fein Gegues anbot, Die nächste Runde wird -heude nachmittag 4 Uhr beginnen. Die Gegner: Rubinstein gegen Dr. Vidmar, Schlechter gegen Mieses. Die Partie verlief wie folgt: Wo4ß: Dr. Vid-  mar, SFswaerzy: SHfoeFhax. C 28-41. 5s8-% 3.861--88, 47--48 8, 89-88, 8b8-47 4, 8Sbl--o8, 7--e8 6. 3-4, Lf8--57 6. Lät--pB, 0--0 7. 0-0, e8X44 8. BBYX4, Bäl--eb 9. 8844--16, Lo8BX86 10. 4X18, di--8 11. b8--4138, d8--45 12. 33--84, 866--04 13. T?1l--el, Tf8--e8 14. b3--68, DuS--a6 15. 803--22, 804-848 186. Lol--42, DaS--07 17. 863--g8, Le7--48 18. 1d2--14, Te8Xalf 19. DdIXel, Ta8--8 ZU. Dei--Rl, Dot--a5 Df1--88, 23. Ta1Xe1, DabXal 28. Dä8--421, Del--b4 24. Dfl- 83 X0b,  Zebn Jahre deutscher Pflanzenzucht,  Die Gesellschhafs zur Förderung deutscher Pflanzenzuht frat gestern hier im Hotel Prind u ihrer 12. ordentlichen Hauptversammlung zusammen. Sie ver» band damit upleih die Feiep ihres » vehnjährigen Beo» stehens, der zahlreiche Gästs, u. a. Bertreter des Landwivb» schafts», des Kultusministeriums, verschiedener landwotrbschaft- licher Hochschulen, mehrerer „Reichs“ und Gtacatsbehörden sowie vor wandter Vereine beiwohnt  Nah einer ansprache des stellvertvedendet Voy- sihenden schildorte Geh. Regierungsraf Dr. Otto Appel div wissenschaftlichen Bestrebungen der Gesellschaft während ihres zehn- jährigen Bestehens. Gleich bei ve Gründung hatte man erkannt, daß die reine Bexsuchsarboit den Pflanzenzüchtern nicht weiterhelfen könne, nur eins inmige GEN zwischen Wissenshaft und Lebon fühve zum erstrebten Ziele. Die „Beiträge zur Pflanzew- zucht“, die " Geitschrift für Pflanzenzucht" geben neben den Wan» derversammlungen Zeugnis für dieses nach wissenschaftlicher Be- fruchtung verlangende Bestrebon, Auch die Sortenprüfungsstellen find weiter ausgebildet worden. Neben der Züchtung neuer Arben gilt es aber au, die heiten zu bekömpfen und wor allem wüderstandsfähige Rassen zu züchten.  Professov Dr. Baur vom Institut für Vedverbungslehre, das die Berliner Landwirtschaftlicpe Hochschule in Potsdam errichtet haß, gab einen kleinen Einbli> in die züchtevischen Arboiben dicejer Stätte, An zahlreichen Lichtbildern zebgte er, wie man dis Mon delschoen Geseße profi verwertet, wie man oxbliche Vaviakionen ausltest, wies auf dis Gefahren der Inzuchten hin. An verschiedenen Üfen, vor allem an Rotkohl und Kohlrabt, wies er auf die  Kombinations- und Mutationserscheinungen hin.  Iheo: Zeit, daß unsere Gemlise- und Blumenzlchter fortan mehr als bis> der NS die wissenschaftlichen Ergebnisse zunuße machen, daß hier  Tbe Verhältnis eintritt, whs etwa vor 70 Jahren schen der Ke Banister Induftris und der <emischen Wissenschaft. Not- wendig ist, daß die Samenerzengung geschlißt, daß wir vor min- derwerktgem, ieren Boden nicht geeignetem Samen aus dem Auslande bewahrt Bleiben, daß anerkannte Gorten ihren beson- deren geseßlichen Schuß erhalten und daß ferbstverstöndlic auch die 4 wsenshaihihe Pflege nicht  Hen mit lebhaftem Beifall Se inaiabe etten floh fich eins ve Haeg Ausfspraches;  SweEnEmEEEEEEg  .b. D A ' ; > des“ Beveinignag Bertner Anßiteten, it gefaler. gufb vv 8 MB x ß, Mitgsied  Goi i3 Bean E R ee Verler WEER,  Das „großzügige und vorbildliche Berlin“, Wie im Sonnalbend-Abendblatt der <en Zeitung“ mitgeteilt, hat der Magtystvak der Stadt Derlin am 65. April d. 3. vorbehaltlich der Suftimmuny der Stodtverordnebenverfommbung ruf die der Stadt- gemeinde Berlin infolgs der Tarkferhöhung der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer Tochtergesellschaften nach den Berliner Ver-  abgabe um 3 v, H, zugunsten des Verbandes Groß-Berlin vor» Hchtet, Nicht nuv in den Vorlagen des Zwekverbamwdes ift diese Haltung Berlins mit gebührenden Worten anerkannt worden, auch der . Charlottenburger Magistrat schreibt in seiner Vorlage über die Zustinunung zu dem newen Straßenbahntbarifver- , die diesen Mittwoch die Charlottenburger Stadtverordneten» sammlung beschäftigen wird: „Die Stadt Berlin, welches die weitesbgehenden Ansprüche gegen den Verband erheben könnte, beabsichtigt wach dem Magistvatsbeschluß vom 5. April 1918 diese Ausoeimanderseßung in einer Weise vorzunehmen, die vom Groß-Ber- liner Standpunkt als großzügig und vorbildlich bezeichnet werden muß und der dankbaren Anerkennung. des Verbandes sicher ist,"  dle anderen Groß-Berliner Gemeinden das Hosen wirhen m 9 - be wissen und nicht bloß mit anerkernenden Worten) fonds sondern mis Santen, die der: desen Groß-Berlin pubs fommar,  Fn  |  Handelsteil.  Veraniworiliober Redakteur: Georg Münch, Ber!v,  Die neue vurkloche Anleihe, Die Vnterbondlungen dem F' inanzminlaierium; Verwal! türke  Schen Biaaaachuld und der Bange die Emiaalon einer inneren Anleihe eind abgenchlogren. Dis Subskription wird am 1. Mai beginnen. Der aofort zu er 0nSpreis em Bult Die Zeichner werden gofort  Die Zingen betragen 5 od  Soatellt durch 600 000 vet dem Anteil, der im oamank:  Schen Regierung aus den Uebergchüiegen der der tiürl  Stantenohuld konzedterten Einnahmen zukommt und NEN die Einnahmen aus der Schaf- und Schlachtviehateuer in den Pro«  g kischen Staateechuld be! Ottomans hinterlegt, die aechs Wochen vor Fälligkeit der Kupons der türkisohen Staata: gobald türllsches Papiergeld Überweigen und dafür Gold er» halten wird, das von der deutschen Regierung geschlckt werden wird, um zur Bezahlung der Kupons zu dienen. Die Kongtanti« Dopdier Banken werden ihren Klienten Vorgohstage 78 pCt. gegen Hinterlegung der Anleihetitres gewähren.  Die  Ohligs mL ) erzleits im Gegohäftsjahre 1917 eipedaltel- lich Vortrag aus 1916 einen Reingewinn von 5,68 Mittl. M. (3. V. tierung des Beamten- und Arbeiterunterstitzungsbeastandes mit  600.006 M., die Verteilung einer Dividende von 15 Ot und jungs - Die Gewinn Alt elch demnach genau auf der Tiöho des Vorjahres, d- H. es werden 55 pCt, an aohaffonen mit 40 POL Darell dagen  '606n mit an  vidende teilzunehmen  rinz“ A.-G. für Metallindustrie im 3,85 Mill. Der G.-V. ell vorgeachlagen werden: 1: de Do- eins weitere Zablung von 2,24 Mill. M. auf 6,6 Aktien. aueSCHÜEN ie Aktionäre verteilt. Dabei iat zu bemerken, daß dieemal ein baben. In den Jahren 1918--1918 waren  je 26, 16 und 16 pC, vorteilt worden, New York, 20. April (Eigene Eabeimeldung) -  4.119.'4 20.4. 119,4.  'endenz für Geld nom. | fiüss. | Norfolk & Weaetera 104 | 10234 Geld a.248t. Durchaoh, vom. | 434 | Northern Paolfie 8836|] 846 Geld a. HSt.ietzt.Dar]. vom. | 5 1 Ponneylvanis 43%; 48 Woohs.a. Paris (Sloht) 8706 5,72 | Reading 80 80: Weohs. 6. Lond. (60 T.) 4,72s0| 4,72s0 Ohloags Rook Taland 19: 19% Qable Transfers » 4,7645| 4,7645] Southern Pacifio 83 Silber Bullion 9734| 96s4 3 Southern Railway 20 21 North. Pao. 3%, Bonds =- | 56s6 f Southern Railway pr 5844| 68; 8.7rno.Mrt. 82); Ser. A = | 57%] Unioa Pacific 1193| 119 do. 6%), Ino. Sorto - | 47 40. -. | 70! do. Adjusiment Boi = | 6134] Wabagh prof. e Sth. Pao, 87, Ole Bonds =» FN Woentern ... 137; Atchigon Top 34 314 | American Can u 43 Baltimore e“ Onto 5144| 51144 | Amorloan Car & Foun, 79! 78! Canadiau Paoifio 189 | 138 | Amerloanlovomotive == | 84 Chesapoake & Ohto 55! 686 | Amerloau Smolt.Ret, 78%) 7835 Chicago Milwaukes 38 39 | American [on Rol. = | 104 . Denver & Rio Grands 31 3 J Anaoondsa Oopper M. 64 08760x Erle oommon 14 1434 | Bethlehem Biel 79 Eris firat prof. 28s3| 38 | Oontral Leather 68 Great Northernpraf, 89 | 89% | Oonsolidated Gas -- | 86 Grogat North, Ors Cort, = 2814 | General Eleotrio =. | 142 Illinols Oeontral 95: 9s34 | Internat. Harveetez == | 128146 Intorbor. Contolia 7 me Inteort, Mero, Mar. Co. 14%! 24% Lehigh V! Dep do. do, do, pref. 89% 89269x Louisyills & auhyille uu m National Load -- MiaaouriKans, GTexas Republ, Iron & Steal - MiegouriPae,neuoAkt. u . R 15 Unit. Sint, Steel Corp. 967 94% N. R. Maxlioo 2. pr. da. do. do, pro! , 11034! 110 New Yor!t Oentral “ 79  Vtab O r -. Now York Ontario % 19 I Virginia Farol. Chem. ==. 1714276  Bruno lberholt locßer im Revanche-Billarpv Ma dn spielt ber Ee Durchs nit an DO auf unkte  500 int Im gangen [eistete er er am Me md d fänd mie egen von nlocher, nn espie] Serien von 168 Und 146 brachten i ve . Enblo en Beifa 0 des zahl jen Publikums. Er holte nicht nur urc< am [7 zurüd&gebliebenen 206 Points auf, sondern er Überholfe so- gar den an auf 662 Revenben Hagenlocher um 45 Ke te. Hagenlo  phol, s; (5 kf nos Vorsprung wieder ein»  en, a m au, seinen  ker au "reihen. Bruno aber ließ nicht nach und spielte die ihm  nod) fehlenden 35 Punktes mit eiserner Ruhe, so daß er die für den weiten Abend woe iebenen 800 Points zu er st erreichte und agenlocher auf 789 stehen ließ. Heute abend geht das spannende urnier im Kaffee Hielka weiter, wobei Hagenlocher  Johr schweren Stand hat. Bruno ist am Eioß.  e Anstrengungen, um  feht einen  „Rei dp Opernkans. |Lessing-Theater,|7?  - Abona Vorstellung. Direktion: Victor Barnowaky,  7%, Uhr: Perleberg-Varleit. | Tate. vienateg voin Dorus ag Dienst:  Mittwoch: Deutzobh. Künstler-Thoater.  Zohiller-Theater Charlottenh  Ber targ Var iobs,| 744 0: Uefer der Nbenden Ind |  y- ollo-The eran M: In Volchonfeean KaApollo-Theater  Dir. Jamos Klein. 3] 72/1, Allabondlich 72/4 Nur noch 8 a ;  Ungehours Heiterkeits- gtilrms erzeugen tägl.die gr.  Tat fr Foatrtatt, Derga Teppiche  Loge Nr. 7. für Wohn- vu. Speleozimmer zu 4, kaufen gezuoht, Stelnpl. 49!  Reichahallen: Thoater,  3 Steftiner or Sänger, ScauSpielaus. 7:6 Uhr: Lola Montez, |TWöater am Nollendorfplatz, WasSer» Szenen n, erwkß. Proia | D : n der AIMEK« Montag, 106. AbpunBorsteltung. enalaE Clublute Drei alte Schacatoln von Tine NU Pracht-Auvsfatigs.- Reiokahall. - Saal: oienztag lor. vonn Vorstellung Tontral - Theater ter des Westens. Größte Variet6- „" rÜhlingsSptei* - Blüihgen- UIEOEMeN Jonvnalisten. | Komwmandantenstr. 57. Tho “"Ludwi XIV. Aussiattungsgehau Akten, Ant 0nzs - EE der Roinhardt 7; U3 Die Cseardasfürstin, [] der Sturmaroae mit Wolken 8, Wochentage Dontzehes Theater |nentzches Opernhaus, | Vorh.; De . Aatölgoher Thontorknan vas 10V. bruch, Kahurniech Ge za „SouptagsbU | direkt in 7 | [37 1 . WEN ILN Bakunin umweirkenttninntetebeback] ununterbroch. geöfsn. , aus eter Höhe, / Diane Bu ae delmann.|* 27; Rigoletto, Vorher 4. gr. Zirkus-Progr, " Kupfüret „..) EckStelns Autfahrik Kammerzplole, erte Wa, Thoater. Trianon „Thegler Luatige Artitlerie Invalidengtrans 3 : Sumurün- Tx V.3 [jay Breimäderiha vorgeführt v, D, Williams, I| 8 12 Kurfürstendamm 12 Bie Oe anda nd Tank Dienstag: Sumurün, au. „ [SB Uhr Zum ZI, Mato: Vet 29 || P-oingendo CloynPetergen! Anork., beate pr preiswerte 0: Wielandat.T;a.d Kaniet, WE at EEEDIGN | 20421 (MERLE || auen IETI Tor, e* ; . in Ha "nele Himmelfahrt, Ko ehengechü er fürst! uw. usw. *" hamoriatiaeko N Aktlon Gogollgobaften Nan 71/3: Die Richtige, VV: “Seinaarzvaldmädel 3 Komb yon 3 eudw Meert, Nn f010y Georg Kalser N 8 Eugen Friedmann, Theater | &.Könlgerätzeretreße | met Iv endo, Kettner, Flink: || als Univerzal-Künstlerin | Admirals-Palast. Gerda Arnhoff 8/ü erin veiforlauf nn Dir. C.Meinhard--R, Beruauer. man Dienst.nobm.44U. PIN und mit ihrem gr. Ballett. p | j 7 erda Arn 8 Über: Straße m, Stelnayeh. bie Monden Mäe 1. Lindenbei „ufohneowlittehen: || Dam: Walter Stelner u.ä. Die Prinzex3ln vo | Tragant, Lotte Treuberg J teltiv 5s7% ns! " . cl] 5 . Made Kate | Matyopol-Theater. |, Retkäpponen, || 2:2 apm Spoveltten | Saia .- Ze || Hirgchberg-dura CLCLLED „Fortuna“ Ponnaratag; Folkungereags, | 7s5 U.: [jjg ggg y, Stambyl, |-> Beginn 7% Uhr. Berlin gelehrte 320.Zel Lilhous Sonnabend: Der Katzensteg, | ' Mittwoch, den 24. April: kl t i . Kurfürst Mete elbe or. Erfolg Wa Berton ganau aum was DOT TOL Sanbul| NIN Wachtmeister [ör 5s7) MNU ontag : . “14 rillanten, ade ool.n.ieereWohnunge 168.47 wie Zin. (NO NET lett Charell id Mnonan. pi, 12.9475 ESEL ONNEN 3 8. Kaggentel No: Ba ett are re I ptt, Friedrichstr. 91- er,Jenaer Berliner Theater. 714 Di bei Sytdat [17] Härle, Kostl. Leit. u.Kostiim-Eniw, von "ägl. 7 hr: Bittzblaues Blut. FT MIDI Ggid von Filek . 800 or &&. Woeschoulam. Ä N [ A Ry 1.“ Der June Zar. Choreograph. » Leitung: PRE 1Ss3M ARK Konstantinopel Winagnbobatiiioken, Theater | er Innge < HE we and 1 Mark Tovsrunzozunchfag T Ortent- Toppo lane eretee ntetoplerel ar Vie Mer-Thonter.O: Ullitein & Co, /Serxlin kobe FÄ ii V aher: Amt 8 + geo und fer Geihart ter ce Dr Die Ehre, varl6tö- Spielplan! . 8 Bor! pag 71 5. Joah Roh vet Rie ID 008,  vn Berantwovtlich Flr.die Anzeigen? Kaul Radloff, Berlin, Dru und Verlagt Nllstoin &C0, Dirie „3  /  15 na bei 746 und 765 wie» * 