LINER

Kis,

el]

BER

Die deutſch-engliſche
Konſerenz im Haag.

Eröffanngsrede des holländiſchen Mi-
wiſters. == Das Programm der KFonforca.
Moldung des Korreſp-Büron,

" SHeicte nachmittag

ber Kriegosgeſangenen
Beiten im Treves-Saal exöffnet. Der Miniſter
des Loudon leitete die 3
Jammentunft, Za Zutunft wird Loudon dur
den in Holland weilenden Gejandten für die
Ktondinoviſchen Länder, Zonher Dr. van Vr eds
Surgh, vertreten werden. Zuerſt ſamen
die deutſchen Delegierten, die von olnem nieder»
Unmdiſchtn Geſandtſchaftsatiachs uach den für fie
beſtimmten RNünmen gefeitet wurden. Eine
BVierteiſtande ſpäter ſamen die britiſchen

fich din Deisgierten beider Länder zu einer 96-
€ im Treves-Soals.

fchiedenen Punkte, Über die men ſich im Zohre
1017 geeinigt habe, und an die jegensreichen
Folgen, die ſich daraus für Taujende ergäben,
und derührte dana kurz einige Gegenſtände, über
deren Behandlung in der jezigen Konferenz man
dereits verſtändigt habe. Dann fuhr Loudon
1: Wenn Holland, das mitten zwiſchen den
kämpfenden Ländern liegt und infolge des
Krioges immer mehr Entbehrungen zu erdulden
Hat, durch das Angebot von Gaſtfreundſchaft zur
Milderung des Loſes der Kriegs»
gefangenen beiträgt, ſo kann auch auf ſeine
weitgehende Vereitwiligkeit, dei der Heim»
ſchaffung von Geſangenen mitzuwirlen und
Hilfe zu leiſten, gerechnet werden. Der
yab dann der Ueberzeugung Aus»
druek, daß die Verhandlungen in derſelben ent»
gegenkommenden Geſinnung geführt werden
würden, die voriges Zahr vorhanden geweſen ſei,
und ſprach unter Hinweis auf die Ergebniſſe
der deutſch-franzöſiſchen Verhandlungen in Bern
die Hoffnung und die ſeſte Erwartung aus, daß
die Konferenz Erſolg haben werde.
General Friedrichs ſprach m der deute
ſchen Abordaung und Sir G Cawe
namens der engliſchen Abordnung dem Miniſter
ihren Dank für die Gaſtfreundſchaft und dafür
aus. was Holland dereits für die Friegsgefangs-
nen getan hat.
Eodonn verließ Miniſter Loudon die Sihung,
die unz Zeitung von Vredenburgh fort»
weht wurde, Es gelangte

das Programm für die Konferenz

Yur Beſprechung. Die Konferenz wird ſich u. a
mit den folgenden Punkten beſchäftigen:

4. Vorberei:ung des Abkommens über die
Rüd>kehr in das VDoterland oder die
Internierung in einem dritten Lande
von Kriegsgefangenen und bürgerlichen
Internierten,

6. die bei der Auswahl der unter Punkt
vier follenden Kotegorien von Kranken
und Verwundeten einzuhaltenden Me-

thoden,
6. Verbeſjerung der Zuſtände in

Lagern mit Einſchluß der Ernährung |

von Kriegsgefangenen und Internierten.
Rach einigen Gerofnngen allgemeiner Art
wurde die Gizung auf zächſten Womntag verdagt.

ORGENPOST

Erfolgreiche Kämpfe an der Liſe.

(Umtlich) Großes Hauptquartiene
9. Zur,

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heoreigruppe 8
Kronprinz Rupprecht,

Der Artilleriekampf ledte am Abend viel-
fach auf und nahm hente früh im Kemmel-
gebiet, füdlich von der Somme und au der
Avro au Stärke zu. Teilaugriffe der
Franzoſen ſüdlich vow Ypern, der Enge
länder nördlich von Beaumont--Hamel
wurden blurig abgewieſen.

Heerosgruppse
Dontſc<hor Kronprinz.

Un der Diſe lebts die Gefechtstätig-
keit auf. Dertliche Angriffe der Frau-
zoſen auf dem Südufer der Aisne und
füdlich des Oureq ſcheiterten. Eigener
Vorſtoß öftlich von Cutry drachte 45 Se-
faugene ein. Umerikanuer, die nordweſt-
lic< von Chaätoau-Thierry ervent anzue
greifen verſuchten, wurven unter ſchwe-
ven Verluſten und untey Einduße von Ge-
fangenen über ihre Uusgangsſtellungen
Hinaus zurücgeworten.

Heoresgruppe
Herzog Alhrecht,

Bei erfolgreicher Unternehmung auf
dem Oſtufer der Moſel machten wir Ge-
faugene, D nt

Leutnant Kroll errang ſeinen DU. und
WB Feldwebel Numey ſeinen 23. Lufte

Dor Erſte Generalquartiermeiſtes, Gegners.
Ludendorff.

(Umtlih.) Berlin, 9. Zuni, abends,
Weſtlich dev Diſs nahmen wir die
Höhe von Gury und die anſchließenden
feindlichen Linien«

Erbitterte Auſtürme
der Jtaliener geſcheitert.

Wien, 9. Zuni.

Amtlich wird verlaufbert:

Die italieniſche Erkundungstätigkeit
erfuhr geſteru eine weitere Steigerung;
fie blieb überall erfolglos.

Inu den Zudikarien und dei Aſiags
trieb der Feind Abteilungen von
Bataillonsſtärke gegen unſere Stellun-
geuz fie wurden durch Feuer abgewieſen.

Sehr erbitterte Kämpfe entwiekelten
fich aus den wiederholten Augriffen auf
den Monte Pertica. Der Feind ſtieß
Hier nach heftigem, um Mitiag zu
größter Kraft anwachſenden Geſchüß-
feuer in ein Kilometer Frontbreite vor.
Seine Unſtürma ſcheiterten au der treffe
lichen Wirkung nuferer Artilleris und
au der Tapferkeit der Kämpfer im
Schützengraben. Zu ftark gelichteten
MNeihen flüchtete der Angreifer auf ſeine
Linien zurück. Gefangene und Kriege»
mittel blieben in unſerer Hand. Be-
ſondere Anführung verdient das be-
währte Komaromer Feldjägerbataillon
193 es hat den Hauptanteil am

uch au der Piave-Mändung ſcheiter-
Erkundungöverſuche des

Der Chef des Generalſtabes.

Fodh als Theoretiker des Sieges

Telegt, unſeees Korreſpondenten.

licht einen Artikel des Generals Foch,
worin dieſer das Problem „Der Soldat unter»
wegs zum Siege" beſpricht. Foc< ſchreibt: Um
den modernen Kricg zu Ende zu bringen und
feinen Willen dem Feinde aufzuzwingen, gibt es
nur ein Mittel: Die Vernichtung der
organiſierten feindlichen Streit»
kräfte. Der Krieg bereitet dieſs Entſcheidung
durch eine Schlacht vor, in der der Feind 96
ſchlagen, ſeine Oberleitung desorganiſiert, ſeins
Diſziplin zerrüttet und der Gefechtowert ſeiner
Einheiten auſgehoben wird. Unſer Hauptgrund-
fay muß, um dieſes Ziel zu erreichen, ſein, daß
wir uns nicht ausfchließlich auf die Verteidigung
beſchränken. Eine Schlacht, die auſchließlich zur
Verteidigung dient, endet nicht, mit dem Sieg,
wie gut ſie geleitet jein mag. Deshalb kann
nur eine Offenſive entweder zu Beginn
des Krieges oder im Anſchluß an die Verteidi-
gung zu einem Reſultat führen, und zu einer
ſolchen Offenſive muß man zum Schluſſe ſtets
übergehen. Eine Behauptung unſerer Stellun»
gen iſt nicht aleichbedentend mit Sieg und iſt
Felbſt der Beginn der Voſiegung, wenn wir
an der Stelle ſtehen bleiben ix find, und
nicht zur Offenſive Übergeh die Richtung
des Angriffes zu beſtimmen, die Pläne des
9nd iin zu verhindern,

Feindes zu Überwachen
dasſelbe Manöver führen, müſſen wir
zahlreiche Kämpfe mit feſtgeſehtem Ziel unter-
nehmen und Über uns ergehen laſſen. Aber da
es ſchließlich auf den entſcheidenden An-«
arif! ankommt, müſſen alle dieſe Kämpfe fo
organiſiert und gele!tet werden, daß ſte die Ent»
wirflung des entſcheidenden Schlages vorbereiten,

erleichtern und ſichern.
vergleicht die Reſerve mit einem
Raltiel, des Feet geung aud Iz beſig dei

der Entſcheidung benußt werden müßte, daß auf
Grund eines gut ausgedachten Planes die
Schlacht au der gewählten Stelle gewonnen
wind. Die Reſerven müſſen als Ganzes in
Aktion treten, die au Heftigkeit und Energie
alles Biaherige übertrifft. Ihr Angriff muß
feine beſondere Charakteriſtik tragen und dur<
Maſſen und Schnelligkeit über-
raſchen. Alle unſere Kräfte müſſen daran
teilnehmen, entweder um dieſen Schlag votzu-
bereiten oder ihn durchzuführen.

Soweit Foch, Wir findea, daß die Praxis
Hindenburgs alle Forderungen des Theoretiters
Fo reſtlos erfüllt hat.

Forigeſehte Beſchießung von Paris.

Paris, 9. Juni, Die Beſchießung des Pariſer
Dezirks durch das weittragende Geſchüß wurde
am Sonnabend fortgeſeßt.

Zu der Einſezu es Ausſchuſſes, der die
Verteidigung Poris wohrnehmen
ſoll, ſchreibt der Temp: „Der Verteidigungs-
ausſchuß für Paris wird ſich ſicherlich als eine
außerordentlich glüciiche Maßnahme erweiſen.
1914 war Frankreichs Regierung genötigt, die
Stad" zu verlaſſen, um der Gefahr der Gv
fangennahme zu entgehen, und Paris wurde dos
mals ſich ſelbſt überlaſſen. Glücklicherweiſe hatte
Paris in Gollieni einen Verteidiger, der ſeinen
Namen damals unſterblich machte. Augenblick»
lich iſt die Lage wohl nicht ſo bedrohlich wia
1914, ober es macht einen ausgezeichneten Ein«
dru?>, daß die Regierung dereits jezt zeigt,
doß ſie niht Paris verlaſſen, ſondern
daß ſie die Stadt bis zum äußerſten mit
teidigen will.“

Es iſt für die Sti
frei von Mißtranen gegen die Regierung zu
ſcheint, jedenſolls Horakieriſtiſch, daß der Temps
ſich zu einer ſolchen Erklärung oder vielleicht

auch zu einer jo'chen
Bazung veraniaſtt fodie

Die Politik der
Reichslagsmehrheit.

Parteitagung der Fortſchrittier. = Eine
Nedo ves Vizekanzlers.

Der Zentralausſchuß der Foriſchritt-
lihen Volkspartei hielt am gef

Eonntag eine ſtar? beſuchie Tagung ab, die ſiH
mit der Haltung der Partei zu den großen
Fragen auf dem Gebiete der inneren und
äußeren Politik deſ<äftigie, Das eip»
leitende Referat hielt Reichstagsabgeordneder
Fiſc<bed, der einen Urberbliet TER .
politiſhen Voreänge nm leiten t
und mit Genugtuung die Fortſchri' feſtſtell:
die auf dem Wege zum Parlamentariomus 3x
verzeichnen ſind, Im Reichstage iſt man zu einer
feſten Mehrheitsbildung gelangt, urd
die Mehrheitsporteien haben fich auf ein %r-
ftimmtes Mindeſtprogramm geeinigt. Erſreu!'h
iſt, daß die Regierung in ſändtge
Fühlung mit der Reic<stagsmeh
heit geblieben iſt. Anch dei der Prä
dentenwahl am Sonnabend hat ſich die 3;
fommenarbeit der ien 9836.51
Fiſchbe> beſprach dann die kriegspolitiſchen Er»
eigniſſe ſeit dex Rei<ok2goontſc<hließung
vom 18. Zull 1917, „Die Entſchließung war die
Dedräftigung des kaiſerlichen Friedensange5cies
vom Dezember, ein Appell andie menſ<
lie Vernunft auß in den fetndlichen
Staaten. Graf Hertling hat ſich in feiner Pro»
grammrede auf den gleichen Standpunkt
hot freilich hinzugefügt, daß die Entſc<hließu)
nicht als ein für alle Zeiten geltender Freib:
angeſehen werden dorf. Wenn die Gegner bri
dieſem ſ<re>lichen Morden beharren, werden (!
Verantwortung und die Folgen zu k263%
haben.“

Der Rodner ſchi
im Oſten und dos

anoeſichts diefes uns gelt
müſſe, zu kämpfen und unerſchütte:-
1i< anszuhalten, bis wir die Sideru:

haben. „Auch heute noch ailt das Wort:
nd niht auf Eroberungsfuſt ausgt-
zogen. Wir weiſen die Gemei mit A3-
deutſchen und Vaterlandparteilern zurüc& Wi“
wiſſen, daß auch die anderen Völker weiter leben
müſſen, und wir ſehnen uns nach den Tagen 311-
rüct, da die Völker im friedlichen Wettbewer
die Güter der Kultur miteinander austauſchien
wollen keinen Eroberungsfrie-

iüberte die lung ter Diuge
Berhalten der kindl:
5

ERA EE ARIRSR EIIDLNG

41 44000 zam

IKA TERIHN GRAEEITHTNIT DAN ID WENZ “5-0

*

Ein neuer Kaufkaſusflagt

Kolegraphiſher Bericht.
Tifli&, 1. Zuni
36. Mal haben fich vier kas trcnskau-

07
fö
1,
HIM)

|
1
!
[

und das armeniſche

üben vonzinander getrent

Heineinſamen Parlaments, das

Ye auseinanderging, jainen äußereu
„wps;

ungslos
vordneten.

des haben fich in
SEE IEE. Miſere das | 7 Wiele aus Zoe R entſendet worden,
„it | aur Derjenige I+il der trans:

bitt, der die beſ Ausfichten

Aibfeindig weiterziehen, it zun
4

SEEN g (Raldbleat abr Landtag) ſo»

ſammengetreten und hat eine ſelbſtändige
erung gel 0... Por nanen zuin [hen

'» erfüflt die Nepräfentetions- ie die Amionalräte der Armenier,
4
Schoideman! der ebenſo wi, n

orgien aber iſt nach Kultur und Geſchichte
der Kriſtalliſationspunkt, um den fich nach der
Neuordnung der Verhältniſſe in Transkaukafien
eine lebensfähige transkaufaſiſche Republik wird
gruppieren können, Es iſt auch völkerrechtlich
Kegenſtber den anderen Gebieten aus dem Grynde
im Vorteil, weil es ſeinerzeit vor jeßt 114 Jahren
von Ruf jr 1 orohopt we: fondora
wit Rußland in ein Blindn!ovorhältnis getreten

Reer
| ve YPaeſfe fat ch jeht ein
IEE ira

57wit Überteiebei ungen. | iſt, das allerdings von den fen nicht beachtet
Von dex etfolyten Lchl des Briſfidlums wird | 9,369 Nader pe Racis aha Nect/ih
Bekanntüih dem Kaiſer Mittelung gemacht, |- a1jo ſi Georgien, ader Sie er auch genannt wird,
Db ſich -Daxan bieomal auch ein Empfang Gruſien, ein mit Nußland verbün-«
[ap (9 rb, || zum Webeh en v | deter Staat, kali punt uad
a bie Wu nm einer Legis it berechtigt, el auf
PTS LR Veſteiht iR alfo jeverzeit by M 0pE6: NRREAHG „Gui

die ganze 9 Sollte aber ei
Emo! iſt daran zu er»
S 0 njeit dem Kriege

H ändert kat. EG
Füharen v R teien (ITX)

99 Wort geſprochen worden: ne
KE EE 2,08

[5 A fen Bad ais ind und
0 pet
Betis dei Geiger baiS 0 in
mit
ouß
5 Par

Trohli gegen die
Tichecheu-Zrizaden.

Telege, unſeres Korreſpondenten.

fommiſſar für den Kri roßki, erlich
folgende Proklamation an alle Regimenter, die
fie) gegen die gegonrevolutionären tſchecho-
flowabiichen Brigaden ſchlagen. Die Kon
äentrahion unſerer Truppen iſt heute beendet.
Die Einheit des Kommandos an unſerer Wolga«
Urot- und ſibiriſchen Froat iſt geſichert, Unſere
Armee, die ſich völlig über die Tatſache Recken-
rbaft ablegt, daß die Tichec<ho-S!owaken
direkte Verbündete der Gegen»
Tevolutionäre, ſowie Agenten der
Kapitaliſten find, ſchlagen ſich gegen dieſe mit
Heidenmut. Die Tſchecho-Slowaken, die von zwei
Seiten gleichzeitig verfolgt und bedrängt werden,
weichen längs der Eiſenbahnlinie zurü>. Man
konn unter ihnen eine offenkundige
Gärung beobachten. Die klarſehenden
Elemente unter ihnen logen ſich Rechenſchaft
Über die Wertloſigkoit ihrer Angriffe ab. Man
kann ouf ihrer Seite Berjuche feſtſtellen, mit der
Eorwjet-Arme» in Unterhandlung einzu-
treten, Wir haben dem Kommandeur der
Frontarmek Befehl erteilt, die Parlamentäre zu
Snpfangen, die die Tſchecho-Slowaken ſchielen.
Es wird vor allem verlangt werden, daß alle
dieſe Truppen ihre Wafſen abliefern,
Diejenigen, die ihre Waffen nicht freiwillig eb-
lieforn, werden gemäß dem erhaltenen Befehl
auf der Stelle füſiliert, Die militäri'he
Operation, die längs der Eiſenbahnlinie vor ſich
geht, ſtört die Lebensmitteltransporte beträcht»
lich, Wir ordnen deshalb an, mit der größt»
möglichen Energie zu handeln, damit der gegen»
wärtige Zuſtand dee Dinge raſch ſeinem Ende
zugeht.

Die Beruichtung
des „Benedetto Brin“,

IyfE : She
vor eier eit
lameptariſchen beim Stoats-
tr fe Ue] eine Reefa
uſammenkunft und Ausfprache
Raſſen mil ven fahrenden
ogtelbdemotertiichen 49 uud ar

keom Fial

- aber darolte-

Ziſiſches Moxkral der durch den Krieg bewirkten

Wandlungen in unſerem Parteiloben. Zedenfalls
Fam dieſe Neuvvientierung der Es;
20 als durchaus vernünftig begei

Die Unabhängigen gegen die Kriegs-
anleihe,

Die Frankfurter Oriogruppe der Unab-
Bängigen Eozialdemokratiſhen Partei beſchloß,
wei Mitglieder auszuſchließen, weil
fr == Kriegsanleihe gezeichnet hatten,
Darauſhin erklärten mehrere Mitglieder fich mit
den geächteien Genoſſen ſolidariſch und traten
aus der Organiſation aus,

Die ganze Verrantheit und Verbohrtheit ein»
atf Rite janatiker kommt in dieſem Ber
[8 zum .

Poſtverkehr nach N! Ruß-
fond fortan gewöhne uid Neef
Bene offene Veieſe und Goſitarien in
Bligemeinen Verkuhes und Geſangenenbrieffene

du befördert. Die Send: d 4
Weinen Beifehes find dad dea Babiken ain

ALI EIN CIN
Rus 4 ih ni ena fran
ſpaniſch und anger:

mfG en "weiſch, ſhwe- | reh eine Höllenmaſchine in die Luft
a Botſchafter in geſprengt.
» Die polniſche meidet aus | Meldung der Stefani-Agentur.
erhalten, Es Menn kl Nom, 8. Juni
Ten » | Nach der Gerichtezei ab di
yn in eim y Militi bek ücde, Mini weng vil Gondews

in Wien einverſtanden Gleichzei
Sat lan mite, daß er ft am die
ierung mit dor Anl n
Ramenews gewendet habe

(er Metten vl Merit

kommiſſion a; Hz der Zerſtörung des
Panzerſchiffes „Benedetto Brin“ ge-
hrie Unterſuchung das Veſtchen einer Ver»
rehervereinigung, deren Titigkeit
gegen die nationale Verteidigung gerichtet iſt.

erliner

IHeuigkeiten

In allen Metallgegenſtände detreffenden Ent

ii Aufſe Die Unter | eignungsbela! nknachungen ift den Betroffenen
/- M, NE RER Wer DIE eedawert, die Feſt v ines höhe Epektru:
+. gericht eomäglie wean dr Banteiede | GEN
>
Der Hatergang Nadawels bringt, daß die entern Degen | eſthimm

ſtände einen Wert defizen, der dup“« die in den
der „Koninain Rogontes“, Vefannimahungen Feigefeh (api 5:4 EX

ie nd in jör
Sa0 MER ein NEIN Severing EIE Einaend „Setaten Wenden En | 1
Frieß, anſpruchnahme des Reichsſchiedsgerichts zu prü- | zuſamm
Telegzophzſ<her Bericht fen, ob ein Anſpruch auf Gewährung eines höhe» feilen
Haag, 8. Juni, ven Mhitnnſetpenii vewatigt 18 Um zun [2 xt,

Haager Zeitung je zu verſehen, zu prüfen,
PE. uml EE des DENUGER. | (MEREN Rees ihm geſtellten Anfprüche Aus- | 27260
E Figenke WanfäStunfn das | EE fepaft anime deſhiedegeeidt für | den 3

" riegswir anerkannt zu werden, hat ou

1 Sul S7 Annaiwe 69 Tas Gif) foepeblert | elf IG ent du werden, Wile: | win,
ſei, rechnet man allem mit der Möglichkeit, daſ vogeben, dem wir folgendes entnohmen: Der
ein dewtſees U-Boot ſautdig [aber Vor der Ablisferung iſt zu prüfen, ob ein | fiene“,
es dentbar, daß ein deutſches U-' Jier am | AUyſpruh über die bereits feſtgeſehten Ueber» Yh der Rei
Wenk geweſen iſt? Man ſtelle ſieh die bj reiſe hinous berechtigt ift. Im Bw | von 8!
ig v0r: Di t für di Jahungafalle find die Belege dur< die der | Riſtun

FE amade Sen

KIR ae ng di uod iwaiher !
ter mi 's
S reits im Gange, niemals war von einem [Ni mh fr jetlären ift, daß das Reichs- [ge
Torpodoangriff die Rede. Wie könnte es auch? | |wiedsgericht für Kriegswirtſchaft in Anſpruch 2
Deutich'and hat hinſichtlich dieſes Schüfevert: jenomnen werden ſoll. Eine genaue ſchriftlichs
R RE EI Sends Eeaat GEs | Genannte ih amn, Wu | vir
mne CH R eS R Boep erf Quittung über die ab» | Reihe
wollen? Warum? Wenn es wirklich nicht mohr | gelieferten Seyeeilinds, aber zunächſt keine Be»
Sejangene auswechſeln wollte, dann hätte es | dahlung, Das Antrogsformular muß genau aus anlaßte
ies damit, daß es einfach keine Engländer mehr ilt und der Gammelſtelle übergeben werden.
freiließ, viel einjacher erreichen können. Nun Reichsſchiedsgeriät ſeht dann den Ueber» k:,- a
eg ES it, der Torpedoangriff ſel nicht | nahmepreis endglittig feſt, benachrichtigt den pal
auf au je Deutſche, ſondern auf die | Antragſteller nou der Höhe des feſtgeſetzten bf
MSE Delegation gemüt gen Uebernohmepreiſes anten Rozehe KE nn
2 ann Deut welche zur Zahlui jen bi
eg Feng rm abpejehen haben? Pg Kegel peg] |Y flärien

ej ſeien
Wenn es nicht über den weiteren ch ver» um
Handeln wollte, hätte es die Verhandlung ja ab» aw

fehnen fönnen. Doch Deutſchland ſandte wieder- | Gedenkfeier für Kaempf. Zu Eire res | ohmie
um ſeine Unterhändler nach Holland und betonte | heimgegangenen Präſidenten Dr. Zohannes

Gatien Manet aue dfold der deutſchen Dele- | Faempf batten ih geſtern weiten im Deu Ber» Au
Ktion zw9eteilt wurde, welchen Wert es der | [1966 Hande! die Aolteſten der Y erſchof
eint Un Koitatng DEA 1a. BaA IOHET |! SEIST NETE ET SEELE vereint. Des || Steabi
vereiteln zu wollen! Oder ſoll man annehmen: | Syndikus der Korporation. Verſehior Fe, der H zie 7
daß die deutſche Marine die von der deut« | viele Jahre mit Kaempf zuſammen geeubeitst eg
ſen „Regierung gewünſchte Konferenz in | hat, ſchilderte in ſcharfen Umriſſen deiſer Wacker ag
den Grund bohren wollte, eine Konferenz die | (amg ade Lehrling in einem Tuchgeſchäft vis M 3:5,
ſudem durch die deutſchen militäriſchen Führer | zum Reichstagspräfidenten. Der Korporation Waffe
Hindenburg und Ladendorf gewollt jein mußt, | ſand Kaempf nac ſchrem genen. Ausfpruch am H and d
eins Ronſrreng, au der Weia Ffigiere ans | "ächten, Go hat er bis aum fehten Kianmune | zei

ein Intereſſe hat, da do< auch Scooffiziere und. | 184 die Korporation, die ihm der Inhalt feines Bruſt
Mannſchaſten der Marine ausgetauſcht werden? Kite haſſen, Rur FB ity nach €
Es erſcheint uns nicht mehr als recht, das Er» 18 war, geſe xderung pi
gebnis der Unterſuchung abzuwarten, bevor man | geſunden Handelspolitik trat er für lanziriftigs 4
ie deurſche Mori; „ader felöft die deut« | Handelsverträge ein, wie er überhaupt in wirt» 5„-

Regierung ein Vorbrochens beſchuldigt, | ſe zt G: leiſtet hat, Zur
wie ds ein eb ien Eorachianen Kox fte | (Seftigen Dingen "Wine Kahtatin
nimgin Nogentes* bedeuten würde. Nachwuchſes half er au der Mitbogründung der

NENE Handelshochſcule.. Im Hanfabund wirkte ee für

Die Berjeaxfungen die politiſche Betätigung des Kaufmanns und
befürwortete die Mitarbeit von Erwer? stätigen

Gil der Murmantüſte, | im Gieatsdienft. zls Brädont ves Baen

Ä tion war ex ein Vorkämpfer für den Kaufimanns-

Anutlihe Meldung, ſtand, Er betrachtete dieſe Rörperichaft als ein

Verlin, 9, Juni. | Vollwerk der freiheitlichen Entwieklung, = Dis

Zn der norwegiſchen Preſſe iſt vor kurzem eine | Feler wurde durch das Prätudium von Mendels-

87öüere Anzahl ſehr gehäſſiger Artitel erſchienen, | ſohn-Bartholdy, geſpielt von Walter Fiſcher,

die unſere Ubootskriegſührung angrei« | und das Largo von Händel, vorgetragen vom
fen, weil im vergangenen Monat mehrere | Profeſſor Grünfeld, eingeleitet.

Filcherfahrzeuge an der Murman- Tagung der deniſchen Zeitungöver]
küſte verſentt worden ſind. Geftert fad im Batel Boine Albrecht di

Bekonatlich iſt durch den Friedensvertrag von jährl ordentlige Hauptverſa
Breſt-Liiowſk die ſeinerzeit von uns erfolgte Ers Vereins Deutſcher Zeit
flärung eines Sperrgebiets im nördlichen Elze Leger ſtatt. Die Deifitie zum Hauptpunkt der
ierung entungehoben. Um der rorwegiſchen Re- | Tagesordnung Über die derzeitige Dare Zur dere
Gemmer Velenmantommen, wurden im vorigen | ſ<n Zeitungsgewerbes eigab“ manches Jute
nke Mimmie Teile dieſes Gediets den nor» | ejjante, Es zeigte ſich deutl| H, wie ſchwer gerode
wogiſchen Fiſchern für Dorſch- und Robdenfong jewerbe unter dem Eruſt der Zeit
freigegeben. |, wie ſc<wer beſonders die unze-
;aZuf Ozund der jeht hier vorliegenden Bs» | deure Erhöhung der Papierpreiſe den ganzen
Fichte ergibt ſieh einwandsfrei, daß die Verſen ruf bedroht. Es ergab ſich jedes daß Au
Tung der Fiſe ige in dem nicht frei« | ſicht beſteht, dur Eingret en des Reichs eine
ogebenen Teil Sperrgebiets ſtattgefunden | Katoſtrophe' von der deutſchen Preſſe abzuwen:
at. Sie norwegiſchen Fiſcher haben fich den. Rlagen wurden auc in dieſem Kreiſe
jAnelt daher ſelbſt zuzuſchreiben. Die | über die vielfach mißbräuchlihe Handhabung
Siſear:ohrzeuge wurden in der Üblichen Weiſe | der Zenſür lant, auf Grund deren eine Entſchlie-
durch Warnſchüſſe angehen, wobei kein Fahr fang, die nfeeiqnete Abſtellungsmaßnahmen vope
ug getroſfen wurde, ie jentung erfolgte ig angenommen wur;
erſt, nachdem die Boſaßangen von Vord gur IE FOREN BREN

Die 0 I Fife Naunbüberfall in de (ed
EE die außer Bieri a Aude uri de DiE
2

an auf ee en Hand ze | Wis in der Nacht zum Sonntag der Direkto
), wurden auf einem anderen De. eat ,

MEER ISMEITUN| des Voſſage-Theaters und Panoptikums, Mee

die Weidendammer Brüce überſchritten hatte,

iE Kiie Ren Frägen v Sei Pinhutn | rempelten ihn vor dem Hanſe Friedrichſtraße 105

ei Dan Wnwat, mit Ihren Booten in kurzer | fünf Männer an, fielen über ihn her und

Zeit das Land zu erreiden. Die ptung | raubten» ihm die goldene Buſennadel mit

rT norwegiſchen Preſſe, daß die Verſenkungen | Brillanten im Werte von 2090 Mark und die

fine Ridſict 08! das Leben n der Veſaſungen exe Brieſtaſche, die 1809 Mark Paplergeld enthielt,

. ri| dit I

etwas 30. FilGerfah an We Ru weſen, no | des Berantlen he eer eie Hilferufe

Fuſcherfahrgauge, it RüMict | Shubmann dis Verfolgung auf, und es gelange

au! Die Vefahngen In dier oh unterblieben. | wenigſtens einen der Räuber feſtzunehmen. Dis

Ein größerer Dampfer wurde in der Waida- | anderen entkomen, Der 9 "haftete iſt der Melker

Du die gleichfalls im Sperrgsbiet liegt, dur | Paul Albre<k aus der Linienſtraße,

Solimann aus der Auguſtſtr

Üerie verjendt, Di, “ſeher Sei)
[348 te Meldung, dah die Rettungadoote dies Has vA baten = mm a m . Die
dy /otter| r
AAL ERREN WKO IM Jünglinge ins Lebon gerufen, mit deren Eriks

tung ſich jeht der Miniſter für Handel und Ge»
'Großfener in einem amerikaniſchen Ax- | werbe“ einverſtanden erklärt hat. Sie iſt wohl
fenal, Wie dem Mats.» aus New York meidet | die erſte ihrer Art in Groß-Berlin, da für Jüng-
wird, brach im Arſenal von St. ouis | linge bisher öffentlice Handelsſchulen nicht bes
am 2. Juni ein Brand aus, durch den haupt- | ſtanden haben. Di, ule iſt in den Räumen

Verbrechen wurde mittels einer Ma-
welche in Form eines Weckors zur

SIDE ASEMEE
es Galtanok = + 4 i

n ie
ſächlich Militörausrüſtungsgegenſtände zerſtört des Schulhauſes Wallſtraße 75 = 4
rden. Der Schade! (oll über Milli Sit die
Dollas betragen 4 mun | God NIlE UE

Wie 03 Zu Dk

oe mme een een em TERRE

mme

- - F-parg wollen,
ung zu
- Erhalt iſt oin 156jähri- =
vlan umfaßt 81-83 Unterr...eſtune
wöchentlich. Das Farr ug Ter M.
[I '. Spar ARE len dop-

Der Kö.ner Fenn:ag
im Granzwald.

Das Gaſtſpiel auf der Grunewaldbahn brachte
dem Kölner Re ein geſtern

Zn der Nacht zu
lichen em Rare in Berlin von Profeſſor
Couvoiſier im Sternbild der Schlange ein

Berliner Segelwoche.
tung und Stärte ſtark eg - Driſe von
durchſchnittlich 3-4 Meter in der Sekunde fand
geſtern auf dem Edhildhorn-Kuxs die Schluß-
wett | zz . "ge ebg "mung ſtatt. Troß

tändigkeit Windes blieben die

Stern erſter Größe ontde>t worden. Das . - lichen, und, dei dem ausgezelchneten

Vreiattäger im Wiha 6 nd ganzen die gleichen,

Spektrum «enthält helle und dunkle Linien. Der Beſu, auch recht einträglichen Erfolg. Leider

wie an den voraufgegangenen Tagen. Die für

Stern iſt in den ſpäten Abendſtunden am Siüd-

nahm die Hauptnummer, der Preis vom
oſthimmel fiehtbar.

die Ergebniſſe de der | Boche gemeinſam ae
ſtiftete: Reſi in

Rhein, keinen einwandfreien
Zunächſt brachen Manenſen und „ Hand-

Sonderpreiſe
rklafſe,

und ORTEN
rn nachm!
x Alepander- und Hol En

ſtürmez, der ".< wieder ree aufgeregt benahm,
bei einem falſchen Gtart am weiteſten fort. "Bin

fü je ein Mill fartrefi ges und ein Stro:
mit voller gültigen Ablauf kam Landſtürmer als leßter ab.

enbahnwagen der Linie
wurde [-4 Gei : Wirbol führte in ſchnellſter Fahrt mit 10 Hängen

zuſammen.
eſchleudert = E; "Er ten ſowie det Auf- | gr Geeräuber, Factotum und Orilus, Land-

eher Franz Fadens aus Hamburg

euf den mdamm. Mon brachte die ſtürmer rüclte auf den dritten Plaß hinter

unglüdten nach der Nettungsftelle 18, wo bei | Seeräuber, während Orilas infolge Anreitens

den Soldaten nur leichtere Verleßungen, bei | zurüefiel, Wibel bog noch mit zwei Längen

Vorſpeung vor Landſer in die 6 Hrizds, wo

dem Aufſeher Zndens aber erhebliGie Nippen
ernſte

quetſchungen und eine Lähmung Landſtttrmzer mit ihm auſſchloß und

wurden.

Kampf niederräng. Zn der Diſtanz 1608 plöß-

1& Macenſen aus dem Hintertreffen vor

44 und bezwang Landſtürmer gerade no< im Fiel

i- um einen Kopf. Orilus verſuchte vergebens, im
"%5 E.auenef Boden gutzumachen.
e Gegen» jf Sinne von der ſpäter in Ausfle Das Gaphir » Rennen holte fich Ein-
le ea! Veſtenbtanſtahinn bofröit ki tritt in don weſt- | ſiedler, nachdem Olala vergebens auszu-
Rees hen Vororten und auch in Berlin ein EHwind- | reißen verſucht hatte, mit großer Ueberlogenheit.

pruc Dagogen 0
riftigt | betteidungohele vor, dee befugt fe joldhe An bs ee Beng D, Fara erwagen]
lönahmes | lige 8 zu nehmen. Der Eewindier iſt | wort-Rernen nict zur Geltung zu bringen. D
rt erhält Zadure 1.3 zu villen 7 Preiſen in Beſiß einer | 77 Lad ng jus Seingen,
x die abs | Reihe von Am langt. iſt es noch den Wetten unbegreiflicherweiſe arg vernach»

Bb gelu? läſſigte Parodie ſiegte leicht gegen Indus und
208 ugs Eine K Hdl S<önhaufer Alles vers die Gradißerin Gänſeblume, die in der Diſianz
werden. | anloßten die vielen Einbriiche, ihren 1 RE ton | ſchon wie die Siegerin ausgeſehen hatz. Die

und A
igt dus | nicht unten im Laden, ſondern in ihrer Woh- BROS tiſie Goten
tgeſehten | nung im erſten Sto? anſzirbewahren. „Während
Dien | A 1E vor Wohung we) Männat und ers
die von | ärien dem Di 0, das allein war, ij
4 ſeien Kriminalbeamte und beauftragt,
Räume nach Seide zu egg Er"

0m Hhres | n<hmien“ dann die Seide und Stoffe, Ea
hannes 4 6-/amunen und machten fi) aus
der Bere „Aus Unverſichtigkeit die
I en
pres 7 des Raufmanns Gla e hake fe
erbeitet zum Schuß der Familie bei ewaigen Einbrü
Warden | einen alten Revolver "lauft Da | Da Frl. &, mit
6äſt bi
portion Welſe geladen fel,
ruch am und das junge
temauge ſchrei zuſammen. Die Kugel
t feines .
q einer
n wirt»
t. Zur
antſchen
ung der
ex für
ns und
tätigen
orpora»
als ein
- Die
FEN eignen ſich Kleidungsftücde wie die hier ab-,
3 vom vebildoten in hervorragendem Maße,
leger, Das Linke
"tung „if ein flottes Zadentielb aus ſhönem und guter“
an Seiden-Taffet von beſonders jugendlichem Aut-
s deu Fehen. Reiche Falten- und Anopfgarnierung, ein
Zus großer, breiter Kragen und ſc<hmuder Gurt machen"
dn es beſonders anſehnlich. NR 235,--.
> Allge Das Rechts
/ 4
uwen if ein entzüdender lähger Geibenmantel mit dei,
Pin: Jaht ſo handlichen geräumigen Taſchen. Infolge
ſei Feines abnehmbaren feſchen Bindeguries kann er

loſe als Mantel oder anliegend als Moantelkleid
geiragen werden. BVorzügliche Ware in ver»
„ſchiedenen Farben.

Wes

ubilE 0738 Meret mit Td
Tal 0! er I
Pankower zeigte die ePin 16 Baie gleiche
wertige Leiſtungen, klappte dann aber zuſammen.
Minerva wer durc) Schm!dt, Rüber,
ITroezynſki (3) nnd Steingräber bis zum uh.
ffebwwal  igpelh: Given, Eiimeher ji
porberg be « Stande 1:0 für Pankow aus.
= Hertha 147 dem Berliner Eport-
Verein 1892 mit 0) überlegen, obwohl
ehlten. Der gut bei
wurm brachte das hohe

üger (4), Rößler,

er (4) (“4 | "Haupt pt (9) waren die Tor-
nion-Berlin triumphierte mit

6:1 7.0 "ber When, orden»
Nordwen [ly helmsruh mit 8 : 1
(1 : 0). =“ Weißenſee 1900 fertigte Mer
monia 88 mit 7:0(7:0) ab. -- Vorwärts
efiogte eine Elf der Garde-Füſiliere mit 3 : 0
: 0). -- Die Pokalſpieledes Lichten»

wie folgt: Vorrunde: ke wis x
gegen ApnGpdiaWitionen 3:10:0),V.

n Fort: 5:2 :9Y)
BEC 1010 .- EIR
abgebrochen, (Zalbzeit 1: 0)

Sportpark Trepfow.
Die geſtrigen Neunen.

Im Sportpark Treptow kam bei gutom Bor
u<h ein 80-Kilomeier-Rennen mit 2 Vorläufen
je 30 Kilometer zur Entſchetdu
erſten Vorlauf gewann der gut fahrende x Er) rah
rembel leicht gegen Techmer, während der 8
lehter Zeit ſo gut gefahrene Wiewerall die
Barg nie auf die Beins forn und, unvioeiert
job. pweiten, Vorfuuf hatte der
Pawke ke Rudel zu ſchlagen, dez
nur dadurch of

kom, FX N; ji [X
vor (0 ZK EZ N E:

[heidungslauf führte zu nh Priprenlel, dem
Pawle mmer dicht auf den Ferſen blieb, wähe
dend Tocgmer und Rudel regelmäßig überrundes
wurden und immer weiter zurüblieben. Wicder«
holte Angriffe Parkes wies Präyrembel ab, in
der 71. Kunde am er jedoch bei einem neuen
Angriff ins „Schwimmen“, ſo daß nun

d;e Spiße beiam und ſie bis zum Schluß bei»

jolt. Präyrembe! ließ zunächſt den Gegner

nicht weit vorkommen; erſt als 22 Runden von
Schluß Pruprembels "Motor (Bajorath) Feu

fing, gewann Bawle einen großen Vorſprung
Erſaßmotor einſprang. Przyrembel wan
zum S<luß 1640 Meter zurüc, Foeiter vor Te
mor, 3190 Meter zurück. Rudel
30 Rilometer auſgegeben. Im 10-Iilometera
Prämienfahren konnte der en Wegenen
einen überlogenen Sieg vor Häusler und Teh«
faſf davontragen. Die Ergebniſſe find:

E Rie 2306 eh k:
eiae, n- IEE
Das Eiſerne Ejerne reiz.

Mit dem Eiſernen Kreuz 1. Klaſſe wurde aus»
frzeichnet: Gergeant Artur MiGelis Chap

Das Eiſerne Kreuz 2. Neſſe Unter»
offezier Germann Ext Here
worn 1.18, Ober-Bahnoſſiſte
dorfs Gan-Uff. Brunzel;
Abel; Geſt. SSEN ; M
Kfm. 263

erhielt
Chin

:
: Ehen Musk. Tr

EU, ebi er nne be bra]

haber,

erge Eport Einh Hertha verliefen

Wo Steinfrau
Meis 1 Salbs
SH wiede ie Bitiſche Nettungamedaille vers

ZZ Königſtr. 33 -

Umm Bohnhof Uieranderplatz

Chauſſeeſir. 113

Qantas ni m
'JandorfaG

4 Mimen fir, Frankſurtor Strasss Bronnen-Strasso Kottbuger Vamm Wilmersdorler Stragse

Kleiderstoffe

Schnee-Voile mmnmt..un 10.35 | Voll-Voile vara vnn ür 241.75
PIÜMEHRS 22 amm m ruwuiteiume 12.50 | Schlejerstoff, zum, 24.95
Schleierstoffe mut u. 16.50 | Schleierstoffe munz,.. 29.50

GF

Verkäuferinnen

Verordnung

SSS

„eben Brotmenge und Brotpreis, G Tüchtige, branehekundige Phetonnaphiehe wetiter Matutenſilien dis
I las -- Porzellan reibwarxen wied;
1 ENE WRRL ENERG BETWEEN | Verkäuferinnen --Dim [2
we Bd ed a Barth wipe
2 S5 3 Ledawarn 508)
; Kie Es
Schroibwaran Baamwollwaron
Bias und Porzelan Köldar- und Südeettv EIB Kaufhaus des Westens 8.m.b.H. 8 | 1777
award und Drogen Damen-Korfektion Berlin W 60, Tauentzienstr. 21-24. EN
1 vacht überit
| GIE Bür € rn ip ninas ue Hermann Tietz, „iE Water riegteÄadig Pi
j Be el eeeturgen ir Brenn und weren vom || Derlin == Fare Kacfig, Bertin, zahnfirahe 15 ber
4 Zul (X, in die
j 2 Senenng din mit EI 171. u um w duft Kontoriſtin 1-7
j 17% Senonftrat ER EE HZ
j der Königlichen Haupte u. Neſidenzſtadt, RO. 011, Unein-Sintale arte Beli Ste dE [-4,7
|| Z n GEE pevfebt« : Stenotypi ſtin, ms
; 1] . 7) Etolppiiinnen || 08
|| DE R „HIA S Mi gd Ri Wet 3. vg ae Krie: 3Säur8n- Ko 15810, 0,5 an Gum
i Tagtion 7% I D „Cd H
| PALAST THRATER (eam mwmun Su balterin, Kleider, R
| = AM Zoo deere Mchrverdien tt || Eelbſtändigenedeiterinnen und Zwarbeiterinnen Bereir
| 17 . |und en worris tes erhalten jo/ort Beſchäftigung, vi 6
0 Zah 4' ig | ies H “
Schweizer ' Garten Gt ||edei us Shunt 6 EI A. Wertheim o.m.1.5, ie
? abe e
l Jeiduerlehrling, Biſkizeriäriien Sxbebient Spigendreh:r Voyrwertädreher wis | 35%
1 Ezloſierlchrling WE Elurichter für Automaten 1. Revolves ihne
& (4400 | | Kas 2 20 länilldes | ED0OK Mi 0nprLU Köponieker Sir a8-A4 den €
etui SEE M | z0zzmEEEN Kan
Kontoriftin | m |E Süchtige Kontoriſtinnen 0
für Negiſtratur Junger Mann für Vobn>ä: ach
" . | Maſchineſchreiberinnen = Gis
Meggen .e I.
1-Fabrik E ZWiotush 409.23 A
Tatwier 7, fürn
Wit! 1 1 Emin 110, Nm iS
BEES engen ut 3 arg IEH WO IAU AUTIEN unde) 44
M y . Megiſtrator R lung,
odell- Kos! üme! ! j Schnee Geiß Cie pe
+= 500 20, Wi vzm. a ; 19 venbueg, eerdem verg
[4-0 EIIIE 000 075 vom. SEED Uodein: Wnots Kodreodrign, meiſt
0.5... ee dizer
quedſtt,
fü Detrtabas Cee Dy
EEE KURS Bea a zm a a Rahn
SLO +5 INN GRIINE
Sena Mädchen KEREN S
ellen een 4 M IE:
1. Geochätt: Bertin Ww, 8. Gonohäft: Bertin NO, . I Mm 60 öl
Mohronstrasss 372 Gr. Frankfurter Str, 115 Hie
Bovriag veöffnet 8-19 Ube, =
ven Wee Such;

.t. Eee mn
Nedaltör 1 8: Ewaid Mendel, Beri Wiimeigdorſg für die Anzeigen & Di: Moziha 7 Verp Lerbiy Duel m. Dating: dü wein m. Co, Bein Gis

mmmmetmamnn

Berautweitiid liger

