AE 490

eiemeenemmemeemmaneewnnmegmeenn

A 266 Morgen-Ausgabe .

Mittwoch,
0

25. September 1918

1704

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voegische Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literariscche Umschau, Wiggenschaftliche Sopntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer.

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Bedaktion
mit Ausnahme des Fandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Die Verbandlungen der Mehrheit,

Die Bedingungen der Sozialdemokratie,

Der Fraktionsvorſtand der Fortſ<rittlichen

Volkspartei tritt heute früh 9 Uhr noch vor Beginn der Haupte
nusſchußſikung zuſammen, um über die Lage, die durch die Ver-
öffentlich ung der ſozialdemokratiſchen Forderungen und die
Mogierungserklärungen geſchaffen wurde, zu beraten, Es liegt auf
. der Hand, daß die Tatſache der Veröffentlichung der“ ſozialdemo-
Fratiſc<en Forderungen vor Abſchluß der Verhandlungen zwiſchen
den Mehrheitsparteien gewiſſe Schwierigkeiten geſchaffen hat, doh
kann von einem Bruch des Mehrheitsblo>s keinesfalls geſprochen
werden, Schon die Tatſache, daß heute wiedor eine int xfrakd»
tionelle Beſprechung abgehalten wird, läßt dies zur Ge»
nüge erkennen.
Die Genugtuung, die die Preſſe der rechtsftehenden Par»
Lkeien über das ſozialdemokratiſche Vorgehen zur Schau trägt, iſt
. ſicher unbegründet. Auch ihr Verſuch, die ſozialdemokratiſchen
Forderungen in Bauſch und Bogen als gänzlichunannehm-
bar“ hinzuſtellen, kann nicht ernſt genommen werden, um fo

weniger, als in eingeweihten Kreiſen bebannt iſt, daß zum min» -

beſten ein Teil dieſer Forderungen bereits vorher von nichtſozial-
Hemokratiſchew Mitgliedcon der Mehrheitsparteien formuliert
worden war.

Im einzelnen ſei erwähnt, daß die „Krenzzet tu ng“ ſich mit

beſonderem Eifer gegen. die Aufhevung des Artikels 9-

'Hher Reic<sverfaſſung wendet. Die Reichsregterung ſei
gar nicht in der Lage, dieſe Aufhebung von ſich aus zu bewtlligen-
Dieſer Artikel ſei der. Riegel, mit dem Bi8mar> die Tür zur
Parlamentariſierung der . Reichsregierung zugeſperrt habe, Da
ſchon 14 Stimmen 3m/-Durdespat ausreichen, eine Verfaſſungs-

- änderung zu. Fall: zu. bringen, ſo. werde die Roeichsregierung
Jelbſt durch einen:-Drac;: vor dem ſte, wenn es die Erfüllung
Demokratiſcher : Fovderungen- gelte, wicht zurücſchrede, zur Er-
füllung dieſer Bedingungen -nicht imſtande ſein. Ebenſo ' wenig
könne ſie den Verſuch, das gleiche Wahlrecht den Einzelſtaaten
nufzudrängen, durc<ſeßen, ſelbſt wenn ſie wollte.

Die“ „Deutſ<e Tageszeitung“ erllärt ebenſo katego»
riſch: „In der äußeren Politik bedeuten die Forderungen u. a,,
daß Deutſchland die Errungenſchaften im Oſten preisgeben, an
Belgien eine Gntihädigung zahlen -- und ſich damit ſelber ins
Unrecht ſezen =-, Bulgarien unſeren Feinden in die. Arme treiben
und für Elſaß-Lothringen die Vorbereitungen zu einer teilweiſen

* Abtretung an Frankreich treffen foll. Die inneren Forderungen

* Gedeuten, in blares Deutſch iüberſeßt, daß die bundesſtaakliche Ver-

. Faſſung des Reiches zerſtört, der Kaiſer und die Hserführung der
Jozialdemokratiſch beſtimmten Regierung unterſtellt, jede Agi-
kation, die unſer Volk. zu kraftvollem Durc<hahlten mahnt und
Feinen Willen aufzurichien ſucht, unterbunden, dagegen für alle
Landesverräteriſchen Ireibereien die Bahn freigemacht werden ſoll.

. Um dieſen Preis alſo will die Sozialdemokratie die Gühe haben,

* „die nationale Verteidigung zu organiſieren“. Daß der Kaiſer zu
einem Kanzliſten gemacht würde, der auf Verlangen der Regie«
Tung beſtimmte Unterſchriften zut leiſten hätte, daß Hindenburg
and Ludendovff unter einem Regierungsausſ<huß geſtellt und alle,
die no< von einem deutſchen zu reden wagen ſollten, niederge-
Enüpplet würden == das wären wohl die nächſten Etappen auf
dieſem Wege zur ſozialdemokratiſchen Alleinherrſchaft. Jedenfalls
kann man der Sozialdemokratie für die Offenherzigbeit ihres Pro-
gramms dandbar jein.“ 5

Aehnlich ſpricht ſich die „Tägliche Rundſ<au“ aus, die
ſich jedoch damit tröſtet, daß es nicht not tus, ſich über dieſe Un-
möglichkeiten zu ereifern. Gine Mehrheit, wie dieſes Minimal-

- Programm, das ſich nicht nur ſchnurſtra&s gegen den verhaßten-

Kanzler-Ariſtokvaten, ſondern ſogar gegen den demokratiſchen
Vizekanzler vichte, ſei im Reichstage nicht vorhanden. !

Die „Deutſche Zeitung“ ſpricht von dom Gipfel politiſcher
Maßloſigkeit. Es ſei natürlich gar-.ni<t daran zu denken, daß
andere Parteien, denen noch ein Fünklein nationalen Selbſt- und
Voiksbewußtſein geblieben ſei, auf dieſe Forderungen eingehen
können. ;

Die Beratungen des Bauptausfchutſes.

Der Hauptausſchuß des Reichstages tritt geute vormittag
30 Uhr zuſammen, um im Anſchluß an die Reden der Regie»
ungsvertreter die politiſche Debatte zu beginnen, Vorausſicht-
ließ wird zunächſt Abgeordneter Gr 5 ber für das Zentrum das
Wort ergreifen. BE!
-. Geſtern :.no<mittag ging es im Reichstag verhältnismäßig
Truhig-zu: “Die 28 Mitglieder des Hauptausſ<uſſes hatten

eine vertrauliche Beſprechung: mit; dem Staatsſekretär: des Aus».

wärtigen Amtes Herrn v. Hin ße, im Bundesratsſaal des Reichs-
tags. Die Beſprechung-dauerte bis gegen %7 Uhr. Sie galt der
Erörterung der geſamten außenpolitiſchen Lage und wurde er-
öffnet mit einem ſehr eingehenden Vortrag des Staatsſekretärs,

Fraktionsſißungen haben nur Zentrum und Konſer-
vativs abgehalten, - Die Zentrumsſißung war ſehr kurz, die Er-
örterung in, der Fraktion ſoll heute fortgeſeßt werden, Heute
nachmittag wird au" die Fortſchrittliche Volkspartei zufammen-
' reten und ſich beſonders mit der durch die Veröffentlichung der

foztaldemokratiſchen Bedingungen geſchaffenen Lage beſchäftigen.

In parlamentariſchen Kreiſen nimmt man an, daß am Sonn»
abend die Beratungen des Hauptausſhuſſes zu Ende gehen
werden. .

Der deutſche Abenäbericht,

Meldung des Wolffſſc<hen Telegraphen-Büros,

Nordweſtlich don St. Quentin find erneute . heftige
Angriffe des Feindes zwiſchen dem Omiguonbach und
ver Somme geſcheitert,

- Die Hntwort Englands.
* Drahtmeldung.
| * Zürich, 24. September.

* Nac einer Information der „Daily News“ hatte Miniſter-
präſident Lloyd George vor der Beantwortung der Note
Burtans ausführliche Beſprehungen mit den libera:en Führern
Asquith und Grey, Die engliſche Antwort ſollte urſprünglich
am 24, September abgehen, durch die Beratungen innerhalb des
Kabinetts über den Text der Note iſt jedoch eine Verzögerung
entſtanden, In parlamentariſchen Kreiſen verlautet, daß die eng-
Tiſche Regierung in ihrer Antwort mehreve Punkte des öſter»
reichiſchen Vorſchlages ausführlich behandeln wird,
: *

Ueber: London wird :aus Waſhington gemeldet: Staatsſekretär
Lanſing hat auf Veran:oſſung. Wilſons den .Senat durch
den Vorfißenden des Ausſhuſſes für auswärtige Angelegenheiten
in Kenntnis geſeßt, daß die amerikaniſche Regierung jede Ex»
örterung des öſterreichiſchen Vorſ<lages im Kongreß unter allen
Umſtänden ablehnen müſſe.

Die Furcht vor dem Frieden.

Drahtmeldung des „Voſſiſ<hen Zeitung“,
2 X Genf, 34. September.

Die vogierungsfreundlichen Pariſer Organe ſcheinen zu fürchten,
daß eine Aenderung inder innerenPolitikDeutſ<lands
in mehr damoktratiſc<hem Sinne in Frankreich günſtig wir-
ken und dort die Agitation der Friedensfreunde ſtärken könnte.
Sie ſuchen dem ſc<on vorzubeugen, indem ſie die ganze Bewegung
als Heuchelei darzuſtellen ſuchen. Go ſchreibt das „Journal“ an der
Spiße des Blattes: „Die Boches ſind durchaus fähig, bei ſich. eine
Art demokratiſchen Regimes zu fabrizieren. Seien wir auf der
Hut! Das wird auch nur Talmi ſein!“ „Figaro“ ſagt -.in einem
Artikel, betidelt „Die Simulanten“: „Die deutſchen Barbaren
waren ſchon zur Zeit des alten Roms Simulanten geweſen. An
dem Tage (ſo ſchroibt das Blatt. wörtlich), wo Deutſchland glaubt,
ein Intereſſe daran zu haben, - Demokratie zu heucheln, wird
es dieſes Ziel verfolgen, damit wir dann die Waffen fallen laſſen,
und es wird uns den Plan -eines demokratiſchen Gebäudes mit
den Hohenzollern an der Spiße zeigen. In dieſer Phaſe des Krieges
Würden wir einer Reihe von Trugbildern beiwohnen, die unſere
Regierung zu erkennen und zu entlarven haben wird.“ Ebenſo
ſc<hreibt das „Journal des Debats“: „Man ſpricht uns ſchon von
einer Demokratiſierung der deutſchen Regierung. Die Herren
Seidemann, Ebert und Compagnie werden Miniſterportefeuilles
von General Ludendorff ausgehändigt erhalten, der hinter dem
ſozialdemokratiſchen Gebilde eine neue Offenſive vorbereiten wird,“
Die ganze Welt ſoll erkennen, daß Sheidemann und Compagnie nur

omplicen Bethmann Hollwegs und ſeiner Nachfolzer ſind. Im
Grunde ſeien die deutſchen Leiter derſelbon geblieben, und ſie wer-
den ſich erſt ändern, wenn fie geſchlagen ſein werden.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
* ps Bern, 24. September.

Wie groß die Furcht der franzöſiſchen Regievung vor dem Ein-
fluß des deutſchen Friedenswillens iſt, geht aus einem Pariſer Be-
richt der „Neuen Zürcher Zeitung“ hervor, der erzählt, daß das
Pariſer Publikum dur Straßenanſ<läge warnend auf die
deutſchen Verſuche eines Kompromißfvriedens hingewieſen wird.
Dieſekbe warnende Borbevreitung verfolgt der Zuſammenſchluß
einer Reihe von Verbänden under der Präſidentſchaft von Ernſt
Laviſſe und Paul Des<hanel. Dieſe neue Geſellſchaft nennt ſich die

* „Union der großen Vereinigungen gegen die feindliche Propa»

ganda“.,

Ein italizniſches Dementi,
Drahtmeldung.
Bern, 24, September.

Die Agenzia Stefani dementiert die Nachricht einer deutſchen
Zeitung, daß zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und Italien
offiziös über eine territoriale Verſtändigung unter - Vermittlung
eines Schweizer Diplomaten verhandelt werde, : |

ad

; -

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fornsprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplata 118004 “
11.801, 11802 bis 11 850, 60wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

- Die Kriſis.

Voa
Alrich Rauſcher.

Die gegenwärtige Kriſe hat ſich von den bisherigen dadurch -
unterſchieden, daß in ihrem Verlauf Heftig darüber geſtritten
wurde, ob denn überhaupt eine Kriſe beſtehe. Wer den kleid-
ſamen Anſchein ſtaatsmänniſcher Abgeklärtheit präſtieren
wollte, der redete von aufgeregten Kliquen und mahthungri4
gen Parlamentariern, die eines- ſchönes Tages plößlich die
Notwendigkeit empfunden hätten, wieder einmal ihrer Bes
triebſamkeit zu frönen und aus dem blauen Simmel ein
ruhiges, nichts ahnendes Volk mit der Gntde>ung überraſcht
hätten, es lebe mitten in einer Regievungskriſe, In Wirklich-
Zeit ſei das alles grundloſe Erfindung, der Reichskanzler und.
ſeine Männer hielten nach wie vor an den ngen mit
der Mehrheit, die Wahlvreform marſchiere ja nicht geradezu,
aber fie aime doc no< und habe neulich noh deutliche Lebens-
zeichen von ſich gegeben. . . .

In einem gewiſſen Sinne hatten und haben dieſe allzu
eindeutigen Taktiker nicht ſo unvecht. Die Regierung Hertling:
hat es an Erllärungen nicht fehlen laſſen, die mit der Reih5s .
tagsreſolution in Einklang zu bringen ſind; ſie hat auch die
Wahlreform mit diverſen, unter ſich manchmal widerſprechen»
den, aber wohlgemeinten Aeußerungen begleitet. Sie hat ſich
Formulierungen über Belgien aus dem Mund giehen laſſen,
wie ein Zauberkünſtler den endloſen Papierſtreifen, bei dem
immer noH eim Stü kommt. In der Tat, es iſt gar nichts
paſſiert, als = daß eben nicht5 paſſiert iſt!--Die
Kriſis entſtand und beſteht in nichts anderem als in dieſer,
Plößlich zum Allgemeingut gewordenen Erkenntnis, daß nichts
geſchehen ſei, in keiner Richtung, von keiner Seite, was der
Erfüllung der einzigen Pflic<t jeder Regierung.ge-
Dient hätte: die Bedingungen für die Kriegs»
beendigung zu ſchaffen, Als der Mißerfolg im Weſten -
eintrat, waven alls Blike auf den politiſchen Leiter gerichtet"
ob dieſer den militäriſchen Leitern zur Seite ſpringen werde,
um ſeinen Teil am Parieven der gegneriſchen Schläge auf ſic
gu nehmen. Der Kanzler ſchwieg, als fei immer noch nicht die .
Zeit der Worte, ſondern der Taten, allerdings von der Gegen» "
ſeite. Und als ſchließlich etwas geſchah, als die Friedensnote
aus Wien kam, da lag die Untätigbeit des Reichskanzlers im
grellen Licht dieſer plößlichen Aktion. Ob ſie richtig oder“: :
falſ< war, tut Hier nichts gur Sache: Der Verſuch Wiens; :
Bewegung in die tote Maſſe der mittelmächtlichen Politik zar
bringen, zeigte erſt mit aller Deutlichkeit die Stagnation, keß'
all die verpaßten Gelegenheiten noch einmal auftauchen, machte.
einem ganzen Volk klar, wie unerträglich dies Zuwarten ſei, “
und mit einem Schlag war die Krifis da: Nicht, weil ekwas
Falſches, ſondern weil nichts geſchehen war! ..

„Wer die Probe aufs Exempel haben will und ben Beweis
für die Richtigkeit dieſer Darſtellung, der leſe die geſtrige
Rede des Grafen Hertling und die heute wiedergegebene des
Herrn von Hinße aus dem Hauptausſchuß. Seit einer Woche
geht die Aufregung durch ganz Deutſchland, Regierung und
Parteien beraten hinter verſchloſſenen oder halboffenen Tü-
ren, der Hauptausſchuß des Reichstages wird einberufen, naß
vielem Hin und Her ob des möglichen Zeitpunkts, all dieſe
Vovgänge ſind begleitet von dem Schwarm wahrer und falſcher
Gerüchte, ob, wann und wer ſprechen wird, die ſchwerſte der
Künſte wird ſchließlih produziert, ein Redequartett von
Kanzler, Vizekanzler, Außen« und Kriegsminiſter = und
heraus kommt? .Eine längere Auslaſſung des Kanzlers iber
Themen, die endlich eimmal zu den Akten . gelegt oder den
Kreisblättern endgültig Überlaſſen werden ſollten, halb Hi-
ſtorie, halb Dußend-Leitartikel, aber ſicher nicht die Worte
eines Fühvers, der in der ſchwerſten Stunde des ihm anver-
trauten Landes ſpricht. Jedes Eingehen auf Ein-
zelheiten würde die Tatſaße abſchwächen, daß hier

4.87
+

zt
-«

keine Silbe von dem gefallen iſt, was alle
hören wollten, kein Programm, keine Richtung,
kein Wille, die widerſpenſtige Materie zu meiſtern. Der

Reichskanzler hat verſucht, die Kriſe durch das zu beſchwören;
Woraus ſie entſtanden iſt: durch Nichthandeln. Er hat ein-
geſehen, daß die Stunde einen Entſchluß verlange, -und hat
den gefaßt, keinen zu faſſen. Was ihm immer wieder nach«
gerühmt wurde, ſein Talent zur Taktik, ſcheint ihn dazu ver- .
führt zu haben, :es auch diesmal mit einem taktiſchen Schein»
manöver zu verſuchen, nämlich ſo zu tun, als od er etwas täte,
anſcheinend den ganzen Kreis der ſchweren Probleme aus-
zuſchreiten, von der-Entſtehungsgeſchichte des Kriegs bis zum
dbün*tigen Völkerbund, und dabei vor allem nur Längſt«
gehörtes und Nächſtliegendes zu ſagen. Sein Staatsſekretär
des Aeußeren iſt ihm dabei getreulich gefolgt. „Die Ukraine
ſchreitet erfreulich in der Konſolidierung weiter." „In Finn
land enthalten wir uns jedex Ginmiſchung,“ „Bei den

Tſche<o-Siowaien jenen nur nod) wenige Lichezen und
Slowaken zu ſein.“ Das Ganze ſo im Reporterſtil: Unter
anderen bemerkten wir . , . Aufzählung von. Binſenwadr-
Heit, kein Weltbild, kein Programm, kein Wille zum Pro
gramm. Wenn heute die beliebten Stimmungsvderihte tat-
jächiich ſhon. wieder den Verſuch machen, von, einer anged-
Lich nicht ungünſtigen Aufnahme diejer Reden zu fabeln, ſo
muß dieſen Verwiſchungsverſuchen ein dier Strich durch die
Rechnung gemacht werden; es genügt nicht, daß eine Regit«

. ung, wie Graf Hertling ſagte, nur mit. dem Vol? und für das
Volk avbeiten will; der Wille in Ehren, aber wer ſich nur auf
idie Wahrheit des Sprichworts verläßt, wo ein Wille ſei, werde
jſchon auch ein Weg ſein, der wird ſol< völligen Mißerfolg er-
eben, wie geſtern der Kanzler.

Was ſteht denn == nicht auf dem Spiel! Das foll in ſeiner |

ganzen Shwere heut unerörtert bleiben, aber was ſteht denn
zur Debatte? . Die Sozialdemokratie hat ein Programm ver»
öffentlicht, das wohl der Hauptſache nach urſprünglich nicht
mur das ihrige war. Auf Gyund deſſen erklärte fie die Be-
geitwilligfeit zum Eintritt in die Regierung, um in ihr der
doppelten Aufgabe zu genügen: entweder den Frieden zu

"machen oder die nationale Verteidigung zu organiſieren! Es

„ſt feine Frage, daß dies Programm, dieſer Entſchluß, an der
Berantwortung teil zu nehmen, daß vor allem diefe klare Er»

. enntnis, es könne Pflicht der volkshafteſten Partei werden,
das Volk zum nationalen Kampf aufzurufen, eine tiefe Wir-
kung haben werden. So anfechtbar manche der Programm
punkte ſind und ſo ſelbſtverſtändlic) das Bekenntnis zur Ver-
teidigung des Vaterlandes jſt; bei den breiteren Maſſen, bis
weit ins Bürgertum hinein, die man lange Zeit zur Pro»

' granmloſigkeit geradezu erzogen hat, wird ſchon die Tatſache
eines Programms, wie dieſes aus dem Shoß der Mehr»

. Heit gebovenen, die Wirkung einer Aufklärung haben.
Und der Ruf zu den Waffen wird eine andere Re«
ſonanz boſigen, wenn er plößlich von einer Seite kommt,

- Der keinerlei Friegeriſche Neigungen unterſchoben werden kön«

* men. Mit beidem, Programm und Bekenntnis, mußte ſich der
Staatsmann auseinanderſeßen, der Führer ſein und bleiben

- “wollte, der die im Volk lebendigen Kräfte und Anſchauungen
für ſein Werk tätig zu machen gewußt hätte, Der Reichs-
' Banzler hat in ſeiner langen Rede keines von beiden erwähnt,
'jer hat geſprochen, als wüßte er nichts von den aufwühlenden
Fragen der Stunde, und hat ſich wie einſt dagegen verwahrt,
die Kraft des Worts zur Aufvichtung und Aufflärung zu de
nußen. Aus Taktik natürlich! - Aber das ft eine Taktik des
Sich-zwiſchen-die-Stühle-Seßens, und wer dem Wort ſo ge-

 winge Kraft zutraut, ſollte ſich vor Reden hüten.

; Ein Staatsmann hätte das ſoztaldemokratiſche Programm
* entweder als ſ<hädlich erkannt, verworfen, eingeſehen, daß er
Jich damit ſeine bisherige Mehrheit zerſchlagen habe, und un-
"verzüglich, eben in dieſer erſten Rede, ſich eine neue zu bilden

- verſucht. Oder er hätte den gewaltigen Wert für die Zuſam-

„Mmenraffung aller Volkskräfte erkannt, der in Scheidemanns

; „Worten. vom Aufruf zur. nationalen Verteidigung Hegt,
umd. hätte ſim Hingeſeßt und wäre. nicht mehr quf-
geſtanden, bis er den Pakt mit der Mehrheit und der
in ihr verankerten Sozialdemokrabia geſchloſſen - gehabt

. Hätte, Graf Hertling hat keines von beiden getan. Man
könnte ſein Zögern und Unentſchloſſenſein no< verſtehen,
wenn er bisher in den Lebensfragen des Reichs --- und die
Xönnen nur auswärtiger Natur ſein --- eine enti<ieden andeve
„Haltung eingenommen hätte, als die ſozialdemokratiſche For»

mulierung, Aber das iſt ja gar nicht der Fall Soweit unter

ſeiner Kanzlerſchaft eine entſchiedene Haltung zum Ausdru>k
kam, lag ſie ganz auf der Linie dieſer Mehrheitspoſtulate, was
ja auch nur dem Abkommen bei ſeinem Amtsantritt entſprach,

fte des Programms zurüc«
zuf' 1. die innexrpolitiſ find? . Darf man
| das bei jeinem Verantwortlichteiisgefühl „annehmen? Oder
| war es wirklich das Beſtroben, ſo zu tun, als.ob und doch nichts
zu tun? . Die Rechnung auf die unvergleichliche Beſheiden-
heit unjerer Poiititer, die, wenn ſie eine Kanzerrede hören,
meinen, es müſſe ſic) au) was dabei denken laſſen? Die un-
ſelige. Taktik, die vor der Oeffentlichleit BVanalitäten zum
Beſten“ gibt, und dann im vertrauten Halbdunkel die Dinge
jingert, dieſe Kunſt harmloſer Zeiten, wo beſtenfalls ein Ge-
ſehesentwurf oder das Schi>ſal einer Interpellation auf dem
Spiel ſtand? - EEE

Herr von Hertlang war niht warm... und nicht kalt,
ſondern laul Das iſt die Stunde“ wider. :den heill-
gen Geiſt der Stunden, wo eine ganzes Volk politiſch wach iſt,
auf einen Führer hören will und nach Leitung Weiſung ver«
langt. Graf Hertling hat dies Berlangen enttäuſcht und
weder die Führung wieder an ſich genommen, noch die Werte
eingeheimſt, die ihm angeboten waven, Was für die Mehrheit
mus dieſem Beiſeiteſchieben des ſozialdemokratiſchen Pro-
gramms entſteht, iſt kaum abzuſehen. Iſt ſie konſequent und
deſſen eingedenk, was ſie zur Arbeit während der- Kriſe zu-
ſammengeführt hat, die Erkenntnis von der gefährlihen
Tatenloſigkeit der Regierung, ſo iſt ihre Einigkeit und ihr
Ziel gleich foſtſtehend. Die Haltung des Grafen Hert-
ling wie des. Herrn von Hinße haben die „Richtig»
beit des Urteils über dieſe Programm- und tens
loſigkeit noc einmal in feierliher Weiſe beſtätigt.
Die Mehrheit kann nicht das Beſtreben haben, dieſer Regierung
einen oder den andern Programmpunkt neu zu impatieren
und damit ihr Gewiſſen zu beruhigen, Denn eins muß ihr
nach allem klar geworden ſein: ob die Regierung Hertling auf
Grund eines beſſeren oder ſchlechteren Programms nichts tut,
macht keinen Unterſchied, y | ;

Geheimniſſe auf di et

Anerkennung der Tichech0-Slowakeu
- durch Japan. 3

 Drahtmeldung

- Rotterdam, 24. September.
Aus Tokio wird gemeldet, die japaniſche Regierung habe durch
Vermittlung Chinas die I ſh eHo-Slowaken davon verſtän
digen laſſen, daß Japan die Tſchecho-Slowaden ewdgültig als kriege
führende Nation anerkenne, 4 5

hund 680) Terifen

wind im
Eeauxy-Vives von einer franzöſiſchen
das die Verherrlihung der E! Hegweet, In dem
Stüd „On les aura“ tritt auch ein ſchweizeriſcher Soldat
ampelmann mif. Der Genfes Staatsrat hat vom Politiſchen
epartement In Bern die Aufforderung erhalten, eine Unterſuchung
Über das -Stü> einzuleiten, weldes bur gowiſſe Stellen unſere
Noutralität verleßt und das Anſehen und den Reſpekt vos ſ<weize»
riſ<en nationalen Inſtitutionen, namentlich vor unſerer Armes,
<ö in, Das Weater in Eaug-Vives hat nun vor einigen Tagen
rx weitere führung Vieſer offenbar neutralitätswidrigen
und die Schweiz dveleidigenden. Revue den Saal. verweigert.
„Daraufhin hat der Bürgermeiſter von Platnpalais, Herr Villemin,
6 jen ſchen Truppe den Gemeinderatsſaal zur Verfügung
8 .
2 Ein bveutſcher General»-Schulinſpektor in der Türkei,
Der türk! Unterrichtsminiſter Dr. Naſim Bei hat: dem Ge-
heimrat Schmidt die geſamte Schulinſpektion in der Türkei über"
: Auch dis ängige Generaldirktion des Shul-

iu Genf, Wie fe. t
Genfeay
Truppe ein Gtüd aufgeführt,

infpeltionsweſens einſchließlich der vier Reichsſchulinſpoktoren find |
el

Geheimrat Schmidt unterſtellt worden,

Wjo muß ſein Schweigen, ſein Ueberhören, ſeine Flucht in ]
5 x

als | la

- Nackte Eroverungspolitik..

Vor einiger Zeit äußerten ſih Clem nceau und. General
Perſhing gelegentlich einer Unterredung in ſchroffſt:r Weiſe
Über die feindlichen Kriegsziele, - Beide ſprachen ſich dahin aus,
daß Deutſchland als wirtſ<aftliche Großmadt ver, '
nichtet werden müſſe, und dies könne nur dadurch erreicht wer»
den, daß = äbgeſehen von der Befreiung der von Deutſchland
untevdrükten Nationalitäten (Elſaß-Lothringen, Schbeswig-Hols |
ſtein, Preußiſc<h-Polen), der Herausgabe allet beſezten Gebiete,
der „Wiederherſtellung von Belgien“ uſw. =- die Staatsform des
Deutſchen Reiches auf diejenige zurüFgeführt werde, welche von
tem Zahre 1866 beſtanden habe; daß alſo Nord«- und Süddeutſch»
land voncinander ſcharf getrennt und daß Preußen auf ein mög
lichſt geringes Maß zuſammengeſchnitten würde. Auch von einer
Abtvevung . des geſamten linken Rheinufers wurde als von einer
Selbſtverſtändlichkeit geſprocen. ; N

Den Einwand, daß die Parlamente Frankreichs, Englands und
der BVepeinigten Staaten doch viellaicht einige Bedenken gegen
dieſe Eroberungspolitik haben könnten, wies General Perſhing
als gegenſtandslos zurück. Auf den weiteren Einwand, daß dis
Möglichkeit beſtehe, „daß. Deutſchland. jekt wit einem Friedens
angebot hervortreten und die Wioderherſdellung Belgiens, dis
Selbſtändigkeit Elſaß-Lothringens. und ähnliche Ententewünſche
zuſagen könnte, erklärte Perſhing, es handele ſich jeßt nicht um dis .
Autonomie Elſaß-Lothringens, die Wiederherſtellung von Belgien
und ähnliche Sachen, ſondern es handele ſich darum, Deutſchland
unter Zuhilfenahme des Wirtſchaftskrieges militäriſch aufs Haupt
zu ſchlagen, dadur< als militäriſche und vor allem als wirta
ſchaftliche Großmadt zu vernichten, -

Der Stiniitand der Entente-Offenlive,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ß y “I Genf, 23. September.
DezügliF dor militäriſchen Lage ſcheint man fich in Paris jeht
Rechenſ<haft zu geben, daß die Offenſive auf den härteſten
Widerſtand ſtößt, Bezeihnend dafiir ſchreibt „Petit Pu-
riſienne“: Die Schlac<t wird ſehr hart! Und in der lezten Note
ſagte Havas: „Die natürlichen Hinderniſſe, die wir antreffen,
worden vielleicht ſ<hwer zu überſchreiten ſein. In Erwartung der
nötigen Erfoige unſerer Siege im Weſten erſchüttern wir jeht dia
Heere in Mazedonien.“ Havas meldet Übrigens ſelbſt heute aus
Paris: Die neueſten Zeitungen, die hier noch nicht eingetroffen
ſind, betonen, daß auf der Front der britiſchen Heere die Deutſchen
im Norden der Somme und zwiſchen Hargicourt und Gouzeaucourk
heftigen. Widerſtand leiſten. „Eho de Paris“ tröſtet ſeins Leſer,
indem er ſagt: „daß der Stillſtand dor Offenſive wahrſcheinlich
nicht von langer Dauer ſein worde“, :

,
|

Italien verlangt Hilfstruppen.

th Lugano, 23. September.
Eine eigenartige fournaliſtiſcha - Polemik haben die franzöſiſche
engliſchen Erfolge in Frankreich ausgelöſt. Der „Meſſagero“ ver«
gogen eine zu erwartende deutſch-öſterreichiſch-ungariſchs
Offenſive an der italieniſchen Front die ſofortige Abſendung von
Ententetruppen, indem er- ſich auf die Tatſache beruft, daß Italien
bereits die allergrößten Anſtrengungen in: der 'Aushebung von
Soldaten gemacht und ander Grenze ſeiner Leiſtupgso«
fähigkeit angelangt ſei, = Die miniſterielle „Epoca tritt
gegen dieſe Anſchauung auf, betont aber, daß Italien für dia
Defenſive „zwar ſtark genug, nicht aber für die Offenſive ges
nügend kräftig ſei, und ſie fovdert auch ihrerfeits-für die italieniſchs
Front Hilfstruppen, damit Italien eine Offenſive ſofort beginnen
nnt, =- Der „Grcolo“ unterſtüßt dieſs Meinung auf. das leb»
hafteſte, indem er auf die Fortſchritte der Ententeheere im Weſten
eiferſüchtig die Parole gusgibt, das italieniſche Problem dürfe
nicht in die. zweite Linie gerü>t werden, Italien müſſe die vom
Feinde beſehöon Provinzen gewaltſam. befreien. und ſeine natio«
nalen Anſprüche mit bewaffneter Hand erreichen, .

Von

„Leibniz und Sophie Charlotte im Elyſium

» Ferdinand Jakob Schmidt,
[78 FOS DIERUN: Profeſſor der Univerſität Berlin, *

"7.4. Das Träumen ſtet an. Kein Wunder daher, wenn das wun- |

- Derſame Nachtgebilde, das jüngſt Aleyander Moszkowskti
von dem Freunde des Philoſophen hier erzählt hat, olsbald auch
m anderen Köpfen die leichtfüßigen Traumgeiſter. aufgeſcheucht
/ Hat. Schon mehreres ift mir davon mitgeteilt worden. Etwas
-Qber hierunter ſchien mir niht unwert, es auch den Defern der
"g Boſſiſchen Zeitung“ weiterzuerzählen, zumal da man die Kunde
-. daraus gewinnt, daß ſich zwei der älteſten Abonnenton dieſes alt«
"Srwürdigen Blattes daraus auch noh im Glyſium äber den
gegenwärtigen Stomrd : + Dinge informieren, In der Tiefe ihrer
“ Geele aufgerüttelt di. den verbogenen Weltphiloſophen, kommt
Unſere erſte Königin ihrem gelehrten Freunde und verwidelt
- Ihn, wie ſo manchmal im Charlottenburger Schloßpark, in ein leb-
-- Haftes Geſpräch, ji Z H je
"Die Königin: Haben Sie dann ſchon geleſen, mein licher
Herr v. Leibniz, wie in unſerer Zeitung neuerdings über die
: Möglichkeit der Weltgeſtaltung philoſophiert wird?
. Leibniz:"Zu Dienſten, Ew, Majeſtät! Aber, was iſt es
- Hamit? 048 .
Die Königin: Und Sie wundern ſich gar nicht, wenn dort
- "geſagt wird:"der Demiurg == iH nenne ihn noh immer näch alt-
“ Hergebrachter Weiſe „Gott“ == könnte das Univerſum Überhaupt
Hierhin umd: dorthin ganz beliebig verſchieben, verbiegen, kneten,
deformieren, == wenn nur wir ſelbſt, wir Menſchen, entſprechend.
: Mitverbogen, mitvergerrt, mitgeknetet werden, bleibt für unſere
: „Vorſtellung alles unverändert, und wir können gor nicht auf die
- Vermutung geraten, daß der Demiurg inzwiſchen an uns und
' allen Körpern ſb fürc<terlich eyperimentiert hat! . EE:

„Leibniz? Däs iſt nicht nur' eine ſehr ernſthafte, ſondern auch.

eine ganz folgerehte Erwägung. Ee
1 Die Königin: Und das ſagen Sie, 'der ſich immer zu zei-
-- gen bemüht hat, daß 'die Weltvorſtelung der Philoſophie mit
derjenigen des religiöſen Glaubens in vollſtän?'ocm Einklang
ſtände? ve “ M ;
-- Leibniz: I< habe richts von dem zuvil>zuneymen, was
.  Shedem darüber geſogt hobe, ZIE ; ;

ich

E t
Die Königin: Za, dann teilen Sie wohl anch die noc< weie
ter führende Behauptung? - EI ? ij

Leibniz: Welche meinen Ew. Maßeſtät?'

“Die Königin: Zene mi<ß ganz verwirvende Annahme:
„Wenn man erſt das Prinzip der unmerklichen Verbiegung, Ver»
zerrung,- Doformation: zugibt, bann hat es keinen - Sinn. mehr,
dieſs. Veränderungsmöglichkeiten auf das- rein Körperliche zu be-
ſ<ränken, "Alles Phyſikaliſche findet ſein Gegenbild im Logiſchen,
Geiſtigen, ſogar im Moraliſchen, Aus der Erhaltung der Ener-
| gien läßt fich eine Konſtonz der Intereſſen, der Begabungen, der
| geiſtigen und ſittlichen Gtrebungen ableiten, Und ſo wäre es. durch-
aus möglich, daß wir plößlich in eine Welt mit völlig verſchobe»
nen Maßen für Logik und kulturelles Denken gerieten, ohne daß
wir es. merkten. Nur von iner gänzlich anderen Welt her wäre
ein Unterſchied zu 'beobachten.“ in . p

Loibniz: Auch-dieſe Auffaſſung halte ih für'dur<haus kon«
ſequent, ; ; 1

Die Königin: Dann ſtehe ich aber nach allem, was ich
mir gerade unter Ihrer Anleitung für eine Weltanſchauung ge-
bildet habe, vor einem vollkommenen Rätſel, !

Leibniz: Das wäre doh nichl ſo ſchwer zu löſen,

Die Königin: Do< nux donn, wenn: Sig : im Geheimen
auch ein Vertreter jener ſo beanſtandenswerten Lehre der Araber
von den zwei Wahrheiten ſiad,

Loibhuniz4 I< weiß wohl, daß man mir oft dieſen Vorwurf
gemacht, aber ich fühle. mich durchaus frei von einem Jo zwe»
deutigen Berhalten, NEUEREN En
- Die Königin: Das macht mir dieſe ganze Angelegenheit
nur noch verworrener, und ich weiß nicht mehr aus noch ein;

Leibniz: Ew, Majsſtät werden ſich erinnern, wie .ich immer
'den Standpunkt. vertreien habe, daß rein theoretiſch gedacht die
Hervorbringung unendlich vieler und verſchiedener Welten mög
lich ſei. Ds folgt nicht bloß aus der Zufälligkeit dieſer unſerer
räum ich-zeitlichen Welt, ſondern auch logiſch aus der Unbeſtimmt«
heit der negativen Größen, Eine ſolche iſt aber die Weit über-
haupt, weil fie um der vollſtändigen Aufhebung des reinen Nichts.
willen der Inbegriff alles deſſen ſein muß, was ſich die Urenergie
an rein Energieloſem entgegenſeßt, um dieſes. dann erſt ſtufen=
weiſe ſelbſt zu energieren: Wie alles Negative, ſo drückt a.jo auch

das Energieloſe an ſich eine unendliche Füll» vo-4: Müötlichkeiten
AUS | EWEIS ENE: 6

Die Königin: Gie nsymen dann ai1o enrgegen einer neuer«
| dings vorherrſchenden Meinung an, daß .mon .dos Weltganze

Die Königin: Zſt nicht aber gerade danach der Grundzuſ
dieſes Naturprozeſſes eindeutig beſtimmt? N

keineswegs bloß ais einen Beſtand ſich wechſelſeitig beſtimmender
Energien erklären kann, ſondern. als einen Proz"8, in- welchem es
das Weſen der reinen Energie iſt, fich kelbſt das Energieloſe ent»
gegenzuſeßen und dieſes etappenweiſe. zur Gleichheit mit jenez
ſelbſt zu erhben, M0 . 405058
Leibniz: Eben dies iſt das Ergebnis alles meines Forſchens
Und die natürliches Welt iſt dann derjenige Entwilungszuſtand des
Wirklichkeitsganzen, der die Aufhebung-. des Energieloſen von
Jeinem Anfang an bis zu der Stufe hin daoeſtellt, wo dieſes als
ſolches in. dem Auftreten der pſychiſchen Energie vollſtändig
negiert iſt, 0 7 |

- Leibni?: Keineswegs! -Wenn man ſich. nämlich ſtreng nur
an das hält, was von dieſer bloßen: Nadurgegebenheit aus zu er
mitteln..ift, Denn da die Natur ſolchermaßen nur ein Neglerungs-
prozeß des Energieloſen iſt, und da dieſes als ſolches ſobſt. nuy
ein: völlig negativ Beſtimmtes und. daher Vieldeutiges iſt, ſo
müſſen unter dieſen Umſtänden: auch unendlich viele Naturmöglich«

keiten angenommen werden. Es muß dies geſchehen, weil des ++

Naturforſcher ſonſt immer in Gefahr iſt, ſeine Begriffe und Goa
ſehe zu eng zu beſtimmen, und darum drängt ſich ihm unumgänga«
liM die Forderung auf, dieſe unſere Wahrnehmungswelt alg
'einen bloßen Spezia: fall. der - Weltmöglichkeiten überhaupt und
ſomit als etwas bloß Relatives zu erfaſſen. Ebenſo iſt dann auch
Die Vorſtellung, daß olle - dieſe' Möglichkeiten jm räumlichen odev
zeitlichen Fortgange hervortreten Wönnen,; und daß wir dann ſelbſt
in dieſen: Geſtaltungsprozeß unmerklich
notwendig zu durhdenkender Fall... jun
Die Königin: Demnach wäre es alſo auc<ß richtig, daß
unter dieſen Umſtänden ſögar die "ogiſchen und moraliſchen Ge«
ſehe eine folc<he. unmerklichs Veränderung erfahren könnten?
Leibniz: Ohne Frage, ſoweit es ſich dabei um das handelt,
was man gemeinhin darunter verſteht, 7 '< um die pſycholo«
giſchen Ausprägungen der netürlichen Logik und Moral! Denn
da der Naturforſcher älles von dem-Goſichtspunkte des natürlichen
Geſchehens aus beurteilen muß, ſo gehört dazu auch das pſychiſche
Denken und Wollen, und“ dieſes kam daher ebenfalls "nur als'
etwas relativ Gültiges "und Veränder:i“" betrachtet werden,
Die Königin: Mir iſt dabei zumu:e, als ob ich in. einen -
ohne Hoffnung, jemals |

verwi>elt werden,“ ein

ungeheuren Strudel hineingeriſſen würde,
wieder daraus befreit zu werdn,
Payers Rede.
(Schluß des Berichts aus dem 2. Beiblatt.)

I< nehme ſodann Gelegenheit, auf mehrfate Angriffe
anläßlich meiner Stuttgarter Rede zu ſprechen zu
kommen.

Dort habe ie< ausgeführt, daß wir alles Intereſſe daran haben,
die Wiederherſtellung eines zariſtiſchen zenitraliſiexenden und die
Welt, ſpeziell uns bedrohenden Rußlands zu verhindern =- was
eigentlich ni<t widerſprochen werden kann, ä

Beigefügt habe ich, daß, wenn einzelne Teile des früheren
Rußlands ſich mit uns verſtändigt haben und verſtändigen wer-
den, wir richt geſtatten können, daß nachträglich von unſeren
Feinden vom Standpunkt der engliſchen Oberhoheit aus drein»
geredet wird, ſo wenig wie wir unſere mit der Ukraine, Ruß-
Tand und Rumänien geſchloſſenen Friedensverträge der En»
tente zu gefälliger Genehmigung oder Abände«
zung vorliegen werden, -- „Im Oſten iſt für uns
Friede und bleibt für uns Friede, mag es unſeren weſtlichen
Feinden gefallen oder nicht.“

Hiergegen haben vor allem diejenigen lebhaft Widerſpruch er-
hoben, welche mit einem Teil der Beſtimmungen des Friedens
von Breſt«Litowſk nicht einverſtanden waren.

Das kann ich nicht als begründet erachten.

Formell nicht, Man kann doch von einem Mitglied der Reichs-
fkeitung unmöglich eine andere Erklärung erwarten. Der Friede iſt
geſchloſſen. Seine Bedingungen ſind oder werden ausgeführt. Er
A abgeſchloſſen zwiſchen einer Mehrzahl beteiligter Staaten. Bun-
Hdesrat und Reichstag haben zugeſtimmt. Die Zahl der im Reichs-
tag verwerfenden Stimmen iſt nicht erheblih. Andere enthalten
ſi; nur.: Auf ihm im Weg freier Vereinbarung ſind die Zuſaß-
verträge aufgebaut. Bei ihnen iſt von Zwangslage doch keine Rede.

* Die Verträge wären nicht geſchloſſen, wenn nicht auc< Rußland
einen Vorteil darin ſähe. Sie ſind von beiden Seiten ratifiziert.
Die Zuſtimmung des Reichstages und der Verbündeten Regierungen
„Iſt unzweifelhaft. Es iſt Friede mit Rußland, mit der Ukraine,
mit Rumänien,

Wer könnte erwarten, daß ein Mitglied der deutſ<hen Reichs-
regierung, wenn es über dieſe Dinge ſpricht, den ſtaatsrechtlichen
Zuſtand auf den Kopf ſtellen, über die Köpfe der anderen beteilig-
'ven Staaten, des. Bundesrats und des Reichstags weg. erklären
werde, die Friedensverträge müſſen aufgehoben oder wenigſtens
'abgeändert werden, und zwar nicht etwa von den Vertragſchließen-
den allein, ſondern unter Mitwirkung der Feinde,
mit denen wir im Kampfe auf Leben und Tod R

Dieſe Vorſtellung iſt volitiſch. abſurd, ſo abwegig, daß ſte nicht
weiter verfolgt werden kann. .

Aber auch materiell kann eine andere Grklärung nicht abgegeben
werden. ? 4 6

Friede von Breſt-Litowſk, fo manches maa an ihm im einzelnen
auszuſeßen unternimmt, iſt ſchwer erkauft, ſein men
war für uns eine Lebensfrage, heute noch haben wir das allergrößte
Intereſſe an ſeiner Aufvechterhaltung, die allein uns vor dem Zwei»
Frontenkrieg und der Wiederherſtelluhg des Farenreiches ſichert.
An ihm. zu rütteln, ſolange der Krieg fortdauerd, heißt
das Vaterland direkt in Gefahr bringen. Niemand in verandwort»
Ücher Stellung kann ſich dazu verſtehen.

Aber auch in der Beſchränkung, daß die Friedensver
nächſt weiter beſtehen, aber bei Abſ<luß des ſogenannten Welt-
Friedens der Friedenskonferenz unterbreitet wer»
den ſöllen, ſcheint mir. der Standpunkt meiner Gegner nicht haltb-
bar. Die ſogenannten Randſtaaten == und um dieſe und um Ruß-
land wird es ſich bei dieſen Gedankengängen in erſter Linie han-
deln == ſind no< im Werden. Ste wollen von Rußland
L9s und Rußland hat ihnen das genehmigt. Sie wollen auch nicht
put Rußland zurüs, weder an das derzeitige, noc<ß, und zwar erſt
Tocht nicht an ein etwa wiederkehrendes zariſtiſches. ZIngendwo
uber müſſen ſie Anſchluß ſuchen; zur vollen Selbſtändigkeit find fie
zu klein und kein angrenzender Großſtaat könnte es ertragen,
daß ſie nach Luſt und Laune bald .nach rechts, bald na< Unks
tändeln oder ſich auf eigene Fauſt: tummeln, Sie wollen aber,
obwohl ſie- im Kriege und durch unſere Beſezung viel Schweres zu
evtragen hatten, zu Deutſc<land, Wir. können es matürlich

nätr begrüßen, daß fie, von Rußlanidd abgetrennt, unſers Hzimat,

|
|
|

eſſe 'an dieſer Regelung iſt, ſo groß iſt das Intereſſe unſerer
Feinde, wenn wir ſie mitſprechen loſen, an der umgekehrten, Eie
werden dieſe Etaaten wieder gegen uns ſtellen oder wir' müßten
auf anderen Gebieten große Opfer bringen, um das genehmigt zu
erhalten, was wir ſcon beſißen..

Unſere Gegner ihrerſeits würden das ſicherlich nicht tun.

.' Froge man doch einmal in England an, ob es ſeinerſeits ge- .

neigt wäre, die Eroberung Aegyptens, die es während des
Krieges vorgenommn hat, beim Friedensſ<luß der: Genehmigung
Deutſchlands, Oeſterrcich-Ungaxns und der Iürket zu unterſteäten.

Und. do<ß iſt das ein - reiner Gewalkakt, währen?, die Rand»
ſtaaten ſich auf Grund bes angeborenen und ihnen noH ausdrüd-
lic ſtaatszechtli< zuerzannten Selbſtbeſtimmungsrchis von Ruß-
land losgolöſt und uns zugewandt Haben. *

Wer etwa dei uns glaubt, daß deuti<:rjeits bei der ſhließlichen
Geſtaltung dieſer Staaten ihre Selbſtbeſtimmung nicht
ingenügendem Maßereſpektiert werde, würde beiſcr
darauf hinwirken, da no) nichts erledigt iſt, daß derſelben mehr
Rechnung getvagen würde, als unſeren Feinden eine Einwirkung
zu ermöglichen. Dieſer Sötbſtändigkeit wird aber ja, wie ich
glaube, gezeigt zu haben, tatſäclich ReHnung getragen.

No<F ſind ja alls dies Dinge in einem gewiſſen Fluß. Das
trifft auch für Polen zu. Nicht mit Unrecht hat der Herr Staats-
ſekretär Solf neuric den Breſt-Litow/ker, Friedensvertrag als
eine Art Rahmen bezeichnet, WB: viel innerhalb desſebben
noch zu ge/Guhen Hat, geht ja aus meinen heutigen Ausführungen
hervor, und die abgeſchloſſenen wie die noh laufenden Verhand
lungen zwiſchen Rußland und uns beweiſen, daß auch hier auf
der beſtehenden Grundlage weiter gebaut werden muß und will.

Dieſer natürlichen Entwiceßlung 'der “Dinge, der weiteren Rege«
Tung der Beziehungen zwiichen den Beteiligten ſelbſt, ſoll man
nicht vorgreifen. Aller Wahrſcheinlichkeit nac werden auch
die irgend einmal ja doH eintreienden Verhandlungen
mit den Weſtmäcten nod direkten Anlaß zu Erweiterun-"
gen und Vertiefungen auch dieſes Vertrags geben. Man denke nur.
an die Fragen eines Völkerbundes, der Schiedsagerichte uſw., die
auch in den Beziehungen zwiſchen Dout"hland und Rußland dann
ſelbſtwerſtändlich beiden Teilen zugute Jommen müſſen. - Das kann
man ol

bwarten. N 3

Verfehlt wäre es aber, die Vertrüge als ſols, alſo auch ſoweit
ſie die Beziehungen zwiſchen den Vertragſ<lie«
ßenden regeln, ohne Not der Einmiſchung uns
feindlicher Elemente preiszugeben, Wir werden gegen
die Menge unſerer Feinde ſeinerzeit ohnedies einmal bei den
Verhandlungen einen ſchweren Stand haben. Dieſe GS<wierig»
keiten von vornherein zu vermehren, indem man die wiederholte
Regelung bereits geregelter Fragen in einem großen Kretfe in
Ausſicht nimmt, widerſpricht u1.!ereu wichtigſten Intereſſen,

Der Einwendung, unſere Feinde werden ſich, wenn dadurch, |.
4 a "auch in der Provinz, nicht mißzuverſtehende Weiſungen Über ihre
„Pflichten

daß Deutſchland und ſeine Bundesgenoſſen dieſe Fragen als er-
ledigt behandelt und nicht in die kommende Friedensdiskuſſion
einwerfen wollen, Überhaupt vom Eintreten in Friedensverhand« ,
Lungen abhalten lafſen, .will ih mich nicht ganz verſ<ließen, ich
halte ſie aber nur teilweiſe für begründet. Go ſagen werden
unſere Feinde, mindeſtens folange Kriegsfanakiker wit heute
ihre Geſhide leiten, ſicherlih. Wollten wir uns aber durch die
Drohung: wenn wtr nicht dieſen oder jenen Verzicht im voraus
abgeben, werden fie nicht mit uns an den. Verhandlngstiſch
ſißen, aus einer Poſition in die andere drängen laſſen, würden
wir ſchließlich) mit ebenſo leeren Taſchen uns zur Endabrechnung
einfinden, wie fis mit vollen. Vorerft, glaube ich, denken ſie
Überhaupt nicht an Vernunft und Frieden und berauſchen ſich
am Gedanken unſerer Zerſchmetterung,

Sollen ſie dereinſt einmal ſovtel Ginficht, Geldſtbeherrichung und
Gelbſtlofinksit zelgen, daß wir ihnen, unbeſchadet unſerer Inter»
eſſen, die Mitwirkung bek Fragen geftatten können, die ſte, wenn
überhaupt, tedenfalls nur indirekt berithren, Unzen wir uns fa
immerhin mit denen, die neben. uns direkt beteiligt ſind, day« |
Über verſtändigen, ob wit danm unter Wahrung der!
Gegenſeitigkeit uns mit unſeren derzeitigen Feinden auch
über dieſe Fragen unterhalten wollen, , ;

' Leibniz: Dazu iegt do& aber gar keine Yeranlaſſung vor!
Denn wir dürfen felbſt nach allem, was unſere Nachfahren ans
„Licht gebracht haben, noch immer unerſchütterlich “daran feſthalten,
daß zwar unendlich viele Werten entſtehen konnten, daß aber nur
die beſtmögliche wirklich geworden iſt. Damit foll “freilich nicht
gemtint ſein, daß es auf unſerer alten Erde nicht wiel Böſes und
Beklagenswertes gäbe, fondern doß ſelbſt dieſes mitermöglicht
werden 'mußte, um das denkbar größte Maß von Gutem zu ver«
wirklichen. ? * 3
Die Königin: In dieſer Ueberzeugung hatte auch ich feſten
-' Halt gefunden, aber fäeßt fie uns nicht unter den Händen dahin,
„wenn ſelbſt alles Logiſche und Moraliſche doh mir ein Relatives
und Wandelbares ift?

Leibniz: So wäre es, wenn die Nathurwiſſenſchaft nicht dloß
die Grundlage für die Erforſchung ihres bedingten Sonder-
gebietes, ſondern für diejenige des Ganzen der Welt und des Le»
bens abzugeben Hätte, Das aber trifft niht zu. Denn es gibt

ſtatt ſie zu bedrohen, ſhüßen helfen. So groß aber unſer Inter- )

„Kandidat aller rechtsſtehenden Parteien“

"Tieniſcher Kriegsminiſter, iſt geſtorben.

Bis dorthin aber, glaube ich, handelt eine verantwortliche Rs
gierung, die mehr mit Tatſachen als mit der Hoffnung auf das
Gerectigkeitsgefühl und das Wohlwollen unſerer etwas robuſter
und rüdſihtsloſer angelegten Feinde rechnen muß, pflichibewutter,
wenn ſie den alten Saß nicht ganz vergeſſen: - „Suche zu halten,
was du haſt,“ pe

Zum Schluß ergänzte General v. Wrisherg ſene Ausfühe
rungen über die militäriſche Lage durch Mitteilungen, über den
Stand der Operationen in Meſopotamien und Perſien,

Alsdann wird, wie bereits gemeldet, die 'Ausſprache ' auf
Mittwo< vormittag vertagi, - .

Las Märchen von der Räumung
Eilakß-Lothringens.

Amtliche Meldung,

In der Heimat laufen in ben lezten Tagen Gerüchte um, die
fich mit der Räumung von Teilen von Elſaß-Lothringen beſchäf
tigen, -Sierzu wird mitgeteilt, daß lediglih die vor einigen
Tagen erfolgte und amtlich “bekanntgegebene Fernbeſchießung

-von Meß und anderen Stellen Veranlaſſung gegeben hat, zum

Schußs des Lebens und. der beweglichen Habe der Einwohner
Vorbereitungen zu treffen, um ſolche Orte, beſchleunigt räumen
zu können, die innerhalb des Feterbereichs der
weittragenden feindlichen Geſ<hüße liegen. Dieſe
Vorbereitungen werden planmäßig mit allen RüFſichten, dte mit
den militäriſchen Notwendigkeiten vereinbar find, eingeleitet
und ſpäter dur<geführt werden. Adu deuagh 4 :

Deutlicher Einſpruch in Moskau, *
„Meldung des Wolſfſhen Telegraphen-Büros,

Wie wir eyfahren, hat der Generalkonſul in Moskau
ei der Räteregierung dagegen Pr o te ſt evhoben, daß eine große
Anzahl von Raichsangehörigen und Schußgenoſſen von den vuſſi»
ſchen Behörden verhaftet worden ſind, ohne daß ein exlenn-
Vapor. Gound zu dieſer Verhaftung Anlaß gegöben häbte, und daß
troß mehrfacer-und dringender Anfragen über den Grund dieſer
Serhaftungen und Über das Schidſal der Bobroffsnen ſeitens der
zuſtändigen Behörden mir in den allerſeltenſden Fällen eine Ant-
wort erteilt wovden fei. Beſonders iſt in dem Protoft hervorge»
hoben, daß zwei dem Schuße des Genevalkonſulats untevſtehende
Polen ohne vorhovige Mitteilung er] < of] en worden ſind, ob»
wohl das Genevalkonſulat ſich gerade nach dem S<hidjal diejer
Heiden Vorhafieten erkundigt hatte. Der Generalkoniml hat in
dom Proteſt in energiſcher Weiſe davauf gedrungen, da" Perſonen,
gegen die feine ausreichenden Vepdachtsgründe vorliegen, ſofort
Freigehaſſen werden umd daß olle in Betracht kommenden Behönden,

bei der Verhaftung und Aburteilung von Perſonen, dis
dem Deutſchen Schuß unterſtehen, erhalten. = Auch die ukrai-
niſche Regierung hat wegen der Verhafbung öiner Anzahl ihrer
Etaatsangehörigen bei der Sowjetvegierung Protoſt erhoben,

Das gefälſchte Flugblatt, Dex Preußen-Bund veröffentlicht
aG ler M | ibgen in der Oeffentlichkeit verbreitete
Flugblatt mit der Aufſ<hrift „Die Preußenherzen hoh“, welches
die Unterſchriften trägt, „Für den Bund der Kaiſerireuen, von
Knobelsdorf, Major, für den Preußen-VBund, Dr. Rode“, iſt ge-
fälſc<t, Das Flugblatt geht weder vom Preußen-Bund.aus, noh,
wie. wir auf Befragen feſtſtellten, vom Bund der Kaiſertreuen. Fiir
Jeden Kenner der Verhöältmſſe ergibt ſih die Fälſchung ſhon aus
Hem Umſtande, daß Dr. Rode bereits ſett mehreren Monaten die
Führung der Geſchäfte des Preußen-Pundes aus Geſundheitsrüſich«
ten niedergelegt hat, 4

Zur Wahl in Berlin 5, In einer Verſammlung von rechts»
ftehonden Wählern wurde nah Meldung eines Blattes „as
ein Graveur Paul
Kluge aufgeſtellt,

'Generalieutnant Paolo Spingarvdi, von 1909-1912 ita»

ETEGEIETGE

der wahren und vollen Wirklichkeit, von der die Natur mur das
relative Mittelſtü> iſt, Ferner iſt bas fich im ſittlichen Bewußt-
ſein kundgebende Geſeß der abſoluten, ſich abſolut beſtimmenden
Urenergie unabhängig von aller. räumlichen und zeitlichen Bo-
dingtheit und vielmehr ſebſt die Bedingung für alles relativ
Unendliche der fnnlichen Erſcheinungswelt, Infolgedeſſen iſt auch

. die äus dem Ganzheitsbegriff entſpringende Logik und Moral

unabhängig von allen Wendungen und Wandlungen des natür-
lichen Geſchehens und gibt einen abſoluten Maßſtab ab, den die
am Relativen ortentterte Naturerkenntnis niemals zu gewinnen
vermag. Dos philoſophiſch ſo hoh Bedeutſame der Re:ativitäts-

theorie iſt gerade dies, daß ſie den Glauben der Naturwiſſenſchaft: |

als Organ der Totalitätserkenntnis als nichtig erwieſen und ſie
dafür auf eine umfaſſendere Beſtimmung ihres Somdergebietes
hingelenkt hat. : 1

Die Königin: Die kühne Annahme älſo, daß wir nur 'von

“ einer gänzlich anderen Welt her gewahr werden könnten, wie wir

eine höhere und umfaſſendere  Erkenntnisart als die theoretiſche“

Naturerkenntnis, Durch ſie ſoll auch das, was von den
Naturgeſchehen gilt, voll gewürdigt und unumſtößlih in Anrech-
nung gebracht werden; aber das kann doH nur als beſonderes

Weoſensmoment in den Geſamtbereih des Wahrheitszuſammen-
Hanges eingegäedert werden, 3 ;

"Die Königin: Gie meinen damit dos Verfahren, das Sie
in Ihrer Theodizee befolgt haben. Aber mit dem Gedanken, daß
der „Demiurg“ als das allmächtigſte und allgütigſte Weſen nur
„die beſte aller Welten habe hervorbringen können und ſie als
ſolche erhalte, werden Sie heut auf dem wiſſerſchaftlihen Kampf»
plaß keine gvoßen Eroberungen mehr machen, ;

Leibniz: Die Formoa ändern ſich; die Sache bleibt 5!efelbe,

Wenn. die volle Wahrheit erkannt werden ſoll, ſo dorf nicht von
[einem Teilgebiet, ſondern muß von. dem Ganzen ausgegangen
werden. , Die Natur iſt aber no< nicht die :ganze Welt, ſondern
das Wirkß.iche vollendet ſich erſt in dem ſfittlihen Univerſum.
Dieſes iſt zwar kein Gegenſtand" der ſinnlichen Wahrnehmung,
weil es überhaupt kein Gegenſtand iſt; wohl aber iſt es das
höher geartete Objekt der geiſtigen Wahrnehmung, Das ſittliche
' Bewußtſein, was iſt es anderes. als das “ Ganzheitsbewußtſein?
Als ſolc<c aber iſt es das Innewerden des reinen geiſtigen Tuns
oder. der abſoluten Urenergie, die ſich ſelbſt das -Geſez wie für
-.das Hexvorbringen und Geſtalten -des - Ganzen als Ganzen, ſo
für das begriffliche 'Se.bſterkennen gibt. In „dieſem Geſeß ihres
abſoluten Tun s enthällt ſich zugleih Grund, Weſen und Zwe

möglicherweiſe plößlich in eine Wot mit völlig verſchobenen
Maßen gerieten, iſt dadurch gewährleiſtet, daß wir einen ſokhin
abſoluten Beobachtungspunkt tatſächlich in . unſerem fittlihen
Ganzheitsbewußtſein beſißen. Zugleich ergibt ſih dann auch aus
dem :allbeherrſchenden, Ganzheitsgeſeß, wonach die Urenergie das
Energieloſe ſeht, um es ſtufenweiſe zu energieren und ſo mit ſich
ſelbſt zufammenzuſchließen, daß keine Vorbiegung, Verſchiebung.
oder Deformation des-Wirk.ichkeitsganzen möglich iſt, . Die Relqa«
tivitätstheorie ſtellt no< nicht für ſich, jondern nur in Verbindung
ve der Totalitätstheorie idie zureichende Erkennnis der Wahr-
eit dar. IREEN IEE ESER WW ET NIG NR “7 REES EE |

E. E, Taubert, der angeſehene Berliner Komponiſt, feiert
heute ſeinen achtzigſten Geburtstag, Er hät das ſel
tene Glüd, ihn in voller Geſundheit feiern zu können. Bon ſeiner
körperlichen und geiſtigen Friſche legt der Umſtand, daß er vor
kurzem eine Sinfonie, vollendet hat, beredtes. Zeugnis ab. Dieſe
Sinfonie in D-Moll wird, wie es heißt, unter Richard Strauß
im Rahmen der. Simfonie-Abends der Kgl. Kapelle ſchon im
Lauſe des Winters, ihre Urauffüßrung erleben, Taubert gehört
zur Gruppe jener aufrechten deutſchen Meiſter der Tonkunſt, die,
unbeirrt durch den wechſelnden Zeitgeſ<ma&, ihren dur< die Ver-
ehrung unſerer unſterblichen Meiſter geformten Schönheitsidealen
treugeblieben ſind, In Tauberts Werken herrſcht eine reine Atmo»
ſphäre, lebt und webt eine kernhafte deutſc<e Art; Und das in
ihnen niedergelegte große Können erheiſht unſeren vollen Reſpekt.
"Taubert iſt zu Regenwalde .in Pommern. geboren, : Von dem: Stu-.
dium der Theologie und der Philöſopzie, dem er in Bonn oblag,

-. In
im Shian0n ay
eb

» | - veranſtaltet

"ner veranlaßt, das

"meiſter

* wandte ex ſich, nachdem er während ſeiner Studentenjahre bei

Albert Dietrich grlindlichen Muſikunterricht genoſſen hatte; bald
anz der Muſik zu. Er ging nac< Berlin und wurde Schüler
Friedrich Kiels. 1898 wurde Täubert Kgl. Profeſſor, 1905 Mit-
glied der Akademie und 1909 Mitglied des Senates der Akademie.
30 Jahre lang war er Lehrer am Sternſchen Konjervatorium, und
ein großes Anſehen exwarb er ſich dur& die Art, wie er ſeines
Amtes als Muſikkritiker der „P 0 ſt“ waltete. Mit ſeinen Liederſt
hat Taubert wohl den größten Erfolg davongetragen, doch auch als
Inſtvumentalkomponiſt iſt er bedeutſam und erfolgreich hervor-
getreten. Wir wünſchen dem Meiſter, der ſich als Menſch ſtarke
Sympäſſzien erworben hat, daß er ſich noch lange ſeines Lebens und
ſeiner Kunſt freuen möge, t M, M. >
Aus den Theovern. Im Kleinen Theater findet der nächſte
emierenabend am 4, Oktober ſtatt. Zur Aufführung gelangt „Ut-
ürnberg“, Schwänke, Lieder und Tänze des Hans Sachs und ſeiner
Zeitgenoſſen, mit Muſik von Bogumil Zepler. <
Ein neues Werbeſtü> für die Kriegsanlteihe, „Wer zuerſt kommt"
von Richard Wilde, Muſik von Leopold Maaß, wird am Donnerstag zum
erſten. Male im Neusn Operettenhaus aufgeführt werden
Arnold Rie> vom Thalia-Theater wird bei dieſer Gelegenheib zum erſten
Mats auf der Bühne am Schiffbauerdamm als Gaſt erſcheinen. „42
ermann Gubermanns Komödie „Der gute Ruf“, die
eater am Sonnabend dieſer Woche zum erſtenmal
zur Aufführung gelangt, ſind die Hauptrollen beſezt mit den Damon
da Wüſt, Emma Debner und Antonie Tetlaff ſowie den Herren Hua
Flink, Bruno Koſtner, Adolf Klein, Franz Shönfeld. Regie: Emil Leſſing.
Im Berliner Theater tritt in der 225, Aufführung von „Pliß-
blaues Blut“ Hilde Woerner als Rofe auf. + - 5% 06
Das Walhalla-Theater bereitet als nächſte Neuheit das Volka-

„ſtü> mit Geſang „Der Jäger aus Kurpfalz“ vor,

Text. frei
nach Immermoanns „Obechof“ von Ferdinand Bonn. Muſik mi B6&-
nußung deutſcher Volkslieder von Viktor Holländer, -

Muſik. In der Kaifer-Wilhelm-Geodächtnis-Kir<"

rganiſt Walter Fiſcher am kommenden Donnerstag ut

6 Uhr ein Orgelkonzert, bei dem Emmy Freifrau, v. Steiten (Sopran

und der Sj. -Michael-Qirhen

direktor Dr. KronoloFi) mitwirken. Das Programa enthä:t klaſſiſt

und zeitgenöſſiſche Kirchenmuſik, ; |

.- Infolge-erſt Up erfolgter Geneſung ſieht ſic Dr. Ludwig Wüll.-
1 rogramm zunt 28. September zu ändern und ſtatt

des Liederabends einen Melodramen-Abend zu geben.

„Das Roſ'€-Quartett bringt in ſeinem erſten Konzert in der
Singakademie am 27, d, M. folgende Werke zur Aufführung: Mozart
D-Moll, Beethoven E-Moll, Op. 59, Nr. 2, Haydn Es-Dur, Op, 33, Rr. 2.

Maria Svogün gibt ihr erſtes Konzert am 4, Oktober; ſie wird
U, 3. "Arien ' von Mozart, Verdi, Nicolai fingen: ; 917

Das. 'Jaff&- Konzert in der Philharmonie am 27. Soptembex,
das nur Orcheſter» As Geſan; nE des Kunſtſammlers oriß
Zaffe& bringt und unter Mitwirkung der- Sängerinnen Anna Re1<>
ner»Feiten und Maxy-v, Nagolinſka, des Domorganiſten
Walter Zit 4er und des Bhiharmoniſcen Orchefters unter Kapell»

artin Gp brr ms Wien ſtattfindet, erregt in weiten Kreiſen
Intereſſe, Der. Ertrag des Abends iſt für die Kriegshilfe des Bere
Berliner Preſſe beſtimmt,

...

or (Dirigent Königl. Mei ſ
O67!e Uebereinſtimmung
im Vierbund,

Unterredung mit dem Großweſir.

Von .*
Profeſſor Dr. Ludwig Stein.

| Geſtern abend hat der Großweſir nac längerem Aufenthalt
Berlin verlaſſen und ſich mit. dem Balkanzug nach Konſtan-

tinopel begeben. Vor ſeiner Abreiſe hatte ich mit dem Groß- |

weſir eine Unterredung,
wiedergebe.

„Aus der geſtrigen Anſprache in der deutſch-türkiſchen Ver-
einigung war zu erſehen, daß Eure Hoheit mit dem Ergebnis der
Verhandlungen in Berlin zufrieden ſind,“ ; .

„In der Io: iſt dank gegenſeitiger waffenbrüderlicher Ge-
finnung zwiſchen den vier Verbündeten eine volle
Nebereinſtimmung in allen weſentlichen Fragen, über die
Ich hiex zu verhandeln hatte, erzielt worden. Es iſt nicht zu ver»
meiden, daß ſich im Verlaufe eines langen Feldzuges anch zwiſchen
Bundesgetioſſen Fragen auftun, die nur auf dem Wege mündlicher
Verſtäudigung ihre befriedigende Erledigung finden können, Ge»
nau ſo wie bei unſeren Gegnern die Staatsmänner von Zeit zu
Beit zuſammentreten, um ſich über ſchwebende. Fragen mündlich zu
unterhalten unz etwa auftauchende Gegenſäße zu begleichen, ganz
ebenſo begreiflich iſt es, wenn anch die Staatsmänner des Vier-
bundes von Zeit zu Zeit das Bedürfnis empfinden, durc< per-
ſönliche Fühlungnahme Unebenheiten zu glätten und Meinungs-
verſchiedenheiten auszugleichen, An gutem Willen gebricht es von
feiner Seite, Es gereicht mir zu großer Genugtuung, dem deut-
ſchen Volke mitteilen zu können, daß fich infolge der Be-
Fprechungen, die ich in Wien, in Berlin und im Hauptquarter mit
allen maßgebenden Inſtanzen gepflogen habe, eine
Verſtändigung hat erzielen laſſen, die allen vier Bundesgenoffen
erſprießlich ſein und zunt Segen gereichen wird.“

“ "Sind den Verhandlangen in Berlin Beſprechungen in Wien
vorangegangen? .Unz hattey Eure Hoheit Kenntnis von dem
Echritt, den Graf Burian im Intereſſe des Friedens unter-
nommen hat?“

„Vor meiner Ankunft in Berlin habe ich in Wien gewellt und
ſowohl den Grafen Burian als anch Kaiſer Karl perſönlich
zu ſprechen die Freude gehabt, Mir war bekannt, daß ein
neuer Friedensſchritt von Oeſterreich-Ungarn verſucht werden ſoll,
Da wir Türken ſtets für die Sache des Friedens eingetreten ſind,
haben wir bereits den erſien Verſuch des deutſchen Kaiſers, den
Gegnern die Friedenshand darzubieten, mit warmer Sympathie
begrüßt. In dieſem neuen Schritt des öſterreichtichen Miniſters
des Aeußern ſahen wir das ehrliche Beſtreben, die Menſchheit vor
weiterem Blutvergießen und dem wirtſchaftlichen Untergang zu
bewahoen, Ob der tieue Verſuch angeſichts der Starrheit und Un»
nachgiebigkeit unſerer Gegner, die bisher allen unſeren Anex-
bietungen nur ein taubes Ohr entgegengeſeßt haben, diesmal
glüden würde, konnte niemand vorausſehen, An der Ehrlichkeit
* , und Aufrichtigkeit des neuen öſterreichiſchen Angebotes iſt/ nicht

der gertaugſte Zweifel geſtattet, Sämtliche Völker des Vier-
bundes find feſt davon duräßdrungen, daß aus der Note des Grafen
Burian tiefer Ernſt und das edle Beſtreben hervorleuchten, dem
namenloſen Elend der gequälten europäiſchen Menſchheit ein Ende
zu bereiten, Und wenn es der Note Durtans auch nicht gelungen
Ht, den erwünſchten . Erfolg zu erzielen, ſo wiſſen uiſere Völker
zum mindeſten, daß von unſerer Seite kein Mittel unverfucht ge
blieben iſt, dieſem verderbenbringenden Maſſenmord endlich Halt
au gebieten.“ IEE 7
„Wie ſchen Eure Hoheit die Weltlage nach dem Vekanntwerden
Her ablehnenden Antworten von Balfour, Wilſon und Gle-
menceau an?“
„Eine gemeinſame Antwort der Entente iſt bisher in amtlicher
Form-noch nicht erfolgt. Ie eilfertiger die einzelnen Staats»
"männer ihr Nein hinauspofaunen, um- ſo konfequenter hüllt ſich
die geſamte Grunpe unſerer Gegner in ein gemeinſames
Schweigen, Wäre es der Entente ehrlich um die Ziviliſation
au tun, wie fie in allen ihren Propagandareden und S<riſten
Hoch und heilig betenert, dann war ja jeht der Moment gegeben,
durch die Tat zu beweiſen, daß es ihr ebenſo ernſt um-den Frie»

deren weſentlichen Zuhalt ich

den und die Ruhe der gepeinigten Menſchheit zu tun iſt, wie dem.

Grafen Burian und dem Grafen Hertling, deſſen heutige
* Rede im Hauptausſchuß ich beveits mit Genugivung zur Kenntnis
genommen habe, Machen wir uns doch klär, daß die allgemeine
Weltlage heute ſo ſteht, daß beide großen Parteien behaupten,
für das Recht und die Ziviliſation zu kämpfen und für das
Wohl und Heil der kleinen Nationen einzutreten, Graf Hert-
ling hat ebenſo Verſtändnis gezeigt in ſeiner heutigen Rede
für die Forderungen von Recht, Geſittung, Moral, Kultur und
Ziviliſation, wie die menſchlich tief ergreiſende Note des Grafen
Barian.
In die Tat umzuſehen und einen Verſuch vor Beginn des fünften
-Kriegswinters zu machen, aus der für ganz Europa, ja ſür das
ganze Menſchengefchlecht unheilvollen Lage durch gemeinſame Ve-
Fprechungen einen Ausweg zu finden? Einmal muß doch der
Frtede kommen, Warum alſo nicht jeht, wo die deutſche Re»
gierung der öſterreichiſchen Friedensnote zugeſtimmt hat und
wir anderen Verbündeten die Erklärung abgeben, daß wir zu
Berhandzungen bereit find, um Recht, Moral, Wienſchlichkeit,
Gefittung und Ziviliſation, wiederherzuſtellen?

„Sollte die Weigerung der Entente uicht därauf zurückzuführen
fein, doß fie fich augenblicklich ſtrategiſch im Vorteil glaubt und des»
Halb die gegenwärtige Kriegslage auszunußen verſucht?" .

„Das Kriegsglü> iſt ein gefährliches Hazardſpiel, Ein arabiſches
Eprichwort ſagt: „Das wechſelnde Kriegsglü> gleicht einer Wage,
Bald ift die eine Schale unien, bald die andere.“ Was heute mir
widerfährt, kann morgen Dir geſchehen. Man kann unmöglich die
Weltmoral, für die man ſich angeblich einſeßt, davon abhängig
mathen, wie der Schüßengraben heute ausſicht und welche Laune
Foriuna gerade im Augenblicke hat. Entweder iſt die Moral ewig,
Hann iſt ſie nicht von Zufälligkeiten abhäng/!g, oder man vertritt den
reinen Machtſtandpunkt, dann ſoll man nicht mit der Moral ſpielen.
Das Schiä>ſal der Menſchheit, das jezt auf dem Spiele ſteht, iſt ein
viel zu heiliges Gut, als daß man es freventlich auf die eine Karte
kines militäriſchen Augenbli>serfolges Jehen dürfte."

Warum weigern ſich alſo unſere Gegner, : ihre Worte |

„Was geſchieht uun, wenn die Feinde ſich beharrlich weigern, in
Verhandlungen mit unſerer Gruppe einzutreten?“

„Das haben die leitenden Staatsmänner vor ihrem Gott, vor
ihrem Gewiſſen, vor allem aber vor ihren eigenen Völkern - zu
verantworten, Sie laden dann die urgeheure Blutſchuld auf
fich, daß fie in der Lage geweſen wären, den Weltbrand zu
löſchen. Welche Folgen eine grundſäßliche Ablehnung des Ein-
freiens in Friedensverhandlungen für die Völker haben wird,
deren Staatsmänner ſich unnachgiebig zeigen, das werden die
Völker in ſpäten Geſchlechtern noch zu ſpüren haben, Die mora-
lſchin und ſozialen Gefahren, die unſeren Bölkern durch die
Kriegsverlängerung drohen, werden auch vor den Türen unſerer
Feinde nicht halt machen, Wenn alſo die Staaztsmänner der
Entente ſich weiter verbohren und verbeißen, ſo daß ſie der
Sprache der Vernunft unzugänglich bloiben, fo werden Kinder
und Kindeskinder no< ihr Andenken verfluchen.“

„Welch: Aufgaben liegen uns ob, wenn die Entente verſto>t
bleibt und fich jedem Verſuch einer Friedensverhandlung beharr-
lich widerſegt?-

„yDanu gibt es für uns alle nur eines: Dur<halten fn
Not und To'd, Die Zähne zuſammenbeißen und mit mäun«
lichem Gtolz bis zum leßten Blutstropfen und bis zum leßien
Atemzug ſtandhalten. Man. unterſchäßt unſere moraliſchen und“
ſonſtigen Reſerven, Wir haben noch unbekannte Hilfs-
quellen, die wir dem Feinde enigegenſeßen können. Wer-
den wir gezwungen, die Verteidigung von Gut und Leben mit
dem Aufgebot aller unſerer Kräfte weiterzuführen, fo werden wir
mannhaft und . unerſchro>en weiterkämpfen, bis der Feind ein«
ficht, daß ex uns nie und nimmermehr zu Boden werfen kann.“

Erſatz für Fliegerſchäden.

Aus dem Reichsamt des Innern wird uns g6-
ſchrieben:

Die Frage, vb die durch feindliche Fliegerangriffe verurfachten
Sachſchäden den Betroffenen aus Reichs- oder Gtaatsmitteln
erſeßt werden, : iſt in der lezten Zeit wiederum lebhaft erörtert
worden. Man vermißte ein Geſeß, das die fiskaliſche Erſaße
pflicht ausdrüclich feſtlegt,

Man erinnerte ſich dabei. nicht, daß oin Reichsgeſet über die
Feſtſtellung von Kriegsſ<äden (vom 3. Zuli 19168) be-
ſteht, das nach der Abſicht des Geſeßgebers nicht lediglicß als Feſt-
ſtellungsgeſeß zu gelten hat, ſondern in beſtimmter Form die Er»
ſtattungsfrage erörtert, Im 8 16 heißt es: „Vorſchüſſe und Vor-
entſhädigungen, welche die Bundesſtaaten und Elſaß-Lothringen
auf Schäden im Sinne dieſes Geſehes ausgezahlt haben oder
künftig 'auszahlen, werden ihnen im Rahmen der nach dieſem
Geſeß getroffenen Feſtſtellungen vom Reiche erſtattet, Im
Bedarfsfalle hat das Reich den Bundesſtaaten und Elſaß-Loth-
ein Zur Ermöglichung notwendiger Auszahlungen Vorſchüſſe zu
eiſten.

Dieſer Paragraph dürfte vollauf genligen, um die Erſtattungs»
bereitſchaft des Reiches bei Fliegerſchäden klarzulegen; ein eigenes'
Ge/eß erſcheint nicht erforderli Es. wird ja in dem 8 16 des
Reichsgeſeßes über 'die Feſtſtellung von Kriegsſchäden ausdrülich
von bereits geleiſteten Entſchädigungen int Sinne des Geſeßes ge-
ſprohen. Als Schäden im Sinne des  Geſeßes gelten. ſelbſt
verſtändlich Fliegerſchäden (s 2 Ziffer 1), Es könnte eine
gewen detwerden, daß das Reich die Geſchädigten nicht unmittelbar
entſ<ädigt, ſondern dies den Bundesſtaaten überläßt und ſeiner-
ſeits nur Sicherheit und Erſaßpflicht der von den Bundesſtaaten
geleiſteten Vorſchüſſe und Vorentſ<hädigungen Übernimmt, Aber
das iſt ohne Nachteil für die Betroffenen.

Es liegt alſo kein Grund vor, ſich über: die Frage des Erfaßes
für Fliegerſchüden aus Reichs» bezw. ſtaatlichen Mitteln zu be-
unruhigen. Aus den angeführten Gründen erübrigt ſich ein eigenes
'Geſeh über die Erſaßpflicht des Reihs. Es würde dem Ge“
ſchädtaten unter Umſtänden nur Shwierigkeiten bereiten, zum
Beiſpiet hinſichtlicß der. Gefährdung der Schadenausgleichung duch
vorzeitige Zwangsvollſtrekungsmaßnakmen - Dritter, Das Reich.
fühlt ſich dur< 8 18 des Feſtſtellungsgeſeßes für Kriegsſchäden
durchaus gebunden und hat dies in der verfloſſenen Zat 9in-
reichend zum Ausdru>k gebracht,

Es liegt dem Reich bei der Erſtattung von Fliegerſchäden durc<h-
dus nichts an dem „bürokratiſchen“ Feſtſtellungs-
wege. Die Verwaltung iſt im Gegenteil ſehr froh, wenn der Ge»
ſchädigte mözlichſt ſInell zu ſeiner Entſ<ädigung und ſeiner wirt»
ſchaftlichen Entlaſtung kommt, Bis zu einem Botrage von 2500 M.
bedarf es keines ordentlichen Feſtſtellungsverfahrens, wenn der
Geſchädigte nach Abſchäßung des Sachſchodens durch einen: Sach-
verſtändigen ſich mit der zuſtändigen Behörde über den Er»
ſtattungsbetrag. einigt. Die Auszahlung kaan Iann jofort erfolgen,
Bei größeren Shäden wird eine Feſtjiellung des Shadens nötig
ſein. Doch auch da hat der Vorſigende 5:5 Feſtſtekungsausſchufſes
die Befugnis, dem Geſchädigten einen Vorbveſ<heid zu erteilen,
der endgürtig wird, falls nicht binnen 2- Wochen Einſpruch einge»
legt wird, und der dann die M3gl'hkeit zur Anweiſung angemeſſe-
nor Vorſchüſſe gibt. Jedenfalls ift Vor*orge getroffen, daß der Ge«
ſ<ädigte auf dem ſ<nellſten Wege zu ſeinem Ziele kommt, Er
ſelber wird gut tun, ſeinen Schaden alsbald bei ſeiner Ortsvehörde
anzumelden und ihn ſich = namentlich bei kleineren Schäden --
von dem nächſten Sachverſtäadi3"n abſchäßen zu laſſen.

Liebhaber-und Luxuswerte fallen naturgemäß außer-
halb der ErſaßpfliGt des Reiches. Wer ſie ſichergeſtellt haben
will, dem muß es anheimgeſtellt bleiben, ſie durch Aufnahme einer
Privatverſicherung zu de>en, Das wirtſchaftlich Not-
wendige jedo<h erſeßt das Reih, eine Privat-
verſicherung dafür dürfte ſich erübrigen.

Auch für angemeſſenen Erſaß der Kriegsſ<äden an Leib
nnd Leben der Zivilbevölkerung wird das Reich ein-
treten, unt zwar durch ei“ Perſoneuxſchädengeſsß, zu dem
die Vorarbeiten im Fluſſe ſind.

Die wachlenden Friedensforderungen
Amerikas,

Drahtmeldung dex „Voſſiſ<en Zeitung*,

X Zürich, 23. September.
Die „Schweizer Telegraphen-Tnformation“ meldet aus Paris:
Der amerikaniſche Botſchafter Sharp erklärte ouf einem eng»
liſch - amerikoniſ<en Diner im Hinbii> auf den Wiener
Friedensvorſc<hlag, daß als Vorbedingung zur Peüfung der Auf-
richtigkeit des Friedenswunſches die freiwillige. R*1u-
mung Frankreichs und Belgiens dur die Deutſchen ſoſort 11.

1 die Wege geleitet werden müßte,

|“

Der Hanfabund gegen die Zwangs»
wirtſchaft. '
Gin Appell an den Reichstag.

Sum zweiten Male in dieſem Jahre hat geſtern abend der
Hanſabund eine große Kundgebung gegen die gobundens Wirt-
ſchaft veranſtaltet. 94 wirtſchaftliche. und induſtrielle Verbände
hatten mit dem Hanſabund die Einladungen ergehen laſſex, und
demgemäß war der Beſuch derart ſtark, daß 1elbſt der große Gaal
der Philharmonie nicht Plaz genug für alle Zuhörer bot.

Der Präſident Geheimrat Rie ßer eröffnete die Verſammlung
mit ernſten Ausführungen über die militäriſchepolitiſche Lage.
Ernſt deshalb, weil nach Ablehnung des öſterreichiſchen Verhand-
Tungsvorſ<lages der Friede in ferne Zukunft gerü>t erſcheint.
Angeſichts dieſer durch den Neid und Haß. unſerer Feinde ge-
ſhaffenen Bedingungen dürfe es nur. einen Ruf geben: Auf die
Wälle zur Verteidigung von Haus und Hof! Es müſſe auch lk:
dieſer Verſammlung der Verzagtheit entgegengetreten werden.
Unſere Feinde haben uns gezeigt, daß nur der verloren iſt, der
fich ſelbſt aufgibt. Wir müſſen dieſe Verſammlung benußen, um
vor dex breiteſten Oeffentlichkeit feſtzuſtellen, daß weder in unſerer
militäriſchen noh politiſchen noh wirtſchaftlichen Zuſtänden der
geringſte bevechtigte Grund zum Kleinmut liegt. Jeder Flau«-
mocherei müſſen wir entgegentreten, und allem kleinlichen Hadev
entjogen. Andererſeits aber dürfen wir uns doc< nicht willenlos
in alle Maßnahmen der Obrigkeit fügen. Wir wollen und werden
verlangen, daß wir weniger verwaltet und volks-
tümlicher regiert werden. An Gtelle des Kleinmutes wird
Der ſtarke Glaube an die Wiedererringung einer ſtarken Zukunft
Unſeres Vaterlandes treten. Auf Vorſchlag des Redners wurde
im Sinne dieſer Ausführungen Telegramme an den Kaiſer und:
an Hindenburg abgeſandt,

Zuſvizrat Dr. Walsdf hmidt, der Vorfißende des Vereins
Berliner Kaufleute und Induſtrieller, ging den Gründen zuleibe,
die für die Notwendigkeit einer gebundenen Uebergangswirtſchaft
bis jezt geltend gemacht worden ſind,

Nach weiteven Roden der Reichstagsabgeordneten Kommerziten»
rat Stöve-Zeig, Dr. Stubmanxu-Hamburg, Klompner-
meiſter Bartſ <at-Königsberg, Dr. Böhme- Berlin und
Verbandsvorſteher Dr. Enke -» Hamburg wurde folgende Eniſchlie»
ßung angenommen: „Die Verſammlung erhebt Ginſpruch gegen die
Richbung und- Häufung der Regievungsmaßnahmen zur Regelung
der Uebergangswirtſchaft, insboſondere gegen das Uebermaß der
Organiſabionen, wie ſie 3. B. für die Textilbewirtſchaftung vor»
geſehen wivd. Die Verſammlung erhebt Einſpruch gegen die Er»
teilung einer Evmächtigung an den Bundesrat zur Regelung
der Uebergangswirtſ<aft, - Jeder einzelne unvermeidliche ſtaatliche
Eingpöff dürfte wur von Fall zu Fall 4m Einvernohmen mit dem
Reichstage und nach Anlhövung der beteiligten Kreiſe erfolgen, Den
Reic<hstag bittet die Verſammlung auf ſein verfaſſungs-
mäßiges Mitbeſtimmungsre<t nicht zu vevzichten. Die
Verſammlung erhebt Einſpruch gegen. jedwede Bädung neuer Geo»
jellſchaften für wirtſchaftliche Maßnahmen. Sie betrachtet die ſchon
Heute beſtehenden Kriegsgeſeltſchaften, auf deven ſchteunigſten Ab-
bau ſie vechnet, als mehr denn zurzichend, 1m etwa amwermetdliche
Maßnahmen während eimer möglichſt burgen Uebevrgangszeit
durchzuführen. Sie iſt Überzeugt, daß mit Hilfe. der ſic) bei Foie-
densſchlaß im Beſiß vieler Kriegsgeſellſ<aften befindlichen Rohe
ſtoffe Teinere und mictlere fowie ſhilligelogte Betriebe ausveichend
berücſichtigt wenden können.

Bei der Beſchaffung weiter erforderlicher Rohſtoffe würden auch
die Kriegskreditbanken wichtige Dienſte leiſten können. Die Vex-
ſammlung“ erhebt Einſpruch gegen die Gewährung von aus»
ſchließlichen Rechten an Perſonen oder Geſellſchaften, ganz beſo»
ders wenn hierbei auch noch eine finanzielle Beteiligung des
Gtonbes ſtattfindet. Beſſer als alle Monopol-Geſ; .
die freie Initiative des Kaufmanns die erfokderlichen
Rohſroffe umd Nahrungsmittel beſchaffen. Die Verſammlung er“
hebt Ginſpruch dagegen, daß für unſere endgültige Friedens-
wirtſchaft eine direkt oder indirekt ſtaatlich geleitete Wirtſchaft
mit - Verteilungsmaßſtäben, Vorſchriften für Produktion, für
Preisgeſtaltung und Kartellierung beſtehen ſoll, Die Verſammlung
erbli>t in der Wiederherſtellung der ungehinderten individuelle
Wirtſchaft. und direkter in- und ausländiſcher Verbindungen der
Kaufleute und Gewerbetreibemden das beſte Mittel zur ſ<hnellun
Aufrichtung und. WeiterentviFlung unſerer Wirtſchaft im Inter-
eile von Arbeitgeber und Arbeitnehmer und im Intereſſe unſeres ,
uitentbehrlihen Weltverkehrs. “ Die Verſammlung erwartet daher '
nuch die Beſeiung des deutſchen Seeverkehrs und der Ginfuhr von
ſolczen Nahrungsmitteln und Waren, dis einer notwendigen Ver-
gebtungspolitik dienen könnten. '

Leizte Nachrichten.

971]
Wieder 1950 Gramm Brot. Der Lebensmittelausſchuß
Groß-Berlin hat in ſeiner geſtrigen Sißung beſchloſſen, ent-
ſprechend der erhöhten Mehlzuteilung nom nächſten Monat ab die
alte Brotrate von 1950- Gramm“ wiederherzuſtellen. Die Brot»
preiſe betragen dann entſprehend für das 1950 Gramm-Sci!
hrot 103 Pf. und für das Krankenbrot 134 Pf. N

Im verunglüäten D-Zug, Der frühere öſterreichiſche Hans»

"delsminiſter v. Baernreither, der, wie wir bereits gemeldet

haben, in dem verunglü&>ten Wiener D-Zuge geſeſſen hat und bei

der Bertrltmmerung ſeines' Wagens durch zwei deutſche Toldaten

aus ſeiner gefährlichen Lage befreit werden konnte, hatte ſich von

der. Unfallſtätte zu Fuß in das Hotel Bellevue begeben. Dort

hatten ſich aber nachträglich innere Schmerzen bei ihm heraus-

geſtellt, ſo daß. er gezwungen war, einen Art zu konſultkeret

Wie wir nunmehr höven, iſt Miniſter Baernreither bereits wieder

auf dem Wege der Beſſerung Er hat nicht, wie man erſt.
glaubte, innere Verlezungen davongetragen, ſondern bedarf nur

ein paar Tage der Ruhe und Schonung. ' 2

* Seit Aufſtellung der amtlichen Liſte ſirto noch 3 wei Shwezver*

lebte geſtorben, ſo daß ſich die Anzahl der Todesopfer auf 38

erhöht hat. Die Staatsanwoltſchaft hat die Feſtnahme ſowohl -
des Lokomotivführers des Sc<hnellzuges als auch .des

Heizers veranlaßt, Die Schuld der beiden iſt aber noch niht

erwieſen, denn die Unterſuchung iſt no< nicht abgeſ<loſſen.

Die Verhaftung. erfolgte wegen. Kolluſion5gefahr. . Der getötete

Miniſterialdirektor Paul Meyer war ſeit 1808 - ſächſiſher

Bundesrxotsbevollmähtigter. Der ſc<hwerverlehte Dresdner Baus- +
meiſter Shu emicen war auch Stadtnerordneter und Vorſteher

des Allgemeinen Hausbeſißervereins in (Siehs

1 Beilage.) 4

“ (Sierzu drei Beilagen.)

- Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlo/;. Berlin
Dru>k und Vetlag; Ull|tein & Co, Berlin. “r
- unh bem Wohnungsmarkt .in der gegenwärtigen Zeit niht no<

- Einigungsamt machte aber einen Strich durch die Rechnung und ge»

- Wiſſen bei
"von nichts. Jeßt ließ ſie ſich (unvorſichtigerweiſe in Gegen»

-. Garderobe -in der Oper blieb, obwohl bald erwieſen wurde,

- Dieſen. Vorgängen beſchäftigen. - Ihnen liegt natürlich daran, daß
- die in den Häuſern ihre Räume haben, und gute Steuerzahler ſind,

HEGET
Die /
Spieldauer der Kinos verlängert und zwar wurde der Schluß der 1
. "Erlaubnis ſollte nur für die Dauer der Sommermonate, d. H. bis
zum 30. September gelten. Zett hat die Vereinigung der Lichtſpiel»
- theater Groß-Berlins in einer Eingabe um die Beibehaltung des
ſpäteren SHluſſes gebeten. Gegen die Bribehaltung der verlänger- |
enken, daß der mit einer längeren /

; 5, Fortſetzung. |

ſtellte,

* Bewegung etwas, das einem Blatt. Papier ähnlich ſah, den

..« Wehſlung der Kleidungsſtü>e am ſelben Abend in der Gar»
-.. derobe der Oper ſtattgefunden haben müßte.

X 290
" Mittwoch (Morgen)
Bomann

27: u IEIABEERNN:

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Wieder eine Ausmietung?

- Der Wohnungsbedarf der Krkegsgefellſchaften.
In der Charlottenhurger Stadtvexovrdneten“Verſammlung hat

vor einiger Zeit Obexbürgermeiſter Dr. Scholz darauf hingewieſen, |

Daß die Kriegsgeſellſchaften ſich im Weſten Berlins amd beſonders
in Charlottenburg immer mehr breit machen. Der Oberbürger-
meiſter bedauerts, daß durch die Mietungen der Kriegsgeſellſchaften
vielfach Wohnröume verloren gehen und die Wohnungsknappheit
dur< die Bezrfniſſe der Kriegsgeſellſmaften noch erhöht wird,
Nun läßt, fich nicht leugnen, daß die Gemeindeverwaltungen die
Kriegsgeſ/Uſchaften nicht gern» als Mieter in ihrem Gebirt ſehen,
da dieſe Geſellſchaften ureiſtens ſteuerfrei ſind, aber darüber hinaus
Hat die, Deffentlichkeit ein Recht, zu verlangen, daß die Kriegsg»ſell-
Ihaftzn ſich nach Teerſtehenden Gef < äftsräumen umſehen

Iivatwohnungen entziehen oder Hotels erwerben, die dem Frem-
Henverkehr dienen. Sehr zu bedauern iſt, daß die Kriegsgeſell-

ſchaften in ihrem Beſtreben, mönlihſt im vornehmen Weſten ihre

Seime aufzuſchlagen, auch von den zuſtändigen Regierungsſtellen
oft unterſtüßt werden, Gegenwärtig unterhandeit eine Regierungs»

behörde mit den Braſchſchen Erben, um die zuſamntenhängenden
Grundſtüde: Kantſtr. 3--4, Hardenbergſtr. 27 und Joachimsthaler | Um
'Straße 43--44 für Kriegsgeſellſ<aften zu mieten, In dieſen Häu- |

fern ſind bereits ſechs folher Geſellſchaften untergebracht, die übri»
gen Räume haben zumeiſt große Geſchöftsbetriebe inne. Privatleute

wohnen in den fünf Grundſtüden zuſammen nur fieben. Dieſe ]
glaubte man am bequemſten los zu worden, indem man ihre Woh- .

nuagen um 75 v., H. ſteigerte. Das Charlottenburger Miets-

mehmigte eine Erhöhung von nur 33 v. H. Die Mieter waren mit

dieſer Erhöhung einverſtanden und blieben wohnen, ſo daß der Aus- '

Mietungsplan zunächſt geſcheitert iſt. Bei den zuſtändigen Be-

Zörden ſoll aber die Neigung beſtehen, den Mietern beträchtliche |
. Entſchädigungen zu zahlen, wenn ſie auf ihre Rechte verzichten und
- ausziehen.

Die ſtädtiſchen Behörden in Charlottenburg wollen ſich mun mik
die Mieter, und zwar auch die großen privaten Geſchäftsbetriebe,
wohnen bleiben. Wir haben ſchon früher gelegentlich darauf af-

Merkſam gemacht, daß es angebracht iſt, den Wohnungsbedarf ter |

Ttaatlichen Behörden und auch den der Krivgsgrſelſchaften für die

Jpäteren Jahre einmal feſtzuſtellen, denn zum Teil werden auh |

die Kriegsgeſellſmaften bis lange na; dem Wiedeveintritt des |
Friedens, teilweiſe vielleicht überhaupt dauernd beſtehen bleiben,

Verſchiedene Miniſterien müſſen vergrößert, andere verlegt werden. |

Da wäre es wirklich an der Zeit, gemeinſam mit den ſtädtiſchen
Behörden eine. etwas großzügige GrundſtüFepolitik zu treiben und
Die Frage der Deckung des Bedarfs der erforderlichen Räumlich
keiten einheitlich zu löſen.

Spieldauer der Kinos. Im Mai 8. 3. wurde die

täglichen Spielzeit von 10 auf 10% Uhr abends feßgeſeht. Dieſe

ten Spieldauer beſtcht das Be
Spielzeit verbundene Mehrverbrauch an Elektrizität zu groß wird.
Daher ſind die Znhaber der Kinotheatex aufgefopdert worden, an
zugeben, wieviel

gegen früher mehr verbraucht worden ift.. Durch

«werke um eine Stunde verſhoben. Wenn nun au die Kinos nicht ;

rom während der Sommermonate tatſächlich
k . die Einführung |
er Winterzeit hat ſich die Zeit der Höchſtbelaſtung der Elektrizitäts» |

mehr Strom perbrauchen als ſonſt, ſo fällt doh das frühere Ein«
ſezen der Abendbeleuchtung und. die Arbeitszeit der Fabriken mit

| der Spielzeit der Kinos zuſammen, Bis jetzt haben die Kinobeſißer

über den Strommehrverbrauch während des Sommers noch keine
Angaben gemacht. Sollte auch bis zum 1. Oktover keine Acußerung

4 darüber vorliegen, ſo wird der' Schluß der Kinos für das Winter-

halbjahr vorausfichtlich wieder auf 10 Uhr abends feſtgeſeht werden.

Zum Umzug, Wir bitten die Bezicher, die die „VoſſiſcheZeitung“
von unſeren Zweigſtellen erhalten, uns gefälligſt ſofort die neue
Wohnung mitzuteilen, damit die regelmäßige Zuſtellung nicht ge:
ſtört wird. Die Ummeldung, die wir ſchriftlich erbitten und in der
auch die alte Wohnung anzugeben iſt, kann bei unſeren Geſchäfts-
ſtellen vder bei den Botenſrauen abgegeben werden.

Netevungen im Wint**fahrploan. Der am 1. Oktober in
Kraft tretende Winterfahrplan bringt auf den Stre>en der Eiſen-
bähndizektion Stettin folgende Neuerungen: Im Anſchluß an
den Zug 595 ab Stett. Bhj. 10,00 vm,, an Stettin 1,48 nm. wird
zwiſchen Stetttin und Stroßburg (U&ermark) wieder der Sc<nell-
Zun 2 bis auf weiteres verkehren, ab Stettin 2,22 nm., an
Straßburg 3,85 nm. Sein Gegenzug D 1 fährt ab Paſewalk
2,35 123. ab Guſen an D 30) an Stettin 3,67 num. Zug 691
wird vom Skhleſ, Bhf. 6,11 abds. na; Zädi>endorf. abfahren,
dieſer Zug wird außerdem an den Sonnabenden für den Verkehr
zwiſchen Berlin und Werneuchen geſperrt. Endlich fährt noch im
SO wedenzuge D 13 ab SCtett, Bhf, 12,17 nachts ein
Sh4lafwagen bis TreilLorg,

Kriegsanleihezeichuungen bei ver Berliner Sparkaſſe.
die zu :exwartende ſtarke Beteiligung der Sparer an der
9, Kriegsanleihe mögiichſt zu erleichtern, ſind wieder Zeihnungs-
ſteilen bei den 11 Sparkaſſen, 32 Zweigkaſſen und 128 Nevenſtellen,
ſowie in der Goldankaufsſtelle im Rathaus. eingerichtet warden,
An den 472 Zeichnungsſtellen werden Merkblätter und Zeichnungs-
ſcheine -ausgegeben. Die Sparkaſſe übernimmt auch die Berwah-
rung und Berwaltung der Kriegsanleiyen und führt die Zinſen
auf das Sparbuth ab, ohne daß es vorge.e3t zu werden braucht, -

Kleine Mitteilungen. Für die im Lichtenberger
“Magiſtrat meugeſ<affenen Stellen eines Stadtmedizinal-
rats und eines Stadtſ<hulräts ſind 7 bezw. 41 Be-
Wwerbungen eingegangen. Der Wahlausichuß der Lichtenberger
Stadtvorordnetenverſammlung wird ſich demnächſt über die Be-

. Jezung der neuen Aemter ſchlüſſig werden.

Die Sandwerkskammer zu Berlin hat in ihrer Voll»
verſammlung, über die wir bereits berichteten, beſ<loſſen, daß
nde der Kammer die Bezeichnung „Präſident“

Der Stadtkämmerer von Berlin, Stodtrat B 3 ß, wird heute
8 Uhr im Bezirksverein des Köpeni>er Stadtviertels über „Volks«.
Ftimmung und die neunte Kriegsanleihe“, Leutnant Stamm»
Tex vom Oberkommando i. d. M. über „Fronterlebniſſe und
unſere militäriſche Lage im Weſten“ ſprechen.

Die Stuttgarter Stadtverwaltung hat, wie aus Stuttgart gr»
meldet wird, für den Kleinwohnungsbau 2% Mill. M. geneh-

migt. Die Siedlung wird in Wange3, einer Vorſtadt von Stutr- |

gart, von dem mit dem erften Preis ausgezeichneten Stuktgarter
Baukünſiler Eugen Steigleder ausgeführt.

"Der Berliner Architekt Arthur Wolff? teilt uns mit, daß der
größte Teil der in unſerem Auffaß „Eine vorbildliche Siedlung“
imm, .Morgenblatt vom Mittwoch voriger Woche erwähnten -Sied-
kung in Halkenfelde. naß ſeinen Plänen erbaut wurde,

Die Räuber :aus der Naumerſtraße ermittelt? - Die
Nachforſchungen nach den Brüdern Erich und Wilhelm Hajek
die mit den verhafteten Frauen Buchter und Baſtuſchka die Witwe
Meyer in der Raumerſtraße überfielen, haben zunächſt in die Ge-

end von Lübben geführt. Von dort kamen am Donnexstag voriger |
|. Woche zwei junge Männer, auf die die Beſchreibung. der Hafeks

paßt, bis Ragow im Kreiſe Kahlau und kehrten dann wieder um.
In Ragow ließen ſich die bekden in einer Wirtſchaft Kartoffeln ab»
kochen; dann brachen ſie auf zwei Gehöſten ein. Die größte Beute
machten ſie in der Wohnung des Gemeindevorftehers. Sie ſtiegen
'durH ein Fenſter ein und jtahlea 1309 Mark. Dieſe Spur wird
Weiter verfolgt. ; :

Wettorausſichten bis Donnmerötag. mitino: Zeitweiſe nebelig,
FJonft größtentekls tvo>en und giemlich heiter, in den Mittagsſtunden mild.

Der entfelielte Menich:

Roman G
Doa

Okko Soyka,

'Amerikantzches Copyright 1918, dy Ulistein & Cs.

Die Geſchichte von der Garderobe der Oper ſprach ſich in
mannigfach übertriebener Form herum. Tatſache war, daß
die Fürſtin einmal nach einem Opernbeſuche (wie ſich Hevaus-

ans zufällig bei dieſem Anlaß) bemerkte, daß die ein

wenig fiha hafte Gtelle am Aermel ihres Pelzmantels Fehlte,
Sie befragte flüchtig, nach dem Souper, in Gegenwart einiger
Beſucher, ihre Kammerjungfer, ob denn der Pelz ohne ihr
tr Reparatur geweſen ſei. Das Mädchen wußte

wart derſelben Beſucher) das wertvolle Garderobenſtü> brin»
gen und hatte Gelegenheit feſtzuſtellen, daß es bedeutend wert.»
voller geworden war, Unter den Manſchetten und unter dem
Kragen liefen Perlenſchnüre, deven Vorhandenſein ihr nicht
bekannt geweſen, und die einen Wert von vielen Tauſenden
Trepräſentierten.. Daß auch ein Brief an einer dieſer Shnüre
befeſtigt war, iſt keineswegs ſicher, und dieſes Gerücht geht
auf die Behauptung eines einzigen der anweſenden Zeugen
zurüc, dem es jo vorkam, als ob die Fürſtin mit einer raſchen

Augen der Beſucher entzogen hätte. Es konnte das ſehr wohl
eine der beliebten Ausſ<hmüdungen ſein, die ungewöhnliche
Angelegenheiten immer im Munde der Leute ſo leicht gs
winnen. Auch nahm man damäls noch an, daß die Ver»

Die Frau, die dort dem Geſchäft vorſtand, ſtellte fede der-
artige Möglichkeit in Abrede. Aber das Schlagwort von der

daß die Verwechſlung ſchon lange vorher Ftattgefunden haben
mußte, Denn es fand ſich einige Tage ſpäter in einem ſelten

geöffneten Kleiderſchrank der Fürſin ihr eigener Relz, der |
* durc die ein wenig ſhadhafte Stelle am Aermel ganz unzwei-

felhaft kenntlich war, Es blieb nichts übrig als anzunehmen,
daß jemand im Hauſe des Fürſten ſelbſt .mit im Komplott +
des Gegners war. Kurz darauf wurden alle Bedienſteten des
ushältes entlaſſen. Ausgenommen davon wurde nur der
jener Werawiki. Er ſtand mehr als ein Menſchenalter im

4 dien Zeiten den Sen gehörten. Ein Berpat von

] vor

war ganz undenkbar. Äber es war offenbar ſeyr ſchwer, Im
ienſhen zu ſchüßen, die mit Dieben und Räubern das.
gemeinſam Hatten, daß ſie eine Eigentumsveränderung einer
jvemden Perſon ohne deren Zuſtimmung anſreoven. Es
Handelte ſich hier allerdings um eine Bermehrung des Eigen-
iums, aber die Situation jener Leute war ebenfalls außer»

] Ha des. Geſeßes, und fie arbeiteten mit Liften und allen

tein der Geſeßezübertreiung. .

Von einer Autofahrt, die ſie mit ihrem Gemahl unter»
nommen Hatte, behrte die Fürſtin im Beſiße eines wundev=
pollen Ruvdinringes zurüc, den fie drei Tage lang am Finger
trug. Gs waren drei Tage der großen Saifon, viele Men-
ſen ſah2n den Ring. Ueber die Bertunit des Shmucſtüces
erfuhr niemand das Geringſwe. Die Antwort, die gegeben
Wurde, als jemend eine Frage danach ſtellte, war nicht glaub.

aft und war in einer Weiſe gegeben worden, die ihr jeden

nſpruch auf Wahrſcheinlichteit nahm. „Die Fürſtin war bei

der Frage im einen ſo deutlichen, geradezu bemitleidens-.

worten Zuſtand heftigiter Verlegenheit und Angſt geraten, hatts
gezittert und haſtig einige undeutliche Säße zuſtande gebracht,
aus denen hervorging, daß der Ring aus dem Erbe der Mut-
ter ihres Gatien ſtainme und fie ihn bieher durc< Zufall uur
ſo - ſelten getzagen habe, Fürſt Gergej ſelbſt war damals
leiht erfrantft und für niemanden zu ſpreczen. In ſeiner
Gegenwart. vermied man es auch ſpätorhin, des Rudins Er«
wähnung zu tun, zumal die Fürſtin. den Stein nach dieſen
drei Tagen nicht mehr trug. .

Das war - alles Gerede, Man wußte einiges, kombiniert2
anderes und ſprach ſehr viel. 'Es handelt ſi um Perſonen,
die durc< Eigenart oder - Stellung Intereſſe exregt hatten,
durc< Reichtum, beſondere Lebensweiſe die Aufmerkſamkeit
vieler auf ſich lenkten, und deyen Shi>ſale man mit Reid und
eigenſüchtigen Nebengedanken verfolgte, Die Fürſiin ſelbit
war eine ſelbſtändige, großangelegte Natur, und ihre Karriere,
„die Art, wie fie aus ganz keinen Verhältniſſen: heraus die
Gemaßlin Orenſtis geworden war, hotte ſtets den G2genſtand
für allerlei wohre und falſche Gwücte abgegeben. Der Fürft
erfreute ſich keiner Beliebtheit, denno< war er es, um den
ſich ſtets ein großer Kreis von Menſchen ſammelte, die man
häutig in ſeiner Geſzuſchaft ſah, und die er ſeine Freunde
nannte. ; ;

Was die Leute ſteis wieder in ſeine Nähe zog und dort
feſthielt, warv2n Vorteile alles Art, die ſic) ohne ſeinen guten
Willen für andeve ergaben. Er verfügte über Stellen und
Einkünfte, die er oft nach Laune dem nächſten überließ, der
gerade im entſcheidenden Moment anweſend war, Er liebte
es, große Feſtlikziten zu vevonſialten, und ſeine Gäſte hats

Dienſt des Fürſten, ſtämmte von Leibeigenen, die ſeit undenk- j ten Grund, mit den Darbietungen ſeines Hauſes zuſrieden

Das Dresdener Eifenbahnunglück

| Schurig, Soldat im Inf.«Ragt. 431, Groß-Röhrsdorf; Erich?
' Stana<h, Schüße im Neſ.-Gren.-Regt. 101; Paul De>wirth".

1 zu ſein, Er verſtand es ſchließlich ſehr gut, Menſchen, die er >

| deren dieſem opfert, ' keis erkennbar,

/ die ſich ſelbſt die

. Tatfache einen Zweifel zu laſſen.

| Seine Zeit war

| 171-0
25. September ?

36 Todesopfer.

Ueber den Zuſammenſtoß des Leipziger Schnellzuges mit vem
Berliner D-Zug in Dresden-Neuſtadt meldet uns eine eigene
Draßhtung aus Drezden noch folgende Einzelheiten: EN

It Dresden, 24. September. “

Mit den Schwerverleßten, die inzwiſchen in den Kränkenhäuſern
geſtorben find, beträgt die Zahl der Todesopfer nunmehr 36. Die
ſtaatsanwaltliche Unterſuchung des Unglü&s wird heute abgs-
ſchoſſen werden, Die Schuldfrage iſt bisher nicht geklärt,
Der Lokomotivführer des Leipziger S<hnellzuges iſt verhaftet wor-
den; er und ſein Herzer behaupten, daß das entſcheidende Signal
nicht auf Halt geſtanden habe, An den techniſchen Einrichtungen
foll keinerlei Mangsl von den unterſuchenden Beamten vorgefunden
worden fein. Alle Wahrſheinlichkeit ſpricht dafilr, daß der Loko-
motivführer des Leipziger Schnellzuges* das Haltefignal überſehen -
und überfahren hat, n
* Der Fahr, an ſieht eine verhältnismäßig kurze Zwiſchenzeit in -
der Ankunft des Leipziger und Berliner. Zuges vor. Die beiden
Vormittags» wie die Abendzüge kommen in einem Abſtand von
nur 10 Minuten in Dresden an. So kam vs, daß der Leipziger
Schnellzug am Sonntag abend nur zwei. Minuten hinter dem Ber-
liner D-Zug daherbrauſie. 2

Aus der Liſte der Opfer geben wir hier die Namen wieder;
Hie in unſeren früheren Berichten nicht oder ungenau genannt
wurden: 5
"Als t& find bisher feſtgeſtellt worden: Dietrich Paul“Re h, Die
vekior der Dresdner Mil<verſongungsanſtalt; Lina Reh, ſeins
Tochter; Erna Pabft, geb. Lipski, Ingenieursgattin, Rüderadorf
bei Berlin; Anna Helene Mül, 2, geb. Hermann, Eer-
goantsgattin, Dreaden; Anna Wünſc<, geb. Hecher, Fadrik-
direktorswitwe, Dresden; Rudolf Otto Gizek, Buchdrucker;
Dresden;, Max Karl Dietric<h, Fleiſchermeiſter, Dresdenz
Veter Albert Mey erhöffer, Kaufmann, Pirna; Dr.-Ing, Wils

| Helm Linke, Chemniß; Guſtan Bruno Labo de, Kauimann,

Dresden; Walter Zulius Creuz, Direktor der Creuzfilmgeſell»
ſchaft, Dresden; Marie Katharina Boit, Gymnaſiallehrerin,
Dresden; Franz Hinrichſen, Zahnarzt, Dresden; Agnes
Picht (Ort fehlt); Karl Eduard S <o lz, Leutnant der Reſerve;
Dvesden; Hans Alwin Mül l e r', Kaufmann, Dresden; Bernhard
Kirchner, Landſturmmann, Dresden; Redakteur Laven von
der „Sächſiſchen Bolks5zeitung“, Dresden; May Peters, Ritter-
gutsbeſiher, Niederottenhain. =. n E

Shwerverleßt: Karl Sobe, Berlin; Kart Hörenz;
Dresden; Erich Fröhlich, Rekrut von der Irainerſaßabt. 12,
4. Esbadron; Otto Kaeſtner, Boamdenſtellvertreter von der
Garmiſonverwaltung Modlin in Polen; Karl Liz , Fahrer beim
Feldarvilherie-Reg. 104, 3. Batterie; Helene Orttmann,
Berlin, Flottwellſtr. 1; Martha Reh, Loſchwitz bei Dresden,
Frau des getöteten Direktors Reh; Johann Gründe l., Friede

| ric5hagen bei Berlin (inzwiſchen feinen Verletzungen erlegen)3

Martha Lar.dwig , Tegel bei Berlin; Robert Köhler, Feld«

| poſtſe?vetär, Dresden; Karl Honne>e, Berlin; Richardi

DredHsler, Feldwebelleutnant im Inf.»Rgt. 472, I. Batailloaz.
Berthold Kelſ< , Ueberwachungsbeamier der Neichsgetreideſtelle,-
Berlin, Mozſtr. 93; Geong Bley. Dresden; Ulrich von-
Meyering,. Landſiurmmann beim Landſturminf.-Bat, 19/83
Hugo Hermann, Gefreiter beim Grenadier-Regt. 100, Dresdenz-:
Armin K o<, Major im Kviegsbekleidungsamt des 4, A,-K.; Sieg»;
fried Reus, Gefreiter beim K. K. Schüßen-Rgt. 8; Marti

vom Inf.«Rgt. 431, Dresden; Lotte Rü dig er, 8 Jahre alt, Dresa

CENIE IGI EEE

verleßt hatte, durch ein gewiſfes Entgegenkommen zur Ver- ,,
föhnung zu zwingen, und er konnte bei ſolchen Gelegen»,
heiten herzliche und dur<aus freundliche Töne finden. Wie“
er ja überhaupt ſeine Beziehungen zu allerlei Leuten ſürz
Freundſchaften zu halten beliebte. Dennoch hatten ſolhe%
Verſöhaungen in der Regel nur die Wirkung, daß dex andere
den Kreis Fürſten nicht verließ und die* Rolle, die ihm"

-dort. zufiel, weiterſpielte. Der innerliche Zwieſpalt, der ent».

ſtanden war, konnie dur<h. herzliche Worte, über deren Un« 7
Sia ſich eigentlich beide Teile nicht täuſchen konnten, ;
nicht beſeitigt werden, und jo kam es, daß der Fürſt kaun.
irgend jemand unter den Freunden beſaß, auf den er WwirkaZ
lich zählen. konnte. Abgeſehen von liebenswürdigen Worten &
und materiellen Vorteilen. war bei ihm die Brutalität des?
Menſchen, der nur ſein eigenes Intereſſe Fen beid Bein an B
4 ne MD ere
Eigenfchaften des Geiſtes oder der Seele auch nur den Schein
einer Rechtfertigung für ihn geboten hätten. Um fo jelt»“
famer und ſchwerer vorftellbar war das Zuſammenleben dewx.:
beiden Ehegatten für jene, die Paula Orenſkt näher kannten,“
Von den Dingen. dieſer Kreife. wußten einige Menſchen, 7
e beſte Gefellſchaft nannten, und deren Recht“
dazu nicht beſtritten wurde. Dann gab es einige Zeitungs« -.
leute, deren Geſchäft es war, orientiert zu ſein, und etliche
junge Herren, die keiner Gefellſchaftsklaife angehörten, und.“
en Deziehungen. zur Perjon der Fürſtin aus früherer Zeiß
mmten, . . pe
8
Herr Rodion: Menkovits, deſſen Augen für Sekunden! .
fiziert waren, hatte geglaubt, von jedem zu wiſſen, der Hien
orientiert ſein konnte. Und er war ſich völlig klar, daß ders
Mann, der vor ihm fiand, nicht zu denen gehörte, von denem::
er wußte, Aber die Antwort, die er erhalten hatte, die Frage“
nach Ernſt Arlay war zu treffend geweſen, um ihm über die:
€ ier war jemand, der niht»
bloß das Gerede, der auch mandes von der Sache ſelbſt
kennen mußte. Das war überraſchend und rätſelhaft, aber
Herr WMenkovits war in ſeinem Beruf gewohnt, das Uebera-!
raſchende und Rätfelhazte in ſeinex nächſten Rähe zu haben.“
ihm zu koſtbar, um ſie hier mit Staunen zu-.
verſ<wenden. . 3
„Die Unterrednug mit Herrn Arlay kann ſtattfinden, 44
erwiderte er kurz. - . .
„Wann kann das ſein?“ EN
„Soſort. Herr Arlay erwartet Sie.“
„Mi? -=.A<, Sie meinen den Mann,
von der Brücs holten?“
„3 :

REIH

den Sie geſtern
(Fortſehung, folgt)

:' Hen; Sovtha Rolia , Dreaden (nzwiſcön Hven Berlezungen er- |

' tegen); Anna Marie Müller, 3 Jahre alt, Tochter des bei dem
Unfall getöteten Paul Müller und Ga.tin (inzwiſchen geſtorven).
In das Garniſonlazarett ſind eingeliefert worden: Willy Goel d-
: „We&T, Uoff, der Erſaß-Abt, beim Feldart.-Regt, 64, verleßt; Paul
Biermann, Kanomer beim Feldart.-Regt. 28, verleßt; Wilhelm
Crayn vom Ulanen-Regt, 17, Maſchinengewehres?d., inzwiſchen
: Jeinen Verleßungen erlegen;, Rac<hmil (?) Keller, Feldwebel dar
44. Sanit.-Komp., Lemberg, tot ; Leopold Süttner, Musietier
; wom Inf.-Regt. 189 aus Wittenberge, tot; Paul Müller, Hilfs-
« Hoboiſt, 1. Komp, beim Regt.-Stab Grenadier-Regt. 101,. Dresden,
Fot; Kurt Emil Otto, Kraftfahrer bei. der Kgl. Sächſ, Nachrichten-
Abteilung 8, Zwiau, kot; Siephan Timar, Landſturmleutnant
Heim Erſaßbat.. K. K. Inf. „Rogt. 29, Preßburg, ſeinen Verlezungen
- erlegen; Grich Loeſ<burg, Lanbſttrmmann vom Laiidſturm-
Znſ-Dat, 9/6, Roſto>, tot.
Milt

' Eine neue amiliche Darſtellung des Unfalls iſt, wie uns mit-
geteilt wird, bei der Aufſichtsbehörde bis zur Stunde no< nicht
Kingetroffen, wird aber heute beſtimmt erwartet. . In den ein»
nen Bundesſtaaten Überwachen die Landegaufſichtsbehörden die
icherheit auf den Giaatseifenbahnen. Das Reichs-Eiſenbahn«- '
Amt prüft auf Grund .der erſtatteten Berichte, ob «allgemeine
Schlußfolgerungen gezogen werden können, und wenn ſich eine
Lücde in der Betriebsordnung ergibt, werden die Beſtimmungen
| vgänzt. Zur Beruhigung der Reiſenden Wäre es. dringend er»
wünſcht, daß die Oeffentlichkeit über die Urſachen des bedanerlichen
:- Bnglüds und die Sculdſrage von den amilichen Stellen genau
- gnterrichtet wird.
“ S<hneidemühl ſind vierzehn Tage verfloſſen, ohne daß ſic
Hie zuſtändigen Behörden über die Urſache und beſonders über die
. „ Squid an dem Unglück geäußert hätten. .

" Güterverkehr nach Rumänien, Der Privatgüterverkehr“
- zun Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn nach Rumänien iſt wie»
er aufgenommen Der Verkehr wird in derſelben Weiſe,
. We vor Ausbruch des Krieges mit Rumänien erfolgen. Die
aven werden auf „deutſchen, öſterreichiſchen und ungariſchen -

„Seit dem Unfall des Ferienkinderzuges bei -| *

"Sammelſtationen verladen und in geſhloffenen, Zügen: bis zu:den
rumäniſchen . Verteilungsſtationen geleitet. e Hüge, die aus
Deutſchland kommen, werden als „Carm de „Züge be zeichnet,
während diejenigen aus Oeſterreich und Ungarn „Merkurzüge“.
genannt werden, Die erſten „Carmen“- und „Merkur“-Züge wer-
den“ bereits Anfang Ok:öber in Butkareſt eintreffen. Artikel aus
Kupfer, Meſſing und “ähnlichen Sparmetallen ſowie Waren aus
Baumwolls, Wolle und dergleichen Rohſtoffen ſind von der Aus-
„fuhr ausgeſ&loſſen; Die erſten Züge werden größere Mengen. an
wirklichen Bedaxfsartikeln- hereinbringen, und zwar in erſter Linie
Emaille, Glas, Rorzellan, Kleineijenwaren, Werkzeug? uſw.

Loben3inittelverteilung. Bis. Sonnabend wird in den Bezirken
der 91. bis 96., 101.,.102., 103., 191,, 194., 200., 204., 213. und 230. Ber»
liner Brotkommiſſion 125 Gramm Käſe“ verteilt.

Gegen „A 1“ Farten gibt es in Berlin 1 Ltr., gegen „A I1“-Karten
% 28 gegen ' „B“-Karten % Ltr. und gegen „“ „Karten % Ltr.
Vollmil<.,

Wer in Berlin vom 1. Oktober ab ſeinen Zu >er von einem neuen
Kleinhändler beziehen will, muß ſich bis heute ummelden. .

"Ummeldung des Zy&erbezuges. Wer in Berlin vom 1. Oktober
ab ſeinen Zu>er von einem neuen Kleinhändler beziehen wil!, muß ſich
bis zum 25. September ummelden.

Bis Eonnobend, 28. September, wird in den Bezirken der 103., 194.,
204. und 213. Berliner Brotkommiſſion 125 Gramm Käſe verteilt, .

Kurzer Tagesöbericht. In Eſſen wurde, wie uns gedrahtet wird,
eine Bande von dreißig Poſtaushelferinnen verhaftet, die
große Mengen von Seiden- und anderen Waren geſtohlen hatten. Für
25 000 M. Waren. wurden wieder her <beigeſhafft.

In Glowno bei Poſen wurde, wie uns edvahtet wird, in der ver-
gangenen Nacht: ein gefährlicher Fiend tiger Einbrecher .GriFka
bei einem Einbruhsverſuch in eine Kallſchmelze erſc<oſſen, Kurz
vorher hatte man einen Pferdedieb ebenfalls Bei einem Einb' Über»
raſt und ſo verprügelt, daß er kaum mit dem Leben davonkommen

dürfte.
Die »Kuranſtalt. Ebanhanſen wurde, wie uns aus München
gedrahtet wird, wegen Geheim hn tungen und (eichandels polt-

zeilich geſc<loſſiem Der Betrieb der Anſtalt wurde noch bis zum
6. Oktober geſtattet. .
In der Urania hält heute Profeſſor Wimmer einen Vortrag
mit Hnematographiſchen Bf RGEn und Lichtbüdern über den „Ur-
* wald vpn Dialowies ', das ehemalige Jagdrevier des Zaren. An allen
übrigen Tagen der Woche: „Helgoland zur Kriegsztit".
Das Erſagt-;: „Datallon es Alexander-Regiment8 veranſtalbet

Sonwabend, 2:4 Uhr, im , n Opernhauſe“ eine Wufführung der
Opereite „Der ARNE a20 e MIE AMEN für die Hinterbliebenen der
Gefallenen des iments.

E BENE AMEE
e

| 15aftS

Juſtiz =Perſonalien. .
Im Kriege fanden "den Heldentod: ve

L-G.+R, Fennax aus Stade, A.-R. Dr. Dingel aus Sandspers, 0..d. W.,
Wee aus Siroda, R.-A. Arndt aus Sermsdorf 8 „ Züchtebtod aus
Bochum, Dr. Merzbach cus Frankfurt a. .M., G Sies aus. Worene
dorf, Grundies aus de Bezirke des O.-L.-WO. MEET Rfd. Biokik
aus dem Bezirke des O,-L.-G. Breslau, Günther aus Köln, Lambrecht
aus Herzberg a. S., Meltz aus Greifswald.

Perſonalveränderungen. .

Dem A. FICK Geh. MIRA Glogauer in, Bresläu iſt. die nedgeſuchte
mit Ru! erteilt.

Amtsrichtern ſind Rein G.-A. Dr. Kärbe i in Kottbus, -Knaiuß
in Banne von Wie> in „Traben-Tvardoch.

Dem Staatsanwalt Dr. Zehn in Eſſen ik dis nahgeſuchte Dienſtente
jaſjun erteilt. Zu Notaren ſind ernaäünt: I.-N Heeſe in Görli!

“ Ly>. In der Liſte der NEN TS get GE RA; I.-5
De EE bei dem L.«G. Naumburg a. S., Dr. ei dem
Berlin, Dr. Schmidt bei dem L.-G. Frankfurt a. M.. Dr. Näendvup ber
dem A.-G. und L.«G. Paderborn, Hampe bei dem Y.-G. und L.-G.
-Altona, Gärtner bei dem A.-G. und L.-G. Oſtrowo.

In die Liſte der Rechtsanwälte | find, eingelz en! RK, Dr. Schmidt
vom L.-G. Frankfurt a. M. bei de aſelbſt, Dx. Goly vom
L.-G. IL bei dem L.-G. I Berlin, itmann en Beuthen Qberſc<l. bei
ven L.-G. IT in Berlin, Meſeriz vom L.-G. I bei dem L.-G. XIl-Berlin,

G.-A. Schmahl bei dem A.-G. Herford, der frühere GerichtsaFeFor Wey»
Ier bei dem A.-G. Merſeburg.

Geriätzaſſeſſoren ſü ſind ernannt: Rfd. Dr. Graupe im Bezitke des
K.-G., Dr. Alfred Gear; 3 und Dr. Radwanski im Bezirke des O.-L.-G..
Drealan eur] Behrends im Bezirke, des, DLO, Celle, Dr. Paul -

ahn im R erte des des O.-L.-G. Frankfurt MI y und Peters im.

zirke des

Hamm, Dr.* Käckell "Und Manfred Begemann im“
Bezirks des 556 Kiel, Dr. Lolewer im Bezirke des O.-L.-G. Wide 9
Den G.-A. Hein, Dr. Mellentin, Dr. Oehlmann und Säneider iE S
nochgeſuchte Entlaſſung aus dem. Juſtizdienſt erdeilt. !

Amtliche Nachrichten.

Dem Gen.-Lt. v. Behr iſt der Stern zum Roten Adlerorden 2. Kb,
em Gen.-Maf. v. Camp e der Kronenorden 2. KU. m. St. u. Schw.

dem Oberſten Brey ding und dem Oberſten 3. D. Seelbach des.
Kronenorden 2. Kl. m, Shw.,

dem Geh. Finanzrot Dr. "Joſt bei der Preußiſchen Hentralgenoſſena
ſchaftskaſſe, den Regierungsräten Steinmeiſter und Dr. v. Bur-s

ard bei der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern im
Se den R atahje der Rote Ablacorden 4 Als

veußi 1 Zentralgenoſſenſ<haftskaſſe eror „.“.
Prout eu Geh Wg Glaeſ ie r. der Preußiſchen Zentralgenoſſen«
eſſe der Kronenorden 3. Kl. ver! ehen worden.

?

IF> u verkaufen: -37

Pferde- Auktion

- am Freitag, den 27. Soptoniber, vormittags um 12 Uhr Hund ean di e Sr ut
Es gelangen zum Verkauf Bei den gewaltigen Kämpfen im Weſten haben. die Hunde

' eins Anzahl E' oOo hl en Dur ſä ſtärkftes “Trommelfeuer die Meldungen „au aus eden | €

"die EE en Stellungen der:
'a0*pannfähig - und Schon angespannte „Tiers, .. „I nnſerer "Eoldatern 'iſt-das- Leben erhalten, Beit de bg den
8. und 3-jährizy, von rhein -belgiachen

7 eg MBE GEE MitlitäriſH wichtigs Meldungen find
5 Schlazs, in Oatpreußen 2820g8D, beste Qualität, Dare unde reÖdtzeitig an die richtige Stelle gelangt.

FE 46, 6 Stühle, groß. Aus-

Zu verkaufen:

. Wöhe "NE
Speiſezimmer, 1.

jervorragend, gediegen, gotiſch.
Stil, dunkel Ei e, Büfett, An-

1537 Dg

Fn Diel
Lampen, h "A aßewanne,

M. Eichholg, Meisrotto'

iſ<, Gtanduhr, Truhe mit

eidemanwy
ü8, II rechts,

aſt neu, preiswert.
faßt Den Abendoth: Bülowſtr, 44,-.

Wie Retior-Zratfche

13,
Nie Moabit

Gemälde, (uc aue Kopien alt.

M. Eichholy, Meierottoſtr. 5.
„Bechſteinflüael | dug

8000,--, moderner Stußflügel, erſin

Komme Überail?-
Kaufe gebrauchte Möbel, Wirt»

'0f6, ive age EEE Moſes, Neus

Königſt a

O! Zein Cr
Bet-D. NN B
eb Zug el,

von erſter
Bus Privc vathand en

. rausgichtlich auch noch and Pferd ä Obwohl der Nußen dex Meldehunds Überall ekannt H, bot „Pb.
| vors wach 3 aueh Ne ader Fer wal u gibt es 10 ESI eſiger kriegsbrauchbarer Hunde, welche ea ſeine eine größere [Züchentineihtung veröil, Ma ME Sl 185, Un M Beltane GE,
.. Zahlung meistbietend 'ahgegeben, -- Besichtigung, Hit eniſchließe können, ihr Tier dem Vaterlande zu l € i1 „Laden rechts. m. I
Kann von Freitag früh 8 Uhr bis zum Begin „eignet ſich Schäferhund, Dobermann, Airedate-Zerrier, a 4. Ghwel en-Slüge ZZ y “
der Auktion erfolgen =- Es wird gebeten, Rottweiler, Jagöhunds, Leonberger, Neufundländsr, Deu Wär latte
eigene Begleiter eowie etarkes Anbindezeug Hardiner eu und Kreuzungen aus dieſen Räſſen, die uten fung wie noupreisw.; Werſchke, | 5 ärmpla 7 |
zum Abtransport mitzubringen. -j [c<neil,. ge' mindeſt 1 E44 as und von Über 50 Zentimeter | erpöuflich e.|Dranienſte. 201. (Von 5-8) |W- 5. : |
Schulterhöhe find, werden von Fachdre) enren in EIENR: wen € Brownin aflinte 8 |N zu faufen geſu in
Viehgentraie In Ligu,, Zuchftviehabteilung| S-teiezten aBgizightet 65) im Golebensfelte naß dim Kriege 2902 LUI auen Büromöbelſaneit
an ihre Beſiger zuvükg Epen ais erhalten | die denkbar fox beu wenig gebraucht, Sbertauft B u 196“
; Nager ven Friedrichsfelde - Berlin. |iamite Pflege. Sie züßfen Taftenlos zur Verfügung. gel Pfe ER
5 Ir AETR ERESING NEBENNIEREN EE Mn SiC Fag eden Dionne jerlab - WVaſſerga! e pärterte, *..
n ifo er: Eure Hunde en 1] Zs „7
3: Zie - Anmeldungen für Biehn ad ede Büfett mit Marmorplatte, erien- 8 s
Z | EX ; EN Seeiberetär, 100 Taler Go: od. Joppe für Herrn u. Dame,
Fpektion ber Nachr! itruppen, Berlin-Salenſee, r '- | umſtändehalb, ſofort Ps Preis | mittl. Figuren, eint zeig,
5 güns endamm 1 eilung Kriegshunde, richten. 19 Nachttiſch, ' Eis-| yerkäuflich. Anruf 9-41 vorm.| offerten unt. Bl 95 Uliſtein«
H N Ni vit e [PNEHM Dar ae Eteinplaß 9165. | Filiale Bülowſtr. De
n ter,
: e igere achalter, „Ria Glagere- Geweihe

Weshalb Sträuben Sie Sich, Ihr
Einkommen zu verbessern?

A kt; =“ 66
Im Auftrage des gerichtlichen Nachlaßh-Pflegers| S emorung) aut mit Damen as Doreen aD

A 7; Gesgilshaft zwedes diekreter Anbahnung von

r Geschäften in Verbindung zu treten. Zu»

: Tiergartenſte. 18 (Billa). ; Schrifien unter 5267 Uilsteinhaus, Berlin 'SW 68.

1x GOGI2SS5200
den geſamten Nachlaß einer be- -

- fannten hochzeſtellten Perſönlichkeit. - |. „Ahademiker | Vornehne Chzimimet-

Donnerstag, den. 26; September,
und Freitag, den 27, September,
vormittags von 10 Uhr ab

Ppreiswert an Private
ab. -= Besichtigung 10-1
Sybelstr.50, 11. Stp1l.225.

in Heſter Ausführung, äußerft
Yeuß., wün'
beſteheiid aus: enif, KOR na 78 ERT . Einrichtung ! Preiswern it von Kinn ich 67550 zu  befichtigen. Yen „ nagt Bee ea S
: . “* ii "Sine up . 144. [aus Nachlaß Stillerſtrai L u| > Or. uE Rda Str. 18, | Königſtadt 27.--A-MLJV4Z 336, Gerſtmann Zweds „Deira,
1 Zimmer yohherrſſh. Möhe | Tanzpartner Botter. de Baul aft bei dem Ä Skunbsk"ragen | Büro; Berlin W 9.
> für Erlern. mod. Tänze Hen [74 - “ - in im " din Mute ben Gla, Bottuſte 8. MM Ee „fön Witwer
Epeiſezimmer, Serrenzim,, 2 Schlafzimmer, he Damen "Uta Eichen-Rüfett wn a ws Stich jü 3-7 unähGmittags. l Bein fut gut gamer, am
- Sagdzim,, Salons, Muſikzim., Sremdenzim, 122-2 6 DE Sr] gederſtühle, Standuhr, Au. ig, Seiſhiigung Miitwos 21. Ein Jagdhund | 5:5. vs u [Wale Frie:
8 Iſt armer Frau?. Router) io Sofa, garni EEE 9-1. Blücherſtr.-1.| aus Privathand H verlaufen.| denau, Rheinſtr. - 66.
Antiquitäten: - TEE 188. u ſtehfen, Geenen Galaaſted Regatta |= MoDh Sugo 18. .. Zun Ed Ez end,
f 9. . , 84 gend,
Antike. Chränke, Kommoden u. 6. | Armes Müden, | Biedermeier-Einright. ß 4 |S wernpende Dame mit
4 Zwillinge entbunden, iſt gs 5 3 inrietuag mit [mz ehr anmutigen Sachen: TZE „SBU, „Auf. 30, alt
antife Möbel, Franzöfige Möbel, |Bie ke aua abi | Sppihen, Parkieren, Bildern, [Artarbild, alte Gi, Geige, Zn uE Ullſten
7 eben. Näheres bei [70h iu Eb Acheneinrictun Glas, * Pore| 2 markenfrel ee ee ESSER Str. 60;
- Kunägegenſtände, Bronzen 8 Euölof Be Derlin-Schöneberg, * Gnricungen Shad, dane | eſlan, Teppiche viele Gegen 8 gernehlos u von größen 8
. hie Perſerteppithe und Brüden) eG De | Stoahe 8. Bone der Biaße (wt Anfrager vein Sas] 5 a Dart 4 * 3 | Dame, 1/7! Fedit. Rams
„Ats Be ee en a Gena R fR GE 8 Een
4 beHandc! erg gen X T EN „Wd. 390 Ubit. «Fil, 2 in32eg5plah:
- ein ſehr “puter 'Steinway-Flägol- Mee 1 |,-DOIR part. I. „Sel 2.75 m. ei in 4 zu verka! JEH Geld.| zi zu Sommerpreigen 5 EE „Ww e iB .
iele andere Gebranchs:Möbel, Glas, Porzellan, "Scr T Kunſtwerkſtät eſtellt, Kre«| [Gran?, Oelbitd. 26. EE r| 9 - Uofert proppt !
6gerät, Kilcheneinrichtung, Eisſchränk QFAENUMNET» (ders Standuhr, Biergugtiſen | Sälteſiſge Eir, 22, Seinzoth. |S „Zochtet,-/ BW S4
Dausgerät, REI pe < er gie, fert ztigt In großen Poſten) 6 Leberftühle, Tompfet: 7 150 M € Gmpire-Rrone 15 8 Siegiung. Einer 7 3 Gheigin, Stiel Zocantänd
ine aroie othe. ' | für. Großabnehmer modern ein» Bes M balt € 5000 ; Em by, IIM A
* (ca, 1000 Bücher, gute Werke aus den 065 Un  Undrenpiche a AEN ad kaufen. * Potter Am Koi Shah 7. x Charlotienburg, , Melden as aa: |T Ghegett jen
en " Nachri Jung.! Haushaiil IHN Ei "Zi ten deden 8 Galvanlstraße 13, | niht äber 35 Sahre in MEN
: alten Hamburger Nachrichten aus vem | ew Büerſchrant, =. 0 s fopbdeden * Fornsprecher: Stellung 5er Ferbſtändig.
485. Jahrbundvert) u, v. a. m... Eiche, nen, verfauft Wendt, | over Verlobte! Sehr günſtig WA [| Amt Wilhelm 4847 1.8808. 1 Byoto erbeten, wird 'untep
? - Einlaß nur am Verſteigerungstage früb 9 Uhr,|Keifelſt. 22, I. Beſichtigung erwerben“ 2000 -Steppde>. BI er Diakretion  zurüe»
j 8 Ur. --|41 hochf, Mahag.-Sals 7 in reicher. Auswahl.| 3 WU. Kiefernkloben geſandt 38 ſcr riſten“- under
./ Vereitigler w. öffentl, | auf! FE Bat btt ies [1] 0989.-Zal0n, Burkard Brohm, | (Städe), weihe in Berlin-Wei-| V EE 4758 UÜſt.Sil, Werders
k n [] ji n -BINL einige | beſt. aus: Eleg. Umbauſofa, zwei . . Berlin, Wall) enſee lagern, hat preiswert ab» RE aG a
angest. Anktionn 00, Beef earn] auteuits (Geide 1.tiijch), iſh, Sitialen: JoaohlnSth: Sir.2526 eneiſſion DB Ziele  fioRbeimenn |
; 3; , e. t ql mmiſſion F, ?
< Sharlottonburg, Snvionyol. 12. Te). Steinp!, 5957, | 853 auch Einzeimöhbe! | teppich (4 3 5), ſtrade, Blumen- Sette art Es Wallſtr | Kommi 153 B. Sipterle pr. ſtattl., eleg. Erſcheinung,

8 1] tiſch, Salonjchrank j. Bücher, Zier-
u | tiſch, 5 Gemälde, 2 Kupferſtiche,
*" b. Marmorſtatue, Säule, elektr. u.

iim |Gas-Keiſtalifrone uſw. Händler

Brennholz

19 DE edp |neebeten. Beſichtigun vel vor
(Kiefern» und Hartholz) NSIEDERMET ER ue Ba ameldung

Wohnzimm, mit Polatermöbeln
und Dekorationen zum billigen
Preise von 1900 M. verkäuflich,
Möbei engros, Sybelstr. 50,1 1 4
Venlehtignng Wt Stp1. 22

ß Piüfch: Garnitar

nach Gewicht und Raummeter, ofenfertig frei Keller

la Brennierf

markenfreli, gofort lieferbar.

Wilhelm 889. Berlin MW.

- [7
| Sneigezimmer |.
modern, dundel Eiche, umzugs-
Halb er zum Oktober preiswert]
bzugeben. (Abends ab 6.)

“Damen-Sc rveibtifch Seinäin, Babelsverger Str. 46.

jerant TEBilaunaunman |

vfe-mbau Bill SeDITNUmeEr

Rostocker. Str. 3/4. / Tel: Moabit 9071, Tiieh, S:ähle kompl. exfttl, He Ta:

mah

oni,

fehr

ut exhalten.| Neuhu! KEEN al. Zubel
54 5 HTM 20

apt

7teil ig anodern, weiß kadiert,

Angujt Schenk, Berlin W. 15, |
/ Kurfürſten damm 55, :parterre. |:

Steglitzer „Sr. 33. [häws Ex Baur (Br uE 50
Lichtenberg,-
Ro ef 42,

aue Hp abe 73 Vert

Reſtaurant erliner Allee 1 „Zerten- Pelett, Jehr eleg., zu
„Berlin-Weißenſee. / veil m. ebi, "Gaile
| 3 €e To 4

BEE [m

-Damen-Mantel

Eiedantes Wohnzimmer:

nach Zeichnung gearbeitet, Mahagoni, reich geſchnitzt, *
prachtvoller, großer Perſertebpich für Gpeiſe- oder
Serrenzimmer umsugöhalber verkäuflich. =- Beſich- |
tigung Sonnabend, 28. Septbr., 10--12, Pot3damer
Straße 101/102, 2 Treppen, Dr. Herzberg.

"Moderne Wohnung

am Kurfürſtendamm

'<8ne Grempl., eie.

| GihierBerſinnet- „Fragen 5 a

“Jüo

Portigren, Gardinen, |
Teppiche

ufw. für 7:1 Gimmer oh
geſucht. Offerten unter €
2 Unſtei nFil Tauenziena

LondwirfStonter, |
v. jonn. Chax., prakt... hänsh,

nicht Jangweil,, muſital., 1574
bend, V. ſhön., aue eg

nfg. 30, evangel., ia „at Ben
möge! e, vornehm, Charakt.,
wunſgt Sefanmtiaft m » Jung;
häust, erz, vermög, Danz ZW
eipat, Bee iegen. 2886 U Ei
ernſtgem. Zuf, <r. unt. 52569 Ul

ſtetähaus, Borljn 'SW. 68.

Gevermitil. ſeit it 1900,

Korröſpond.-Zirkol: f.
Herven all, Kreiſe, mit 3 oh
Vermög. Frau Serbe "Chnr«
lottenburg, Sqclüterſtr. 20.

Herr ;
40, bemitt., vornehm.“ Geſinn.;

gjähr. Mietsvertrag zu M. 1409.-- p. 3. und komplettes| 8000 Einkomm., ſucht. Aueh

Wb als antike Svpeiſe:, Schlafsimmer, Salon mit
Ftügel zu
ur Wohnungs R
Offerten unter „T«

ttanten "haben

. 83859 Uſer oi

we ndier verbeten.
jenhienſtraße

"Leb!
M. 35 900.-- verkäuflich per 1. Oktober 1918 Bite: 6 WS
1. Filiale“ Samenhlent.. LB;

fährt:
Bildoſferien
Ullſteinio

"Vermidg.

erbete:

Könial. Opernhaus. LesSind-Tieaicr Künsüerhaus
Mittwoch, 198 Avonn „Vorſtellung Diroktion: Vietor Barnowsky Bellevuesiraße 3
. 13: Mignon.
vf Donnersiag, 199. Abo Abvonn, „Vorſtel. Donn.: Mein Nachbar Ameise,

. . Freitag: Peer Gyn:
Königl. Schaus?ielhaus,

Dautsches Künsfir-Thealer|
MittwocH, 199 Abonn, „Vorſtelun Allaben“lieh 7/, 7

Donnerstag, 28.1 En "nr

Cer Weutschen M.krologyisehen Geuellseizft.
Vorfünrun“en mit lehen“on Objekten In
590040 taoher Vergrößerung durch den
yekannten Beriiner Physikor Joachim

weht, | GR

8 D.Hutmagher Sr. Duri:

| WEEE engch var 169600 24:10
ir Donnerstaa,200. Yoon Borten | “VER ARNE: [2] I W: 2 8 507 10H 3 2, Un t tügl. 11 -7Vhr "Er KlnstiorbRie

die Hofſchauſpielerin. Wiegenscnaruiches . 7

Taubenstraßs 48;

“Direktion MaxReinhardt.

Denteebes ſbeater. 8 Uhr: Profopgor Dr. Kia
Donor 7 Ve Mars Start. |= pg Sena BIE:
'Onnerat .: Nlaria Stuart.|> 6,4“ . 3) 2008
"IE 653 Schillersaal 28 * - i
73% Vhrt Kinder der Een do, S-(Char' 1itbg. Schilleriheat.) "0 DI Die. große
= Donn.74U.:Gespenstersonate. |S -B, folg. Tage 8 Uhr: >| R
Kleines Schauspfelihaus|3 | Aa La 1

Faganenstr. 1, Port. 5,
71, Var: Der Weibsteufel.
Donnerstag 7!/, Uhr: Arbeit.

Thoaler 1.1, Königgralzeretrans

Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. | 6“

Rino-Seagntion!

GagtSpiel der Harmonis - Fim - 'Bevoleehafi

724 'Sonnt. 3!]. u.

y äntien. 1. M1
8 Vhs; Die Schwestern vy Septemaer- täglion 6 ung 8% Var
Donnoratag: Der Hauch imAl Sensationen!

Komödienhans
S Dur: Die fünf Frankfurter,
Dovpnerst.:Der Schrittmacher.

Borliner Theater.
7% U.: Blitzblaues 31ut
Volksbühne Zia zm

Dir, Friedr. Kays sler.

7% vir: Maß für Maß

Trianon-Theaier
Bhaf.Friedriohstr. Ztr.4927,2391.
outs 8 Uhr z. 395. Male: Der

Lebenssehüler,

Heute 34 U.,.kl.Pr.:Rotkäppchen,

der mex'kanigchs
Anusbrecherkönig

Lebendes Porzellan

Der Megende
Holländer

In den

(Qitteigbach „Licht pleen
BayeriScher Platz Beriiner Sir, 166

Vorverkauf Werthelm u. Theaterkasse 11-1.

Fr jedorEr- 4
wachgene 1 Kind frei! ER

Tielka

Snnab.34,k1.Pr.:Schneewittche: anchst5960kcke leigzigeretn
Sonnabend 71/,, zum 1. Male:
Der gute Ruf. ' Skonze BKOBeel

Theater der Friedrickstadi 7 Anfang 7

Becke Friedrich» u. Linienstraße,. OTTO .„: |

1771700 110778 Keeling

Ein lust. Stück m.Musikn.Laufs, Dans! Btzer
- Möllendorff, Clerron, Cors Oiiomar- Duett
* Sonntag 3), Uhr: Jugend Frank-Borgmann

entral-Theater. .

| „ehnthaff
753 V- Dig R0s8 1, Sfambul, | Anal Wilkent-Ynihofl
Deutsches Opernhaus Charl.| &.
7 Vhr: Die Schöne Kelena.

Friedrich-Wilhelmast, Theater,
» 0-4 Kannerl,

Kleines Theter

GEMAELDE
älterer und neuerer Künstler
; Aquarelle, Zeichnungen, gerahmte Kupfer

u Stiche usw. . ie
Th U.1 Jer Einsame, X Die Prinzes8invon Tragant ] dabei der Nadhlass des Herrn
Wer Ist die Schönste? |J E. 3. Smith-Grunewald

| Komtzehe Oper.
Ph Va EE UR: ; MCA Katalog 1812
4 3
IE 1 * Sonntag, den 29. Sept., und
- Aussfellung: - Monta “. den 2 720 1918

Metro M Tdoalä
“zh V.4 Die Faschinysfee,

DM, den 1.Okt.,und
Mittwodh, den 2. Okt. 1918
10--2

„jeban Versteigerung: B

- Neues Operettenhaus.|“ auer EM
Th V-: Jas Süße Mädel; | . Max Steidt ; : %

- Palast-Theater. | Barry Sehubert Rudolph L pP Kes
74% Vs Bor Unlangr FiSfTUN,| - age Afnon - Kunst-Auctions-Haus.
Benning DD epd ben Berlin W35, Potsdamer Str. 1222/b,
Residenz-Theater. . a Dede eee

V.: Zer junge Zar.

Tila

; Schlller-Theater Shark.
„Pls U-3 Ein. Volksjeiad,
.Theater.

Thalla-
Tk U-t Tpf d, bünenden inte

Theater am Nollendorfplatz.

7 Our: [rei alte Scharkfaln.

Theater des Westens-

| Annahmza für Yorweiten

Rennen zu
Berlin.» Grunewald 26., 29. September
- Magdeburg 28. Sentember x
| München-Riem 29, September
Berlin-Karlshorst 2. Oktober
Trahrennen zu Hamburg-Fermsen
26.» 29. September, 1. Oktober.

Tel. 74. Sto. 316 1736,

Th Vis. ? ' Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige

1 0:2. Di iustige Witwe Das | Plätze vei po7SValIch erteilten Aufträgen bis SStunden

- wit Guido Thielscher. großartige Sega, | vor dem ersten programmäßig angegetzten Rennen:
. Wallner-Theater Zum Schluß: Schadowsiraßa 8, parierr2

Kurfürsziendamm 234
, Bayar:Scher Platz 9,"
* dEingang Insbrucker Straße 58),
Oranienburger Sirzße2 5
Ä (an der Friedrichstraßs),
an den Theaterkas3en der Firma A. Wertheim
ziger Str. 132 Tanentzicustr. 1i3a
ES ATIESH 7 Rathenower Str.3
Königstraße 31.82

„beron“

Große WaSSEN + aut.
in 5 Akten
Daraus bes.horvorzuheben:
Das fardenprächtige
„Blumenvallett.

M 126,00)
ZEE NER |
J R rfürSt:

Philharmonie,

Sinfonie“Konzert
des Philharm. Orchest.||
Dirig. Camillo Hildebrand

| Plannater 24
uma Französische Str. 49
EIsäSSer Straße 95
(Gegvnäftsstellen des Luftfahrerdanks).
Für brle?liche und telegraphische Aufträge

IEEE GE VEREIN u) Sial Ga nne Dg
Fee Wai | A ur Schadowsiraeße 3,
LN Bawer 54) 2080!“ GBIBGenNeitokant || 4» WVochuntaes vor den nonnon worden Watten -
Luzie König Bie never, HBITEN- una || :

2; FUE p-Linke. 4) Spe Sezimmer "zs er EEE
Allabendlich 7% Uhr 1. Lodermöbel, aus ganze] Ee R bs garantiert zuckerdogierter:

5 ITEEEENEN

Einriehtüngen 52222 Zeiß;

"Stotti 8 Uhr: vermictet
MESSIAEN || Khntg 11070 eim
iW. Barkiewicz 20-5
Berl in

18“ jan .* Warkgrafonglraße 41.

*«EREEENETN EEE maa

...

) Qapmann Cadinet. . .... 1.18.60
Schön 0 8er Caine Rienngn.18.75
cipgcaließlich Flascha und Sienor

Kgl. pan. Hofliefer nt, Invatidenstr.164
ve E. Raue Wain-u,.Probierkeller: Friedrichstr.11

Mittwoch, 25. (September

71/5 Uhr: Mein Nachbar Amelse. Naturwissergeraftliche Demonstrations-Aberde

Geilanhini

|| GALERIE ERNST ARNOLD

| Holzſkulpturen Galerie Sämeider, Erznefari a. I.
Lui Ent teien eer ; Roszwarkt 23
SE a Meiſterwerke moderner Kunſt

A WERTHEIM.

"Eigene Werkstätien für Pelz-Konfektion

"Peizmäntel

Gepe Auswahl in vielen Formen und Pelzarien

'"Sealbisam -Persianer Zobelfeh
Sealkanin : Astrachan . “ Maulwurf |
"Breitschwanz Fohlen Nutria

! Perzjäner Breitschwanz . Persianer- Pfoten

-" Pelzkragen

"Jackenfollkrägen“ in farbig Kanin 40.30 51.75 ws 97 4. .
Jackenkragen ans dankel Haas .- uuuuwrccrinn. ÖZM
Nerzmurmeikragen Fadsforn. .. ..-2.2...... 1294
„Patagonisch-Kanin-Kragen große Faduform . . . 195 M.
Fuchskragen Stelsäwarls 146 165 180 vis 270 4.

geblendet . .....

Fuchekragen alaskaartig +». » 168 786 203 zis 600%

Große Auswahl Zobel, Marder-, SEES

Itis-, Hermelin- Garnituren

"Dresden 27. September bis io. November

Anläßlich 435 190)35rigen Beostehens der Pla

„QR OSBE | SONDER AUSSTELLUNG

p Deutsche Maierei im 13. HE

Die malerische Entwickelung der deutzchen .
Kunst von 1830 bis zur Gegenwart ::

DRESDEN, Schloßstr. 34 / Geöffnet 9-7, Sonntags 11-2.

„ZS Antike “DC

Beſichkig.“ bei Knauer, Kunſt-|
ate Wichmannfſtr. % von

Bechiieinſlügel
SOME IERpI
Pianola

Neubert, ftr. 4,
euüb. dD. EN d. (Beſtens,

Friedrich Wilhelm]

Lebensverſicherungs - Aktiengeſellſchaft
Gegründet 1866 « Derlin W & + DBehrenf. 58-61

Mit ie Enmaliger Barer 43 "erwerben Sie 5/5
: „" * Einzahlung von 1: 9. Kriegsanleihe nom. 5 ..

-"' "M 5000 : 40000 M.
"M. 10000 20000 M.
- M. 50 000 1400000 M.“
M. 100000 . 200000 m.
= durch Berwendung der Zinſen und Zinſeszinfen beſaſtungsfreſ

unter den jehigen Kriegsanleihe - Sedingungen
: nach. 14 Jahren durch unſere neus,

|SriegsanleiheVerdopplung

- Mindeſteinzahlung 5000 Mark Höcſibeirag unbegrenzt
- Man verlange unſere Druckſachen.

= Faul Mforud

Gemälde junger zukunftsreicher Künſtler
GRAPHIK pSbetopd. von Fans Thowa

Angehote aus Privatbesiiz mögli
Angabe von Künzler TH, Eat Datg waer

*
Berlin C

Brüderſtraße

Derlin gG

Breite Straße

Möbel- amm t
Deforations-Stoffe

>
Tiſchde>en

Ständige
Ausfſtellung

einer großen
Anzahl
möblierter Zimmer
. + Dis
Ergänzungs - Möbel
jeder Art

- Auerleſene jürkiſche und perſiſche Pe
in nur guten erprobten Knüpfungen

* |
'Di „ B ders große Abmeſſungen
: Divandek>en Weta erſledenfich Oröfien für Herren, [ für EG ale EINSND n / Dielen

+» : .. -
Borhänge“ ir u. Borlagen * Berbindungen + Läufer > Wandteppiche
“ Satteltaſchen + Kelims + De>en + Borhänge

Ziſſen ' Papiergarnläufer + Fell-Teppiche und Borleger

Edmund Kantorowicz und Frau

zeigen Hdrhor?rent dib Geburt ihres Sohnes Kurt Heinz a».

Die Verlobung meiner
Tochter Kata, mit dem
Leutnant der Res. Heyra
Wilhelm Pilippl bedhre
ich mich anzuzeigen.

Seraphine Forgäes

geb. Harämann.
Budapest, Septvr. 1918,
x. Zt, Berlin W,
Tiergatienstrasge 19,

Kata 'Forgäcs

Verlöbte,

Zunpfange Sonn!ag, Con 30. September-3018;- +

Bet eloh zuSnteIgE

-- ---- Sophie-Le
op vis Levy
Wriezen,

Berlin W 15, Sächeische Str. 68

Alice Lev

Artur Guth
Verlobte.

Empfang pur Sonntag, den 29. September 1918,

Die glückliche Gaburt eines Knaben zeigen „SM

Kurt Fabian und Frau,
Gertrud, geb. Schleginger,

, Charlottenburg, Sybeletr, 6, 28, September 1918, ;

Hedwig, geb. Jaraczewer,

/Hatengee, Georg-Wilholm-Straße
28. Septem! . bor 1918, %

Am 22, d. M. verſchied infolge, Ie. eines
"teſte bm n. Lebensjahte das M
Auffichtsrates

Herr Geheimer Baurat

Bermann Keel

Kgl. Eiſenbahndirektor &. D.

hm Jühre gehörte der Verſtorbene der Direktion
und ſeit 1905 dem Aufſichtsrate unſerer Geſellſchaft
|M Wir"haben in ihm einen treuen Mitarbeiter und
ben Freund -verloren, deſſen Andenkeit wir aezeit
in Ehren bewahren werden.

Berlin, den. 24. September 1918.

Der Jufſihlsrai un die Pireklion --

Berliner Maſchinenbon-IctiensGeſelſchaft

. vormals &. Shwarhlopff. .

Am 22. d. M. verſchied in Berlin der c Vorſihends
Anſfeves Auffichtsrgtes, Herr Geheimer B,

Germann Rumſchöttel.

Während einer langen Reihe. von Jahren hat
uns der Verſtorbene Tie reichen Erfahrungen am
tech 4ſchem Gebiet zzt erg geitellt und
reiche wertvolle Furane nn unſerer SE we
geben. Wir betlagen auf das tiefſte den eimgang
dieſes vortrefflichen Mannes, deſſen vornehmer,

Ginn ihm neben ſeinem „Er foagreien Bil ein
ns ſichert, .. 4

dauerndes Andenken bei m S
Zawodzie, den 28. September, 1918. X

Aktiengeſellſchaft Ferrum:
Der Aufſichtörat Der Vorfiand
Dr. Niedt. Loeſer...

Wilhelm Phllippl

Die > verlobung ihrer Tochter Alice mit Herrn «Artur . ;
„"Guih d en

eum rts dd

[Hwerer Verwundung em

28. un uſt A Weſten verſtard am
tember wa Ren, apett zu Bad Eee,
pr auſer de ebe Sohay Bruder, Schwager,

„Erich Rritz,

Leutnant d. Reſerve im 48, Reſ.- nf.-Regt,,
Ritter des Eiſernen Kreuzes Klaſſe, fes

im 26. Lebensjahre.

Berlin, im September 19187 E
Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen
Hermann Kritz und Frau,
fs um Mei u
„Baul 8 „Felt iich und > Frau,
GE 0, geb. '.

- Am 231. Septembax ftarb in pl
treuer Ausübung ſeiner ärzilihen a
Zeit im Felde an einer Lungeneutzün:
mein einziger, annigſtgellebter Gohr, mein
guter, treuer Bruder, Schwager, e, der

Feldhilfsarst

.. Walter Bernſtein -

- Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1. Klaſſe |
im 25. Lebensjahre.

Gertrud Beruſtehn,
Berlin W, Kurfürſtenſtr. 97.
Beileidsbeſuche dankend verbeten.

im 23. d. M. perſchied naß ſchwerem Leiden
uſer ; nig geliebter Vater, Schwiegervater, Groß-
ater

Samuel. Roſenberg

im. gebetet ?

Zm Rarzen-der-Hinterbliebenent
Max Roſenberg,
- Halenſee, Hectorſtraße 15,

det Donnerstag, den 26. d. M.,
vorm 11 ils Uhr De Weikeete Alte Salle, ſtatt.

Kvndolenzbeſuche dankend verbeten.

Am-Montag, den 23, bd. M, entſchlief am
ſc<hlage unſere liebe "Wuiter und Großmutter Sep

Fray Roſalie Lipmann,

RIEN “geb. Salinger.
Berlin W40, Hohenzollernſtr. 18.
M7 Sedwig Ro Nofenheim, geb. Lipmann
co 2Theod rx Roſenheim
FE EUPEN mann, geb, Wendriner
Vier Enkel. 2

? "Die Einäſcherung Auen Freitag, den 27. d. M.,
ACNE 10 zap, im Krematorium Berlin, Gerichi-
6 3

Nach kurzer ſc<werer Krankheit entſclief heuta
nacht unſere innigſtgeliebte, treue Tochter, Ghweſter,
Janie und Kuſine, Fräulein '

Maibilde Singer,

Im Namen der Hinterbliebenen“
7 Frit Singer,
Bärliü, den 33, September 1918.
Die Beerdigung findet ſtatt am Dotnerstag,
38 Uhr nachmittags, in Weißenſee, neue Halle,» .

Zn tiefſtem Schmerz : .
Hovanns Bernſtein,
eb. Benda

Echte Tierſtlise mit Kopf und Gebiß > ' Sußfiſſen ur und Matten

Tögl, Cprechſtunden.
Dr. Kalenſcher,
Gpezialargt für Harn-, Haut,
Nierenkrantheiten,
Charlottenburg, Kantſtr. 47.

Jüdische Reform--
Gemeinde,

Sonnabend, den 28. d. Mia,
vorm. 10 Uhr, Feetgottesdienst
ie me Predig. Dr.

"

Sonntag, 4. Utz,
vorm, ' 10" Uhr, Eiteeatant
Prodig, Dr. 85

Anna Pohl - Gewin
Wiener Modesalon

* Genthiner Stras56 36, Bk Ecke Kurfürstenatr,
Massanfertigung
schicker Nachmittags- und Abend-Kleider

Kostüme, Mäntel ete. :

del
Bealin 1906

| CA. HERPICH

Körbeli;
Retae-/Kupeo-, gräue || [Abtlg. 6 Konzervierung
Köpbe liefert

Metzner, Androasplatz . 4

Die R üockgabe
der Konservierungs-Gegen- R
„Stände erfolgt werktäg- |

'4toh von 9 b/ſs & Uhr.

Wir bitten um 4 4 :
abholung vor Eintritt |
Kalter Witterung.

4 mif |

Berlin C,
Neue Schönhauger Str. 2
f (am Hackegohen, Markt).

Vollständige

Für Zusteilung Ins Haus he- *
"nötigen wir einen Spielraum

Einzelmöbel von mindestens 14 Tagen.

J Beoguch LwangION pj“ BETTE SENER wer FEEN EREN € .
Kantgelegenhei 7 VELClNigle Werkotätien für Kuost im Handwarkt:
Henzchafeal Braufpzatel Berlia 4% München 4 „Bremen . 9 Hambwg

ana MÖBEL

zimmer, kompl. 8750.--
RelehgeSchnitztes Herren
FEIN INNEER RIE Vebernahme vollständiger Inneneinrichtungen
geier Hhe gen nach Entwürfen erster Künztler
1089880! Arnituren, el
gemälde, Kristalikrone. B ERLIN Ww 10. Fernspr.: Nildf. 2182
Hirgch, Roseuheimer Str. 371. [Königin-Augusta-Str. 44, n. d d. Reichsmarineamt
; Landsberger Straße 85, 86, ng
Ansftellung von Neuheiten in in „Jamenhüten, wan R
- Velour8- .un
"s Garnierte EE EE 78. “4 es: 00, + [3 “9 %
““ Reiher-Federn, Phantaſie 11. Strauſfeder-Halsrüichen

Mäntel, &leider, Jakenkleider a. Sammet, Seide, Tach u. Kammgarn.

Imprägoplerte Seidenmäntel in vielen Farben auch in achwart 246,-- X Schwarze

Taſtettnäüntel 174,-- X Seidenkleider in neuest. Formen, reizende SommerkJeider Ef

xX Jackenkleider mit kurzer und langer Jacke Seidene Jackenk

228,-- X Perlüberkleider, Perlblusen, Perlgürtel, Perlbesätze X Pelle Mantel

886, --X Seiderrücke 508 Seide u. Chlnakrepp 136, X Kleiderröcke aus gien Wollen-

- X Hauskleider und Morgenröcke in vielen A;
Weiße Batiſt- 1 Farbige Seiden-Korjette in neneſt, tadellos ſi ende Formen.
Bluſen ans Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoffeu und Schleierſtoffen«
Farbige Seiden-Unterröeke mit ſchönen Anſäzen. Schwarze und farbige,
fließende Seidenſtoffe und Taffetas, bis 100 cm breit.
Stierei» und Spitzen-Wäſche aus Mull, Batife und Leinen,
Schwarze baumwollene Mako» und Seiden - Strümpfe,

Schwarze baumwollene Kinverſirümpfe in allen Größen.
Weiße beſtickte Mulls -und Batiſte, Meter 14,25 M.

Perſer: und türkiſche Teppiche ös San, Derrer Gim
'Prachtvolle orientaliſche Seiden-Teppiche.

Brüden, Galerie- u. Erferteppiche. Beſonders große Perfer-Teppiche |
für Salons, Hote!s nnd Bühnen, Intereſſante alte Perſer für Sammter. = |
Gr. Answahl in Gardinen u. Stores. Künftlergardinen.. Schlafz.-»Gardiuen.

Nur für Verlin: | Diäe Pänner-Soten . Paar 2.85 M.
2 4

BR 4.
Dieke Finderſtrümvfſe Baar 7775 1.55 3, 45 2.35 E Ey 255 EISES, 315 IEE 5

N

A 490
Mittwoch (Myrgen)

- Kapitän Z. S3. Brüninghaus :

ſagte im weiteren Verlauf ſeiner Ausführungen über die Lage des
' Seekriegs:

Man konnte über die Notwendigkeit des U-Boot-Krieges benken,
wie man wollte == die Marine iſt nah wie vor über-
Zeugt, daß er das einzige Mittel war und iſt,
die Angelſachſen zur Vernunft zu bringen =,
aber, nachdem man ſich entſ<loſſen hatte, dieſe unſere ſtärkſte Waffe
Unſerem zäheſten Gegner gegenüber zur Anwendung zu bringen,
mußte und muß man konſequenterweiſe auch alles tun, um in
unſerem Volke den Glaben an die „Wirkſamkeit dieſer Waffe“
Wwachzuhalten. Die Marine allein kann das in den breiten Schichten
nicht ſchaffen. Dazu bedarf ſte der tatkräftigen Unterſtüßung der
Gerufenen Vertreter des Volkes, die ganz anders in der Lage ſind,
auf die Sinnesart der Maſſen einzuwirken, als das ſeitens der
Rogievung geſchehen kann.

Wenn die Arbeiter auf den Werften, in den Torpedowerkſtätten,
In all den tauſenden Fabriken, die“ für den Bau der U-Bootatätig
find und die, das erkennt die Marine durchaus an, ſchon mit zäher
Hingabe unter ſehr [<wierigen Verhältniſſen arbeiten, ſich erſt ein-
mal klar gemacht haben, wie viel in unſerem Exiſtenzkampf davon
abhängt, daß jeder Einzelne durc< erhöhte Tätigkeit» dur<h ge»
ſteigerte Aufmerkſamkeit an ſeinem Teil zur ſ<nel-
leren Beendigung des Krieges beitragen kann, ic<
ſolte meinen, da würden die U-Boote noh ſ<Hnellerals
bisher fertig geſtellt werden und wir damit unſerem Endziel
raſcher näherkommen.

I< möchte mir'daher, meine Herren, geſtatten, an Sie die drin»
gende Bitte zu richten, uns nach der Richtung zu helfen, daß Sie
in den Ihnen zugänglichen Kreiſen tiefeves Verſtändnis für unſere
Unterſeewaffe erwe&en, Wenn der Arbeiter nicht nur mit den
Händen, ſondern auch mit ſeinem Kopf, mit ſeinen Gedanken, mit
dem Herzen bei der Sache iſt und. weiß, daß jeder Hammerſ<<lag-
den er tut, zu ſeinem eigenen und zu ſeines Vaterlandes Beſten not»
wendig iſt, dann werden wir aus deim Heimatsheer no< mehr
Hheransholen können. | . N

'Es kommt noch eins hiatzu. Unſere Flotte, unfere prächtigen
U-Boot-Beſazungen Ee woe Pio Xämpfen, me aß
es ums Ganze geht, aber, der Gedanke, auh das Heimats-
Heer hinter ſic zu haben, mit dem Bewußtſein an den Feind zu

gehen, daß das Deutſche Volk Verſtändnis für den Angelſachſen *

gegenüber ausſchlaggebende Tätigkeit der U-Boote hat, das meine
Herren, wird den todesmutigen Männern ihre ſ<were Arbeit er-
leichtern, wird ihnen immer wieder Anſporn zu neuen Leiſtungen
geben.

Meine Herren, nah der bei uns in der Marine herrſchenden Auf-
Faſſung ſtand England vor etwa Jahresfriſt vor der
G.hZiäſalsfr.ag e, ob es nach den wuchtige Schlägen, die ſeinen
Lödensnerv dein: Frachtraum, getroffen hatten, auf einer ver«
ſtändigen Grundlage Frieden ſ<ließen und damit
dem Völkermorden und dem wahnwißigen Abtöten der europäiſchen
Kultur ein Ende ſehen oder ob es ſich bei der Weiterführung des
Atioges ganz in die Abhängigkeit von Amer ka begeben

ollte,. : -

„. Es iſt nicht meines Amtes und auch müßig, den Gründen
Vachzugehen, aus denen ſich Endland für den leßteren Weg ent»
ſchloß, Die Marine hat ih einfac mit der Tatſache abzufinden
und lediglich ihre ganze Kraft darin zu ſeßen, den Krieg zu
einem guten Ende zu bringen, a

Der eiſerne Wille zum Siege, das unevſchütterliche Vertrauen
'jauf die Waffe, haben unſere Flotte in der Seeſ<la<ht vor
dem Skagerrak, troß ungeheurer zahlenmöäßiger Ueber-
legenheit des Gegners, den Erfolg über die bis dahin als uw»
HGeſiegbar .geltende engliſche Flotte gebracht,

„Der Geiſt des 31. Mai 1916 iſt weiter in unſerer Flotte leben»
dig und wird, davon ſind. wir in der Marine Überzeugt, auch
Hen U-Boot-Krieg zum Ziele führen. Man hat ſich in Deutſch»
Land in vielen Kreiſen daran gewöhnt, das Ausmaß für die
Wirkungen des U-Boot-Krieges lediglih in den täglichen oder
monatlichen Verſenkungsziffern zu erblicken. Das iſt nicht richtig,
man muß den U-Boot-Krieg in ſeinen Wirkungen
als Ganzes betrachten und fich nicht etwa .dadurc< irremahen
laſſen, wenn einmal einige Tage oder auch ein Monat in ihrem
Ergebnis aus dem Rahmen herausfällt. Lord Sekbourne hat
den, U-Boot-Krieg vor kurzem im Oberhauſe, als er die Lords
Davor warnte, ſeine Gefahr zu unterſchäßen, ſehr zutreffend mit
Meoreswellen verglichen, die Berg und Tal haben. .

Gteht das Heimatheer mit der ihm innewohnenden Leiſtungs»
Fähigkeit geſchloſſen hinter unſeren U-Booten, ſo werden ſie
ihr Ziel erreichen, einen Frieden, 'der die Le-
Hensbedingungen unſeres unverſehrten Vater,
Landes ſicherſtellt, (Beifall)

Staatsſekretär v. Hintze:

Im Vordergrunde des öffentlichen Intereſſes ſteht die jüngſte
Aufforderung DeſterreicUngarns zu einer Ausfprache
Über den Frieden, Die Haltung der deutſchen Regierung zum Frie-
den iſt in verſchiedenen Aufforderungen zur Kenntnis der ganzen
Wolt gabrac<ht worden. . Wir haben dieſe Friedensaufforderung,
unſere Bereitſchaft zum Frieden, die darin ausgeſpro-
Gen iſt, aufrecht erhaiten.troß der zum Teil ſpöttiſchen, zum Teil
Pran Abfertigungen, die wir von unſeren Feinden darauf-
in erfahren haben. |
- In dieſer Bereitſchaft zum Frieden waren wir mit unſeren Ver-
bändeten völlig einig, Indes ſhien es uns, nachdem dieſe
Mißerfolge unſeren bisherigen Anregungen zuteil geworden waren,
daß wir nicht noh einmal denſelben Weg gehen ſoll-
ten. Auch kam es uns vor, als ob der augenbli>liche Zeitpunkt,
indem der Feind in einer Kriegspſy<oſe, einem Siegestai-

auel ſich befindet, niht gerade der gveignetſte wäre, unſererſeits mit

äiner neuen Aufforderung zum Frieden-hervorzutreten,

* "Indes“die: Aufforderung iſt- erfolgt. Sogleich nachdem die Aufs
Forderung ergangen war, haben wir in Uobereinſtimmung mit
Unſeren Bundesgenoſſen, der Türkei und Bulgarien, unz daha
aitsgeſprochen, daß wir dem Schritt der öſterreichiſchen Regierung
mit größter Sympathie gegenüberſicehen und daß wir
zUnſererſeits die erſten ſein 'würden, an einer auf Grund dieſer An»

regung zuſtandegekommenen Ausſprache der Kriegführenden uns |

zu beteilizen,

+ Ich gehe über zu den Staaten, mit denen wir im Frieden leben,
die als Neutrale: gelten. Zunächſt der größte von ihnen,
Großraß land." In Großrußland brodelt der Keſſel der. Re-

volution weiter. : Wir haben uns damit abzufinden und daran zu |

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

' 918 |
25. September

Payer über die Oftfragen.

denken, vaß, wer noch immer in den Keſſel der Revolution die
Finger hineingeſte>t hat, ſich der Folgen bewußt ſein mußte und
bereit ſein ſollte, die Folgen zu tragen. Die Revolution wird in
Rußland beeinflußt durch das Vorgehen unſerer Feinde, der
Entente und Amerika. Die Erzente und Amerika baden. im Nor»
den von Rußland einen ſelbſtändigen Staat gegründet, den
Kolaſtaat, . Ebenſo hat ſie in Archangelſk eine neue
Repuvlik unter ihrer Aegide gegründet, die Iruppen, welche
die Entente und Amerika dort atgenbliflih inſtalliert haben,
ſollon die Zahl von 50 000 erreichen. Doch ſind dieſe Zahlen, wie
die Herren wiſſen, meiſtenteils re<t unſih2r.

Dieſe Unternehmungen unſerer Feinde im Norden müſſen von
uns mit der größten Aufmerkſamkeit verfolgt werden, Sie rich»
ten ſic auf den Umſturz der gegenwärtigen Regie-
rung in Rußland und die Wiederaufnahme des
Krieges gegen Deutſ<land. Die bolſ<hewiſtiſ<e NRe-
gierung hat ſich geoen dieſe Unternehmungen unſerer Feinde im
Norden gewehrt. Wir haben unſererſeits uns ebenfalls deaf
eingerichtet, ſolchen Unternehmungen, falls ſie uns Hl
werden, zu begegnen. Wir können ſagen, daß jeht im Murman»

ebiete und im Süden davon bis Vorakol die Engländer,

[merifaner, zum Teil auch die Italiencr 'bereits vorge-
drungen ſind. In ihrem Solde ſtehen auh Note Gardiſten,
Ruſſen. Daß ſie weiter vordringen werden, iſt nach dem langen
Zeitraume, der vergangen iſt, ſeitdem ſie dieſen ſüdlichſten Punkt
erreicht haben, nicht re&t anzunehmen. Das Klima und die
Bodenverhältniſſe ſtellen ſich dem entgegen. . .

Das Programm der bolſc<hewiſtiſchen Regierung gegenüber dieſen
Entente-Unternehmungen iſt niht ganz klar ausgeſprochen. Giz
Hat ſich dagegen verwahrt, Sie iſt auch dagegen vorgegangen, aber
den Kriegszuſtand hat ſie nicht ausgeſprohen,

Außerhalb dieſer Unternehmungen unſerer Feinde in Rußland
haben ſie in der Hauptſtadt des ruſſiſc<en Reiches Putſc<e
gegen die dortige Regierung angeſtellt, Dieſe Putſche
find, wie die Herren wiſſen, unter Mitwirkung der Ver»
treter der Entente und von Amerika vorgenommen

. worden, Sie ſind blutig unterdrüät worden. Wir haben daran ein

Gymbol von dem, weſſen die Entende in Rußland fähig und

gewillt iſt, zu unternehmen, Die bolſchewiſtiſche Regierung ſcheint

ſch in leßter Zeit dieſer Gefahren bewußt zu ſein. Sie wappnet ſich
agegen und behauptet, Erfolge dagegen aufweiſen zu können.

Die Iſ<e<4o-'Slowaken bedrohen die Bolſchewiſten von
Oſten. Der Name Tſche<ho-Slowaken iſt heute nicht mehr das,
was er im Zeitpunkt feines Entſtehens bedeuten ſollte. Nach den
Nachrichten, die vorliegen, ſHemen bei den Tſcheho-Slowaken nur
noh wenige Tſchehen und Slowaken zu ſein. Die meiſten Zu-
hörigen dieſes Heeres ſollen aus Sibiriern und übergelaufenen
Ruſſen beſtehen. Der Zuſammenhang in dieſer Armee wird ver»
ſchiedemartig geſchildert. Die meiſten Nachrichten laufen aber
darauf Zina, daß das iſchecho-ſlowakiſche Heer mit der Zeit megr
und mehr undiſzipliniert wird. Und daß nach und nah dem Bei«
ſplel vieler anderer Armeen im fernen Oſten weiter nichts wie
undiſziplinierte Unternehmungen daraus entſtehen. Die TIſchehd-
Glowaken haben im Augenbli> den Urät und die Wolgagebiete
um Teil eſeht. Neuerdings hat die bolſchewiſtiſche Regierung
ke zurüFgedrängt und die Regier! in Moskau gibt an, die
wichtigen -Städte Kaſan und Simbirſk wieder in ihre Hand ge-
bracht zu haben. .

Was Sibtrien ſelbſt angeht, ſo befindet fich eine bolſche
wiſtiſche Regierung in Irkutsk, eine, von welcher man nicht recht
weiß, mit welhem Namen man ſie benennen ſoll, in Omsk, die
jedenfalls nicht bolſchewiſtiſ<her Richtung iſt. Eine andere Re»
gierung hat ſich aufgetan in Wladiwoſtok unter dem Shuße der
dort gelandeten . Japanevy, Amerikaner und Engländer. Eine
weitere. Regierung beſteht im Süden, in Charbin, Das war
<inefiſch von jeher, aber es iſt eine Stadt, die ruſſiſch-chineſiſchen
Eiſenbahnverkehr hat und unter ruſſiſhem Shuße ſtand, Dieſe
verſchiedenartigen Ortsnamen kennzeichnen nur dke Staaten, wo
Überhaupt eine Regierung ſich konſtituiert hat. . Die große Breiie
von Sibirien abor iſt regellos und hat ſozuſagen keine Regie»
xung über die Gemeinde hinaus. | KR:

Das iſt das Weſen der augenbliklihhen Organiſation in Ruß-
fand und in Sibirien, daß man aus der großen Organiſation
Jehr allmählich übergeht in die kleinſte, umd ſolange die Ruſſen
in dieſen kleinen Gemeinden ſich wohl befinden und das finden,
was ſie am ſtaatlichen Leben brauchen, ſo lange ſehe. ich eigentlich
no<g nicht ein! Ende dieſer Prozeſſe, die ſich in Rußland ab-
ſpielen, Der Ruſſe neigt nach Anlage nicht zu großen Zuſamnten«
ſchlüſſen, ſondern eher zu Ueineren und kleinſten, wie zum Dorfe,
wo er ſi) am wohlſten fühlt, ' 4

In Südrußland haben wir andere Prozeſſe des ſtaatlichen
Lebens entſtehen ſehen. Nördlich des Kaukaſus hat der General
Alexejew, bekanntlich ſeinerzeit der lezte Generalſtabshef des
zariſtiſchen Rußland, eine Armee gegründet, die er die freiwillige
Armee nennt. Sie ſoll etwa 100 0909 Mann haben und gut bewaff-
net. ſein, aber Mangel an Munition haben, Die, Aktionsfähigkeit
dieſer Armee. iſt infolgedeſſen beſchränkt. Ueber die Stellung von
Alexefew zu den Problemen, die in Rußland vorgehen, wiſſen wir
nur ſoviel, daß er darauf -ausgeht, die gegenwärtige Regierung in
Rußland zu ſtürzen und an ihrer Stelle einen Schein, ein Bild oder
ein Weſen des alten Rußland zu ſetzen, je nac< Möglichkeit, Ferner
wiſſen wir, daß Alexejew Ententiſt iſt, daß er für unſere Feinde ſich
geneigt gezeigt hat und für ſie arbeitet und auch in dieſem Sinne
die Truppen leitet, Er befindet ſich in einer recht abgeſchloſſenen
Poſition, ſo daß er kaum noh Geld bekommen kann von den Fein»
den, da er von den Verkehrgvegen abgeſchnitten iſt,

Von den Don=»Koſaken wurden unſere Angelegenheiten ſach»
lich erledigt, wig wir ihre Angelegenheiten ebenfalls ſachlich aner»
kannt hatten. Daran haben wir ein großes Intereſſe, daß in dieſen
Gebieten, ſoweit es möglich iſt, Opdnung und Ruhe hecrſ<t; denn
im Norden, dem Don-Koſakengrbiet, befindet ſich das höhſt wert»
volle Donjezbeäen mit den großen Kohlenſhäßen, von denen
Südrußland im Frieden zu leben gewo3nt war, ſeine Ausbeutung
iſt infolge von Unruhen fragwürdig, Wir haben aber ein Intereſſe
daran, daß aus dem Donjezbe>en joviel Kohlen herausgeholt wer»
den, wie nur möglich. 3.3 |

Die Kuban=Koſaken ſien ſüdlich von Aleyejow, was mit
ihnen vorgeht, iſt uns ni&: genau bekonnt; denn unjere Verbin»
dungen nach dieſen ndern ſind ſpärlich und gefährdet. Wir
wiſſen nur ſoviel, daß ſi? Anſpruch darauf machen, wiederum einen
ſebiſtändigen Etaat zu bilden, und daß ſie mit Alezeicew und den
Don-Koſaken im Beziehung getreten ſind. Die Aſtra<han*Ko«
faken, am Südende der Wolga ſißend- behaupten ſich öſtlich von
den Don-Koſaken, auch ſie haben ein ſtaatliches Gebilde für ſich

eformt und bcanjpruchen für dieſes ſtaatliche Gebilde die Unad«
hängigleit. Am Nordweſtufer des Kaſpiſchen Meeres finden wir
wiederum einen neuen Stoa:, die Terek-Koſaken, Es [heint,

2

daß fich die Engländer ihrex angenommen haben unb hnen Geld
zukommen laſſen. Die Engländer und iur Geld ſollen von Perſien
zu ihnen gelangt ſein. Auch ſollen im Nordkaukaſus Werbebüros
von engliſ<er Seite eingerichtet worden ſein und dort ein Untex-
nehmen im Gange ſein, eine Armee, die zugunſten Englands ficht,
herzuſiellen. Das iſt ſehr ſ<wierig für die Engländer. Wir
Fraugen dieſen Punkt nicht ſo tragiſch zu nehmen, denn euch ihre
Verbindungen ſind geſtört, zum Teil jczt infolge neuer Ereigniſſe
unterbrochen und werden von ihnen nicht ſo leidt wieder her-
geſtellt werden können. Um die Kuban-« umd Terek-Koſaken herum
ſtehen no< bolſ<ewiſtiſche Truppen im Kampf mit allen dieſen
kleinen Staatengebilden, die ſich dort für unabhängig erklärt haben
und einer Einigung noch nicht zuſtreben.

Ich wiaoderhobe: das Charakteriſtiſch an dieſer Reſolution in
Rußlamd iſt die Trennung der einzelnen in kloine Staaten bis zur
Gemeinde herunter. Die nordkaukaſiſchen Bergvölker
ſimd in ihrer Haltung ungewiß geweſen, ſie ſind auch nicht ſehr von
Bedeutung. Es mangelt ihnen an vielen. Kulturerzeugniſſon, um
ſie zu einem Ganzen zuſammenzuſchmelzen. Man nimmt an, daß
ſie mit den Tartaren in Dageſtan und im ſüdlichen Kaukaſus
Zuſammengehen. Sie ſcheinen ſich namentlich dafür zu intereſ
ren, ire Weiden und ihre Länder gegenüber Ginfällen vom Sit |
und, ovden zu ſichern und wollen im übrigen in Ruhe gelaſſen
werden. ; .

Wichtiger für uns iſt die Krim. Sie hat eine eigene lokale Verwal
dung ringevichtet. Dieſe Rozievung hat eine Zeitlang ganz zur Zu-
friedenheit gearbeitet, bis fie von Norden aus durch die Ent-
Fiehung der Zufuhren an Getreide bedrängt wurde. Die Krim
jerbſt kann von ſic) aus leben, ſondern bedavf der Getreide»
zufuhven. Ihre Produkte 1:::3 Tabak und Obſt. Neuerdings haben
zwiſchen der Ukraine und der Krim wirtſ<aft-
liche Verhandlungen ſtatgsfunden, die zu einem erſprieß-
lichen Ausgang für beide geführt haben. Die Krim erhält mun-
mohr aviederum Zufuhren aus der Ukraine. .

Die innere Lage Großrußlands ſcheint uns naH dem,
was wir in den Zeitungen leſen, von dem Terror beherrſcht
zu werden und wir leſen jeden Tag die fürchterlihſten Aus-
ſchreitungen, die in Großrußland begangen werden. Gewiß,
zweifellos kommen Geyredenstaten vor; aber daß ſie in dem
Umfang vor ſich: gehen ſollten, wie es in den Zeitungen ſteht,
iſt erſtens einmal nach dem, was man von Rußland ſonſt weiß,
nicht ſehr wahrſcheinlich, zweitens haben wir uns mit den
Zettungsnachrichten nicht begnügt, ſondern Anfragen geſtellt und
ſind amtlich unterrichtet worden, daß die angogebenen Ziffern
zum größben Teil ſtark übertrieben ſind.

Die ruſſiſche Regierung hat in leßter Zeit radikale Maße
nahmen gegen den Beſiß verſucht, in die Wirklichkeit zu über«
ſezen. Es ſind ja eine große Reihe von Geſezen in Rußland
entſtanden, die zum Teil auc) den von uns in Rußland angeleg“
ten. Werten ſchädlich werden, Auf dem Papier ſtehen die ſchärfe
ſden Maßnahmen. Was die Ausführung angeht, ſo kann man wie
immer. in Rußland annehmen, daß ſie weit hinter der Order zu-'
rüdbleiben wird, aub ſchon bei der cinfachſten Ueberlegung; ohne
dieſen Charakterzug der raſſiſchen Bevölkerung zu kennen, wird
man ſich ſao“n müſſen, daß derartige einſchneidende Maßnahmen,"
wie die ruſſiſche Regierung ſie angeſeßt hat, unmögli< in ſo
kurzer Zeit, wie ſie ſie befriſtot hat, durchgeführt werden können.

Welches iſt nun unſer Standpunkt gegenüber der
bolf<hewiſtiſ<hen Regierung? Wir haben ſtaatsreht-
Iich keim Recht bei einem Reich, das ſich felbſtändig konſtituiert hat,
mit dem wir erſt de facto Beziehungen angeknüpft haben, mit dem
wir ferner einen förmlißen Friedensvertrag abgeſchloſſen haben,
wir haben kein Re<t vom völkerrechtlichen Standpunkt aus in
die inneren Verhältniſſe eines ſol<en Reiches einzugreiſen. Das

"iſt dez, Rochtsſtandpunkt. Andere Gründe ſprechen dafür, die hier

auszuführen zu weit führen würde, von einem ſolhen Unter»
nehmen abzuraten. Wir haben den Frieden im Oſten dank des
Friedens von Breſt-Litowſk. Es iſt unſer Intereſſe,
das Intereſſe des Deutſchen Reiches und ſeiner Verbändeten, au.
dieſem Frieden feſtzuhalten, ſolange es nur
mögli iſt. Dieſe Möglichkeit liegt zum großen Teil bei uns,
zum anderen Teil bei Faktoren, über die wir die Herrſchaft nicht
haben.

Unſer Verhalten bezüglich dieſer in Rußland nac< unſerer
Meinung ungewöhnlichen Taten iſt das Folgende: erſtens wir
enthalten uns des Eingriffs bei Maßwahmen gegen Ruſſen und
ſolche Ausländer, die unſerem GSchuße nicht unterſtehen, und
zweitens, wir treten mit allem Nachdru>, und ich füge hinzu, auch
recht oft mit vielem Erfolg zugunſten von Deutſchen und von
ſol&en Fremden ein, die unſere Scußgenoſſen geworden ſind
dvder ſind- . ,

In jüngſter Zeit hat der König von Spanien eine aantliche An-
regung gegeben, die Zarenfamilie una< Spanien
reiſen zu Taſſen. Wir haöen uns ſchon früher aus reinen
Menſchlichteitsgründen für die zaviſbiſche Familie und für andere
Ruſſen bei 'der bolſchewiſtiſchen Regierung eingeſeht. Wir haben
die'on Schritt des Königs von Spanien auf das Intereſſiertoſte
auſgenommen. Wir haben uns boi der ruſſiſchen Regierung dafür
eingeſeßt, wentt es unmöglich ſein ſollte, die Zarenfamilie, die
Zarin und ihve Töchter und den krankem Zarewitſch aus Rußland.
nach Spanien reiſen zu baſſen, Fnen dann wenigſtens die Möge
Vichlobt zu geben, nach der Krim zu gehen und ſich dort im den.
früheren zariſchen Schlöſſern niederzulaſſen. Dort haben ſich ſchon
eine Reihe von Großfürſten mit ähren Familien, Frauen und
Kindern, inſtalliert und ſied dort unter dom Schuße von geringen
Kräften der dautſchen dort ſtationierten Truppen. 7

Alle neuen Staatengebilde ſtreäten uns die Hände
entgegen, zum Teil, um uns Frieden und Freundſchaft anzubieten,
zum Teil, um unſeren Schuß zu verlangen. Dieſe Randſtaaten wolle
ten'mit der Revolution in Rußland nichts zu tun haben und davor
bewahrt bleiben. Wir haven teils aus Gründen, die uns den

' Frieden erſtrebenswert erj>einen ließen, alſo aus eigenem Intereſſe,

teils aus Mitgefühl und Sympathie für die neuen Staatengebilde,
den Schuß übernommen. Wir haben dadurch Gebiete mit unſeren.
Truppen fGüßen müſſen, an die wir früher nit gedacht haben. Wir
find dav 1mamner wieder auf den Widerſtand bolſ<ewiſti-»
ſc<er Banden geſtoßen. Dieſe Banden ſtanden zum Teil untcr
den Befehlen ihrer Negierung, zum Teil operierten ſie ſelbſtändig,
als Vanden, Räuber und Briganten.. Es war unſere Pflicht, ihnen
entpegenzuireten: Es lag eine Kriegsnotwendigkeit vor, die uns
gezwungen hat, in Rußland einzurüden. Es war nicht die Abſicht
der deutſchen Truppen, dort ruſſiſches Gelärds in Beſiß zu nehmen,
ſondern die Völker riefen na<m unſerem Schußze, und
wir wurden dur< die Gewalt der Ereigniſſe, durch den Widerſtand,
den wir trafen, zu unfertm Vorgehen gezwungen, I< kann mix
vorſtellen, daß es uns iieber geweſen wäre, nicht ſo ausgedehnts

«
x
i

Gebiete ruſſiſ<en Bo

und erforderte neu
die uns bei dem Pr
fallen konnte, I< 1

1 nehmen, denn unſer Vorgehen
uppen, erforderte neue Etappen
gen von Menichen und Material,
der Konzentration der Kräfte nur läſtig
rhole: nicht Eroberungsabſichten haben uns
veranlaßt, in dieſe? L r einzurü&en, ſondern allein deren Wunſch
und daneben die Kriegsnotwendigkeit. Der dadurch geſchaffene Zu-
ſtand mußte legaliſieri werden, Dazu haben die Ergänzungs»
verträge gedient.

Wir hoffen, daß dieſe Evgönzungsverbräge die Brüde bilden
werden zu einen Nebeneinanderleben von Deutſch»
Land und Rußtand und daß ſie dazu führen werden, daß wir
mit Rußland allmählich in fruchtbare wirtſchafiliche Beziehungen
kommen. Wie jezt Rußland daſteht, mit ſeinen ganz neuen Wirt-
ſSGaftsformen, die man dem ungeheuren Reiche aufzuzwingen be-
müht iſt, werden wir kaum hoſſen können, ſofort Handelserfolge
zu epzielen, Vielleicht hier oder da im kleinen, aber mit großen
Untovnehmungen werden wir bei dem augenbli>lichen Wirtſchafts»
ſyſtem in Rußland kaum auf weſentliche Erfolge vehnen dürfen.
Iroßdem dürfen wir nicht warten, ſondern müſſen darangehen,
ſchon jezt vorzubeveiben, was uns in Rußland an Handelamöglich-
keiten offenſteht. Die Ergänzungsverträge ſollen uns dazu helfen.

- Wir hatten im Frieden von Breſt-Litowsk abgemacht, E ſt-
Tand und Livland d jo lange mit unſerer Polizeimacht zu

ZE“ *&en, bis ſie dazu aus eigener Kraft in der Lage ſein würden.
Im Ergänzungsvertrage hat. ſich Rußland damit einverſtanden
erklärt, feine bisher beſtehende Souveränität Über dieſe
Länder aufzugeben. Wir haben in der Zukunft daraus

die nötigen Folgerungen zu zichen, das heißt, wir werden dieſe.

Gtaaten als das anerkennen, wozu ſie ſtaatsre<htlich geworden
ſind, nämlich als ſelbſtändige Staaten. Wir werden ihnen er»
möglichen, ſich aus eigener Kraft und, ſoweit es nötig iſt, mit
Unſever Hilfe zu organiſieren. Darüber hinaus brauchen wir
nicht zu gehen.

Im Silden Rußlands hat ſich der Staat Georgien gebildet.
Wir ſind im Einvernehmen mit der ruſſiſchen Regierung bereit,
ihn zu gelegener Zeit anzuerkennen, da die ruſſiſche Regierung an
dam Beſtehen dieſes Staates dasſelbe Intereſſe dokumentiert hat,
das wir ihm aus wirtſchaftlichen Gründen kundgegeben Haben.
Bezüglich der anderen im Kautlaſus entſtandenen Staaten haben
wir uns nicht weiter engagiert, als es unſer Inteveſſe wirklich
erfordert. (Zuruf: Baku!) -- Baku iſt für Rußland ein Lebens-
bedürfnis, aber nicht nur für Rußland, ſondern Baku und ſeine

. Delproduktion iſt ein Lebensbedürfnis für die halbe Welt; jeden-

Falls für halb Guropa. Rußland ift für ſeine Giſenbahnen im
Süden und ſeine Schiffahrt auf den ſüdlichen Waſſerwegen von
Baku abhängig. Für unfere Zwecke dor Beleuchtung und der Ber-
ſorgung mit Maſut umd Naphta brauchen wir die Produkte von
Badi, Wir haben daher größten Wert davauf gelegt, Baku intakt
au erhalton. Der Evgänzungsvertag ſieht vor, daß wir dafür ein»
&veten werden, das Vorrücken einer dritten Macht
gegen Baku zu hindern. Der Zwe dieſer Bereinbarung
war, bie wertvollen Oelfelder, die. äußerſt ſchwer wieder herzu-
ſtellen ſind, die induſtriellen Anlagen mit Yrer elektviſchen Kraft
vor einer Zerſtörung zu bewahren. Wir befürchteten eine folche
Bevſtörung von vinem Angriff auf Babu und wollten ihm vor-
Beugen. Wir haben in dom Vertrag geſagt, daß wir dafür ein»
treten werden. Das haben wir auf das Aeußerſte getan, Wir
Haben kein Mittel unverſucht gelaſſen, dieſes Ziel zu evvoichen. Es
iſt uns das nicht ganz gelungen, aber wir ſind bemüht, umd dieſer
Verſuch verſpricht Evijolg, Baku für Rußland, für uns
undunſere Alliferte als das zu erhalten, was es fein ſoll,
ls ein ölverſorgendes Überaus reiches Gebiet,

Nach einer Darlegung über das Finangabkommen und Hie prikvat-
vehtlihen Vereinbarungen fuhr der Staatsſekretär folgender-
maßen fort:

Es ſcheint mir, aks wenn die Ergänzungsvorträge zum faß-
vertrag von Breſ-Litowſt allgemeine Zuſtimmung gefunden
Haben, haben, Sie ſtellen einen Modus vivendi dar mit dem Ruß»
land, das neu entſteht. I< glaube, wir können zufrieden ſein mit dem,
was mit dieſem Zuſt aßvertrag erreicht worden iſt, wie wir auch bei
den Ruſſen Zufriedenheit därüber hören können. Wenn die Ruſſen
mit dem Vertrage nicht zufrieden geweſen wären, ſo hätten ſie
ihn nicht zatifiziert. Sie haben ihn aber ratifiziert, und ſo mäſſen
wir annehmen, daß au< Rußland bei dieſem Vertrage Vorteile
findet, und daß auch Rußland aus dieſem Vertrage vans, zu
beſſeren Wirtſchaftsbeziehungen mit uns zu gelangen ho'

Im Norden hat einer der Staaten, die unfer beſonderes I
erregen» Finnland, die erſten Schritte getan, um ſich po
gu konſolidieren Schon im Mai d.. 3, hat Geneval Mannerheim in
Helſingfors erklärt, daß für Fmland die Grundlage feines Gt»
Deihens die Herſtellung einer Monarchie ſein müßte, Der General,

ein ſchwediſcher Finnländer, und der Vorkämpfer für die finniſche
Freiheit, knüpfte damit an die vorhandenen hiſtoriſchen Traditionen
an. Das finni

ſche Geſeß ſieht -Finnland vor als einen a um Di
ſchen Staat. Der Re1ichsvevweſer Soinbufund, Hat rn um Dis
felbe Zeit, gegen Ende Mai, erklärt: Dex einzige W;
Ftändigkeit und Freiheit Finnlands zu ſichern kſt eine
Parteiſtreitigkeiten ſtehende konſtitutionelle Monarchie. leger En
Has ganz beſonders, um zu zeigen, welche Baſis die Monarchie in
Finnland hat, indem ic< den Einwand porausſehe, als ob wir
beſtrebt geweſen wären, Frnnland eine Monard<ie aufgzu-

drängen. Das iſt nicht der Fall geweſen.

In der € die fimnländiſche Regierun -
band der Flg M Bitt um ie Prinzen 3 es Binies
Hauſes, einen Sohn des Kaiſers, als 5 Monarchen.

Raiſer hat ſich aus verſchiedenen Gründen nicht bewogen gefühlt,
dieſem, Erſuchen Folge zu geben, 65 vſt der finniſchen Regierung
geſagt worden, die Frag; toatsform iſt eigene An-
elegenheit an ms Wir Regierung. Der Ver«
Shiungoentwurf, den ie ZUL IN Regierung daraufhin vor»
bereitete, und in Fin vine monar<hiſche Spiße vorgeſehen iſt, hat
Hei der erſten Leſung nicht erledigt werder können, da die fön.
Ftitutionel vorgeſchriebene Majorttät für die Dringlichkolt der
Beratung nicht vorhanden war. Auf Grund eines Gefehes vom
12 1772 ſind darouf nete Maßn men von der Regierung er»
Iiffen worden, welche darauf Hmzielen, unlond die 1) u
agende ftaatliche Form zu goben. < der
inniſchen Regierun du unjeven, Eten in Fel ingfors halb»
amtlich erklären laſſen, daß jede Einmiſchung in die Verfaſſungs»
Frage für uns ausgeſhloſſen iſt, daß aber allerdings in Deutſch»
Land die Beibehaltung der konſtitutionellen monarchiſchen Ver-
Faſſung mit Sympathie begrüßt werden würde.“

Einer der intereſſanteſten Staaten in dem ganzen Oſtproblem
üäſt Polen, Die Grundlage unferer Politik hinſichtlih Polens
iſt die Zweikaiſcrproklamation vom 6. November 1916, in der
in allgemeinen Umriſſen vorgeſehen iſt, die Schaffung eines ſelb»
ſtändigen Staates mit erblicher Monarchie und konſtitutioneller
Verfaſſung. Ueber die Modalitäten für die Durchführung dieſer
Proklamation ſind wir und Oeſterreich-Ungarn als
Intereſſenten gewillt, uns zu verſtändigen unter An-
Hörung der Wünſche der Polen, - In dieſer Woche no<. werden
von unſerer und öſterreichiſcher 'Seite Kommiſſare zu Ver
Handlungen hierüber in Berlin zuſammentreten, Ich
bemerke nochmals, daß dieſe kommiſſariſchen Verhandlungen die
Lünſhe und die Stimmen dex Polen anhören ſollen und wollen,
Was wir für uns zu erreichen hoffen, iſt eine wirtſchaftliche
Gleichſtellung der Mittelmächte auf dem pols-
niſchen Markte mit den Lolen, Wir ſind dafür bereit,

politi] I

Polen aufzunehmen in das kÜnftige mitteleuropäiſche
Wirtſ<aftsbündnis.

So lange dieſes Wirtſchaftsbündnis noc< nicht beſteht, ſind wir
gewillt, mit Polen einen vorläufigen Handelsvertrag zu ſ<ließen
auf der Grundlage der Meiſtbegünſtigung, Wir denken ferner
an eine Gleichſtellung der deutſchen und öſterreichiſchen Staats-
angehörigen mit den polniſchen Staatsangehörigen in Polen be-
züglich Handel und Gewerbe und des Erwerbs von Vermögen,
nameatlich von GrundſtüFen und Land, Wir erſtreben einen
freien Durc<hgangsverkehr von Gütern und Perſonen aus Deutſch-
land dur<4 Polen, und umgekehrt ſind wir bereit, dasfelbe Polen
bezügli< Deutſchlands zu gewähren.

Wir wollen fernet die Shiffahrt auf der Weichſel und den zu-
gehörigen Waſſerſtraßen für frei erflären für uns und für
Polen. Ferner find wir bereit, Polen zuzugeſtehen: Gleich»
ſtellung mit uns bezüglich der inländiſchen Edhiffahrt unter der
Bedingung, daß Polen das gleicße Zugeſtändnis Deutſchland
macht. ' Im kulturellen Intereſſe ſind wir geſonnen, von dem neu-
entſtandenen Polen zu verlangen, daß die Geſeke, welche während
der Okkupationsverwaltung entſtanden ſind und die der Er»
haltung der deutſchen Schulen und Kirchen dienen,
aufrecht erhalten werden. Wir wünſchen, daß dieſer Schuß un-
ſerer deutſchen Landesangehörigen in Bolen auch nach der Grün»
dung des freien und unabhängigen Polens weiterbeſteht.

I<. darf nun übergehen zu einem anderen Staate, mit dem wir
jeßt auch in Frieden leben, zu Ru m änien, Nach Unterzeichnung
des Friedens machten unſere gegenſeitigen Beziehungen ſtändig
gute Fortſchritts. Die Wahlen zur Kammer gingen glatt vonſtatten.
Die Demobiliſievung, die Grundlage für das friedliche Verhältnis
zwiſchen Rumänien und uns, vollzog ſich ohne Anſtoß, In dieſem
erfreulichen Zuſtande iſt im Laufe des Spätſommers eine Ver-
ſ<le<terung eingetreten, Unter den Einflüſterungen der
Entente hat Rumänien, wie es ſcheint, Verzögerungen in
der Ausführung der ihmobltegenden Vertrags»
pfli<ten für möglich gehalten, Wir find dabei, dieſe Ver-
zögerungen durc freundliche Vorſtellungen bei der rumäniſchen Re-
gierung entgegenzutreten. Das Evgebn1s unſerer bisherigen Be-
mühungen berechtigt uns zu der Annahme, daß wir damit Erfolg
haben. Zm übrigen ſtreben wir eine Geſundung Rumäniens und
eine Gicherung des Friedenswerkes von Bukareſt an, Wir ver»
langen von dieſem Frieden, daß er die Intereſſen Deutſchlands in
Rumänien iv Zukurft ſichert. Wir find abex der Anſicht, daß die
Sicherung aller dieſer Intereſſen in erſter Linie durch Rumänien
ſelbſt zu erſoigen hat. Die Demobiliſierung [reitet in leßter Zeit
ſchneller fort. als nach den in jüngſter Zeit eingetretenen Verzöge-
rungen. anzunehmen war. Zu Beſorgniſſen liegt zurzeit ein Anlaß

nicht vor.

Das wichtigſte Problem, das -Rumänten bewegt, ft die Acrat-
frage ü et wie in der Ukraine. Der des Deinen hat ſich mit
er Frage eingehend beſchäftigt und a] unſere body

eutſchland Erkundigungen eingezogen. Er iſt der M it, daf

ere Erfahrungen vorteilhaft in der Ukraine Verwenden kann.

gf ihm 0 ilflich geweſen und werden das au< fort-
fie ſein; denn wir halten vie glückliche Löſung der aine I

rt einen Cöſtein unferer guten Beziehu n Zur Ukraine,
Einigung MR daigre und Mui n in bezug
Beßarga ien iſt <t erfolgt, haben in di zs Sis

ſich lediglich erllärt, zes vir an der | aengiederung Beßav

pi nnen wir haben keinerlei Vero

ic je A EIER trale en Numänlen übernommen,
aun t des Um anges der ernden ete,

us m 3 bepitgii) Lig Sies nN Gtaaten | panſen im | dal

mit einer Forderun( teien; uns Überraſcht hat.
Es hat verlangt, (ANI verſe a pan 8:54 eines der in

Kw und zwo 4 nierten, deen Enel angemeſſen Ei

ar vis n
Da Ane oben, wir ni Enz

[ötWiaung, „Das wir mes ſo wir unſeren U-Boot
nn wir es getan, en „ .
krieg gewiſſermaßen lahmgele t, Wie haben Spanien
gegenüber Betont, daß die Verſenkungen im Sperrgebiet in Gg-
mäüßheit der von uns veröffentlichten Erklärungen als Kriegs»

Di d und daß wir unmöglich
108 en dert fin Ei juten H
8 Baſtk Wir dee „aber ein dne
Auslande “| Me;
WE TEIEEE IEE BREE
[.3? eins ir m
Ka wach De dae evt daraus, Spanien unſere

ri Wi: 4 da
e Zu 16 Ei UINEE He, e ür '« nm 6 ef

die im &! t verſenkt werden, w. 37:
a Sep, olhe, die außerhalb des Sperrgehiets dies
v3 erleiden. Wir werden bereit ſein, für je ein ſolches € fan

nien die Dauer des Krieges an ene En
gs 1] is unſever in Spanien Tntenerten e eran,
1 Faben fexner Epen jen auf das Geleit 4 noe bi
en, welches wir mit großem Nußen IHS die Neutralen, In
[SSS und in den Fandinaoik ndern anwende
die ſpaniſche Regierung erſucht, zu Verhandlungen "aber die An
Deen des Geleitſchein| Ems Mau ſpaniſche Schiffe einen Er

(Lie du zu entſenden. Es ſcheint, da Rien daR genetgt iſt, u!

ß wir auf diefem Wege zu „einer rT Deutſchland und für Spanien
erſprießlichen und annehmbaren Löſung kommen werden,

Mit den anderen neutralen Mächten ſtehen wir in novmalen
Beziehungen. Es iſt nicht zu verkenen, daß in allerjüngſter Zeſt
die Verſuche der Gntente, in den noutralen ändern eine uns nach»
tetfi immaung hervorzu: aa Cyfolge gehadt haben,
Wir Kauchen dos nicht B Die neutralen Länder
baben in Aland au) M ftlicher er Fig u M2 zf zu Intereſſe daran,
mit Deut! quch künftig Nals at alten.
Rda FU DE ER ad

eſes beſcheidene
EEE 687 für die Länder im Bert b R uns Spee Ke

tii Notwendigkeit und wir können uns für die Zeit uach
der guten Nachbarſchaft, m mit dem Auotouſh ds
eben in. der daſ aus das &
wächſt, ergangenheit beſtanden hat, das freundſchaft»
"6 NE SHENG u unſeren Nachbarn.
G hene in dieſer Beziehung nicht dis großen Veſorgnt (M ve
jein im mtſerex Preſſe hervortreten. Z< meine, d,
dieſem Kriege die Mac<t des wirkſhaftlicen 470
fluſſes vor allen Dingen das Überwiegen wird, was höoute an
Verhezung und Haß Überall ausgeſtreut wird. Die Menſ<heit
kann nicht dauernd in einem primitiven Zuſtande von Haß und
Zwietracht leben, Es wird eine Zelt kommen, wo wir über die
Ghhreden des Krieges hinaus zu einer größeren, zu einer freieren
und freundſhaftlicheren Auffaſſung der IREN Beziehungen

der Bölker gelangen werden.

Vizekanzler Dr. v, Payer:

An Stelle: des verhinderten Staatsfekte.
tärs des Innern möchte ich zur Vervollſtändigung des Bil»
des einige Mitteilungen Über die Vephältniſſe der in- unſerer
Hand beſindiichen Oſtſeegebiete und Litauens und über
die in Ausſicht zu nehmende Entwicklung dieſer Länder machen.

Die ſtaatsrechblichen Verhältniſſe im ogenannſen Baltikum, j

Furſand Livland und Eſtland, konnten bis j
werden
lands von uns anerkannt worden. Ebenſo gegerſtber Livland und
Eſtland vorzu ehen, verhinderte aber der Frieden von Breſt-Li-

Ei

t:
Zug brifeit Giefer änder zu dem Ruſſiſchen Relche feſtſtellte.

'

geregslt

t nicht

Wohl iſt ſchon dieſes Frühjahr die Ser ſtändigkeit Kur- |

nicht zu veanſtondenher Auslegung die [EIAEN |

Erſt in den vor einigen Wochen rattfizterken Nachträgen zu
dieſem Friedensvertrage gab Rußland ſeine Zuſtimmung zu Re
Unabhängigkeitserklärung dieſer Länder, und erſt von dort
waren ſie auch vechelich in der Lage, auf Grund ihres Soelbſtbeſtim«
mungsrechts den Anſchluß bei Deutſchland zu ſuchen Sis
wünſchen dieſen Anſchluß. Unſer Wunſch iſt, mit ihnen
in gutem freundſchaftlichen Verhältnis zat leben, wir haben alſa.
dagegen keine Einwendung, Die weiteve ſtaatsrechtlice und
politiſche Geſtaltung der Länder liegt nun m ihrer Hand.

Nach unſerer Anſicht wird den beiderſeitigen Intereſſen am beſter
Rechnung getragen, wenn wir uns mit ihnen ep über die
Konventionen verſtändigen, die nötig ſind, um die
beiderſeitigen ſfaatsrehtlicen Beziehungen
regeln

AEI eNehungen ſind ſehr mannigfaltig, Es handelt AH neben

<Hhluß eines allgemeinen Bündnisvertrages
dm das Zuſtandekommen von . Verträgen über Rechtsſchuß und
Rechtsgleicheit, über Eiſenbahn», VPoſt- und „Telegraphenweſen,
über Zölle, Steuern, Währung, Maß, Gewicht uſw., außerdem nod]
um eine Militär- und eine Mavinekonvention,

Unſers Entwürfe ſind nahezu feſtgeſtellt, Die Verhands .
lungen können alſo unmittelbar beginnen. Es
iſt micht beabſichtigt, die dr et Länder als ſelbſtändige Gtaats»
wefen fortbeſtehen zu laſſen, ſie ſollen und wie mir ſcheint wollen
auch vielmehr zu einem zuſammengefaßt werden, zumal eine
ethnographiſchen Rücſihten Rechnung tragende Scheidung ſo gut
wie unmöglich iſt.

hes Verträge ſind zunächſt nur als vorbereitende,

der Feſtſtellung der beiderſeitigen Verſtändigung dienende gedacht,
während. der definitive Eh) erſt durch die für neuen
Staat zu bildende Regierung erfolgen ſoll.

Bei dieſer vorläufigen Regelung wären die eknzelnen
Staaten allerdi.19s in einer Weiſe vertreten, die den modernen Bex
FI von Regierung und von Volksvertretung nicht ganz ent-
Pri

Die Landesräte der baltiſchen Lande ſind gewählt von den
aus allen Nationen und, Berufsſtänden zuſammengeſehten Landes5«
verſammlungen der einzelnen Länder. Dieſe ſeken ſich zuſammen
aus dem ſchon in ruſſiſcher Zeit beſtehaaden Landtagen der Ritter»
und Landſchaften unter Hinzuziehung von gewöhlten Vertretern
dor Landgemeinden, deren Eintritt feinerzeit die ruſſiſche Re-
gierung micht zuließ, Es handelt fich alſo immerhin um eine ziemo
lich umfaſſende Repräſentation.

Trozdem werden dieſe Vertrekungen, fpeztell fowett Eſtland
in Frage Fommt, von andever Seite, namentlich von den Trim«
mern des tatſächlich nicht guchr Beſtehenden cus Kerenſkis Zeiten
ftamanonden eſtniſchen Landtags lebhaft beſträtten. Die Frage bes
rührt uns divekt nict. Wir müſſen uns an die Vertrebung hal-

die eben da iſt. Eine ſelbſtverſtändliche Aufgabe künfe«

(-Regäifind wird es fein, eine auch ven breiten Schichten der
FR iln entſprechende Beteiligung ſichzeinde richtiges
VolkTsvertretungzuſ<haffe

Zum formellen definitiven Abſchluß der Koewentlonen wird das
Beſtehen etner Regterung erforderli ſein, die die
Deteiligdea erſt zu bilden haben,

Ueber die Form der künftigen Regkerung des Balti
kums gehen die Meinungen dort wie in Deutſchland welt aus» -
einander. Strömungen, die Neigung zu einer vepublikaniſchen
Regterungsform haben, fteht gegenüber die Tatſache, daß die
Landesräte fich einſtimmig für eins Perſonalunion mit

rewußen ausgeſproßen haben, Die Entſcheidung kann erſt er-

Igen, wenn die igumwg Über die Konventionen zuſtande»
gekommen iſt.

Wenn dabel auch ben Völkern keine Entſcheldung aufgedrängt -
und ihr Wille reſpeſtiert werden ſoll- wird doch Deutſchland ſelbſb,
veyftändlich fei we Intereſſen zu wahren und zu Überlegen haben,
imwieweit es den Wünſchen der Völker, mag es fich nun um et"?
'Serſonelunion ober um die Thronbeſteigung durc< einen Prinzerß
eines deutſchen Fltrftenhauſes handsln, entgegenkommen kaun. So
ſprochen gegen die vielgelobte und vielgetadelte Löſung in Fo2m
der Perſonalunion mid Preußen vom Standpunkte des
Reichs aus mancherlei politiſche Gründe, ſo vaß dieſe Löſung
keineswogs als feſtſtehend angeſehen werden kaun. Vom;
bveutſ; kt aus At der Abſchluß der Konventionen das
wichtigſte, Um Berüdſichtigung dynaſtiſHer Intereſſen handelt es
fich für das Deutſche Reich ee

Sämtliche drei Staaten unterfta: milty
BGR De PEDSICOEPM: GR HH darin eine
dlung eingetreten, die Serwoltung „Ober-Dſt“ iſt aufgelöſt

u deren Stelle für die ME PELTEE TERN Lande" und „Li«
tauen“ Söerjun eine Verwaltung eingerichtet worden, die, wentt
auß der berſten on Seerealeitung als Militärverwaltung unterſtellt,

dem Muſter einer Zivilvevwaltung eingerichtet iſt,
WHEN Regelung der Verhäitniſſe in Litauen iſt let«
der nic<t mit der erhofften Gnelligkeit vor ſich gegangen. Die
der Konventtonsentwürfe, die as viele Stellen in An-
mummt, war zeitrauvend und ZImproviſition dep
Tatyba, als fis durch MehrBeltob eth im der Perſon deg
Herzogs von Urach überraſchenderweiſs dem Lande einen
Dini zu beſtellen verſuchte, hat auch gerade nict zur Kuzung
ituation beigetragen. Auch hier wird nun ader die Entwi,
lung in Gang kommen, zunächſt eins Verſtändigung
Über die Konventionen, deren definitiver Abſchluß auch
Regieeung

hier Hier der | ſpäteren, erſt zu ſchaffenden. vorbehalten pie
(020 Schluß des Berichts veröffentlichen wir im Heakptblattz 4

Ms » 4 8
Alleinige föbrikanten Rückforth A- 6. Ste) .
- Tinanz- und Handelsblatt der Vo

füſchen Zeitung.

AE 43G Mittwod (Morgen)

Dritte Beilage.

i Beraniwortlicher Redakteur:
5 Georg Münc in Berlin.

25. September 6818.

Krieg und WirtSchaftsleben.

Kriegsanleihe-Zeichnungen

- 8 Mill. M.: Gelsznkirchener Gußstabl u. Eisenwerk.
" 2 Mill, M.: Vereinigte Bautzener Papierfabriken.
1,5 Mill, M.: Gebrüder Zichelles, Tuchfabrik A.-G. in Großen-

1,1 Mill, M: A.-G. KRüppersbusch & Söhne, Gelsenkirchen,
500 000 M: Brauerei zum Foelgenkeller, Dresden,
. .*

Oesterreichlsch - türkisches Devieen«
Veberoinkommen.

Wien, 24. September. (Drahtmeldung.) Um den Geld- und
Devisenverkehr zwigchen der Türkei ' und Oesterreich-Ungarn
im Intereesse des wechgelgeitigen Handels 50weit zu erleichtsrn,
als es mit dem Schutz der Währung vereinbar ist, haben die
Reglerungen am 17, September ain Uebereinkommen gegchlos3en,
das am L Oktober in Wirksamkeit tritt. Danach werden Künftig
Geldaendungen und Wirtschaftsoperationen zwiechen den Ver-
tragsteilen im allgemeinen keinen Begchränkungen
unterliegen Seibstvergtändlich bleiben aber die türki-
gohen Untertanen, die in Oesterreich-Ungarn ihren Wohngitz
Haben, und die Oesterrzicher und Ungarn, die in der Türkei
Bngäs8ig aind, in ihren Valutadispogitionen den für das betref-
Sends Land geltenden Devisenverordnungen unterworfen und
Bgtehen wie die Inländer unter der Kontrolle der zuständigen

* Devisenzentrale. Die Vertragsteile werden Kkünftighin eich in
ährer Devigenpolitik zum Schutze der beiderzeitigen Währungen
unterstützen und die türkische Devis2nzentrals wird Über
Kronenguthaben yon Türken eine ähnliches Kontrolle ausilbon,
(wie 8ie in Oesterreich und Ungarn über ausländische Valuten
allgemein bereits geübt wird. wird aleo über derartige Gut-
Haben nicht ohns.echriftliche Genehmigung der Deviaenzentrals
yon Kopstäntinopel und nicht ahne Kenntnis der Devisen-
zentrale von Wien-Budapest verfügt werden Können.
Igt bestimmt word2n, daß zurzeit gesperrte türkische Guthaben
im Inlande -- Solche eind mehrfach infolge der Einfuhr ent-
bohrlicher Waren aus der Türkei entstanden -- auf Antrag der
Dotreffenden Partei zur Verwendung innerhalb Oesterreich-
Vi freigegeben werden. Zu einer Verfügung nach dem
'Auslande bedarf es aber der Bewilligung der Devieenzentralen
in Wien, Budapest und Konstanlinopel, die Sich jedesmal mit-
einander yerständigen werden. N

< WER; N *

Goneralvergammlungsbeschlägse.

Portland-Zementwerke Heidelberg und Mannheim
AG, In der G.-V., welches die Uebertragung d8s Ver-
mögens in der Stuttgarter Immobilien» und Bau-

vBdilachaft A.-G, in Stuitgart, ünter Aveschluß der Liqui

ation auf die Heidelberger Gegellechaft, die Erhöhung des Aktien-
Kapitals dieses Unternehmens um den erforderlichen Betrag von
8 600 000 M. und Satzungsänderungen begohließen aollte, waren JZurch
238 Aktionäre 5831 060 3 Aktienkapital vertreten, Die Vereamm-
Jung war deshalb nioht begnahlnBtählg, weil 74 Mill. M. er-
Forderlich gewegen wären, weshalb eins neus Vergammlung einberufen
werden wird. Der Voreitzende gab die Gründe bekannt, aus denen
Heraus der Vorgöhmelzungsantrag entetanden ist. Darnach aind es
diegelben, die aeinerzeit zur Angliederung der Mannheimer Fabrik ge-
führt haben. Die Vereinigung eoll pämlich durchgeführt werden, um
zu einem kräftigen Ganzen unter einheitlicher Leitung zu gelangen.
Der Voraitzende teilte mit, daß aich durch die Verschmelzung das
Heidelberger Kontingent im etiddeutschen Zementsyndikat von 2 244 020
Das um 103 700 Faß avf 3379 810 Faß oder 81 pCt. des. eUddeutschen

e8amtkontingents erhöht, was für Heidelberg eine große Stärkung bei
etwaigen Verhandlungen Übar' die Verlängerung des Syndikats be-
euten würde, und einen Hauptvorteil der Fusion bilde. Weitere

orteils geien die geeignete Verteilung der Produktion an die ört
Boh am vortellhaftestsn arbeitenden Fabriken, gemeinaamer Einkauf
und gemeinsame araturen in der eigenen hinenfabrik, In
don Äufslehtarat von Heidelberg sollen vier Herren von Stuttgart
gintreten. Nach durchgeführter Erhöhung des Kapitals gollen die
Heidelbergor Aktien, die jetzt in Frankfurt, Mannheim und Mitnehen

handelt werden, auch

langen,

K

4

. Dividenden und Ausbeuten.
“ Annener Gußstahlwerk, A..G. in Annen 1- W.- Vor-
pohleg: 25 pCt. gegen 26, 15, 12, 8 pCt. in den Jahren 1916/17 bis
013/14 dei werentlich erhöhten Abs eibungen und Riickstellungen.
Das Werk Ist mit Aufträgen reichlich vergehen, go daß der wei
korean Entwicklung des Geschäftes zuversichtlich entgegen-
Beschen werden darf. G

Thode'zche Papierfabrik, A.-G. in Hainsberg. Vor
Behlag: 9 pCt. auf die Stammaktien, 10 pCt. auf die Vorzugeaklen und
BM. auf die Gewinnantellscheine (gegen 0 pCt, in den vier orianren:
Außerdem eollen nach reichlichen Abschreibungen (i. V, 127812)
B2 600 M. zur Tilgung yon Geowinnanteilschelinen verwendet werden.
August Weszels Schuhfabrik, A.-G. in. Augsburg.
or8chlag: 18 (18, 18, 10, -10 pCt, in den vier yoran| ogangenen
Jahren) aus einem Reingewinn von 1152 250 (1. V. 954 765

Endlich |

Buenos Aires 200 (

an der Stuttgarter Börss zur Einführung

Maschinenfabrik und Miihlenbauanstalt G. Lus
fher, A.-G. in Braunrzachweig. Das Fabrikationskonto er-
brachte im Gegchäftsjahre 1917/18 2483 982 (1, V. 1820 058) M.; hier-
zu kommen Zinserträgnieee mit 9214 (15 145) M. und der Vor-
trag mit 23 217 (26 866) M. Nach Abzug der Handlungsunkosten und
Effektenverluste mit 1 286 092 (909 233) M. und der Abschreibungen

] mit 419 044 (424 220) M. verbleibt ein Reingewinn von 812304

(528 605) M., woraus, wie bereits gemeldet, -460 000 M,, gleich 12 pCt.
8 pCt.) Dividends verteilt, ferner den diversen Regerven 1838 909 M.,
ien Unterstitzungskaassen 100 000 M. überwiesen und nach: Abzug der
Tantiemen 22 970 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden gollen.
Das wesentlich bessere Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahres iet
nach dem Rechenschaftsberichts der Verwaltung auf die eehr rege
Begchäftigung und den erhöhten Umeatz zurückzuführen. In der
Bilans 8ind die Grundstücks von 878 000 M. auf 825 000 M, zu-
rückgegangen. Diess Veränderun( hängt mit dem Verkauf des Magde-
burger Grundastücke zusammen, 38 Magchinen-Konto eteht nur noch
mit 250 000 (475 692) M. zu Buche, Effekten betragen 5350 472
(547 972) M., Debitoren 3 913 746 (2 153 386) M., Waren und Vor-
räts 4 298 000 (4 079 000) M., während Kreditoren 4 264 719 (3 108 310)
Mark zu fordern haben. Zu den vorstehenden Poaten- bemerkt der Be-
richt, daß die Erhöhung der Debitoren mit der Ablieferung und
Fakturierung größerer Anlagen im letzten Vierteljahre eowie mit der
Zunahme der Bankguthaben im Zusammenbang gteht, Die Kredi-
toren enthalten die durch das Gegetz vorgeschriebene Rücklage ſür
die Kriegsgewinnsteuer, ferner die Lieferanten-Guthaben, die übrigens
wesentlich geringer eind als im Vorfahre,
tragsbestand bewegt aich ungefähr in den Grenzen des Vor-
jahrös, womit uns für das neus Jahr andauernde Beschäftigung ge-
eichert iet.

Schubert u. Salzer, Maschinenfabrik, A.-G. in
Chemnitz. Die Gegellschaft kündigt sämilichs noch umlaufen-
den Schuldverachreibungen ihrer bypothekariechen Anleihe
vom Jahre 189% zur Rtickzablung mit 105 pCt. für den 2, Januar 1919.
Von dem ursprüngliehen Betrage von 730 000 M. waren am Schlussea
des Gesohäftsjahres 1917/18 noch 540 0000. M. im: Umiauf.

Chemische Fabrik Billwaerder, A.-G. In der außer-
ordentliken G.-V. eollen in den Aufsichtsrat der Gegellschaft Prof,
Dr. Hans Goldschmidt als Vorgitzender und Generaldirektor Dr.

Becker als atellvertretender Vorgitzender gewählt werden. Ferner
werden in den Aufsichtsrat eintreten Dr. Mlimmermann, Dr. Mayer
(früher in Fa. R. Wedokind *& Co.) und die Herren Starck und

Michael von der Firma Starck, Michael & Co., Berlin,

A--G. für Plantagenbetrieb in Zentralamerika in
Hamburg. Die Gegellachaft beruft ihrs Obligationäkrse auf
den 2, Oktober zu einer Vergammlung, dis über dis Stun-
düng der Zinezablung und der Rückzahlung der bereits zum 1. Ok-
tober 1918 ausgelosten 'Schnldverechreibungen, 8owis über Fintel
Iung der Ausloeung der Schuldvergohreibungen bis zur Aufhebung
des Kriegezustandes in Deutschland beschließen 8oll,

Neue Papiere an der Berliner KEürse. Die Firma

'Ungo Oppenheim. & Sohn beantragt. die Zulassung von 2,1 Mill. M.

neuen Aktien der Holsten-Brauerei in Altona,

Divldenden-Abzgechllige. Vom 25. September ab werden
Liegnitz--Rawitscher Bigenbahn-Aktien Lit. "A
(434 pCt.), do. Lit, B '(34% pCt.), Zgohipkau--Finster-
walder BilaonbahnA tien Lit, Au. B (11pCt,) ausachließ!. Ge-
Winnantellachein für 1917/18 an hieeiger Börsso gehandelt und notiert,

Schwedizche Rankfusfonen. Wie zu erwarten War,
nimmt der Prozeß der Bankenverachmelzungen in Schweden aeinen
Fortgang. Neuerdings hat die Skandinayiska Kradit
Aktiebdolaget die Skaneka Handolabanken (Kapital
685 Mill. Kr.) in eich aufgenommen, :

Wien, 24. September. 'ahtmeldung.) Fortgesetzte Entlastun,
verkäufs veruraachten an der henti ve PEIN Rückgang dar
Kulisgenwerte von 6-8 Kr; Im anken waren Ritatungswerts,
Petroleum, Zucker, ' Magchinenfabrikse- vnd Bergwerks-Aktien
niedriger, vbns daß es zu größeren Abeohlüisgen kam. Im allge-
meinen zeigts aich die Böree, in Erwartung der angekündigten Rede
des deutschen Reichekanzlers im Hauptausschuß des Refchatages vehr
zurückhaltend. Einige Lebhaftigkelt erreichten die Umeätze vorüber.
gehend iR böhmischen Bankwerten, yon denen einzelne um 11 Kr,
atiegen. Der Anlagemarkt bewahrte gute Haliung. 4

Zürich, 24. September. (Drahtmeldung,) Deyivsenkurss.
Berlin 67,15 (Vortag: 67,40), Wien 36,85 (87-10), VYolland 218,50
(214,00), New York 4,45. (444), London 21,16 (21,20), Paris 81,10
(81,40), Italien 69 (69), Kopenhagen 183 (183), Btockholm 148 (14),
Christiants 186 EH. burg 63 4 Madrid 102,75 (103,00),

Pariser Wechzelkurzse vom 28. September. (Eig. Drahtmeld,)

23. 9, | 21.9. | PVollaud 284,50 | 2868,80
Bondon 26.078 28,07 | Rußland - --
New York | 547,00 | 647,00 | Dänemark 3469,60 | 168,00
Sohweiz 125,00 | 1285,00 Norwegen -- 171,09
Spanien 122,75 133,25 | Schw 1 483,50 385,00
Portugal -. - Italien ; 85,00 84,75

London, 22, Sepiemben, (Eigene Drabtmeldung; indirekt.) - Die
eruanigochs Boglerung zu zum Zwecke der Stabiligation des
echeelkurges 13 Mill. Doll, Golänoten aus, die durch Goldpesos
in New York und London gedeckt werden, -- Die Broken Hill
Mines nahmen den Betrieb nach der durch dis Be, ierung erfolgten
Lieferung der benbtigten Kohlen wieder auf. = Die Kew TJagers-
fontein Oo, erzielts einen Jahresgewinn von 882 000 Pfd. Sterl.
Sgogen 318 000 Sterk im Vorjahre, Die Dividende wird mit 8 pCi.
vorgeschlagen gegen 7 pCt-im Vorjahre. -- Folgende Semegster.

dividenden wurden. verteilt: National: Bank of. India 10 pCt,“

egen 8 pCt. im Vorjahre, International Banking Co: tion 8 pC!
[ LV.) und Yokohama Sprole Bank 5 pCt, Gris LV) DER
London, 28. September,

rahtmeldung.) - Privatdiekont Sty.
(em 19.: 8/55), Bilberhöchsipre 7 587 TatNakong Bas

49% (40:

Bradford, 23. September. (Drahtmoldung.) Die Knapphoit
dor Verzorgung des Zivilbedarfs zt Wolle ME pf aus Markte
starkeo Beunrubhlgung,

Der derzeitige" Auf--

;
- Orientbahnen. 80. Juli dis 6. Aufunt

Amerikanisgchs Kabelberichte.

New York, 23. September. (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver
kehr an der Fondebörgae gestaltets eich auch zu Beginn der
neuen Woche eehr ztill, Die Grundstimmung blieb wie an den Vor-
tagen fest. Das erhöhte Kursniveau gab später den Anstoß zu Ge-
winnsicherungen, die dadurch bedingten Kursrückgänge wurden
aber wieder eingeholt. Die Veränderungen in der Kurgliste hielten
aich aber meist unter 1 Doll. -- Der Aktienumsatz war nur wenig
rößer als während des zweistündigen Sonnabendverkehrs, 230 000
Shares wechselten den Begitzer. -- Das Kriegsindustrieamt erhöhte
die Preigse für basiaches und Gießereiroheigen um 1 Doll,
für Erze um 25 Cent pro Tonne vorbehaltlich der Genehmigung des
Prägidenton Wilson, :

New York, 23. September. (Eigene Kabelmsldung.) *

23, 9.1] 21.9. 23.9. 121.9,

Tendeny für Geld s,fest| nom. | Norfolk & Weaternp 1034| 10334
Geld a.24St.Durchach, 5%) nom. J Northern Paeifio 8314| 875%
Gold a.24St.ietzt.Darl. .6 | nam. | Pennsylyanis 4378| 43%
Wechs. a. Paris(Sicht) 5,4787| 5,48 | Reading 88%| 88-
Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,7300| 4,73 j Chicago Rock Igland 2544| 25
Cable Transfers 4,7665| 4,7655 | Southern Pacific 8614! 85%
Silber Bullion 10136) 10144 ] Souihern Railway 2644; 2644
North, Pao. 3%, Bonds 5724| 57 J Southern Railway prt. 66: 66%
8. Prnc.Mrt. 4%, Ser. A. 58%| 584] Union Paciſic 12354! 12354
do. 6%), Ine, Series A 52 51% | do. do. -preß 6944| 69%
do. Adjustmet Bonds 68 1.68% | Wabagh prof. 38151 39
Sth. Pac. 0v. 4%, Bonds 78 77% | Western Maryland 13:3| 14
Atchigon Topeka 85 853% ij American Can 4416| 4414
Baltimore & Ohio 544] 5376 1 American Car &Foun, 86 85%
Canadian Pacific 16214; 163 American Locomotive 654] 65%
Chesapeake & Ohio 57%| 57% | Anterican Smelt. Ref. 78 | 78
Chicago Milwaukee 4836| 49% | American Sugar Ref. 10754; 10736
Denver & Rio Grands 5 53% | Anaconda Copper M. 68%; 68%
Erie common ; 1534| .15% | Bethlehem Sicel 81%! 823%
Erie first pref. - 31%| 31 JCentral Leather : 684] 68
Great Northern pre. 90 89% | Congolidaied Gas 8735! 86
- Great North. Ore Cert, 3154| 9235 | Generai Electric 145 | 14616
Illinois Central 9476| 95 J Internat. Harvester 1254| 126
Interbor, Conzolid, 6365| 6% | Intern. Mere, Mar. Co, 27 274
Lebigh Valley 6955| 5936 | do. do. do. pref. 10354| 10434
Nouisvills & Nashvills 11476| 1147 | National Lead 57 57
LiagouriKans.&Texas 536; 53 | Republ, Iron & Steel. 91 | 90314
MiesgouriPac.neueAkt, 24" | 24 JUnit. Stat, Steel Corp. 111%! 11034
M. R. Mexico 2. pr. 4%| 4% do. do. do. pref. 11034] 11034
New York Central - 78%| 72% | Utah Copper 81: 81'
New York Ontario 20%| 2034 | Virginia Carol. Chem. 53%| 58%
New York, 23. September. (Eigene Kabelme!dung.) Am

Baumwollmarkt war die Stimmung,
Abschwächung abgegeben, fest; ungünetige Ernte- und Wetternach-
Tichten, a0wie umfangreiche Käufe der Wallstreetspekulation batten
Preisbeeserungen von 42 bis 78 Punkten zur Folge. E

New York, 23. Septembor. (Eigene Kabelmoidung.)

von vorübergehenden

23. 9. | 21. 9. 23. 9, 1 21,9,
Weizen Tendenz : - -- jBaumwolle p. Dez.| 31,53 130,96
40.Hard Wint.Nr.2| 28734] 287341 do. por Januar |31,44 |30,75:

Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | nom. do. per Februar | 31.40 |30,67

Hefern.IIwh.Clipp.| 81%| -- do. per März 31,38 j 30,865

Mohl Sprag wheat |10,15-11,110,76-11,%] 40. Neyw-Orl. loko] 32,75 | 82,75

Getreidefr. Tiverp. nom, | nom. jKaftee Rio Nr.7lokol 9% 9%

Schmalz primaWest.| 27,16 | 27,20 do, per Septhr. | 8,50 | 8,50
do. Rohe & Bros.| 28,75 | 28,75 do, por Januar | 9,10 9,57:

- Petrol. raff. in Cases| 19.25 | 19,25 do, per März 9,27 9,20
do. Stand. White] 15.50 | 15,60 | do. per Mai 9,40 | 9,34
do, in Tanks 8,25 8,25 do. per Juli 9,55 9,50.

DEO. (r01 Datäne, rp 0, A eler FianT, Gran,| 7,50 |47,60.

* Terpen 4 414] do. Zentrifugal | 7,28 7.28. -
Robheisen North.Nr.2] 33 33 ]Stahlknüppel nom. | vom,
Baumwolle ioko mdl.] 38,25 | 32,65 upfer Electrolytie |“ 28441 2314

do. per Septemb, | 31,89 | 31,89 [Roh-Zina nom, | vom.
do. per Oktober 131,99 |31,99 |Zink . 7,87%| 7,87%
do. por Novemb. |31,53 | 31,53 IBlei : 8,05 8,05
Chicago, 23, September. (Eigene Kabelmeldung.)

; 23,9,1 31.9. 23.9.1219.
Weiz. rot. Wnt.160.| «-- -- jSchmalz per Sept, | 26,75 | 26,80
do. H4.Wint, 3 1000| == - do, per Okibr. | 26,50 | 26,80
Vais Tendenz: -. -- |Schweinefl. per Sept,| 40,85 | 40,55
60. - por Mai - -=- |]Rippen per Sept, 23,5714| 238,2746
do, . per Septby. - ==“ |Speck, kurze dicke St:l *) +)
do. per Oktober| 146 <I3chweinezuf, i.West.| 74000| 28.000
Dafer per Septbr.| do, in Chicago| 330001 6000

2) 28,25--24,50. 4) 28,00--23,75.

5 nE ENE AUE
Neueröfinete Konkurgzs 5

UW. zu Eröffnungetermin. A. = Ablauf der Anmsldefriat,
„Q.-V. == Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungstermin.

Namen

[ Wohnort [amgerein
Kaufmann Geleen-
Ignatz Klein kirchen kirchen

Gartenbauverein München JMünchen 121, 9.110.10,119.10.119.10,
„Selbathilfe« nE

' +Optiker Rathenow IRathenow 1/20. 9.110.11.118.10.129.11,

Alfred Boharnbeck .
Ziegelwerke Sannerz

Schltiehtern]18. 9.131.10,11.10,| 8.16
GENE 3 ARNO DAI RAGEN SD

4 Eilsenbahn-Finnahmen. 15.007)
1. Janvar bis 5. August [77 8 CoH: 198.087

10,16 Mill, Er,

[um

"

j
(

'

Mi

187
k:5

j“Y

%
-

in Berlin, Eldenaer Str.
! - belegene,
EEN Band 46, Blatt
„Mr. 1444 (eingetragene Eigen-

1917, dem Tage I Eintragung

- Hes Verſteigerungsvermerkes:
"die Berlin == Eldenaerſtraße 26

'B

28 qm groß, Reinertrag
„Zane
* Mx. 78, Grundſtükewert 790 000

1

[| | Königliches Amtsgericht. : :

Ftredung ſol

ian der : Gerichisſt:le,
enitraße
S5] Grſteigert werden das] au
im Grundbuche von Berlin-,
Iempelhof, Band 26, Blatt Nr.
953 ' (eingetragene TCigentümer
aim 27.
* Her Eintragung des Verſteige»
-' ungsvermerkes:' der Mauret«
» Reut
euföln

, ſüd: bebauter, Hofraum Friede
' rich-Wilhelm-Str.
Ful

24W.,,8,87, a. groß, (Orunditeuer-
mutterzolle
wert 7800 M.
valle

Voriderwohnhaus mit Seiten-
Alſigel 1 und afra

Berlin-Tempelhof, Abteilung 9. 9.

63 der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9,

Zimmer Nr.

- werd:

Berlin Lichterfelde, „Barw 91,

» Blatt Nr.
7 Eigentümer am 1. April 19
+Hdem Tags der Eintragung des

* - Verſtetgerungsveimerks:
nyngsrat Hinrich Be&er in Ber:
UnoLichterfelde)
Grunrndbefit Gemarkung Berlin:
Lichterfelde, Kartenblatt 14, Ab-
Thnitie 1973/89 von 5 a 64 qm
Größe und 9122/89 von 78 In
Riis rpo; Wohnhaus Hedwig ftr. 1.
'“Sru

2723, ungswert 2500 M.,
Gebäuden Nr. 1593.

5)

5

GUT TR TREE EEN

e-xen "iſt, -nochdem , der. in dem;

. des 2önigt

DEI

richte, von ben Prüfungs-|
|. | Berichte der Vente Wann
vorf| au; bei der Sandelskammer
Berlin in Berlin Kenntnis Ze
nommen werden. --- Bei Nr.
1452 „Kitr- und Neumär-|N
kiſche Ritterſ<aft«
liche Daxlehns- Fei ie
mit dem Siße zu Berlin:
Abänderung der Gaßung laut
Nachte vom. 16. äs 1918.
18819 „Domus“
Grundſtü>s -» Aktien
geſellſ<aft mit dem Giße
zu Berlin-Wilmersdorf: Die] N
am 5. Januar 1916 beſchloſſene

Gerichflihe .
- Bekannimadcjungen. |:

: 1 Konkutsverfahren. - -
In dem Konkursverfahren
zÜber. das Vermögen des Kauf«
manns Max Möſer in Berlin,
tesdamer Gtr. 733, Garten»
aus, 1 Treppe, iſt zur Ab»
„nahme der SG( lußrehnung des
Verwalters ſowie zur Anhörung
- der Gläubiger über die Erſtat-
tung der Auslagen und die Ge-
wührung einer Vergütung an
„dig Mihalieder des Gläubiger»

wird erb nit eſſen

Bekanntmachungen der

e?

Trzdung [aM
Hermsdorf, Bart 25,-Blatt 760
zur Zeit der Eintragung des
Verſteigerungsvermerks auf den
Namen der Frau Alexandrine,

Auguſte, verwitwebe Gräfin
von Weodehlen, geb. Gräfin
Pourtate&s zu aua einge-
tragene Grund'
am 25. November 1918,

vormittags 11 Uhr,
durch das „unterzeichnete Ge«
richt, an

en Re Sanzeiger.
D WR enten

mit b e
a 4 tun
BBhH - Ber in
ſ Nn eotaen erteilt.
ſomtprokura des

Nr

iſt

beſtimmt. Das KonkursveFah-1 >

uſw. von 2 ha 13 z
17, LC 2 Ofen eſamtgröße AEtle des) Bal
er Grund! ermutterrolle
er 1917  angenommene| Gemeindebezirks jermsborf
Dang Sve i durh MIE unter Artikel 638 - mit einem
1018 Beſtäti t ift. aufgehoben. zeichnet. ag von 2,51 Taler vor-
exlin«Sehöneberg,
: Grünewoldſtr. 66-87. a“. iw ee des 8
- den 17. Geptember 1918. « | Grundbucß eingetragen.
Derlin, 18. Gept. 1918.
20, Brunnenplag.

Der. Gerictsſchreiber
Königliches Amtsgericht .

lichen Amtsgerichts,
bteilung 9.

Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 u:
Handels-Regiſker.

Zwangsverſteigerung,
delsregiſter,

'Im Wege der Zwangsvoll»
In unſer
Abteilung B, iſt heute einge

ftredung fol
tragen . worden: Unter Nr.

„am 6. ebruar 1919,
EIIIE 11“ Uhr,

15 666 GoHb-rüber Kött-
ner Aktiengeſell-

an der Geridtsſtelle, Berlin,
ſ<aft für T

viedrihſtraße 13--14,
owert, Zimmer Nr.
mg verſteigert werden das
,
und Filmunternehmen!-
ive ZU Charlotten-
and des Unter-
nehmens: Erwerb, Betrieb und
Verwertung eines Lichtſpiel-
fheoters ſowie gleichartiger
oder ähnlicher Unternehmun-
en. Die Geſellſ<haft iſt auch
efugt, ſic< an gieicen oder
ähnlichen Unternehmung
beteiligen. „Srundlopit
Si
Grundſteuermutterrolle| Geſel jaftsvertrag
78, De beſtouerroNe 22. Zuni 1918 feſtgeſte Nach
ihm vertritt, wenn der Vor-
ſtand“ aus mehreren Perf:
beſteht, jedes Borſtandsmitgli (es
ſebſtändig die Geſeiigaft u
ag andsmitgliedern
- | ſtellt: 1. : Georg: Aöttner,
Eheaterdiveltor, Berlin-Schöne»
berg, 2. James Köttner,
Theaterdirektor, Berlin-Schöne-
berg. Als nicht einzut: en]
wird- no< veröffentlicht:
„Sranbfapitel „Si
je auf. den. Inhaber
und über 1000 ae
Aktien, die zum Nönnbetrage
Segen werden. Der Vor-
fam Veſteht, * je nach der Be-
timmung des Yuffichtsrats,
aus einer Perſon oder. aus
mehreren ' Mitgliedern. Der
Aufſictsrat hot das Re<t der
Ernennung rufung
der Vorſta fänden tpliedee fowis
der Gtellvertreter. Die Be-
ſtellung und Abberufung, erfor»
dern notarielle Niederſchrift.
Bekannimachun der Geſell
ſchaft ſind wirkſam, wenn ſie
nur in den Deutſchen Reichs-
anzeiger eingerü>t aden; die
des ; Vorſtandes .

e
fmtung vom, 20. Auguſt 1918
ee abändern der
Saßung. Uls nicht| |
Sean der wird no<h4 ver
öffentlicht: Auf dieſe weitere
Erhöhung des Grundkapitals
werden a! ben 11 Gtüd je
[236 den Inhaber und über 1
Mark lautende Aktien Be»
rage von 105 Vonhundert.
& bringt der Buchdru>e« | Nr-
eſiker Paul Garleb in
Berlin in die Geſellſchaft ein,
wie dieſe Übernimant, oe
Singen an die Geſellſt
ehen im Söhe von 11 us be
ENER die aufgerechnet werden.
Das geſamte Grundkapital zer-
fällt nunmehr in 125 S| je
auf den Inhaber und über 1060
Mark lautende Aktien.
Berlin, 19. September 1918.]
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 39.

; Ver leichstermin vom 19,- De-

teilt. Kaufmann

Ü er u

& Dr.
für Gaft mit b
zn ver Saftun
Harry Breosler

M2 6 03 Heun

5

im GOrundbuche von

"BW beute, eing Ab-
* fümerin am September | burg: Gegenſt, zeitung Din ſt heute „ Ängetre  feu Da Nummer t

Gegenſtand

- Grundſiücsgeſellſchaft m. d. S.
Berlin) eingetragene Grund«
4 Aker, Gemarkung Berlin,
- Kartenblatt 48, rzellen
* 1783/1860 und 1854/160, 4 -

ert Haftung: SGiß: Char-
Iottenburg. . Gegenſtand des
R zung von Eiſe ß Ausfüh-
von Eiſenbahnbau»

auarbeiten aller Arten
Dez zie der Betrieb der damit zu-
ſammenhängenden Geſchäfte.
Das Stammkapital beträgt:
100.000 M. Geſchäftsführer:
Ingenieur Erwin Leſer in
Tharlotienburg. Dem Kauf | 8;
mann Carl Leſer in Char»
Die urn 0 Prokura erteilt.
iſt eine Geſels

FE Haft ged 18 ränkter Haftung.
Der Geſell aftSvertrag iſt am
1618 039 EN bs 15 niet

abge! en
[5 etragen wird veröffentlicht:
effentliche Bekanntimachgungen
ie Geſellſchaft erfolgen nur!
durch den De iſe Reichsan-
zeiger, = 7 671. Bat-
5 es 8 ell 122 Ed>elt
ig:

mitbe € wer af!
tung. arlottenburg.
Gegenſtand des Undbernehmens:
Der Betrieb von Vaugeſchäften
aller Art, insbeſondere die Er»
ri<tung von neuzeitlichen
Kleinhäufer .» Eiſenbetonbtuten
für een oder fremde Rech-
nung, der An» und Verkauf von
GrundſtüFen und Patenten fo»
wie die Vornahme aller .- der
Erreichung dieſes Bwedes dien»
lihen Geſchäfte.

Fapital." EE u M.
ſchäftsführer : I. L. Carl
E &elt, Ingenieur,' Charlot-
tenburg. Die Geſellſ<aft i' it
es | eine Geſellſchaft mit beſ<rän]

die| ter Haftung, Der Geſellſchafts»
iſt am

deu Betriebsgewfnne
Verzicht auf
ugunſten

5

Lebens- und
heilkunde EG.
wenden ſind,

er,

? Mark. '
1 = 87.
“Berlin,
den 46. Sepetmeber 1918.

17. =
K.60: Kuraufenthalt zu
perten auer Ruch ?oftenlos

ven, 2.
Reen 3.

Werlitiweiäte, Nvie, 87 Erziehung

wängsverſteigerung.
zus M der Zwangsvoll- der Vereine
am 2. Dezember 1918, turheilfunde E.
vormittags 10% Ure

16--19, Zimmer

uguſt 1918, dem Tage

Wilhelm Höhne in

Beſtell
eingetragene Grund-

ereinfuhr
LIE) mit beſ
er KEISER
wann

in Berlin iſt zum Geſchäl
fühper er beſtellt Bei

95, Gemar:
Berlin-Tempelhof, Kaxr-
tenblatt 3, Parzelle 768/110

rt.: 748, Nugungs-
Gebäudeſteuer-

"Das NEE beſteht aus

Wach. und Schließ
ALMI uit

08er

ofraum.

27.118. =
„Bi zin
den 14. September 1918.
* Königliches Amtsgericht

ionärverſammlung .
"durch den Aufſichtsrat oder den
Vorſtand, ſofern“ niht im Ge--
ſeg oder in der Saßung adb-
-weithend beſtimmt iſt, dur< ein»
malige Bekanntm jung einbe»
rufen. Die Gründ
ellſhaft, die ſämtliche Aktien
ibernommen Nn,
Theaterbeſiger Georg 2544:

erin Berlin-Schöneberg, 2.
Shonterbeſt ier James ADttr
ner in ee nee
Kaufmann ini KIAN
mann zy zn Shau-
wielen vu ein 3 Fin
Klahr-.zu Berlin: n berg,
5. EIE ke Walter Lemm
in Berlin. Den NI Aufſichts-
zat bilde! Rechtsanwalt.

in Berlin, 2.

-. Dre. Wilhelm

9 arlottenbur;
8. 'Dr. jüris € im: Zelle

nex in Berlin," Vorfſi! enben
Dr. Säns Lu 8, Fellvertteten-
[5 Borſihender Dr. Wilhelm,

übe n mit der
Eh ung Fs "Seit aft vine

Geſe ieh

zwei a Ff “ 4

G: igl. A.

EHE Ei PREN Berlin Mte Mi 152..

d, ri
Ben a a Ge EI
der leßten zwei Wochen der Zeichnungsfriſt ;
lediglich zur Annahme von Zeichnungen

Über die üblichen Kaſſenſtunden hinaus auch von

8 bis 5 Uhr nachmittags

offenhalten. Ferner werden unſere Groß-Berliner Depo»
ſitenkaſſen während der ganzen Dauer der Zeichnungsfriſt

' 8wvangsverſteigerung,
EM Dere der Gwangsvoll | fj;

“Medung, 100. ebruar 1919,
Bormittags 114 Uhr,

124, verſteigert
en das im Grundbuchs von

2723 (vingeträgenet
17,

Neh-
eingetragene

geöffnet ſein.

Berlin; Hon 24. September 1918.

Bauk für Handel und Induſtrie,

Berliner ' Handels * Geſellſchaft.

. S, Bleichxöder.
Commerz» und Disconto «Bank,
Delbrü> Schikler & Co. Deutſche Bank.

Direction der Disconto-Gofe ſchaft.

9fraum und Saufen,

ſteuermutterrolle Art,

vs den Grundbeſitz betreffen.
Nachweiſungen können auf] S
„Gerichtsſchreiberei einge-

ſehen. werden. reichten Urkunden; insbeſon- Dreödner Vank. Hardy & Co. G. m. b, H.
17. == H berichte] Mendelsfohn & Co.
Beilin Elälerſelde 3 des. Sorſtaaben ds Auff Mitteldeutſche Creditbank,

! den 6. Geptember 1918.

rates und der Reviſoren kann
7 „„Zönigliches Amtsgericht.

Nat ..
Hei dem Been: Ge- ationalbank für Deutſchland,

Außergewöhnlich günstige
- Lebensversicherungen

dieiet jetzt
in Derbindung mit

. Zeichnung auf Kriegsanleihe

die Idana zu Halle a. S.

Für je 20 M. vierteijährl. werden 1000 M. Anleihe versichert, zahlbar bei
Tod, Spätest.nadh 12 Jahren, im letzteren Fayl für Zivilpersonen nod eine
'Barvergütung von je 40 M., für Jugendl. 50 M. - Aufnehmbar Gesunde
vom 7, bis 50. Lebensjahr. = Zulässig Summen bis 10600 M, Anleihe.

Keine ärztliche Uniersuchung. * Keine Wartezeit.
Kriegsgefahr auch für Heeresangehörige 508. eingesdchlossen.
Näheres durch die Direktion in Halle. oder die GeschäNsstelle in Berlin.

aft erfolgen durch Zen eſe

Dundee und Deut»
er Verlag Gefell

Din 3 488 Zeiß

Ge-
Die Ge-
iſt veihen. Bet
erloſchen. =-

7 Deutſche Zei-
Sgeſellſ<haft. mit

in' Berlin iſt Einzelprokura er-
"iht
Ui
18 ade
e
Gindfadenfabr RG
Bresler

iſes
es
ur 4" eilkranken.
Geſellſ<aft
eſ<hränkter Haf.
„Semä dem Geſell»
Pluß vom 15. Auguſt
Geſellſhaftsver-

M eRabern Kaufmann
Jezander Gümm iſt nicht
mehr Geſchäftsführer. Redak-

eg it zum Geſchäfts»

- iſt dahin]
erweitert, daß alle. fich ergeben.
unter
liche Dividende
elſ<after 1.
ür bedürftige Kranke, die Mit.
lieder des Deutſchen Burides
er Vereins für nuaturgemäße

Zeilweiſe, * atur.
ſind, zu ve
um ihnen
Krankenhanſe der Bie
ermäßigten

Ui
die der eelunb:
ganzen Volkes dienenden Ar»
beiten des Deutſchen Bundes
naturgemäße

. zu fördern
ſind. = Bei Nr. Kein ien

lin-Shöneberg und Wilhelm
Gdhulze in Berlin-SHöne-
berg And zu eſmäftsfüßrern ern]

fei
ränk«
Der Kouf-
döſenberg

randenburger

Berlin, 21. September 1918.

auch Mittwochs von 9 Uhr an

in

Hadeſ Hebezeuge |
F Undbertroffen in Bauart,Güte und Leistungsfähigkeit 3
8 - Das Ergebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete FE EETERSR :

1 Deuische R CDEZEU SIE En

Export-

| Bedeutende Mengen 7 |

„| beſ<ränkter Haf«=
' Qugſchulſes = der GSlußtermin| Srunnenplaß-. Zimmer 80, [55 net deu B Dells tung: Kaufmann Erich
auf 22. Oktober 1918, 1 Treppe, verſteigert werden. | der Aftionärverſemmlung vom Daun iſt mi ie mehr Ges E
„den itkags 104 Uhr,1-.285.in Sermsborf, im im hohen| 20 20. ft 1918 iſt zu Ends| ſchäftsführer. Verlags-
| (v08 „dem Königlichen FntS- feht Geil DE 2 u Das Grundtapie Be SSER gen
eht aus den Trennſtüden Kax-| bet
' gerichte, Hiurſelbit, Zimmes 858, er (hergelle 2227, Bir: Wc der WMtiogärver: eſtellt. Ge N! Dre-

apier

"Koklenpapiere

für Schreibmazohlne und Handschrtft für 'Export/“

Werner & Rooszen, Cölln
. | Telegramme: Werroo. Fornruf A 8888, A 8386, A 1525. ““.
4 DE“ Zwelignliederlaszungen : "EN

Bertin * Frankfurt am-Main =» Hamburg * Bagel + Amaterdem
Größtes europätizches Fachunternehmen.

«

in

eg

- CAREr
Kraftwagen Heilen
1414441 Mm,

L.

Talernatiogale Trani
per Bahn und Schiff « Lagerungen - Verzollungen

HANSA -S

- Aktiengesellschaft für Warenverkehr

Filiale Berlin W 8, Kronenstr. 12-13
Verkehr „nach Bulgarien: an Bait und Donaumegs
.« Ui
Verkehr nach der Türkei: Onzhm4% Anm
Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien:
Schleunigste Voranmeldungen erbeten; da Güterverkehr in
| Verkehr nach Polen und der Ukraine.
Niederlassungen

Telephon: Zentrum 8418 (nach 6 Uhr abends Moritzplatz 11597)
zu den billigsten Sätzen.
d:
Mengen
. Verladungen auf dem Donauwege prompt erfolgen. DEE
ze wieder aufgenommen werden soll, .
Skalmierzyce / Lodz / Warschau

Für den Verkehr näch u, von Skandinavien, Finnland u. Baltigchland:
.] STETTIN Beene
- Spozialverkehr nach u, von Desterreich-Ungarn, Belgien, Rolland w Schweiz"

Versicherung bei ersten deutschen
Gegellschaften gegen Transport-«,
Diebstahl- u. Kriegsgefähren

Niederlaszungen

Fracht» und Zollauskünſte kosten-"
los. Fachmäng, Beratung in Aus-
und aha - Angelegenheiten. .

TTT 07 TTM "

„8 €

j

tOÖSPEANNEY VOTYÄNOLPEÄ VFP OTIS PN LGAVYNTSESAPGANÄNTYYSLPES A VPRYAPBYYVYYYBAPN VGF YVSLAED UNN

„ElekfromalorenReparafuren.

Verbrauchsartikel für Belgien
Firmen, die Artikel für den ellgemeinen Gebrauch nach Belgien
exportieren können, werden gebeten, Offerte einzureichen an die ;

Händels-Aktiengesellschaft für Import u. Export
Antwerpen, Nationalestraße 42. s .

Referanzen: Nationalbank für Deutschland, Berlin W8-
BankfürHandelu.Industrie, Frankfurta.M.

Eleitrokängebaknen auch mis GEBIt- ;
. greifer zur Entladung von Schiffen

: onImar vy. Elzenbahnwagen. Dranhtseil
Maſhine mark bvanhnen, Kebeikrane, Gurt»
Erſcheinungsweiſe förderer, Becharwerke
Zmal. wöchentlictz

bis zu einer Million Stück

ADOLF BLEICHERT & c. LEIPZIG

„Bewährter
: Stellenvermitilep NEUSS 8. Rh. Elsenkonzttiect.), UGATENSGG | 0b,-Dzt
zu kaufen gesucht,|. enger! NEUSS 8. Rh. Fbenkonatrwitd, UGATENEGG 1.00

| INGENIEURBÜROS; Düsveldorf, Henzahaus. Berün W68,Lelprigar

| Straße 1238. Bauthen, O.-S. =“ VERTRETER: Hamburg, Ferdinand
atraßs 5. Hannover, Hegelatiaßs 1. Magdeburg, Löneburger
Straße 9. Danzig, Kohlanmarkt 9. Breman, An der Schlechte 20 EX

Offerte dn Ing, 3. Tonkovich & Coy
Wien TI, Laurenzerberg 4.

[OTASCHHHEeNfabrik „ten, Indufirie |

Berlin S.59 « Jahnstr. 15/163. | Wie Joufen
Tel,: Moriizalatz 11374, -- Telegr.-Adr.: Kaufguth. L

Liefer für Wirekten Herechedurf Stelen

RER TEE WEREGNETE

„Licht, Kraft- und Klingel- „Anlagen

werden eachgemäß ausgeführt.

Installations-Büro Otto D Schmidt,

Oranienstraße 173. Bei iKNchtlichen Störungen bediene

größen, liefert iv größten Men gen an Stadtverwaltungen
[] Georgenfir<ſtr.50(b, Alexanderpl.)|  " Titehtige Vertreite an allen platzen: geguncht.
Offerte an Tag. 3. Tonkorich & u JDrahiwerke Wilkeim Rauner,
ofeutertig,

NOfnpiSChe Bolz TE Gelüloib File Holzschuhe,
blank - feine verkupfert
; Wachswalzen- ] Werke und Kininhandolsgoschäfts 6ogen Knaea6rare zu,
Scpaliplatten- Abfälle, erw indechlen), Hotzzchuh-GroBblg, DEtzeldorf;“
Wien 1, Lauronzerberg 4;.. Post Bredenbruch, Kreis Iserlohn, “ (SET ASIEN eS G e - LI GOGOS (] [7 3
- : ereinigte Rönigg- 8. Lawahüjte, A.-G, Bat
| zu Sommeorpreigen-
ofert" "Pampe für Haus

E ' ; E. Hartgummi-. |vrous.. Form in ation Größen, holländ. Form in. tzwerg,
"zu kaufen Sezucht, wii. LISCHUFÜNEO „nus SS2tMlatten-Ubin Weta
SHengbalt 28),0 5 Hüten 1 dl 4 .

Vollständ. zerlegh., ol
Wellblechhäuger .

Piſs Sveeignet als Danbureaus, [5]

man zich des Ver fes Mp1. 15 165.3 -

M | 2 Montagebuden, W.
Si iegel | 8E K nene Telephon: 7 7] 9 häuger, Wärterhäusche
„Siegellae Konkur enrlont Meinplats Frlerde! m. LN nke [2] ] Arbeiter, Militär« u. 150: X

8 lier- Kranken » Baracken, 2

DVB. 6. Grußenartikel:
D Wettörlutien, Schflfelrlanen, Grubdenkloaette, Trinkwaggergefäße. [5

. 0009600909000
EREN ANNI

| GexhäfNeilang eina großen Unlomehnans

Ew Berlin, wird eins Fapzöniich Kelt unter folgenden
odiagüngen gezu! rfehrener Kaufmann, rigt, unbedingt
Wir ſuchen zum fofortigen Eintritt, ſpäteſtens aber am vertrauenswürdig mit nur eraten Referenzen, genaus Konnt-

Kaufmann, 1.2 (| [+ Oktober d. I. einen ==. nisss auf dem gegamten Gebiets des Verlags- und Anzeigen-
. ; :häftes, militärirei. -- Gef, Angeb; Beif
erſte-Kraft, für das Zentralbüro eines größeren | Ghreiber für unfer Lohnbüro, , Eobonslaufen Arfrel ef, Angebote unter Beifügung eines

Lobenslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr-.:
Maſchinengeſchäftes geſucht. Geſuchter foll ſelbſtändig Angebots unter Angabe der bisberigen Tätigkeit, der Ge-| 5

Pfd. (5, 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt. Rabatt.
Vergand ni icht „unter“ 4 Pfd. Qualitätsproben gegen Ein-
zahlung von 80 Pf. auf Postscheckkonto Cöln 28252.
d CARL PESCHEL Crofeld SZ,

Telegr.- Ades - Charlottenburg, ;
Der CQalvanistraße 38.

Amt Wilhelm 4903 u. 4847.

Reklame- Beamter |?

möglichſt- mit elektrotechniſchen Warenkenntniſſen, erfahren im ZE
| ] Preis ſienweſen Kr im Ei und Berteuf, 8 e inem Gefl.
3 m ns , Zeugnisa

Stellenangebote liegen in a allen Gegchäftsstellen des der 5 ir erb ie fis der Gehaltsan! en ae Angabe
Verlags Ulletein & Co. Kkoptenlos zur Eingicht AUB. Brown, Boveri Q Cie. A.-G.
n es ar GHESHEHHIEENN: Apteilung Initallationen, Mannheim O 4, 8/9,

MIER

ARE 7

„ichen Einkommens vater '„0206“ Ullsteinhaus, Berlin 8Ww. 68.

den Verkehr mit den ausländiſchen Filiaten führen, bezw. R | haltsanſprüche und des Ii Titärvechä [tniſſes ſind au richten as die |: | .
Gn ne SH M etOeT. S. 3. Geert, Berlin-Lichtenberg. |> SE EEE GN ENNO
Re egebote mit genaue Sitzlogung Der O8: ! „Buchhatter(in) a EEE GOING EE EHT SIRENE GE
haltsanfprüche, Des Eintrittstermins, ſowie der Militär- | ehema zz 27100 eſchreiben vertt: z - === Falful ator < =

-5W 68, Rod tr. Fis ? :
veehöhn ER: 11075 Ueinhaus Soil € | Tüchtige Reiſende - | AI, el mers, Gimme] 4 aus der Metclwarenbranche, welcher bereits als ſolcher

tätig war, zum ſofortigen Eintritt geſucht. . Bewerbungen
auch Kriegsbeſchädigte aus der Werkzeugbran<e mit in - mit Angabe der Gehaltgauſprüge und-Zeugnisabſchrijten
Erfolgreicher Kaufmann! | großen Sachkenntniſſen, die fi über erfolgreihe Tätiga m| gur Leitung einer Unfallſtation is

find, einzureihen an Weiß & Samek, Berlin-Wilmers-
keit ausweiſen können, wollen ausführliche Angebote ein« 111) wird geeignete Kraft geſucht dorf, Fabel drie Grohe M.

für die Leitung eines des besten Markevartikel-Unter- "8

nehmens, das auch jetzt gute Konjunktur hat, gesucht. | m

reichen unter I. 9819 bei Daube u. Co.,:Berkin 857. 18. 13 fe: EE R EI ern - EE

u en Dannenberg, EE Heern ir dis behürdlich entelgnaten Türkligkea,
Veberwadchupg der Heistellung, der Kelklation und des EI 1 ESU (FP 4 -==41 it erlin-Licleriede ansteroliven, Kleiderhaken vsw. Vollwortigen. Ereata.aus
mit grossem Umsatz verbundenen Vertriebs und Vergans| nn Szz5 02 Verlängerte Wilhelmſtr. 84 |Solz und. Bisen und euchen zum provieioneweigen. Vertrieb"

nnr ennmnmmeren di leicht käuflich Ge Stä a *
pre ie Ara en Keen WS BELſIM er ungstem iler! „Sur, | hpete Werten
gewesenen Herren unter Angabe von Referenzen, des bis- 9 E H pedient(in . vis [7099 [2] 2 (7) "Erp er er,
herigen Einkommens und der Gehaltsansprüche unter 5222 kf. verlangt, Gut LNCH N „105

'Vilsteinhaus, Berlin SW. 68. von großem Induſtrie-Konzern zur Yes ewerber elieben Off: m Go ar Angeb. unter 5264 an Vlsteinbaus, Box): 3W 68. erbeten,
altsanſpt. u. „Wpl. 1 162 -:
000000050000500006002600000900008 | reitung aller Berfiherungsangelegen- |ſteingi "Gaue . S1 einzu „STEEN IXER ü- ZEICHBER, |
13 EA
Im Zeitungsfach erfahrener. Serv ob ober „Dame heiten für dauernde Aaſtellung geſucht. 9 mititärfrei, mit praftiſHer Vorbildung im Epparatebie is
mit guter Handſ<hri! 4 un n Serſtän nis für A „geſhmad - Bewerbungen mit Angabe der verſicherungstechniſhen Aus PTEKEN Konſtruktion und Kalinlotion für dauernde Stellung jo- fü
volle Anordnung und Ausſftattung nzeig bildung, des Lebenslaufes der Gehaltsanſprücße und Zeugnis- organtietor G befähigter Fach: fort geſucht. “ Bewdobungsfchreiben mit Angabe der Ge»
E e di T e n t (in) . D jabſchriften zu richten unter 5271 an das Ulſteinhauys, Berlin 8W 68. gann (Chri Hteileng eitung der haltganſprüche Bei Zeugnisabſchriften find einzureichen an |
LP - ezeee zk kle gen Tree liner Handelsunternohmens & N Weiß& Samek, BIn,- „Wilmargda:h, Babataherger SH A. Y-
IP SU zur e dei Ul 1: Ny ür 2 u ge? m
zu baldigem Eintritt: geſuc<t. Angebote mit Angabe nN (ARSOTET TSEChISRe Gen. Betrinds auer Dt HER EGeanche Rur olchei = - < =

bisheriger Tätigkeit, Referenzen, Reunion ſhrifien und
'

Gehalt: ind unter V.
atari GW 1) Krauſenſtr. 88.99, zu richten, „einen ZUVerlägsigen Zeamten,
0089.00000020003000060900905000009600 welcher möglichet in gleicher Eigengchaft bereite:

zr tätig war. Es kommen nur gewissenbafte, vollständig *
Wir ſuchen zum 1. 10. zum Vermeſſen u. Exped. von Gtapteöhren | militärfreie Herren in Betracht, welche mit der Aus-
|
|

* un] Herreit, auch Kriegsbeſhädigte, | 2!
die durch intenſive. Avbeit ſich
) in kurzer Zeit ein großes Ar-|==

- Eins „I ANN Geſellſchaft plant
ur Erweiterung * bezw. Ergänzung be»
ze Anlagen die: Errichtung einer um-
fangreichen, modernen Fabrik zum Bau

Z landwirſſchaftlicher Naſchineau, Geräte.

Hierfür ſucht ſie den geeigneten

= FE IM, =

Verlan( ne wird. eine ſtarke, willenskräſtige
. „Perſönlichkeit, die techniſch u. kaufmänniich hin-
reichend verſiert ijt, um nah beſtimmten Ge-
ſichispuniten Entwyrf, Bau und fpätere

- . Leitung - der großzügig gedachten Neuanlage
erfolgreich übernehmen zu können. Bewerber
müſſen im Bau amerikaniſcher Standard-Typen
Fie ſein und ihre Befähigung einwand-
frei. nachweiſen können. == Zuſammengehen

- „mit - einer beſtehenden Ma'<Hinenjabrik . von
Ruf und . Bedeutung eventuell beporzugt.

beitsgebiet ſchaffen wollen, wol»
Ten fic) bewerben. - Ausführliche
„ Angebote nebſf Referenzen unt.
Beifügung eiges Bildes und
Angobe des bisher bezogenen
jährlichen Einkommens. Chiffr2
2 Lliſteinhaus, Bln. SW. 68.

3- Rvaft event, Aelegabeſehäbigten Ge RE Lewe DER Ube Tana

ehrling für Büro, Lager, Expedition, rahardt & €s. G. m. 5.

2 Lehrlinge für. unſere Fabrik. 7 Max Berna t & €&. G. M. Du Hr, =
Berlin NO. 43, Barnimstraße 13.

Sriftl. Bewerb Ix Gehaltsanſprücen an Munitions-Preß- und Ziehwerk, |

vi jewerbungen mi ehallis( . -.

| . EEE UME OBSEE GST ESE RTE 8 Organiſator
Automobil und Luftfahrzeug-Zubehör Gegellschaft, EIS Ei << z th (Geiß) für großzügige Einfüh-|Z

Halensee, Paulsborner Straße 21. zung eines vielberſpröchenden

: 'g
Artikels (Fußmatten) geſucht.
fochniSch gebildeten Vorkalkalator EEB SN Bags
zum Fogtgetzen von Akkordpreisen in der Holz- sowie Eigen-| Drliden Gebieten wir rich her
bearbeitung. Erwünscht eind Erfahrungen im Flugzeugbau. weſen ei men «
Bewerber wollen „Gesuche mit Angabe der Gebalts- Frage, auc<ß Kriegsbeſchädigte,
ansprüche, Militärverhäliniess und der frübestaen Eintritte- Beteiligung auf "Bunjeh 98
möglichkeit unter Beifügung von Zeugbisabsohriften und ſtattet, - Ausführliche Angebote =
Lichtbild richten an nebſt Referen: ==

AsSiStent des Exportleiters

für erstes Exporthäus Por sofort oder Später gesucht,
Herren mit Sprachkenntniegen bevorzugt, . Ausführ-
liches Angebots mit Gehalteansprüchen, - Zeugnis-

S90000008

| TELE9009.0000.280/

„abschriften und Angabe. der. Militärverhältniege 80wie Personatia Fl, Zen unter Beifäj- =- Angebote unter 5179 - Ullſteingaus, Berlin 5% 68.
1 Ge 2 Ketteler 0 Z| Daimler-Motoren-Gesellschaft 222073.) ! * Berſgalegenhal nerangt ub ni
1'005 ".- Werk in Sindelfingen. ſtainhaus, Bln, SW. GB. STNR 1 NN Em mu

E >=

Wir ſuchen zum möglichſt ſofortigen Eintritt

= Techniker

v ere Projeftabteilung, für unſere -Abteilung für Tro>euanlagen,
ie un iſche KennIR Erw SE Dach ſuchen wir noh einige >

Zeichner oder Zeichnerinnen..

Ausführliche Angebote mit Angabe. des Eintrittstermins und der Gehaltsanſprüche
erbeten unter Bezeich! mu ona an die Rheinfsehe Dampfkesgel- m.
Maschnentak: Büttner G. m. b. H, Ueräingen a. Raein.

[23]

x die Unterſuchung ud Begutachtun;
„m ausländiſchen Sralagerſtäzten wird

- vin tüchtiger fr<fkundiger

- Berg-Jugenieur

=== geſitchft, ===
Zn rage kommt nur allererſte Kraft, die nä<weislich bereits
Bro “ in gleicher Eigenſchaft im Auslande tätig geweſen
83 ber die notwendigen Sprachfenntniſſe verfügt. Wel
HEN, Unter Beifügung von Le! ruf eugnisabj<riften und
*'' Referenzen fowie Angabe der Ge! iche und -des früheſten
„Eintrittstermins unter „5270“ Uiiteinas, Berlin S'

j Wir auchen, für gofort
Wichtige Konstrukteure

für allgemeinen Masehinenbau.

Angebote mit Zeugnisabechriftan, Gobaltsansprüchen,
Angabe des Miliiärverhältpläges zu richten an

Deutsche Wafien- u.Munitionsfahriken
Kugel- und Kugeltagerwerk
Berlin-Borsigwaide.

Elektrotechniker

Große

hat ihr

Generalmandat

Groß- „Berlin -

an »einen geſchäftstüchtigen und
kautiongfähig. Heren zu vergeben.
Vorausjezung bilden nachge» | <=;
wieſenes Organiſationstalent und
Eignung zu intenſiver Unter-
fung der Akquiſitionskräfte.
eben Fizum werden hohe

Proviſionen uſw. gewährt. Alle
Koſten für den Betrieb der Ver-
waltungsſtelle ſowie -zür. die Or-
ganiſation gehen zu Laſten der
Geſelijſ<aft.

Gefl. Bewerbungen mit Lebens-
lauf, Bild und 'genauem YAus-
weis über bisherige Tätigkeit und
Erfolgeunter Bu Z-UnReinhaus,
Berlin SW. 88.

FE

&
3

Hh

| es

jn Erſtes'Chiru! je-Inſtenmenten
ws (eptl, jüngere Jugenieure), Unternehmen [u 4 zum 1, Ol+
BR ettüngele "Transformatoren! tober kaufmänniſchen

“ onen, und Ha!
Ca Me [ationen geſucht. enen in der ve und Gan

1* yud Ausführun einſchließlich der Montagekorreſpondenz gewandt Gegen
: und erfahren Pan. bein bote mit Sebenslauf, Bild, Zeugnis- indgl. Ein]. eugnis
*;abſe<hriften und-Angabe der Militäroerhältniſſe ſowie der Gehalts: en Has
““anjprüche an Lui eſte. 08.

Cie. 6.w.b.H.,

"Brown, Boveri
% aunbheim O 4, 8/9.

Abteilung Inſtallationen,

4ShSTSTeSITENISÜSIETENSES . Kaufin. Lehrling.
17] lichſt baldigen Antritt für eine. 7) (M
iin 4] ſuche zum mögl jeht Salhigen Enric für eine 0/8 ;] Zungsr Mann mit gute
3 Bea Wan das erfahrenen SOE EE Büro und Expedition 8
2 Ingenieur E: Gur 0 H
allgem, Maſchinenbau, aratebaynt, Werk»
0 ſtattse nung, Dlehabwie R 1Ofeignete Bor = wenge geffGat für
0! eine fan
Oe en ae R
--. en ens! m
Beiden irvechä ns, Gehatteanprun ud)
5 0) Lehrling
0 - F. Ergang, Magdeburg,  Z|Sohn achtbarer Eltern, H8-
= Preſy zy. Stanawerk,  Sonderwerk für Brauerei» 01zif wiſſenhafte Ausbildung, ſuchen
Dm Mälzerei-Etnrttungen. -2 | für Kaufmänniſche z ebieilung
jn)

Gra
neNeÜeewruoncenrnenrPnia Sobritation 1 Bart Gemalt phos.
4 KEFENRN: . „nennen graphiſcher 5. kinomatograph|

s is 8 arate, .
7 j n 7 | h ij Z Mal PIEIEN DEN
| Zeic ner evtl. Zelchneri Lohne
4 mit tadelloſer Handſrift air topographiſche Pläne und t
Grubenkarien zum möglichſt ſofortigen Eintritt. v grÜnhIGE Emnfmännie Aug:
ne delt ebaſe eG, En et. bung. Berſonlige Vorſtel,
ten, Angabe des früheſten Eintrittslerinities find j iin KE Biben JN

. 3029 an die

unter T.
c<ten mnter T, ne

Ia, Berlin SW 19,

- Lehrling

mit. guter Schulbildung, mb,
| mit „Einjä z.B eugni pa
Stellung

vum Lehmann At

Tüchtiger Werkmeiſter

bur<aus uverläſſig und umſichtig, der bereits als ſolcher Haugvogteiplaz 8
p tätig ch und pn SEcfahrungen in der
ena ritation befitt, für große Mytallwarenfabrik mit Diener 5
Preß«, Zieh» u. Stanzwerk ſofort geſacht, Bewerbungs- . , N
| reiben mit nt vope der Gehaltsanſprüche und Zeugnis- |B welcher auc mit Gartenardeit |

en an Weiß & (

ſchriften jamer,
Berlin Wimeradocl, Babelzverge Sirahe 4 0 '

ſü | vertraut
h Stellung,
üg Ullſteinhaus, Berlin SW 88,

UE
Tüchtige 5
Rontoriltin

EN
EN
EI

Stellenangebote Hegen in allen Gegohäſtagtellen des
Sammmmmementgempm gum Aetoategezenengenmameemamaewnzazens meme emen
-. Verlags Ulletoin & Co. kostenlos zur Einsicht aus
m Qocz

veries zum baldigen

im 6 fert SZ Wntiltt gent. 8

150 ehrere per ebte E ZS

S Thomasphosphat- 2

| Stekory piſtinnen ?Etana6m.b. h..

Z W 35, Karls8bad 17, I. Z

B uch hal feriun e n SENAT RRNTUNNTAUNNE
beitageil 8 bis 3

Kontoriſtin

f. Fernſpr, u, Regiſtratur ſowie

Stenotypiſtin,

ott u. iſſenhaft arbeitend,
ür ſofort g Ren

Adolf, Roi Berlin 80 16,
bpenider Str, 64.

„Kontoristin

mit Kenntnis- der Schreibmas

Aaupfeell für Deme:naihafl Randwerkelleferungen

G. m, b. H,
Berlin SW 61, Teltower Straße 1--4,

„Ä0090904494900004004:

'.„Züchtige Kontoriſtinnen
(56 Steuzotypiſtinnen

ſucht zum baldigen Eintritt

'S ei gs Wernev, Aktiengeſellſchaft,
Berlin- Marienfelde,

Z Perſelte Gienotdppiſtinnen

zum ſofortigen Antritt geſucht. Vorzſiſtellen
zum Jofortig a 0-48 ier der

1068:

fachen Büroarbel en vertraut
(keine Anfängerin), Oſten woh. |:
nend, geſucht.

Schriftliche Bewerbungen mit.
Sehaltzanſprüßen, Lebenslauf;
eugnisa! riſten an
mit Zeugniſſen zwi" * Zeugnisabſ

Viehzentrale,

Pro Domo Treuhand 8 'o-Gezelis%aft für Gmndbecit & | Zuehtviehabteitung,

is . Leipziger Straße: 23... . Magerviehhof, .:“ :
2 S000906603000000060002900200000000200 Friedrichsfelde-Berlin,

Altiergeichſsaft Kontor von

09090089900S00008000080000000000020090000006.0000000.0

tH rachkenntni e beſitzt und auch

in Mathematik bewandert iſt.
Offerten erbeten unte? „W.
1“ Ullſteinhaus,

g 3 'Gefährtin Sucht f. ſof. b. ſpät. Bel |
; - Oewandie Gtenothpiſtin 3 Banke vent.ate) Kindermädchen
H Remington) fü techniſches Bit 5 Shularbeit, für die Zeit von| 1 ainjährigem Kind. Gehalts-
beſit. Gejtlide Wngebele erbeten an  Sariugt Rg wle wut afREl EE HIUENEN
? Dr. Paul Meyer A.-G,, 7/3 enauſtge und franzönie| Friedenau, Ifoldeſtr. 6.

Berlin N. 39, Lynarxrftraße 5-6.

280899996 08696 2090962 665256290.0208%
8w 6, Kochſttaße. |

sE Vo n t vV r i ti t n Kinderliebes Hausmädchen

| für Poſtexpedition, die auch mit Stenographie und Schreibmaſchine | od, Kinderfrl. 3, 1. Okt. oder | -22fendamm
vertraut iſt, für ſogleic) oder 1. Oktober geſucht. Perſönliche | 15. Okt. in ruh. Haugsh. für

Mädchen für alles

„| ohne Kochen als 2. „fausmädh, .
Berlin| zum 1. Okt. geſucht. Meldung.
vorm. 10---12 od. nohm.
Frau Dir, Kleinau,
Kurfürſtendamm 62, 1. rechts,

Ueinmädchze:n |

.

Meld: 46, 1,
en Guſtav Lohſe, Bine IEXZ ES netgear R DETEN Garth,
rp p ZT -7-
Geſucht für Nov. oder 1. Dez Alleinmäd eit
Geübte Stenotypistinnen || wd as Ram anne mnädgen
bildete, evangeliſche, erfahrene, fanglähe Beugn., |. mittelgr.
zu möglichet eofortigem Eintritt geeucbt. Bewer- gewiſſenhafte Shalt 3, 1. Okt, evtl. päter
bungen zit Lobenelauf Zeugnlanbeohriften. Angabe je 30 hoelottenburg
er (:) 803) cl ien iniritis-
termines unter Dem Kennzeichen „P, 15“ erbeten an i Erz ich erin Pepe 1, Ir nis 16-2 ün
mit höh. Töchterſ dung, tun
Daimier-Motoren-Gegallgehaft,Seriin-Mariosflde, | Ji. Tanig. Gepe, aus fee EUERN

guter, mögli: |t kin!

Über 26 3 Jahre ör Stellewermitlerin Jept Raiſer«

damm 6. damm 6, Wilh. 56'

milte, nicht

[es mit Zuten Empfehlungen
Mehrere Kontoriffiunen BESSE us aude won
PAFA ebe eig ga jn Ebeſſeren Haugh. 1. 10. "ns
he | vie flott Maſchinenſchreiben, für. unſer Militärbüro ſofort | ea ſand de Su Raten Berliner Str. 117, IN, Char
gehal, Damen mit Erfahrungen in Reklamattions-Angelegen- Gewandte Gezellſchafterin. Mög- Welibliches
eiten bevorzug/ t Verſtändnis für di,
des Samabolien Deen NA USDENSORAN

ehe Kngellager- u. Werkzeugfabrik G. m. bd. H-
Berlin»-Weißenſce, Riebeſtraße,

Mohrere flotte Stenotypistinnen':

füaden ſofort ſofort oder ſpäter bei großer Aktiengeſeliſchaft Berlins
FAG un bote mit Lebenslouf, eugnisabſchriften und Ge- E

Sommer auf dem Lande. Be-
werbun; en mit Lebenslauf, Zeug-
nisabſ; Heiften, Bild , Gehalts-

find, koſtenlos ſede gewünſchte
Stell, im' Arbeitsnacwels ite
Stadt Berlin, Abt. f. Hausper«
Bat Eichhornſtr, (nahe

otsdamer, Plag), - Meltin en
mit t Papieren nachm. 4--7' Uhr.

2

anſprüchen an Frau Dr. Wil8-
vort Bertin - Halenſee, „Pauls-

' Mesge!-Anbau-Gegellschaft m. b. I,

|, findet dauernde8
erten unter 6145 |K

ſchine u. S. vographig, u. ein«-|

„4Rochenweſen iſe

haltsanjprüchen erbeten unter 5189 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. notto ohne Toneruvgezuschlag. *

Erfehrener Kaufmann

I | Kolonialw (w «Großh., Reederei, 49 Jahre Prokuriſt &. gr. Fabrik.-im

Tüchtige Stenotypiſtinnen
et oder ſpät t. Bewerb
* Übjeeiften und Gegeltbanſrügen fand zu pte In
DP. A. Soheu 8,1m.b.4,, Werkzengmagchlnenfabrik
. - Abt, E,-Berlin NW 87, Neues Uter.

an Kriege - Bantbuh, en ih, bilanzficher, repräfentationsfähi;
; 48 Zahre, ſu: ete Verſrakeng nn Sl
Tücht, Stenotypistinnen tm"äg ww wr ns Sm
- - mit mebrjähriger Praxit, eowie Junger Menn, Lontoriſt
| ät Büro, Dr
IMontorisStinne nimh aging an ws ns

faut Folter Maſchinenſchrei-

J Rebenbeſ<äftigung,
Nißler, Pariſer Ste, 18,

Erfahrener Kaimann

für Registratur und Posfexpeditlon zum
möglichst baldigen Eintritt verlangt;
Meldungen von 9 bis 1 Uhr vormittags.

fferten unter 'O, 7418 Ull»

ein»Ftiliale : Oberſchö
BeincHlale „Dberie newalde, N

Hausverwaltung

übernimmt am ſichtiger, ARDDEE

Dorotheenstr. 77-78.

Gefl, Offerten mit Gehaltsansprüchen erb,

WolfHerrmann, Leibnizstr.60 ?

ESE neben |

Gewandte Telephonistin

SERER Krlonialw.-Großh., Neederel, tändiger Beamter, Näheres
19 Fahre Profurift 1. pls 1510.

R Beit ds Belege „Dell,

tenot Stim HIRSI W DR 273, Cihnforhmier-behrfee
m | gecignete Beeten <l | geſucht für meinen Gohn, 16 5.
|] oder „Vetollg, 1 at 8. Untern en kleinen Ort Broy.

perfekt, xu gofort oder später gesncht, 8 m: 2068 Ullſteinhaus, Bez Bin [RERNTOENEN 36, Reus
[]
»
[]
u

Vnter dieser Rubrik kogtet die Zeile

60 Pfg. r»eito ohns Teuerungszuschlag.
7

mit mehrjähriger Praxis zur Bo- / 40), fugt Tbtagsb, " "Gebildete damos
TERE PARTIEN [03h BITE MRR wand m ep a
, a
NegSel-Anbau-BeSeilehatt m. D. H. Bi EE erge Baa

“Jalleinſteh. Herrn die Wirtſchaft

erb. „Erd.
- 2orotheonst 77-78, Ai ' EEE Friedenau, Nheinſte,|zu Ww. eflehen Refa gegenfeit 5]
. ea << unge Berfüoung: x. I. Eb: erftein;
EEE IINGENE j 1 Befelftgung Im im Bür0. | felento nde 1 Stange,
; 8014“ . geb,
"Verkäuferinnen |] bmi eus am w 538 EE als
gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht 7 . 1. 10, 18. 2 393 Ull-
für ves Gantner ““- geteihals Berlins un aber " Gn TEE
nekderiſche Kenntniſſe erforderlich 4; empftehl [% Ra-
„Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften an den H|tbenower 4780 ſucht Unges Mädchen
. "Schnittmuſter «- Vertrieb des Verlages : R - Gebiſd fe: gewöle water 8 Mel €, Ans
Ulſtein. & Co, Berlin SW 68 1] e . |Seein EB: eap5
Kochftraße 23 |: Fa hä]
uehälterin [3% M EEE

40er . Jahre, parfekt in Küche| Hausm:
11d [544 (24 heiterem, (epn b WERDEN
Dorhagene Siedle 40,

em arakter, von großer
a, Offiziersfamilien für Steuo« ENEN felt, fact je

'Kontoriftin, - | D nun

eſucht für Kontokorrent 11. An»

b. .
paſs erin für Regiſtratur, ruphie, Schreibmaſchine und > Erfahren
nitas, Friedrichſtr. 1816, Buch lung ge ut „Zeins An | v ſtänd vun IE Hm alt in feng, Rinder inerin
GEL emen ? I
fänger ait erſö Bote Bebe „Gaitke Reforenzen, ucht Vorm itaggarh. Am li:
Ste t : 9 Weith Fn GE ERT ESSIGE: Det Ed, den R,
00 YBiS in- nvalidendank,: Unter deu Lin» is Binſe, Straße 1 il Were
von, größerer Genoſſenſchafts, den 2, 1, Gtattliche, "gebildete, ' ſympath. 0) Zinderfräuleln
bank ſofort, ſpäteſtens 30. Guche für meinen Sam nn erfr; Ulein
efuc<ht. Arbeitszeit von 8--4.
Bawerbungen mit  Gehatts-| 2 82oß. Kindern tücht- (he ſucht aum 1, od. 15, Okt; Stel<
anſprüchen unter 5123 Ullſtein» H beſſ. Hausmädchen m. „muten in. en een erb. mit Erpaltse
haus, Berlin SW. 68. Gneider ReOt Foam Bof D Bertin, uten Cha, | IE ER „| Bft Eren - 1L ſtein
m Barti Fur EIE HT Pr Bauche T, R ei
Perfekte StenofypiStin| Süße, H nvenhlends: 1 | (18 Beh elfte Ea ttge“
beit | vertraut, Jucht Stellung zum
Br ' ol Bernt 38 th pip n Ei 7 MINN eo. |: am Aeſtere nde. Zu erfragen bei
ande, erlin , elling« r “ De Dd 372
ſtraße 7. Henan ſchluß, Frau Die. %| Wirtschafterln, gpl 1. Gartenbaus, IV Sti -
Tüchtige Geſucht möglichſt z. E» |juverl,, gute Zeugn., | Stelly. Sräulein -
ein; ern, eint e ov T
Reqiſirafurbeomtinnen Fefahrene, b. älter, hep, Meinekeſtr- 20,12% Sim ung KE einen finde,

Stülze Arnhe Teltower

tuen" Portier. Straße M "Berlin,

7. Arzthaushalt, Fam.« pi .

Verlangt wird -hauptſ. irtschafterin mM a [| €e h [-B | | 4

gutes 1 jäten Uusbeſt, Sel M KIM t geh 5 zel: E30 qu Äürgerl, et 73
qush.

'| Gewandt, Snusmädchen |eaße 66a. SE m gee
Tüchtige Bitlſmaſierin, Berlin,

ille, Lanfwij
„jz“ 2 Perſonen verlangt zum Perharlottenſte, 40, 2 San ig.
11, zeter el Uhl 7389.
» rechts, . dv |fucht, geſt. auf jahrel., erfolgr, ia
3-5 nachm. (ER t Frauenl. 2 wk. iegerfr au

bald od. ſpät. Stelg. ef. ang. fut Reinema Ie Dh

unt. Tpf, *9495 U „FÜ. Tem gen Ers 48
pelhof, Berliner Ei, 6.

"“Yofort verlangt.
Zentralverteilungsftelle
für Nähfäden, Mohrenſtr.

vba 507

DAME,

welße flott fenagiäppeien
kann, gewandt in der Bedien.
der Gdreibmaſchine' und im

"Sohn,
1 ſteife, Le

78,1 uft

Süng. zweites Mädchen
» Berlangt Dt. Pauſon, -Schaper-
ſtraße 16,

Berlin 3 NE 7%

Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Ur, 490.

und Peusionen koptentos ab.

EE EUEEIIIARINN

0. (] |
Für Reiſe und
Das Relss- und Verkehrs-Bilro der Voaslszchen Zeitung. Berlin SW 68, Markgrafen, 67,

erteilt Auskunft in allen Koigw-Augelrgenheiten ung gibt Prospekte von Kurorien, Hotels
Fernspr,; Moritzp!aiz 11200 bis 11830 80wie 15280 bis 15291,

Verantwortlich für die Redaktion: -
H. Bachmann in Berlin.

EE EIE PRE EE ERISHE NT GI RRZN

ANDErung

Erscheint an jedem Mittwoch. Die gicbengespaltens Kolouelzeile oder deren Raum Koatet
80 Pf. u 40%, Teuerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßlzung laut Tarif.
der Anzeigen-Annahme für die Beilage „Für Reize und Wanderung“ Dienstag vorm. 10 Uhr.

Ur. 42 ;
Mittwoch, den 25. September 1918

Schluß

Rleine Mitteilungen,

Thüringen, Das Sanatorium Schloß Harth in-Berka iſt
yuch im Herbſt, dieſer für Thüringen "beſonders günſtigen Jahress
geit, geöffnet. Nerven», Herz= und Magenkranke ſowie -Unter-
gee finden gute Verpflegung und individuelle ärztliche Be«

ndlung. . ?

Meran, Alle drei Kurgemeinden haben im Hinbli> auf die |

gegebenen Verhältniſſe und insbeſondere die Ernährungsſchwie=
wigkeiten beſchloſſen, von der Wiederaufnhme des Kurbetriebs um
Winter 1918/19 abzuſehen, . ? ]

'Die Neſchen-Scheivbekbahn, Der Bau dieſer Bahn macht -|:

gute Fortſ ritto, Bei Toeſens iſt ex in vollem Gang, bis Naus
Ders iſt die Traſſierung fertig. Hochfinſtermünz ſoll einen Bahnhof
bekommen, Die Traſſierung Mals-Heid iſt im-Gange, dieſe Stre>e
wird zwei große Kehrtunnels enthalten. „An Großartigkeit wird
die neue Dahn ſogar die Arlbergbahn 'Übertreffen,.

Altheide, Unſer Badeort bleibt Herbſt und Winter in vollem
Betriebe, Das Kurhaus, in welchem ſich die. Offizierſtation des
Reſervelazaretts befindet, und. das. Sanatorium verfügen Über
Hdivekte Zuleitungen aus deim „Großen. Sprudel“, fo daß die heil»
Fräftigen, natürlichen Kohlenſäurebäder im Hauſs genommen
werden fönnen. Auch eine Anzahl Logierhäufer, welche Zentral-
Heizung beſitzen, haben ſich auf idie 'Winterkur eingerichtet, . Die
Verpflegung iſt unter Berückſichtigung der behördlichen Vorſchrif

tea bisher recht

4 zufriedenſtellemd geweſen. Auskunft erteilt bes
reitwilligſt die Badeverwaltung. , ;

Handgepäck, Vielfach werden von Reiſenden. -- beſonders dex
D-Züge -- Handgepädjtüce über den. tariſfmäßig zugelaſſenen Um-
fang mitgeführt. Dies iſt verboten. Die Reiſenden ſclen von den
Beamten veranlaßt werden, unzuläſſige Handgepädſtüke als Gepäck
aufzugeben. Die Gänge in den D-Zugwagen 'müſſen unbedingt
von Gepädcſtüc>en, die nicht in den Handgepäckneßen unterzubringen
find, freigehalten werden, n 1 AE IEE

Briefkalten,

- 7994) Herx Georg St, fragt: „Wer kann mir für einen 18tägi-
gen Aufenthalt von Ende September an eine gute, preiswerie
Penſion mit tadelloſer Verpflegung (Milch, Eier, Butter) für drei
Perſonen empfehlen? Am liebſten Me>l

Gegend.“ “

7995) Herr R, E, fragt: „Für Dame wird für November bis
Anfang Dezember in ſchöner Gegend. eine Penſion geſucht,
wo ſie, da ihr die trübe Iahreszeit auf die Nerven fällt, vor allem
heitere, möglichſt muſitlicbende Geſellſchaft findet.“ s

han Frl. M, T. „Wer kann /zwei jungen Damen einen
Iandſc<aftlich ſ<ön gele enen Ort, nicht zu einſam,
aber mit guter. Verpflegung als Herbſtfriſche empfehlen?“

7997) Herr H. B. in-B, fragt: „Fiir Angabe gut verpflegender
Gaſthöfe in Emden, Aurich und Leer wäre ich dankbar,“

enburg, waldreiche |.

- 7998) Frau Marie L. fragt: „Ih möchte bis Ende des Krieges
in einem Landſtädt<en, in waldreicher Gegend, bei ruhigen

Leuten in gutem Hauſe wohnen und mich ſelbſt verpflegen. Wer .
kann mix aus eigener Erfahrung geeignete Unterkunft empfehlen?“
7999) Herx W, K, fragt: „Erholungsbedürftiger älterer Herr
möchte in Braunlage 6-8 Wochen verweilen. Wer kann dozt
Vorge»

ein Sanatorium oder eine mittlere Penſion empfehlen.
mit PreiSangabe erbeten.“ ;
1 3:40 4 * a]
Die Antworten auf Briefkaſten-Anfragen, die uns ſeit
der vorigen Nummer dieſer Beilage zugingen, ſind den Anfragen-
den unmittelbar zugeſtellt worden. Ko
auf Wunſch zur Verfügung,

3ogen. wird erſteres. Auskunft

pien ſtehen Intereſſenten

SANATORIUM

. yon Zimmermannsehos
Stiftung, Ghemnitz,

ie;
komm: rnaste ureinrichtungen für phygikalisch-diäte-
tieche Bohandlung, Groager alter Park, freie Höbenlage, Behagliche
Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emzer Inhalatorium
u8w. Individuelle Diät. Seoliecue Beeinflussung, Behandlung von Nervyen- .
Verdauungs-, Horz-, Hautleiden, Adernverkalkugg, Gicht, Rheumatiemus
Frauenleiden usw. Illustrierte Proepekte frei. Chefarzt Dr. L oebe

Kriegstellnehmer Ermässigung. .

[WArc, Dt Sud Hamburg.)

Das 'erste Hotel am Platz

' 8: Vorzügliche Verpflegung, :
um Müriizzee,. » Carl Schubart, Te). 6.
Schwerin 1, Neck), Haus Biene,
Das behagliches Gägtcheim für kleinen Kreis "
Gebildeter. & Vorzügliche Verpflegung.

7.

Kiegelhrunnen

- . Eilicium-Heilquelle)
beilungenleiden, Infoktionskrankheiten, Frauenleiden
-- Drogpekte durch die .

Brunnenverwaltung in Dobsran (Mecki,

Platzvertretung: Mineralwassergroßhandlungen.

Generalvertreter: J. A. Hartwein, Krausenstr.6-7,
' Telefon Zentrum 9451; j E

Itbekannte, beſtempfohlene Häuſer in nächſter Nähe des Waldes lin G

und..der .Se2-...Guto,.. ausreichende... Verpflegung. == Proſpekt frei. |] <=->>--2=omwwoembeen  Pyp Erhoiungsbedürftige ausaichtsreiche Zimmer mit Veranden.
Pro Tag 14 Mark. Aen W.vonQldershausgen| Zentraiheizung, elektr. Licht, Bäder, Poet im Hauss, JH Privat-Hotel Penzion
== „fans Lüttich == Erholungsheim Inhaber: Maler e!, Spez.; Werkstatt für echlegische )

erſtkl. Fremdenheim für Erholunc
erien, geöffn. bis 15. 16

Brunhnupten
Rotel St, Hubertus „Zend -

bei Schierke.

- == Vornehms Familienpersiop -- : im Hars
=== Gute ausreichende Verpflegung

Benneckengiein * Haus Vocke

Gastliehes Haus. » Veranden, Garten. * Nähe des

Waldes, « Sommer und Winter geöffnet.
i Frau Förster Alma Vock 8.

Bad Frankenhausen -- Kyfhäuse
Radloaktives Solbad und Inhalatorinm,
Rurzeit 1, Mai bis Mitte Oktober. Herrlicher Kyffbhäuserwald
unmittelbar an der Stadt beginnend. -- Kriegsteilnehmern ge-
währen wir Vergünstig. Badesehrift durch die Badedirektion,

Bad Wildungen

in n&chat. Nähe d. Quellen, Bäler u Kurhaus, Heinr, Dietz,

7

SETE

Dr. med. K. Schulze's

Sanatorium.
Bad Biankenburg / Thür. Wald ze.u.

Spezlalbeh«. für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm, Nervenkrankheit., Erholungs-
bedürftige. Diätkuren. Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Eister).

EN EEE ERGE EEE TEEN TENEN E PIN

' Das gavpze Jahr
geöffnet.

„Jau5 Brandenburg“
Berlin W., Shoperſiraße 4

0900900 20a vn veEn eS aer eeeuaan nne

Am Gold

berg.

(Ober - Schreiberhau|Horbsiferien In Heringsdorf
Penszion Runge Gymnagiast. blet. beste Verpfl.

314 Min. v. Bahnh. Noch gute | Grzondziel,Berl. Virdhowst.10.

HN Verpfl, auch für Rokonvalesz.[7“ Ser Deutice Gün.

ert. Reisebüro Voss, Ztg. Seeheim

od. dis Bes. M, Runge.
Luftkurort an der Bergstraße
; „Maus Florida“

7 Ka rFEhaUs Wpr. angenehmer behaglich. Herbet-

. aufenthalt mit vorzügl. Verpfl.
in der kassub, Schweiz. hnstati in Italien

>

(Untergrundb, Nürnberg,
7 Win. v. Zoo. Sot-Bent,
8/| Ganze Villa m, Gart., . aller
mj Komf, : Fernſpr. Pfalzb. 4038,

Gut

Hitſeebad Oraal i. Malbg. fem de

otel „Elli“ u. Billa „Eliſe“. Frl. M, Hoff. | zeug a
W 68,

Woernigerode-HasSerode

bietet angenehmen Aufenthalt
und guts Verpflegung,
Das ganzs Jahr geoöffne

Jeizt herrlichster
Herbstaufenthalt

Schwarzburg i. Th,
Villa Vaszel.,

Thüringer Waldeanatorium Is

SCHWARZEGK

Bad Blankenburgt.Thür.W,
f. Nervöge u. innerl, Kranke
(auch Erbhol.). Schönste Um-
welt.GuteVerpflegung, Jede
Bequemlichk, Leit. Aerz!
Bos.8a22.-R. Dr. Wiedeburg
San.-RatDr.Poensgen (früh.
Bad Nas88u); Dr. Wichura
(früh.Sohierke); Dr.Happich
(früh, St. Blagien). Auskunit IN
und Progpekte Kostentos. Bü

Dr. Starke" Sanatorium „Sch1o8 Harth“

€ Bad Berka (llin) hei Weimar im Thür. Wall OD

Nerven«, Herz, Magen-, Darmkranke u. Unterernährts,
Sorgfältige ärztliches Behandlung, :: Gute reichliche

Erholungsbedürftige finden | Winteraufenthalt in Südl. Klima .
Doch Aufnahme in Langes in kl. Bodengeestadt. Bequem
direkt im Walde gelegenem Er-| möbl. Villa, 6--7 Zimm, Küche,
holungsheim. Tagespreis bei| Wagserl., elektr. Licht, kleine
ergtklassiger Verpflegung 15M Verandah, ab Herbst günsti
WETEN ShetenEN, | 20 verm. Anfrag, unter 5963

l.
R,

; Erbolungehedüfge Verpflegung x Fernsprecher 16 :t. Prospekt, IDr üernards |Ulistenhaus, Berlin 8W. 68.

N | finden das ganze Jahr Aufnahme Aura nstalt.: |Pension Abbazia, münchen

B | a. Landſiz n. Stadt. Gute Ver- Wald=Sanatorium QGodeghüheb. Godesbg.a.Rh. Gomntnſe: 4. & gef. 53150

H |pflegung, reichl, Milch. Off. unt. Nervenkranke - „Zimmer von 3.---an.

H | 5692 Uliſteinhaus, Bertin SW 68. | Sommerstein Eiinizlehungskuren || Villa Abbazia, GarmiSch
bei Saalfeld in Thüringen. Söllenthalſtr. 70 & Telef. 842

Sochönste Höhenlaze. Volle Verpfleg. Zimmer v, 3.=- ax

» „Dengion Am Kurpark“, Bodenstodtatr. 9. Vorn,
Haus 1.Rg.Feinste Lage. Beetereicht. Verpfl. Prosp.

! | Wiezbad2en |
| MARGARETHENHOF|

Dedenernilon

'* und Schroth-Kuren,
and Schroth-Kuren,
Aufklär-Schrift. H.35trol, AeuSSeret wirkeam! .

t Er-
Sorgsame Verpflegung.

Wieshaden

H

b. 18. 9. auf, NS. <= -uGZZZZ<TS&
Uſteinhaus, Der- | Yrückenherg im Riegengeb, Pension Posihof,

-- altr I 1, --
DoE 3 Mae altrenommiertes Haus Range

am
"Telephon: Amt Krummhübel Nr. 247. 'am Kurhaus und Königlichen

“ " IFE Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung,
SCH re bernha u Weißbachtai

Herbsiterien-A:enthall

beste relch!, preisw. Verpfl,
Göhren nuf Riten

Villa Borugsla, Pangjon Haupt.
Wintergäste

nimmt auf

Huus Bernüt, Kolberg,

vornehmes "Bad lk

in eig. Hauso Bad, elektr. Licht.
Allerbeste Empfehlungen.

Hotel Augusta Victoria
Haus 1. Ranges, don Bädern zunüchst gelegen

I 1.

BAD NAUHEIN VILLA HARTMANN

& Ladwigatraße 21,

Kurpenslon gegentiber den Bädern und' dem Kurpark. Be

hagliches Heim, Guts, reichliche und kräftigs Verpflegung.
h Inh. Frau Dir. Schmidt.

| Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren

ERNENNEN ANTUN. Proapekte kostentrei. OTUANZALOHALUO DON AEST OHHH 0080701030104

ad Nauheim || Bad Salzbrunn Schleicher Hof

200 Betten, Mineralbäder, Inhalatorium, Radiumemaänatorlum
zowie alls medizinischen und kohlenzaure Bäder im Hause.

 Neuzeitliches Inhhalatorium, + Luft- und Sonnenbäder,

Stofiwechsaikuren. 10 ||
Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgt,

Flgonds großes Gut mit besonders ausgedehnten Obstplantagen und .
Mitchwirtschaft, das Seit 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert iet, ]

m

TT Fremdäcnbeim
2. Erlonweg WIESBADEN virra negrn
. ß | Ä
Vi ||a S8 uUuSan Nn 0 Ruhige Lege.
Rub.echöne Lage nahe Kochbrunnen, Kurhäus, Theater. Zeniral-
heiz. GuteVerpfleg, Durchechnitispreis f, Zimm. m.voll Pens M.8
. . .
„Haus Felicienquell“ Sanatorium Dr. Pick, End Kissinven
Station an der Bahnzatrecks Breglau--Pogen, Mast- und Entfettungskuren,
Bahnfahrt bis Breglau 40 Minuten, - Unfor persönlicher Leitung des Besitzers. ]
Begts ruhige Lage in eigen. gr. alten Park unmitielbar gegentiber
Gemügegarten), Undeste Lage dicht in der Ni <
"Gmelgenau“ EE ee Punkt im Kataengebteue daha Koren Gute Verpflegung gesichert.
iche Rodelbahn, Sommer und Winter geöffnet! Dauer- Prospokte, < Pernsproeher Nr. 27,
KRriegsteilnehmern Ermäßigung,
3 8 Villa Dr. Gertrud Hammerstein, Dr, Arinur Fick ;
gs Obergehreiverkau 1. De bietet Gn 4 Prakt, Arzte Spozialarzt ?. inneres Krankheiten,
einigen Kind, Tals leytere DIe Begleit, Unter verantwortl. Aufſicht und Chizurgie,
entr «Heiz., elektr. Licht. Erſte Empf. Anfr. erb. „Nartha Leſchner, Ba q Kj 8 8 | nN 96
Wiesbaglen Kölnlscher Hof, Hotel u. Badhaus O7 y "--- Haus 1. Ranges =.
EIR << IESPS eöffnet das ganze Jahr -- Sehr gufe Verpflegu ngsmöglichkelt
; p . 87:
, Prospekt und nähere Auskunft auch d. d. Reigebtiro 4
a h ma [4] [4] 8 8 [|] n af [+] r |] UU m Vogs Zeitung, Berlin 8W 68. RriegsteilnehmaraVorzugeprelee.
in Weißer Hirsch bei DreSden en Maus Sanitas * .
Halnstraße 2, in näochster Nähe der Quelien u, Bäder.
Zimmer mit und ohne Pension. Auskunft d. d. Reige-
büro d. Vossischen Ztg., Berlin SW 68, == Telefon 569.
ETTU
.* ,
Dr. Wigger's
8 "Tei
Kurheim
.bayerisches Hochgebirge
Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-
wechgelkranke und Erholungsbe-

Vorz.V, 5
ox Verpfleg Dambaohtal 24. Fernepr. 4182, Begitzerin Frl, M. Andr6,
FE dE Baan BEN er 0 Zctet gat R bnd eee. Deumrrten Nee
Obernigk im Katzengebirge in Schlesien
Ur.Innere-,Stoffwecheel-,Nervenkranke u, Erholungsbedürftige
Gute, ausreichonde Verpflegung (Rleintierzuoht, Obat- und allen Kuranlagen, --Streng individuelles Behandl. u. diät, Küche,
|| pensionäre ermäßigte Preise, Besifrerin Frau M. Wilotzki, . Asgistenzarzt: Beozgitzer u, leitender Arzti
eſunde, auch hinſicht! Verpfleg. tadell.ev.Dauer-Aufn. Winterſport Kurhaus Esplanade
[1 AUTNAUS ESPiana08
Altbekanntes Kur- u. Familienhotel
eee === =< 00
Zimmer von 4 Mk. an, mit voller Pensaion yon 16
Bad Kissingen
Gute Verpflegung
Nr. 63
..
Partenkirchen
dürftige aller Art. 5 Aerzte.

METTET TT

NEEL DU1G

elegantestes Hotel Ostdeutschlands,

UEG

Geöffnet bis Ende Oktober, DENNIE EE Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße
Z E UE R ei Verpflegung. j
ee : SIETTTTTÖTTTNTTGTTTTTNINITSTME

: heilt und lindert Herzkrankheiten, beginnende Arterienver-
kalkung, Muskel- u. Gelenkrheumatismus, Gicht, Rücken.
marks», Frauen- u. Nervenleiden - Sämtliche neuzeitliche Kurmittel,

Herbst= und Winterkur.

Man fordere nd aten Prospokt b. yom „Geschäftgzimmer Kurhaus Bad-Nagheim“,

|

1
1]
t
i
1
1
;
'

|
:

.

Schöne Villanbesizungen nahe Kurfürstendamm,

Kaiſerallee, Uhlandſtr., ferner Dahlem-Grunewa1d, Zehlendorf-W«

Nikolasſee, Schlachten? ee, Wannſee uſw. Auch EREIGNEN durch
EV, 6. MoSer, Witmersdort, HolsteinischoStr.37, Uhland8374, [] Beuiabitlikt zu erzielen, En

gind noch einige hervorragend achöne

größere Parkbaunstellen

zur Errichtung herrschaftlicher Landaltze geeignet
preiswert zu verkaufen. Näheres durch die

Zehlendorf-West Terrain-Akt.-Ges., Berlin W 8,

Nama Friedrichetr. 171, Ecke Frapzögieche Straese,

„Fa 297:

„al auehohes Unban Gafäghangg

an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze, an  EeWierE Ga Be.
Revßerstpreigwertin jetem Kbschnitt Unten 28, - 47, 49, 87 und
. Grungerwerbs- und Bay- Geseilscnaft zu Berlin G. Joſeph, Niederſthänhauſes,

Ausknnft darcht

E. Döbbeke, FBohon « Schönhangen, Waldowgtr, 356.

Farnsprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15.

Straßenbahnverbindungen: NO von .der Landsberger Straße,

Eoke Kurze Straße (am Alexander plate), und Mr. Zu Ansohluß | gelegene herrſchaftliche 2 Beſihung
22, 26, 81, 86, 37, 41, |mit großem parkartig

45, 46, 49, 58, 59, 60, DIR 65, 66, , 67, 68, Ys. 70, 71,.72, | ten ſteht fortzugshalber zum

haben die Linien: 8, 11, 16, 1'

Rgnalisaiion, Gaa- und Waeger- und elektrlache Bolinngen, “ 57 Preis 180 098 Mark “za. |Lignet,
mit totem

Rogulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der ges
GE Villenkolonis.

Dia icher do Rapitaltaniag

iat der Apkauf von Grund und Boden!
Wir. bieten als besonders günstig ant

1. in SOhIeENdOrf nahs Bahntkof 100 bin
400 [JRuten ä& M. 150,-- 6
2.» Zehlendorf» West besonders
B8chön gelegen am Schlachtenzee 200 [Ruten
A M. 400.-- am Walidaee 190 []Ruten & M. 800.--.
'8, am SCHISCHLCHSSE zchöne Waldbau
gtelle 205 [']Ruten ä M. 260.--
4. in RiRGIaSSCO herrlicher Hoohwald
es. 6500 [TRuten'& M. 58,» 3
5, in WARDNSSED zehr üchön gelegen am
- Kl. Wanpaee ca. 114 Morgen und 144 Morgen
Seeanteit mit älterem Wohnbaus M. 1830 000.-5
6, in FINKONZFUGY 19yillech achög nahe
Bahnhof: es. 6000. [“] Ruten 4 M, 80.-
u8W. 08%,

- Lolleit-& Oekirich 6, m. b. H, Linkstraße 26.

Jens In der Villenkolonie Zehlen- |
km Walleee dorf - West, am Grunewald

K- 7% erf 2in zs "Für Villen“ 1

emm | Räume mit Möbel! n eppiehen, | Bun

zT EEE... Fabplffevalt = 2 bandhäufer

Kurfürgiendamm, Bi Sinan 6

ten günſtigem

H nahe Bahnhof Halenges,
haben wir ein yornehmes
Wohnhaus, 109 Q--R. groß,
mit 6-, 8- u. 9-Zimmer-Woh-
nungen, 4 Ateliers, preis+
eſ | | werte Miete, daher gute

kau' ims erb. u. 5552] herrſchaftl, eing.
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, jmer mit elektr. "Git, Waſſerlt.,
TTTTTTZIZTUT | Bentrath., gr. Gärten. Näheees

in Halle-Saale am Markt, E>-
aus, unt, ſehr gkaſt. Zahlungs-
eding. for! Zug halber zu verk,
eu Gefl. Offerten unter

Uliſtein-Filiale Neue) **
Ehn ner

. Krankh. in d. ili
„Es m 8 Ga

dom Preiss von M.
zu verkaufen.

JIsr. Schmidt Söäne,

Letpz.Str. 112, Ecke Mauerst.
Ztr. 12600--8.

' - . | kleines Zauern- oder
j ? 85 000 'M. wegen Iodesfalls Gub Landhaus

iE Bit wie Nä SEH in Meiklenburg, mit Garten, au> in größerer
=... Bahnhofſt, BB * Unwittelb, Weadinähe (m. Thea-

Entſorgung, von Berlin Ge- | mn
„ſnaue en u. R. P. 3642
2] a de eſe (3wel| Uiſein-Siliale Ec<leſiſces Tor.
H TTaübhara- m

ude, geſ, Invent. u. Maſch. Subhasta- oder
graf "X (TEI Miner neuzelt!. aufzubescarnde

Häuser kauft Fa«:i mann,
auſ ert "eri Alles vbBllig in | p7] 8451 Ullst,-Pil, Linkstr. 46.

don Ran Bi
erna en, Biitorie:
1 e, dicht am Zinal Schloß | Ir;

- verfau ſehe, preiswert Drbng, zrſch. N Wohnhaus
nbeheut nd hen MEN kT [55

[ee Ausſi<t, Waldnäl hel --
Geregelte te Sypoth- bare Au-
Siemensbahnen. Auatänft aahlg. ille, Anfragen
(Weder Sirett m Berſonalade. || [5 Pf-Tour, habs ich ein 3
NR IEENN
aaſenſtein ogler

1m WW “

MS öblierte Villa| 2:1» ;
eine im nördlichen Vorort] (Kartonland- Julius M. Bier, 4
-Barzellen, Loipriger Str. 26 ]

in guter Kultur, zur GSelbſt-| Wu MELIIESBEEN
tſpeftung, in Bie H Ze

- ans 2410 683, ==

jojortigen Verkauf.

und lebendem Juven- Gier, fn a Beuth, ind :

tor, 11 -?ompfett eingerichtete r nur pro . M
watte zu verkaufen. | 03. 9000 qm Lagerplatz

S8 47, 455 67 und Bahr preiswert zu verpacht.]

Stemenabehnen. 7 mee Juiius M. ee
Seuthfits eis. mt

Drone, „Diſdein.
[RBL „F Seher „Bilden

fegen 4 ner,
Gas, Wa Hi ie Sele.

ha NE 8
Villa Grunewald

9 8 8m, a ep „it ;
. oS,

Letpriger 9 Str. 26,
en,
nkow 688, E Bd 222, 0004

fchnellentſchlöſſenen, roſen Kriegs.

M Bumbold 5X Tel, 58327, 6e erzielenden Herrn ober Firma. =.
9 Hmis Dizkrete Kapitaianlagel
; ESt len 8358 Boforge erftſtelligen, älteren Grundſchuldhypothekenbrief von

erm ' 40609899 Mark
? iet guter d Kul ;
13 1368 BE ET ICN Bn ahem WRITE wa

| „ter, Bauernhöfe

Zins-Bokhaus
werden Kredite mit und ohns

3 Minuten vom Bahnhof ent-.
foro, rekt: in des Haupt
f platz gelegen, in der Haupt»
verkehrestraßse, 84 6.

N
Wasgergrundetück B . Berliner
verin 8 |
nahe Gütertahnhof mit ca. 5
Nähe V
14000 am Fahriaräumen, | | per Wa BE arm
April 1919 frei zu machen, | Dff. unt, 9796 bef. Sauber
2--3000 am Sofort zu be-j u. Coy Berlin GW. 49.
ziebeo, eigene Blockstation 3
300 PS., gehr günstig unter H
Hypothekenwert zu ver- is
kaufen.

Julius M. Bier, 8

Leipziger Str. 26.
Zentr. 10886 oder 12250/53. :

in Lankwih, Stegliße
eltowkan, SEH Vein

5% Morg, gr., m. Gärtner]

q| verfäufl m,

baubezirk, dah. ſehr im
„"Reichtrag. Lita tet 0 EE

Vierziuuner-Wohnung

in. „der vierten Etage, mit reichlihenmt Gelaß, Loggia, Warmwaſſex«.
heizung und „verſorgung; mit. allem Komfort ausgeſtattet, in Du: zt. "Sofzimaner, Dampf: Part, Tine Anehweiß,

unſerem; Wohnhauſe zum 1. Oktober 1918 zu vermietet.
Zu erfragen beim Pförtner,'

) Jahriigelän Se |
m, Gag, 1, Ze REN

Günitige ET |

| Stom, Eihupp, proh, She Nikolaslee - Rehwiele

zt Dd. Ang. unt. I. BV, 10726 be (2 Ballpläge)
-„Bauſt. verk. Maul, Lichtenrade. 108 teinhaus, Berlin SW 68, |Langen, Rüdooheimex Plaß 4. [in jeder HöB6. - Auch warden gute Wechnel diekontlort.

ß Lichterfelde -Ost, |
„Viterlagen gewährt von der 1

[9 Zimmer KHE M
8 allen neuzeitlichen Einrich

Berlin W 67, Bülowstraßs 98. Tele?.: Nollendort 1655, 1066,

Kleinkautmanns = Bank

Bu 4raß
' Berlin W, Bilowetraße BE,

gewährt Kredite

5 Lonfen olheken ge- M
8 regelt. ds er ertragrei-
8 cher Edelobstgarten,

Nähere Auskunft erteilen

Jsr. Schmidt Söhne,

8 Leipz, Str.112, EokeMauerat.
am | Zir. 126008.
1

E| Das Grundſtück liegt in En SEN Billonbeſe, nahe Bahnh., mit |an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-
er

treibende usw, auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Terrains. Heeresaufträge, Waren u. gegen eonetige Unterlagen

rtlerw., Büro, Sarage, Ten»

Glegant möbliert, Wo!
Schla im immer, Del., „Bohn, und Al

ſof. z+ vermieten, Ausgburger

a GE Aufn Ed | Uegont möbl. Zimmer, 50

: entralhelz, .&:- Tel., a geb. b „Mark .
2 möblierte RET jew de wei ui IR

Lehenſhe“ Gr Gira 3 Peel 1 1,| In ruhigem Suugh. wirb als S<b; eberg raß 8.
x: , . uU 00 olbſtraße
leinmieter

- Carl M28832 KWTren Tuin 4 Fag KEÜGdEG für. erren« u, Schlafzimmer m. 500 Mark

'- 9. Zimmer-Wohnung |B

(87 April 1919 zu vermieten. | zu verm. Anfr, Uhland 3

< Runürzlendam „furirstendamm TM ,

- Kuriüſiritendamm 64 - mE Deh Freien
zun

"mit jevem Komfort und Garten We + 1 Treppe, EIN iF:

f. älterer Herr ge Os bei Mietsabſ<hluß

errengimmer, er end Stadtpark Schöneb. 3 Nach '.
Komfort verm FN 11077 Ullſteinhaus, Bln. SW68. enmmte Wohnun ür 1 eich 98.

E “ äter im neuen Meſter mögl,
Nähe Untergrundbahn. Schönen
Vorort ni aus eie Loſſen. Off.
unt. W, fe (MER SNI
0. Berlin SW.

-85- 200 Mart Bergiftung. 4

: 4-Z-Zimmer-Wohnu
4 mibeneintndeiig Bore 5.8. ſof. zu verm. M. 3500.18 Eg: in Teveen 4 ſonnig, Eoggia, mögl. Bew, €
E M» [.] M: g epaar ril ev,
! EEE "6076. Y W.E | 3 „ZIM. [1] 1.5 . Hauſe früh. 3 Beſten Bee ber;
el << dnb eln ug] ein:
4 15.600 M. bis 14. 19337): [Gönſt, Lage v. Lantwih, in | mit alem Smfoct, event. aud Einzelhaus, für Wie Bee | Zi. Chart Berliner Er 80.
„Ant dopernd, ee 0 02 ) [29 Min, am Potsdomer Pah, j ſpäter gefucht, „Gegend: Alter Weſten... . Ihe
; Villa Schwarze, Neuba be, randa, reichl. Zubehör, 1 Mor-|| Aaokontium, Berlin» Halenſee, Kurfürſtendamm 78 Wohnung
2 gegt.«ftb. Forſth. Gteinſtü IE gen gr. parkart, Garten mit

„vorn, Wöhnan . 3% Vorhalle,

vjkorſo 6'

Ue, Miniergate Anci SMte,: 2
ienſtb.-Zim., K7 „1, 19 zum
„Preiſe 07M.

100 M. zu vormigt.
yn

8? . Wannſeeb,, -Sponholzſtr.: 14, 11.

SEIEN . . EN Gr., gut möbl. Zimmer
Fen LE zu vermieten. ||
„vermieten, Äfſeldo: fer Gtr, 34, Orth, pt.

nahe handen „Prei, zu ontralhel ZU!

alt, Edelobſtbäumen 3. 1. 4, 19,

Bo88- 41. Ghlnfzimmer 8.

+ Balk., Tel., „verm. "Friedenau, |

4--8 Bimmer, Woſten--Süd«
weſten, eventl. auch weſtl. Vor-

- Offizier ſucht für jofort eine abgeſchloſſene

in Charlottenburg, Nähe Untergrundbahn. per 1. 4. 19 geſucht. Angeb.
Offerlen unter 7. 1, 6891. an Uiſteiw-Filiale Tauenhienſtraßs 1. SEE En AO NERET GINN

T > . ſteinhaus, Berlin SW 68,
„Eine. hohhertihofflihe Rohnung 3-4-3Zimm,-Wohnung
von 8 Zimmern, mit Zentralheizung und Warmwaſſer-

12 Ir. A il jm jehr Ribu eter . Wärnmwaſſer, BauG ute
ei ZIE alien Weſten zum nge .
"Boie unter TD. 6396 96 Uſſſtein-Filiale Iaienienſtraße 1. 1. Jan. oder ſpäter geſucht. Be,

„Äardenberps nborpSE | „feh Aettmph Si MÖBLerfe 3-Zinmm. Wohnung 23 38 wens
4.

lohnung für Nachweis, Offerten

ahnanſ<hluß u.13n Wald! dorf, Märkiſche|mö<hte Selbſtgeber bald od ſpät.
bequemen Kie ESE Een Echweig, fever ve age ſche auf Hausgrundſilig, Gr.-Berlin, 2000--43 089 Mark

kaufen ilig zu. ver-| Waſſer und Wald, M aus FiL Tauenzlenſtr. 4.

Im 7; !
für. 1. folventer Getöitänfer || nahen nördl. Vorort Sn dd ee aa de]

| vorgezehen, '

Klein-Kaufmanns-Bank Kapitalist.

bean Hauſe, Belle- ' | Wir achen Por aofort oder 8] tor
Bed, 3 Wii v, Witenbewwpl. uf möbl. 3 Zimmer elne hocknierrschaftliche W

'oder Haus resp. Villa im alten Wegten, Tier-'

5 5235 Ulſteinhaus, Berlin SW 68.1! Fritſcheſtr. 58.

Zirka 70.060 Mark |Semmomnonmen

Wel< edeldenkender reicher
Herr würde junger Frau

eg. Off. u. T. E. 6408: Ullſt.-

zum Möbelkauf leihen bei mo-
ypothek v. 31.000 M, bei natlicher Abzahlung. Grteufie

Hau y Möbel als Sicherheit. W, K.
SpUndÜ EM Jaege, Derlin -W-[völl, Sicherh. zur Erweit, der| 1053 meinhaus, Bln. SW 687

Baulichkeiten. ED; Ang, unter

Kinderheim Mi NO RWO Rem en

(EZZ 7 MZ 0 ZZ UMZ 1 S8 :

| Für eofn ronommisries gutrentlero4des
Berliner
| Privat-Bankgeschäft

wird zur Abtjgung des jet:igen ein Deus?
ſ Kommanditist

(ev. auch Provinzbank) mit einer Einlage
von 1 Willion Mark gegucht.

Offerien unter Mg, 23279 an Ullsieln«
Filiale Markgrafenstr, 67 erbeten.

F<=41 === 1

; EEE

Günstige Kapitalanlage

zur Gründung einer Werſit gesucht,

Vortäufige Angliederung an vorbandenen bewährten Betrieb
eldungen an Dir. Martin, Greifswald.

Bedeutender Filmfachmann

aucht zur Horstollnüg: vorhandener erst-
Filnmwerke, 80g. Schlager,

einen oder mehrere Kapitaliston,

I| Off. unter Ck.'06233 an Uiletein:FU. Charlottenburg, Kantstr. 23,

Kapitalisten '

der guten Gegellechafteltreiss wird Gs
Tögenheoit geboten, eich mit Beträgen
von 100 Taugend bis 300 „Tausend Mk.

an hervorragenden „Uptergebwmien des

Küunsthandels

. zu betetligen, 'Intereasenten belieben
gefi. Zuschriften zu richten u. Pb, 03840
zm Vilatetn-Fillale Poiadamer Six, 233,

Teilhaber mit 6060 M.

arantiert -hoher Gewinn L
|. m 14 Unternehmen 488 -e
Vermög. Poersönlichkeit mit Angal

aus guter Famili» kann Or, Eg ein« |
eich (0 N Kir Den Orani

Aufslchtsratsstollung-

bel großztiglgem Vater-|

nehmen eichern, das in

Beziehung zur Landwirt- fjnehmes

Betei eie tien 20008 I y .. 4, fel Atel
eteilig. etwa eis , feinſte Kundſ(
Bödin; Kriogeanleihen

usW. Srotlen 1 in Zahlung in ruh er Lage,
genommen, Gute Einnah-|m. Möbeln 750 000 M., Anzhig.
ien gewährt, kein Woh- 150 000 M., an tücht. Fahmann

wechse]. Reelle Zu-]ob, Kaufmann verk

tet aiBR 208 Berlin SW 68 | Filiale Sezeenßtenſit I >

200 M. Selohnung

zahle dei fSuuß | demjenigen,
der mir

"meh

Anzeigen tür die Mict= Rubriken werden nach beson- Straße 10, Aurnhammer, M eſe Bee Zelep] epn epn each Dr TUE bis We 6--8- Ii. „ABOhNUg
* derem STELE EXE IOD 003 1a EE EIEE WI UG ob, -bertfstätige ſolide + Job. ſpät. an „nur ware Miete Mittion bei hoher Anzahlung kommen in Frage, i8| mit Zentralheizung w. Warn“.
. Elilaten auswäris bei allen. Geschäftzztellen und: Agen» „Alleimnie erin ode Mieterin vergeben. Angebote mit Pläne eh ] waſſer auoh, .
4 turen des Verlages Ullstein & Co, kostentos einzusel en, fj]. me R. 10044 L el | & C n SW 68, Charlo
. «| find, preisw. größ. Zomf. Fn Ullſteinhous; Berlin GW 68. e Giaire O., Gier S.08 1. Reifer 98.

or

Wie
3 leere große Zier zug: 42001 €) Opinie 15

nahe - Nürnberger, 1 Wee
zeil. Henitaieipung, we Feta Plaß, oder Ela M Preis
10,, evtl. Päßer, SG Gegend [cn geboie
De ober Untergrundbahn ſta Behne Warin DN Guth
igbeſiher v. Wollank, Gr..

Glienide, Beg, Potodam. |3.-[-Zimmer-Wohng.,

möglichſt m, Saufore R f. Aer

Dame geſu <t. M. L, 1 Ulle

m Mjjz 3 D. ftein-FA. beini Marti-Baihan Eint
epaar

ſucht für vier Wochen möbliert,
kejegsb de. En eld, 4 Aufs Zimmer. vie: Woh bevorzugt;
nahme Harms, Kronprinzenufer. 19,
ba7 Sams 00 um feh "eimal iu Bimmer 91.
erfſeßt wird. nfoige id.
Berhättn. Zug, Eubtrfe Beet. 8-7- Zimmer-Wohnung
m, Komf., 3. 1..4. 19
zem, 3198 URG HENG Hf. Bitenberopie, 3oo, Bil
de bdm | DOE gel. „Sp t. „ev. Sauskauf.
Welch. hochher 38: Familie ge- Angeb. - T. E. 6372 Ullſtein«
wäl En ian em 1 ven. krieg5- Filiale Tauentienſtr. 1.
E et DDG,
Ei Zim. mit Klavier? 3. € NAIM ir Fimm, Io nng
11080 Ullſteinhaus, Bln, SW68.| Fteiphaus, Berlin SW 68,
vn EE fut Bum Möbl. 8--4-Zim-Wöhn. f. hohe Hoc
November öder eher [SeED -Beamten ſucht S

möbl. 4-Zim. „Wohnung GZ

mit Zubehör. Würde am lieb:

ſten DERBE Wohnung mit helle mittiere Wohnung,

vonſtänd: Einrichtung mieten.]| beſter Geſchäfislage, eventl.
Größte Schonung ſelbſtver-| Arelier. Angen. unt. 5257 Ul»

ſtändlich, jedes Ars Empfehlung| ſteinhaus, Berlin nl 68.

auf Wunſch, Möglichſt aus- Studentin füht
3- rd
führt u Fa 20.0 s möbl. Zimmer (at Rene

Leere Wohnungen fut Graal: FREUEN 03 Ü eie
ere ohnungen [u al gu! aufe, 5: dt
ine Wilhelm 56.12 Berlia: SW, 68

Dohr ften erbet, unter 5204 rten unter I. E, ie u
