tieter, Kran» ewig "m  S0 (äplich froi ins  weren  Ubonnemen:8- und Anzeigen» 7. 60 (RlezandE in LutberE  Amnestie in Rußland.  Suchomlinow in Freiheit gesetzt.  Meldung der Peterburger Tele- 6phenagentur.  Modökan, 12. Mai. Auf Grund der allgemeinen Amnestie vom 1. Mai wurde eine große Zahl der in den Gefäng- nissen befindlichen politischen und Kriminalver- brecher befreit. In Petersburg wurden die frühe- xen Minister des Regimes der Romanow und Kerenskis in Freiheit gesezt, ausgenommen die wegen Hochverrats und Betrugs verurteilten, Der ehemalige Kriegsminister Guchomlinow erfuhr von seiner Befreiung an dem Tage, an welchem er aus dem Gefängnis berlaubt werden solte. Purischkewiisch und die anderen an dem Anschlage gegen die Eowjets, nämlich Kommandant Grinberg, d'e Offiziere Chowanjeko und Duschkin, der Leutnant Zelinsky, der Zivilingenieur Parsenoff und andere find In Freiheit geseßt worden; im ganzen haben 900 Personen, weiche wegen politisher und strafrecht!icher Vergehen verurteilt worden waren, an diesem Lage die Kasematten von Rresti verlassen. Politikens StoTholmer Berichterstatter er- et aus zuverlässiger Quelle, daß aus anda englische Bonnen mit dem Sohn des roßfürsten Micha el dort eingetroffen und ach Kopenhagen weitergereist seien.  Die nene Ordnung in Finnland.  Telegraphischer Bericht.  Kopenhagen, 11. Mal.  Berlingske Tidende meldet aus Helsingfors, Haß der finnische Landtag wehrscheinlich am 15, Mal gufammmentreten wird. Von den früheren  auf. Man erwartet mit Spannung, wie die zussische Negierung die Forderung ihrer Ausliefe- Fung beantworten wird. Die bei Wiborg gemachte Beute wird auf zwei *"!!lliarden Mark geschäpt, die Gesamtzahl der G- 1igeneu mit 80 000 an-  „and und Deutschland  Die schwedischen Blaiter nehmen mit beson- derem Interesse die heutige Meldung über die Hissung der finnischen Flagge auf einem Territorium der Murman« Füste auf, das durch den russischenorwegischen Orenzvertrag von 1826 Rußland zugesprochen wurde. Sollte die Besihergreifung endgültig be- stehen, so würde dies ein Fußfassen Finnlands im Nördiichen Eismeer bedeuten. == Die Meldung steht mit früheren Meldungen aus Finnland im Widerspruch, die die Ginstellung des finnischen Vormarsches no< auf sinnishem Gebiet berich» deten. Außerdem ist bei der Anwesenheit zahl- reicher russischer und Ententetruppen an der Mutmanküste in solches Fußsassen ohne mehr oder minder schwere Kämpfe, über die nichts be- zichtet worden wäre, unwahrscheinlich.  Die Zustände in Petersburg.  MIG: unseres Korrespondenten,  Basel, 12 Moi. !' Einem € Brief aus Petersburg ent- nimmt die Suisse Einzelheiten Über die in der Kialigen Houptstadt herrschenden Zustände. Eine große Anzahl Schweizer bemühen sich, | 7 uwe Die Regierung hot die Er- is dazu erteilt, allein die Abreise ist troß- Dem noh nicht möglich geworden, Nun hat die  rische Kolonie um einen Spezialzug 96» Das Leben ist unholtbar. =.  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 13. Mal.  Westlichen Keiegsshanplaz, Au den Schlactfronten blieb die Gefechts» tätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt. Nördlich von Kemmel und am Südufer der Lys griff der Feind nach hefiiger Artillerie vorbereitung an; au mehreren Stellen stieß er zu starken Erfundungen vor. Nördlich von Kemmel brachten wir im Nahkampf den feindlichen An- griff in unseren Linien zum Scheitern; im übrigen brachen seine Sturmtruppen schon in un- serem Feuer zusammen Auf dem Westufer der Aore entwielen sich aus einem eigenen Vorstoß südwestlich von Mailly hestige Kämpfe, in denen wir mehr als 30 Gesangene machten. Zwischen  Avre und Olje mehrfach Grkundungsgesechte. Au der Übrigen Front nichts von Bedeutung,  Im Lufikampf wurden in den beiden leßten Tagen 19 jelndliche Flugzeuge abgeschossen; 12 von ihnen brachte das bisher von Ritimeister Freiherr v. Richthofen geführte Zagdgeschwader zum Absturz. Leutnant Loewenhardt errang jeinen 20, und 21. Luftsleg,  Der Erste Sudendorsk .  (Amtlich.) Verlin, 13. Mai, abends. ou den Kriegsshaupläzen nichts Neues,  Wien, 12. Moi. Amtlich wird verlautbart: Im Parubio-Gebiet griff der Feind v« icherungstruppen an, wobei es lang, in unsere ng auf dem Monte Corno 0. Unser geste  GEES wi den“ talente 8 gewiesen.  Feldpllot Oberleutnant Linke-Iramford, schoß EEE We gf ige FA exrang damit sei un In Albauien ise  r Gebirgen wur- ab-  Der Thef des Generalstabes. .  Halbamtlich wird mitgeteilt: *  Rwischen dem Luce-Bach und der Oise ent- falten die Franzosen eine anßerordentlich rege Tätigkeit, Nachdem die verzweifelten Versuche  Heftige Kämpfe an Lys und Avre.  in Gegend Hangard, die denise Front von Umlens zurüdzudrücen, unter schweren Ber- Iusten jämilich scheiterten, zeigen die Franzosen neuerdings Angrifssabsichten größeren Um- fanges gegen den für sie so außerordentlich störenden und bedrohlichen deutschen Brücken- kopf auf dem westlichen Avre-Ufer,  Wie sich mehr und mehr herausstellt, war der französische Vorstoß bei Grivesnes als großer Angriff aedacht und mit starken Kräften durchgeführt. Der außerordentlich zähe Widerstand, den die deutsche Velckung im Park von Grivesnes in bis gegen Mit- dernacht währenden Nahkämpfen entaegensekte, sowie die Geschiflichkeit, mit der die Anschluß» kompagnien ihre Gräben abrlegelten, beschränk- ten den französischen Einbruch auf das bioher von den Deutschen gehaltene Stück des Parkes Grivesnes, Alle Versuche der Franzosen, ihren geringen Anfanaversola zu erweitern. und füber die flache deF>ungslose Hochebene von Malpart vorzudringen, scheiterten im deut- schen Artillerie» und Maschinenaewehrfeuer. Der Park von Grivesnes, der bisher wegen der Schwierigkeit, in dem dichten Unterholz die eigenen und die fremden Linien zu erkennon, von beiden Gegnern nicht beschossen wurde, legt nunmehr unter schwerstem deutschen Dernich- tungsfeuer.  Woiter nördlich in Gegend von Auber- villers dro om 11 früß zwischen 6 und 6 Uhr ein frannzösischer Angriff im deutschen Abwehrfeuer zusammen. Im Augustawald störte ein deutscher Vorstoß frannzösische An- grifisobsichten. Noch starker Artillerievorberet- tung stießen wir in den Wald vor und machten mehr als 30 Gefangene.  Auch östlich der Avre bis an die Dise fühlten die Franzosern an zahlreichen Stellen mit Pa- trouilien gegen die deutschen Steliungen vor, Alle diese Tastversuche wurden unter erheb» lichen Feindverlusten beerits bei den vordersien Sicherungen" abgewiesen. Nördlich Mani- vamp versuchten die Franzosen in der Nacht vom 10. auf den 11. mit starken Patrouillen die Dise zu überschreiten. Der Uebergangsversuch wurde dur Maich!nenaewehr« und Minen» werserfeuer vereite!*. Ohne daß 'der französische Angriff bis jeht irgendwo zu größerer Wirkung kam, kostet die bloße Avsicht, die denthen Stel- lungen oan Aore und Dise zurückzudrücen, den Franzosen erhebliche Verluste, da in die massier- ten Bereitstellungen das deutsche Vernichtungs» feuer empfindliche Lücken reißt.  Jer Frieden zwischen Moskau  und fiew.  Nussische Parlamentäre in Kiew und au ver Front,  Die ukrainischen Blätter vom 8, Mai melden: Die russische Friedensdelegation hat aus Kursk nach Kiew einen Funkspruch entsandt mit der Mitteilung, daß infolge der begonnenen Frie» densverhandlungen zwischen Nußland und der Ukraine die russische Delegation Parlamentäre au die Front nach der Krim, dem Dongeblet, Woronesh, Kerfk und Brsanft schie>t, um mit ufrainischen Kommandostellen über die Einstel- lung der kriegerischen Handlungen zu verhau- deln. Gleichzeitig wird ein militärischer Par- lamentär nach Riew entsandt.  Nach Kiewsk jo Mysl wunde an der Kursker Front am 4. Mai zwischen deutsch-ukrainischen und russischen Kommandoste! en der Vertrag Über Einstellung der kriegerischen Ope- n abgescchlossen, Die in Kursk ingetroffene ukrainische .Friedensdelegation ist wach Sturz der 'ten Regierung abberufen wor- den, Eine Ku: .. mögt bald.  und Großrußland im Gouvernement Kursk fest» zustellen.  Alle sozialistischen ukrainischen Gesandten, die von der früheren Regierung ernannt wurden, sind von der neuen Regierung abberufen und dur< neue erseßt worden.  Kaiser Karls Besuch.  Meldung des WienerK.K. Telege.- Korrt.-Büros. Wien, 11. Mai.  Kaiser Karl hat sich am 10. Mai abends ins deutsche Hauptquartier begeben. Im Gefolge des Monarchen besinden sich u. a. der erste Oberhof» melster Graf Hunyady, der Minister des Aeußern Graf Burian und der Che des Generalstabes Freihere v, Arz.  Graj Burian, Telegraphisher Berit  Wien, 11. Mai. Der Kaiser erließ an Baron Burian aus 2 4!uffes der Friedensverhandlungea Handichreibon,' durch das - hm  Der nene Wehrbeittag.  Auf Vermögen und Einkommen. ==“ Aufmarsch der Finanzminister,  Im Hauptausschuß des Reichsages beginnen heubs die Beratungen über die Vesiz- steuern. Die große Staveraussprache in der. Vollversammlung hafte mit Ausnahme der Fon. forvatwen bai allen Parteien -Cigbeit darüber ergeben, daß die were Belastung der breiter Volksmassen durch neue Steuern auf Verbrauch und Verkehr in viel weitergehendem Maße, als die Rogierungsvorlage es vorsieht, durch schärfere steuerliche Erfassung der großen Vermögen und hohen Einkom-  14  Gingelstaaten noc einmal gesiegt, und die Folgen Hres Sieges waren eben die höchst unzuläng- ticjen und jeder Großzügigkeit entvehreniden Eteuerentwüvse der Regierung. Was bei den  jeht der Reichstag nocho!  Freilich muß er sich auf harke Kämpfe gos faßt machen, denn die Finanzminister sind nicht gewillt, freiwillig auc nur einen Fuß breit Boden ihrer Steuerhoheit preiozugeben, In der heutigen Ausschußsikung werden sie 18 voller Stärke persönlich ausmarschie« ren = für den Reichstag ein seltenes Schaue spiel => und wollen den Reichstag beschwören, doch ums Simmelswillen die direkten Steuern den Bundeostaaten zu belassen. Gie werdet sich aber sicher mit flehentlichen Bitten und Beschwörungen nicht beanügen, sondera werden auc< mit Drohungen arbeiten, wenn sie anders ihr Ziel nicht erreichen zu können glauben. Aber wenn die Mehrhoitsparteien nur da ernsten Willen zeigen und fest bleiben, dann müssen die Einzelstaaten nachgeben.  Runächst kommt es darauf an == und bazut scheint das ausschlaggebende und auf die Rechte der Einzelstaaton ängstlich bedachte Futrumt fekt bereit zu fein ==, wenigstens für die Kriegvzeit in eins Besteuerung der Gim  | ie  “  - Die englischen ieder- lagen am Jordan,  ? POährend euf dem Vesikriegsschanplaße die Feindlihen Urmeen unter den deutschen La- grifseu scchwerste Verlusie erlitten, haben auh unsere Dundesgenosse:, die Türken, im Verein wit Tellen der dort fämpfenden deutschen Krappen den Gugländern in Palästina wei Niederlagen beb gebracit,  erhabliche  Am 22. März Überschritfen die Engländer bstlich Zericho den Zordan und gingen über El Salt gigen die Hedschasbahn beim Bahnhof Amman vor, Der Zwe> des englischen An- griffs war Zerstörung dex Hed/chas- bahn und damit Unterbrechung der im Silden stehenden türkischen Truppen und Cusnahme der Berbindung im Ostjordantal und östlich des Coten Veeres wohnenden Craberstämms, die shon wiederholt Zeichen des Unzufriedenheit Wezeigt hatten, Die schwachen für?ischen Poste» zungen wurden Überrannt, und die klöine Ve- sadung von Annan hatte s&were Ungrifse der Engländer auszuhalten, doch gelang es noch rechtzeitig Eutjah herbeizrschaffez. Au Nordex her waren inwiscjen Verstäte Lungen herangeführt, die den Engländern durc Vorgehen über Ei Ealt den Rüczug zu verlogen drodten. Es fam ain D/<aberge nördlich € Salt zu blutigen Kämpfen, in denen die Eng» fänder gezwungta weren, das eroberte Gebiet 33 räumen, Am 7, Cpril waren sie wieder bis in ihre Cusgangssteilung am Sordan zurüde getrieben, Sie ließen eins erzeblicht Beute an Material und aluäge Gejangene ia den Händen der Steger. versucten sle"das nlesche Unfer«  vaeilinern Unariff aegen die  NüZen der zöh hen Gieltung zu gelangen. Wiederum gelang es kongentvissh herangesährten a. länge za vereiteln  ate sich befonbers dis 24. Urfliche Diao aus, der deutscht Kröfie beigegeben waren, Den zurügehenden Sugläne dern wurden zehn Geschühe, eine Anzahl Die» fey und viel Kriegomatertal ab» G'nommen; ebenso wurden zahlreiche Gefangene gemacht, Nach fünftägigen heftigen Kämpfen warzen die Engländer in ihre Brüen?ovsstelleng ein Sorbon zurikgeworfen, Bol beiden Untere nehmungen waren die blutigen VBorluste des Gegners [chr [cchw  emzummemntwanil  General Tiaurice pensioniert,  Telegzaphisher Bericchk London, 11. Mal,  Amtlich wird gemeldet: Geuzzolmajos Mayte  les ist peajiouiert worden, .  Die Maßregtlung des englischen Gmetals, der Lloyd George und Bonar Law der Belügung des Unterhauses geziehen hat, ist sehr rasch er» folgt. Gie ist der vorläufige Abschluß dieser Episode, die eine entschiedeae Gesahr für das WMinisterlam Lloyd George bedeutete, die jadoch vorläufig aus des Walt geshaist erscheiat,  VRevolulioussfiummung in Im  Born, 12. iel . Der Eperfalberiä 'Zterstatter ber Daily Mail, Wezander Thompson, meldet aus Dudlin vom 6, Mai: Da noch vielsach die irsschen Schwie- rigkeiten als durch Festigkeit und Entschlossenheit leicht i8sbax angesehen werden, dürfte es a0pih fein, einige ominöse Um € bel der großen Versammlung in Fellog mitzuteilen. Es wacen an 15.000 mi R junge Mänaer anwesend, die Ordnung exinneris as Disziplin einer in Armes. Fünfzig Priesiee waren zugegen, von denen einige fprocßen, Die Versammlung wurde mit der Verlesung einer Botschaft des Bischofs des Diä- ese eröisnet, Die Rede Dillons proklamierte vreftish ein Rampfbündnin auisgan Kirxche und Polit u Devoleras war ein Aufeul aer Fum Kampfe zu rüsten. Er betonte seinen sten Enisluß, eber serben als die Wehrpflicht «annehmen zu wollen, Er ermahnte die Anwesen- den, daß auch sie zu sterben bereit sein müßten. Zedes Kompromiß sel ausgeschlossen. Redmond Hob; daß die englische Regierung in Zw» T-gales moralisches Recht habe, ex, « xa, fordere dis Zren auf, die Wehrpfliht, sondern alle sehe, 'b gut oder  beißsvornigen Frei» festen furchte 1t. Noch stunden- ch jammlung hörte I< in den Etraßen exerzieren und die Rufe: Es Uebe Deva» lera, es lebe die Zrenzepublit!  Rumäniens Berpflichlurgen gegen O:serreichh-Yagatn,  Telegraphisher Berichb  Wien, 11. Mat. Der heudz veröffentlichte österreicschun- rehtspolitische  xtrag zum Friedensvertrog mit Rumänien regelt die Wiederherstellung der öffentlichen und privaten Nedtsbeziehungen, Ersaß von Kriegs und Zivilschäden, Uustausch von Kriegsgesangenen und Zivilinternierten, Behand»  Ammnestiefrage, sowie die Frage der lung der in die Gewalt des Gegners 96 Echisse und sonstigen Verlehrsmittel. stimmungen deden fih im wesentlichen denen des deutsch-rumänischen Zus:  Der Vertrag spricht  Gebieten ketns Agitation, Propagende und auch keine andere Hande zu dulden, welch mittelbar oder une bar gegen die Unversehrtheit der Gebiete, gegen die gefezliche Ordnung, Sicherheit oder bfientliche Nuhe des auderen Vertragstelles gerichtet ist, insbesondere das Eammeln oder dis Zuwendung von jedwelchen Eubventionen, Ependen oder anderen Beiträ» gen zwecks derertiger Propayanda zu ver! dern, sowie dafür zu sorgen, daß nur solche Sdulbücher und sonstigen Lehr- mittl zugelaffen werden, deren Jahalt Hegen obige Verpflichtung niht verstößt bes diehungsweise entsprechende neue Sprachbestime mungen zu erlassen. Rumänien verpflichtet sich ferner, die Aus wanderung rumönischer Steatzangehöriger ungarischer Abstammung nach Ungarn nicht zu hindern.  Von den nach diesma Zusohvertrag an Oester» veich-Ungarn zu leistenden Zahlungen verpflichtet fich Rumänien, 36 Millionen Kronen effektiv in Gold, berschnet zur Münzparität, zu entrichten und binnen zwei Zahren nach der Natisiketion des Triedensvertroges zu Cberweisen. Oester» reich-Ungara erklärt jedoch die Geneigtheit, eu diesen Betrag zu verzichten, wenn hinsichtlich der Ordnung des in den nächsten Jahren abzu» widelnden Zahlungsverkehrs dw!shen der Von erchie und Numänten eine die beiden Tefle der friedigende Regelung zustande kommt. Als ESicherheit für 8hjantlichen Schulden» dienst Numäntens gegenüber den Angehörigen der Monarchie deziehungsweise Bosnlens und der Herzegowina verpfändet Rumänien dis bei der deutschen Neichsbonk eingezahlten Gut- haben und Depots der rumänischen Notionalbank auf fünf Jahre. Gehließlich wird bestimmt, daß die Ratif/fationsurkunden dieses Zu sc“ vertroges zunlicchht bald in Wien ausge» tausccht werden jelen,  | Neue Beweise für Brafianus Berrat.  Koleat, nuso208 Korrespondenten „m, Bukarest, 12. Mal.  "Bas Rogferutfetergan „Steanul“ veröffent li den  Wortlaut eines Tele- das der russische Außenminister Er eam 20. November 1914 an den Bußarestex russischen Gesandten gerichtet hat, wovaus hervorgeht, daß sich Bratianu dereits damals in die Erme Rußlands geworfen hat. Das Telegromu ge „Mit dem rumänischen  u ingen gn ra Deeper nächstens wieder noch ei veragh,  Fast en WeRte jn [Rs beute ar] ver| Etolie, der der Unob! igem Soplaldenatretis angehörte die Ersapwah  Canas "wwf 5 190 [+54 den „Gewe fah er 4+ Chemniß, einen Anhänger EEN bO upp die Beheben To  demokraten den Bezirkesekzet;  Maier-Zoldau dem bewirbt sich ein Arbeiter»  SSEN en de man nicht rect weiß  Eine deu'sch-polnische Peiständ'gung in Lesterreich?  Telegt, unseres Korrespondenten.  Wien, 12. Mai. Es scheint, daß sich die Polen für die Ee» füllung ihrer WES EEG die zum großen Teil in die auswärtige Politik hineinspielen, auch eine parlamentorische Unterstühung sichern wollen. Als solche kommen in erster Linie die deut» scchen Parteien in Betracht. Man glaubt in polntschen Kreisen, daß der Einfluß der deut- sch.) Parteien ster? genug ist, um sowohl die mit der innerpolitischen als die mit der aus» wärtigen Politik zusammenhängenden Fords» rungen des Polenklubs durchzuseßen. Man rechnet dabei auch damit, daß die deutschen Parteien in der Lage sind, aufklärend bei den Parteien des Deutschen Reichs» tages zu wirken, um dadurch eine für die polnischen Wänsche günstige Stimmuag auch dei unseren deutschen Bandesgenosen zu erzielen. Um diesen Preis würden die Polen bereit sein, sch mit den deutschen Parteien des Abgeordneten- hauses auf das engste zusammenzuschließen. Es besteht kein Zweifel, daß die deutschen Parteien bereit sind, sich für die sogenannte austro» polnische Lösung einzusehen und in dieser Beziehung den Polen jede Unterstlißhung zuzu- sagen. Auch bezüglich der Cholmer Frage wurden schon früher von deutscher Seite Ver handlungen ein die den Zwe? hatten, strittige Frage im Einvernehmen mit der Ufraine aus der Welt zu schaffen. Die deutschen Parteien und die Polen allein sind Jedoch außerstande, im Abqeordnetenhaus tragfähige Mehrheit zu bilden. Das "Pro! der Mehrheitsbildung besteht darin, die Polen 31 gewinnen, ohne die Ukraine abzustoßen. Diese drei Gruppen zusammen ergeben den augenblicklich allein möglichen Grundstod zu einer Neglerungsmehrheit. Zwischen den Deut- scheu und Polen wird schon in dex nächden Zeit eine Ausfpracht erfolgen.  Die Verordnung über die Kreiphaupt- mornschaften in Böhmen wird Mitte nächster Woche erscheinen. Die aufgetauchten € »lerigleiten, die wegen Budweis und Piisen bestanden haben, sind bereits beseitigt. Die Bamüzungen der Tschechen, die Verordnung noch im lehten Moment zu hintertreiben, find ergebnisles geblieben.  Zeuezen  Die Uebergabe der polnischen  Berwoltung au die Boley, Salegraphisher Berik Werschau, 11. Mei,  Unter Vorfih des Verwaltungsce/s Exzellenz Steinmeister fanden dieser Tage Beratungen in der Frage der Uebergahe der Verwal» tung in polnische Hände statt. Es nah- men seitens der Oklupat! 'nsdehörden die Ab- teilungschefs der Zivilverwaltung, die Mitglie- der des Reiserlih Deatichen Kommissarlats bel der Wniglih polnischen Stoatsregierung sowie Bertreter des österreichisch-ungarischen Ministe- riums des Keußera und des österreichisc-ungg- rischen Urmoeoberfowmandos teil. Das Ergeh- nis der Beratungen war folgendes! Gewiss Bweige der Verwaltung können den polnischen Behörden gleich nah Erlangung der Genehmi- gung der Zentralbehörden der Dlkupations- mächte in Berlin und Wien Übergeben werden. Andere, welche sich grundsäklicchh jou jeht zur Ueberweisung eignen, bedürfen der Vesprechung der Einzelheiten, welche in besonderea Kom- missionsderatungen erfolgen foll. Andere wie der werdea erst mit dem Augenblicke der Ueber- nahme der gesamten Berwaltung dar die pol nicdan Behörden Übergeben werdea Lönnth,  Has Leben in Paris,  Verlin, 12. Mal. Almählid wird den Parisern flor, was eutet, daß Frankreich im Kriege Die Wirkung der Ferngeschosse von vielan Geiten immer mehr zugageben. Angengeuge berichtet,  wie Grancten  niehteten. Die Pariser Militärverwaltung hat fich daher veranicht den in Paris be- beimateien Soldaton keinen Urlaub mehr  Bevölkerung hält an. haben ihren Gik Paris verlegt. Die Störungen durch schhleßungen waren 12,1 Ende März so Ker uni b bs Wedakle eu 24 big verkehren konnten, Auch  ix  Ez Zz  1  zu bestimmter Stunde zu ben viele Werke, die nicht für den orbeiteten, es vorgezogen zu  Gs sind allein. dur Echtichung [abzit Leute hroilos  1. obs  =  iyminister Dy. Nagel Der s8chH1 Rang rel bae age  At on den Fo! gestorben  Die St ieh Von! Pro; eh. 3 Ben Ren ach Bezel  1] Nitggr Weraal D we le SauesSamen  vorgesehenen ir Verhandlungen mit dem Tmarie wege  arit dem Feinde,  Die Not der Eienbahnassistenten  Troß erhöhter Teuer», gen keine VBesserste:  (Der „Verband der Etsenbahnassistenten, des 189 Ortovereine mit 14 000 Mito iedern ume seht, hie's gestern im Fehrervereine*.qus seinen 13, Verbandsteg ab. Abgeordnete der verschie- denen Froftionen wehnten den "OE 'en JZahresvericht erstattete der Tanderersize Scharffenorth. Er wi auf die wirtscoftliche Notlage der Ei| enbahne assistenten, hin, deren gegenwärtige Bezüge troß einer Aufbesserung durt ungenügend sind. Bedouerlicherweise blieben alle Eingobez um Gewährung, der Ecwerarbeiterzulegen fbr din in einem schweren und gefahrvollen Dienste stehonden Eisenbehnessistenten ohne Erfolg. In der Ausfprache forderten die Redner eine durchgreifende Besserstellung der Eisenbehnasio stenten als der am vielseitigsten besäftigten Beomtenklosse der ganzen Etaatseisenbahnvere waltung, Landtagscbgeordneter Rosenow gb der Ancxkennung für die außerordentlicen umgen der Eifenbahnbeamtenschaft im Krimge Auadru>, Er erk.ärte die vorgebrachten Wänsche der Assistenten für durchaus moßocl und versprach namens aller Fraktionen wohl wollende Brüfung und Förderung, Der Land- tag wird nach dem Kriege für eine Besoldunos- rejorm in 1  rüngegulegen nod immer eine fehr arcße Not  lage besteht, die dringend Abhilfe erheisht Ebenfo ist die Gewährung Entschuldungebeitroges (kein Vorl>uß) geboten, Vesonders betont wurde darin auch die Not wendigkeit einer zweckmäßigen Besoldu! 2 nung, die das b/sher lang'r/stige Diätarial aus« schaltet oder verkürzt.  Zn der Nochmittogsfißung wurden insbefone dere die Geichbewertung des Eifer bohnnachi« dienstes mit dem Postnachtdienst gefordert, dis Schoffung stigerer Besörderurgamnöglichn kot namentläh zu Gefvetären und swzorn, die EG mN der Gur feen des Are Geitazeit im Büro und Kfertiqungedienst, dia Din ng von aged mme ud vnd  dem und zur Erledigung kuger .----  Der Andstanscchh älterer Landsturmleute, Wie aus zahlreich eingehenden Anfragen hervore arht, herrscht über die für den Austausch des Üteren Jahrg; Bestimmungen vielscZ Unklarheit. Der Austausch wien! ea affiner der MELIE  ni. ge die Erfaßlage es. t, die Moknahne in besonders derbe  Versendung in die Heimat ist dagegennicht 0 weiteres angänglo, da auf die Verwendung auch  der älteren Landfurmleute hinter der Front, im rückwärtigen Formationen und in der Eiapps vorläufig noch nicht GEN Zurden kann, Der Lustaush war zunächst auf die 4sjährigen und  Uiteren Landsturmleute beg eigt Eoweil dis  zchlreicher unversorgter Kinder und die lezten Überlebenden Söhne von Familien, dia mat den Verlust hrer Übrigen Söhne besonders  schwer geprüft surd, aus der vordersten Linie zu- rüfgegogen werden. <- T 3)  nunmehr begnadigt  worden. Die fozialdemokrätischen Part und Dänemarks hatten fi Stom Varteileituh, dex zial nete ni edi des sozia» liisen Gez 0 ins BüetiG einzu  GROSSMWÄCHTE Victlinien ihrer Seschihtsa Maßstäbe ihres Wa  . SPAHN deu 5s0 8  abn fie Werten y Berliner Me dun ZR verh Prunus schlägt Traum.  Ver-« bg und! - - | ue Wit gt oLrigfeeitern 3) wm Ss wig, Gg Arr | En en EF, 3 >72 tampfe Nückzahlung von Gatftrasgeldern, Die weer "Reum anschl! Gelage E lonenburger Stadtverordneten + [0 | uten neien + Serfamms den, Um R das das | vino | irt zeh um Gun SE | Gee vans Khan as Waris treten | bof- Renne m Start ab führend ganz | 2.047 für das Vierteljahr Otto | [weren Einbrüen über. "dei den Retibeius besuch Überlegen gewonnen ate, pgtte, „Die heiß favorisierte | Der  Berbirgemell eise ehe da e-%,.-i 8: As ns aper) Eder Gera an weuenlob eran 4 ten, des | widert, Vhar(ettenbu: FE die zul wen und muß vor dem SI nad Rampf ) fe. | zihobenen alder Jui Preis von üb. mE u ED verteile 4 versie | Df für Bas m WEIR ER Sieg von Frit Vauer. r: ZFNEI "da Prunus seinen Reiter gem a | .. -4 er Reh Im Eportpark Tecptow war gestern wieder | -fp we erst nan Seraumer Zeit eingefangen 3X n | E- -4 eigenartige troß des Jalten Weiters "Ke=) wurde. Flopas führte Leaf vos durch Charlottenburg, Der Wett» + „A. u en, daß auf die Au Ausführung Gs elagten für di Ede Delius Bald Überholl 1auf eS But (ihetorrunn 1 enbahne | A Strafoerorbnang kein Wert gelegt wird, oder medet-Meinen IE M dn Pon] ur Magog m Ege Bea 2 4-1 muß allen Abeigen Gemeinden Groß-Ber- unter dem Namen nd aus dem Rennen fallenden | shaft zum Austrag kam, brachte den erwarteten nd sind, | fins den Borwurf möhen, daß sie seine Anord- nfo führte e Hof Sradiher Gretäuber. Traum bog noch m] [24 Rampf golfen. der Charlottenburger 5, um | gung nicht beachtet haben. Da die Gasstraf u Sepe gy 1 8 Mte Harem Vorsprung in die Gerade, dort Gei Turngemeinde und dem S. €. Charlyttenbu! pe.die Ne Mlah Saktelent ahmt SE runus zum Angriff. den in der Seniorenklasse die Char] Tur ; DR an, daß für das erste Vierteljahr Gnade für mpfend auf gleicher FM, ) | gemeinde knapp mit nur 10 Meter, in des ig. 33 | Acht ezthen wird. In diesem Falle werden vor dem fiel nen leinen Vorteil erlangte und | Fugendtiase der. 6. Charlottenburg er eins | ie Ghmelelienburger die gezahlten Strafgelder, uleßt sicher um einen opf Erst zwei it 20 Meter: für iG entseheiden konnte “ve ah des GREEN de der Derb germeister Ge uahe Bonbsllemer Drifter, einen Chaxlotienburger Turngemeinde hat mit figen | a eden hat, zurüßerhaiten ET 'vo? Drilus. Die Ergebnisse waren: ium Diag, den. uon der Giadt Gharloitenb jahre || men R Mt estifteten Wanderpreis zum fünften Me enow Das Attentat . die Straßenbahn- Famit endgültig gewonnen. Nachstehend "a ntlien | fe&assnerin, R ntwerden des ver einigen gebnisse st im zen auf (4 Erpe endehnihaffperin in ene ik " aufdie ez vbrecten | Eisenstraße versus öüberfalles lief bei ee La m uk | wilt unent 1 Kin 4. Git, mojo: der Keinaboe "bie "Nia richt ein, daß fich JI u [IE (Ee * wehle Hrantenjouse am FriedriHshain, ein iE, ; | Siriin 280 Mein: Zu i r Lande elände, auf den, die Beschreibung eines Täters MN FEI DI EE [dungs te, Er hatte erhe! pfwunl ie IN -- en. Es | durh Glasehecben verursacht waren. Der Menn nig vrt en dr 4440 Ks 80 Meiet zurüd, 8. Herat (Tbir! SEAN Ur war: 'gename | boite angegeben, daß er iH die Bettepungen bei em an die Kolle ge stür gt wäre, Er kam Die Radrennen in Essen |: tog it | einem Eturz von einem Etraßenbaimwagen zue Hautabschürfungen davon, der Sieg fiel aver dee Den TN GET ED WEEiser * 4 +4 habe. Es Hft der Arbeiter Kaminoki | Wiewerall 4 eine Runde zmrücgelegen mann und Ragjotat gr iG; lerdings ße Noto aus Üichienberg. Seine Täterschaft konnte shon hette, bei dem inen Motor lozließ und der Große Gei wegen a rg rheischt. nobgewiesen werden. ohne gd durchs ? AE € 2s6 en werden. Das Ha u ms Kleivweh: " var der Ihren gewann Steher. Die Ergebnisse finde. =] EE nchen Bere Mert 3. r SEDE ie Not» tin x Sipung nat erset Ki wn Ban dir vem AU wan Regie DEE enn 26 zu. 4. Rauf ie 0, - rgsorde | = a] X in Ihrer heutigen Sitzung rait - „tv Tie das Some In hin aid! Sag eiiie 4622 Genosen 25 mit dem Sieger in der gleichen Runde ordneten 2) ERR EDRTIUNZ ngen fen) orjalen Nettel! tbei war sechs en zurüc» erfammlurg ersvdt den Mogistret, fofo ban frre DVorlage einzubringen, durch die der Bau von langen orgabefahre feinen Sohnungen, für hinderreihe Familien ur 71 Z n „u jehlogen, der oc] ve vun tet und der Bau selbst baldigst in Angriff 188e | ind hex wit WES RIE Gräecand Genommen wir ad tehende die 5 ebnisfe: . Eine Reuberbands von Gymnasiasten. Swen Hie GN KCN EEN UDINE! Montag, 28.-Mai, Bb Ahr. ünf Gymcesiasten, alles ne angesehener 160 m Wage eme "ehe l ts (den (Wp E, ef ne 'ami!ien, wurden in Danzig .- jaftet, weil man "EIL Keledee Ungaste, m kl |. EEE ER 7 ihnen erlich eine Näuberbande gefaßt hatte, HINTEN ek pig rd mm IR ad. x -r Borsiadt Baafehe Duheade hat -s Anim 12. Met. 1,8: | ver war mnie Priesterwald--Prol md wen Einbrä *. ict weniger als 28 Einbrüche heben fie iden Enn] [7 . Gostgeber-Rennont Sandshac>-Wel eingestanden. Es handelte sih dabei 1 SIE va fung)  ebensmittel, sonde & um Aiebfessel, PIE Re  Stü*OosEr 1e82s8227  35  774  Königstr. 53 33 Chauffeestraße 113  auh di RE Mis., bleiben unsere Geschälfe za waere ise geöffnet. ius  ModerkerKtäcgn  MeBiwornu Jacken, aus FET m Ein 0:04:41 |E 889 Toll mit Spitzen  Kleid id 26a m eden  Eleganter Randa 2 aro Borde: warb  Blumen und Rant garniert .. ..  ein feld»  “ „FeS wit  Wglieh 74 Uhr abends  Palast-Theater ce mZoo  Gelegenheitskäufel  10.300 Muzikinztrumente  Am Alexanderplatz  ETTTE ITISENE  & Porten Litto 45 Pf. mor, 10L m Porto u. Liste 33 4  AEmil Hos! Nang 8 00 aan DE  IONONONO]SNONOn  erren: GP » » 2000- Beiatzimmen » » 2200-18000 Damenzimmer , , 2400--17000  -  +]  >» NONOonouUonouD  Vereinigte Tieehler- und Taperierermeister an der augeftuhs “7 hp 3-4. "eS  1] 1] 1] 0 G  Herren-Strohhitts Fz; Matane zer | feng  ngeukragen 1 5 | Jackenkragen  HodernerKragen  ee u fg | NE 6 WESEN SE tat: 95 | Zinta 3,95  ""Herren-Artikel  Verren-Strohhiits m 4.25 5,50 9.75 om) 4,25 5,50 9,50 ..; S-50 7,30 13.75  Handzenkbt, mN BIN onranke Wed 5 garntert  Apollo-  Thou wers wum 7k  Paul Beckers  Krawatten Zint, tens/7" 3 7 5 59 7,59  Krawatten age, wer Kü 2 15 Ais0 5.25 Hogenträger au aus autem Bande... 2,95 3,50 5,25 Matrogen-Miützen Wilen 10%, wein, dies 4,25  Kör Rundhnt ae ten 429s5  STASCNEeH er Bohrwerksdreher sowie| 2223223 "richter für Automaten u. Revolver |F|  87020x MororprLug, Köponleker Str. 28-89. 3  TE in  NKohlonbürztoläbrie P.RINGSDORFF  BERUH-CiapiorrenBinG eum arcade ame  ETLINREEIIEEN , weit Vorrat reicht  SCHLAFZIMMER, Elche: ! Efnale Wierig  Bautboden und Moasi ' Ki wnn gtr ür mit Krietall-  Herzdekiemmungen, Angsi- und Schwä Veriavacn Ste ausiüdriihe Sro'is Vrofedüre, Dr. Gebhard & Oie., Beriiz 138, Potsdamer Str 192. |  Grozzes 00 Schial.imzun EN Sten In gröveter Auswahl zu zehr billigen Preisen.  Combard-0.Mabelhaus,„ + bot BÜne EN  Berlin, Direksenstrans 43-44,  | Derverallung ee |  Suchen Sie Holz?  iir Deli welt an Tawel!  AaGREIX PuonoeutogoeungBengteoruorze  