Hindenburg geht

jens
"ius | wied weneiden
3

+

[4
Z
ä
8

|
H

E
[Ü
+,

BE

1377
ee
I2

|

77
jeu]

|

!
|

vie bei Duisburg
Eiſenbahn
nüſterium Verſcht

Ir

fi

ij
h
5

es ausgezeichnet.

Amtlich. Verlin, 23. 58
üs bm Sroßen Danptiquertior

WMillionen-Einſaß des Jeindes

Enutente-Denevoliff!
ToH nnter allon Amſtänden die Ent-
f&oidung evzwi
aus der Zahl von 70 feindlichen Divi-
fivann horvor, die Foch ſeit dem 15. Zul
zwiſchen Soiſſons und Tahnvo oingeſeht
hat, Unter dieſen Diviſionen definden
fich ferhs amerikaniſche, vier engliſche,
und vine polniſche
Diviſion, Der gauze Übrige Teil defieht
aus ſwanzöſiſchon Verbänden, die auß
Hier wiederum in des Hauptſache die

Aus zahlreichen Aufvegen geht her-

dvr, daß in der Heimat ungünftige Nach-

17) richten über das Befinden des Genoral-

feldwarſchals von Hindenburg ver-

breitet find. Doy Generalfeldmarſchal

1394 bitton, ſolehen vVllig unbegründeten
Gerüchten

Weinen Glauben zu ſenken. | vi italieniſche

*
Wmtlih) Großos Hanhiquertior,
% den 88. Zuli 1913.
Weſtliäher Kriegöſchauplat.
RESSPRAEUS? Noeoupring

13

j

Er
.

2;

i

Nege Grkunduugstätigkeit. Stärſeye
Vorſtöße des Teindos nördlich der 258,
beiderſeits der Somme und uorvweſtic
von Moutdidies wurden

Abſchalten iklerietätig-

3
?

ß

x
2
2
k

Koelograph/ider Berich

verlief dor Tai
autoriegefeigte im
Gieliungen.

In der Chawpagne drang dor Feind
dei örtlichem Angviſf in unſere vsvde-
ven Linien füblich vom T'Atefbevgs ein.

warf (hu größtenteils

An der
vuhig. Kleiners
Vorgelände nower

Dey Erſſis General

eis und
I Selke gwen, CITI
Heereobericht '. Zult *r
Dru, den ranzelhe und. „Vierte Truppen felt
wehreren '99gen die deu/ſhen Streitträfte
ausübten, hält an. Ste Zun f14 haute auf

r ont nördlich der Marne zu rü>.
Un Ly lia drünglen ves Nachhut drt nach
haden die inis Brune!
peuve - für » 'o
Cuiftles (' Reuwwil „Dorris Chamumny

erreicht. rechte arne-Ufer |
vollſtändig vom Feinde geſäunber
Unſere Truppen verfol;

nem
unter

Engliſche Bomben

Im Felde, 27. Zull.
Di ben Wberdſbander des R.

wm
ſbe
Er

770

13

E

"

|
ß

|

wieder | abgewieſen.
mochten. . Der Chel des Genewalſichen,

“ verfolgen
e'vex Front von mehr als 15 Filometeen ge»
wechten nordöſtlich Chatoou-Thierry-

Fortſchritt
Auf der Chompoagnueſront &üertbreitet
die der von uns in der Gegend "Ad!i-h des
Dafangenen 300,

auf franzöſiſche Lazarekte,

Te10g 59h Axiezsdericteeſtehters.

awpbiſc<s Bombeuflugzoeug«,
begleitet

T:
z3"
-
f
1
3

Neue Geßrede Sughes'.

Gegen „Hunnen“ und Pazifiſten.
Ketegraydilder Beeick
Vern, 6. Tult.
Dei einer Meſſenverſammlung von Arbeitern
in Cardiff am 30. Zull, die dadurch gekenn
ze/<hmet wird, daß ſis an Lloyd Georgs ein Lele-
gramm, alls „Hunnen“ zu intoernieren
und eus öffentlichen Aunkern zu entfernen,
ſandte, hielt der auſtraliſche Premierminiſter
eine Harakteriſüſche Demogogenreds über die
Wirtſchoftspolitik nah vem Kriege,
aus, die Wirtſcaftspolitik
fei feine einebloße Zolltariſe
frage, fis gehe das Arbeitertum erheblih
mehr ols die Kopitaliſten än. Lehtore bunten
nötigenfalls über Soy inveſtieren, aber dis US
belter WÜnten nicht alle über Ges Urbeit ſuchen,
fis müßten daher die Fraze der Wirtſchafts
politik nach daa Krieg? feldſt in die Hand
nehmen, Unter deu Gegnern einer geſunden
britiſchen Wirt/Haftspoitik fünden die Paz lo
fiſten obenon. Das fei nicht verwunderlich,
dena eine 'olche bedeute einen empfindlichen Les
tuſt für Deutſchland, auf deſſen Zntereſſon die
Pazifiſten varis Kükſichten nähmen. Honder-
fon predige die Pelitik das offenen Tir, Dartſch»
fond wünſche vbenfalls, daß Großbritanntan
davon felihalie, Er wolle die Motive Hander-
ſous nicht bezwelfeln, Inne aber nicht glauben,
daß ſeine don Jatereſſen des Ardeitertuns ſo
offenkundig widerſpteckends Politik tatächlich
die Wünſche des Uöeiterlums widerſptegele,
Henderſon und ſeins Fraunde reichten freund»
ſchaftlich den deutſchen Freunden die Hand, fis
Pitten offenbar die Tokfachen vergeſſen, die ſich
ef in die Herzen anderer eingeprägt hätten.
ging danach den Üblichen Katalog dip
Shenßlichleiten durch und fuhr fork
nach dem Friedeneſchlitß würden Millionen
Männer und Frauen arbeitsl0s des
ſtehen. Troßdem dücten gewiſſe Lente mehr
die Wiederaufnahme der Hondeiobeztehungen mid
Dautſcſland, als an die Wohlfahrt der Nation
Andererfi!ts ſchienen gewiſs Urveiterſührer zu
(tauben. daß tie Urbeiter von Vlatitüden über
der Internationaliomus leben Bnnten. Werös
aber die Arbeiterſhaft, die ſih auch das Recht
auf veguläre Arbeit zu guten Löhnen unter an-
ſündigen Bedingungen erkämpft habe, dieſs
Dinge weiter haden, wenn ſie nach dem Kriegg
den ſogenannten devtſchen Freunden
(ſattlich die Hand reihe und die Güter, die von

! wait dem Vint unſhaldiger Männe“, Freustt

md Kinder beſudeiten Händen gels. '-) ſeie
„naß England hereiniaſſe, während

die für nd gefochten und geb!: +t Jätt:
Jungerad, rlerend und arbeitslos auf er Strefit,
18gea? Eins ſei Har, die Zulunft 1. Arbeitete
jeoft und des Rupitals beruhe in gieher Deiſs
auf einem veich:icen Zufiuß an Rohmaterialien,
die für die britiſchen Induſtrien und die Bolko»
ernährung notwendig feien, Rohmaterialien
ſeien der Drennpunkt des Wirt/hcftskampfes
und auch der E<!üſſel zu der britiſchen natio«
nelen Zitadelle. Rach den Kriege werde ein

ſchorfer Kampf um die Rohmaterialien einſehen,

rn] Deyt'<land verſtehe die Lane, es habe dahs
uad | dentat Aurhland mit dem Bojonett gezwinven, hm zit
aon dem ſchnelle: liefern, was es brauche und deutſche Ware abzu»
unterlogenen Jogdgeſchwader, vor denen fich dit | nomen, Das nenne Deutſchland „ofene Iür*
jam 4 feindſichen Flieger ſofort zurückzogen, iſt es zu | Deutſchland verſtehe darunter, daß es ſeine We»
SE aß weiteees Unglüd vermieden | ren ung ug außzwinge, den Heimmarkt

6 ober Waren reſerviere!
Oie 5 Ber W def Dophes 008, Vin des Sumbige von
| Hes eus, bi „unbugs von
--i Jiaſieniiche Boxilöhe abgewieſen. | Smeernationatipmus überdriffig. Bis Deutſche
des Wien, zu. Zu, | [27d iH von feiner Miſſetat gereinigt, bis ſeins
un Tiacht zertreten iſt, wollen wir es nicht als Mid-
Amttich wird verlaufbach glied der Völle:familie behandeln, jondern als
Hinris Gain | 3m Güdweſten feine größeren Kempf, | Daria, Hughes ſchloß, für die britiſche Ax»
+ | bandlungen. In Albayien wurden bei | deiterſchoft komme eine große Zelt, falls ſie die
In dieler berwals wehoers Utalientſce Vorfiöße | Vorbedingungen für diz danernde induitrieils

Bite, das heiße die Kontrelle Über die Roh»
materialien und Wärtte für die Faorilate ſidere

|

ber zuerft müſſe man den vollen Eieg ſher
Domu fei es nötia, des Gepläre der Pazifiſten
und die jahſche Stimme der Bolſchewiſten zum
Echweigen zu bringen.

rewe

Die Möglichleit eines deutſch-
japaniſchen Bündniſſes.

[Wedegr, unſeres Roxzeſpondenken,
t Beyn, 38. Iull.
Der amerikaniſche Eriftſteller Gregori
Maſon hatte vor einigen Monaten ain Intervi:
mit dem japani'en Premierminiſt
Terautſci. Vivjon ſtellie die Frage, od die
öglicleit vorhanden ſei, daß Zapan
ein Bündris mit Deutſchland ſchließe.
miniſter Terautſchi gab folgende And-
„Das wird davon abhängen, wie der
Kriog endet. Es iſt unmöglich, vorausezuſagen,
xdie ſich die Dinge nach dem Kriege geſtalten
erden. Wenn die Notwendigkeiten inter-
nationaler Beziehungen 68 erfordern ſollten und
icht in der Lage fein jotitp f fich in völliger
ng zu eeholien, fo Bnnte Zapan
1 veranlaßt fein, ein Bündnis
mit Deutſ<land zu ſuchen. Eoweit i<
vw dei aber beurteile, befteht dieſe Gefchr

" Dieſes Interview wurde im Outlouk ver»
Met t und erregie in Anowika unlicbſ
fe

. Die Searf-Breffe benußte es zu efs
Propaganda gegen Zapax. Zn Japan
wurde es von der Oppoſition els Stur
| Premiozwintſier benußt. Die

Breſie bem] u. , den Gindrud
es Snierviews [ug ande Ex»
|- ve7 Gay ne wend je meiſten
iber Hen Tagesblätter mit Nuo: u (4

Becz 79 äußerſe
Um eine Intervention in Sibirien 247
jimurt der größte Teil der politiſchen
Fehriſten und WVonatsſchriſten gegen die Inter-
peatioa Etellung.

Die Kämpfe aa der Bolga,
[71 TSelegraphiſ<er Berit

Moskan, 26. Jui.

Iſweſtiſa meldet einen durc) Rätetruppen
Me agenen Angriff in Richtung Po

x

Die Bildung einer ſtarken Wolgaflotte
At im Gang, um den Fluß ven Gegenvevolntio-
nären zu färbern. Ein Aufruf fordert alle Ma-
treſen auf, einzutreten.

Kaſan und Wolſk befinden ſi in den
Bänden der Gowjetreglerung,

Nach einem Armoebefehl Srohfis iſt der Tes
tand in Jaroflaw unterdrüft. Dabei
underte von Gefangenen, m worden. ie
Eſenbahnworbindung zwiſchen, Wologda „und

Wool über Sawa hergeſtellt.

7% Danach [Seinen die Tſchecho*Slowaken mir

| Beſih det Wolguſchleife von Simbirſk Über
SEomara bis HSiſom zu ſein. Kaſan und Wolſt

Befiden fich 3 200 Kilometer nördlich und ſüd-

davon. Jaroſlaw lient giſchen Moskan

und Wologda, an der enten Meia

gelt. Die lohtgyenannte Stadt al auß in ba ms

fiß der Volſchewift ſeln.

Die Mörder Mirbachs
wech der Uraine geſiüchlet?
1 Petersb. Jelegraphen-Agenfurn
Moökan, 27. Zulü

Wie von ben Beilichen Behörden
wird, fi
Sem

andere Te
Blamkin und as re ar
de des Grafen iche mat ber Ure

renze geflüchtet; ihre iſt m

| teres

NN En wh beau

aftangriff aaf a die die flandriſce Küſte.

Meldung bes RNeuterſheu Büros,
London, 27. Iull.
Bericht der Admiralität: Vom 18. bis 24. Juli
ven RKampfeinheiten der Luftſtreitkräfte, die
+t der Flotte zuſammenarbeiten, 15 000 Tonnen
x mit gutem Erfolg auf militäriſche Ob-
Becbrlügge Brügge und Oſtende
Sechs feindliche Flvazeuge wurden
t wurden in unlenkbarem Zuſtand
m Niowogehen gezwungen, Fünf britiſche
lagere werden vermißt,

Von zuſtändiger Stelle erfahren wir hierzu:
föte nw hoben ſch in den gewöhn-
ben Grenzen geholten, ebenſo wie ihnen ein

vennenswerter Erfolg verſagt 96»
wichen iſt, Die Verluſte. des Feindes an Flug-
vragen Tbertreffen bef weitem die unſerigen,

Aae g an dex italieniſchen Front.

Waſhit 27. Juli, Generol March
Felt mit: aid mertkaniſ<e-Kampf-
Erüppen aus Frankreich find jeht in Ita»
Tien eingetroffen. Infolge der Opera»

nen an der Aisne-Marne-Front ſtehen die

ichen jeht elf Meilen weiter von Paris,

Generalſtreik in der Schweiz?

Telegr, unſeres Korreſpondenten

'Vaſel, 87. Juli.
Der Allgemeine ſ<weizeriſche
Arbeiterbund in Voſel wut in An-

weſenheit von 296 Delegierten Sonnabend früh
eröffnet, 36 Aedner ke: Wort, die zum
großen Tell ſofortige Auslöſung
Goneralſtreiks verlangen. Nat

den nach ſehr lebhafter Eonntag
vertagt, Der Vundesrat hat bereits zu den
derungen Etellung genommen und an das
Iltener Aktionskomltee feine Ants

Dem Lr-

nreglKungen
qur Yufrechterholtung von Ordnung und Nuhe
kann nicht entſprocßen werden, ebeaſo Hält ſich
der Bundesrat nicht für befugt, ſeinen Beſchluß
betreffend Deſerteure und Refrakteure zurück»
auziehen. Mit der neuen Organiſation des Er-
nährungowoſens erklärt ſich der Bundesrat prin-
ziplell einverſtanden, Auch die übrigen Poſtu-
late follen noch weiter gepriift werden. Mit der
Ausrichtung einer Nachteuerungszul
an das EidgenöſſſHe Perſonal iſt der Bundes»
rat grundſählich einverſtanden, ohne ſih über
die Höhen der Sulage [Fliiſſig gemacht zu haben.

Amwachien der eugilſchen 5treikbewegung

400 000 Streikende in Leeds und
Virmingham.
Tolegraphiſher Bericht.

Sto>holm, 27. Iufl.
Batt einem Teſegromm an Gtodholms
Tidningen greift der Streik der engliſchen
Munitionsarbeiter immer mehr um fich. Die
Konferenz in Leeds, welche 300009 Ar bei-
ter vertritt, faßte den Beſchluß, am Dienstag
den aligemeinen Strei zu vroflamieven, falls
die Reg!erung nicht von Hwangaonſtellungen
blaſſe, Zm Diſtrikt von Birmingham
feiern gegenwärtig Über 100 000 Arboiter.

Ktriegsgefanzenen-Auskouſch,
Telegraphiſhe: Bericht.

Haag, 27. Juli.

Wie Nieuwe Roiterdamſc<e Cou-
rant vus London berichtet, ſozte Cave in
ſeiner bereits gemeldeten Rede im Unterhaus
Über den Anstouſch von Kriegsgefan-
enen, daß im ganzen etwa 170000 Kriegs-
gefangene uns d Stvilinternjerte jeder der beiden
ba eigchen ie die Heimat

in Betracht kommen.

Amſterdam, 27. Zuli. Dem Algeme:
delsblad wird aus Rotterdem gem
die Verhondlungen Über vie Wiederauf-
nahme des Kriegsgefangenentrano«
portes durch den Notterdamſchen Lloyd und
die Zeelandlinie einen fo günſtigen Verlauf neh-
men, daß mit dein Tg binnen einiger Wochen
wieder begonnen wi;
27. Zuli. "Ra einm Telogramm um»
eſpondenten wird von quverläſſiger
Seite dom Preſſcdienſt zu dem Gefangenen»
austouſ< zwiſchen Deutſchland und
Fronkreich gemeldet, daß die durch die Hal-
tung der [chen Nogierung in der Durch»
dis | (ührung der Anoiauſchyefongenentransports dee

erzögerung auß in Frankreich

böſes Blut mache, Weil die Regierung die
Gründe nicht angeben könne, verweigert ſie unter
alleriei Vorwänden jode Aufklärung,

Eine Lücke im Geſeß.

Die Wiederwahl beſörderter Abgeordneter

Auf eins Lücke im Geſeß auf Einführung der
Gerhältniowahl In den großen ſtältiſchen "Wat
kreiſen mocht in der „Voſſiſcen Zeitung“ ein Ab-
geordneter aufmerkſam. Nach 8 16 des des Grfehes
wird beſtimmt, daß, wenn ein auf Grund
Verhältniswahl gewählter Abgeordneter aus
dem Neichotag eusſcheidet, an ſeine Stelle 4
Vornahme einer Erſaßwahl der nächſte Bewr'

desjelben Wahlvorſchlags triſt. Die weſepgebet
= Bundesrat und = haben bei Be-
ratung des Geſoßes aber nur an das Ausſcheiden
eines Abgoprödneten durch den Tod gedo<t und
ofjenſichtlih überſehen, daß nach der Verfaſſung
jeder Abgeordnete ſein Mandat verliert, der ein
ejoldetes Reichsamt odee in einem Bundesſtaate
ein beſoldetes Etaatsamt annimmt oder im
Fetch» oder Staatsdienſt in ein Amt eintritt,
mit welchem ein höherer Nang oder ein höheres
Gehalt verbunden iſt. Ob die Beibehalkung dieſer
Verfaſſungsbeſtimmung euphene oder
nicht Te dam aus den erſten ang
unſeres Hmm Haa und entſprang ber
Vorſtellung, da hein Beamter fi als Volks-
vertreter do< nicht ganz unabhängig fühlen
werde =, jedenfalls muß die Möglichkeit be-
ſtehen, einen bewährten Abgeordneten, der viel»
leiht nur vom Landgerichtsdirektor zum Land-
veiitopräſdenten bei beſördert worden iſt, wieder»
zuwählen. dem muß auc in einem Fall
wie dem ves Abg, 3. Bonin

der fein Mandat niedergelegt hat, um fi von
einem ſchimpflichen Verdacht zu reinigen, die
Wiederwahl zuläſſig jein, Der Reicheteg folts
ſchleunigſt für Ausfüllung dieſer Geſepeslüſe
ſorgen.

Jie verſchärjte Umſaßſtener.

Wann muß gezahlt werden? => Der Kreis
der Steuerpflichtigen,

Das Umſaßhſteuergeſeß hat in der vow
Neichstage beſchloſſenen Faſſung die Zuſtim
mung des Vundesrats erhalten. Der
Bundesrat hat auch bereits Ausführangsbeſtim-
mungen zum Geſetz beſchloſſen, Das Geſeß wird
in nächſter Zoit im RNeichsgeſehslatt veröffent»
licht werden, auch die Ausführungsbeſtimmungen
werden vorausſichtlih noch in dieſer Woche im
ſentralblatt für das Deutſche Neich erſcheinen.

ußerdem wird eine Handausgabe des Goſehes
und der Beſtimmungen vordereitet und dem-
nächſt im Buchhandel zu haben ſein. Es iſt
dringend erwünſcht, daß ſih die Ge-
werbetreibenden, zu denen im Sinne
des € “zes auch die Landwirte gehören,
jobald .... möglich mit den Vorſchriſten des Gs»
fehes und der Ausführungsbeſtimmungen ver-
traut machen. Entſtehen ihnen doch be-
reits vom L Auguſt ab neue Pflichten,
deren Verlegung erhebliche Nachteile mit fich
bringen würde, insbeſondere die Verpfliäptung,
Über ihre ſämtlichen Einnahmen Aufzeichnungen
zu führen. Die Steuer ſelbſt wird, ſs weit
die allgemeine Umſaßſteuer in Betracht kommt,
zum erſten Male im Januar 1919 auf
Grund dieſer Aufzeichnungen deklariert und ge-
dahlt werden müſſen.

Von erhöhter prak:iſher Bedeutung ſchon fir
die nächſte Zeit find die Veſtimmunzen des Ge»
und der Ausfährungebeſtimmungen für die»

R welhe Lurusgegen»

Es handelt ſic hier um alle diejenigen
Geſchäfte, die Juweliet- und Edelimetallwaren,
eimhäeßlic verſilberter und vergoldeter Waren,
Taſchenuhren, Kunfiwerks, Antiquitäten, ein»
ſchließlich alter Druke und ſonſtiger Sammel»
gegenſtände, Erzeugniſſe des Buchdrucks auf be-
fonderem Papier mit beſchräntter Uufloge, photo»
rophiſche Handapparcte, Flügel, Klaviere, Har»
monien und mechaniſche Muſikinſtrumente,
Villards, Waffen, Automobile, Wagen, Segel»
und Ruderboote, Teppiche und Pelawerk ver-
äußern. Für dieſe Betriebe erwächſt nach
dem 1. Auguſt die Verpflichtung, fich unter
gemauer Angabe der Gegenſtände beim Umſaß-
ſteneramt anzumelden. Weiter ſind fie zu
eingeheader Buchführung über ihr Loger und 1
einzelnan mit 10 Prozent ſteuerpftichtigen Ver-
käuje verpflichtet, und im Monat September
Haben fie über die Umfäße des Auguſt vei dem
Unvahſteueramt eine Steuererklärung einzu»
Die einzeln Vorſchriften über alle
Ha ten und insveiondere die
der fteuerpflichtigen Gegenſtände

genauere

Ungrenzung
enthelzen die Ausfährungsbeftimmungen,
Noch ſchneller werden diejenigen Luxus»

geſchäfte mit dem Grſehe Bekanatſchaſt
machen, die ſolche Gegenſtände veräußern,
welche durch die Dundesratsverordnung vom
2. Mai 1918 (Neichageſeßblatt Seite 379) für
rüdlagepflictig erklärt worden find. Es
find das bie Zuwelierwaren und die Edelmetall»
woven, jede< mit Ausnahme der vergoldeten
und verfüberten Gegenſtände, die Kunſtwerke,
die Antiquitäten, einſchließlich alter Druce und
ſonſtige Sammelgegenſtinde, Mit dem Inkraft-
treten des Geſehes iſt für diele Geſchäfte an die
Stelle der Rüclagepflicht eine mit dem 6, Mal
beginneade Steuerpflicht getreten, und zwar nach
den Beſchlüſſen des Reichoteges auch inſoweit
nur in Höhe von 10 Prehent 6 als die Verpflich
tung zur Rüdlage nach der Verordnung 20 Pro-
zent betrug. Dieſe Geſchäfte haben ereits im
Anguſt für die Zeit vom 6, Mai bis gum 81. Zuli
die erſte Steuererklärung einzureichen,

von Gri: land in
Lebe Der Athener Korreſpondent des
N. t feinem Blatt, daß bei der Rüc>-
kehr des König» vonGriechenland von
der ſerbiſchen Front eine Bombe eines
feindlichen Flugzeuges in der Nähe der Lokomo»
tive des könig.. Zuges auf dem Bahnhof
In Florina ezpladierie, Es ſei niemand ver-
aps word! u

ung der Shweizer Neutralität:
TSD DU UC
Galler verfieht neuerdings die ron ihm öfſent-
lieh angeſchlagenen Kriegsberichie mit Urber-
ſeziſien, deren Wins wörilie, law'et: „Die Hun-
pon dichen ſi die Morne zurüct“ iu
jriften um die "Conti Galler

ſtieren gegen ein, derortiges neutral
driges Verhal:en. Wie das Sankt Goller Tog-

Diele metal iR eins Une E00 4unS wogen
Berlehung der E<weizer Neutralität einge-

italieniſchen Sozia-
nſentan preſſes, Vie Hatteniihe Reg'erung

den für Ende Zuli nac Rom einberufenen
ZUN verboten, Die parlamen»

tariſche Gruppe der offiziellen Gozieliſten bes
ſchloß daraufhin laut Avanti, die Regierung

jer die Gründe des Verbotes und beſonders
darüber zu interpelfieren, ob die Gründe für

die feng Geltung habe!
Faltiandäinfeln fü 0% ie Arfentſpin,
ny in der ſie

vie argentiniſche Li
den PA
ongreß die nötigen

Giirhar tus. um Hie An Eg a6 der Falt,
eitannien an Ar»

nſeln von Grof
Gentini en. del den
zu erwirken,

Serliner =
IHeuigkeiten

Neue Höchſtpreiſe für Aepfel und
Birnen. Die Neichsſtelle für Gemüſe und Obſ,
Verwaltungsabteilung, hat im Reichsanzeigen
Erzeugerhöchſtpreiſe für Aepfel, Birnen und
Zwetſchen veröffentlicht. Dieſe betr"yen pro
Pfund für Tafeläpfel und Tajelbirnen 85 Pf
für Wirtſchaftsäpjel und Wirtſchaſtsbirnen, zu
denen auß das Schüttel-, Moſt- und Fallobſt
gehört, 16 Pf., für Zwetſchen, Hauspflaumen,
Sauszwetſ%en, Muspflaumen, Bauernpflaumen,
Thüringer Pflaumen mit Ausnahme der Brenn»
apwetſchen, 20 Pf., für Brennzwetſchen 10 M.
Für Tafelöpfal und Tafelbicnen ſind vom
15. Oktober as Aufbewahrungszuſchläge als
Erſaß für Schwand vorgeſehen. Die Preiſs
für Aepfel und Birnen mußten gegenüber den
urſprünglichen Aoſichten der Reichsſtelle erhöht
werden, weil die Apfelernte in weiten Gv
bieten das Deutſchen Reiches wenig günſtig
beurteilt wird und die Bieneaernts
dur<weg ſ<le<t ausfäll, Um div
deutſche Edelobſtzucht zu ſchüßen, bleiben volle
kommen ausgebildete, fehlerfreie, den beſten
Sorten angehörende Aepfel und Birnen bd-
ſtimmter Größe (Edelodſt) von den Höchſtpreiſen
ausgenommen. Sie dürfen aber nur an die
von der Retichsſtelte ermächtigten amtlichen
Stellen veräußert werden und kommen aus-
ſchließlich durch behördlich überwachte Verkaufs
ſtellen an die Verbraucher, jo daß jede Ueber»
vorteilung der Verbraucher vorgebeugt |. ==
Was nußt aber die Erhöhung der Höchſtpreiſe,
wenn es doch kein Obſt gibt, Wird ſchon vow»
her eine ungünſtige Aepfel» und VBirnenernte
angekündigt, vann ſind die Ausſichten, Wars
zum Höchſtpreiſe zu erlangen, ſehr zweifelhaft,

reien, Ser Antagf von Verden ze Glau

der Betrieb des ehk Dewerden und
der Handel mit Bierdefleiſch ſind vom 1.
unter Geonehmigungopwang geſtellt.

fenen Die fig mit Zimen Dier "Onweche des
häft'gen, haben ſich bis zum 6, Anguſt bei der
rodinz al-Fleiſc<ſtelle, Berlin, Schillingſte, 10,
zu melden. Die Er:aubnis erhalten, wer ſhon
vor dem 1. Auguſt 1914 gewerbsmäßi a mit
Ghinctepferden eder Plerdefleiſh
oder das Roßſchlächtereigewerbe urge al ak

Widerruflichs Militärrentenzuſchlägs«
Mit Rückſicht auf die auherordenen Ten»
rungsverhältniſſe ſind zu den nach dem Manno
ſchaftsver] orgungageleß vom 31. Mai 1906 vort»
geſehenen Renten mit Wirkung. vom 1. Zult
2918 an widerruſtiche, in Monatsbeträgen zahle
bare Rentenzuſchläge von Amtswegen

ung der Vedürfnisfrage zu gewähren:

Derſorgung"berechtigten, deren Anſprücht aus
einer nach dem 1. Auguſt 1914 ſtattgefundenen
Dienſtleiſtung entſtanden ſind; den auf Grund
einer vor dem 2. Auguſt 1914 ſtattgefundenen

Dienſtleiſtung verſorgungoberechtigt geworden
o 274

Perſonen, ſowoit ſie an einem

bruch, teilgenommen oder auf die Kriegszulags

oder die Tropenzulage oder die Lafeienſiulagn

yder die Rentenerhöhung noch | 67 des

ſc<haftsverſorgungsgeſeßes 1908 Anſpruc Pen
ie Rentenzuſchlöge &ommen 1 A.

ſonen in Betracht,

iu eueuge in MR, von 50. KUR eB]

Erweitaunfähigfeit 120 M 17 Bert frie, ve
bis 70 Prozent 180 Me 10 vis 80
ent 340 Mark, bei 30 bis d0 Dro, ent 300
90 Prozent beherage adhs ie)
bei 109 Prozent Erwer unt 6 483
Bert t jährlich, Die Empfänger bedingter
it dem halben Betrage der Zuſchläge abge

„ie

Siegmund Lautenbur;

EE ge kom]
Weißenſoe der Geheime in Repr ch Eiegmund
Lautenburg zur leßien Ruhe
reiche, Kranzſpenben deten den

ebahrten Sarg.
ſolche von vu Direftoren

dem Verlag Be und viele andere. Die Ten
rede hielt Rabbiner Dr. Weiße. Ein zahlreiche
Gefolge haite fich zu der Trauerfelertichkeit ein»

gefuni

Schwere Gadervylofion. In dem Vetrö-
leumlagerfeller des Lehrter Stadtbahnhofes ent»
ſtand Sonnobend beim Ableuchten einer ſchad-
[M Gaoleitung eine ſtarke Exploſion. Die in

Keller befindlichen drei Arbeiter, der

32 Jahre alte Friedrich Roſenow, Martin-
Opihſtraße 3, der 31 Zahre alte Otto Thiele,
Torſſtraße 26 und der 16jährige Fviß Henſen
aus Wilmerodor| erlitten ſ<were Brandwunden.

Din Deiie die drei Verunglückten nach der
[+ rug M it6, „ ter; verge nme

Der Seitlonäe KEN dem 19-1 Boot
Gland“. Ein aeriebener Schwindlee,

1 amb [Gon wiederholt in Zerenhäufern unters
<t wor, macht gegenwärtig wieder dit

bd di fällige Bekanntſe
Gubdieetiors einer Verfüberungsge ar

auge ſchaft aus
der nördlichen Friedrichſtraße. Dieſem lte
Kaiſer, er wäre glücklich aus engliſcher
enſchuft nec<h Amerika entkommen und mit

[sboot „'
kehrt, wobei er ſein mehrere

mög it herübergeb! habs.

Pieras GEE IEE un
u en ſtändige
Bertrauen Subdirek! a zu gg peg der

1-4 ve 1 Mom pg Fane bon, D

an aufahe de wipe wol fe te, %- iE

-
-

zr mmeumnry amel

<-

NETRReen
nach

(ate

Ou

H aus, Kaiſer fuhr mf? dem Wid
außerhalb und zeigte ihm

Billengrundftüd, das er zu faufen Leabſichtigte.

roufhin nahm der Direktor keinen An1 tand,

Pergo!eſe abermals
geſchlagen.

ein

Ty
bei mäbel (Weſper) 8. Diad:
WE WE
1 22

Syortpark Treptow.
Bauer - winnt das Große Haudikap.
Im Epoctpark Treptow kam

inem, eichen Freunde verſchiedene Eimmen L ſtern bei guten
vorzuſchie war illionär aus Vetter, üßigem |.
c und | dim Unierfechondeindeot „erl wnden uind Skarabae gewinnt das Lehndorff-Nenuen. 2 Fin, R Br, wt WERE A EN er
nd Obfi, mehr geſßen. Zezt tauchte Kaijer in Eiſe- | Cro eines Regenguſſes, der kurz vor Beginn X" 1 erf E08 fgalperl. | 76 Kilometer, zum Wustrag, Bower
anzeige vs „auf, ws er eint Bank bur GRR TEN | der Rennen einſezte, hatt die. Srrzewenöahn Kehre ai, bb: ve EN ee R Stepan 1a
amel | jen um 8600, Mt. betrog. In den feſten Segen | geſtern inen ihrer größten Toge. Dos Wieder“ | Zwe, Gd Een Beitlalt, | hein zwiſhen Bawte und Bauer; die beiden
en pro | weiblichen Perſon pe) aß Berlin, ud | auftreten des volkstümlichen Pergoleſe hatte W a „8 8 Seither konnten keine Rolle ſpielen, und
35 Mo ver, bevor die Polizei ſeiner habhaft werden | emorm viel Beſucher nac der ſchönen Bahn ge» Die Einwei des waren ihre Vorgaben bald 105. Bauey dein
ven, 26 | bonnie. Vermutlich ſucht er wieder neue Opfer, | lockt. Der Weinbergſche Hensſt 82n8 daim, au | uu DERNE WET enburgeTnrne | vom Start ab die Führung und war, bald.
Fallobſt Johannes Harker +. oſtern ſt der ehs- | als Favorit an den Ablauf des Lehndorfi- | autölln ging eh SEE EAI IIR Ge) 4-81 |
laumen, ige Seibfutſger Raßſer Wilhelms 1. Gienand, verfogte aber auch bei dieſem ſeinem | reichen Zuſchauermenge vor I SM ESSE Ka R) Runde
loumen, Ie Lader, im Alter von 76 Zahren ge- | dritten diesſährigen Start. Der Oppenheimſche | und Kultusmi| EE Huh den DERN Baiers ZUE. beſiegen, deen fein ven
wenn | forven. Zar Fat feß ausfäieflic Refer | Staraban, der ihm [66m im Juhitäumpprnts das | miſe ibn aan das Gena | Peſrwerher Mater words Kehl SU eEn
10 9. iihelm fm ben Topin ahren ve NE aus Nachſehen gegeben hatte, war ihm auch diesmal | waren Schulz, Geheimrat IEE aſſen halte und der Bauer wit
b vo. 1 Bader auf dem - - X. 5 glg (qod der 5 in ungünſtigen Gewichtsbedingun- 404644 . 8: HEentifan „ertreten: | Einverſtändnis der Rennleitung raſh ins
b./ de i gen überlegen. ungsanſprache des lepptau nahm. Go koante Bauer die
Pres | Un Tals ber (u des Hordiſgen Fm | gau 8 Des erich nach dem 6 | BOE fs Brandenburg, Drof. Dr. Rein vehotien. dach batte Bowie joins Berl
ber den ſellſchoft in der Zimmerſtraße [SPN te aufe | auf in, iliot und Bezgoleſt, 13 6 aten Id . + derm ve In Fag bal heſtois (ih an Bauers fFerſ ;Z. -
Gebo | eee Need GO 01116 aus ber Voigiſtraße 29 | Sucre. Rudel Wg SR Tg de I ER I Ge vas Zunfautnen | Kindurch miel e Siherte 3 ds EIA !
erhöht | Purſche Mi Ga fue geſprungene Fenſter | Ben wet Antivark, die am Start folgten | 103 Felbſtgewählten Ueangen; beſonders gefiel Mar nate, da Powe Inimer in bed j
ünſtig be, die ſih in einer zum Fohrfinhlicact | weden 4 viel Boden gegen Zier der zweite Sieger des Deutſchen Grenfihen, | Nähe Bauers blieb und fiets angriffsl ;
ernte hrenden Tir befond, herausgenommen und | 3, „ordern Pferde varloren hatten. Bald ging v1s. Von den ſportlichen Wettbewerben mußte | Aus dieſem Grunde kehrte auß Bauer 8 mehr 4
im div ſchaute durch die Deſſnunk, in den Schat zins Pargöleſe an Ihillot vorbei auf den 31 die 43100-Meter-Ctafette für Militär info! hinter, Portes Motor zurüd, der ſpäter wiedes |
en volle Men bfelem Augehbli> nahte der Fahrſtuhl von | In Te mochte im Einlauf aber nie an den | eine Proteſtes zweimal gelaufen werden. einſpringen wollt, Bauer ſiegte aus -
beſten öben und traf G. ſo heſlig auf den Kopie [>] dur<weg führenden Skarabae he?anzudommuen, Male ſiegte das Eliſabeth-Regiment, | 6 Medex vor Pawker md
kur EL, debe Ierfrnwe wurde. der (aer Sondgaiep mit vier Längen gewann. Die Hindenburg-Htaſetts gewann Teutonia | Appelhans weit zurück 5 RIE 1
oleſe Jeinerſeits hatie jederzeit den zweiten vor Turn- ei den Fliegerrennen komen 2 Baverbu
ue KR EREN ER RIED m im Wie | waihn Ii ER RE za | a Gf Bi
vo er endete. " eb. e nn vas jen
genu] Berlüuer Fußballſpiele. Ein- zweites größeres Nennen wurd geſtern | 149 m. 2. Shbleeölgbet Ren 186 m en geüges | furter Wunden, die er ich am eiten 1
(. Bertha beſiegte geſtern im Jubi- | mit dem Siex orpff+Rennen entſchieden. | . 020 zu. DEIN aining zugezogen hatte. Die Ergebniſ
erlauſse 188 mspokaliplel vor 15600 Zuſchauern | In dieſer erſten wertvollen ährigen-Prü- | 1 00m-Daufen für Buger
 Uebege | Sinerva knapp mit 2:2 (2:1). Hertha war | 9a triumphierte die Feiedvein Ice Freda, | 3,6 “
8 = durc flüſſiges Angriffsſpiel ſtets etwas beſſer 10 ſehr ficher den Weinöeraſchon Georgios | 8.
hſtpreiſe, und legte dur Grampe und Krüger, der einen | 7] . "Goldkind and Maijoratsherr, die bis | 5 88h, Berl 75 '
pſtprelfe | und Un wiegen NoGbakens verwirkten Elſer | in den Einlauf hinoin vorn geweſen worte | x Ebern
nenernte durch Nachiehen verwandelte, zwei Tore vor, | endeten den nächſten Pläßen. Vo": den ien
Wars denen Minerva nur einen Treſſer kurz vor Halb- | übrigen Ergebniſſen der Ueberraſchungsſieg | Eſetie: 1, Teuto
ifelhaft eit durch Küter en „egenſehte: Nach Wieder- | e; , den die leichtnewidtete Plempe im | PW Zum
eginn ſchoß “Frißi bald ein driites Tot, | Sochbahn-AUnsgleich Über ein ſtar!es Feld davon- | Teutonia 29,66
aide Weinepa ontworiete zwei Minuten vor Schluß | trug, Den Wettern der Stompelſchen Stute iv
[achung | mit einem zweiten Tes rd be flug die | 2dt, fbit 17ſahis Eid gezahlt. Die Einzel | Pd utonle € M, "
] Wonnſchaft des 3, Garde-Negiments 3. F. mit . Bei den Nadrennen in Dortmund 96»
I Wonne deg ox wärts zeigte ſich dem Licy wann den 20-Hilometer-Lauf Kuſchkow in 3
erbe be» tenberger S. C. 1902, der Ariegsvereinigung von 21 Min, 64,1 Sek. vor Überger (4700 Meter) und [|
bei der Deutſland- und HerthaLichtenberg, mit 6:1 Wißmann (Retfenſhaden), 6400 Meter zurück.
gſtr, 10, 4: 1) überlegen, == Union 98 fertigte die mit im 20-Kilometer-Lauf Aberger in Das Nritfet-Geſelſchaftsſpiel pwiſchen
ex ſchon rjaß antretende Norden-Rordweſt wit 611 21 Min. 46.3 Sek, vor Kuſchtow (300 Meter) und | Victoria- und Hubertuself gewann die d1
big mit IG im Pokalſpiel ab. Bißimann (Retfenſchaden), 10100 Meter zurücß, | anke und Schmidt (Toubſtummen-F.-)
It Das Bokalturnier von Hertha, We Die in fünf Läufen von Rütt, Lorenz, | dure Menzel enhen) verſärlte Hude ndus
Übt hab, Weißenſee gewann Minetoa» ichten- eh)mer, Menne und Sthrage beſtrittene Gol- | elf Inapp mit 8 Läufen.
[c<l896» Berg, die den gegen den B. F. B. 1910 mit dene Armbind e* brachte ſpannende e
Jeu» 8:1 "6: 0) erfolgreithen 5.05 Hellas 4 mit 3:0 Rüt gewann zwei Läufe gegen Lorenz und einen
20) ie. hrage, ir auf
neu | 7 Me Iugendpo WIMMDL SEN Bah verwies ur nal wnterleg Kitt un Die Heimatfront wankt nicht, k
jwiſchenru fo. inge gegen Lore! Jas it
Doe Refaltait: Allemania gegen Sehon FE ESD H ET ILIGG 3. Schmer.| ze ae. nr AEWÜH UNN BEEN
14044 1. Denton egen Minerva 98 Es De rEhroge 15 B. 6 Menne 18 Di Das Landwirtlehalt unv Eiſenbahnen mit ;
:0 (3:0). . mi . ten gewan: 4 . 0.
7:0 ). Vorwärts jclug D pg urn] gu II MCH Volldampf arbeiten können. Millionen
Um Sonnobend ſpielte Favorit gan ., 10-M4,0geter-Rennen fah Aberger in 11:50 | lind dort iür Euch tätig. Heift
ng R M3 beg Ergen 4 <P En Eis 'Mntrigant, „Baldur, M, etre Ii PN eiern (no durc)Abgabegetragener Anzüge,
er is e en " j-] in ). Die erſch« te i
For GE HIN NSCH LILLILE Dif ee Menne vor Rant und Groll. | daß ſie arbeitöfählg bleiben
E Deh auc für den anderen ſchr großen Teil ſel
Eine Stätte froher und beſter Unterhaltung. hauſes hat Here, Biella für ſtarte 4 weben Teil fel Shen
Wohrhaft gute, frohlounige Unterhalten) en, die Herz und Raffechaus iſt mit feinen 50 Billards, die die rieſigen
Einn fröhlich machen und den gamen Menſthm auffriſchen, ſind di des erſten und zweiten Etodwerkes des Equitable-Palaſies ein»
4 dieſer ſchweren Zeit für ann eine endigpfeit. Naur . 7 wollen nur eini amen nennen: Otto Reutter, | nehmen, bekanntlich das größte Billard-Kaffee de
168 ende zu, Verzhoftem ee egende | dien 9.ögerden Improoſjawee Darſteller, Eprecher, Coplete | Belt Diele großartige ren a für
Mn Leier an ſer wenigen Etellen genizen kann. | ſänger. ein Binſe das Publikum ſolange er nur will in | gleichfalls eine frie iehung ausüben auf alle, die Billay
Einomu aroßen Nſſement iſt es nun visher (ungen, die | fröhlichſter Stimmung erhalten kann; Robert Steidl, ein | jvielen, und für diejenigen, die gern dem vellendet
Einen robe mitn zu erfüllen; aber Jehi ſolln die heiter und | Birkuoſe des Koberehn (u Fomiter und im Vortrag :9 zuge“ | leriſcen Billardſpiel zuſchauen. Der beſte Billardkünſts
Bin tnenden Unterhaltungen mannigfoher Art an geeiqneter | [bien Coupleis; Walter Steiner, der brilanie Spr. lex DeutſSlands und Oeſterreichs, der preisgekrönte „Champion*
Beds noch eine fiorke Steigerung erfahren. Dieſes Etobliſſe- Sünger, Erzählen deſſen Darbietungen von u Eri< Sagenloder, mmi in: Berkit nerd Boriine merüd und
Ge das Kaffee Zielka im Equitebie-Palaſy Friedrich" Lachen begleitet find. Donn von weiblichen Mitwirken! wird im Kaffee Zielka wieder ſein großes Können zeigen. Daran
Meahe 20/00, E>s dar Leipziger Straße. Mit der beginnenden Werber, dieſe bedeutende ſtimmgewaitige Opern- und Lioder- | [üließen jh aucß große Turniere der Eittardmeiſtee Deutſchlands
jelſaiſon wird das Rabareit des Naiſie Me Eb en aller» | ſöngerin, eine Günf'!erin, wie fie nur böchſt ſelten im Kabarett und Oeſterceichs und auch Wettkämpfe zwiſchen den Fach-Bi rde
Gpieilaidn nztehendſten feiner Art in Deutſchland zählen. Wer | hören iſt: Anna Müller-Linke als Ehanſpjelerin und im | künſtlern und bedeutenden Billard-Amatenren, Eo wird das
Beten und DeWind: einen Abend dieſem Rabarett zu widmen, | Coup/etorttag eine Rem: die nicht nur zum Heiterſten Lachen | Kaffee Zielka für jeden Beſucher des Kabaretis oder der Billa
biet We bas Bewußtſein haben, daß er hier die Sot- | bringt, ſondern muh, Wnſtleriſc wirkt und unterhält. Aber das | Ele ein Mittelpunkt, ein Glanzpunkt der Unterhals
andern Kräften, die in dieſem | tung, der Anregung und des frohen Verweilen. ſein.

WINE
be

Trat
Priedrichatrals

7%“
vbr:

Mittwoch:
Famſiien- veg Schliar-Yor-
Stol:ung zu Klnen Pr.13en,

Waihalia - Theater

Das 7

Eimarmit Sdwäce
Zycterkranfbei, vedere
Deitverſe

je!
Sanitätörat Dr.
Eprewid. 8-10: 8=4ſ--

ohne

des Tages vergeſſen und
ſter Laune verbringen wird.

00000000 0000000000000 0000000000 00000 0000 0000rre

Franziskaner :|iLicht- und Nat
1 M erer ESOR DERN j Dr. Ai Sohlen,

Mitar, Silene onze EE EE
w

Neues Operettenhaus.
Der Soldat der Warie.
|... Auhaaniterll nnn

Weinborgsweg. z=|

Sg6spräch Berlins bl:det

SARRASANI

mvola gr. Nanege-Schanetück „Torgedo-105!“

Stoffwechſelkrankheiten,

'Sciwächezuſtände, Lunden», Mazen», Darmzeiden. Sid),
und Nieren

Weiſe"

dura unger kombiniertes git
verfahren (a
Unterleiveblutungen. Mittelokreiterung.

U8zt 1% donnt. 8% m. 4
Grovvor Lachertoiel
G-vam1-Oasteplel des

Herr. 1618-Thozters
mit d-m Schwank

die Kriegs-
Winzer.

Kindern ehirurgi
Krankbeitsfällen iet

j

licher

uit
Ztreitsehrift „V
Pf. porte

Münzen | “%
ae Ke ee R EUNaSAE Prima
ne

Nervenleiden,
Aovemerttank, Krieriewwertiden,
uſw. Hervo-ragend- Erfolge dur komdintertes Samerſtoſf:
NEI GRE NCISEG
"3 Ambulatorium, Verlin 120, Potsdamer Straße 128b.
Hong Ee Bent De. € Denton

I Etunden ian > nur einige von de: (t
ul ndas WES ahe wie Tallon werden,

iftfreies Regenerations-Hei!
[auch Künat! Höbensonns), wie z.B, Kivrenlelden,

ai ein guter Heilerfolg darch meine
nach 27 jähr. Erfahrung beiwizzenschaftt-
bacht. erprobte Heilmetiode
erzielt worden. Verzchiedens eolcher PAlle aind durch
Zeugsneld, vor dem Kal Landgerieht dn Berlin be
194 worden. Näheres in der Anstalt zu erfahren. =

obt auf* vu baben gegen Elnzendung

von der Beilaustalt. Prop. grat

Vorverkauf billiger!

(ur 0.
hmuag, D| game Wowe ein Waggon

grüne Bohnen

auc kieinere Mengen Obſt|
AFgade 1 mr an Mitgtieder in unſeren)

Berteiiungsſi

jeüen.
Geöfinet 1ä:1i0 9-12 und
NE Benni aa8 810

VelourShüt

r

Ruelolphs Verlag,

Ziehung 6. und
Lehrerheim-

Geld-Lotterie

6833 Geldgewino» zahlbar ohn» Abzeg Mark

Mark

Hauptgewinne

Lose Bum 3 Mark ""S"aer R

H.C.KTÖSEN, Zel

[= 4 Teiprger Sirase | “

RIEN TIERTE IT ITP ON EBEN AOE De EINGEENGT DEO

(pm Bekanntmachung, 77777 | Stellenmarkt
LT- x 1-%--) und Dbſt für | CL .
PRES i2 IE RETTE Stenotybiſtin Junge Mädchen

Damenkleider, win:
Güc hk - 117 = mme i
ühren ie Ader fe Parfümerie, | Blumen 673 ADEN INES

Markgrafenſtr. 28 |1..

wr
2 7] z|| Biriſchoftsartilel Sedern en gros,
„ „ Tüchtige Verkäuterin a. d Br;
EE = Zertäufertunen. RER €
. u aſſiererinnen
; EN ; daketkontrollen Behr m nde ei Dilder, Bücher
; 8 " Eh wHontoriftinnen Wiainge Cirus H Co, ln Diepaanteen |.s.. 2b
R 2 || "aten ur 8-10 1-06 84-04 zu | EK -2 Spielwaren
" j. +4 Jowie ffn andere Übteilungen
" A. iE Ln tieotat, Eeallwerep, Riether 39 ſucht 5
2 . Cüdtige Soſfiererin Hermann Tietz
" Baidaeriee Bluzen, Garnierte Hüte, rd ob ee v
AEO DSURTS A Silakrepren, | Tüihge Berbäuleriaden aan en a en "

TOELRRTTSTGEESEESES:

7 Rg erzeilan, Wirtzehafteartikel wir Konfekt.-u, Puh-, “ ENTER UQLITTN uux ded
; """Vertäuferinnen. Birtſchaftsabteilung, amm. Verkäuferinnen H!
H Latten 1uaige Kurzwarenabteil, ia:| a Wietafte Verei, Berl Tempel Rar man ate
; u. Bafeitontrollen Wurwnb, Ad. Stirn Wacht] „Kontoriftin .
3 EEE Wertheim, Emheg Beriiner Musikaten 7 Druckerel
fag] Gren leur Uhren- 45 GSoldwaren- bu
SEIEN GES ai Bates na tn SE im ui |
eue 7. „] Oeübte Gtenotzpiſtianen En
ue äuferi [feine Anfängerinnen)
Verkäuferinnen. a SE ZUmfWE NERI DETE DICHS |F
1: Aeknhandele | | Meldungen von 8%=>!0. 14--1%, 570% übe. Lehrmäd: 1 gefucht. Perſönliche Vorſieäung mit Lebenslaut und Ori 10
7“ a. Wertheim 6. m.b.H. eaten fommiſſariats für int, u Ginſührbewiltigung, bar
IE Dame . EE Wu
H 18 Photographie, (enn reren) Sinige tücbtige jn
: Bilder-Ausgabe un den Empfang EILEN] di
ir fogfendige F= 16
ü [Leude way
|] Negativ-Retuſchiererinnen Singers | werden jofort eingeſtellt. jar
2 || aa 29 Bopiererinnen Routorifimen|n Berliner Pumpenfabrik t<
[nb lind hilf akdniehän
8 Meidangen des h=36, 18-4% Biemäk ws für vhaariiche und ma- Berlin 69 36, |. Kieſbelaſtraße 19-206, ſi
iu a. Wertheim s =. 6.5. | || na9 Set per ſofort “
H M < 3Cin05587, noüier, Se S6: Megenerer p-
! [] ß U eonwerke Stooie Notorptiag, NIS4-L oh 8nowolte, Bericer ir 133 de
| iu Lahn Fabrik Gelbſtändige „Zimmerleute .
| E KIRIN (Self manns Winti Köthener Straße 31, |>
] 0] b . ipptton 5
| -WiE:3 WEITESTE: enn Dieren alt, Mn LOEWE 4
1] Gs worden auch Majchinenumeiſtet | 5
| [:] ISE SI 02) IEC H
| 0 Bib ES eten eid, [Vewonafdine auSbilden wollen IM vorn Käer -
| 8 "Joten-Abteilung EEE ue 5 kat aura] Techniter ,
j WE RE MID SC Me 12x Budbinderinnen = !
| A. Wertheim mhs EDE ewig nl „um Geübte Meiſter,
ea: ten Getiftide Bewerben
/ Magiſtrat de Se ba Saupt- und Neibenzſiaht. (3" *jartgen 0der tienen nige iN amar Keliäntaht. Zumpe KC. REDKEN
| zie dl Der Nega g Stern Epen ee Ee

Gummiererinnen

Kontoriſtinnen Mamſells, || für Heimarbeit |
Dauerſtellung, Gewandte Damen mit dong Shalbil [ot emm] |

Britt: H IE GRE u KUMURAEN MIE 0. k Harplch Sting, Üelepetun, uop 866. Zumpe as.

EEN: | Seiters Sete vit

Mehrere tüchtige 20) Bergmang-Eiektiieitär-Warke liewenähet << j Beſchneider

Berlin 1 65, S:

Betriebsſhloſſer | Shreibgehilfinnen | wauſe |W Eames EE
Vetviebsklempuer ür einfache Büro-Webe.ten von Wiienzeis23h aft aſacht Sſtandige| 6, 4. opith Sh Urbeitäburſche
Riebe wwagn. 4 Fam 1. life Detektivinnen a 23 Frausportarbeiter Eg
Tüchtige Dreher 5 Maſchinenſctoſſer "Werthe zue. j| „Lehrmädien LIES

Einrihier 1. Hobler| Werlzeugſchioſſer A We embe (1 vam wma]

Ge |

FONT

* Meckineniakeii Karl Vogalar| 2 mt zua rr
Wodwatt 1 m wiren deit. wur ain

Wb Noetit |, Am Lohrier Haupebzt.' Wurider Erraie 185,

Kräftige SchlosSer

gezücht,
Berliner Mazehinenbau Aet- Ces.
vorm. L. Sehwartzkopff, Bertin N,
Werk Zinnowitzer Str (a. Steit Voreribabak.)

gentes
i Kürſchner

(ür feinſte R EN dei

Garniererinnen u. Zuarbeiterinuen

erhalten ſofort Anſtellung.
Meldungen von 8'/p-10, 12-1'/,, 5'/-GyUhr.

A. Wertheim e. m...

L.ipsiger Str. 132-187.

Arbeiterinnen

Siemens & Haleke ( Giühlampenwerk;
Charlottenburg, Helmholtzetr, 4-4,
Borveuung hä 8 Uhr.

€.A.HerzIch bh Söhne
veiwölger Er 911

Gerantworti'er Kadaktör: Ewald Mendel. Berlin-Wilmersdorf; für die Anze'gen: M € Fricker Berlin; Dru u. Derlog: Ullſtein u. Co. Berlin SW.

