* Im Verfage von Vllateln Lex erantwortl, für die Redaktion (mit. Auanabme des Hand; 8); H. Bachmann in Berlin.  - Sonntag, 6, Oktober 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen.  Bezugöbedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Erscheinungsweise nsw. werden im Kopf der Morgen - Ausgabe aufgeführt %* Hauptgeschäftsstelle: Berlin SW, Kochstraße 22-26 % UENSIIPIDN ams Gu 1 DBE 06 15.8.  Reichskanzker Prinz  das deutsche  * Go einzigartig auß Hie Besondere Bestimmung dieses ersten Tages einer neuen parlamentarischen Epoche war, die zugleich durch die Anbahnung des Friedens eine in der Geschichte des PMrichstages „noch 'micht dagewesene Bedeutung gewinnen soll, so rmabig und geshäftsmäßig war doch sein äußerer Verlauf. Auch de» „Andrang der Bevölkerung auf den Straßen vor dem Reichs- tagzgebäude war, wenn auch ungewöhnlich stark, so dochh für die Berhältnisse der Millionenstadt und die - Spannung des Augen- biid's keineswegs auffallend.  "Der Eißungssaal füllte fich rasch. Auf den Regterungsbänken k:nzschte stärkster Andrang, Unter den ersten, die erschienen 1.2008, befanden fich Vizekanzler v. Payer und Dr. Fried-  1 2.78, von dem mean immer noch nicht weiß, ob er Präsident eer Vizepräsident des Preußischen Staatsministeriums sein soll, Dann kamen neben dem Kriegsminister v. Stein, dessen Er« |  Heinen wohl die Nü&trittsgerlichte zu dementieren geeianet war,  E: berger, GSeidemann, später Yauer, „dann raf |  Neoodera, Dr. Drews und andere:  Punkt: 5% Uhr erschien- der neue Reichskanzler, gefolgt"  1ps1 Staatssekretär des Aeußern Dr. Solf und einem Adjutanten. „Mit. . geschäftlihen Mitteilungen eröffnete der Vorsigende Zxenbach die Sizung. Dann verlas der Schriftführer Abg. Dr- zumann-Hofer die Urkunden über den erfolgten Re- ungswedcsel. Cineernste Ansprache des Präsidenten bildete den Auf- trit der Neichskanzlerrede, anf die man mit allseitiger Spannung wartete, Zuversichtlihe Worte über die Kampstüchtigbeit der Weste fiat unterstrich einmütiger Deifall des Hauses. Ohne Kundgebung wtirde dann der Hinweis auf das Ausscheiden Bulgariens ent- ngenommen. Dankbare Anerkennung über das Wirken des jen Hertling leitete über zu einer Begrüßung der neuen Re- ung, der der Sohn des badischen Volkes gegenüber dem C„zossen des badischen Fürstenhauses besondere Wörme zu ver» Ic.zen wußte. Mit dem Hinweis auf die neue Zeit, der besonders fic-I betont wiutrde, scchloß die Rede. . Und dann kam das große Ereignis. Es erhob sich der neue Kanzler von dem ersten Plaß am Regierungstisch. Schon eine Arrßerlichfeit unterstrich den neuen Kurs, Prinz Max, der dem Her als General der Kavallerie angehört hat, trug bei seinem ersten Erscheinen vor der Volksveriretung den Ro> des Bürgers. Da ex seine Erklärung, deren Wortlaut naturgemäß aufs genaueste fc>muliert war, vom Manuskript ablas, war es zunächst schwer, einen persönlichen EindruE von dem neuen Führer der Volks- Ppehrheit zu gewinnen, zumal die Ausführungen über die innere Poiitik durchweg sich aufs engste an das Mehrheitsprogramm an« je ofen und nur durch die Detonung seiner vollen Uebereinstim- mung mit diesen Grumdfäzen einen besonderen Charakter gewannen.  <Idit ruhiger, gleichmäßiger Stimme, ohne merklichen füddeut- fe en Anklang, verlas der Kanzler das Programm der neuen Re- gierung. Die schlanke, hochgewachsene Erscheiming trägt einen feinen Kopf mit lichtem, grauem Haar. Die ernsten, fast schwet- m“.;igen Augen boditrfen beim Lefen der Nachhilfe eines Glasos. Tn qanzen Verlauf der Rede begleitete die lautlose Aufmerk- samkeit des ganzen Hauses und der überfüllten Tribünen. -  Tas Bekenatnis zu den demokratischen und parlamentarischen E-unsäßen, "das mit aller, denkbaren Entschiedenheit erfolgte, de mit stets erneutem Beifall der Mehrheit aufgenommen, troß der Wärme, die in diesem Beifall zum AusdruE kam, war das alles nur-Vorbereitung für den Kernpunkt der Rede, der Titteilung über das in der Nacht zum 5, Oktober erfolgte Fri e- d:nsangebot nach Washington. Hier sprah aus-der Ex- tläzung des neuen Reichskanzlers etwas ganz Persönliches, Er be- g1ägte sich niHt, diese diplomatische Aktion politisch zu begrün- don, sondern aus tieffter Ueberzeugung sprach er in diesem Zusam- menhang von einem Srikt auf dem Wege zur Erlösung nicht uur Deutschiands. und seiner Verbündeten, sondern der ganzen Weit. Aus dem weiteren Verlaufe seiner Ausführungen leuchtete nc: H: befornders das Wort auf, indem er. sich als. einen Diener unres wunderbar treuen und tapfeven Volkes bezeichnete,  Dem Haus bot freilich: die Mitteilung über das Friedens:  angebot, das an den Präsidenten in Washington gerichtet wurde, Seine Ueberraschung, Umso. stärker wird die Wirkung draußen im  Friedensang  Lande sein und der Präsident der Volkgvertretung kat. noch |  das Seine, um jede Möglichteit des Zweifels zu ersti>en, als ob es sich bei der Erklärung der neuen Regicrung um etwas anderes handle als um einen Ausdrue> des Volkswillens.  Die Wirkung bleibt abzuwarten, in Ruhe, Festigkeit und Kalt» blütigleit.. Der Reichstag wird wohl erst wieder zusammentreten, wenn die Antwort aus Wasbington vorliegt.  Eine Gescchhäftsordnungsdebatte, die sich an den Antrog des Präfidenten auf Vertagung schloß, brachte in die auf Weltversöhnung abzielende Stimmung eine ernüchternde Unterbvehung, Die Poken benußten nämlich die Gelegenheit, unter Berufung auf das Programm Wilsons die Erklärungen des Reichskanzlers als eine Zustimmung zu der Forderung der Polen noch einem freien geeinten 'Polenreih mit eigener Meeresküste auszulegen.  Der Sitzungsbericht.  5 Sma "Fehrenbach eröffnet die“ Sißung plinktlih um r.  Meine Herren! Seitdem Die am 13. Zuli voneinander ges schieden sind, sind, Ereignisse eingetreten, die uns Sorge bereiten. Unsere Westarmeg ist noch stürmischen Offensiven zur Defensive und langsamer Rüdbewegung übergegangen. Dem stürmischen Andringen unserer Feinde und ihrer zahlreißen Hilfsvölker hat unsere tapfere Armee im Westen einen Wall entgegengeseht. Wenn es dem Feinde bisher nicht gelungen ist, digsen Wall zu durch brechen, jo haben wix die treue Hoffnung und Zuversicht, daß es ihm auch in Zukunft nicht gelingen wird, dieser Shußwehr Herr zu werden. (Bravo!) Den tapferen Kricgovn gilt unser Gruß umd der Dank des Vaterländes, (Lebhaftes Bravo!) Im Osten haben die Armeen unserer Verbündeten- der Türken und Bulgaren, fchweve , Niederlagen erliiten. Balgarien ist aus dem Vierbund ausgeschieden und hat einen Wafienstillftand abgeichlossen.  Im Innern hat Graf Hertling die erbetene Entlassung vom Reichskanzleramt erhalten, nachdem er dieses Amt niczt ganz ein Zahr lang verwaltet hat, In hohen Jahren hat er den wiederholten dringenden Rufen des Kaisers Folge geleistet und hat, getragen .vom Vertrauen der Mehrheit des deutschen Volkes, eine politische Neuorientierung in die Wege zu leiten versucht, Die Uebergangszeiten bergen in ihrem Shoße immer Schwierigkeiten. Sie sind auch dem Grafen Hertling nicht erspart geblieben. Als er sie nicht mehr meistern komnte,. schied er aus dem Amte. Aber hoch foll es seiner politischen Weisheit und seinem vater» ländischen Sinne angerechnet werden, daß er die neuen Wege, die er „selbst nicht beschreiten konnte, anriet. Geinem vornehmen liebenswärdigen Wesen, seiner abgeklärten Weisheit, seinem hohen Pflichtgefühl wird der Reichstag und wird das deutsche Volk ein treues und dankbores Angedenken immer bewahren.  Vor uns steht in mannigfacher Veränderung eine neue Re- gierung, an ihrer Spiße als Kanzler seine Großherzogliche Soheit Prinz Max von. Baden, Sie werden, meine Herren, mir es nicht verdenken, wenn ich als Mann aus Baden dem Sproß aus dem badischen Fürstenhause auf dem Kanzlerplaße ganz beson- ders warme und heimatliche Gefühle der Genugtuung und der  , Freude ausspreche. Im Lende Baden hat der Onkel unseres Reichs-  kanzlers das Wort gesproßen, daß er Teinen Gegensaß mache zwischen Fürstenrechht und "Bolksredht, und in einem anderen deutschen Staate ist der gleiche Gedanke in die Worte gefaßt worden: Der oberste Mann im Staate soll auch fein erster Diener sein. Von der neuen Regierung hoffen wir auversichtlich, daß sie immer in enger Fühlungnahme mit dem Volke und nur bedacht auf das Wohl:des Volkes ihres hohen und schwierigen Amtes gerecht werde.  Eine neite Zeit ist- im politischen Leben des deutschhen "Volkes 'angebrocchen. Es ist selbstoerständbliH, daß manhe Kreise im Hin» bli> auf die 'Großtaten der Vergangenheit diesem Neuen. kritisch, zögernd, sogar ablehnend gegenüberstehen. Von den Leistungen dieser neuen Zeit erhoffen wir eine versöhnende Wirkung. (Lebh, Bravo!) Ihre Geburtsstätte ist geheiligter Boden auf den Schlachtfeldern und im-Schüve:3raben, auf den Heimatsstätten, wo jeder Deutsche ohne Unterschied alles Gut und Blut drangejezt für des Vaterlandes Wohl. N  ax von  | Meine Herren, der Name des neuen Reichskanzlers hat einen guten Klang in der ganzen Welt, Seine freiheitlicze Denkungsart, fein Manneosinn, sein Vertrauen auf die Menschheit, das ihm auch während der vier fürchterlichen Kriegsjahre nit verlassen hat, sind eins solide Gwundlc3e seiner künftigen Wirksamkeit. Deu Shwergepräften die"es Krieges, den Verwundeten und Gesange- "nen ist ex in warmer Arntzilnahme vielfach nahegetreten und hat dadurch nicht bloß den Dank des deutichen Volkes, sondern auch Dank bei unseren Feinden erworben. Das war seinen auf Frie- den und Versöhnung der Völker gerichbeten Bestrebungen förder- lim. Möge Gottes Shuß auf dor Arbeit der neuen Regierung und des Reichstages ruben. (Lebh, Beifall.) Wir treter. uun in die Tagesordnung ein zur Entgegennchme von Mitteilungen der NRogierung, IH srteile dem Herrn Reichstanzler das Wort, .  Die Rede des Kanzlers Prinzen INax.  Prinz Maz von Baden erhebt fic und trägt, gestüßt auf ein Manuskript, das er in der Hand hält, die folgende Erklärung vor:  Meine Herren! Gemäß dem Kaiserlichen Erlaß vom 39, Sep- tember hat das Deutsche Reich eine grumdlegende Umgestaltung Feiner politischen Leitung erfahren. Als Nachfolger : um sein Vaterland |gochhverdienten Grafen v. Hertling bin ich vo? Seiner Majestät dam Kaiser mm die Spiße der Deutschen Regierung be- rufen worden. Es entspricht dem Wesen 32r nunmehr bei uns ein- geführten Regierungsweise, daß ich den Reichstag ohne Vjraug vor der Deffentlihkeit mit den Grundsäßhen betannt mathe,“ nod denen ich mein schweres, verantwortungsvoles Amt führen werde.  Bevor ich mich entschloß, dieses Amt zu Übernehmen, find im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen und mit dea Führern der Mehrhoitsparteien dieses hohen Hauses diese Grund-. füße festgestellt worden. Sie enthalten. nicht nur mein eigenes politisches Bekenntnis, sondern auch dais des überwiegenden Teiles der drutschen Volksvextretung, aiso auch der dzutschen Nation, die den Reichstag auf Grund de3 allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts noac< ihren Wünschen zusannnengeseßt hat. Die Tatsache, daß ich die Ueberzeugung und den Willen des Volkes hinter 'mir habe, hat mir die Kraft gegeven, in diefer jHweren und ernsten. Zeit, die wir miteinander verleben, die Leitung der NRethsgeschäite auf mit) zu nehmen. Die Schnltorn des einzelnen wären auch zu schwach, um allein die ungeheuxe Veraniwortung tragen zu können, die der Regierung im gegonzzärtigen Zeitpunkt zufällt,  Nur wenn das. Bol? an der Bestimmung [einer „GesiFe in wäitöstem Umfange tätigen Anteil nimmt, die Verantwortung sich alfs mit auf die Mehrheit seiner potitischen Führer erstre>t, kann der leitende Staatsmann seinen Anteil an ihr im Dienste des Voikos und Vaterlandes mit Zuversicht übernehmen. Der Ent- schluß, dies zu tun, ist mir besonders dadur< erleichtert worden, doß in der nouon Regierung auch maßgeberide Verkrauensmänner | der Arbeiterschaft zu den öhsten Aemtern- im Reiche gelangt find. Ich sehe darin die sich Bürg/<haft dafür, daß die neue Regie- rung von dem festen Ver::.:uen der breiten Masse des Volkes ge- tragen ist, ohne dessen überzeugungskreue Gefolgschast ihr ganzes Handeln von vornherein zum Mißlingen verurtei:t wäre,  Was ich hexte hier'ansspreche, sage iG also nicht nur in meinem Namen und in dem meiner sämtlichen Mitarbeiter, sondern auc< im Namen des dentschen Volkes, Das Programm der Mehrheitsparteien, auf die ich mich stüße, enthält. zunächst ein Vekenntuis zu der Antwort der früheren Reicchsregiernng auf die Note des Papfiss vom 1. August 1917 und die bedingungslose Zus slimmwurg zu der Entschließtna des Reichstages vom 19. Juli d, I. Es bekundet ferner bie Vereitwilliokeit, fich einem allgemeinen Bund der Völkex auf Grund der Gleichberechtigung aller, also der Starken und' der“ S&wachen; anzuschließen.“ Die Lösung dex viel- umftritienen bela/imen Frage ficht es in der völsigen Wieder- hezstellung Balgiens, insbesondcre feiner Unabhängigkeit und seis nes Gebictsumfanges. Au) eine Verständignug über die Ent- schädigungsfroge Joll angosirebt werden,  Die bister geschlossenen Friedensverträge will das" Programm s zu keinem Sindernis für den allgemeinen Friedensschinß werden lafien, Es firebt im besonderen an, daß siG in den baltisFsen Ländern, in Litauen und Polen alsbald auf breiter Grundlage  Bei 2spertTetnngeR bilden. Das  Fitztanueronnwen: dem dez notigen Weronziegungen wölJen. „wir pFne- Verzug durc< die Cinfährung "von Zwilsverwaltungen fördern, ihre Versassungen und ihre Be-  * Bieäuagen zu den Rachbarvölkern folien fene Gebiete selbständig  ; „ In der inneren Politik habe i  +  regen,  „durc< die Methode, in der Ach die Regierungsbitldung zie ar und. fest Stelluiig ge- nommen. Yaf.: weinen Vorichiag find Führer der Mehrheits- ja parteen zu meinen unmittelbaren Ratgebern berufen worden.  Peaeine Serzenl: 34 bin des Uebergeugunn, daß die einheitliche  H  3. schematische Barteizugehörigleit einzelner Regierungsmitglieder fon» | des Vereins» und Versammlungsrehts „die GesiGtspunkte der -  2  2  Neichsleithung nieht mir (ewährleistet werden soll“ dur die bloß  dern iH hatte für fast noch wichtiger die Einheitlichkeit der . Gesinnung. Von diesem Gosichtspunkte bin ich ausgegangen ud) bei der Wohl meiner Mitarbeiter, die nicht dem Parlament angehören, I< habe größtes Gewicht darauf. gelegt, daß die Mit«.|  Fanzert Kiens  Kriogszeit WMiben sie; die Klagen hindurhgezogen über die Hand« habung des Belagerungszustande8. Sie haben trennend und verbitternd gewirkt und die freudiges Mitarbeit an den schwe- ' zen Aufgaben der Kriegzzeit gehemmt. (Sehr richtig!) Bis auf weiteres können, wie das Beispiel aller kriegßslihrenden Staaten lehrt, die. außer&edetntlichen Machlbefugnisse niet entbehrt werden, die der Velagerungszustand verleiht. Aber es muß ein enges Verhältnis zwischen den Militär« und Zivilbehörden hergestellt werden, welches es ermöglicht, dsß in allen nicht rein militäri» schen Angelegertheiten, alss besonders auf dem Gebiet der Zensur,  Hivilverwaltungsbehörden moßgedend zur Geltung kommen, und daß die Entscheidung leßten Endss unter die Verantwortlichkeit Hes Reichskanzlers gestellt wird. (Lebh. Beifall.)  Zu diesem Zwe wind. vin Befehl des Kaisers an "die Militär-  |. glioder der neuen Reichsleitung auf dem Standpunkt des ReHts- | vejehlshabe orgehen und die kaiserliche Verovdnung vom 4, De»  ; f  v  t  /  Friedens stehen, unalhäöngig von der Kriegsloge; daß sie sieh. au diesem Siandpunkt auch öffentlich bekannt haben. in einem Zeit» | pm de wir auf dm Höhepunkt ansiwer mititärischen Erfslge  4  Meine Herren, ich bin Überzeugt, daß die Art, ia der jekt die - Reichsleitung unter Mitwirkung des Neichstags gebildet worden * äst, nißt etwas Varübergehendes darstellt, und daß im Frieden eine Reoterung nit wieder gebildet Berden kann, die sich nicht Jtüßt auf den Neihtag, und die man nicchd aus den führenden Männern entaimmt, Der Krieg hot ins über das albe, vielfoch zerrissene Parkeileben hinausgoführt, das es so sehr erschwerte, | einen einheitlichen entschlossexen politischen Willen zur - Drche führung zu brifgen. Mehrheitsbildung heißt politischh Milsens-  4 bildung, Und ein unbestreitbares Ergebnis des Krieges ist, daß  |] j  än Deutschland zum ersten Male große Parteien sich zu einem“ : Felten einhtitlichen Prögramm zusaminengeschlössen haben und dä« mit in die Läge Hekontimen find, das Sisal des deutschen Voikes von fi aus mitzubesmmen.  Dieser Gedanke wird nitmals erlöschen (Beifall links und im Deatrum), dies Entwieklung ntemals rl&gängig gemacht werden,  "Ernzuter Beifall.) Sabei vertraue ich, daß, solange Deutschlands |  Gnshi> von Gefahren umbrardet ist, auch die außerhalb der Myhrheit stehenden Bölislreiss und deren Vertreter, die nicht der RoiHoleitung artgehören, alles Irennende zurüdstellen und dem Vatorlande bieten, wes ihm heute gebührt. Diefe Entwieklung  !*. Wat eins Nonderung unseter verfassungsreHt»  FiGen Bo rfcchriften im Stünz des Kaiserlichen Erlasses vom 89. Geptemter erforderlich, die es ermöglicht, daß diejenigen Mit. gliedez des ReiGstages, die in die Reichsleitung eintreten, ihren Sid. im Veichstau behalten. (Dravo Unks.) Eine entsprechende  - Vorlage ist dem Vindesrat zugegangen und wird Ihrer  VDoläusfossurg unverzüglich unterbreitet werden.  WMeitte Herren!  Vietben wir eingedenk der Worte, die der Rvifer cm 4. August 1914 gesprochen hat und die iG im Dezember vorigen Jahres in Karlsruße in die Worte fassen durfte: „Wohl git es Parteien, aber es sind alle Dettsche!“ (Beifall.) Unker dem ZeiHen dieses Koiserwortes muß sih auch die politische 'Ent-  wiung in. dem führenden Büundesstaate Preußen vollziehen (le3h. Zust. ÜUnfs.), und die Botschaft des. Königs von Preußen. die das demokratische Wahlrecht verspricht, shnel und restlos, EFfüllt werden. (Lebh, Belf, Unks.) - 3  Die preußische WahlreHhtsfrage ist bei der- Über- ragenden Stelling Preußens eine deutsche Frage (Zustim mung lin?s und im Zentrum) und ich zweifle nicht, daß auch die Bunvesstaaten, die in de: Entwieklung ihrer verfassungsntäßigen Zustände uc< zurücstchen, dem preußischen Beispiel entschlossen fo! gen werden, (Loifall Unfs,)  Dabei bolte 1% au der födepatiyen Grundlage des Neithes als eines Btadoaprütes, desen eigene Glieder ihr inneres Der- fasiungsleben in veller Selbständigkeit befestigen, fet, ein Netht, af Das au Elkß-Sothringea vollen dtatbruch bat, (Beifall links und im Zen'vum.)  Die Selbständiokeit und Vielfältigkeit des Lebens in ben ein.  - zelnen Bynbeostaaten, das enge treue Verhältnis, das Jeden Deut-  schen mit seiner Hehmat und seinem Landesherrn verbindet, sind die Qyellen, aus denen die undeshreibliche Kraft, die Voterlands-  ebs und Opferfroudialeit des deiticen Boiles während des.  Peftänden der Zeeres- und Matine-  «63" verwaltung, die für Kriegszwecke nicht - richt gebraucht werden, kann die Sahlung an Geldes Statt durch Zingabe von Rriegsanleihe geleistet werden, Diese Vorschrift erstreXt sichß auf alles, was zur Abtjabe an die Bevölkerung frei wird, also insbesondere auf Pferde, Sahr- - „zeutze und Geschirre; Seldbahntgerät, Motor - lokomotiven und Rraftfahrzeuge nebst Zubehör; „Suttermittel und sonstige Vorrätez lend - wirtschaftliche Maschinen und Geräte sowie Werkzeug; Sabrikeinrichtungen mit den zu- - gehörigen Maschinen und Geräten; Eisen, Stahl - und andere Metallez Zolz und sonftiges Bau material; Webstoffe und Hof aller Act,  zumör 1918 unverzüglich enispriehend «ausgdbant wenden.  “- Mit dem 89. Srptomber 1918, dem Tee des Evlässes, beginnt “eine naue Epoche in Deutschlands innerer Ge- JHicmte, (Beifall Unks und im Zentrum.) Die innere Politik, die  damit fm ihren Grundzügen vorgegoinet ist, ist von en'schöidender-  Bodeutung für die Fraye über Keisg und Frieden. (Sehr richtig!) Die Stoßkvaßt, die Fle Rogöerttig iu Fren Bestrebitngen um den Frieden hat, hängt davon ab, daß Fnter ihr ein einheitlicher, fosher 1utd unsorschilkberlicher Beolkswille: steht. . Nur, went. die Feinds fühlen, das dant/&e Vok shoht geschlofsen hinter seinen ver- autwovtlichen Shaatzmägnern, m dann können Worte zu Taten werden. (Beifall ims.)  Die deutscha Nogierung wird bei den Friedensverhandlungen dahin wirken, daß in die Berträge Vorschristen über den Arbei- tershuß und über die Arbeiterversiclerumg hineingenemmen werden, welche die vertragschließenden Regierungen verpflichten, int ihren Ländern binnen einer gemessenen Fist Vorsorge zur Sicherung von Lebon und Gfundheit sowie zur Versorgung der  Arbeiter bei Krankheit, Unfall und Invalidität zu treffen. I< .  rechne bei der Vorvereitung auf den sachkundigen Aat dix Ar- beiterverbände jowohl wie der Unternehmer,  Solange nocchh  dontsche Bolksgenossen in Gefangenshaft find, werde ic mich um die wavme Fürforge, um ihr Wehl mit alten Kräften bomühen, (Als. Beif.) Yu der in unserer Gefangen schaft lebenden Foinde werde i< with in gerechter Weise für sorgend :anniehmen, (Ern, Beif.)  Meine Herren, ich bin Überzeugt, daß dieses Programm, von dem iG nur die Grundzüge dargestelt habe, den Verglrich mit allen fremden Regierungsgrundsähen aushält. Noch nätpr auf Einzel» heiten einzugehen, sctint mir heute niet angebracht, Die Bera« tungen, die wir vor dem Hustandekommen der neren Regierung ge- pflegen haben, sind zwar selbstverständlich viel mehr in die Tiefe gegangen, als i< in meiner mappen Zusammenfassung der wich- tigsten Punkte heute hier wiederzugeben vermag,  I< glaube aber andererseits auch, daß beim hohen Haus jeht gar nichts daran gelegen ist, nähevos über diese Nebendinge konnen zu lernen. Das Entscheidende ist, wenn ich die Lage vichtig erfasse, moine Auskunft Über den allgsme:zmn Geist der neuen Regung, Denn jeder, dsr diesen richtig versteht, kann ohn. weiteres daraus folgern, wie die Reichsleitung sich'zu den scchwebenden Einzelfragen stellt, Ich bin ja auc selbstverstäitdlieh gern bereit, dem Reichs- tag dariiber boi späterer. Gelegenheiten noh. „genaueren Aufschluß zu geben. .  Von ummisttelbarer Wichtigkeit find jeht die Folgerungen, die die neue: Neichsleitung in der Zurgon Zeitspartke thres bisherigen Daseins praktisch aus der Lage, die sie vorfand, umd dte Nuhtqwein« duhg, die. sie nag Bren. politischen Ggundsähen aus dieser Lage gezogen hät. Mehr als vier Jahre des bluttigsten Ringens gegen eine Welt von zahlenmößig Überlegenen 'Fönden livpen Zinter . uns! Jahre vol! seyworster. Kännpie und schmerzlicfter Opfer.  "Ein. jeder von uns trägt seine Narbe, nur allzu viele gar no< offene Wunden. Cei es im Grunde ber Goele ober an. seinem  epferbeteit für die deutsHe Freiheit auf dem Sthlackticlde preis- ; gegebenen Körper, (Schr wahr!) Troßdem aber find wir starken Herzens Und voll von zuversichtlichem Glauben an unseve. Kraft, entschhiossen, für unsere Ehve und Freiheit und für das Glüe unse:  | anweisungen.  ; AUGEN  M ee WS 017 UL DIELEN 4  geflossen füttd. (Mbh. Beifall.) Durch die ganze.  rer Nachkommen auc noch sHwerere- Opfer zu Bringen. winn “s uncchbänderlich ift, - (Stürm. Beifall.) *  Mit tiefer, heißer Dankbarkeit godenken wir fazer tapfepein Truppen, die unvergleichliche Opfer, während des ganzen Krieggs fast Uebermenschliches geleistet haben, und deren bisherige. Tatew sicher verbürgen, baß unser alter Schiesal auch fernerhin in guten, auvorlässigen Händen bei ihnen liegt. (Rebh.. allseitiger Beifall.)  Im Westen tobt sei« Monaten eine einzige, furchhztbare mnenseen- mordende Schlacht. Dank dem unvsrgleihlichen Heldentum un« serer Armee, das als ' unvergängliches Ruhmesblatt in der Ge- schichte des - deutimen Volkes Fortleben wird für alle "Seiten, ist die Front ungebrochen. Dieses ftslze Bewußtsein läßt uns mit Zuversicht in die Zukunft sehen.  Gorade weil wir von diefer Geinnung und Ueberzeugung be» seelt sind, ist e8-aber anc< unsere Pflicht, Gewißheit bartber her«  : beizuführen,.“ däß' das! opfervslle, blutige Ningen micht einen  einzigen Tag bis über den Ztitpunkt hinaus ge- führt wird, wo uns ein Absechluß des Krieges mög- ch erscheint, der unsere Ehre nictberührt.-  IS<-habe beshalb nicht erst“ bis zum "heutigen “Toge hewartet, ehe ich handelnd zur Förderung des Friedens eingriff. (Beifall.)  Gestützt anf das Einverständyis aser dazu berufenen Stellen im Reiche und auf die Zustimmnug ver ge» meiüsam wit uns verbundenen Bur.vesgenossen "habe ich in ber Nacht zum 5, Oktober bur< die Vermittlung der Schweiz an von Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika eine Note "gerichtet, in ber ich ihn bitte, die Herbeiführung ves Friedens in die Sand zu nehmen und hHierztt mit allen kriegsührenden Mächten. in: Verbindung zu treben,. (Vewegung,)  -  Die Note Frifft heute. 8sex morgen in Washington itt. Sie richtet |iß ait ven Präßiventen ver Vereinigten Staaten, weil dieser in seiner Kongreßbotschaft vom 8, Januar 1s18 und in seinen spätercu Kundgebungen, besonders aus in seinex Netw«Yorker. Neve vom 27, September ein Programm für den allgemmeinen- Frieden ausgestellt hat, das wir als Grundlagefür Verhändlungen atinchmen können,“  Ieh habe diesen Schritt auf dem Wege zu der Ers IWug zicht nut Deutscchhlanbvs und foiner Verbündetens fonbern ber gesamten; soit Jahren unter dem Kriege leibenden Monschheit auechß veshalb getan, weil. ich glaube, daß die äuf das zukünftige Glüs> ver Völker gerichteten Eedankeit, die Herr Wilson vertritt, iich völlig: mis von allgeineinen Vörftelliugen in Einklang |  | befinven, in vonen fieh auch die neue beutsche Negierung-  ünd mit ihr die weit überwiegende Mehrheit unseres Volkes bewegt. : (Zuftimmutg bei ver Mehrheit.)  Was mich selbst anbetrifft, fo können meins früheren, vor einem  . anderen Hörerkreise gehaltenen Reden bezeugen, daß fich in der.  Vorstellung, die ich von einem künftigen Frieden hege, keinexlei Wandlungen in mir vollzogen haben, seitdem ich mit der Führung  |. dör-Reichsgeschäfte beauftragt worden bin, (Qustimmung.)  "Was tH will, ist ein ehrlicher, dauernder Friede für dit 'ges.   famte- Menschheit, “und ich glaube daran, daß ein solcher Friede  zugleich auch der festeste Schußwall für die künftige Wohlfährt unseres Vaterlandes wäre, iter Beijall lins.) Swischen ben nationalen und den Internationalen Pflichten. mit. Bozug “auf " den Frieden gibt es. keinerlei Unterschied. - (Söhr richtig! Uns.) Das - Entscheidende lingt“ für .. mich ausschließlih:. darin; daß : diese Gebote vo; alen: Veteil: mit “derjesben Ehvlichkeit als binbond + anerkannt - werden, - wie: das von mir und den andsren Mitgliedern unserer. nzuen Regierung gesthieht. (Beifall links.) So sehe ich denn mit der Verantworthichkeit, die mir mein Gewissen als Mensch und als. Diener unseres Wilkes  Deren ung bis fich, WE auch vu Has feste Sexträuen zu „Lesen .  . -„Räufer, welche, die Sezablung in ". . „Rriets«nleihe leisten, w „gleichen Geboten bevorzugt. Die Rriegs- enleihe wird „zum vollen Lrennbetratie ange» - „rechnet und bis zur Zöhe des Rauf oder -- Zuschlaapreises in Jahlung genommen. = Als - Rriegsanleihe in. diesem Sinne gelten sämtlihe  -- „S9%iggen Schuldverschreibungen des Reichs ohne + Unterschied sowie die seit der 6. Anleihe -ausgzetjebenen Sh %igen. auslogbaren Stay»  werden bei sonst  . Also: LViur die -Briegsanfeihe, nicht! 4 : Besitz baren Geldes, bietet Sicherheit dafür, daß der Landwirt und der Sewerbetreibende  das, was er brauchht, aus dem n.frekperdenden u  ät erworben, Ham  Proßen, treuen, jeder Singrbung fähigen Volk und seiner, ruhm» vollen Wehrmacht gründet, dem Crgebnis der ersten Handlung entgegen, die tchH als leitender Staatsmann des Reichs unternom= „men habe. / Wie di2s Ergebnis auH ausfallen möge, i< weiß, daß es Deutschland fest, entschlofsen und einig fin- Sen wird. Sowohl zu einem redlicen Frieden, 'der jede eigen» füchtige Verlezung fremder Rechte von fiz weist, als auch zu dem Endkampfauf Leb2n und Tod, zu dem unser Volk ohne eigenes Verschulden gezwungen wäre, wenn die Antwort der mit „uns im Kriege stehonden Müchte auf unser Angebot von dem Willen, uns zu vernichten, diktiert werden sollie. (Lebh. Zustim.) Kein Zagen befällt mi bei dem Gedanken, daß Hieses zweite Ergebnis eintreten könnte, denn ich. benne die Größe der gewal- tigen Kräfte, die auch jeht nochH in unserm Volk vorhanden sind: Und. weiß, daß -- die unwiderleglice Ueberzeugung, um gar niGts weiter als um unser Lehen als Nation zu kämpfen, diefe Rraft. verdoppeln wiirde, Cebha]ter Beif fell) 3 hoffe-aber um der gesamten Menschheit willen, daß der Präsident der Vereinigten Staaten unser Angebot Jo aufnimmt, wie wir es meinen. Dann wäre die Tür zu einem baldigen ehrenvollen Frieden des Rechts und der Versöhnung [o» Wohl für uns wie füt unsere Gegner geöffnet. (Lebhafter, stürmi- "er Beifall.)  Präiigent Fey endach:  Die hohbebeutfomen Ausführungen des Reichskanzlers über die Innere und äußere Politik werden den Gegenstand eingehender Er- 'örterurgen in unseren nächsten Sihungstagen soin. Aber ou an Das Friedensangebot dor neuen Regierung on den Prästdenten der Vereinigten Staaten von Amerika gestatten Sie mir, ein kür» „zes Wort anzufügen: Frieden! Ein großes, Gnas Wort. Es würde die Erlösung der Menschheit aus jahrelanger Qua! bringen. Unie Frauen und Kizwder würden diesen Frieden vor alloin Vegrüßen, umd auch unfore Soldaten werden die RüFlehr in die Heimat begrüßen, wenn sie durch harte Kämpfe einem wirk« Lichen Frieden der Verständigung die Wege geebnet haben, der allein die Gavantiv der Dover in sich birgt,  2 Da deutsche Volk blidt mit Stolz auf sein kompferprobtes Heer Zund seine Marine, die seit über vier Jahren-unser Vaterland gegen - Feindesübermacht verteidigt haben. Das deutsche Volk beklagt tief und empfindet auf das scchhmerzlichste dip Wunden, die nicht nur “Draußen an der Front, sondern auch bei uns in dez Heimat ge- * Jchlagen worden sind. Aber ebenso wie soder einzelne Soldat an der Front, so ist jeder Deutsche daheim bereit, für fein Vaterland, wenn es gefördert werden sollte, jedes Opfer zu br. ngen, (Bravo)  1  BIE 109 höchat, Kom. 4 Ziurmer-Wo! nung 7 Zimmer, 1.4. 19. Berlin, Schütenstr. 64,  t preisw, zu veritieten; .  Mäbchengelaß, 5 in M Ee  50 L verum. 'S 6 "  Uher 1871. 93, 88 Ut [S5 Dan 3. 119 Ger fee 5 n üg vaße +  - lies Geünlie. 02, |S de Wir  Ge“ oder" b-Zimmerws:  uns, alien Westen find 3--4 an Brose Räume, mit reichl. Zu- | Private a! gedan ovder an Arzt, ITA per Eu zu vermieten, jinit Spre, mn  Anri 1208  +: sKücu. [' nächste vx dei Peter,  Operikionsräunt, erd, Ashelm, event, mit Instru:  zu rg 1 Fer deen beg +" "Bürgen 10,  ebisd, Srauen 1. (ee En dien, on dee Kurfürstenbeliete, sofort  eue Ansbicher Str. 12. < vder später zu vermieten  Kkeinsrahe 21, j ) herrsckaftliche  Vochyetterre 7 Ee My gan: nung ei ; ; - | EIt Wohn: Siähers Forli  nuch für Bürozweeke eeignet,  eres 4. Glage, Erker, Müdchhenzim.,  WURM 270770 (1967  elektr. „Licht, preisw. Zu exrfr. Theodor Lindner, Poststraße 2.  M allein  haus,  legene Kloitie Vitla, Soanan- eite, 7. behaglich mößtlierie Zimmer, aller Kopafort, avebner Garten, herzlicha Ausgicht, zu | stt  vermieton. Näheres hn: Rückwart, D gartens Gut  monatl.  Wohnungsnadhweis und Vermietungen durch  Robert Cabanis Immobitiengeschäft  Tauentzienstrasse 2. Habeburger Str.11. Kurf, 9935.  Anruf 8-11 u, 4  Mönnierte Wohnungen = "ut ü. Zimmer vermietet in al (M „Gegenden, w all, Orößen in tr. Aus w. Segal, Fritschte- traße 68. NEN 71s6, Big. möbl. Whg. um. Mantre RKoacherstr, 2a (K?9,) Stp1, 1998  To0.-Sriedr.-6it 49,  nahe Kurfürstendamm, modern. Wohnh, mit 7-Zimmer-Wohn., guten! Ueversch., v. Besitzer dir. il Belastan( zu verk. Off. | 5404  W. 23“, Gerstmanns Annont.» Büro, Berlin W. 9,  Wilhelmste, 436, 7ä Etage, | =o  4 Zimm. Ii 3 Ubeh, 3. verm. y büizpagfer 1,  b-8 Fi heel ds zu  nehm. Priva!  sipnat), Weste nh entspre „| en änh Mieter abzugeben,  6s02 Ulist.-Fil. Bien jefie. 1  MEITAGRNRETWEEG  - Häsenheibe, Verlin, ehen leeres Berl. ie Fu fenen dvder Dams m: e ct später Reels. fu Fu: vurmitoten, A Ullsteinhaus, Berlin SW 68 | bildete ji Lytealle!  == 3 leeve ==  -- | geobe Vorderzimmer, Vatton, rimwasserbad, Telefon und Kiichenbeitußung, zu  4. 19 zu verm. Habsburger Straße 4. es + rd.  Ze aftlie) möblierte vn:  mene * bt % beffe üdhen fu in pen : Hause zum 16. E sofort Liebe  2 Timmer und Küche  dder . deren Benußmg, Nä! m oder gu  Gesucht sofort  möbiterte3 Zimuter, Bahnhof » Charlottenburg od, Savigugplat, 800. Boe *"patl Wogde: rat Borchar; ote Magde: dug, Seoxgenstrahe, . SSS | xten an ; Schmidt, Paulfie, 26, 117., Vdh. "7-4 -Linmef-Wahnung eL 2222 im HVanzevyiertel, Näho der ME! Ps  . Bäh», mit allem Komfort;  rxehm, möNlicrtes | Zaum 17 4, 19 zu mieten Rohn- 1. Ghlefzimmer, [is ». 82886 Bad, Telephon, von Ey gar 303 M Blor  ge fut. Path „| Toch edoch uur tageweises Aufenthalt. | Schi: Leipziger Sirass8 26. (ed a R bebe VW KE vat gief, "irum 12.2s9/58. vevorzu;  IEE 'ähe Potsdamer 1, Aitkowplaß ß | diitgu' GEBIRGEN (men aus, Berlin 8W 68,  Off. unt. V. F. 11271 [mit  I. Für sofort gesucht De  ; fehr wut gel. Zim ERN 1. 1 FIZ „8  fof. (Student). Enn:  | durcchmt:  3-1 „Timm7-Wonurg D ;  zum 1./4,1919 von M estgen  aar mst er ge ? in Charlolis burg u. [0 Sen nur Wp. 1.4 Ai es Bite eit Wohnufgent mit  is am u Ar'gobpie un 978  vent. sepärat. Ehnhatis, für Oborbayern, entzitckend ge-itägewiisen Aufenthalt  Vorderzimmer  wird von terer jüd. Dime im  | ihne nhaus, Verl  vornehmen Hayshalt, voii] Aner Bam lie oder älterer Daiwio für „mötne Nichte, v/  ruhig gelegenes  erttleieit. DH. 1. Ef, 9 8. uso. zum | Sofort Deike apse h, mit Mars i.s  | nHE 8-10 Zintmer, Westen, Städt- t, 3 Rindern, und [8s710 Bim +  Bahnbo? C aufottenburg, gegen 1 7 e ZeFimmw:  wie D ap Frier Fcp 15. [Perger Straße 80/54,  39% möge wünfsen, doß solte Opfer | denn das deutie Volk wünse  GWenso wie alle anderen Völker 7: diejem furchtbaren Blutvergi grüßen wir den 2ins mi eine, wenn auß noß unbi öffnet.  gm Namen des dezischen Volkes und- des Reichstoges, dessen große Mehrheie mit diesem bebentuttgsvolien Schritt der Negie«- rung einverstanben ist, erkläre 18, daß wir des Friedenzangebot billigen und es un5 zu egen wehen, (Lebhaftes Bravo.)  Meine Serven; ig gloube annshmen zu dürfen, daß die Fraktio- nen nunmehr das Beodüvfnis zaven, sich Über die Rade des Reis» kanzlers in den: Fraktionen zu unterhalten. IH schlage Ihnen des- hab vor, sich. zu vertagen und den Präsidenten zu -ermächti: gen, die näthfie Sißung. einzubeoafen, fobald die Verhältnisse es erfovdern. 7  8 es bs : Frieden herbei, der nde barzitet. '- Deshald be-  en GHritt ver Regitriung, der uns mte Aussicht auf ven Frieden er-  Gesebäflsor dnungsäcvatte über den Vertagungsvorichlag«.  Abgevrdneter Haase (U. EN Im Namen meiner . Fraktion widersp rechhe ich dom Vor!Rage des Präsidenten und bean- trage, eine Drpbeatte über die Erklärungen des Neicskanzlers zu eröffnen und zu diestn Zwe? eine Sipung auf den sten Montag anzuberoumen. Das Wassenstilstandsangebot und das Ersuchen um Einleitung sofovtiger Sriedensverhandlungen auf der Gründ- lage der Wilson*en Erklärungen m von welthistorischer Bedeu- hing, Wir sind mit diesem ü einver stande n, denn wir halten ihn für eine Rechtfertigung der Stellung, die wir von Beginn des Krieges an &ingezommen haben. (Schr wahr! bzi den U. Soz.) Haben wir doch unbeirrt von der Kriegslage und frei von natio- malistischom Denken steis den demokratischen Frieden ge» fordert, (Sehr wahr! bei den U, Soz.) Dieser Friede ist nur ge» sichert, wenn das “internationale Proletariat seins Herbeiführung in die Hand nimmt. Zur Diplomatie fehlt uns das Vertrauen. Die Aufgabe der Volksvertrehiung wäre vs, in diesem historischen Augenbli>, da -das' alte System obdanken müß, auf das kinftige Geichie> des deutschen Volkes ensschädenden Einfluß auszuiben und die Eowveränttät dis Volkes zur Geltung zu bvitgen, (Söhr . wahr! bet den U, Soz.) Puäsident Fehvenbacht Diese Ausführun n gehen itber den Rahmert der GesHäftzorönungebemerkurgen hinaus und göhören zur Sache selbst, PUTEN “ Abg. MN (fortfahrend): I< komme gleicß auf das Moment, das den Zusammenhang erläutert. In jedem Hause, in jeder Hütte und in jeder Werkstätte werden die scchhic.>salsscweren Entscheidungen, Ak uns bevpritehen, erregt erörtert, Aber der deutsche Ret MN schaltet sich felb]t in dem Augertblik aus, in dem die Domokratisi der deutschen Verfassungszustände anzubahnen versurbt wird. Halte dies Verfahren fü äblie im WE  am.-Haus m. Obs- anch ix der lins, an Voropthahn 4 eps) mit De EE Ape! Bad, zu mieten + ODE id WIRE Dands | aner B03 Unslnhaus Nähe Untergründ! lin GW  TEMmts zusetl. Ver | "Gz WE ay  tb N  Sanga  eff ers Dame fucht ier m. amm  isrhom Hauss. Dff. U. 1s2% Ullßein-Filiale Hansäplaß.  Mod. 6-F „Wohn, ges,  geb. unt, ß ita  nungen open  au So | n mn epa 1, Biewer  Angevo! Äraße 88. Tel. Stesnpl.:4s86,  H] 539 „Zelten 5 20 h ei  in 4  Büroräum  2 helle; gr. Vor  2 Pot, egen Bezahlung zu mieten 3a va  Nähe gnseebahn 4. | A  4.8 Potsdamer Platz |  modern aus- Livdon mit zwi aufengtarn, 25- rT, preiawert  igt ein großer, FEWER 1967 .  5 großen 8 det bezidal zu vermleten.  Die  vd. 3 eine SU] | 8%. 7 ve rfürstend. 145. dbl ierte  mar  mit u Komfort, fast I gärntlich Vorgerzitamer, | Kes 8ofort beziehb( aohr picieyert unter Hand zu 4. Ds  autres ME Leipziger raße  ör 5  x Gamilie nahe Pots» aß sofort gesucht, Urgedvte inter 5394 Verlin SW 68.  ""Snuche  iräume mit 6leis-  porl.Jan 1913 M; zu vermieten, &  Ueitig ads ane Dame Cd 103 3  rein), zum uE aiöchigs  R Jouchtungeskötper  möbliertes . Zimmer ohne Familien. Menderes, ks N Zefa EN Bürohaus Unveraltäts3'r, 98.11 “  Goor, Anrahamaoh ? pet 200" am L;  ung oder Haus, - vermieten, Er  ahnverbinduüng, ef mut  Erik nn  ind in einem mndernen H Fabrikgebäude jm Südogten Baorlins zum 1. 1.49 preis- wert zu yermieien.  „Isr, Schmidt Söhne,  M tattschen  Fucht. Ulstein-Fil. € s  alot  ZIG . "aan Weites |. 2 Damen (Mülser  ex)  Wr 4.44 Wahre 1 hell und hoc, feit 20 Jahren in  & möbl, %  elta De | als solche vemißt, gitia 500 qm  Fc CE Berblnds, | it UE-R oo später nN  Zt gebracht werden müssen, [| des Volkes, d  4 Timer, a ge  ?, Gtudent fü  & Gegand (Westen Bevor Ruhige Lage. Gute -Bev- Warimw. Offerten mit  b. 03984 Ullstein  NATEN Straße ! 28...  ij egant mövsierte Eudt Rüch AUCKWErE, 4  Anruf 8--11 und 81], ie  LSshnung ent von ea. 12 Zimmern mit it Fand valhetzung in Westen zu johet unter Uisteinhaus, Berlin: 89 688,  fpäter au vertiteten, |  vb vi ' G. Boloncht, (R jale an Gir. 8a.  | 767, Schmidt Söhne, 8 in Str.112, XN  Friedrichstraße  JR im besteh Teils gös; vB haben wir einen cs. großen Laden mit fat eg t liegendem hellen Keller preiswoat zu vermieten. | Latteneinrichtung und Be- H können mit übernommen werden. Ki  4 Jar, Schmidt Zähne,  EZ 1,eipz. Str.112, BokoMauerst,  -=- Bürnzum -- Werkstatt mit elekt] xp and. Gia 9“ qm anschließ, 1 erttaum sof. v1..20skef, SO. 26, Mpl. 11030. --  FN Biersiraße os 1409 jm mogerns j | Gezckäftiräume 4  I per eofort preiawert zu ver- R wielen.  = gronenscche 36. Hagel: Hfefert, BBbais: Henn zwage]  es Friedens und der Freiheit. Deskalb legen wit davegen Protest ein und stüßen unser Vezkrauen zur Erringung des Friedens und der Freiheit auf die Wassen des Volkes, (Bei« fall bei den tabh, Sozialdemokraten.) *  Abg. Seytia (Pole): Wir Polen widersprechen ebenfells der Vertagung und verlanzen, sosovt eine Diskussion Über die Erklä- ringen des Neichsfanzlers zu eröffnen, Dise Erklärungen, ins besondere das Friedensangebot der Regierung, im welchem sie das Friedensprogramm des Präsidenten Wiljon als geeignete Grundlage für die Friedensverhandlungen awgenommen hat. find nah unserer Auffassung Tatsachen von jolH weltkistoriscer Tr2g- weite, daß-unmöglich der Rechstag ohne sofortige eingehende Dis- kussion darüber hinweggehen kann, (Zustimmung bei den Unabh. S93z.) I< will nur hervorheben, daß unier den Wilsonschen Fries densbedingungen sich insbesondere auch die befiwdet, daß ein-un - abhängiger polniscchher Staat errichtet werden soll, der alls polnischen Völker mit einer eigenen Meeresküöste umfassen soile Indem die devtsche Nezierung auch. „diesen Punkt. als Grundisg2 von Friedensverhandlungen alzeptiert, erkennt sie zum eritet Male an; daß die Böostrebungen der polnischen. Nation zur Cinis gung aller polnischen Landeosteile zu einem unebhängzigen Stacis berechtigt sind.  Präsident Fehrenbach: Die Worte, die iz bem Kbg. Haase ent- gegengehalten habe, gelten für Gie noch in erhöhtem Maße, 38 bitte, fich zur Geshäftsordnung kurz zu fassen.  Abg. Setypa (Polo) fortfahrend: Ih komme Jofort auf den Zus sammenhang dieser Tatsache (Heiterkeit), auf die Gründe, die für eine Diskussion spreßen, Allfeitig wird das Bedürfnis für einen dauernven Frieden anerbannt. Der Rethstag muß es als seins Aufgabe betrachten, die Bedingungen für etnen sol<&en dauernden Frieden unverziglich klarzulegen. Deshalb erscheint uns ing sofortigee eingehende Erörterung der Kanzlerrede "unbedingt not» . wendig. (Bravo bet den Polen.)  Abg. Ebert (Snz.): Der Ernst der Stunde gebietet der Vo? fgs vertretuitg, alles zu kun, was den Friedtn %coert. (Sehr wahr.) Wir haben durch den Mund des Präsidenten zum Ausgrul brige  gen lafsen, daß wir dem Friedensschhritt, den die. Neichsleitung AfrnSniien hat, unsere Zuslimmung geben. Nun wird die Aufs merksamkeit und Sas Interesse unseres Volkes und der ganzen Welt darauf gerichtet sein, welcches Ergebnis diefer“ Schritt hat. Ig glaube, alle, die es ernst meinen mit dem Frieden, dürfen nicht tun, was geeignet ist, diesen Schitt zu gefährden, - Der Vorschlag des Präsiventen sagt nur, daß unsere Verhandlungen auf einigs Tage ausgeseßt werden sollen, um sehen zw können, welche Wirkung der Friedens"<ritt der deutschen Regierung auslöst. I< bin fest überzeugt, draußen und in unserem Volks wird jeder einzelne ver- stehen, was dus Interosse des Volkes gebietet, alles au tun, um den Frieden herbeizuführen. (Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit, Unruhe bei den Unabh, Soz.)  Der Vorschlag des Präfidenten“ wird hierauf gegen die Stimmen der Unabh, Sozialdemokpvaten und Polen. angenommen.  - Schiuß 6:4 Uhr,  230  "ji Im,  für of.  „SPF: 20210s7 S, RungeStr. 28227  Sind vu vermieten:  02. 3s0 gm Keller  per Sofort oder 2 April 1819, 80wis  190 am Erdgezchoß per 8 April 1919 mit Heizung. “Näheres äaselbat beint Portier oder bei Krasiowsky, Berlin 30., Wusterhauzener Str. 16. emm Pylophon: Moriteplatz 4809. ===  SERESSESSEHESSESE: SSSESSEOEEGESSENS SEEDEHSECH(  Foo20820 000000 2908..0000.02.608  1  Frigearichsty,| cs. 45 Büroräume Ei  nur Vorderzimmer, da Eoks, M per 1,4. 1919 zu yörmteten. 8poziell, Nachweis von  ; DEL Aden, Gegohäits- 8 göwiins Ne Bier „48 Fahrik - - Räumen |  Jer. 5chmit Söhne, 5  8 Lieips.St.112, Boke Sauerair. 4 Zentrum 126 00 -- 126 03.  saal [PotsJamer Platzt M u. Abende Bfobang mitallem Komfort jm DM 597 Uiseinzans, [pa 70 Zimmor 8, gm. Säle A  Grosger Laden Smit zwei Schaufenstern sofort]  | ranzösihe Gtraße 46.  Wieter  erhalten KoStenlos  LinkFraße 42,  „aum 1 April größe Laden  ij Bermielen. u erfragen im Troppeil,  iE. a.  Julius M. Bier j  Lelpalgor Bir, 36  08 |  “ „6--8 znoberne Fabrikrkums Büroräume mit Glelsanschiuß Moa zum 1 Merit 1010 der Grögas In od. dei! [777 M IE Nur aelossh  ? Bo in per gofort od. Später 5 zu Wfethn gogucht« gehalten; Et DiE  Ung tt. gl Suiius KM. Bier, 142  Leipziger Straße 28.  Kontor  8 Bimmer, Potsdamer Straße od. KN Zt = Offerten unter iA 0“ Usteinhaus, Bertin GW68  Pabrik- 4 Gogokästsräume Di (IIm Berke W, NW,0/ 8%, 8,0 D8W.  1 in jeder Größe, von 590 qm X an, für orpais, guts Mieter 5 per bald odr apater zu mieten gesucht. Gef. OR. B untor 5: Vlleteiabaus, |] Bertin 8 68.  kim ZES 4 . | wiederint 1s00-2048 du  in Groß-Beritn nabs Güier- M  deten gepuont  eh Fre iotnes, abge-  gedloenenes Fabrikgrond  tek win vpe] Gel 289 PV  Am 17. Oktober 1918, vormtttags 10 Uhr, kommt vob dem Könlgt. Amtsgericht zu Naumburg (Saale) wegen Erdaus» einanderjezung dies früher Schrötersche Sektfabri?k, Nevbars, neben der Honnendrauerei, bei Raumburg (Sanie) in Thüringen  zum ertauf 2 end enthält. malerlich an der Saale gelegenes Berra ielihen nhaus mit gräßem Wstarund, Berga? Gemültegarien, große Bergtellereien, Stallung, Nemsfen, Wr n Hof- und Nebengebäude, bat bequeme Zufahrt zur Kireisstraße, 8 | etwa (H Stunde von Naumburg entfernt. Besichtigung zu jeder 0s3! eit.  Jog Auskunft erteilt O8kar Petich, Naumburg (Saale) Bürger» gar.enpromenade  Dampfziegelwerk Luckenwalde,  Das Grundstück Unhaltstr. 16, eee vy ait 8 ai Wohnhaus, an en BB-  gang KE Bod), mit Noben- Romisen u. Stallungen, bisher  nme EEN  n 6... .. naustfrie-Geiande ME TTT LTL TN ATT TEN TN INTEN TNT  am Hafen in Mülheim (Ruhr)  mit unmittelbharer Verbindung zum Rhein für große Rheinscnhnitte  Glänzende Rapitalsanlage  in Haus am Untergrundbahnhof Warschauer Brücke, Sillige Meide 1-4 imme will mjt 69 Mille Anzahl. für M. bei 28 900 M. Mieten verkauf. Uebersch. 6000 M. Y St Etbühten find nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen- | tümer Gusiav Michalskit, Motzstr. 53, nur nachm.3--4 ke   Fabrikgrungst iek  uden, etwa 22" Morg. Land, | 201 der Schultheiß-Brauerei, j N pr B TT E + Beden Behmioger 7 in viele | Akt.-Ges., Berlin, anegehobt m Ner“ten Beri, Billige Verkaufspreise, Jahre, Gandsteinbruch, Erze» | Teh a, HIR im Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche, < fler Lage, nahe Bahn. fehle]. ftr, 11.  Se iS) angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen Räumen, ZUE en und autsgedehnien, trodenen Lagertellern, wird wegen Betriebsverlegung zwe>ks Vergrößerung in Kürze, frei. Geldöstinteressenten belieben fich zu melden unter 3. X. 10966 „Bisteinbane Vorlin GW 68.  8 | Industrie-Gren; eie Jahres- Pie etwa EN Sabres Zu verkaufen:  eie Ron, Bin 8] Penfions-Baus,  für eer wede befindliche Goslar a. Hatt, Zu hör [34  Mülheim ist ein wichtiger Platz der Schwer» industrig, hat vorzügliche Verbindungen, gute Wohnverbältnisse und waldreiche Umgebung  Kleinere Parzellen ind für die Errichtung von  Werk i| vorauf ener d Spitielmarkt 2 vahe, neuer, Ber „ständig In" Beal u. Hintergart. Preis 33 000 M.  Neues Bürohaus ) Geschäftshaus Mandi Rt ; I.c Krüger,  En W| f. 1. Hyp. zu ersteh. D. Loewe, | Rur Selbstkäufe en ;  innenstadt KE Gen ihäler Geiß 15. Müllen, Chem. Fabriken, Holzlager n Näheres Du Bäringer Straße 308. bestelLage, Zentralheizung, FJ Z ; yv8W. Sehr geeignet, Weltestgehende Verglnstizung as Reine s jf ß ] h BE Ife 16 Räume 7 Rl. Grundstück, ; durch die Stadtverwaltung, Anfragen zu richten Villa Königin Wiss. Kie ? fen? 012300 [91] 100 qm WdE me Z|) Quifenufer. ohne Läden, sofort An die von der Stadtverwaltung beauttragte Firma Gehr feltene aus Pogthalterei und Fuhr« Panztich frei zu machen, | 31 verkaufen. Gelegenheit |gechait Jabrogeinna»me allein  Schn 22 000, außerdem Lad. für Selbstversorger u. Braut-| wirigehaft in bester Vorfa 8. leute. Elegant möbliert, neues] 4468; Forderung nur 185 008 8 | Herrenhaus auf Rittergut beii Anzahlung 80.000. | Guben mit all, Bequemlichkeit., Bormwasserhzg, m. 18 Sim imm. [Mie“ ael Katzensteln, Gartin, ait. „Gelbtpersorgung, „.Sharlotienstw. 3%, ein' te jehr wert- EE BEEREN ve zalen 2UEIE RENE: echten -Rheingbern j. Mark 4| Perser. Tepp; rt den Preis|  perkaufen großes Garte Westend. Ban," z069s0 wm 86) gumg0e, as 15, Segen, ruehme | Mitbenugung mit verpachtet prachtv. alt. hae! M M | werden. 6 Angeb. u dis nahe Königl. Eh nd St 78.  d rit , Billa, | 7 Guter Bozen. Großer Erft un Parkanlagen, Ewa M | Ulste: haus, D I 228 68. Diswaumbst Wie (bänns  Gastwirt Stein  gofort zu verkaufen, Budower Straße 1.  Sutius H. Bier  Laliziger Straße 268, > Zontrum 10886 od.122s0-53 5  - Neues Blirgiaus Lindengegend, sehr vornehm, zu verk, R  Adolf Rosenbaum Behöweberger Vier 17 1  mzzz= Jede gewünschte Anskunit kostenlos ===  j Gendarmenmarkt.  Zukunftrelches Eokgrand- S Stück, durch einfachem & i ''mbau gebr ausdebnungs- E fühig, Preiswort verkäuf- H lieb. Nach Umbau zu er- zielender Ertras ungefshr M. 220 090. Verkaufs- | | preis 3:4 Millionen Mark. 8 Näheres durch  An der Kavel. Nähe Kaiger-Wilhelm-Turm mit prachtvoller Auasicht, habön wir eine neuere Vills mit allem Komfort, enth.  "Fami >, nE | Nikolass667]  direktamBeohaben wir ein» | ff K Schloßart. Villenbesitzung mit gehr gchönem großen Gartea mit viel Edelodat  Saus Lonbeobuter Es Etr., vs fe fom ort, IM „Rie Mieten, P Preis 540 310.000 ;  M, 2. 23% Untote “  inner, Treichlit 2 Maxtin-Luther-Str, A. Bp Jer. Schmidt Söhne, BIR 22 Zimmer, ehr binig für BIN 0n4 gchögen Laubbäumen D See u Nebe in „Mia eifel) at vorh. Anfr. zu richt, 1. 5807 Rentables Haus Loips.Str.112. EokeMauerst. A |f Dor Gerten ist wundervoll H für den billigen Preis von 8] M I| Zim, Küche,“ (eiwenfer "Toil.,| Ulseinhaus, Verlin S4 68.  Rip Str., “billige Mieten, tioch anszubauen, -Preis 280000, 18 dr. unter M. L. 2326 Unstetne Giliole Marxtin-Luther-Ste, 91.  upd es. '214 Morgen groß. Säbere Auskunft erteilen  PEER ETTEEERETETÜG JIsr. Schmidt Söhne, G Ü nmsti ges Lelps.Sir.L12, BekeManoret,  Rentenhaus ZE ZZZzZz=<-= In Nevbabelsber; Kom-  ohas Läden, Warmwagser- |fortable maseive Landhäuger Vergorg, 380000, verkauft | it achönem Garten, ca. 1s0,  Michael Katzenstein | Nude verbun Nah  ; r. PEIN Atte: N Beschl FE Garten mit alten Ves. Umstände halb, verk. ut  2 Eichen U: Obstbäume, massiv, „8 , M) Stallgebäude m, Ku EEG M G 1] T 4 usw. ist umj indeha! rt i en, Gr. 500 +  . R | m. sämtl, Mobiliar preisw. M Zwe | ehr reichlich Mprqii,  . verkauf, Offert. nur »v. sm ell.) der, üWeraus ertrage. Gro: ZUE 12: Ir | entschl. Scibstkäuf, unt. U. R.| direkt an d. Häuser diner auf- ) at Wohnhaus im Norden ; todesfallhelber billig zu ver,  21.281 Ulssteinh,, Bln. SW 68. Blühd. Koeisstadt u. kann teilw), there 5 Seulund vewauft werden,  kaufen. DOffert. unt. 983 Apl.  Ullstein-Fil. Alexanderstr. 50.  Erwerbsstelle, 11,8 23 mat A Daf. Sudufirle Charfottenstraßs 34 |Tel. Nowawes 136. EG [7] EE ar RÜNSHOE  Ztr. 12600--3.  A zu verkau/en. DieVillaenth. 8 ' 8 8 10 Zimm. mit geur e!egantor &- N Innevausstaitang, Halle wit Bi eingebauten Möbeln und viel 8: Nebsngolaß mit allem mod. 6 Komfort. Auf -Wunsch wird ein Teild.Mövrelmitverkauft E:  L. Schloss & Co.8  Leipalg Str 104, Zt, 11.9s8 ß  Terrain mit Gieis-  vu. WasSeranschluß.  Im 8W. gelegen iat ein banceifes Terrain &ußerst billig für M. 100 pre Q.-R. verkäuflich durch  Zsr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, AS 3 Zir: 126  -8.  'Grundbesiß erwerbe, verwerte- und beschaffe ich  it Tang H BEE din Fe eh m BR eL ande TNG Kailzensiein, Hermann Biermann. a Grundbegiiz und Bamween,  EE  24, Oranienburger Sr 37, part. GS AOS NONRDOIDIAICIOIOCNüäÄrta  Fabrikräume  Charletienstraßo 34.  Sehr günstig zur Kapitalsanlage. Terrein in Sehlachtengee, Ia. Läg6, ca. 2 Morg., mm. att.  Fremdenheim in [53 Ostsee- [Es0 da divalt an 2 Baßn« [8 weg. Krankh, sof. verkäfl, |] Jöfen u u. 3 Ee ahta UF, Wasstta ? n "Klim Borortwerkehr von Derlin, ; ; M. - Fabrik Industrieterrain j| eigene Jand und Fischerei, Villen reis M uc fehr [erwünscht Angeb umit GleißanschlußB| 4:.%0 06 M. 3% A vertan ep 27 Zimmer, großer | ISTNATten Grundstücki; 4 in der Nähe eines Bahn- ß 3 Familien, 1s0 000, - 2(wo20k ae Bal BezfeBbar, Michael Katzenstein |N Zerkauten. Näheros dureh | Un Zs . H allen neuzeitl, Einrichtung. H! g N 7tragreichem Obatgarten, 5.der gut op flogt ist, ent: ] Wohnung, Garage, gr. 8 z ma dicht am Bahnhof, mit 3 "Drei. [8 Bem bh: df BI-Wittenzu vy. Weinersdorf BN Bm us 1 gwebginmer |N Since weate Vm zu VERL anfe : Wohnung ist sofort unter 14]  einstes u. sehönstes Haus am); Felegen. eign. f, Rinder» 11. .Gene-] V. d.e NG En 5 in Größe von es. 700 Q.-R.8| Näheres unter . Garten, 800 000, | Bij geheim. 8 di pntepten M. Sen des RE ? + ein vill g8 aus wmit| Modern, mit Bahnangehluß, “ 3 Wohnungen & 10 y hofes geingen, baben wir 8 (koa 8 Zimmer, großer | 5 | 00 Garten; 129 000. T gier Komijort, zu Herten en. unsteinhat Charlottenztraße 34 [9 yy Schmidt Söhne, | * : 8 veorschene Villa mit herr- 3 GAGE EINSER GEM MEEN m RET EESE 7 terrai FSBrikterrains |Enmnewdnmmef ia won Frühbeete, bezonderor Um- tigen Bedingungen d zu vy verkau!  laß mit. O5 einger. Fremden, Ee 800 000 7 ip m H nigsberg |, Pr. und move in Schöneberg, ( Unstei-Sistale Sainpinte. - allen 14 Zimmer, „ach für | . Z Pfolswert zu verkaufen. ? ..  DZ Wohnungen Himmer G zu .eohr billigen Preisen za H Ns 2176 eine gchr modernes, „mit jliaterlte GANT ERRINGEN  4 |E Th60 EokeMawergt.  - -3, lichem, parkartigem, zehr X  mit Cleizanschluss in Hermsdorf, Moltkestr, 13, 8 Wintergarten, ferner Gärt. hB Stände wogen zu dem achr I  8 billigen Preise v. M. 160000 8.  BERLINW, En. Bucceg& CD, „Aktiorgezeils There Ee. 04 WEr. Berra abahn, 147 vorkauten, -| Bavmbest., lat bes. günzt. zu mit Gleieanschluß, möglichat im Osten 2 „Ee REtItN EE 7 s RTE GEIEN e === Nordbahn, | igt Finn 88,200 8 Q.“R. zu verk. durch ' Zauptstr. 12. ST, Schmi: €, B.| Sorger, Beih & Koschig,  8 Rn  Liakstr, 13, 1.  | Via bitien SENE 7 Ne ng dean: Otto Karzowifz, Bedin, Frankfurter Allez 331  Miets, Ser Obstg 00 EEE f. unt. Sol Ee Kreubi, Raneououiou 5 antau is 2 6748 13 Ullstein, ine "Halensee, Friedrihsit, 780, B Zir. 8919.  4 für M4. 330080,-- zu 8 Wagiend Bübs>e Vika Guksank auf!  verkaufen. DieMieton eind 8 & noch Steigerungsfählg. 8 8 nal 5 Mi „Dahn. 8 albmannslu B nahs Untergrung-Bhi, . Görd kaufen gesucht wird ein Gut von etwa 400 bis 1300  |  Ee  3 Seh: 0:8 & vie. ;  = 2: rgen, herrsechhaftlihem Wohnhaus, guten Gebäuden  | S Grunden IT vie 1. Sindow 3240'0,R Garten (ori, . Feu Dh CCH und in gutem Kulfurzustande, welches sie evenfuell  23s0 Gloctiga Brbelterverhälinistg | (Mark). Villa mit 6 Zim! 3 mit 280 Q-R. 1. 290.006 Kuns 5 SE SEEG - 265 [Ri auh zur Errichtung eines kleinen Gestüts eignet. Boden-  =  =  Leipz.Str.112, Boke Mauerst,  a 12600 G Hallenvauion werden bevorzugt, Zu 7 03. Samerwandammememummengnemmmenamgememenmammmteinene  Kanfen oder zu mieten gesuiht. eideeianeennntentniggmemeemnmewemmemtgemzmememenmenrn  ÜkGIASSE -- Rehwiese mzuenenees RO1233e2 Fei Wies 7 Bodornes Rentenbag;  Park, Garage usw., für M 400 000 verkäuflich. N West 4 Anzer 0:8 Unter Pp. 3236 Wei Ei Linkatrags 46: 19 derfplatz ohne, Läden mit %  an neue industriedeblet ;  gen mit Warmwasser u. iß c0 NeUKÖIN Ba aman  7 elektr: Licht iet preiswert gol) jetzt zur Aufteilung gelangen EASIER LER FACE [ZNNCCN Faorlkgelände in fed. gewünschten Größe verkauft Granfetüeks = Amt der Studt Neukölln Rathaus, Borliner Straße :3 Fernapr, 1s01 18 (10-1). SÜD REAR EE |  Anfiodiungs- und Vilien-Terrain im Weiten,  zan Berlin u. Bahn, ca. 6s0 Morgen, in Teilen von !  bt tp u. Lien pe deitweis Ehe aus erbteilnngshalber u verkaufen, ih. unter -Bl. 627“ Ullstein! jun, WBlügerle 5  30 Haroen Len  z 7] 2 0 oder Norden geleg Dn, 8, 300) qm, 7] ö  eg, Mors. Obiig,, 2, 8Mg.| AM). H. Fürstenwalde, beschaffenheit muß dementsprechend sein. Lage in Nähe Set Bde 5] „& bft, vor3 | | Nürnberger Str. 61-62. Be beworaugt donft Mittel jade Vessdeutschlan . Ugrun rzellen in] ==“ -! Angebote sind zu en unter versch. Größe 3. Bauen u. Obste „Villa, alter Westen, bi I ken Ee Kpt 9 zu Zita un an AU steinhaus, and en. ug 9,30 ab Gtett.,|| aehr vornehmer Bezitz, all. ih, 8 Rf, ach Gri, Pra.l.4s0 000 . Villa, Südende, ee EE 0a. 1 Yilla in Cap uh ; Villa, Dahlem, vei Botabam, in D uter WESENS) Lage, mit herrlich. Ausbli> H nr ergon MR darch  H H ; üb. wielow-Gee, 3 Min. 2 Sorger, Buth & & Kozehig, H H H H  org. groß, schön, Garten. Berlin SW 88, , Nothstrahe 23--26,: Zinshäuser, Villen [nh 6  vrk., Sypvthedeugelder sncht,  . (00 Ban BIR :  |Syboth.1n2.Gt besorgt F.G. IEEE Wi ] j e DV. Side Gracbfike Moser, Wilmdf, Holsteinische 87  Landh Stegliß Stige Gruadstäcke,  mit 2 hereschafilchen 6 Bohnun« Lich- ! neuere, mit und ohne Koutfort, gen v. bis 14% Morge en großem jf m 9: Se iunewelg, Dahlem, Lich“: end und Anzay urg be'iebi  arten mit alt Seis Rien, 4 *A.Rogenbaum, Schöneberg Uf.1 1 Wohnung es eilt. jeu 6 Waiamänns: ust, Hoiligenses 's  „iu. enderen Vororten bei A - Foiohe 44 ime Ri -< |vember d. Z Beziehbar, Prei: zahlüog" zu "kaufen geBucht.; rrjchmsttibe (7  v. Wasser» u. Dampferstat,, 2 unweit d. Bahn, „8 Ammer H Linketr.  Nobenräume, asser], 5;  4 t wert zu verkaufen. Ni cola ; lette, Aid, „Dart, preiow. | tig BiH ml Ga UNE Ubrechtstr. 83. [Micha8l Katzenstein, ch. (ag mind aeh . ern, Ne ; on Prenzlauer Chaussee und Stettiner KABELN || Diet, Hohen avendort, Vil in = Sherte tante 38 fogpert mög 1 WBewinm Rangierbahnhof gelegen, zu- verkaufen. |] Faise-Wilheln-Str. 12. 3 fweastrahe eike, Charlottenburg » Westend, Rahel (ÖPpUndFtüde, |Stellzebde, zu kaufen, Genome  dorf, boldtstz, 71. Keichskanzlerplaß, s&önste Lage nur von Bosi: b. un; ermadoet, Hub Se ifber ie neyere, mit u ohne Komfk.. glue en 6749 MEET Salen I.  RIA AA aA AA LL Ld Lii 8  > Offerten unter Wm. 11284 Uüsteinhaus, Berlin SW 68.  ort zu verkaufen. Offerten! m Auftrage. Anzahlg. belie Em . . = EING od Berliner fier 0s348 Ullsteinhaus, Ber» A.Rosenbaum Gora UI 13. ingvi : villa an der HAV, 1, M] 4005 am groß, wogen Fa- Na we 15 08 53, 68. “Ein Übineres mit. Stallgebäude gesucht. Dff. Zehlendort-West. 3 61, ENE zuitienverk. Hillig, event. " Gas- u. prof. Wosseranschl, Well, m M Gru til Gs unter Wai, 11266 Upg Haus, H: Neus, moderne Villa mit zaik gchöbem Garten, 04,41] zchnldenfr. Of. u. 'Pp. 8476 e Bhf. Baumschulenweg, v. entzalhe 88 9 . Gars . . of | Berlin EW. 68, eohr „wertvoller und Iuxu- Bp 242, vorgen grogs, enth Bil Olten Filiale Tänkate. 46. 19s5 er. Bosik bilktig abzu eben, Nu fi113,000 vt, Bobaut ober unbebaut, wird nE ridger Einrieutung, echten H 11"Zimmer mit alem Kom-H ff. 9796 vbef. MR . 88,1 im Grunewald oder Dahlem PB . 7 fort, vergeh, Wi.tsohafis- - Eo gen GW. 19. zu kaufen gesucht.  va Rn vunw.,: iat für 09 --, inkl. Mörel, zu % verkaufen. Die: Yitla ent- 8 J at 11 Zimmer ü reickl.  Zuvs.ör. Garage ist vor-  ebände, gr Garage, Chanuf- 3 ] eurwohnüng,“ Gärtner 3 Wohnung 16. mit pracht-  Offerten hne 50s8 Unswein-| mtl 205, Berlin S'  75 Kurhaus VILLA ; großes. Etablissement  Aera Lichterfelde-O. „beate Lage || Gärtnerei und Jandwirtschaft ? : .  nahe Bahnh., Dokgrdstek. iin romantischem ure an Z oder Nähe Hans zum 272 (IR. Zier« Obat- und | Wald und Eee 136. Stund: Kale Hans Alleinbewohnen bei Gomigezarien, 8 Z., 2 Säle, '|' Schnellzug von Berlie soll ver« 8 Auszahlunc zu kaufen SON werden, es Zuven?| PR a gesuoht. PiUNG orzugl eeigne! 7 € * 1 auch als. Erholungs 5% eil. bei 20, bis 80.090 Anzahlung. 8 Michag! Katzenstein  usw Erbteilung halb. für  M. 175 000 verkäufl. Keins I| | Anfra unter 742 A a i | Sanfenistein u. Doge Verlin R sg H ns |. Charlottenstr. 384, 1 W. 35. Schievekbeiner Straße 4": (KREEGTISEERSE ZEI  Grunewald, | In gater Lage eoll eine N SxTRohafÄIche vu. mur 8 | 8 prachtvollen Räumen billi  k wunden. Näheres  Auskunft 86dT billigen Preire von X Finis M. 160 000.-- verkauft 4 180 000 M zu verkaufen, S|B worden durch  Isr. Schmidt Sökne, [||] Igr, Schmidt Söhne, 3/1  2 J8t. Schmidt Söhne, Leipz Sir. 148 Toko Mauexet. KE | 3 Loipz.Str.112, EokeMauerat, 8/8 eipz.Str.112, EekeManuerat. E =D. „Zentrum 226003  Näb. u. 5922 Ullsteinhaus,  Ztr. 12690--3,. Berlin 3% «8.  Eypoth. Erusil, Selbstrefi. Ere MEH iin  