Tm  p (ele  Rede:  Tatkraft.  z 235  ihr hat verlangen müssen.  steigenden Schwierigkeiten  noch dazu die steigenden Anford-  von dem  Meine lteden den ie Freunde von KruppsHen  H in dief wie Sie wi  tobivn Europas gerufen. Deshalb ven Plan, zu Ihnen zu kommen, immer wieder  müssen. Nunmehr ist es mir zu mei“ ner Freude endlich gelungen, hierher zu kommen in die Werke, die ic seit meiner srühesten Kind- Heit im ihrer Entwidlung beobachten konnie und deven Besuch mich icnmer wieder erfüllt hat mit « „zöchiten DEE deutscher Wissenschaft,  ndemgsgabe dem Kruppschen Diretorium, den Wer!?sleidern, den Arbeitern und Arbeiterinnen meinen Kaisor- lüchen Dank auszasprechen für die gercd:zu über“ wäldigende Art und Weise, in dee die Krupp- schen Werke dem deutschen Heere und seinem Obersten Kriegsherrn zur Verfügung gestanden und weit über menichliches Ermessen und Hinaus das Material geliefert haben- das Armee im Laufe der steigenden Anforde gen in diesem gewaltigsten aller  Gewatitiges ift geleiftet worden,  vom Direktorium hercb bis zum leßten Anteiter und bis zur lezten Arbeiterin, und das unter der Ernährung, Echwierigfeiten in der VBefleidung, Verlusten, Irouer und Sorgen aller Art, von denen kein Haus verschont geblieben ist, weder das Fürsten» Haus noch das schlichte Arbeiterhaus, und  en deutsche Fran, die nicht allein die Gorge für Kinder und Haus ohne Mann tragen mußte, son- dern obendrein noch ihre Kräfte in der Fabrik unter verschärfter Mühewaltung einsehen mußte, um Waffen und Verteidiqungsmittel den Män- nern draußen nicht fehlen zu lassen. Eine ganz ungeahnte Mobilmachung ist es gewesen, diese zweite industrielle Mobilmachung ohne Unter- schied des Alters und Geschlechts, ine Anforde» Tung, wie sie noch nie an das deutsche Volk gs» stellt worden ist. Und troßdem ist ihr willig und "freudig entsprochen worden. Da möchte ich vor allen Dingen meinen warmen Dank als Landes» m aussprechen, den Frauen sowohl wie auch  <her Witwe, mit manchem Bauern und im fer» nen Osten und Westen mit manchem gesprochen, der  und Landsturmmeann  schwer hatte von Sorgen, die aber Überstrahlt wurden Gedanken: Erst die Pflicht, das andere kommt später. I< habe Kere Sorgen in tiefstem Herzen empfunden.  3  Jein, wie die Dinge fichen. Ein feder von Eu bis in die ferzste Efe unferes Vaterlandes weiß, daß ich keinen Schritt unversucht gelassen habe, unserem Bolke und unserer gefamten gesitteten 1 ange enig Begeben ug irzen,  Das zurücgewieiene Friedensangebo“.  Im Dezember des Zahres 1916 habe iH ein offenes klares, unzweideutiges Friedensangebot im Namen des Deut- schen Reichs und meiner Verbündeten den Geg- nern übergeben. Hohn und Spott und Ver» adtung ist die Antwort gewesen. Der oben kennt mein Gofühl der, Verantwortung, Wieder- holt -in den vergangenen Monaten haben ver- antwortliche Leiter aus der Regierung des Reiches in unzweidautiger Weise jedem, der es verstehen wollte, zu 'hen gegeben, daß wit jederzeit bereit find, bie Hand zum Frieden darzubieten. Die Antwort ist ausgesprochener Vernichtungswäle, die und Zer- jezmettorung Deutschlauds. Es gehören 7013 Friedeamachen zwei. Wenn nicht beide wouen, kann der Eine nicht, vorausgesehk, daß er den anderen nicht  Go steht der absclute Bernichtungswille unserer Gegner uns iber, und dem abso- Inten Berniähtungswillen müssen wir den abso- Iuten Willen, unsere Existenz zu wahren, entgegenstellen. Unser taperes Heer hat Euch dieson Willen und die Tat gezeigt, sei es im Borstärmen, sei es in der RüCwär:sbewegung, fei es im Steltungslampfe. Es kommt nur daruf an, daz der Gegner mbglicit viel verliert. Das ist erfolgt und das geschieht noch weiter. Unfere todeamutige Marine hat es Euch bewiesen; gegen starke Ueberlegerheit hat sie den Feind am Elagerrak geihlagen. Unsere U-Boote negen wie der verzezrende Wuzm am Lebensmoark der Gegner, mehr, wie unsere Feinde zugeben wollen, wenn es auch manchem unter Guch zu lange dauert.  Diesen ichen Heldentaten unseres  unvergleichlt: R Heeres und unserer Flotte muß ein Rückhalt ge schaffen werden, nicht bloß in der Arbeit, sondern auch in Sinn und Gedanken unseres Volkes, Es handelt sich nicht nur darum, unserem tapferen Heere und unserer braven Marine Material und Ersaß nochpuschieben, sondern es handelt sich dar-  um, daß  fen und vingen, müssen, um uns siegreich zu wehren.  3chH kann mir wohl vorstellen, daß mancher unter Eucz in dieser langen Kriegszeit sich wiederholt die Frage vorgelegt hat: Wie hat das kommen Snnen und warum mußte uns das passieren, do wir doch vierzig Jahre Frieden hatten? I< gloube, es ist eine Frage, die einer Antwort wohl wert ist. Es ist eine Frage, die auch für die Zukunft beantwortet werden muß für unsere Kinder und Enkel. I< habe auc lange darüber nachgedacht und bin dann zu folgender Antwort gekommen: Wir wissen alle aus unserer Jugend, aus unserer heutigen Lage, aus unserer Beobachtung: In der Welt ringt das Gute mit dem Bösen; das ist einmal von oben [o eingerichtet:  Das Za und das Nein.  Dos Nein des Zweiflers gegen das Za des Erfinders, will ih mal sagen; das Nein des Pessimisten gegen das Za des Optimisten, das Nein - des Ung-äubigen gegen das Za des Glaubenshelden, das Za des Himmels gegen das Nein der Hölle.  Nun, ich glaube, Ihr werdet mir darin recht, | 97-1, wenn man diesen Krieg bezeichnet als  darüber klar | he-. „rgegangen aus einer großen Verneinung,  Jer Kaiser an die deutschen Arbeiter.  Offen, 11. Gepheinber, Der Kaiser, der zum Besuch der Kruppschen Werke in Essen welt, hielt heute an die Arbeiter folgende  18 1 |  Vi  deutsche Volk war fleißig, in sich gekehrt, erfinderisch auf allen Gebieten; es geistig und körperlih. Es gab aber icht zu arbeiten wünschten, sondern orbeoren ausruhen wollten. Das waren unfere Feinde, Wir kamen ihnen an die Nähte, und zwar durch ersprießliche Arbeit u"d erspricßliche Entwielung: Industrie und Wise senschaft, Kunst und Volkoerziehung, soziale Ge- fehgebung ufw. Dadurch) kam unser Volk in die Höhe, und da kam der Neid, Der Neid veran- laßte unsere Gogner zum Kampf, und es kam der Krieg über uns, die wir ahnungslos waren. Und- jeht, da die Gogner sehen, daß alie ihre oss- nungen, die sie in den früheren Zahren gehabt haven, trügerisch gewesen find, wie unsere ge- waltigen Heerführer, nach deren Namen mit Reht Euere neuen Werkstätten genannt werden, Schlag auf Sag ihnen verscht haben, mum er» Hebt sich auch noch der Haß dazu.  Nun, meine Freande:  Ber haßt?  Der Deutsche, der Germane kennt keinen Haß; wir fennen nur einen ehrlichen Zorn, der dem Gegnar einen Schlag verseßt, wenn er aber dav» miederliegt und blutet, reichen vir ihm die Hand und forgen für seine Heilung. Der Haß zeigt fich nur bei den Völkern, diesichunter- Iegen fühlen. Wenn alss meine Lands» leute beträbt sind oder fich dacüber wundern, daß ein so furchbarer Haß dei unseren Feinden vor» handen ist, so liegt das daran, daß ihre Berech» nungen verfeh!: gewesen find. Ein jeder, der den Charakter der Angelfachsen kennt, weiß, was es heißt, mit ihnen zu fechten; der weiß, wie zähe sie sind. Im vergangenen Zahre in Flandern, ws unser Heer monatelang einer fünfsachen  fir  & .  Uebermacchht Stand bot, habe iH gesagt: „Kinder, ist kein Krieg wie früher, enz, die man  E 8 14 5  är  auf etwas hinweisen.  Ihr habt gelesen, was kürzlich in Moskau passiert ist: die gewaltige Verschwörung gegen die jeßige Regierung. Das parlamentarisch rs»  rte und demokratische Volk der Engländer  die ultrademokratische Regierung, die fich das russische Volk jeht zu formulieren begonnen Hat, zu stürzen versucht, weil diese Regierung in Wahrnehmung der Interessen ihres Vater» landes dem Volk den Frieden, naß dem es schreit, erhalten, der Angelsachse aber noh kei» nen Frieden haben will. So sieht es also aus. Es ist ein Beweis des Gefühls der Unterlegen» HEHE es zu solchen verbrecherischen Mitteln 8  Jetzt kommt es auf die sehen Anftren- gungen anz  es geht aufs Ganze, und weil unsere Feinde es wissen, weil sie vor dem deutschen Heere den in Respekt haben, weil sie einsehen, daß unser Heer und unsere Marine nicht nieder» [-g Bunen, deshalb versuchen sie es mit im Innern, um uns mürbe zu und Flaumatherei,  madchen durch falsche Gerüchte  Das kommt nicht eus den Kreisen des deutschen Bolten des find fünft Weh. Aber ein jeder, der auf solches Gerücht hört, " der unverbürgte Mehrithten in eisenbahn, Werkstatt oder anderswo weitergibt, versündigt fich am Vatetland; der ist ein Verräter und herbex Strafe verfallen, ganz gleich, od au Gral  fei oder Arbeitern, IG weiß sehr wohl, daß ein jeder von Euch mir darin reccht gibt. Glaubt mir wohl, es ist für mich nicht leicht, jeden Tag  die Sorge der Berantwortung  ür vin Volk von siebzig Millionen zu tragen und dozu mehr als vier Jahre olle die Ghwiergkeiten die zunehmende Not des Volkes zu sehen.  Ihr habt durch die freundlichen Worte des Krupp soeben gehört, daß ich von dem Krankenlager der Kaiserin, meinex vielgeliebten Gattin und Curer Landesmutter, komme. I3< bin hrelaug an der Front gewesen, immer so nahe vie möge lich, um meinen Truppen nahe zu sein. Da traß mich die Nachricht von der Erkrankung der Kal- serin. Ein jeder Gatte unter Ihnen weiß, was das heißt, wenn man so schwere Veran!wortung trägt und dann solche Nachricht bekommt. Mit Gottes Hilfe ist die Kaiserin wieder auf dem Wege der Besserung. Es waren dies drei schwere Wochen. Zeh bi.. beauftragt, in Erinnsy rung an die shönen Stunden, die Ihre Majestät im vergengmn Jahre hier verlebt hat, ihre herzlichsten und innigsten Grüße zu übermitteln und Euch, Männer, Frauen und Mädchen, auf»  auf die Stimr:e des Gewissens zu hören und Eura Pflicht troß der schweren Zeit zu tun, bis Friede da ist.  [?  Wir hoben ein schönes Wort, dos Heilige S&rist zuruft, das heist: „Al für  19s87 | [4 HIM RU MAH ir M 14433 2 E0r > geg 117s41244) REGELN M ichzuet Führ  8  3  j  FOLIE  [24771 STHÜSTN:  E FE  ? nl  ? 1 3 zei "| wi 1.7 FIETE 17 Wi  zr 1 47 Irm  ein solches Lied entstanden ist, das muß unbe» awingbar sein. Meine Bitte und meine Auffor- derung an Euch und  pien  RSS NEIN  SES *  leiten. Dazu helfe uns will, dex antworte lten antworten mit  [] 5, 8 8 4 * 5 2 Z ä  schen Kolonien verknüpft, denn er ist der Mann gewesen, der unsere größte Kolonie Deutsch- Ostafrika schuf, unjere reichste und be- deutendste Kolonie, die mit ihrer Auzdehmung 'von 996 009 Quadratkilometern fast doppelt so groß wie Deutschland ist.  Dr. Karl Peters Leben war reich an Er- folgen und ebenso reich an läßt sich nicht leugnen, daß Ft, der sich diese Bi wurde wegen trüber len Afrika aus dem Reichsdienst entlassen, und wenn später auch das Urteil über seine Sandlungen etwas abgemildert wurde, so blieb er doch für den Reichadienst verloren. Wir wollen heute auf diese «lten Geschichten nicht näher eingehen, und wollen uns damit be- anügen, unser Bedauern darüber auszusprecen, daß er uns verloren ging. Denn er war in feiner Art ein Hervorranender Mann, ein weitschauender Kolonialpolitiker, der als einer der Allerersten die Wichtigieit der Kolo- nien für Deutschland erkannte. Als er im Jahre 1883 == er war damals 27 Jahre alt =- an den neugogröndeten „Deutschen Kolonial-Verein“ mit dem Vorschlag herantrat, das fruchtbare und goldreiche Maschona-Land zu erwerben, wurde fein Plan als verfrüht fühl bei Seite geschoben. Dennoch gelang ihm fein Vorhaben, Mit Grafen  vi er  it dem Forscher ühl!e Pfeil seinen abentsuerlichen Zug in Deutsch-Ost  Fein Ziel!  <en tfchen zur Ausnutung ab- treten zu lassen. diese Erwerbungen durch einen koiser! uhbrief anerkannt waren, entstand aus ihnen die jehige Kolonie Deutsch-Ostafrika.  Im Zahre 1889 hatte Peters feine berähmt gewordene zweijährige Erpedition zur Rettung Emin Paschas übernommen; 1891 reiste er als Neichs?ommissar aufs neue in den dunklen Cxd- feil; 1895 wurde er zum Landeohauptmann für das Gebiet aim Taganjika-See ernannt, doch trat ex diese Stellung nicht an, und schied aus dem Dienst.  Stach einem längeren Aufer/ wohin er von den Mißhell.gk-i Deutschlend zugefügt  ha Nachdem  eine Reihe olänzend ge-  riebener Werke über unsere Kolonien und un- sere Koloniolpo!: Se „ Lanische Köpfe“ schildert in seiner prädt easch zupakenden Mavier eine Anzahl bed:  fies 1880 in Berlin. Auf [2 „Bewandert  viel und viel ge- Feholten!“ =- Was mon antch gegen diesen Wann mog, immer wird ihm der Ruhm bleiben-  Unsere größte Kolonie geschaffen zu haben: Deutsch-Ostafrika- Heute ist sie ein Nauh Eng» ends. Wir werden den Engländern ihren Rob untreißen. Deutsch» Ostafrika wird deutich  Englischer Zerstörer gesunken. Meldung des Reuterschen Büros.  London, 11. Septem!  Die Admiralität meldet: Infolge eines Zu- fammenstoßes in dichtem Nebel ist ein englischer Berstörer am 2. September gefunken; keine Mann- schastsverluste,  Notierdam, 10. Sepkember. Nieuwe Rotter- damsche Courant meldet, daß der holländische Gegler „Ebeneezer 11* auf eine Mine gelaufen und gesunken ist. Die Besagung  wurde in Scheveningen gelandet, ----  Hussarek an die deutsche Presse  Telesgraphischer Bericel. Wien, 11. Sepfember.  Die Vertretex der reichsdeutschen Presse waren deute mittag Gäste des Ministerpräsi- Verlauf des Tafel dier deut/den Gäste begenhie  u  und daan fortfuhr: Rahmen der qroßen Welteretanisse tritt wohl zunächst do» Dild der österreichischyunga» rischen Monarchie in die Erscheinung als Bundesgenosse und als Waffeabruder des mäche tigen deutschen Reiches und unter dem Eindru> der gewaltigen Ereianisse auf den Schlachtfeldern Dild mei das seres Elzer Destrzed 1a des  ild meist das unseres Staates in den Hintergrund gedrängt, Wenn es beleuchtet wurde, so geschah es =» ich muß es leider sagen == oft in wenig vorteilhafter Weise und so hat unser gutes altes Oesterreich in der Oeffentliche keit zuweilen eine nicht ganz gerechte Behandlung erfahren. Wenn wir nicht ein fo gutes Gewissen hätten, müßten wir eigentlich den Besuch so zahlreicher Vertreter der Presse scheuen, == denn was ist niht manchmal von Oesterreich, und ics darf beifügen, auch von seinen Regierungen erzählt worden? Wir haben aber Ihrem Besuch ohne Besoronis, ja mit aufrichtiger Freude entgegengesehen, denn wir find in der angenehmen Lage zu enttäuschen. Zersehungs- gedanken vielfacher Art werden zwar aus den feindlichen Lagern in überreiher Fülle in unfere Reihen herüberzuleiten versucht. I< kann jedoch ganz getrost sagen, daß  die Kraft des bfterreichischen Staatöo gedankens  eine Stärke hat, die es mit jener aller Verärge- vungsschlagworte wohl aufnehmen kann, und daß unser gesunder Körper diese Seuchenträger aus- stoßen und überwinden wird.  Im Laufe der Jahrhunderte unter dem glor» reichen Szepter unseres Kaiserhauses zusammen» gewachsen, find die österreichischen Lande die Heimstatt eines Oesterreicertums geworden, das allen Gprengversuchen, mögen sie von ver immer fommen, die Stirne bieten wird. Das Orsterreichertum ist ein spez!fische% auf historischen und wit lichen Lat und beruhendes, ein Element, dessen Erkennen zum  ändnis österreichischen Lebens nötig ist. Hätte dieje Kraft Oesterreich nicht mehr, so hätte es sich in seine Bestandteile cmfgelöst.  Zu einem der notwendigsten Momente zählt wauch die Anpassungsfühigkeit an die Erfordernisse der Zeit und über dies möchte ich gerade in Ihrem Kreise, meine sehr verehrten Herren, noc ein Wort fagen.  Einer der Gedanken, wolcher aus dem Lager unserer Feinde immer wieder, um das Wasser zu trüben, verkündet wird, ist die Frage von den  unterdriiten VB!kerschaften  und von der Notwend du einen Frieden  führt österreichische Staat dem einen oder einex Volksstämme gegenüber eine oder ihre Entfaltung zaristische Rußland dis sesner AMandvöltor mert? Sie gestatten, daß ich da zunächst auf unsere Verfossung hinweise. en anderen gleich dem unseren  gleich wie das  ger und durchgreifene  der Weise den Gedanken der Gleichberechh«-  tigung aller Stämme in seine Charta mmm im Ar  rechtigung seh Vohrung art  Tat haben sich die Völker Oester- ste und, ich kann au< sagen, dem Schuß dioses Etoatagrundgeseges entwidela können, Besigt das “schechische Volk nicht ein Echulwesen von der untersten Stufe hinguf bis zu seinen Lc%"Zulen, bis zu seinen Nkodemien, welches auf ver vollen Höh aller Kultur steht, » ' zes in seinen Erf: gen dem deuischen Untc: : tswesen ebenbürtig zur Seite steht? Aber ..) die kleineren in  sich nicht so geschlossenen fsstämme erfreuen fih der nedrüflichi..: Fürsorge der Etaatsverwaltung,  Gewiß wird die Zukunft “un Weg wandeln, daß manches konstitutive Giement des Völker-  :ates noch mehr hervorgehoben wird, els dies 9egenwärtig shon der Fall ist, aber diesem Entwieklungsprozeß worden unverbrüchlich zwei Grenzlinien beobachtet worden müssen: die Ach- tung vor den Rechten und der Verfassung der Länder der ungarischen Krone und dis Wahrung des Gedankens des Einheits- staates, Auch das versünate Oesterreich wird das eine krafivolle Oesterreich fein.  Ich darf dieses Oesterreichertum heute um so mehr hervorheben, als ihm vor allem der Bru- derbund mit dem Devtschen Reiche wahre Her- zenssache ist. Tausendjährige Geschichte hat uns verbunden, deutscher Geist, deutsche Arbeit haben in der Ostmark ein Kulturwerk geschaffen, das weite Länder erschlossen und reiche Frucht ge- tragen hat. Möge diese fegensvolle Verkniüp- fung von Deutschtum und Oester-  zeihertum auß in Zukunft fortbestehen,  Zie Bahlrechtsfomödie im Herrenhaus.  Die Vorlage in der Herrenhaus Kommission.  Bei Eröffnung der gestern begonnenen Epezialberatung Über das Geseß betr, die Wahlen zum Abgeordnetenhaus lag von kon- servativer Seite ein Antrag vor, an die Regie- rung eine Reihe von Anfragen wegen ihrer Tite Diafer Wnttog wirds  Wohlrechtes zu richten. Dieser Antrag wur! = "ye und es wurde ein Antrag auf Ab- nderung des 9 5 der Vorlage eingebracht, der  in seinen wesentlichen Bestimmungen lautet:  . [7  Ieder Wähler hat eine Stimme in einer Few 4 sei 12 Ba dn Gimme fas SernfeiIt des Dea schen Reiches angehört.  werden Wähl u ilbeb Ne Grupe 1 umfaht die Ebit  der faßt alle Übrigen Angehö! von In [4 Sandel und Bertefe (8 und €, sowie Cb und e der Verufs| /e Gruppe [ea dis Dante und fret Berufe (E2 |. vsg Die Zahl der Mandate wird auf die sechs Gruppen folgendermaßen verteilt: Gruppe 1 137, Gruvpe II 41, Gruppe I11 89, Gruppe 1V'49, Gruppe V. 99, Gruppe VI 55 Abge- ordnete,  Der Minister Innern spraß sich grundsählich gegen die Annahme eines berufs- ständischen Wahlrechtes aus und legte die Un» Kleichheiten dar, zu denen das in dem vorliegen» Hen Antrag Uegende System im Einzelnen füh, ven miisse. Von mehreren Seiten wurde erneut  weiteres Material zur Prüfung der Wirkungen des Berufawahlrechts beibringe.t möge, da man im Lande erworte, daß diese wichtige Frage gründlich gepriift werde. »  Die Verhondlura über den Geoenstond wurde mischt zr Ende opflihrt. Man wird also heute noc< und weiß Gott wie lange fiber dieses Geseß weitev veden. Mit solchen Dingen vertrödelt mon die Zeit, umd so wie die Noaieruna bei den Verbandlungen im Abgeordnetenlaus nicht er» kant hat, dofi mit der versto>ten Reaktion nichts emzufongen ist, so erkennt sie das auch feht nicht. Wir fürchten, wir fürchten, es wird zu spöt sein, wenn sie es endlich erkannt haben wird! Die Varteileitung der Sozialdemokratie Preußens und der Vorstand der sozialdemokratischen Parte! Deutschlands verössentlichen einen „Auf- ruf an die Porte“, in dem entschlossener Kampf gegen den verderblichen Geist eines Herrentums gefordert wird, das nach außen auf das Evange"':m der Gewelt shwört und sich im Innern an seine vol?sfeindli&en Peiviligien klammert. „Im Namen der Millicnen, die hinter uns stehen und die heute ihren Einfluß auf die Entschlüsse der Regierung nicht geltend machen können, pro» tefiieren wir“, so schließt der Aufruf, „auf das schärfste gegen die Fortsehung der Wahl rechtskomödie im Herrenhause und fordern die sofortige Auflösung des Abgeord- mnetenhauses,"  *  Halbamtlich wirs geschrieben: Ein heute im rwärts veröffentlichter Aufruf der sozialdemo- n Tartei erhebt gegen die Regierung den Vorwurf, daß sie tatenlos zusch*, wie der Aus- scchuß des Herrenhauses, der die preußischen Ver- fossungsvorlogen berät, das Zustandekommen der geplanten Reformen absichtlich verschleppe, Dieser Vorwurf isi unbegründet, Die Stocts- regierung hat keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß der Ausschyß des Herrenhauses die großen Aufgaben, die ihm gestellt find, mit Ernst und Gachtichleit behandelt- Der bieherige Verlauf der Beratungen läßt keinerlei Verschleppungs- absicht erkennen und scchließt es keineswegs aus, daß die Kommission zu Beschlüssen gelangt, die dem Juli-Erlaß entsprechen und deshalb nicht nur für die Etaotsregierung annehmbar find, sondern auß dem preußischen Volke die Befriedigung seiner berechtigten Wün- sce gewähren. Es ift deshalb die Pflicht der Negierung, in den Gong der Verhand- lungen zurzeit nicht einzugreifen. Die Staatsregierung muß mit Entschiedenheit den Verdacht zurücweisen, daß sie die von der Zelt gebotenen Notwendigkeiten verkenne und die Er- füllung ihrer Pflicht hinausscchhibe, Die wieder» holten Erklärungen des Reichs!amlers und der beteiligten Staatsminister berechtinen die Negie- rung zu dem Anspruch auf das Ver- trauen, daß sie die Erfüllung der preußischen Yahlreform unter sämtitcher Mittel, über die sie nach der Verfassung verfügt, in red- licher Erfüllung des Zuli-Erlasses zum Ziel führen wird,  ewe  (Amtlich) Großes Hauptquarties, 11. Eeptember. Westlicher Kriegsschauplat. vu Mer Es MUS vom La» südlich von LJ] anal machten wir Gefangene. Südlich der Straße P6ronne--Came brai führten erneute Angriffe dex Eug- länder wiederum zu heftigen Kämpfen süblich von Gozzeaucourt und um Epehy. An einzelnen Stellen erreichte der Feind unsere vorderen Linienz im Gegenstoß schlugen wir iha zuril>. 300 Gefangene blieben in unsere» Hand, Teilangriffe der Franzosen, die beiderseits der Straße Ham--St. Quentin überraschend und nach Urtillerievorbereitung erfolgten, wurden abgewiesen. Oertliche Kämpfe nördlich der Lilette. Zwischen Ailette und Aisöne steigerte fich das Artillerie- feuer am Nachmittage wieder zu großer Heftigkeit, Am Abend brach der Feind zu starken Angriffen vor. Sie scheiterten vor unferen Linien. Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff.  * (Umtlich.) Berlin, 11. September, abenbs. An den Kampffronten ruhiger Tag, .  Ueberschwemmungen vor der Siegfriedstellung.  Telegraphischer Bericht, Bern, 10. September.  nische Blätter verzeichnen Übereinstim- melee (4 Brzlaieg der deutschen Hinderniss in der Nähe der Siegfriedstellung Große Gebiete seien besonders westlich von Cam- brai unter Wasser geseßt. Laut Temps wurden die Schleusen des Nordkanals gesperrt, Sensea und Scarpe verschüttet, so daß nördlich des Savrincourtwaldes eine unzugängliche Zone geschaffen sei. Der Frontberichterstatter des Petit Parisien betont, daß die Ueber- schwemmungen die Verwendung der Tanks ausschalten. Alle Frontberichterstatter erklären, RO ftr Befestict ind und ein Sindernts Bilden, lich stork befestigt sind 's dessen Ueberwindung schwerste Kämpfe kosten werde, daher sei in den Kampfhandlungen eim Stillstand zu erwarten. Journal des Döbats äußert, dev deutsche Rützug sei beendet y  Die Papierfrage der Zeiluag  Ein Warnungöruf an die Regierung,  Berlin, 11. September.  Gestern fand In Berlin eine allgemeine eitungsverlegerversammlung statt, ie, vom Verein deutsher Zeitungsverleger ein- berufen, sich mit der infolge der Kriegsverhält- nisse immer schwieriger gesieltenden Frage der Zeitungspopierpreise und der Haltung der Reichs- regierung in dieser Lebeasfroze der deutschen äl Seon der Besuch er  Tagespresse beschäftig: s Versammlung, in der Über tausend Zei« tungen aus alien Zeilen des Reiches vertreten waren, legte Zeugnis von der Bedextung dieser Frege ab. Das Ergebnis dex eingehenden Ver- handlung war naßHfolgende Entschließung, die mit allen gegen zwei Stimmen angenommen wurde:  „Die deutsche Presse befindet fich in einer ernsten Lage, die Herstellungskosten drohen einen Höhepunkt zu errei der nicht mehr äberschritten werden darf, foll nicht die alt- bewä; isch gewordene Struktur der t . Wird der dau-  en vaterländischen Aufgaben nicht mehr erfüllen, Eie verliert an Verbreitung und Einfluß. Das wichtigste För- derungsmittel unserer nationalen Interessen wird dadurch lahmgelogt, Wenn hier v:n Reiche nicht eingegriffen wird, fo sind die Zeitungen gezwun- jen, entweder ihren redaktionellen Teil bis zur irkungslosigkeit einzuschränken oder den Bezug- preis in einem Umfange zu erhöhen, der dem Volke, für das die Zeitungen die wesentliche istige Nahrung find, unter den heutigen Ver Pinien unmöglie zugemutet werden bam. Gerade jeht wären die Folgen von verhäng« nisvoller Wirkung für das Staats- leben. Es ist deshalb ein unumgänglißes Er- fordernis, daß die Reichsregierung wie bisher dafür Sorge trägt, die deutschen Zeitungen vor einer unerträglichen Belastung durch die Papier- fosten zu bewahren.“ .  = Die ersie russische Nate eingetroffen .  Salbamtlich wird gemeldet: '  Die nach dem deutsch-russischen Finanzabkom men am 10. Geptember fällige erste Nate des russischen Gold- und Rubelzahlungen ist gestern in Orscha eingetrofsen und von Beauftragien der Reichsbank übernommen worden,  Bt  Koustautinopeler Besuch König Ludo wi Ludi 1ig8, Iidam, zufolge wird König & ig um Ein Enkel Napoleons Aus Baris wird gemeldet deb Diims Berihier de Wonram, ein Enkel Napoleons, und Lesseps, ein Sohn Leasßs  2 +  Nopitän Ceales d: [eps, aa der Vesiscont gefallen stien „4 -  IM Ihe  y 13  ERF... Ii  = E  LTL LERE   kBkzk bH  (EEIITETENS]  9 ' 278 a328 TAU SEEWEN HEES SEARE JEEEE 8 Ww I R 14.M 1024 j HE 237 15.074 ane En nn ä UNSERI ENTE ii: FU BBA GUNG iG VaR UaEBS DEaRG 8m =D Wd Ph GARSSEEEEN Ducgl 8 CUS ugg DIG Sa BREGn ASEE12uIaS BESSE Ihn 8 Sa Eis | ZEE EE Ep Eb aicf: dls Sp IE 108 13 AGEelg dd “ZES - SZ, „8 3 = (EM ZS u zs s EEN j (nE m" TEU: H 17 > S. "Ha HEEL ML HUE E STS WR BERS Ea aaa IEE IGEN WIEN WE au YV Ds UFET SE E2Z FrTES EF SEE rid 27 E85 3.28 | Eh R) 1 AAA BEGEELRS HIER PEni| WUEEE 339 S3A36E & ai 5 SG 28 dis BSPEN 8 HIGEEO SIR SU3S 33 WägS HADES a BETTE ETZ WEITEREN: Y Ai Ms HEN 147 ; 3227 ; 828 22738 S3 22 Biu EG Be RESSCSS zan 3 13GO8IN 8 Zah ÜREEEE 1 BüEaG Y = z BABS GS DUR SESRSEG 23EEEES Bie BE iu iy DU g SuBEEÜE Balg ES St S| |S fei ERGE GESEHEN BigGen Zy Del EEA EAEG 4203432 „=< (7 8 Wd ESSENER ENTENTE SEIEGE Sz Q) VAREL BOWERS EGNDUR SE agu PRCO BEH GÖ GSB SSTEEES Satan 2 = DESGERS BAW BIGUSRSEORÖS GOD BORO GRI SR SEE SRES ES HE PEE IRG AMS UU UELI Ei 2 SETE ESSA BAISEZU ISSUE ä 4 DIRE DORÜR1SÜNIM SÜNGÜGER WBGSEA - 1 ZE Buüä3 5 3CHSE  Bekanntmachung. Detried3verhilträsse machen es e-Tordorlic, von| 2 Bones Wagk d. 3 die Gepe  "Den Lien H480: were 2s704 gaßlenben onfumenten wird  wut ne Tine Nefmung 14 des Drmoeelihen Gowerbz00  wm I Fal Gde OE erge werten Derlin, den 7, Gegtomber 2018,  0.3. Lanze, Gadamer.  Zwangs-Veriteigerung | Zwangs-Versteigerung. Am dem 13. Seiz Um Freitag, d. 13. SCeptbr.| Ii Eiadlomnes "Seriion| 1918, derm 11 be vote i  BERT *newaldstrahe|  hnhaufer Sir, 17: EE 272s2 Me EI ZUEEN -4 [fentlich meistbietenh gegen 9»  Holzkisten u. Pappkartons  fn vorgehledonen Gröes'n abzugeben. Näberes  Rolchsgetreldegtelle, Zwwizar, Kurfirziezdamm 237.  Apparate vow. bei uns. Büulige Preise! Lagoon Sis Films und Patten bei uns entwiokeln, Kopien in Gas- und 06! ohtpapior (auoh Postikarten)in 48 Stunden.  Preististo 1913 koston!os.  ÜddeutsHelhotoWerke W.NELKE BrettenhBaven  N  Pferdeauktion  auf dem Mazervichhof niet wieder am Freitag, don 13. er, vormittags um 10 Uhr, Statt. Es gelancen zum Verkauf de, meit:»'s kleinere Tiere,  Foelgnot, Die Pferds  woro meiath! au jedermann gegen Bar- zahlung abgegeben. Beatchtizung, kann von Freitag früh 8 Uhr bis zu Begina der Auktion  gen.  Ea wird gebeten, eigen» Pozleiter zowis Anbindezeug zum Abtransport mitzubringen.  L At Yiehzentraie 1, L., Zuchtiahabtellung Magerviehhof Friedricasfeld e b. Berlin.  An Droschkenbesitzer, die sebit tahren, find wH mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzusehen : Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Gesellshaft, Berlin W, Krausensiraße 10  undinden Omnibus-Depots : Gneisenaustr. 12-14, Wattstr. 22-24, Marienburger Str. 41-46.  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG Z=Hardenbergeir. 38 ==  Telephon: Steinplatz 18965 1. 8964. Telegr.-Adr.: Kohienbörze Berlin.  Instaiial - Malgriadien Pezohmann Nachfg.,  [244] Bariingr Bonbonkacherei für Pri  Wer 1 Pfd.  Für Avlagem un pes Brand 10 Gru Die "das Bento. für avere I 7 Banbonkecherei A, Lawatzeok, Fis B | dieht an der Kochatraato. - ertpr.: Npl. ACT ete erge | ea BEE grassiert rich Winter, rts, T  in der Heimat und keim Heer | our! in er' [De fr zelt aus Della Bringt raf eilung bri PENDANT einem in 2. Auflaga er- shienenen Buch Bart- und Kopfflechken, ihre Verhätung und Heilung. Preis M 140 porte | ad, .  geisälofen Vohen frästige Kost  u bereiten, ist unserer Haus-  redender Weise. Wie  (a wc vupcbiL,  Volles, üpriges Maarl Kein Haarausfall mehrt  FIENE TTITN Flaschs 4 M. Zero » Betrag zurück, Garantie: Mt inten Bei 2 Fiazoken portotrelt  frauen größte Sorge. Maria an BES EEn razis ge <riebent ax Sonwarzlo: Vegetarische Hansmanuskost Be Ede bibi] enthält LIES CY - 2 zs DT. ]  7s0 Zohvorsgrif ohne EE  1 aeg Fane fehnde  Saut - Aranfgeiten!  jeh,  ruevmmen vr 2 EEES| I Kiene 87:16 3 Rahmen, FE 1390,.-  Wet En gemäße Behandlung, Al- | » Beben, gemeinverständlichdargestellt | 4 ier  von Ir. med. Horu, uu veriaufes (uch einzeln) cd  Spezialorzt für Hautkrank- heiten.  2. verb. u. verm. Auflage. Geheftet M. 2.10 portofrei, gebunden M. 3,20.  Verlag v. Wilhelm Röller  Oranienburg20 b. Berlin.  Kopf- n. Haarwasser Pfeisferol agen Ungeziefer für Kinder, F.2.50, 1 50 M. u. 75 rasiten-Liniment Pfeisserol gegen Ungezieser, Fla'che Do uud 1s0 M. "  Möbelhaus Rehfeld,  Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197  Strasgenbabn-Verbind. 5, 8, 23, 56, 87, 22, 41, (2, 96,  Wanzen und Motten mit Brut BBB dn Kinverpuder Dfelsserot: beiias Einsreumaittel für A  werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Tollette-Faarwasser Ee  und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger  Etraße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  t Packungen Wanzentoh, Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden %  inder. feisserol opficuppen und Sinnen, ein ideales Bapnegemkteh Fleich 2s0 2  Apotheker Oito Pfeifer & Pieler, 8 35, 54ulst!. 17,  Lieferanten der Deutschea Armee in Fußpflege, Ungeziefer- u. Frostmittlw.  A. WERTHEIM (zr  Weißwara Deamen-Hüte und Putz Revenshirme  [obot aus gestichtem Tall mit  | 3.00 Samimatelot Phantazieledern mit gutem Naturgriff- Der f Regen an Op mi Sptamaaaee. 300 Rund St Bntlgrendter * SEHE. Minhehot 2sn Pheptaekupdaen vehnwas [Neg Damen- und Herren-Schirme reive Seitz, Wir: Bluzenkragen aus Opal mit Handknötchen eas Sut mit Duad zw 45 75 Schwarzer Filzhut mit keinen Prima Qualität jaad dreiter Spitre, garniert. . 5. Pehlern . «oo .uove... +... 5-25 Damen- und Herren-Schirme mit eegan. e x, aer - 6,09 Runchut us 923. 3m 47.80 Samthüle „4.4 «16.75 5.24.80 im dmm 6 Nora, Siber, Bft u Halsrügzhen aus Streubfedern 50wie Marabu- Großer iroßer Rundhut Schwarz DERO <p Sing . Kragen ka vernehledenen Preieagen. EE Inf 00.00: EEE 0Ee 683 bits 8 00-203 ba) Korsette Besonderes ASSEHEE pn Lk dg 11.25 non Erzatz-Köpfe . WPS MEERE EIE -, Herren-, Kinder - Kleidung ket: weißgestreiftem 18.75 a j | SEE NEE Arpa merge WER 74 Phantasie-Flügel-Bandeaus, Strauß und Reiher u 5ER RE Wie EH Da sia 5: - will keithills Noe 50 36.00 in großer Auswahl am Lager Üardien 225 DI 1093 =» Beztickt. Batist.lange Form 36.00%.39.89 D>====-=-c=%>>========---- nach den neuestea Modellen die € Böürtenhalter, Untertailien, Kinderkoreeit. Umpreszen u. Umgarnieren von Damenhüten Wenden von Herren- Kleidung: fois  Boote Kirchnerarbeit! Feache Formen ! Boots Felle!  | Floite Palzmäntell  Hohe Belohnung, |[C8 vow Srvurar Jun, kurz und lang, 1200, 1s00, 1800, 2400 uw.  1 Sr | Nerbet- UlSter! Pelzgeifitferte Mäntel!  BauschiosSer- Arbeiten by ui fer BEESE WER;  Bäcke = 1 Relzende Herbet-Kotüme InInStoffen!  stalt Darm boi Nauen. 185, 210, 280, 335 vow.  Ren Aus der Frürfghrs- und Sommerzeit!  Am 209. 1 bei di ee aan der Unterojfizier  Paul Rompel.  Durch bombe plöglie Mitte gerißen, verliehen zie in 1 Caen Hehn nd ie Kameraden, dessen Anden!en stets in uns fortleben wird.  Im Felde, Augst 1918.  Die Unterosfiziere der 5. Batterie wehr» Fußartierte Regiment 82.  Fabrikbuchhalter!>.,  kuvetge Urba  vi 2 nN De EE wd gorie 236,80 Se ba Tag EEE Fiu Lmpe. Batdumbaial 225, 230 ws Seiden-Kotane 3 380 vom,  Stoff- wad Seidanräcke 68, 76, 100 aw.  Weszimann  1 Gezachäft: Bertin Ww, A Gegchäft:  Mohrenstrasse 37a Er. Frankfurter 3 Sw. 115 ut DEr ZeschiosSsen.  4 Zeileioifriemen |  gesucht. . Geyer, 89,2 3. |f  809094K0Lnerel  fertigt von 1 Pfd. Zugker 1.P12, Boubovs bel 30 & Koebvorlast. Arbeitslaks u Zutaten  Peiazeu» Alles 7,4  SESHTONEN au kaufen gesucht. ACHTE Hans an andhoff  Berlin e  er Pfd. 50 M. E 1Ri19 02 (7X: x2 M.  ver Rachn. oder Vorein-  1 Mark: Fr.  np  4 Erspar 5se (4s5 M eikaut.  Yeziangen Sto 1 Ihrem Tatere-30 vovere dow.  Amm Dienstag, nachmittags 8,10 Uhr, verschied no tarzem, [<werem Leiden in 175 Gott unsere inziggellete,  EEE REREISDGAUET 139 tt  hitten wd  14.0  Tante, die Haußzigenämerin Wiawe  28. 1 Vatcj0gaenturarhoiten, : GEE <P fi] 5 A it we 177 Sr g 23.  4/S Senriette Gohlke, 7 926, Drews, iger gater ohn x. Um stile Teilnahme bitten Eewisgerfoin, der Grena- /D) gewetrakt dier die trauernden Hinter« Johann ten Cate. bliebenen, „ies zeigen tiettetrukt, um IN „Die EEE Mga (enen anf rw dau! URIN Deus at verte Pfotfonmlach 108 va Ida ten Cate, |, Bandaberger Wee Rat gon zu Jornen oder, geb. Wiklarh, mal probier wird atändig "reund. 43) Zohaun ten Cate, ae ee Gires  Hufarenuniform, R Ee Wg in, zu leihen gesucht.| Stadttheater Greisswald.  Speziaiarzt  2pperti: koi Brunnenstr. Eing. Weinbo'e: veg 4 Frankturiar Alls 3s0 | KoilBuser Baar 103 | Changer Shan 5  Vorn. Wohnungs- Ginrichtungen In jeder gewiinschten Holz- und Stilart, preiswert und ge atilgerechte Spelzezimmer, Herrenz mmer, Wahnzimmer Schlafzimmer, el elzgane Solons, farbige Küchen Weisslackierte 4 zept *Töchterzimmer, Dielen - Möbel, MU «Möbel, Einzel - Möbel,  trierten verbeaerts PI Pleifonmigehung und 1öst das von verwöhnten Pfeifer Wohlbehagen aus. Der Preis .onnie das Jung im größten Maßstabs &ußerst niedrig werden : Für M. 1.05 erhält man in den Zigarrenband: lungen gegen Vorzeigung dieser Anzeige 1 Paket zu 100 Gramm. Nach außerhalb erfolat Vorannd, mo nlcht orhältlich, 10 Pakete für M. 9,45 unter Nachnahme. Wieververkäufer zahlen für 40 Pakete M. 33.60 ein- gchlieeslich aller Speaen,  [Hei  rrbeen Jae Untbelo dere  Etude und  be MÖBEL M. Guttmann 5 | euustts ed gr Beweise Zerätäier eahme daim für Penslonate, Villen, Landhäuser Berlin 0 27P, Alexanderstr. 22 | | SE EI SE Meg Ee ane ezanfer ans, [ || TEwagees und Dateik, HF Sandeldenem i Kunden in geeichert. Position gewähre ich auf Wanach 0 25, Parthum, Megane [9.42 42, Seifert, Oranien t; | Paul Sawahki 2, 362, 39-40 te | Weleun aut Dart, Anionen Teilzahlung 8k), Alexand.- | W 33, Cor, Gräfe, Ltzow- . t Vastor 2: Vie trost on Zahlung einer entsprechenden je 27 je 50 |. | Aitahlung wot bequeme monatlichen 0 27, Sohnelder, Alexander Charlottenburg: D. rb | | Fivimm, Und G oder vierieljkhrl-Ratenzahlang Straße 25 mann, t ER ken Br 0 17, Kabaker, Grüner | Neukölln; I u m | Saz 0 100 7 2a0n, Liebigat.10 Uentenboeg? Rohn h [| mol Luise weg (eb, Ecmizdork, NO 43, Merten, Golinuwetr, 4 ter Allee p nedit xindern und Enkelin. Vertreter geaucht.  einne ni a am a]  iedolieur: Caca 9 cobso 7 1, B'1,-Wilmersdo rf; für die Anzeigen; M, &, 6 11chhex, Derlin; Dru u, Verlag: Ullitein u. Co Berlin SW aan  öben  atur cm „damn. Im. .  PF TOTOLSENSTSTROTENNTVORTOIONK  Nr. 2s35.  Donnerötog, 12. September 1918, (EEE  Doppelmord in der Spandauer Straße. | ?%  Der vermißte Geldbriefträger und eine Wirtin ermordet aufgefunden. == Be- lohnungen von 10000 Mark.  Ein Kapitalverbrechen, wie es seit Jahrzehn- ten nicht vorgekommen ist, wurde gestern mittag in einer Privatwohnung im vierten Stodwerk des Hauses Spandauer Str. 33 aufgedel>t. Dort fand man in einer der Zimmervermieterin Marie Rühle, geb. Furchner, abgemieteten Stube den seit mehreren Tagen vermißten Ober» geldbriesträger Albert Weber aus der Schul- straße mit durchschnittenem Halse tot auf, Auch die Zimmervermieterin Rühle 199 in einem Nebenzimmer ermordet. Für die Ergreifung der Täter haben das Polizeiprä- siotum und die Post je eine Belohnung von 5000 Mark ausgeseßt.  Die Entdeckung der Tat.  3m vierten Sto> der Spandauer Etr. 33 be- saß die sechsundsechzigjährige Vermieterin Marie Rühle eine aus fünf Stuben bestehende Woh- nung. Nach vornheraus liegen zwei größere, gut eingerichtete Balkonzimmer. Die Vesißerin des Grundstüdes kam gestern nach der Span- dauer Straße, um mit den Mietern ihres Hauses über Mietkontrakte zu verhandeln. Sie begab fich gegen ein Uhr mittags zu Frau Rühle hin» euf, Doch wurde ihr dort nicht geössnet. Sie jerkte, daß der Postkasten der Frau Rühle mit efen angefüllt war, die offenbar schon rere Tage nicht herausgenommen waren. jchöpfte Verdacht und benachrichtigte die Po- 1, die die Flurtür öffnen ließ, Zunächst machte n' die Türe der links befindlichen Stube auf.  bot fich ein furchtbarer Anblick. In dem amer herrschte eine wüste Unordnung, Am den lag Frau Rühle mit durcchsHnittenem Halse. Der von dem Sofa fortgerü>kte Tisch, so- wie die ganze Situation wies darauf hin, daß zwischen der Ecn rdeten und dem Täter  ein fürchterlicher Kampf  fattzefunden hatte. Im anderen Zimmer fand man auf einem Sessel den vermißten Briefträger Weber in sißender Etellung tot auf. Auch er war durch einen Schnitt durch die Kehle getötet worden. Hier schien kein Kampf  funden zu haben. Der Mörder hatte sich fenbax von hinten an sein Opfer herange» chlichen, das vorher auf seine Aufforderung genommen satte und ihm den tödlichen tt beigebracht. Di- beiden Ledertaschen, in denen Weber das dare Geld und die Vertbriefe während des Bestel/ganges bei sich trug, hingen leer auf seinem Schoß, Auf seinem leßten Bestell- gange führde der alte Mann nur sechzenhundert Wark an barem Gelde und einen Wertbrief von etwa dreihundert Mark bei sich, Die dazu ge- hörenden Postanweisungen lagen durcheinander neben der Leiche.  Weiter“ Ermitilungen.  Durch das Polizeirevier wurde das Präsi- dium von der Tat benachrichtigt, worauf sich so» fort der Chef der Kriminalpolizei, Oberregie- ruagsrat Hoppe, sowie die zu der Mordkom» mission gehörenden Kriminalkommissar Gen» nat, Kriminalanwärter Trettin und mit Unterbeamten | um Tatort begoben. Es wurde festgestellt, am 1. Geptember bei Frau aum zwei a S-; Leute, die fich als Butter-  händler Gebrüder Stubenrauch vor» semin die beiden vorderen Zimmer gemietet hatten, Frau Rühle hatte zu anderen tern geäußert, daß ihre beiden neuen Zimmerherren gleich nach dem Einzuge eine Reise angetreten hätten und bis zum 6, September fortbleiden würden. Diese Mitteilung wurde dadurch be»  lid an der nach dem Treppenflur fil!  Tür außen «in kleines Bietfchild angeschlagen wovden, das den Namen Stubenrauch zeigte. Dieses war am Sonnabend von unbe» kannter Hand wieder entfernt wowwen. Es han» delt sich also um einen  ER Ee Ueverfall,  bei dem die Mörder vor nichts zurücschreckten. Das. Ehld solte dazu dienen, den mit einer fingierten Sendung an die Täter versehenen Geiöbeiestriger, "indie Falle zu löden. Nac vollbrachter Tat bogaben sich die Mörder in die Küche und halten sich dort an Wäscestlicken die Hände gereinigt. Auch in dem Fimmet, in dem die Leiche der Rühle aufgefunden wurde, hatten sie am Waschtisch größere Reinigungsversuche vorgenommen, denn die Schüßel war bis oben mit blutgerötetem Wasser angefüllt. Auf Grund Tatbestandes ist anzu1 mon, daß die Mörder von der Wirtin Überra") wurden, als sie die Tat an Weber vollbrecht hatten. Die entsehte Frau floh in ihr Simmer urüc" und wurde von ihnen hier nach heftiger Gegenwehr x ebenfalls niel an ie  nn  kg  wohner <> er die Täter find die Defundnrnen  Berliner Morgenpoi*.  mehrerer Angest A! wen der Städtischen Kohlenver- ts eren Räume fich in erd me gegenüber dem Mordhaus befinden. Sie  die Mörder Bieberhalt auf dem Boelkon  [ER 7% ve gesehen und sie können sie de-  Berussgesahren für die Geldbriefträger.  Die Geldbriefträger waren von jeher schweren Gefahren von seiten des Verbrechertums ausge- seht, und es sind sowohl im Berlin als in anderen Städten des Reiches zahlreiche Ueberfälle und Morde begangen worden, denen € zum Opfer fielen. Nicht genug damit, haben die von den Tätern getroffenen Vorbereitungen zu Han Raubüberfällen wiederholt andere Verbrechen zur Folge gehabt, nämlich ve wenn die Räuber, um ihre Tat ungestört voll- bringen zu können, erst ihre Zimmerwirtinnen beseitigen mußten.  Es sei in dieser Hinsicht nur an die aufsehen- erregende Wtffäre von KEL: in Leipzig  ter di 'Harge: EIE eider Coppi die Vie einen förme Uichen Erpresserfeldyng gpgen n Zt eines  dortigen Verlagshaujes 4-X Werk 'geseßt hatten. jorher hatte tas Verbrecher paar die Beraubung Fe; ves Geldbeiecfteägers vorbereitet, bei Ehepaar Friedrich eine Wohnung gemietet und die alten Eheleute ermordet, +4 dem ey rd tröger dann in der Wohnung das gleiche Schie jal bereiten zu können. Nur durch = | 4 In eien Copyl! aisongeben A Anweisun n ius auf & fu bestellte, verschont. Giner der VB! a Aivgerictet, der andere zu 6 ig ichem Euchisaus verurteilt norden, jenau nach diesem Vorbilde verfuhr ein E - Wink- ler“, der in der Körnerstraße in' Berlin eine Frau Rosche mit einem Hammer niederschlug. (uch in diesem Falle wurde 9e- plante Attentat auf einen Geldbrieiträger ver» eitelt. => Schon in den 80er Jahren ermo1 der Handlungsdiener Ernst Sobbe in einer Wohnung der in bere den Geldbeieg äger Cossaeth dur schläge. eter runkertheit, wurde in  verriet sich in der  Magdeburg MEERE und in Berlin hinge- richtet, -= Geither sind dann KL.) längeren schenpausen immer wieder derartige Ue! verübt bei vie Beamten zwar  verleßt wurden, aber glülicherweise mit dem mig davonkamen: In der Pfue elsa  briesträ WRE aue in dm Defetitache di HE Eulenburg, Altmoabit | Oridriesträger FE DUET in dex Nol erkau, a gu a fahtun e Ber- brechen in Sachfen, der an deren Gegenden men. .. Die zwar dies Biglen Beamten, nemeniG den Geldbriefträgern, gewifse Vorsichtsmaßregeln zur Pflicht [1 jedoch scheint es nicht 3 3 zu sein, den Beamten auf ihren jen drohenden Gefahren [<ließen.  Kriegsieuerungszulagen in Wilmerdo dorf. Die Wilmersdorfer Giadivers ordnetenversammlung beschäftigte fich gestern mit der Bewilligung der einmaligen Kriegsteuerungszulagen an die Beamten, Lehr- personen und Angestellten. Die Zulagen für kin» derlos Verheiratete schweben zwischen 600 und 1000 M. Für Kinder wird eine weitere Zulage von 10 v. H. gezahlt. Unverheiratete erhalten 70 v. H. der Hauptzulage, alfs mindestens 360 und höchstens 700 M. Die im Heeresdienst stehen» den verheirateten Berfonen erhalten die Zulagen in demselben Verhältnis, wie ihnen die le Kriegsteuerungszulage gewährt wird. Die finanzielle Aufwendung stellt sich auf otwa 376.000 M. Map stimmte einstimmig der Ma» gistratsvorlage zu.  Lohndewegung der Bäckergesellen. In einer AUEH der Bäer und Konditoren im Beh rerwereinghaun sprach Stadtverordneter Hezschold über die Lohnverhältnisse im Berliner Bi gewerbe. Der  enwärtige Durchschnittslehn von 71 M. er- fheint angesichts Mr herzshenden Teuerung durchaus unzureichend, Die Bücermeister suchen  unge Kräfte von außerhalb heranzuziehen 1 aud  nußen sie, wie rten, als Lo! drücer, Die Bietgeselen . fordern einen Wine def wocHenlohn von 84 Mk. für weibliche Hilfs- kräfte einen von 42 Mk. Die Arbeitszeit soll in kleineren Betrieben neun und in Großbetrieben acht Stunden betragen, Sie wünschen die Fest- legung dieser Forderungen, ferner die völlige Be- seitigung der Sonntagsarbeit und die Regelung der Lehrlingshaltung in Earn Bit den Eebelt gebein zu vereinbarenden Tarif.  -Reichsvervandetag selbständiger Schnei- derinnen. Der Reichpwerband Deutscher ESdnei- derinnen, der b9 Ortsgruppen mit mehreren tausend Mitgliedern umfaßt, trat gestern im Lehrervereinshaus zu seiner Hauptversammlung Zusammen, Die Vorsihende, Vogt, wies in ihrer Anspracge auf die erfolgreiche Vörderun der weiblic?en Handwerker durc e v.] hin. Zur Bekämpfung Tes helinhemingele ine Reihe sopialpe ider Masnahwen vt Es eine Reihe sozialpo! vor. Ex Vesllewprtete eine höhere Entlohnung der Lehr-  inge, die Gründung von Lehrlingsversicherun- vn und Lehrlingoheirien, die Schaffung einer  änbaiepelien Verufaberatung und gebr. ftetenvermittlung, endlich itgemäßere  altung der ee Ire. "Die Genel» eisterin Frau Hoffmeister, Hamburg Ehrat 1ten für die Sor Ffm rt ztnfehre Dis ranstalten für werkslehre zu gewin» Tie empfahl, von den Behring R das Ab- ugnis der 1. und 2, Rl: Fand uns nde Vorkenntnisse im Nähen und Frei» Fondreichnen zu verlonnen.  Ein Ferienzug verunglückt.  Zusammenstoß bei Schneidemühl. == 35 Kinder und ein Eisenbahnbeamter tot == 17 Kinder verletzt.  Ein furchtbares Eisenbahnunglüd hat fic gestern früh bei Schneidemüh! zugetragen. Drei» unddreißig Kinder, die, soeben gekräftigt, vom Landaufenthalt in Ostpreußen auf der Heimfahrt nach der Rheinprovinz begriffen waren, haben bei einem Zufammenstoß des Ferien-Sonderzuges mit einem Güterzug ihr Leben lassen müssen. Außerdem wurde ein Eisenbahndeamter getötet, zwei Kinder wurden schwer, fänfzehn Kinder und eine Frau leicht verleßt, Die Getöteten stammen fast alle aus München-Gladbach.  Amtlich wird über diese furchtbare Kata» strophe gemeldet:  Schneidemühl, 11. September. Heute 4,55 früh ist bei Blockstelle  Ploetike kurz vor Bahnhof Schneide-  mühl in Km. 2,4 der Strecke Vrom-  derg-Schneidemühl der Kinder-Son- derzug 2244 nach München-Gladbach infolge Ueberfahrens des Haltesignals  auf den Schluß des Gliterzuges 7s92  aufgefahren. Der erste Wagen des  Kinder-Sonderzuges wurde in den  Packwagen hineingeschoben und bis  auf vier Abteile zertrümmert, Vom  Güterguge sind acht Wagen beschädigt.  Geiötet find der Schlußschaffner des  Güterzuges, ein Mann und 33 Kinder.  Verletzt sind eine Frau und 15 Kinder  leicht und zwei Kinder schwer. Die  Schuldfrage ist noch nicht geklärt.  Von Bromberg aus hat sich der Eisenbahn» präsident mit Herren seiner Verwaltung sofort an die Unfal'stelle begeben. Rettungs- und Hilfs- mannschaften wurden. aus dem nahe gelegenen Schneidemäshl sofort an die Unfallstelle gesandt.  Auf dem Schauplaß der Kaiastrophe- Eigener Drahtbericht.  Schneidemühl, 11. September. Heute morgen" gegen 6 Uhr ereignete sich in der Nähe der neuen Stärkefabrik in Schneidemühl ein schweres Gisenbahnunglüc>k. Ein mit etwa tausend Ferienkindern besehter Sonderzug, der von Bromberg kam, fahr dicht vor dem Bahnhof Schneidemühl auf einen haltenden Güterzug auf. Auf demselben Gleis kam der Ferien-Sonderzug, der bei dem Vorsignal nicht halten konnte und nun auf den Güterzug auffuhr. Mchzrere Wagen des Güterzuges wurden eingedrückt. Der Shaff- nex des Schlußwogens wurde getötet. Von dem Forier»Sonderzug wueden die ersten  Wagen vollkommen zertrümmert.  Von den in diefen Abteilen reisenden Kindern find die meisten sehr schwer vorleßt. Bis feht wurden 38 Kinder tot aus den Trümmern gezogen; etwa 16 sind schwer verlezt; einige find mit leichteren Verlezungen davonge- kommen, Die Kinder stammen alle aus der Ge- gend von München-Gladbach,  Aus der Stadt war sofort ärztliche Hilfe zur Stelle, Auch Militär und Eisenbahnarbeiter wurden nach der Unfallstelle geschi>t. Die ver- leßzien Kinder wurden durch die Sanitätskolonne nach dem städtischen Krankenhause in Schneide- mühl gebracht.  Die Namen der Todeopfer.  Dis jeht sind die Namen folgender Todes» opfer bekannt, die sämtlich aus München-Glad- bach-Stadt stammen: Ernst Esers, Konrad Diet» riß, Maria Schirm, Emil Breuer, Elli Weichert, Abert Wirh, Zohanna Kühlen, Bernhard Dö-  ing, Luise E'Henbüscher, Kurt Glum, Frieda Sedtier, Erich Neubauer, Grete Vößenkamp, Olga Görner, Amalie Lindner, Friederike Kellers, Wil- helmine Normans, Margarete Haurathe, Heinrich Bürgers, Josef van Csbe>, Maria Bürgers, Erna Diekerboom, Peter Neuels (Vater), Peter Neut (Sohn), Ernst Secklers, Amalia Kühnen, W helmine Nemesoat, Elise Offergeld, deren Leich» nam noch nicht rekognofziert werden konnte. End» lich noch Lothar Pollmann aus München-Glad- vach-Land. Nicht ermittelt wurden die Namen von drei Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren und ein Mädchen von etwa 17 Jahren, ebenso zwei Knaben im Alter von 10 bis 11 Jahren.  Schl.<ie Braufen = die Urjache des Un'alls.  Die Ursache der Katastrophe wird auf richt genügende Bremamöglihkeit des Ferien onderszuges zurücgeführt, Der Zugführer hatte schon unterwegs gemeldet, daß die Luftdruck bremse versagte, Darauf wurde der Zug mit Handbremsen verfehdn und fuhr DIE  nal auf Halt gestellt, e ein Güterzug stand, der aus dem Haupt» seis vor einem D-Zug ouzweichen mußte. Der fomotivführer gab das Zeichen 31 Met es ETI vs8s mit dem Benbbremfen bis  (4 ör T | ;  y His H 17 if [IM j f ;  |; ET ä 38 14 XF i it  ren konnte.  Wenn es richtig ist, daf wegn. 4 versagte und der lange Eo dees mit bremen regiert wurde, fs fragt man sie inderzug nicht lieber zurüfließ,  bed “den ift, daß vor ihm ELN 2, Es Fahrt gerechnet werden mußte.  Grunewald. IGE Eu 182. September, 24 Uhn. Langenbielau- Rovelin--Werwolf-.  Preis von GEE Einhart Obhut,  Ostbahn-Anzgloich: Königim Weltmann-Rennen: Pup; 'piFriedenstaube. 52 ebs Glorie.  Weil-Rem Bua GaN Na  Zweites Konzert der Budapester harmoniter. Dieses lte Rongert Zirkus Busch Der weite Kite klaffende Lüden und .. alzu  it  zeichneten Verbündsten. Der von seinem Wirken rühmlich bekannte Künstler fis Konzert mit wunderbarer Kontabilität im 1 Gaß und mit unvergleichlichher tes Der „Sil Eutenspiegel IE tenf [* von 7 hatte Rin Bet Abend en das eigen»  alf ge .iolen, [22s4 in wS m u Führurg 0  Führers da Pers Rer, put Geltung  Wu Bardot. "Für das edes en  tie egg Ä,  Fotis Gen taparist mehl mer SEES EE  II 3. Ziehungstag, Witwoch, 11. Geptembei,  oe nN Vormittagsgiehnng wurden  2: (3 “H  14 4 is 8s8 1]  + ii H  [78 nn  M dais e3 äapeg das  Ir E  16 m  rliner susfriete |. eeeeamaeewar  Heute new!  ;  Für die Abteilungen Syielwaven, Seifen, La' nn, MATef m afeg R vi el  Berfäuferinnen.  Meldungen von 8!/,--10, 12--,2, 1,6--3,7 Uhr.  A. Wertheim e.m.r.s. |  Leipziger Strane 132/127.  Für die Abteilungen  Jamen-n, Sinder-Konsektion, Pelywarea, Jamenhäte, Pub, Sdleier, Sänder, Hausshuhe, Handarbeiten j fuchen wir branchekundige |  Berfäuferinaen.  Meldungen von 8?/,--10, 12--'/, 4,7 Uhr. ) A. Wertheim 6.m.s.5. | Leipziger Straße 132/137. |  == Für die Abteilungen  Bücher, Bilder, Schreibwaren, Malutenfilien, Leihbibliothek  suchen wir branchetundige  Berkäuferianen.  Meldungen von 8!/,--10, 12-1/,2, 26-7 Uhr,  A Wertheim  Leipziger Straße 132/18"  Dir jagen vum Gini am 1 Cleo  einige gewandie|  Auöftihräche Meldungen  s“; Jüngere muri  sichere Neebnerin | vertraut mit Stenographie und Schreibmaschine 3] sowie mit Kraufeakassen- und Invaliditätswesen  fofart gesucht.  Brann & Wolff [in S'  für ein Bankhelchäft gesucht. Meldungen unter T- UV. 10647 Unseinhaus, ede.  Glas, Porzell: Wirtjehastaertitl en gros  Stenotypistinnen : 5  fuche ih  [waren,  tüchtige, branchekundige  .. gs Dr. Erich PF, Hytb VerKÄTer NGN nunenenzanggn  S. Strenger,  Ne!  fofoxt verlangt.  | Stenotypistin |  H hadener 1. Mdiere Feuer-Ferzicherurgs-Gerellaait  DZ = GomeraicAgentur tür Grog-Beriin, BERLIN. Krannenatrene an H  een SnT Rana n a nanwaan, |Werner-Siemens-Straße W-21"  Lehrlinge a mE a  >. |K oloristin für Silms  Gersönliche Vorstel ung mit Zeucnissen bei der  M WERFEN Li SCHILD - Geseifennft  Zentrale, Krause  Tüchtige Boten :  unter 18 Jahren fiel sofort ein  Artilleriewerkstatt -  Tüchltiger Lagerbuchhalter (in)  auch Kriegsbeschädigter mit Lagerbuchführung vertraut, per sofort gesucht.  tinnen --- KXontoristinnen j erkstait-Schreiberinnen ij für sofort oder später a wi  liche Angebote mit Lebenslauf, Zeugni -haltvanfprüchen aus Ea Angabe 6 ahchen Eimtritaiernines erbeltn ax  AEG-Flugzeugvau,Johanaisthal(Flugplaß)  „Junge Leute  (aus achtbarer Familie, die zum 1. Oktober die Schuls verlassen, werden von grojem Unternehmen zur Er»  ledigung schriftlicher und konwwrittitcher Arbeiten gesucht Gelegenheit zar Wufmi bild ven elegenhei zmn . =. ak gege!  i ZEE / StonoInpIS iu en |  | Maschinenschreivberinuen |  fowie tüchtige Kontoristnnen per sofort gesucht. Offerten unter J. T. 7s46 Uniteinhaus, Rochfaaf.  "Registraiur-Gehilfe| (Gehilfin)  (eventuell auch Kriegsbeschädigter) | für un'e* zeichnungkregistratur gesucht, Orenstein & Koppel = Arthur Koppel A.-G. Verlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24.  Meldungen Zimmer 10 erbeten.  SEEN 3%. |  Arbeitazeit 8 bis 4!/, Uhr.  PaniHerdegen&6s, GmbH  Bindelifon  Vertreter  gesucht  Air Gehreibwarengestöfte,  beng Gehbiven, Futilen  m Charlottenburg 2,  Angebote, welche nicht innerhalb 14 Tagen beantwortet | z 3. 8, 7s45 Ui  Gisenmöbel.F  jabrit Reich, Südaser  5 (nabe  Le  Expedienten  vr Bedtenunz der Sentesimatware  Anweiser  (95 Kohlen gerpfape er jofort ade  . 3 11708 an Uli  j j j  L  Börderung dah ! „K. D.  Für  Bruno Mäd!  Eteaoiypistinnen und Koatoristinnen zum möglichst baldizen Eintritt g'fucht. Bewerbungen| Wit 1. des Alters, der Gehaltsforder  jgteit unter Bei  teinhau  unfent Ienr op sten  ] balbigen Antritt  ]. mit guter Shalbilduag zur Lusbildung als ut. Echri  ehrlinge  Großer Berliner Leitungs- und Zeitschristenvrelag stellt  ir technisches Büro wird  Zeichnerlin]  verlaugt  ler, Köpenicker Str. 84  Monteure, RiNSmnfeuTG  zu möglichst fofortigem Eintritt gesucht. Bewerbungen unter Kennzeichen „A“ zu richten an das Sekretariat der  Bergmann - Elektrieitäts - Werke, Aktiengesellschaft, Berlin N 65, Seestraße.  Tüchtige, selbständige | Elektromonteure  für Licht- und Kraftanlagen „| zum sofortigen Eintritt gesucht, Miveischeg E!ektrizitätswerk A.-G.  Eberöwalde, Eisenbahnstraße 64.  ] Heizungsmontöre  Rud. Otto Meyer, Bertia-: (a Schöneberg, Bahnstr, 21  Eleftromontöv u. Betriebsschlosser  zum sofortigen Eintritt sucht  Samsjonwerk G. m. b. 5.,  m verfaugt jofort (Boriteung 8-10) |  | Mehrere 3  gefet Bewgnis - At  Hetnersteig 2.  Antogen. hweizer drtilierlowerkgtatt: Sid, Sparda, R)  * 1 Giasermeister  SE Raschinentehnifker  iner großen <emischen Tabrit in Berlin zu t  Cs kommen nur Sercen mit die bezeits auf dem Kon-  'Sureauburscen mg INH a deg [bjchriften richten an  Deutsche Beiroleum Attien-Gejelchoft )  Mehrere jüngere Laufmädchen  werdet ofort eingestellt  Bf cöburschen mn Rüden  weiden verlangt.  „Meldungen dei Herrn Neefen, Siemenöftadt bei VBeriiä, Iiement SünSKe EE, rem rer aar bet Bertin.  ix unser Zeichen » teller suden wir zum ORTEN Zeiche:  zen Eintritt geßbte und zuver/äsige  - Tüchtige! en  4 Ges | für größeren umfangreichen Betrieb,  Technische A e 4 9 nerin  Steuc GRE ven Vb = Se . Ei eit, x bisher ge 2 En Und Gehalts-  R, Frista7 "A. ewelde  Berlin-Lichtenwerg Allee  Putziger / & Erandt  Holz. vod Furgierbandlung DN  1 Roh!  rlezerwveister  In Frost, für Gas, Wasser- nod analisatientenlagen,  1 älterer Tiefbau-Techniker  „| Metnameher  exste rait, welter imstan: dottommenden Dagardete  EIG  Et, == Angebrie mit Zeus  Abpeomwelwo'Betiebravtel  vor Leitung site Etraßea« und GleiSbauten mit großem Kröeiterbestande,|  1 tüchtiger Fachmann  zur Leitung einer größeren Liczipauseret,  1 branchekunviger Lagermeister  eg Loger, mit Zimmerei» <ijhierein Schlofereis und eleftriidem  Schrifigewandte, ältere Herren  (Er Bäroke"ungen, weihe im Umgarze mit umfangreichen Arbeittpersonai|  1 Dachdogkermeister  13 Betzieb zu leiten, und it alen  "eG  | Fontorburschen  6. [Bm nemen |  Gi Weinhaus Traube, Leipziger Str. 117.  Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 139-143.  | [Erfahrener Elektriker  wird sofort enn  | Zigaretten-Fabrik Garbä&ty, ee tasede <  Schmelzer, Ofenarbeiter  für Martinsfenbetrieb sucht  Stablwerk Botbe,  Berlin-Weißensee, Am Industriebah j]] Werkmeister od. , tüdliger Vorarbeiter || Werkmeifier für Stellmaderei  sofort gesucht, Offerten urit Heuguissen und Gehalts2niprüßen erbeten aum  Gesellschaft für ; Appnraiehan, Serlin-Mariendori  ; 22 Maschinenmeister für Heiz-, Acztanlagen usw. sowi? Betriebsreparaturen ALBATROS Gef. für Flugzengunternehmungen m. b. H.,  u PERSERESISTEG . Lanfburschen stellt sofort ein Stadtabteilung der Auergesellschaft Einftelluunsbüvso : Ebrenbergftr., Eingang Stralauer Allee. | = Werkzeugmacher firm in Schnitte und  sowie allen vorkommenden Werkzeugen verlangt sofort  L: Stu EA BEn 217 Toben - 5s1 E-- GEr IESSGSS 200 .» Zwietusc] O0. G.m,.b. Züchtige Werkzeugmacher Charlottenburg, Salzufer 7. || veab- we Gr en wiaschinenmeister  '8 Eis: der auch mit elektr. i [wr indes Gömaithien, SEEN KEEN Dibelikiiee  Gärtner  1nSqlicht tinderfoses Ehepaar, für die Bewiryaftung vw Mf Gem und Sil ariend mit Zee aad fe fr Hand  m meiner endhaf kum baldigen sucht. Nur aut empfohlene, unbedingt fahbundige, veiteauentwärdige Bewerder onen fig srift11) oder abends nac 6 Uhr Derjöntie unter Bors lage ihrer Zeugnisse melden dei m. Mieder ön-  vaufen, Kaiferin-Augnsta-Straße,  (Mmdruder und  für Zinkdruek sofort verlangt dt  W.Büxenstein, Friedrichstr.240  Tüchtige, gelernte  | Einrichter  Automaten (Wuttig & ba de WE ED: späte> eingestellt Än  8 Seilin Metelsqhronbenw-,Mutternfahrik u Faßsondreherr:  MaxCLouis, vorm. I.Louis Berlin-Weißensee, Conghausstr. 19-124  . zu GAMEN 500 << fed  2 „4 NT WI MIS  15 zulS3T- t- Schlosser 3 Züchtige Berlzeuesdlosset  Wege Dreher zz GE SII TEEN M EEE EN (eon 25 6. Kärger A.*G.,|5 lofser- und Ireherinnen We: zb 16. erung Brun prak. Germer H felt sofort ein Deripalt zi 0 EE Etädt. Gohbeunt für Feimpalugn,  Ireher R irtilleriewerkstatt-S8d, Spandau. W| 2s25.32: | Berlin O. 27, Säieersirahe 18, M Init R kavawge:  Dreher, Automobilschlosser,| „eu; Verhzeugmatder Nähmaschinen - 9 Reparateur|. KITS  LSE RUN aus und Gewinde-  eee feld & Francke As, 5] verlangen ni Tischler Calm & Bender, BWG: as wos: ew  ue fen Setanhätn Gesel m. 6. | aufbrachen j Werkzeugmacher, Verhzeugschleifer, ?| Laufmädchen | j Einrichter 4 Riebe Kg Gr- u gift  EEE IIEEEDEG Se.  Ka LIM Z 5: hm let j Boriin» Welßen:0e, Siemenösfiadt bei Berlin. 29099.200909090009000000000 € . EWr  Be! Züchtige Berkzeugmacher, (IAN: Spezialisten auf Schnitte und Stanzen, verlangt in osser Y| Herbert Macklol, Berlin, Stettiner Str. 38. [==2ss22  Teltow bei bei | Berlin.  werden eingest, Schriftliche Bewerbungen oder  M i ei. Max Ee au. als alleiniger (osort gesucht, Hemische EE Oskar Müller & Co. deve jernie Arbeiterinnen Ni Gir. Rnboma Noxchlnevigbrik Hermann Schentng, | feenie wean ags 4 Maschiniften Tüchtige, | Ee mire = FER SAN ED 6 | (gelernte Schloffer) ahem WEHEn PU a 1:] me iste r Arbeiterinnen Schl, offer, er üm Due DATES Gble Reil ED; woe Mädaen) ve Entkommen || | Baichamtnsehteffe m AI mn 22 "Er rkzeungdreher, T- 4 men Stgriotienbürg 2: bee erge SChl0SSE? EE Boh ; x Derkzeugschmied j Arbeiter! Lokomotirfahrik | Bu een doh. Üelprieh Träger, | Mancee! zügtigerMasch ve jung Ee Arbeitsburschen!  | Douerarb. n. eng. Tägl. 8-1  == üeeige, jeibeiu riedrichr. 88. en  Bertzeugdreher eri Feltz Werner, Alongaästrdat, ="Tbige  Verlin“Marientetde.  1 ARIE MWMErer, Werkzeugschlosser Aarufseldreher, |] WE Berl Puten 8 Hartgummidreher Mod:  5okort geuoht.  odelltischler Accumalatoren-Fabrik Ak! Imperator-Moteren-Werke 14 EEE ESEITITEEN  „Berlin-Wittenau (Nord).  Stanliormer |; jüngere <p mn TEE 6.  [abies 2 "4 120600 Stahlwerk, Bothe, |Stablwert Becker - Akt, Gef.  ahr StUhWfÜhrer, gmail Fed EE ei ai Eile profane Auebn. Werkzeugschiozzer  Feser „üm SEE (elde von Lene  eöigen Anjprächen nict genügen. find“ zwedios.  Ww. a (445 Lohopflug-Sroßbetrieb, Verlin-Laukwiz, Kaisfep-Wilhelm-Ste. 17.  EEN "au 1 Güße Nad. Stralau, Bahrseldtsts. 33  esa Nat betempfohlene Bewerber wollen fh  pek | ee ofoet gesu  GEH Fe ij + el Urban S. LD, emm; Chewieche Fabrik, ! Transportarbeiter, a an ohrer, . Z Eineichier 6 Eat Ran veatnt JE fiellt Arbeiterinnen ein || oarl Rüttger, : Wertzeugmaches "Ria Blählenpenfahrif, Gitingenft.71. | meu diefe zu! Universalfräser KIEMEN vansportarbeiterinnen, Hilfs- 4 Univerfalschleifer EN ELEE Saaldienerinnen m Berfengbobler era eh an eme Reinet tina | werden sofort ie . Arbeiter ehen Reifer ee Beig odwerk, Ga LTE) k EEE 4 EZ Eee | gjemens 8 Halsfe A.-G., Siewensftadt b. Bertin, Danneberg & Quantit, er! 'E In m [es ugmacher inrichter + ae de uptetag fer eraEe aba * > aml Sronsportarbeiterinnen und (Euba aning bgm (hr Eqranbenbänfe ent ein Gantt Kngeboie erbeien Ek br „Bt1as Smet SF ep zENgHPCHEN emm dtn amen 8 TE a Eewewert, | Bortier- Ehepaar 'Zuschläger und aul Gewinde - Bohrer und Susen Spulenwieklerinnen a. ose Faheiigrundnb vgesellen Calm & Bender, „Groos 3s8 Graf, Är b € ä ter Helzenbuch, AU erhä, aue „Aarous, || Abtlg. Werkzeugbau, Gitschiner Straße 64. || verlin: Hohenschönl Batlonhüllen- aGazelize haft m, b. H, Ea es Sed Rohrleger reher + D GD Bauarbeiter "und Frauen Wä ch ter MEETING EMR ND | in | vont Sana Gen amm ie a Wertheim PIERER - wd 7 11. | Neubau ee Borst tde, Spandauer» u, Veeitenbawstr |trauentwürdig VD "Berone wen 8 € ERR Ee EX ZIE erlehrling €| unh Wertfü EE Ge mln, GEN Mu, 9:7 3 „zwe Stüffige Arbeiter [Kachtportier u EN a pt br Wächter ! „Speditionsfulscher er |B AceymulatorewFabrif ättienzeselih. uin Ee Ten R  ck  Werk Oberschöneweide.  M 92. D- Gntimann, (Spediteur, Pilowinahe 46.  ae ememeeeeemEs | Theater, Konzerte us  Königi. 3achauspiele  Direkt Vietor Bar  |, | Fretas: Mets M  Die Fledermaus,  Antons 7% übr.  Direktion Max Reinhardt! Deuiscues Theater.  =| In Szene gesetzt vom Direktor Richard Schultz  "Komödienhaus.  [7 PD Uhri Dor Sohriitmacher, | gyeg..  Triano! Theater. Et Feinaedete, Zur am zd, Beate 5 Ube zum 877-  Ida WÜSt 1: v--|  bt  Pal:st-Theater.  jonz-Tbeater.  ? A fal 1 e Eepaäbretn by  vir: kOSE=Theater. 7.| 3. Die Iustige Witwe 4  Jud4äums Vornt. ür Room Sehafini: | - emit Gmids Th Avfang 7 Uhr Anfang 7 Uhr Die frdin das fen Awidu.| waiiner-Theater. Alle Vergünstigungen aufgehoben.  Walhalla-Theater. 138, „Donouliebehen.“ Theater der Friedrichs1adl  Eek- Friedrieb- u. LinienstraBe.| V% Uhr Täglied: Nerd. 2630.)  Kapianlenalies 7-9.  zv Doras Rezi,  Adm.rais-Palast  784 Uhr vie  ] Prinzess 1 Tragani  „1700085'7. '8, Eck Iomalidenstr, Neu eröffnettt! ab, e  . September-Programm 2 Kopeiien 2  der Kinderwagen.  Boum, Neue RoBsir. 47“  „LesSing-Theater.  Groig H mann woda Ameis  7 |Operetie in 3 Axten von Dr. A. M. Willner und  “| Neues Opereitennaus. süße Mädel.  . | Sovmiag BU. Der Soldat! der Marie.  Weizen, 7 ab48.70 Der Stralauer Fl ischzug.  Der junge Zar.  Pu. EE. --==| | GR. KONZERT I."hs % er 16.85. Beha „opa BERTIE der Berliner Liedertafel  cone: Omtor der alübenden Linde. "|Theater am Notiendu- pr  "18Hie ela Wige  [ext Graf Habenichts. |]  Berner raier-Theale 2  Zaitah Draisde Tinu.  Sonnt gozehl. 8222" (Bulier)  +8 NATIONAL-TLEKTZER 8 Operettenerioig Prinzenliebe.  Sonnavuend, den 14 Septemb:r Zum ersten Male:  Die Fasdhingsfee  R Oezier: eicher Muzik von Emmerich Kalman  uu  Berliner Konzerthaus  Mauerstrazge 82 Zimmerztrazze 90-91  == HEUTE == ERÖFFNUNG  mit einem  Chormeister: Johannes Stehmann in Vertre» tung des zum HeeresCieost einberufenen Chor- meisters Max Wiedemann unt. Mitwirkung des  Berliner Konzertbaus-Orchesters Leiter: Komponist Franz von Blon.  REET  „Ireff &. "FranEÜSkanE |  ig dor Weldendammer Brücke  zu ger'in»Grunegwa- & 12. Tag: Donnerstag, 4.12. Sept., nehm.2"/, Uhr: 7 Revwon im Werte von 1,2000 1  Preis von Gross-Strchiiiz 16000 4.  Weit-Rennen 270€0 M.  Verkehrverladungen  er en fäute in vielen anderen.  Pferde-Räude "Baa  Ail;em. Berliner Omnitus-A.-G  Marienburger Strasse 41 [CX  diedert Voran  Künstliche Zähne  ive Preise. van  Caauss223te, 60,  Steaasonbaknan: 26. 28. 23, 25, 82. 49. 68, 97, 188,  Löse Str. 69. 0 2102 Sewer,  Paraänlia> 9 aproohen 181, von 9-4, Soon 0-4 Tl Mar 10235  mit echtem  Friedaaskauiseauk  Goläkrone». Zähne obne Platte. => Zaiaziehen wit Letäubune, +  Teleton: OI  Wegner, Leihhaus, Zuutarg ist  air 61  Gebpalze nad Fal: ale Pp; izhaus SPIE. hert  Orapiennte, MRI Ein Merz: neden  „Metropol Th ÄFEHE €:  Otto Jiioh S8PTE“ ze  | geit  Leopold Büron Hans! Etzer Oitomar- Duett Fre  mann Bani Wilkent-tchalkalf Spleo-(iurwitz - Duett  Wg:  Hinter aen Zeiten  am Tiergarten. äglich 7 Uhr Dustt Al  TZELNIK  Frühlingsjied  mit Geaang vow.  Anfang 5 Uhr.  3 Markt!  M | FIRE ähn antnNSe 5wark apm Er. Ronservenglags- „=. X006  Dichtung Friedens-Kautschuk  M (gtlezlich [edöne, watte: „Tuto vein Ba ar Keine Maße der Mläsernötig  Bestens  [9 daher kein Bruch Zement) Beobebeu'el (10 tungen) bei Voreinsend. M. 1,  pioh en  nn: m. gerohles = Billigse| ichtung -- Leichtes  (Rem Ops od  Nachnahme 25 Pf. mehr  |PaulWestphat25:  Samburg 15  Groffisten u. Vertreter ucht, Verkaufsstellen rden vergeben.  we  od Taganinän!e termä  Kabarett.  Oostüme fan lug gas auen ds Röcke  end, den 148. Scytember 1918  7% Ur 7% GrosSe Eröffnungs-Vorsteltung  10 EEE  144444  1s14  74  12 Ed)  „Sabarveit  Betty Raphaeli Carl Braun its Mücke || epd ve Iz ad en egen» En r J. Dulmann Oekar Riek  FratklascigesTon ünstler-omzert Orient - Di'le Nause  Kottbuser Damm 95  PasSAGE-THEATER  Unter den Linden 22-23, - Diraktion: M. Sollman« 8 Uraufführungen!  Regis Beorg Alexander. *...*. WEil ich Dich liebe  | Denann in 4 Akten 2002 Moire des Romans „Das rierte Godot“  Hauptrolle: Ally Kolberg.  Ja .rizer Schriftlicher Garaatie, “m Km Sr dk rt  wa, ERM Zähne ohne Gaumen! eis klassige Goldtachnik  * Gol sdkronzn, Brücken >:  ung achlechtsitzender  es unterzwehvng und Rai konenior  Billige Preise ev. Teilzahlung  Zahn-Praxis M, LöSer  Srunnenstrasss 185 we“ 'Sriuadon iüzliel, an 9-8. 0-0'0n. Bitto genau aaf Trace und Banenummer achtnt  Der modeme Metallarbeiter.  Br. 2s3. Berliner 2Torzenpoft. Donmnerston; 12. September 1918, Bettag WET eme AaFF-eCieenkih vain zue  annehme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Ges=häffesstellen. € Gnierrien Dun dertazt 3; Sah Serin  Fe oweremmenong | Beier Fl (€ Beeaatizreräaui2 Silas | Geena  Benn, Weihenburge: Grz N  werder In. 26 Ze Marieanenufer 8. 2  etre, Böberes tenimänz Seinen: (muri Ede]  E 7 Er In trg mie Nedo . vi y s = UE Bandes  ERIN - we j Ue 13 IE  IEE KE  | „Neiftaurotion 3 m. Kaffte veränderungen] en. Dreis  65. Kotonialwaren, [Obo 9. Gemjegeigäte fet.  ert: Bantros, Batians|“Sciuchn hrmesSine . em. Dejewantrich "a. Futter. | Din eGreuht, au Ee Matti,  tiEuner, Moebit,  ei |etettris, zum Stefen von! . Eder]  0 | a/w. ju verf. Modehaus |Bitwers, Cheriowerbunt, | Men; Mi  Sitmarefe, 82. as anbie > Rähwasi  en. je: 3. Sinde:, Dau! |  Baris, 8s6. Tänzer, Dir | mat 2 7nEH  tick Brennen er Eu . Baaligin 7 IE dees ebg Bien aut S4 EG, 3 wle Faeikd- | zi: Leite 4 -. . 28, Car Seetang, < H. Speisen merten UE at ek REL welöe Ds En au[ aM Ebet iI ECR <ZE KE IH Breiter: 8. Jaeite, Dots nt . ve 268, Vorder. E erten Aufpebe d 65, Reinifenderfer (7; i - 3 4] . Seil Bartterate, 13. Gehren m Ria Cie a < bu . 12104 zou Ricard Biet, De E > Deretinlen | iw Er * F: Nähmescbint m kr. n EI [Satis za Unced.| 237 Ses 7. "Sandiwegen |: Kry ME Lom ienegravhiee | - 19, Dof, 4 Ip. vat. ? wetdewit. 38, 1  mag DEE L- s Sopel  0312. 16 Auostig-|  eiauhun, dert; rid „Sepe  TIC 4 13 EEG act SATZIUNIN (WiSrieie .  Fleischer.  x. 380 Dep Ea  x Z „abet, Aa au EEE a wars DIE, un a GENEN i 35 Se Nam RER ER M 5 Mmh BE NE ee Elt [SER ie terizpleh. . Sleischwalf  erehäite-Ankänfn  . Ser za EEE ', vert. ideidet Dunseioiche. 1 Sax | iese“ en LGH ies  - Senbe een Kedtde Dir  (7777 u Ü loroßen Dotten We'hbierkl.  Di EEE m Ga nE Saia EEN. 5. Adel weee ert, at Eide:  .. I „S4 p Sitet, ie) ader 1  Mealöän, Friebeite. 4. . ae Mapiet Eee | Nouerhet. benne | Gäfer, Gramm, Baiden: RE NE  pt GE 2 5 te : Stäpe, Sieis m. Sahee BES EN EE Nn ree (130 za aefihe | „a ateider ne .  GES | (Cee enfier, epis 23 der WAL Lie | z8 - EE (ew Ber iinee Sivehe 44, [Doran verbo un, | Be afware. Elan, Meant wagen. [3 <.<; Smid [3 „Ain ue aas > and: ZINC Hp802N -3 = herzen BEI epn wenzarufchn GER R I Game EE gn R erde en a . Ee | 7 ES Banoten FEEN FS ERR EE ir. one liih. Wade, Eh 172, |adentiGd 1 Det Grad Bat Gale Suti I Ten 1208, Brüf. Dofeno| Oi 49 890-  WERENE Gilieniahen vert. Mi m. RiBbeee Dein erneute Tes vi .: 25% nerve. Fee, Drinzo ird 3 Aa . 3. ab en: Via Bei it WREN [SAE en ? Ger metteitnene [a Wada Be 13. (5, Ehr IEE u [Zhai SIE 7 == 28! pu verfaufen, Echmertowih. /onow:, EIE, | we erh aun, .64.7 3et, | Rebned 6 1 per ARE Furie, Erst Do we Semi .. aiberzer Strat 13. wih iin ad '6 3. Ztihee E  FR vu We ire Mar IIR jr. Ae MG BR ä. tändige wl ung * wm n . Nlüchenlhraut, itte vert. 'g Engel. (Dipl eis Du Le 3 fe « . (: [Ie au ER fameh a Wenne  Mme %.45 24. vn Kaipcodett:. Bele ; En FA Ee IE eS aa EIn  LÜGE ZE a u er Versegtt. 38. wean, GEIE wel nee es ; . . wage“ . MENUE er m. Ewa Sfent: Kor ir . arr . 6. Tao, Cern! erpet vum  Bazerijhes| x x es ie Herrenuhr Deiche 11 6 Or Emden Ia 10 . 1 tente. GT. lemenuntenk Sidel 'noriam, [MiSet am besten 65! Ate Sonbelz wann v k 7 EEA u Were MIER 7 IEEE K pp zg ke  = „Soiat' ih. Dette ii et  Lk dubak af 3  ip. Wir, Biättenwoeen ERZI EEIEN Aufgan: S3" morden Ett. 180, aman Gptengel [22 r wagen Bri ehe di eS Bern . um. Bes 6 usr, vorn 2 Treppen, jaahe (A iR Siargerders, Bien, Max mme u. feht.) helerhi. Z, Drei,  ner Siroße 38. | DETTO ew  Een  || EEE. m. (aw „en EO Lune My Dan  Besser  jawerbet Fiene vibes 8: Kapa  u. emma KÄ PEE IG INN MES CEESUIN Kufagbe. Ee LEE  2 .. 30s1 mat, eum 1s3 zt  rn. be. BENE Ei wecloat. Bud Rad  enb 'Saft 179043 Heirat. Bilde oSerte (Bid zerülj  r: . Goar: 460.  6: a Boat 509 zeit.  Ri un E40: Tea id 8. € 10799" ufen. E42 FEE Bas, Bohne,  M  us Mie, dert.  Eee m | Bel, BE zer. 20620 Ware. 14. [d0m 71 :  2245 au ins a | ain | pe fährt „v. : "Wm es u Gee in wf di 9 zepte 4 1m warts Belt Chhiermarit Die: N 8 Rü I Beize deien dew | Kd <= ie u Bere |Sezme B-  Eatehe 20.000 M weer] 1:7, Da dieselbe eka 4p/llH«|  | - Ee FEE: nomnd » 2! (? I: 44 dis Befomufs Sfteung Benet Meh en i Be; . M Fe bann] 9% 2E Ey .. Briefen  ! 7 Mein Rein  Alieriümper, 3 Ve . y 4  mater verlän Z Stiewe eie Es Pie Befany aft iE  vert Fele Sude] ZUE GE Biel Ste IO M T em ttm Nie De  worn R zertane 11 „+ be . us  Ztaöcmhun.  wagen, 5er Beiden 02007.  ed  | ais ien ahne aa I | Erms  zun2, einzeln ur Hanse, Postiadense.  we NE we Rit ath 6 -  J EIKE UBE FT dase einer verbzenten|  ind aan. „Sen Ran GEaan HE fatereien a REINE: = NDEN 13745 weiten Tan |Zaze fier Bit 15  ere | Sa:a? ger Bödele! Ji 1. ien aus mh Manche 8 20198, | 1980“ 1189.47). Seufäy  T j i: € td: 1. vero [faih, Seim Zap  4 ven. zeuge Miri, de: Benold. Refidene | Sardinen, Nehtpeh En  I vt.  2“ von enffessirer | Muvordt Forer te. dl | De GeiaMs, umd egen = Bade + den fowie 3%wzige Mitel- | wagfeme deE7 Tithmann, | E00 "Ie 8. Sang in feder | Ders pwaneTigel, E42:  Gi Bind | ie 5  Vent vw uE EEN EE 10881' KINE PR Seivat, Zwei MosSinen bai renn n Res geg fe ek] Fn La rat, Am teten Ein |  D bv "7, Thiel, twee H Getvtäien  „es 2. ira 702 82 129128 IMD 7aITe (57 jw 88 112,78  en  Levem:  Relei | Genen  es Het Ram. |Btzuberzer Ei. Es SO,  enen Mte ap 8 Etlimdiem tig Eee  „wern [inde  erz 7 mee 0 nge (der "Berfihergunf Gei: den teilen, mne gelt, Berberat 3.1.  dür Suden] . | Domeufteider Bacyor, en do ven 5.  EEN  rehns | DuimaHerin 4 R 's aas Bew HIE md) E ] | peven fahrt wird zur Der | 23. SI A. "09 BK EÜ Siem Bla ierTeGr IT, 421472009 zen tingenen! met Tide |fdr hare X hens verfängt Mb jener Sir. 2,1 Es "Weritüee: il ie 1308 €; Gewer. Ferz0pn Z Sarernan Btoanen tae Fr ent |f ne . 2 Stem zus Peta  „ain Bof  Fee iter Eufn  i:jhe met  zuge Bntütren  ÜrÜH (SSBAZEE T=  SIEH CTI Bar Dime 2000  be  me wen RE eden, Baottet Kiter u fr Fir, mute | KibeiEburiE | „Zaden [5 . rhe = Ee A WE EE ER En m de ee EEE GEE ad ae E.1-27 KRI, € >  „„Strausiederu-  Auras MI  Midtee NEE aztemen zerlm4) Bar Klas Ki  ed » aet Se ag Be nbe g 4 ea Rie en R Wette 1, 2603" 2085| ege FEdCEe aepznge | Iehelter d102 10 Zuorbel- aden Fees ds aS Rb ae EE ege |verwoer 1s5: Derzdei  „Zazie x „eam gie,  Entre Enfer | 2a a der Caen  Ge 2. IV, |D. m. 5. H., Bexiin 2866,  rbeiterlmen x (Lans 310 + u aI we wu | ERG inenäb:  Epe Goodanen  pr EH m [Sen Seer Ebe! | 4 S Ihter. <<5 1: wein. Gmd nde7 51er rx einen |, Übenen" wii "u "eiteolaiallatenre | ap Cruclem 1 Seer fegen 1sf. en [18W Reveiieren von Bus „Fele Bi 3. Shmi, Cotniens A Eee ien. ji  7 Zitfreib en det Eien I Eon BEieE, jz  Tias Belsen  7 enifer Strahe 18. | Vimiennäberi vertan Faahut Grafe | Bett amteni d. . ee eue ee ELT [nie 5 7, [Wen Rewe Winterfeides 8. € 17, zert, - M die WI re Nee Wentt fontes. Kiellet (ae en 19. Fhonfseehe 6 (niir, 40. Rae, rte X) aS USE x ieren 3 | 148 Bentezemplänen,| Ed Bor-von hat, | gerer, verl. Misat, 5 mat in E21 | 86 In vereeltmnnn Et a 7 ef. „etianerpak 38. Berfenminissen ix Sienoo [MRM Ce =..4 neue Diret.ien. des Palott-| Padua en Tepe: ie em Tüliige, 1. heoters füuC. der fole G. . 1 erin ve 4 Bensieie 3, F] fe hegherzi 24011, Seas 1, 30. 6: „4 "" janz, A. * | Setekerscriehener Ledens- | Mast  .|  16erin feen | 10x) e:2qureihan, Weinner- | is Haufe verlangen 1  warb. Rraaserit: | Kommen |  f  „Bit fetbfipes:; zem Lebenslauf und Ge-| 5 erbrin as 7, fele«Beroin, DotSomts|  teh  Kd Bitenlele 082: ü. 5  BN ABGHERTGE  iL EpGesels „delt ein| tr. 19.  ME Em a  fü Bout Mertens. Sädnef 5 "  Wied GE 28 Deen Taru CLÜRTKET ar 9 beihe. D.  (eiae 214  ghet, Reis | en Ve enbarnes | Zacodis  Biel Zel  4 |  x  1  1. Gef Die dai | = Erbe F== . 8 MEN SSE SEES  terium Koutedöhöde dei  nehm Übe  Tam Tn u. is äde + es +99] - 2 er rauen) Edd dul d ER u Gi EIR | Se I 8. [aI üch! A im 3 [. Dai  für Eonnaden?. k. (Cv Küstriun 1... (SeinweSefelen  | 8: aa Ehr. 8. ad Wen I Haude 1 Mau  Eu  n Ei elhen Nd-! [Bean 4  : . I and Bilten fan, es [wagen 3. X. | Räder für ales, zeiger  Anwar | efs anbie für BEGIEREE M, fa marl. Zander, Ehen | Bie M. Ser] Seiden Tai  ge . TTF z Anuiwarte| = en n € 3 Fra perl. DE Raf Snes  GELL I, WF 27.5 "DU a EE SNN, ES genen Ee ad am | Vost'arien, 6a DeimaTbeit.| .* 4 laue Str 24:18 wi .. n DV 35. .---(Ö. find u riäten 83. 4 X -uchen Sperr. MX 6 fan: ee ht ds EE Br “* 5 | > m ric)  1 (hein ps - Wie EE . Si ada Ei Sü  Bes wies Le unn Pird üben, 4 23 d.rivoem I Gade Out fuß  u Rt en [ Fn EE;  wt 2i-| WE md räf Geimer 0. elhaprinaen., „Ditfah| << fotoet MNEE R ofrvertt  Ei nnen, rt | Atvberet Bewumentr. eit. [Ere M Gt: 1. Sdiene ee'ucht. r ZW ---- ==  8 ie mate DAI E  Stier, Ghar.atzend, LN |. Gesetäftöfrau-,  "Auf -.. HEIM ee a aI! Ein Sichten m | mare, H te GE NE) 7 "Fant Üirieperwt ide (283 Tie De SR M fam, "Bamatdernche| Arbeit m äche ZI Dein En In 431 Setupapie| 213. € EIE . Seren, Dan Er me ime Wedau, Zienfs Sa Adder ce Si Wodw fang Bart, Boirhe Et M. | 1, Gew EEE A [Sele e2/8der Sir 1a, Bes 6. Veri. | „Zebenbeih än, ue Weihzieherin, 3 1 Fin u Wunge Mädhen | pehende anfing be ME är 18» | [Iusitrerian Ad:eFenschpete Sipizwee 198 | ErefBe nele x . R am ME Shah Dad 7? eat, Satnborf ven Ww) SE. SL EEE Citta Abu Str ta Ei A Arbei | „Hufpärs aber bei Alen 1: u EE Ea Rete Lien m Kia Ga ad. Seinen Ei I Ble H een A Eee BEIT Eig TI Graus A INI. EB Canan 55 a EE 4 Pannen. Di kamp 6. | De. . eee nter, as | en ? ; Bars 1 iner jur UT GeitE IRE A [Dedio b:!. ut Drone | Seen um SE Saen Eee | Gamen iad. - Wiwi: |Sehvens20C9-1 Oln Doose Gi derm |S Eier Augetae: | Maden ar. 28. Amt  "ar a. Bufgung IV: ? "| xe eSrägerimen | Srün S 59. Brose. 7. M En | gee Gereke 31. 3 ee Ee a za | „Sibir “|T .- eee wärterln. x| iba Matr] eg | Malin, De3ht Brener leg zi kc? Dreideuer Gi M iH Gotta ite auf teste Babe zu. rige Rong, Umzüge eran, Grohe E : A: As | ammer Str. 20 Su EEELEISGEN. | Betina Grtnewald, Gedet: | Versluf ii m, EEE ZE WI EE eien Eee [Sesanier Ger: 8.  mit guten  . . 'fmertun;  Wade Wige Si Wa .. ae  Zczume ium EE EN   aveiter . ZL ae AEEIEEIN aud | Beard ür. a  |Srtinfer. 4. Versoe| Kindersfräufeln |  fund: ew „Moden vagüüber Da SPIES  Therzitz. 31. Dek  VBerfefto  N sucht sofort A = Su ne CR 6 EID zue,  Sadalkkn t. in. A | geelt udo Ent ost. 10. |u. Co.- S&önhaufer Ulee 9. ingerttifert | zepgebäude, 3 Ted. eer |E abn FI 3, Eat m kane emen |E ache ti wad €  | zesielle. Sö&önedew, Behn- ve erin, GERNER LIENEN  Ne BEE. : ; Weier ort [Gaz Dierkg mm'Go. 8: [Peha läue Woite Papm | Se Rah R A had 5 en | ane Zet (M Min... a bere ja 11.27.15 00 km. > ehe BE 74 je Griin alt rinnen. (Seker <li Inelidew| von 163 eme Sielnaen ets| Bap SE Gema BIR [at 3 DET 1a Dest, Ee Belene « 56 . = 1222008: Mallek K Auverläflge > Fitne Artwartung. T, Aneinmädchen, Haumann Ret fp E . RE ed I 0.2087 Widder tide, Sid Demi Eint Andeek - ie 12 | vertengt Tena, . ! MEIZU - ey | aWehen n. Diaderträafen Ganten Fen | 3 SER ott in Weia Muraiseheit, „Ainige | 2 : 3 EU IC tät] ? 4 Bainder &l 1 rh hd Ge m Seeta, gu R m Ea, magn Eelteie 3-20 Sleeper  [ufwärterin, a  wee GE verl mehrere . ug Ste us ebe 1 het I En | eie Ee  GN EEN Shai €  ee Er ELDE  SE NETT Landmädchen, A Blütßerse. 5.  ie es „« . deen, Eratiori.| Junger EMEW : 0: Dumm mda  <> O:titie | mer mit voller werden| [ofort.| | Scur!z, gew-r html Stem ce EI vert. KufiEien d Weta aiezin Dnifat 101 fn fave 278. II: Sof. . Annaes Du  Landmädchen. a! Ber Etufenmaen Gitler fade NLde Es inde mi Sen adGen Soseelrpea  Sanbere u, 12ER GER | Ie |vevtowgt Beovzwardt, Eise« | Kadt  1, Roverl|  ee 1, verla San) Brett Wet |  mit qwer Empich-| Beimonie u.  ader Sriagerinam, 15% Vis für "ue in FITSCORM MN En Dtade uur wätend Vir Keierts |Danhhan etiam. Eacte . und 079 Bader Bois vn 17.008 6840  'Coxhwenes Gtr. Ns  €5S928 EBSEES  