H 235 Morgen-Ansgabs  Königlich privilegirte Berli  Die „Vowlzche Zeitung“ erzeheint täglich zweimal (morgens und &l  "z einmal. Jeden Sonntag die iinatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige 68 822 nnd HandelsbJatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung, terarieche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,  Berlin  BNE, EEN (ee  nische  Ko)  Zeitung von Staats- un  Domnerstag, 9. Mat 1918  eitung  1%  d gelehrten Sachen. Bonn- und Veatiagen Bozug: In Groß-Bertin mepattich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Durch Ee Peot wonatttet veni "| uad Buvriken: 2.80 We oder vierteljährlich "9,40 M, ohne Begtellgebühr, Anzeigen! 80 Pf die Zeile, Tenerungs» Buschlag 86 */,, Stollengemeche 69 Pf. Keins V lebkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummet,  Im Verlage yon Ullatoin & Co, Verantwort!,.fürdie Redaktlon (mit Auepahme des Handelsteile); H. Bachmann iu Berlin  Schriftleitung:  Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochste, 29-96, nnd in allen Gezchäftaatellen des Verlagen,  Tornaprach - Zontrals: & Oo, Moritz ats 1180% 31.801, 11802 dis 11.8s0, s0wie 15 280, 18.281, 18 282 bia 15 2912  18000 Tonnen von einem U-Kreuzer versenkt.  Der deutsche Abendbericht.-  [ Meldungdes Wolffschen Telegraphen-Büros, [MUD ; Berlin, 8, Mai, abends, Dertliche Kämpfe südlich vom Dikbebuscher Ses,  iv  * Der Dikkebuscher See liegt eiwa 3% Kilometer sibdwestlich Ypern, 6 T . j  " In Flandern hält der lebhafte Artilleriekampf naß wie vor an. Obwohl die Schlacht dort no< im vollen Gange ist, ist die Hoffnung der Entente, an diesex Stelle einen ent» fcheidenden; Waffensieg durch den Einsaß der Fochschhen Reserven zu erzwingen, bisher nicht erfüllt, Die Niederlagen der Engländer und Franzosen haben die Manövrier-Armee Fohs zuu immer größerer Verausgabung ährer sorgsam zurii>behaltenen Bestände gezwungen und sie derart geschwächt, daß eine strategische Ope» ration größeren Stils, die die Entscheidung bringen könnte, nich! mehr von* ihr. erwartet. werden kan, 4; ;:; 1,  HATE IAN  =» - Eine lohnende Azorenfahrt, . "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.. p ji 4) Berlin, 8, Mel,  ' Ein aits vem Speprgebiet um die Azoren zurückge: Xehrter U-Kreuzer, Kommandant Korvettenkapitän E>elmann, hat dort 9 wertvolle Dampfer und 7 Segler von 38 747 B.«R.-T sowie das italienische Hilfskriegs: Fchiff „Sverope“ von 9s00 B.-N.-T, insgesamt Frachke Latim von 48 247 B,oN,»T- versenkt. ;  ' Unter ven Schiffen befanden sich außer dem genann ken Hilfskriegsschiff die bewaffneten italienischen Dampfer. „Dea“, 5395 B.-R.-T., „Antioso Aceame“, 4439 BR.» Ty „Promeveo“ 44s5 B.»R.»T „Avala“ 3835 B.-R.-T.- der bewaffnete englische Dampfer „Harze Wood“ 41s0 B.-R.»T,, vie englischen. Seglet „Cecil Shave“, „Jorgina“, „Watauga“, „Frances“ und die portugiesische Bark „Lusitania“, 529 B,«R,-R, Zwei 7,5-Zmtr.-Geschühe wurden erbeutet,  Die versenkten Ladungen bestanden, soweit festge» ftellt werden konnte, aus 9700 To. Getreide, 78s90 To, Mehl, 5000 To, Reis, 6090 To. Messing und Draht, 11 000 To, Naphtha, 700 To. Baumwoo, 4s0 Ty. Salz, 200 To, gesalzene Häuve, 4s0 To,, Nutzhölzer., =- 45 To. Messing wurden für die heimische Kriegswirtschaft Mitgebracßt,  Der Chef ves Admivalstahes der Marine,  v  - Die Unterzeichnung: in Bukarest. Meldung des Wolffschen Telegvaphen-Büros  t ) 0 Pukareft, 8, Mal.  * Die gostrige Schlußsißung der Friedenzwerhandlungen mit Rumänien, die im  Scchloß Cotroceni stabtfand, wurde kurz vor. 34 Uhr vormittags vom Staatssekretär von Kühlmann mit  folgender Ansprache eröffnet: 8  „Meine Herren! Es ist nochh langen und mühevollen Verhand« |  Lungen gelungen, zwischen den verbündeten Mittelmächten und dem Königreich Numänien den Frieden zustandezubringen. Mit diesem Frieden hat der Krieg im Osten für die verbündeten Mittel- mächte feinen Abschluß erreicht, Wir hoffen, daß die Besilmmungen diefes Friedens vicht nur den politischen und wirtschaftlichen Be« dürfniffen der Mittelmächte voll Nechnung tragen werden, sondern doß fie auch dem Königreich Rumänien die Möglichkeit gewähren, In Zusammenarbeit mit den Mittelmächten die durch den Krieg neschlageyen Wunden wieder zu heilen, ==. Ic< bitte sie, meine Herren , zur Zolchnung des Friedensinstruments schreiten zu wollen und schlage dazu vor, daß dje Bevollmächtigten der ein- zelnen Länder. sich gruppenweise zusom menschen.“  Hierauf schritt man zur UnterzeiHnung 'des Frie- Bensve trages, der mit seinen vechtspolitischen und handels- Politischen 3'Tahverträgen öinen außerordentlichem Umfang ein»  T 4)  4  mim, Voi Goub Yay Sothe undergeläsrehs Fon Verräg Stoatssefretir v. Kühlmann, Wirdlicher Goheimer Rat v. Körner, Minisberbaldivektor Kriege, Generalmajor Hell und Kapitän zur Soe Vena, von Isterreichish-ungarischer Geite Baron Baron Burtian, -Filr die Bulgaren zeichneten Ministerpräftbent Radoflawow, Finamzminisder Iontscheff und General Tantiosf; ferner dip Abgeordneten Kostoff und, Professor Miletitsc WAs Vertreter Rumänen s zeichneton Mintisterprästident Marghilo- nan, des Minister des Adtßern, Arion, und die Minister Paplri und Burghele. Bevollmächtigte der I Ur 2x | waren der Minister des Aoußern, Nessim!-Bel, General Izzet“Pascha und der Untere staatssekretär des Aeußern, Nechad Hikmet-Bek. Kurz vor 12 Uhr wurde die denkwürdige Sißung geschlossen, DR AML  Dank des Kaisers an Hindenburg, /  Meldung des Wolfkschen Telographen-Bürgs.  Dex Kaiser richtete anläßlich des Friedensschlusses mit Rumänien nachstehendes. Telegramm: an den Generalfeldmarscchhall von Hindenburg: „Mit Stolz und Freuds erfüllt mich Fete die Nachricht vom. Friedexsschluß mit Rumänien, Unsere Ostfront ist fvei geworden! Dank fage ich Gokt dem Herrn, Dank  Ihnen, Mein Uebex Geteralfeldmarschall, der Sie das deutsche .  Schwert zum Siege geführz haben. Zum Gedächtnis dessen, daß die Ostmark durch die Schlacht von Tannenberg 1914 von der Er« oberung durch den Feind geschüht wurde, habe ich befohlen, daß dex an der alten deutschen Or densburg Marienburg schon im Jahre 1910 zur Erinnerung an Heinrich von Plauen geplante Ausbau des Plauenschen Bollwerks nunmehr ausgeführt wird und daß das große Eingangstor Ihren Namen führen und Ihr Wapptn an dex Stiru tragen soll, Es ist mein Wunsch, daß die anderen Wehrtürme des Bollwerkes die Namen der bei der Verteidigung der Osigvenzen besonders bewährten Generale führen follen, Ich erwarte hie! Vorschl; ' 5 yfnr Ihre Borsehläge: 5% ged, Wilhelm 1. R,  Yuf ein Huldigungstelegramm des Sächfiscchhen Pro- vinziallandtags an den Kaiser ist eine Antwort einge» gangen, in der es heißt: „Treu hat sic die Provinz Sachsen in Industrie und Landwirtschaft bewährt, I< weiß, daß sie auch ihve lehte Kraft sezen wird an die Durchkämpfung des Krieges, der den Verteidigungskampf für unser Lebxnm und unseres Volkes Dasein bedeutet, Wie unsere Hoeresmacht zu Lande und zu Wasser  in ihren herrlichen Taten, [o soll auch unser ganzes Volk,  einigund geschlossen dastehen, Dann wird uns Gott zum  Siege einen Frieden deutscher Kraft geben, Meinen  Königlichen Gruß dem Provinziallandtag. Wilhelm R" iG ;  ' Staatssebretär v, Kühlmann ist in Sofia eingetroffen, Ba- xon Burtan ist nach Wien zurückgekehrt.  << ==I es GZ3 ZZ nä  i dl  |  d. >  "BUKAREST .  1 Deutschlands "Europapolitik.  “Das deutsche Programm.  SIE Von NEE WEURNS 4 “. Dv, Hans Ehrenberg, “3  Privatdozent an der Universität Heidelberg. + 11.111  , Ole große Politik vor dem Kriege empfing ihr Gesez aus  Her Trennung von europäischer und außereuropäischer Poli  . [|]  -tik.. Drüben wie hüben stand nur England und konnte da«  her Europa und Uebersee immer gegeneinander ausspielenz darauf deruhts Englands politische Uebermacht, . So ködertas England Deutschland in der außereuropäischen Politik, unr es“um so sicherer in der europäischen zu vereinsamen; es kön: | derte Frankreich in der europäischen, um es um so unent» wegter in der außereuropäischen zurückzudrängen, und es . schwächte Rußland in der außereuropäischen, um es dadurch 116 die ig EIE, ESEE Fie und gemerita schließ waren nur v0p; te: und. daher durch eins gewisss Konziliang seitens Englands in der Pe ptehplbe tn (hen Polit für die europäische. Politik Englands zum mine unse Dieses. faszinterends Doppelspiel, das. England die der: Erdteile in die Hand gad, ließ sich so lange .fortseßen, als außereuropäische und europäische Politik im Gleichgewicht standen, Da aber die großen kon« kurrierenden Mächte in Europa selber behaust sind, so gv- wann die europäische Politik schließlich. das Uebergewicht, und der Krieg und mit ihm das Ende der bisherigen eng« lischen Gleichgewichtspolitik war da. Zugleich fiel damit die Entscheidung zu ungunsten der englisch-deutshen Versöh» nungsversuche in Sachen der außereuropäischen Politik. Wia iman nun auch Über die Vorkriegsversuche zu einer Verständ» gung denken mag, jeht ist es damit ein für allemal vorbet, wenn wir nicht das allererste Ergebnis des Krieges, das wir schon vor unserem Siege erzielt hatten, wieder aus der Hand geben wollen." Verständigung mit England in außereuropäte schen Fragen «= das Lichnowskyprogramm =--zwürde heute bedeuten, daß wir Engländs verlorene Möglichkeit, Europa und Außereuropa gegeneinander auszuspielen, England aus fveien Stücken zurückerstatten würden, Dies wäre der helle Wahnsinn, und keinerlei wtrtschaftspolitische Ueberlegungen, die bei uns noch immer ein gefährliches Vorrecht vor den eigentlic politischen besiken, Zürfen uns dazu verführenz es wäre die größte moralische Niederlage, die wir erleiden könnten. Zedoch heißt das nun auch nicht, daß die europäischa Politik? in unserer Zielsehung den Vorrang vor den außer», - europäischen Fragen haben müsse; im Gegenteil; denn danm würden wir nach dem Weltkrieg von. der eigentlichen Welb« polität, die mehr als je in der außereuropäischen Politik wuv« zeln wird, vollkommen abgeschnitten sein, Deghalb steht hin» ter den alldeutschen Kriegszielen, die an unferer westlichen Landgrenze liegen, ein weltpolitisches Lo<; von ihnen aus gäbe es keinen Fortschritt unserer polltischen Geschichte, wie diese Ziele denn ja auch reine Verbeidigungszjele, und daher iroß der Verve, mit der sie verfochten und als deutsche Zu- kunftsziele behandelt werden, Ziele einer shwäclichen, nega« tiven Politik sind. Umgekehrt ist das Programm der. Rü» bohr zur Verständigungspolitik, wie es seitens der Linken für unvermeidtich erklärt wird, das Programm der morali- schen und politischen Niederlage, das Programm der ShmaH, das Programm der Ueberschäßung der wirtschaftlihen Fak« toren, die Rückkehr zum Programm: Weltwirtschaft ohne Weltpolitik! und würde uns wieder von der Gnade Eng» lands und jezt auch nochz Amerikas abhängig machen; es wäre auch ideengeschichtlih unsere Kapitulation vor dem Amerfbkanismus, nicht nur vor dem Amerikanismus dritben, sondern 'auch vor dem in unseren eigenen Reihen.  Unser wahres Ziel liegt = das ist das richtige Gefühl der Linken == nicht auf dem Kontinent, sondern in Außereuropaz nur wenn wir ebenso wie England eurvpäische und außer- europäische Macht zugleich sind, sind wir davor bewahrt, in unserer alten georgaphischen ynd politischen Vereinsamung zu ersterben. Wenn: wir leben wollten, müssen wir hinaus. Denn wie die Kernfrage der gesamten Weltpolitik vor dem Kriege und bo* Kriegsanfang == jede (' yohe der Weltpolitik hat einen Schwergewichtspunst == die Dardanellenfrage war,  j: 1  „Fo ist-dik news Fraga, auf die das gfeiegeende hindrärgt, die ÄBs9d der nächsten Erdiell=Brlce, Giso der nächsten Mögliche T Reit" Seesteg mittels Landsieg!,/'die Frage von S u ez. Alle FZ Politischen Fragen: und Machtverhältnisse werden fich nach 1. Hem Krieg? um Ueanpteit gruppierenz je weiter wir daher.in ni diesor Richtung sehon mit 26m Krisge gelangen, um so) reifer  men  1. ziwfex Befpeiungslampf gelangt [eim Go hat die deutsche .. Nviggsztelpalätik diesem Nuf zu folgen, wenn sie die Grund« - Rage fÜr eine positive FTriedenspolitik erbauen will, So un-  per  | Bedingt unfer Z1es alfo in diefer Richtung Hegt, fo sicher.  1“ st dev Weg zu dem Ziel ein anderer, als khn dir Linke :. wähnt, Schon der bisherige Verlauf des Krivges mit seinem > abgeschlossenen Teile lehrt, daß es einen anderen Weg zuni 7. Seesieg gibt als die Verständigung, die nie zum. Sieg, nie 1. uv Freihrit ber Meere führt, den Weg des Landsieges und „Ber auf diesen Landsieg aufgebauten Kontinentalpollitik,  4. Unsere geographische Lage. zwingt uns eine, eigentimliche -. Berzwitheit unserer Politik guf, die den selbst für einfachere : wolitische Probleme unzugänglieen Deutschen nicht. eingehen will, . Sie sind nicht fähig, das Zkel vom W.eg zu trennen, ' 3 weder die Alldeutschen noch dizyLinike, gesäweige die Regie- :. vititg, I< Habe das Ziel in meinem ersten Artikel*) for- Wilioxt, ich widme diesen jeht dem Wege, Das Ziel legt j Osten. und Südosten; daher müssen wir in diesen Rid» .* Engen freie, politisch vffene, zu politischen Schöpfungen ein» ;; Aadende Wege haben. Dagegen kann im Westen der politische Weg verschlossen blefben; die Oeffnung nah der einen Seite Geditgt bis zu einem gewissen Grade die Schließung-nagheder 1... nderen. Daher Freiheit von jeden Illusionen in dex Rich- 1: Hing noH Westen; hier hat s< nichts. geöffnet, nichts. ge  - "ändert, wenigstens nicht in dem Maße, Daß sich davauf eine  positive Politik aufbauen ließe, allerdings einen. Ziza>kurs Wnnte man auß nach Westen wieder ansehen, So sehr ich “ Acher Zielesezungen, die über das schon Erreichte hinaus- gehen, für geboten halte, so sehr betone ich do<, daß. solche Biele in einer ganz bestimmten Entwikfungslinte liegen : missen, so daß sich, sobald sie nicht vollkommen erreichbar .„Msind, Vorstufenziele aufstellen lassen. Rein illusionistische „Ziels, 3, B. die Idee, in die angelsächsische Union, wis sie 5. pt Besteht, einen Keil zu treiben, sollten wir uns ganz aus - dem Sinn schlagen, gu ; So ist unsere Politik und ihr Hauptinhalt notwendiger» .. . Weise Ostpolitik; die neue Sphäre, die im Osten entstan» den ist, Ut scchan heute die Domäne der deutschen Politik, und : - Deutschland hatte bis zu dieser Stunde in der Welt nochh nie *“ "eine, eigene außerpolitische Domäne, und im Osten und Sitd» osten ist fortan der deutsche Politiker die wichtigste Persönlich: „deit, umd der westeuropäische st Hier in die Stelle eingerüdt, die vorher der mitteleuropätsche eingenommen hatte, in bie zweite Stelle. Deshalb liegen alle unsere einzelnen. Aufgaben dort; dorthin evstye>en sich die Zukunftswoge unserer Außen- “Politik, Und unseve Führer follten schon jeht anstatt fänd -"mit dem Westen zu diskutieven, sich mit den zahlveichen, M8 file no< ungelösten Dftproblemen beschäftigen, DG "3 2Bwei Wege haben sich im Osten aufgetan, die beide auf “ "Eöntinentalem Wege = und wir bleiben auh nach. diesem „= Artege in unfeben Kräften Kontinentalmacht = aus Europu . Hinaus in die Welt hinein führen. Gewiß ist es ein Weg Über frende Länder und fremde Völker, aber die Engländer „daben in ihrem Imperium auch immer nur solche Wege zur "Verfügung gehabt, ihre Staatskunst bestand darin, fremde Wege zu eignen zu machen. Daher dürfen die beiden Ost- Wege von uns nicht im Sinns des soeben abgelaufenen Osifrigese, sondern im Sinne des zu "errichtenden Ostfrie«  As u mie Hie NEE MEHN der „Vossische Zeitung“ vom  0% „notre-Dame,“ ' Uraufführung im Königlichen Opernhaufd  "x:6 ' Das Textbuch diefer Romantischen Oper haben Leopold Wilk : - „zund Franz Ghmidt aus dem berühmlen Roman Viktor Hatgo9« "wonnen. Der Roman, der in feiner märchenhaften Bielgestal'tig- Leit und Bewegöheit auch hente den Lyjer zom fesselt, Iönnts Stoff 5 wu myohreven Textbüchern liefern; und da die Vevfasser manch Mög» LFichkeit alles Interessante nus der yroßen Form in die kleine hin» „1. Übergenönmmen haben, so bekommt nuch vas Buch der Oper „Notre Dame“ etwas außergewöhnlich Vöelgestaltiges und Beawegtes. 97 Rechtswegen müßte, die Oper wohl Esmeralda heißen; nach .., geringen Scchwevpundtsrerschicbungen könnte man sie "aber au, „Der Archidiakon", „Leutnant Phöbus*, „Gringoioe“ oder: „Quasi» “, modo“ nennen, Das sind dis Namen der vier Männer, die jeder * durch ein ungewöhnliches, jeder durch ein „andergartiges, jeder “Durch ein tieftragiiches Gescid an der schönen Zigeunerin Esme» *, valda zu Grunde gehen, ;  Im ehe Akte treten Gringotre, der Dichter und. Philosoph, und der schöne Gardeofsizier Phöbus in den Vordergrund. Beide "Haben dem heimlich geliebten Mädchen den gleichen Dienst g&  " Teisbet: Gringoive hat' == ohne Erfolg -- versucht, sie aus Räuber *. "Händen zu befreien, Phöbus hat es mit Erfolg getan, Gringoire vrwirbt sth dadurch, ihte Hand; fie wählt ihn, da er von ihren Stammesgenossen gehängt werden soll, zum Gatten, um ihn zu - retten, Phöbus aber erwirbt fich ihre, Liebe, Dö< heim ersten '-Gtelldichein im Haufe der alten Kapplerin Faloutdel sticht Gvin« -/ going, der den beiden aufgelauert hat, Phöhus nieder und springt 0 I6fst in die Spine. Esmeralda aher wird als Hoxe und Mörderin 1. aum Tode verurteilt, ji „4 Im zweiten Akt vollenden sich die Geschis “der beiden anderen *“. „Männer, bas des Archidialonus und des Quasimodos, zugleich mit 4 dem Esmeraldas. - Der Acchidiakonus- dex fanatische, "affetische Geistliche, ist in sündiger Liebe zu Esmeralda. entbrapnt.. Nur '  Esmeraldas Tod, so glaubt ex,-könne ihm die Ruhs wiedergeben: darum läßt er fis zum Galgen führen, obwohl ox. in der lekten ",- Beichte fich von ihrer Schuldlofigkett überzeugt hat. Za, nls .. Otafimodo, der Glöckner, die Furcchibare Mißgestalt mit den Übere menschlichen. Kräften, den Esmeralba durc< ihre Zartheit unh Giite zur Liebe gezähmt hat, sie jut leßkea Augenbli> den Henkern . eireißt, sie in die Kixbeiws- natürlich „Notre Daine- == schleppt „; zund ihr das Asylrecht sichert, da erwirkt dex" Archidiakon die Aushebung des Asylrechts und geleitet selbst die Häscher in die „Kirche.“ Quasimodo stürzt in Wut ud Verzweiflung den einst Y geliebten Meister, den „Mörder“ pon der Brüstung  wird unseve weltpolitische Situation, um fo fortgeschrittener)  den 3 behandelt werden, und nur vollstäudige politische Un- vorständigkeit => im Deutschland öllerdings feine Rarität = kann in diesem Ziel, das als Ostorkentie rung bezeich net wird, Schwäche vder Sentimentalität erbliken. Dex eine der beiden Wege ist der Weg Mittelvuropas, 85 ist der Weg der großen Kriegsschöpfung, des Vierbundes; aber jeder Worx ist-schlecht, wenn er allein verfitgbar ist, der doppelte Strang macht eine Route erst. ungefährdet, deshalb muß zu dem ersten Wog der zweibe tret2:1, der Wog fiber Rußland. Der eine Weg geht über den Kampfgegenstand des verflossenen - Dstkrieges, Über Konstaninapel, der zwekte über den Kampfe schhauplaß des Ostkanwfes, iber Wtrußland, -In diesen bei- „den*Wegen zugleich, in ihrer Vereinigung und Evgängung sowie in khrer gegenseitigen Beschränkung stegt der Zwang, der uns die richtigen Gedanken unserer Politi? anweist, Die -mittelouropäishe Route ruht auf ihren beiden Endpunkten: Berlin und Konstantinopel (Bagdads ist nur der Vorposten tantinopels), in der Mitte Üegt Wien; das kleinere Htteleuropa (Deutschland und die Donaumonarchie) ist die Brücke zum größeren Mitteleuropa (Vier- bund), aber mindestens ebenso sehr der auf die beiden Brienpfosten gestißte Brü>enbogen. Ebenso wie 1:1 ein» stens Bismar> den Bund mit Ossterreich durch .b2n Rüc« versicerungsvertrag mit Rußland ergänzbe und. =-, sicherte, ebenso ergänzen und sichern wir Mitteleuropa nur dur ein freundschaftliches Zukunftsverhältnis zu Rußlaudb, Daher brauchen wir in unserem Interesse die Verständigung mit Rußland; nicht mit Rumänien, sondern mitt Rußland-mußten wir den NiFolsburger Frieden nachoehmen. Denn unser. Land» steg ==» der Weg zum Seesteg == bleibt uns nur dann erhalten und wird nur dann der Ueberpräfung durch den zweiten „Kontinenta'Xrieg entbehren, wenn wir ihn nach Osten zu einer dauerkräfligen Verständigung bewußen. Man verstehe aber unter Berständigung niccht lahme Mittel, sondern begrenzte „and die Lebensintevessen des bisherigen Gegners würbigende i ale, po ' " is .  Ziale. '  "Mur in Mikteleuropa hat die Ostvenständigung ihre Grenze; die West» und die Südslawgan diirfen der Anzieljungskraft des russische Säwergewichts nicht wieder ausgeseßt werden, sonst gertrümmern wir das eben gebildete Mitteleuropa, dessen slawische Bölker unsere Bundesgenossen sind; vielmöhr muß zwischen Mitteleuropa und. Rußland ein Drittes liegen, und dieses Dritte ist Polen. Und wenn auch von der polnischen  "Frage aus. nur entweder die austropolnksche oder die russische Lösung sinnvoll ist, so ist vom deutschen Stanhpunkt aus keine dieser beiden Lösungen annehmbar, weil jene Mitteleuropa mächtiger denn Dautseland machen und daher das Interesse der Donaumonarchie am größeren Mitteleuropa auslöschen und dem Zweck Mitteleuropas, Wegs zum überseeischen Ziel zu sein, abträg) 15 Fein würde, == während die zweite Lösung, die russische, utindestens'die Westslawen evndut in den Att5- strahlungsbereih des russischen Zeatnums bringen und den Keim zu einer Wiedevgeburt des Panslawismus legen würde. Die „Verständigung mit Rußland muß sich-daher"nuf das Bal  tikum beschrämten, Hierzu ist alles Erforderliche so oft und so.  eindringlich in. der „Vossischen Zeitung“. gejagt. worden, daß ich mir die Wiederholung ersparen kann. Polen aber, wenn auß Zwischenstä>. zwischen Mitteleuropa: -und Rußland, muß. gleichwohl bei Interessenkonflitton demjenigen Teil Ruß« lands gegenüber zurücgeseßt werden, der in unserem Foeund» shaftzwerhältnis zu Rußtand die führende Rolle zu splelen berufen ist, der Ulvaine. ' '  Den auropäischen Kontinentalmächten müssen wir es klar machen, daß unsere Gicle nicht auf dem Kontinent Uegen, so daß der Kontinent uns nicht zu fürchten hatz das gilt auh von. unserem Verhältnis zu Franireich, nur daß dieses VBer« hältnis bei der künftigen Unfruchtbarbeit unserer Weltpolitik nicht im entferntesten die Rolle spielen kann wie die der Stel»  herab 1 -- und ersteigt Jelbst den Glo&enburm von Notre Dame, um der Goliebten, 6ie im selben Augenblick ges ritt wird, ein furchtbares Grabgeläute darzubringen: „Erbrde, du Riesenbau! Falle und begrabe nich unter bir!“ : &  * Dex Komponist Franz Schmidt, 1874 in Preßburg geboren, Schiller Hellmersborgers in Wien, ist in Berlin kein ganz Unbe- kanntex mehr. Vor kurzer Zeit erst (im Januar) führte Hermann Henze seine zweite Sinfoxtte in Es-Dur auf, eim Werk, daß ihn als einen die Linie Beethoven--Brahms fortsehenden, zuit reicher Klafigphantasie und allem Nüstzeug msderner Tochmik ausgestatteten Komponisten erkennen ließ. Eine ungewöhnliche Klangphankasie be» ?undez Gchhmidt auch in seiner Oper. Ex zeigt sich dabei als ein Dra- Matifer, dex um den rechten! Ausdru> niemals verlegen ist, wennschom ihm in entsccheidendew Moinenten, nwie ehwa in dem Liebesduett zwischen Pkbibus und Esmevahda, Größe und Schwung fehlem Schön, üppig-quellend, von großer Wärme und großem sinnichen Reiz ist feine Musik allenthaben, und daß die absoute S>önheit sein Ideal ist, offenbart fich auch zu der dure aus meisterlichen Art, wie er das Orchester behandekt. “In fo Hohem Maße, seine Musik auch Anerkennung und Lob verdient, Jo sehr wir 11ns vow ihrer scchmeichlerischen -Klängen 41 ges fange nehmen lassen, so stellen wiz doch fest, daß sie in ihrer otsltaunlichen Allgemeingültigkät schwer zu <arakterisieren ist, Die Froge: wer ist Shmidt? kann nicht, mit „ein Eigener“ bvant« wortet werden, Schmidt ist ein Vollblutmusikant, eine singefrohe Grele, die ihre Anvogungen nimmt, wo fie sie bekommt,  Alles in allem: ein mäßiges Buch, das nicht arm an dramatischen Momenten und dochß kein Drama ist, und eine Musik, die anregt und gefällt, ohne indessen star? genug zu sein, die Mängel des Buches aufzuwtegen.  Die Aufführung war geradezu glänzend, , die dekorative Aus- stattung von prächtiger Wirkung, de'onders das erste, Überaus malerische Bilb. Gescchhilichkeit und Ideenreichtum sind der In- szenierung des Herrn Haas nachzurühmen. Dr. Stiedry ließ die Musik in reicher dynamischer Abstufung und seelisch wundervoll- belebt erstehen, Fräulein Marher» bot eine sympathische Es- meralda, die im Lyrischen Kräftigeres bot als im Dramatischen. Herr Kir <ner überraschte als Phöbus durch frischenStimmklang. Herr Henke als Gringoire dur< Schärfe der Charakteristik. Gehr eindringlich wirkte Hexr S< wa rz als Archidiakonus; er bot ge- sönglic) und fchhauspielerisch gleich Volltommenes, Seine originelle Gestaltungskraft bewies aufs Neue Herr Bohne" als Quasi» modo. In kleineven Partien bewährten sich Frau von Scheele Müller und Hexx Habi. Es wor fein großer Erfolg, den  Has Wepk davontrug; immerhin konnten die Sänger. vielmals |  EAÄEEANGEEG GD Korn teien 9m '  noh den Atifchlässen erscheinen,  " t affen Ute Meda Viel'tiht micht Frortik rel, Eber ficher alle Ossstwaten müssen ebenso wie wir jetber aus der kontinentalen Enge heraus;  d2shalb können wir. Führer und Helfer des größten Teiles des Kontinent ini diesem Sireden jein; das ist unsers europäische Zukbuwft5- aufgabe, „Uns wärde dies endlich die dringend notwendiger Breize unfever prtitiichen Basis einbringen; denn um die Basis handelt es sich be] der Europapolitik, und je fester diese ist, um so weniger ist England je wieder in der Lage, den Kontinent erneut gegen uns auszuspielen, um [v mehr ist England dann gegwungen, sich von sih aus mit uns zu versiändicten. Da es wahrhaftig nict unsere Absicht ist, den Kriegszustand über diesen Krieg hinaus zu verlängern, fo ist eine Verständigung solcher Art, auf Grund des voll» kominen bereinigten Kontinentallrieges, durchaus zu wün- schen; es wäre eine Verständigung, bei der England nicht um bie kleinste Stufe höher stände als wir, sondern bei der eine Teilung erzielt werden könnte, nicht zwe>s Teilhaberschaft innerhalb desselben Untenehmens, sondern zweäs gegenseitigen Anerkennung zweier vollständig selbständiger Unternehmun« gen. Dann bleibt unsere Geschichte im Fluß, dann ist dieser Krieg der Anfakt zu unserer Zukunft, dann steiyen wir festen Fußes vor ben Toven Aegyptens, dann sind wir in der Lage, das Mittel, das bis jeht England so erfolgreich gegen uns am» gewendet hat, das der Koalitionen (und das von den All deutsäen, die es für höchst -Weisheit halten, die Igelstacheln immer nach außen zu streken, so schhmählich verachtet wird), gegen England zu richten und ihm zu vergelten, was es uns getan, vielleicht milder, aber doh so, daß England zu einer Wiederkehr seined. früheren Politik nie mehr kommen kann. Dann habeu wir Deuischland gesichert und uns aus der mit« beleuropätshen Enge befvelt, dann legt unsor Weg nach Osken und Süben unangegrtiffen vor uns, und der Eintritt Deutschlands in die Welt, bas Levenswerk der neuen, jeßt  heranwachsenden Generation, kann beginnen, ' Kan  Das neue Fliand=-Abkommen. Meldung des Sywensk-Telegram-Byram | ; Stockholm, 7, Mai. Dio schwedische, die deutsche und die finnische Negierung find sÜbereingekowmen, unmittelbar Verhamdlungen zu bezinnen über den Abschiuß eines Vertrages Über die Schleifung der auf den Aalandsinfeln während des Krieges troß der geltenden intera nationalen Bestimmungen aufgeführten Befestigungen, , . 4  - Wekerles Kompromißpolitik, - Molbung des Ungar, Tolegr.-Kotrc-Büros. ) -  : PIEL NE ND! Bubapest, 8. Mai. Bn der gestrigen Konferenz der Regierungspartei erwiderte des Ministerpräsident Dr. Weksrle auf die Erklärung Andrassys, worin dieser begründete, warum er das Kabinett Wekerle nicht unterstilße, folgendes: ; WONNEN .  "„Unter normalen Verhältnissen gelangt das Regterungsprogramm In einer Thronvpeds zum Ausdruc, unter den heutigen Verhältnissen kann auf eins Thrornifede nicht gezählt werden. Die Regierung wünschte daher, in der Form einer Kundgebung an den Minister» präsidenten der Deffentlichkeit zu zeigen, daß ihrem Programm dis Kraft innewohnt, die aus der Genehmigung des Souveräns er» wächst. Die Person des Monarchen wird nicht in den Vordergrund geschoben, denn sie ist durH die verantwortliche Regierung immer gcde>t, Was die Bemerkung betrifft, daß der Ministerpräsident nicht berufen fei, dieses Programm durchzuführen, so ist thm die Zuständtgkeit dadurch gesichert, daß er die Schnsucht des Landes nach fruchtbarer Arbeit und Ruhe begriffen hat und Nich die Kraft zutraut, dieser unaufgaltsamen Richtung der öffentlichen Meinung volle Genugtuung zu bieten." 7  .  Der vorsintslutliche Vogel Roch,  De? Geefahrer Sindbad erzählt in „Jausend unh eines, daß er auf seinen Reisen dem Vogel Noch bozegnet sei, dessen El, eine außerordentlich große Kugel, fünfzig Schritte im Umfang hatte, ' Dieser Riesenvogel, bei dessen Nahen sich die Luft ver» finstorte, vermochte auch, einen Elefanten und ein Rhinozeros mit seinen Krallen zu erfassen und sie in sein Nest zu trogen, um die Zungen damit zu füttern, Gind alle diefe Angaben bloßs Märchenphantasie? Der bekannte venetianische Reisende Mares| Polo, der am Ende des 13. Jahrhunderts das inzUcchhe Meey durh« reiste, schreibt ün seinem Werle über die Inseln Madagaskar und Zanzibar: „Die Leute fagen, es komme zu einer gewissen Jahres» zeit vom Süden eine wunderbare Vogelart, die sie Roh nenneo2. Er gleicht einem Adler, ist aber ohne Vergleich viel größer und von foicher Stärke, daß er einen Elefanten mit den Klauen ev» "greift, oufhebt und fallen läßt, daß er stirbt, dann feht er fich auf seinen Leib und, frißt sich sätt .,.“ Marco Polo und sein englischer Ueberseßer Yale wissen noch mehr von diesem Riesenvogel zu bv richten, » + 9 + fand aun der französische Kapitän Abadie, dessen Schiff vier Monats lang auf der Südwestseite der Insel: Madagaskar vor Anker lag, in „den Hänven der Eingeborenen riesige. Gier, dis zu häuslichen Zwe>en gebraucht wurden, Einigs Havon-brachte er nedst riesigen Knochen nach Paris, | :  Französische Forscher untersuchten diese seltenen Funde des Insel Madagaskar sehr eingehend, Heute wissen wiry wis Dr. AK. Lambrecht im neuesten Heft der „Rakurwissenschaftlihen Wocchhen« shift“ ausführt, daß auf der Insel Madoagaskar == und zwar ausschließlich dort == in der geologischen Quartärzeit und wahr« scheinlich auch noc vov einigen Jahrhunderten vund: sieben Riesen» vogelarten iebten, Die eine, die größte, war der madagassische Gtrauß (Aepyornis maximus); sie war 2,68 Meter hoch, Gin Ei dieses vorweltlichen Straußes bosiht das Soloihurner Museum,  - Seine Länge beträgt 84, die Breite 23,5, ver Umfang 82 Zentie  meter. Der Znhalt des Acpyornis-Gies enispricht dem von sechs Straußen» = 148 Hlhner- oder 50000 Kolibri-Siern, Das was uns die „Tausend und eine Nacht“ ilber die Riefeneier berichtet, bezieht fich ohne Zweifel auf den madagassiscchen Strauß; dieser war aber nicht flugfähig, da seine Flügel vollständig zurüdgebildet find. Zu den Nachrichten Über die Rieseneisr von Madagaskar gesellten fich auch wahrscheinlich Nachrichten von einem anderen großen Bogel und kleinen Elefanten, Nun entde>ten die eng» bischen Palaeontologan Forsyth Major und- W, K. Parker in den Knochenhöhl*n der Insel Maita gahlreiea Tierreste, darunter die eines Zwergelefanten und eines mähtigen Vogels, des ansgE i TD Eln Vorstoß -Erzbergers,  jAus dem Hauptausschhuß des Reichstages,  7? Die Aussprache im Hauptausschuß des Reichstages ist gestern gu Ende gegangen. Die Gesamtheit der in der Debatte behandelten Fragen soll auch in der Vollversammlung des Reichstages behandelt werden, so daß man zweifslhaft darüber sein kann, ob die vier- tägige, in halber Oeffentlichkeit geführte Diskussion einen dem Zeit« aufwand entiprechenden Wert gehabt hat. Dieser Zweifel ist um fo stärker, als die Berichterstattung über solche Ausschußberatungen unter schweren Mänge,a leidet, auf die bereits an dieser Stelle Hingewiesen wurde. „Eine Tür soll entweder ossen oder geshlossen Jein“, sagt ein Gprichwort. Ausschußberatungen Über schwer- wiegende, die bedeutsamste: politischon un) militärischen Inter» essen berührende Fragen, Über die unkontrollierbare Berichte durch Bermittlung einzelner Abgeordneter an die Deffent1 „dkeit gelangen, erfüllen weder den Zwe einer vertraulichen Aussprache, noch bieten fie bie Garantien einer Beratung im Plenum.  Die Verichte Über den Schluß der gestrigen Ausschhußfikung geben zur eine undeutliche Vorstellung der wirklichen Vorgänge. Im Mittelpunkt “der Sißung stand ein wohlvorbereiteter Vorstoß des Abg. Erzberger, der in verhüllier Form seine Spiße gegen die militärischen Gtellen richtete, Es wurde bereits gestern darauf hingewiesen, daß ein solches Vorgehen weder den tatsäch Tichen, noch den staatsrehtlichen Verhältnissen entspricht, Der 'Gtellvertreter des Reichskanzglers, der äls Ver- trauensmann der Mehrheit in die Negierung berufen wurde, hat sich in der entschiedensten Form gegen den Versuch gewandt, Gegen- fäße zwischen dex Obersten Heeresleitung und der Reichsleitung zu konstruieren. Er hat nicht nur formell, sondern gestüßt auf die Tatsachen, die zu beurteilen er besser, als jeder andere in der Lage ist, die volle Verantwortung der politischen Leitung betont, die Manns genug sei, ihre Zuständigkeit nach jeder Richtung zu wahren. Angosichts dieser einwandfrei festgestellten Sachlage, an der zu zweifeln niemand ein Recht hat, bedeutet es ein erstaunliches Stü, wenn der Abgeordnete Erzberger gestern den Versuch machte, unter Ausnlißung der Unsicherheit über die Zukunft dev Ostländer eine Aktion des Reichstages einzuleiten, die dazu führen müßte, das sichere Vertrauen zu den obersten militärischen Stellen und damit die Grundlage unserer Erfolge in der Vergangenheit, wie unserer Zuversicht für die Zukunft, in unverantwortlicher Weise zu beeinträchtigen.  Herr Evaberger Hat sich bei feinem Vorgehen, dei dem er aust drücdlich an die Parallelaktion im Juli 1917 erinnerte, auf die Bustimmung seiner Freunde berufen, er ist aber, wie vorlautet, "alsbald von dem Abgeordneten Gr oeber, dem Vorsißenden der Gentrumsfraktion, in der entshiedensten Weise desapouiert worden. Ebenso hat es die Fortschrittliche Volkspartei abge- Lehnt, sich feinem Vorgehen anzuschließen. Unter diesen Um- ständen hat es der Abgeordnete Erzberger vorgezogen, sehren An« trag, der in der Form einer Gebraucchhsanweisung für die leitonden politischon und militärischen Stellen gehalten war, einstweilen putiidzuztehen. Er hat sich zwar vorbehalten, den Antray im Plemtm erneut einzubringen, es ist aber zu erwarten, daß er vamit:dort öbenso wenig Glü> haben wird, wie fm Ausschuß,  , Eins kritische Behandlung des Gssamtgebtetes der Oftfragen bann gewiß ein sehr nüßliches und fruchtbaves Stül> Arbeit sen. Aber mar, wenn dabei ehrlich verfahren wird und ohne Neben- absiczten. Für dabtischs Manöver shnd-dbe Dinge und dit Zeiten  zu ernst, € (Siehe den Bericht im ber zweiten Beilage.)  ' Das Arbeitskammergeseß. Der Net ptagsaussuß für Lie Beratung des Arbeitskammergoseßes hat gestern seine Arbeiten bogonnen, Vorsißender ist Abg, Legien (Sog,), zum Bericht- erstatter für die Vollversammlung wurde Abg, Weinhausen (Vyp.) bestimmt, «Zunächst fand eine allgemeine Aussprachs Über  „fähischen Ferkelmarkt bewtesen.  die Frags statt. 95 die Arbeitskammern beruflich oder torritovial liedert werden Jollen. Die Arveitervertretor traten ür territoriale Gliederung ein, während die Regierungs» vertreter die berufliche Gliederung rechtfertigten. Das Zen» fr um verhielt sich einstweilen noh abwartend, stellte jedoch fest, daß schon bei der ersten Vorlage des Weia mergesehes die Mehrheit des Rechztag»s für territoriale Gliederung gewesen sei. Nur infolge hestigen Widexspruches der Regierung ist damals diefer Beschluß micht durchgegangen. Gtaatssetretär Frhr. vom Stein betonte, daß die Einfllgung der territorialen Gliederung das Zu» standekammen des Gesehos mindestens nicht fördern würde.  Dex Nreuzer „Medijidije“ wieder in türkischom Besitz. Die Ugentur Milli meldet, daß der kleine Kreuzer „Medjidije“, der am 3, April 1915 vor Odessa durch Minensprengung ge» unfen, von den Russen gehoben und unter dem Namen „Pruth“ er russischen Patte einverleibt worden war, jekt in die in Se« bastopol liegende- türkische Flotte wieder eingestellt worden ist,  Die Neuköllner Höchstpreise= Yebersehreitungen,  Regterungserklärungenim Ausschuß.  Der Ernährnngsausshuß des Reidstags seßte am Mittwoch die allgemeine Aussprache über den Stand unse- rer Volksernährung fort,  Unterstiaatssekretür Dr. Müller nohm Stellung zu der im Ausschuß mehrfach aufgestellten Forderung noch milderex Bestrafung vonn Vergehen gegen kriegswirtschaftlihe Bewirt- schaftungsverordnungen. Das Kriegsernährungsamt könne diese Forderung nicht unterstüßen, weil dies nicht zu den Aufgaben des Amtes gehöre, Zu dem Fall Neukölln sei noch einmal ge- sagt, daß das Strafverfahren bei der Staatsanwaltschaft bereits schwebte, als der Magistrat von Neukölln seine bekannte Denk- schrift beim Kriegsernährungssamt einreichte, Die Veröffente lichung dieser Denkschrift in der Presse war dann die Veranlassung, daß die Stähtsanwaltschaft pflißtgemäß den in dieser Denschrift enthüllten Vergehen gegen kriegswirtschhaftliche Bestimmungen im einzelnen nachging. Das Krieggernä rungsamt steht jedenfalls dem Gtrafverfahren gegen den Magistvat von Neuköll: fern und ist auch nicht gewillt, in das schwebende Strafverfahren einzu-  greifen, oweit 'die Sträfverfahren gegen Kommunalverbände sich auf So stpeet Sit ersGreitungen ftüßen, wird ihnen durch die Neufassung der Preissteigerun die  2pevodnung deshalb vielfa geseßliche Grundlage entzogen werden, weil dann der Käufer, der über dem Höchsipreis einkauft, ficht mehr strafbar ist, vorausgeseßt, daß er nicht seinerseits die Ware weiterverkauft...  Die Frühdruscchhprümie wird beibehalten werden, weil sie sich im vorigen Jahre gat bewährt hat. Für alle Erzeugnisse kann man feine Söchstpreise festfehen, Höchstpreissestehungen aben nur dann einen Sinn, wenn damit zulcich die öffentliche ewirtschaftung verbunden werden kann. Die Hohen Preise im Sanenhandel erklären sich dadurch, ' Yaß sich darunter viel aus- ländischer Samen befindet. Im allgemeinen ist ein weiteres all- mähliches Ansteigen der Vreisbildung im vierten Kriegsjahr ganz unvermeidlic, Die Preisfestsezung für die Urerzöugnisse er folgt einheitlih dur< das KriegsernHhrungsamt, Für andere Waren, wie 3- B. Fleisch, it eine einheitliche Preisfessseßung un» emußig, weil die örtticen Verhältnisse eine zu froße Ver« Redenheit bedingen. Ganz ummöglich ist eins eimeitliche Breife tsezung für Gemlise und Obst. Die volkowirtschaftliche  [ung des Kriegsernährungsamtes nimmt zu den Grundfähen feder Greisestsehung Stellung, und zwar nach einem wohlvorbereiteten  wei Rogiertngsfommissuve begründeten die biehertr Prolg« Helten und Verteilungspolibik über Dlingemittel und stellten in - Aussicht, daß. bei, der bevorstehenden Neuregelung das Kriegs- ernö mt, das biaher schon bei der Preisfestsehung mitwirkte, auch bei der Verteilung mehr beteiligt fein wird. Starke Höchst- preise könne man nicht festseken, weil es nicht ratsam fei, ' eine öffentliche Bewirtschaftung der Ferkel einzuführen. Lippe-Detn. 1d habe den Versuch hiermit 'mrfgegeben. Höchstpreise allein aber ver- trieben lediglich die Ware vom Markte, wie die Erfahrungen in Medlenbarg-Strelig und Esaß-Lothringen gelehrt hätten. Im all- emeinen fei der Höhepunkt der Preiventwilung für Ferkel über» füritten, wie die Absaßverhältnisss z. B. auf vheinisch-west» Eine Diffevenzierung dev Rinde viehpreise danach, ob Nuß odor Ehlachtvieh fortgenommen würde, würde zu Unzuträglichkeiten führen. Die Bemessung dev Scchhafs preise ziele darauf ab, das Schaf mehr als Nttier, als als Fleischtier heranzlichten zu lassen.  | | “ storbenen Malteser Geters, Die „Gortety of Asia" besißt ein altes persisches Bild, auf dem ein adlerförmiger Vogel in feinen Klauen brei verhältnismäßig kleine Elefanten hält, *Die Unterschrift lau- tet: Der Szimurgh, d. h. der Rochvogel, Dieses Bild befindet sich fid der englischen Uebersehung der „Tausend und etws Nacht“ von Lane, sowie in der von Yale herausgegebenen englischen Reise» beschreibung Marco Poios, Der Schluß liegt nahe,.'daß die An- „ haben von „Tausend und eine Nacht“ Über die Rieseneier sich auf |Aepyornis, bie über die Zwergelesanten und Riesenpögel auf die Bwergelefanten 'der Mittelmeerinseln (und Algier) und auf den nuegesiorbenen Maltesex Geier beziehen, ., y 4.8  Prof, Felix Schmidt, der verdientes Führer und Organisator, » ' fehige Ehrenchormeister des Berliner Lehrergesangvereins, wird „am 11, Mai siebzig Jahre alt,  |. Eine Selbstbiographie Ottv Leßmanns, Aus Weimar wird uns geschrieben: Die vieen Freunde Otto Leßmanns dürfte es interessierten, baß in seinem literarischen Nachlaß eine von ihm felbst niedergeschriebene, allerdings nicht ganz völlendete „Auto» „„Glographie" vorhanden ist, deren erster Teil seit einiger Zeit in "verschiedenen Nummern des „Hamburgischen Correspondenten“ veröffentlicht wurde, Die bei dem veichverzweigten Verkehr Leß- * manns mit den verschiedensten Größen der Literatur und der Kunst äußerst fesselnden Altfgeichnungen werden demnächst von Hevufener- dem Verstorbenen nahestehender Seite herausgegeben - werden; ? 0 „“ Aus ben Theatern, Im. Alier von 75 Jahren starb. das frühere  j Janglährige Mitgliod des Frankfurber Schauspfelhauses Fräu Emilie  * Albinus, Sie entstammte der bekannten Thraterfamilie Collot.  ; Das dreigktige Schauspfel „Medizin“ von Wenzel Goibbaum,  “ voydem Syndikus bes Verbandes Deutscher M ensriftlkeller, geht ntorgen jem Theatve bols facre in Brüssel erstmalig in französischer Uebersetung  m Gzene, 4 y  Dod Wahn des Predigers“, eins Komödie . von Wilhelm N mbit, wurde vom Prageo Landestheater zur Uranfsührung erworben,  ' Klingers Wandgemälde in ber Freien Sezession, Durch das Ent „| Tommen des Gtifters, Kommerzienrat Bogel, und des Oberhürger- mel fiers dor Gtabt Chemnitz ist es der Freien Sezession gelungen, das „ „große Wandgemätde von Max Klinger skiv ihre SGommer-Ausstelung I His. Mai bis 15. August) zu gewinnen. Das Riosenwerk, am dom Klinger Zeven Jahre gearbeivet hat, ist erf jezt vollendet und wird .zumexsten Mar der Oeffentlichkeit zugäng ich gemacht, |  Die Bersteigerung der nachgelassenen Werke von Degas, die "Montag - in Paris unter großem Andrang* begann, brachte, wie uns aus Genf gedrahtet wird, gleich am ersten Togo beinahe 2 Mill. Francs, angerechnet bas „Familienbildnis"“, das außcrhalb der viteigerung für  *' 800 000. Franco au den Louvre ging. Die „Vier Tänzerinnen“ fielen für fin 008 Branes aus das. Baas 200441 3 Sa Ni Spr ubwahts dange ar ru]  | ): |  t ? bim]  emen mrgreen nnen emm, emer erelone et wanne ngen mmm eme aan TZE une  BVivblifehe Dramen, Aus Brüfse? schreibt unser Bericht» erstatter: Im Deutschen Theater fand die Uraufführung des bi- Glischen. Dramas „Simson“ von Max Treutler statt, Os» var von Cheltus, der bökannte Komponist, hatte zu einigen Gtellen eine <nrakteristisch begleitende Musik goschrieben, Das Werk fand beifällige Aufnahme, Das Drama, ein dramatisches Gedicht vielmehr, vermengt unter strenger Anlehmkfig an die alt» testamentarischen Vorgänge, das Historis<-Bekannte, das dem niergange Simsons zugrunde liegt- mit den innerdoutshen Parteikämpfen und stellt die Versüchs der Reichotagsmehr» Heit um einen Verständigungsfrieden dem Willen Herer gegenüber, die bis zur Erlangung eines „Siegfrie» dens“ kämpfen wollen, Vielleicht würde eine Aufführung in intimerem Raum, die nicht unter falscher Besehung der filhren» den weiblichen Rolle litte, dem in sehr TJchöner Sprache gehaltenen. Drama eine tiefere, inhere Wirkung gesichert haben. Um jo mehr, als die Charaktere der tragenden vie Personen schayf umrissen und die in der Handlung begründeten Gegensäße ein belebendes dramatisches Moment bilden, 1% MW.  „  „Dex Brief des Urla“, diess Trauerspiel von Emitt Bernhard , wurde im Mten Theater zu Let pdig zum ersten»  - mal aufgeführt. Das Interessanke an dem Drama ist die Vers  Tchiebung des Schwergewichts der Handlung und des Konflikts von David auf die Gestalt des Uria. ' Der zwingt dem König'das Ger. ständnis seiner Schuld ab und diktiert ihm Felbst den Brief, der ihm den Tod bringen soll, Hebbelscher Geist strömt aus dem Ganzen, sowohl aus den Menschen wie aus der Dialogführung. 'Trokbem ist es kein Epigonen-Werk, Mit unseugbarem dramatischen Geschik versteht es Bernhard, die Handlung, die sich fast ausschlicßlich um drei Pevionen dreht, durch fünf Akte so. geschickt zu fihren, daß die Anteilnahme der Zuschauor keinen Augenblick erlahmt, " Man anuß sich nur wundern, daß dieses 'von der Freien Volksbühne bereits anfigefühote Bühnenwerk so in Vergessenheit geriet, und man muß es deim neuen Intendanten Geheimrat Meyer»-Walde> Hankon, daß er 'uns diese Bekanntscheft als sein erstes Werk ver« mittelte, SELE] ' =-rn.  M *  .. 1 m Die Absicht des Münchener Bühneonkl ubs, das Andenken Frank Wedekinds dvur< eine einmaliga geschhlojsene Vox- stellung seines vön ber Münchener Zensur unterdrüten EShauspiels „Simson“ zu ehven, war gut- Zn Münden häufen fi< die Wedokind-Ghrungen, Sig erfüllen aber ihnen Zwe> nicht, wenn: sie so schlecht vorbereitet sind wie diese „Simjon“-Aufführung im Shau« spielhaus, +...“ ? aw A  R EAI NECKEE Meg Won uk 1 .  um die Frage handelte, wer Rizows Nach) sollte, ves  Die Cage in der Ukraine . 7% Wiederkehrende Ruhe %  Dem Wolffschen Bilrs wird aus Kiew gedrahtet: Voi vgn schiedenen Seiten verbreitetes Gerüchte über deils bevorstehende, teils schon eingetretene Agrarunruhen erweisen sich als aus der Luft gegriffen. Die Bauern verhalten sich ruhlg. Zu Charkow wuvds die Osterfeiex gemeinsam mit den deutschen Offizieren abgehalten. Die Geistlichkeit sei fehr erfreut, und die Freube Über die deutsche Hilfe sei in Kirchenkreisen allgemsin. Die früheren Radamtiolieder und Landkomiteemitglicder heßen gegen Deuts<- land. Dies verfolge lediglich das Ziel, dis Ukraine zu berauben. Volksstimmen sagen: Die Rada-Regierungsbeamten [eien ebenso schlimm wie die Bolschewiki gewesen. Zusanunenfassend kann g6- fagt werden: Die Heße gegen die neue Regierung geht, soweit bisher zu übersehen, von Mitgliedern der früheren Radarogierung und Landkomitees aus, welche aufgebracht sind, daß der frühert leichte Verdienst ihnen seßt entzogen ist, Die Bevölkerung Jelbst verhält sich ruhig, und die eine besonders große Rolle spielenden, in der Ukraine stark vertretenen kleinen Besizer  - sind mit dem Umschwung durchaus zufrieden. Die oben erwähnte  Agitation dürfte nach Bosezung der Amtsstellen durch Beamte- der neuen Regierung demnächst aufhören. '  ; fr Wien, 8. Mai, | Unterstaatsfekvelä&r von dem Busscht hat im Hauptausfähuß des Deutschen Reichstages erklärt, daß in der Ukraine die beiden Dele« gationen in enger Zusammenarbeit vorgegangen feier. Graf Forsa, der Führer der österreichischen Delegation, hat hiete Über einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse“ folgendes er- Härt: „Wir haben immer im vollsten Ginvernehmen und in vollständiger Harmonie mit den Deutschen gehandelt. Wix haben mit besonderer Freude mit den hervorragendsten Vertretern Deutsch lands, dem Botschafter von Mumm, dem Feldmarschall von. Eißhoxn und dem General Gröner, der ein besonderer Kenner des Eisen» boahnwesens und der einschlägigen Verwajtungsfragen ist, . ge- arbeitet,"  Kühimann in Wien, Drahtmeldung,  4%; Wien, 8, Mai. GStaatsfekretär v. Kühlmann wird voraussichtlich morgen, von Sofia kommend, in Wien eintreffen. Sicherem- Vernehmen nach wird er dort eine Audietty bei Kaiser Karl haben und dann fofovt die Rückreise antreten, so daß ex wohl am Sonnabend movgen wieder in Berlin. sein wird. Gern  (Siehe auch 1. Seite,)  Finnische Huszeichnung titr Hämiral Meurer,  Der erste Ritter des finnischen Freiheitskreuzes, der Präsident des finnischen Senats Swinhufvud, hat an Konteradmiral Meurer, Helsingfors, folgendes Telegramm gerichtet:  „Unter dem Oberbefehl Euzrer Hochhwohlgeboren hat die an der deutschen Hilfsexpedition nach Finnland beteiligte Bille außer» ordentliche Schwierigkeiten erfolgreich überwunden und sAließlieg an der endgititigen Befreiung unserer Hauptstadt mit glänzender Tapferkeit teilgenommen. Als äußeres Zeichen ihrer tiefempfun» denen Dankbarkeit für den Anteil der deutschen Flotte an dem Vefreiungswerke unseres Landes hat die Regierung Euerex Hoche wohlgöboren das finnische Freiheitskreuz erst Klasse verliehen, -  "Gwinhwfvud.“  Das. Antworttelegramm des Admirals Meurer lautet  „Für die Verleihung des Freiheitskreuzes erster Klasse tief- empfundenen Dank, I< werde die Auszeichnung mit besonderem. Stolze tragen als äußeres Zeichen treuer Waffenbriüderschhaft des deutschen und des finnischen Volkes imd als rhrenden Ausbruk der Anerkennung der Leistungen der mix unterstellten Streitkräfte. Im Begriff, auf Befehl St, Majestät des Kaisers mich auf den westlichen Kriegsschauplaß Fu vegeben, wünsche ! im Finnlands Re» gierung und, Volks von ganzem Herzen eine sichere, glüdliche Zukunft! 3 ;  Ydiniral Meurer, Chef des deutschhen Geschwaders,“  Delanney Betschafter in Tokio,  Paris, 7, Mai.  Der bisherige Seinepräfekt Delanney ist anstelle Regnaults zum Botschafter in Tokio ernannt worden. ; |  v t ( Gw 3 . 4 „Der neue französische Botschafter in Tokio ist aus der Laufbahn eines höheren Beamten der inneren Verwaltung hervorgegangen. Marcel-Frangois Delanney, der jeßt im Altox von 58 ven steht, begann 1889 seine Laufbahn als Beainter im Ministerium des Innern, wurde 1899 Generalsekretär des Gouvernements Algiex und leitete sodann von 1900 bis 1905 als Präfekt nache einander die Departements Ariäge, Sarthe, Corse, Haute-Vienne, 1906 wurde er Oeneraldirektor für Registratur, Damänep und Siempelsteuern, 1907 Generaldirektor der Zölle. Nachdem er. dann als Seine-Präfekt das hauptstädtische- Departement geleitet hatte, ist er nun auf einen der wichtigsten diphlomatischen Posten Frank» reichs geseßt worden, Ihm geht dex. Ruf eines. tüchtigen und tat» krästigen Beamten voraus. FO  - Kriegserklärung Nikaraguas? Drahtmeldung dex „Vossischen Zettung“..  ' 98 Rotterdam, 8. Mai. Aus San Juan do? Sur meldet Rauter, Nikaragua habe Deutschland und seinen Verblindeten den Krieg erklärt, == (Wins Bestätigung dieser Reutermeidung bleibt abzuwarten. An zustäne diger“ Stelle in Berlin ist nichts bekannt.) 3  Der Wiener. Vericht vom 8, Mai meldet vom sübwesttichen Kriegsschauplaß: Das Artilleriefeuer wurde nur stolenweise lebe hafter. Oestlich Capo Sile, im Laghi«-Be>en, am Monte Pextica und am GSühhang des Monte Alesi wurden - feindliche Erkun» dungsunternehmungen abgewiesen. N n  Vulgariens Gesandter in Moskan. Zar F rdinond hab St. Tscchhapradschikow zum bulgarischen Gesandten + Moskau ex» nannt, Von Tshapraschikow war kürzlich die Rede, als :es sic olger in Berlin werden .„  Tü'tschechääicher Gefangenschaft.  Zum Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ vom 30. April  ' wirde die“ Entstehung ' der „Tscheßka Druscchhina“  "und ihr Kampf an der. Front skizziert. Ueber die Tätige  keit tschechischer Söldlinge im Dienste Rußlands für Be-  Händlung deutschor und bösterreichisch-ungarischer Kriegs gefangenen sollen die folgenden Zeilen sprechen,  Darnica, das Gefangenenlager, das dke Russen 12 Werst hinter Kiew als Kontrokl- und Ucbergabepunkt für die von der Front Heranrollenden Oofangenen eingerichtet hatten, erlebte im Gommer 3916 furdybare Tage. In den Sanddoden einer -großen Wald- Aichtung waren Erdhüiten gegroven, die. vier- bis fünftausend Men-  - Ichen dfe notdürftigste Unterkunft bieten konnten, und hier strömten Jeßzt, nach der Luzdker Katastrophe, dem Burchbruch bei Buczacz und dex Vederlage von Okna in wenigen Tagen umzwaählte Tausende gehchier, erschöpfter, mißhandelter Menschen ausammen. Die ab- Twoßendsten und schre>enerregendsten Szenen doten siH dar, Um die wenigen Brunnen des Lagers drängten sich die durstenden Gefangenen Tag und Nacht, daß die Schwächsten von den gierigen Stärkeren zu Tode gequetscht wurden. Kein Toter auf dem blutyzen  Schlachtfeld bot fo traurizen Anbli& dar, wie der arme Teufel.  mit den zerdrohenen Nippen und dem durstverzerrten Gesicht, Bom Morgen bis zum Avend wälzten fi< di>e Menschensträme zu den / dampfenden Kesseln der awfgestellien Fahrküchen. Turkmenen und Rosaken hieben mit Nagaiken hinein in die Menge, um+statt irgend» avelcherw Ordnung zu schaffen, nur die Müdesten und Hungrigsten zurüczustoßen, die sich ein zweitesmal nicht mehr so weit vorschlep- pen konnten, Und dazwischen gellten von der hirurgischen Baracke, wo Hei offenen Fenstern und Türen gesägt und geschnitten wurde, die Schreie der ärmsten amputirrten Ktüppel, schleppten sich Züge von xrührartiz Erkrankten zur riesigen, koum umplankten Latrine, goß "ein stromschnellengloicher Wolkemstuch herad und bieß dreibe Tümpel Im- Sand zurüd, die Kch bald in kleine Moräste verwandelten. » Mehrmals am Tage sah man aber durch .das Gewühl der zer- Aumpten. und schmugßigen Gestalten der Gefangenen eine Gruppe scchmuFer Soldaten. in russischer oder serbischer Uniform schreiten. Dann bildete.sich rasch eine Gruppe um einen lebhaft gestikulteren- vein Redner, main hörte ein verrinzeltrs, dann kräftiger im Chor wiederholbes „Nazdar!“ oder „Zivio!“ amd kam man zun in die Nähe, ließ ein“ deutiches Wort hören, [3 trafen einen stechende Blicke von allen Seitem 3 ' Es war das erstamal, daß man bis berüchtigte Tschhoßka Dru- Jhina aus nöchster Näbg, bei der Arbeit, sah. Was in den Gdüßengräbyn geflüstert worben war, von beau Flaschenpost auf der Skwa, das hatte man nawillig und ungläübig abgsscchhüttelt, «ber hies [prachen Tatsachen. Schon vor Darnica waren Uchechische Einjährig-Freiwilligs in österreichischer Untform in die anrollen- den Waggons gekommen und hatten die Gefangenen nach Namen, Regimenksnummer und Nationalität aufgeschrieben; merkwürdie ger als bieser Borganzg, der fich durch die Spracktentenntnisse der verwendeten Persvyen erklären ließ, war. der Umstand, daß anch die Durchsuchung der Auswaggonierten nac) Messern, Rosierappa-“ Taten 1.. dergl, von tscche<hiscchen Soldaten vorgenommen wurde. Wer aber Auskunft suchend in die Lagerkanzlei kam, konnte sich „wirflich: schon in die Gemeindeschreiberei von-Podj'brad verseßt „Fühlen, - Nichtslawische Anfragen wurden mit einem Achselzu>en vder einem kalt-höhnischen „da milssens warten“ beantwortet, Ging „dann ein Arbeitertransport ins Kiewer, Poltawaer oder tawurische 1:Gouvernement ad, [o erschienen wieder ischechische Kontrollorgane, " Überprüften ' die Namen und die Nationalität der zum -Transport Aufgrschriebenen nac der im Eisenbalhmwaggon vor- "her angefertigten Kartothe! und. wiesen mit einem strengen eZarut!** Deutsche) ,oder Magyaren hinweg, denen der Zransport Kach Sibirien zugödacht war. . Gegen Drei« oder Fünfrubelnoten verhlelt sich die Seele eines Ahehlshen Feildwebels fibrigens auch nicht spröder, als hätte die Münze noc< das, Bildnis Franz Losephs getragen. N Andede Lager als Darmoa, die zu dauerndeat Aufenthalt einge- . LTichtet waren, besassen oft einen Ubechischen Offizier als Lanerkom- mandanton, als Postoffizier oder Provinntmelster. -Welche Gelegen- ( das dot, die „mißtiebigen" Volksangehörigen zu kujonieven, liegt ouf 'der' Hand: Die wmoisten- Klagen. konnde man von den RKamerodon über die Postverwaltung und Über die vom' Postosfizier . ausgoliäte Zensur Hören. Es war ganz morkwürdig, was für ge- „naue Natgrichten Gefangene, die in Böhmen oder Galizien zu Hause waren, Über Lebenamittelnot, Teuerung und Unzufriedenheit von daheim erhielten, . Die „Sitte“, die in manchen Lagern be- Fand, der Mannschaft, die. Rosette mit den Näamenstinitialen des Nanisers Franz Josefs von der Kappe zu reißen, oder den Unter- vffizieren Sterne und Lißen vom Untformkragen zu trennen, wor ja mehr lächerlich als gefährlich. Daneben machte fich aber ein aut ausgobildetos Spiele ur.d Denunziantenwesen breit, Es sind mehr» Fach Fälle „vorgekommen, daß Gefangene durch. zwischen die Zeilen „Ihrer Postkarten hineinstenographierte. Benerhugen Mitteilungen Über tas Treiben der Ischc&en wach Hause senden wollten. Cine Anzeige solchep unerkabter Korrespondenz an das Zentralkomitee Der tschechischem Orgenisation in Wiew hatte zur Folge, daß der - anglüdFliche Schreiber auf die Festuwy Kiew. gebracht und einem ' Hochnotpeinlichen Verfahren unterzogen wurde, bas mit der Ve.» “„Ihi>ung in die Kohlengruben des Dongebiets eirdete, jener fürcter» lichen Gegend, wo die Schlafsava>en der en Tag und Nacht in.eine die Schicht von Kohlenstaub gehlillt waren Mehr als Si- „Gixien, enehr als die Baummwollfelder in Turkostun war das bittere Dasein af dem Rudnik' (dem Bergwerk) gefürchtet, von dem di V242 dor unglüklicen Kameraden erzählent =  Durch gwauten /Morpennebel Heulk  des Rykowsk Nudnik heisre Tute,  Wacht auf Kamraden, eilt Euch, eilt, Gleich kommt der Kosak mit der Knuie,  ' Die Kir&höfe des Dong>iets sind bede>t mit den namenlosen Sräbern Hunderker von Opfern dex Schlagwetter und .Schachtein- stürze in den vernachlässigten Gruben. |  0 € ."  Die Mittel, mit denen die Führer der fschehischen Bewegung in Mußland unter ihren eigenen Volksgenossen Anhänger warben, weren olles eher als wählerisch. Wer nicht in die Zweigvereine Her Druschina eintrat, mußts riskieren, zum Deutschen deklassiert,  dD. bh. in schlechtere Gegenden verschift zu werden, Bei. einem |  Kongreß tschechischer Delegierter, der in Kiew im Frühjahr 1917 stattfand, wurde festgestellt; daß dereits 40 000 Todesfälle von in Rriegsgefangenschaft be/indlichen. Landoleuten bekannt seien, meistens Opfern des Klimas in Turkestan, Von vornherein drängte sich der tschechische Arbeiter oder Bauer nicht in die Kampf- organiation der Druschina, erst die fortgeseßte Verhehung durch die Zoitungen in der Art des „Tschechoslovak“, die Wühlarbeit der, meistens aus; der: tschehischen Lehrerschoft hervorgegangenen Wanderredner, trieb die Leute zu unüberlegtem Verrat. Zwei Sage vor dem Beginn der sogenannten Kerenski-Offensive am "4. Juli 1917 erschien in einer in der Nordukraine gelegenen Fabrik»  Kadt ein Wanderredner, der genau den Tag der längsterwarteien  -  und oft ausgebliebenen Offensive voraussagte; der Mann wußte  zu erzählen, daß die Druschina mit dem gegenüberliegenden Uchehischen Regiment dauernde Verbindung unterhalte, daß die mit belgischen Panzerwagen und englischen Haubißen ausgerüsicke Brigade im Paradeschritt bis Przemysl mar;chieren werde, Als dann wenige Tage darauf die russischen Siegesnachrichten dis An» gaben dieses Redners bestätigten, als „Nußkoje Slowo“ die genaue Schilderung vom Ucbergang des 81. Infanterie-regiments zu den Russen veröffentlichie (Kameraden von der anschließenden sächsische: Division, die bei Konjuchi in Gefangenschaft gerieten, haben diese Darstellung freilich bestritten), st es da zu verwundern, daß der Glaube an die endgültige Zertrümmerung der Mittelmächte feststand, daß der tschechische Proletarier glaubte, sich beeilen zu müssen, um nicht zur Aufrichtung des Wenzelreichs zu spät zu kommen, und neue Massen als Dobrovolzi (Kkiegsfreiwilllige) in die Druschina strömten? | /  Nicht zur Rache, zur Verheßung foll von der Tsicheßka Druschina gesprochen werden, sondern um die besten, besonnensten Elemente des Tschechentums aufzurufen, auf der Hut zu sein. So darf es nicht wieder kommen, Wer an der Front steht, darf nicht im Zweifel sein, ob Sicherung nach rechts oder- links im eigenen Graben im Augenblick vielleicht wichtiger wäre als Aufklärung nach vorne, Das tschechische Volk sol! selbst dazu sehen, wie es mit fenen Verrätern fertig wird, die seinen stolzen Zukunftsplänen am meisten geschadet hoben. IEE HUNN |  'Die drohende englische Kabinetiskrile,  +: Drahtmeldung der „Dossischen Seitung“. M WRT vs Rotterdam, 8, Mal.  Der Brief des Generals Maurice beschäftigt do englische Presse und Oeffentlichkeit fast ausschließlic. Die Schwere der Krise wird von allen Parteien auerkannt, und alle scheinen auch quf den Sturz der Negierung vorbereitet zu sein, „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ käßt sich 'aus London -meiden, daß man die Lage für schr ernst hält, da dfe Regierung erklärt hat, sie wevde die Annahme des von Asquith angekündigten Antrages anf Eruemmng einer Kommission des Unterhauses zur-Untersuchung der von General Manrice gegen die Regierung erhobenen Beschuldiguagen als ein Mißtrauensvotum auffassen uud sofort zurücktreten,  Bonar Laws Vorschlag einer richterlichen Unter- suchung ist, wie bereits kurz erwähnt, von den Führern der Opposition verworfen worden, obwohl Bonar Law die Wahl der  , Richter Asquith überlassen wollte, Die Regierung wird sth gegen  Aoquiths Vorschlag einer Ünterhauskommission sträuben und, wie erwähnt, erklären, daß sie darin ein Mißtrauensvotum erblic>t. Was die Folge der morgigen Debatte im Unterhause sein wird, ist schwer vorauszusagen. Aber nach allem, was vornusgegangen ist, scheint kein Zweifel daran zu bestehen, daß eine starke Gruppe des Hauses gegen den Vorschlag einer richterlichen Untersuchung ist, und zwar mit der Begründung, daß es sich diesmal um eine Angelegenheit zwischen Ministern und Parlament handelt, zumal die Beschuldigung lautet,, daß die Minister das Parlament ivrve- geführt hätten. Wenn Asquith die Regierung nicht Über den Haufen - rernt, so dürfte die Regierung dies nur den Unio- nisten zu verdanken haben, die eben nicht Asquith ai der Spike der Regierung - schen möchten. Außerdem find die irischen Nationalisten, welchs sonst die Opposition verstärkt hätten, nicht in London anwesend, somderen halten sich zum Protest gegen die Negierung in Dublin auf, j .  „Daily Chronicle“, „Daiiy News“ und „Morning Post“ unter- stüßen den Plan einex besonderen 'Untersuchungskommission. , „Daily Iebegraph*, das einzige Blatt, das den Priof des Generals nicht veröffentlicht, weil, wie das Blatt sagt, die Veröffentlichung ' im Widersprucß mit den Bestimmungen des Reichsverteidigungsg» geseßes stehe, gesteht gleichfalls zu, daß für eine richterliche Unter» Juchung kein Grund vorliege, da es sich um eine Angelegenheit zwischen Mintstern und Parlament handele, „Daily Mail“, „Daily Expreß“ und „Times“ wollen die Regierung im allge- meinen unterstiißen, jedo< herrrscht die Meinung vor, daß der, Vorschlag der Regierung morgen bei der Debatte bestsmint abge- lehnt wird. Die Art, wie die „Times“ die Negiepung unterstüßen, ift. an sich schon merkwürdig, Das Blatt widerseht sich einer be- sonderen Kommission, fügt aber hinzu, daß die Angelegenheit durc< eine etwaige einseitige Erklärung Lloyd Georges nicht aus der Welt zu schaffen sei, ganz gleich, mit welchher Ueberzeugung Lloyd George auch sprechen möge, Ex müsse sich in diesem Punkte nicht den geringsten Einbildungen hingeben. Die Angelegenheit könne nur'durc< eine gründliche Untersuchung aus der Welt geschafft werden, und diess Untersuchung müsse von solchhen Märtnern! geleitet werden, die keinerlei Interessen zu vertreten Hätten. „Westminsdev Gazette“, „Star“ umd „Globe“ seßen sich nachdrü>lich für eine Untersuchung ein, Der „Evening Standard“ verurteilt das Verhalten des Generals Maurice, Das Blatt schreibt, ein derartiges Auftreten sei, wenn es unterstüßt und zu einem Präzedenzfall erhoben wirde, geeignet, die ganze Disziplin zu untergraben,  Generalmasor Frederi> Barton Maurice, der diese neue und vielleicht seither schwerste Krisis über das Kabinett Lloyd George Heraufbeschworen hat, gehört zu den bekannteren hohen Offizieren des Königreichs» Erst kürzlich war er von seinem Posten als Direktor der militärischen Operationen deim Großen Generalstab zurücgetreben, den er seit 1915 innegehabt hatta Für seine erfolge reiche Laufbahn ist sein verhältnismäßig junges Alter von erst 47 Zöhren erfenewert, 1892 in die Armee eingetreten, wunde er bereits 1899 Kapitän und 1916 Generalmajor, Er diente 1897 bis 1898 in Tirah im gebirgigen Nordwesten Indiens unmittelbar ün der afghanischen Grenze, machte 1899---1900 den Burenkrieg mit und erwarb sich zu den zahlreichen englischen Auszeichnungen, bie er dabei erhielt, im Weltkriege das Kommandeurkreuz der französi- schen Ehrenlegion, das Kriegskreuz und die erste Klasse des russi» schen Stanislaus. Maurtee ist auch als Militärschriststeller mit einer Arbeit über den russisch-türkischen Krieg von. 1877--1878 her- vorgetreten, 6 WIK 2  Wiedereröfinung des direkten Seeverkehrs 4 Lübeck-Finnland. Prahßtmeldung der „Vossischen Zeikung*.  X Liback, 8, Mai,  Aus Finnland tvaf Hier heute der erste Handelsdompfer ein, um Ladung für Finnland einzunehmen, Damit ist der direkte Geeverkehr Lübe>--Finnland wieder eröffnet, Der Lübecker Hafen ift aus diesem Anlaß reich beflaggb. =... 6.00.  4  ' einen Besuch“ abstattete, hörte später im Schloß  Der Spiritus filr die Wissenschaft  Die Eingabe der HoHschhulen. "9  - Sofort nac< Veröffentlichung des neuen Branntweinmonopol» entwurfs ist in der „Vossischn Zeitung“, unter der Ueberschri „Nutrimentum Spiritus“ auf die Gefahr hingewiesen worden, d; durch die Fassung des 8 132 des Entwurfs den öffentlich wissen« schaftlichen Lehranstalten droht, Danach sollen sie fortan den Spia ritus, iden sie für Lehrzwee gebrauchen, nicht zu einem ermößigten Preise erhalten, sondern die volle Steuer dafür ntrichten. ;  Di gesamten Vorstände der deutschen <emishen Hochschullabsa vatorien zeigen in 'einer sachlich begründeten Eingabs“ an den Reichstag, wie shäbigend diese Bestimmung auf das Chemit» studhuun wirden würde. Wenn durch 8 182 des Entwurfs die bisherige Steuerfreiheit des Alkohols in öffentlich wissenschaft» lichen Lehranstalten aufgehoben würde, dann wäre in den <emte schen Lehr- und Forschungslaboratorien das Arbeiten mit GSpiri-. tus in dem bisherigen Umfange fast unmöglich. Die eintretemda Erhöhung des Spirituspreises um mehr als 8 M, für den Liter bedeutet im Durchschnitt für jeden Stwdenten der organischen Chemie, wenn man die Verhältnisse der Berliner Universität zu- grunde legt, einen Mehraufwand von etwa 300 M, im Semester oder 600 M. im Jahr. Das Stüdium der Chemie galt schon bis- her immer als besonders kostspielig; dies ist bedingt durch den Bedarf an Chemikalien umd Glasgeräten. Die'-im Kriege ein- getretenen Preissteigerungen aller Materialien um mehr als 100 Prozent wird auf viele Jahre hinaus ohnehin eine große Berteu- erung des Lehrganges mit sic bringen. Kommt -daz:t. noß die große Belastung durchh die Einbeziehung der: Lehranstalten unter die Spiritussteuer, bann wird es der großen Zahl der weniger Bemittelten unmöglich gemacht, sich dem <emischen Studium zu widmen, Eine Abwälzung. der Steuer auf die <emischen Insti» tute ist aber unmöglich. Für das <emische Institut der: Univer» sität Berlin würde die Steuer für den verbrauchten Alkohol und Aebher (das Instibut verbraucht im Jahr durchschnittlich 3s00 1 Alkohol und 3300 1 Aether) gegen 70 000 M, jährlich betragen. Die entsprechenden Zahlen für das Münchener Institut sind bei einem durcchscchhnittliczhen Besuch von 64 Studierenden der organi» schen Chemie 1800 1 Alkohol und 2000 1 Aether, Sie ergeben für den einzelnen Studenten einen jährlihen Mehrauswand von 600 bis 700 2%  Aber nicht mir dls Lehr- auch die freie Forscher tätigkeit wlirde unter der neuen Stouer außerordentlich leiden. Da Alko» hol eines der meist verwendetsten Hilfsmittel des organischen Chemikers ist, könmbe in Zukunft eine große Zahl von wichtigen Ar« Weiten in Voraussicht der entstehenden großen Kosten gar nicht in  "Angriff genommen werdon. Arbeiten, wie die bekannten Unter-  suchungen Emil Fischer s über Zufammenseßung und künstliche Herstellung von Eiweisstoffen wären unter der "ht geplanten Steuerbelastung kaum möglich gewesen, Willstätters Untersuchun» gen über Pslanzenfardstoffe im Kaiser-Wilhelm-Instttut für Chemie, hätten nach dom neuen Gesehentwurf einen Aufwand von nahezu 100 000 M, jährlich allein für die Spiritussteuer erfordert.  Weiter heißt es: Die Befitrhtung, steuerfreier AlkeGol könne it den Lehranstalten von den Studievenden mäßbraudt werden, ist nach unseren Erfahrungen in den Tatsachen. nicht hinreichend begründet, Durch scharfe Kontrolle und ausdrü>liche Belchrung ließe sich ein etwaiger Mißbrauch leicht vollständig vermeiden.  Zum Schluß bitten dis Hochschullehrer, daß ebenfo wie für ge werbliche, aith für wissenschaftliche Zwe>de der Spiritus zu er» „mäßlgten Verkaufspreisen abgegeben wird.  Auch die Vorstände der“ anatomischen, physiologie schen; physiologisch-hemischen, pharmatlologi« schen, pathologischen und hygienischen Institute der verschiedenen deutschen Hochschulen weisen in einer Gingabe an den Reichstag darauf hin, daß dur) die beabsichtigte Besteuerung  "der Preis des Alkohols ets so gewaltige Höhe erreicht, daß bei  manchen Instituben nahozu der ganze sächliche Fonds durch die Steuer aufgezehrt werden würde, - Beim Anatomischen Institut in Rosto > 3. B. würde die etwa 13s00 M. Steuer den ganzen .Zahreohaushalt von. 8400 M, wesentlich übersteigen. Für Has Berliner Anatomische Institut mit durchschnittlich 3200 1... Alkoholverbrauch betrüge der sährliche Mehrverbrauh durch vie „Gteuer 28 800 M, Die Kosten für die erhöhte Steuer lassen sich nicht anderweitig abwälzen.  Auch die Vertreter der theoretisch-medizinischen Hocchschul-Instiv tüte kommen zu dem gleicßhen Ergebnis wie die: Vertreter der <hemischen Hochschul-Laboratorien, , Sie sehen in der Besteuerung ves Alkohols, und Aethers. zu wissenschaftlichen - Zwe&en, . eine schwere Gefahr für die Wissenschaft und deren Pflege.  Da vei einem Monopol, dessen Ertrag auf mehr als 800 000 005 Mark geschäßt wird, die Steuer, die von den wissenschaftlichen Lehranstalten außgebvacht werden soll, da finanzieller Hinsicht von gar koiner Bedeutung, der Schaden aber, der der Wissenschaft zu- gosügt wird, gar nicht abzusehen ift, so werden. hoffentlich die Eingaben Erfolg haben, | EDE ' N  :  Dep Kaifer, der gestern, wie gemeldet, dem Netchskanzles Bellevue den Vortrag des Kriegüäministers und empfing den Gesandten von Lucius zur Meldung. | A ' Der Bunbdesrat hat in seiner gestrigen Gißung den En)wurf einer Verordnung über dis Erweiterung der vierteljährlichen Viehzählungen, sowis die Vorlage betreffend dia Präguna von Silbermünzen im Rechnungstfahr 1917 und den Entwurf einer Bekanntmachung betreffend die Prägung von Zehnpfennigstii>en aus Zink angenommen, Ferner wurden die Varlage betreffend Abänderung der Prüfungsordnung für Aerzte und der Entwu einer Verordnung gegen Preistreiberei angenommen. | | Bayerisches, Verfassungsjunbiläum. Am 26. Mai d. werden hundert Verfasst 141 sein, seitdem auf Befehl = nis as 1, die bayeri <: Verfassung verkündet worden % Zu rfügung des Kultusministeriums werden am Vorabend d- F ttages in allen bayeris« Gdulen während des Unterricht urze Feiern abgehalten werden. ] Für die denksche Ansiedlung in den 'eeprvvin; Der Provinziallandtag der Provinz Sachsen bewilligte eine halbe Million zur Beteiligung an einer in der Gründung begriffenen gemeinnüßigen Gesellschaft für deutsch Ansiedlung in den Ostsee4 p2opinzen,  ; ; Die nächste Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ era scheins morgen früh, | ; |  Gre.  (Hierzu drei Deilagen) für die Uyzeigent Karl Radloff, Berlin,  Verantwortlich =<. ' Dru und Verlag: Ullstein & Co, Verlin,  M 235 Donners8tag (Pargen)  Gegen eine Verkürzung der Brotratlion,  Erklärung des Oberbürgermeisters Wermuth.  * " yn der gestrigen Berliner Stadtpevordnetenversammlung ber spründete der soziabdemokratische GStabtv. Wurm einen Autvag, ““ der den Magistrat ersucht, beim Krieggernährungoamt dahin zu . Wwirden, daß div Brotration nicht gekürzt wird. . Oyerbürgermeister Dr. Wermuth: Aus den Erklärungen der Meichs- und Staatsbehörden in den Volksvertretungen ist zu ent» nehmen; daß eine Herabseßung der Brotkopsmenge für kurze Zeit wmd in gewissen Grenzen wur für den äußersten Notfall wur dann in Frage kommen kann, wenn die Zuführen aus der Ukraine den berechtigten Erwartungen nicht entspreßen. (Zuruf b. d. Unabh. So3,: „Na allo!*) I< persönlich bin von amtlicher Ghelle dahin unterrichtet worden, daß deutscherfeits alle Vorkeh- Kungen getroffen worden feien, um die vevtragsmäßig vereinbarten Oetreidemengen rechtzeitig von der Ukraine hierher einzuführen. (Zuruf b. d. Unabh. Soz.: „Wo nichts ist . « .“) Teiltransporte find auch bereits hier angelangt, auf den Rest wird mit Sicherheit gerechnet. Ob er aber zeithz genug eintreffen wird, um eine vor» Übergehende Aenderung der Brotverteilung zmnötig zit machen, Läßt sich nicht übersehen, Es ist anzunehmen, daß die endgültige Entschebdung hierüber in, schr naher Zeit erfolgen wird. Der Magistrat host Lebhaft, daß die Gntscheidung dahin fallen wird, von der Herabschung abzusehen oder sie so fehr als möglich ' Hinauszuschieben oder in ihrem Geltungovereiche zu beschränken: Wir sind. im Einvernehmen mit der gesamten Bürgerschaft und wmnter Mitwirkung der Vertreter der Arbeiterschhaft unausgefeßt Gemüht gewesen, den maßgebenden Stellen die besondere Lage zu schildern, in der die dihtgadrängten Siedelungsgebiete, die Brenn- punkte zugleich des össentlichen Lebens und der Kriegsindustrie, fich befinden. Ihre Schwierigkeit lediglich und allein durch Ver- Lürzung des Grundnahrungsmittels zu vermehren, müßte anter allen Umständen vermieden werden. Wenn durchaus micht anders tengängtg, fo durch einen voll wartigen Ersaß auf dem Ge- blede anderer Nahrungsmittel, für Berlin insonderheit wohl durch ' Fleif<. Aber den Organen des Neiches erwächst zugleich eine doppelt Ichwere Verantwortung für die garegelte Zufuhr er Kartoffoln und für oine reichliche Zufuhr von Gemüseund Obst. Die großstädtische und Berliner Bevölke Tung hat die Ausdauer und den Opfermut noch niemals sinken kassen und wird sie auch richt sinken lassen, aber diese Gigen- schaften müssen und werden sicherlich auch erwidert werden durch vine verständnisvolle und schonende Würdigung unserer Lebens- finteressen. (Veifall.) | Etadtv.' Casse1 (Lx Es ist wenigstens einigermaßen tröst! vieh, daß nach den Worten des Oberbürgermeisters eine etwaige Verkürzung der Brotration nur vdrübergehend fein wiirde und dia Zuführen aus der Ukraine in Wussicht stehen. Wir alle leiden unter den schwierigen Ernährungsverhältnissen. Wir sind alle ge- willt, alles was notwendig ist, zu ertragen, aber wir müssen vero». fangen, daß auch Rüchsicht genommen wird auf unsere Verhälte nisse. Mit allem Nachdru> ist die Forderung zu untorstüßen, daß bei etwaiger Verkürzung der Brotration Erfaß dur< andere Lee bBensmätel geschaffen. wird, Woher kommt es denn eigentlith, daß ein absoluter Mangel an Gemüsy und Odst eingetreten ist? Das Liegt wohl gum Teil an den hößlihen Ausfuhrverboten in ein» einen doutschen Staaten. Wir werden den Antrag annehmen. „Fusgabe der Reichsregierung wird es sein, das Durchhalten, zu dem die Berliner Bevölkerung gewiß stets bereit ist, dadurch zu erleichtern, daß wir nicht das Bewußtsein hobem mässen; daß Berlin besonders stiefmütterlich behandelt wird, Nachdem noh Stabtv. Mommsen (Fr. Fr.) die Zustimmung Jeiner Freunde zu dem Antrag ausgesprohen, wird dieser einstim» mig angenommen. "  Fedor von Zoveltik.  78. JTortsegzung. Amerikanlaches Oopyright 1818, by UNstela & Ca  Da schrieb Lux am Helle:  „Liebe Helle; ich habe Dich nun doh nicht mehr sehen und Deine liebe Stmme nicht mehr am Telephon hören können, aber ih glaube, es ist jo auch am besten gewesen, Morgen muß ich fort von hier, wie es in dem alten Liede heißt, und ich kann Dir nur sagen, ich juble diesem Ausbruch entgegen. Natürlich werde ich Dir öfters aus dem Felde schreiben und bitte auch Dich, meiner dann und wann zu gedenken. Meine nöchste Adresse erfährst Du nocz. Für heute nur noch eins, Gelbitverständlicg wirst Du bei Deinen GScwiegereltern immer am besten aufgehoben sein. Aber es kann ja doch mal eine Zeit sömmen, da Du Dich nach Plo>ow sehnst. Für diesen Fall Labe ich bei unserm alten Braungart eine Gene» 1alvollmacht hinterlassen, die er Dir auf Deinen Wunsch aus« händigen wird. Ih möchte, daß Du Dich in Plodow als Herrin fühlst. ;  Nun lebe wohl, liebes Schwesterhen, In alter herzlicher Liebe Dein Lux.  Der Junkerkreis war mittlerweile männerleer geworden. Wer nicht mit der Wasse gegen den Feind zichen konnte, Hatte sich wenigstens eine Stellung im Getriebe des Krieges gesucht. Die Jüngeren standen allesamt an der Front, von den älteren Herren war Fürst Traßberg bei dem Zentral- komitee des Roten Kreuzes beschäftigt und der Zwentheimer Grüning als Delegierter des Johanniterordens auf dem östlichen Kriegsschauplaß. . Im Osten war auch Herr von  Lenze einige Zeit und verwaltete dort einen Bezirk des bes |.  setzten Gebietes; selbst der Geheimrat von Chorin wollte auf Jeine alten Tage nicht untätig sein und wurde Vorsißender einer Kriegseinkaufgesellshaff, eine Stellung, von der er fagte, daß sie die Uebung im Dulden stärke, denn was er auch machte, war nicht recht. Von seinen Söhnen war der Klein» ettwißer noch) bei seinem Regiment und Leo nah einer leich» en Verwundung zum Wirtschaftsamt nach Gent kommandiert worden, wo er den Fürsten Waalen als zeitweiligen Kom- mandievenden der Etappen vorfand, Herr von Rosenau war gleichfalls wieder in die Uniform geschlüpft und befehligte Ky Gefangenenlager am Nhein; Peßold und die beiden  - Erste Beilage z  Gnaianninnngietentememenemtmteiiekttennen eenma menen emen mae emm mn nennen eren memememgemnmmemt  Ungeren Traßbergs fochten mit Klaus an der flandrishen  ee eng Nn ESG NEEHEITIEEEE AAN ARDEN LIGNE IRENE  Ein anderer, vom Ausschusse vorberatener Antrag: den Frauen und Angehörigen gefallener Kriegsteilnehmer einen kommunalen Ausgle <szuscchhuß zu der staatlichen Hinterbliebenenrents Ww gewähren, wird, dem Antrage des Verichterstatters GStadtv.  pendig gemöß, abgelehnt.  Die Erhöhung der Fahcpreise auf den städtischen Etraßenbahnen wird von den Stadtv. G lo >e (Soz.) und Hosf- mann (UU. Soz.) bekämpft. Stadtrat Dr. Preuß: Da der Zwe- verband sich mit der Großen Berliner auf 12% Pf. geeinigt habe, 18 doch kein Grund vorhanden, ein städtisches. Unternehmen chlechter -zu stellen als ein privates Altien-Unternehmen, Die Verlage euthalte für das fahrende Publikum sehr wesentliche Vorzüge gegenüber dem System der Großen Berliner, Es sei zu hoffen, daß sich die „Große“ schlicßlich dem Beispiel der städtischen Bahn anschließen werde. Die Vorlage wird angenommen.  In gemeinsamer Sißung mit dem Magistrat wird an Stelle des Stadtrats Fischbe> Stadtrat Loehnming als Vertreter im Zwe- verband, an Stelle des Stadtrat Lochning Stadtrat Do fl ein als Stellverireter gewählt.  Eine Magistratsvorlage betrifft den Verziccht auf die alten Berliner Straßenbahnvertragsredcte gegen- über dem Verbande Groß-Berlin. Die Versammlung stimmte dem Antrag zu.  Ein Ausschuß war mit der Prüfung der Magistratsvorlage über die Aenderung der Verträge mit der A. E. G. von 1912 und Her Stadtgemeinde Neukölln von 1915 (Nord-Süd-Bahn) betzaut worden. Der A'sschuß empfiohlt, den Magistrat zu ersuchen, mit der A. E. 'G. Über eine Aenderung des Stromlieserungsvertvages auf der Grundlage zu verhandeln, daß die Kohlenklausel ent» sprechend den Zeitverhältnissen eine angemessene Erhöhung er» fährt, Die weitere Beratung soll daher vertagt werden. Dagegen empfehlt der Ausschjuß den Vertrag Über einen Uebergangstarif  wischen den Stadtgemeinden Bexlin, Neukölln und der YA. E. G.- Ehnellbahn-Atiengesellschaft zur Annahme.  Die Versammlung stimmte dem Antrag des Ausshusses ztt, ebenio dem Vorschlage des Vorstehers, auch in diesem Jahre eigent» fiche Sommerferien nict eintreben zu lassen.  Der einem Ausschusse vorgolegene soztaldemokratische Antrag auf. Gewährung von Teuerungszulagenan die Büro»  ilfskräfte wird nach längerer Erörterung abgelehnt und ein  ntvag Loeser (2.) angenommen, wonach diesenigen verheirate- ten männlichen Hilfseräfte, die mindestens ein Jahr im städtischen Dienste stehn, zu ihren bisherigen Bezügen eine Zulage von 15 M. monatlich erhalten Jollen, RWE . Dor öffentlichen falgte eine geheime Sißung, '.“.  Die Gasstrasgelder,  Die Charlottenburger Stadtverordtnetenver- fammtlung bewilligte in ihrer gestrigen Sißung 600 000 M, als Darlehn für den Hypothekenbankverein, Der Berstellung neuer Bebauungspläne für den Ortsteil Nord-Westend |timmte die Ver- sammlung zu. 000 M. wurden zur Erlangung der Pläne aus- geworfen, ; n  Im Mittelpunkt der Tagesordnung stand ein Dringlichkeits- antrag aller Fraktionen, der den Magistrat ersuchte, dahin zu wirken, daß alle krivgswirtschaftlichen Maßnahmen, durcchh die die Bürgerschaft. betroffen wird, so 3. B,.die Metallenteignung und die Einziehung dex Gasstrafgelder, einheitlich für ganz Berlin geschehen mögen. Gtadty. Meyer (Lib.) wies darauf hin, daß in  erlin erst es die Gasstrafgelder eingezogen werden, und zwar außerordentlich milde, während dies in Charlottenburg schon vor zwei Monaten geschehen sei. Es scheine hi t erlei  R aß gemessen. zu werden. = Gtadty. Dank (lib.) be eidnete die Erhebung der Gasstrafgelder Überhaupt als ungerecht an dürfe dac nicht verkennen, daß das Gas um 30 v- F. scchlechter ge“ worden sei und so ein Mehrverbrauch von selber eintreten müße,  Oberbürgermeister Dr. Gael dedauerte die Unklarheit der Gawerordnung. Was die maßoebeaden Behörden alles verordnen, Jei geradezu unglaublich, Charlottenburg habe nur seine Pflt getan, indem es die Gasstrafgelder eiu30g, Es sei ungeselt , wenn es anderwürts nicht geschehen sei. Nachdem jebt alle ande» ren Gemeinden Ausnahmen maden und Ermäßigungen gewährt haben, werde der Magistrat sich beim Reichskommissar erkundigen, od denn die betr. Verordnung überhaupt noh bestehe, wenn nicht, jo werde der Charloitenburger Magistrat die Strasgelder zurück»  er mit zwe  Front, Egon und Botho Grüning gegen die Russen, ==“  Luz wurde in der ersten Kriegszeit viel umhergeworfen, ohne ein einziges mal Urlaub zu nehmen, Man bot ihn ihm mehrfach an, aber er lehnte immer wieder dankend ab. Er kam zunächst nach dem Westen und wurde in den Kavallerie» pen bet. La Bassee und Festubert zum Gefreiten befördert und schhon vier Wochen später zum Unteroffizier. Bei Beginn des flandrischen Stellungsfrieges wurde er als Offizierivell, vertreter nach dem Osten versezt und errang sich bei jenem berühmt gewordenen Durchbruch eines russischen Negiments an der Rawka, das dann bis au den lezten Mann vernichtet wurde, das Eiserne Kreuz. Nach dem blutigen Ringen bei Prasznysz erhielt er das Leutnantspatent und als Belohnung für eine tollfühn durchgesührte Patrouille bei der Verfolgung der Russen das Kveu; Erster, Klasse. Von den Pitautschen Gümpfen aus ging es in endlosen Beasven zur Grenze zurü& und dann von neuem nach dem Westen. Die furchtbaren Stöße der Engländer und Franzosen konnten die Helden- dlvijion, der er angehörte, wohl erschüttern, doh nicht zermal- men, und er selbst war wie gefeit.  In seinen Briefen an Helle erzählte er die Epopöe dieser Zeit mit ihren lauten und stillen Heldentaten. Gein Herz hatte sich zu einer gestuften Klärung durchgerungen, Er dachte nicht mehr an den Tod, Der Tod ging ihm aus dem Wege. Und wenn er Helles gedachte, so geshah es mit. der reinen Innerlichkeit eines Menshene dem es Lebensweisoheit geworden ist, ich mit einem feindlichen Schisal abzufinden, ohne in verbissenen Pessimismus zu versinken, Seine Briefe waren auch jeßt wie die aus dem Orient rein erzählend ge- halten; sie gaben Erlebnisse wieder, und wenn Empfindun- gen hineinklangen, die oft genug kräftige Färbung annah- men, so waren sie doß nichts weiter als ein Sichausschwingen des Denken und Fühlens auf dem Boden eben dieses Erlebens.  Die lezte, rasch geschriebene Karte, die Helle von Lutz er- hielt, trug weder Ort noch Datum. Von da ab galt er als vermißt, aber auf ihre Erkundigungen an zuständiger Stelle hin sprach man ehrlich die traurige Wahrscheinlichkeit aus, daß ex bei den englischhen Vorstößen zwischen Westhoek und Zwartelen in seinem Graben verschüttet worden sei, Da das Gelände sich in Feindeshand befand, so war eine nähere Auskunft. unmöglich,  Helle, damals schon hochhschwanger, befand sich bereits in Plokow. Sie war gleich nach den ersten Kriegsnachrichten dorthin Übergesiedelt. Die Schwiegereltern liebten sie zwar herzlich und hätten ste gern bei sich in Zwentheim behalten,  ur Vofsischen Zeitung  einne nemme meme mme, menen  LADIS 9. Mai *  die Haude  zahlen. Die Mißstimmung in der Bitrgerschaft gegen ht Jehr 6 Einstimmig  haäbung der Gasverordnung sei mit Re, pro stimmte die Versammlung hierauf dem Antrage zu,  Die Wilmersdorfer Stadtverordneten hatten sich in ihrey gestrigen Sißung mit einer Neihe finanzieller Vorlagen zu bes fassen . Bewilligt wurden zur Auffüllung des Fonds iüv außev= ordentliche Unterstühung an die Angehörigen von Krtcgsteilnehe mern 500000 M., und für eine Spende au die aus der Kriegs gefangenschaft Heimtehrenden 21330 M. Die Borlage des Ma»  istrats über eine neue Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen der €!  tädtischen Beamten und Angestellten um je 300 M,, der Kriegs» Mar eiter am je 50 Pf. täglich und eine Aufbesserung der öhne der städtischen Arbeiter und Arbeiterinnen um täglich 1,35  Mark vom. 1. April ab wurde dem Finanzausschuß überwiesen. Eine Magistratsvorlage auf Einführung der völligen Sonntags vir für die Dauer des Krieges wurde einem ÄAusschuß über«-  CI 0 dead ; 4 FINDE 9020: 1 FNFEN |  - Umsatzitener-Wirkungen auf dea 5 Lebensmittelzandgel, ;  In der gesten in der Berliner Haitdelskammer abgehaltenen Vern sammlung des Vereins Berliner Kolonialwarenhändler beleuche tete der Vorsihende Richard Riel die Wirkungen der gdplaaten Umsaßsteuer auf die Preisbildung des Lebensmittelhandels. Dis Steuer seße bei jedem Umschlag vur< die verschiedenen Handrls5» Reuben von neuem ein. Es sind dabei Erzeuger, Verbraucher, ischen und Kleinhändler beteiligt, mithin vier Glieder, so daß die Waren vielmal besteuert werden würden, Die Regierung müsse im Geseß feb zissernmäßige Abwälzung der Steuer von einer Gruppe auf die andere verbieten, Der Kleinhändler habe auch für städtische Waren die Umsaßiteuer zu zahlen, Regierung und Ge» meinden müßten berückfi tigen, daß die Rreinhändler bei den JeB!gen Verhältnissen für den Verkauf städtiicher Waren die Gteuern nicht tragen können, == Sm Sinne der Ausführungen von Dr. Senator über den Entwurf des Rriegswuchergesehes wurde bts schlossen, die Behörden um eine schharfumgrenzte Auslegung der kriegswirtshaftlihen Verordnungen zw ersuchen, damit die Rechtss unsicherheit beseitigt und vermieden wird, daß die Gerichte wider- sprechende Urteile fällen, ; 4 Der „VerbandDeutscherWaren-undKaufhärser beschästigte sich gleichfalls in einer unter Vorsih von Oscar Tieß abgehaltenen Gißung mit der Umsahsteuervorlage, - Eine elu! Steuersaßes würde den erhofften Ertrag der Sheuer er! lid verringern und jeder weiteren Ausgestaltung unüberwindliche Hemmnisse bieten. Sie wäre er ot, de ;  fähigkeit, im Handel und in der Industrie, nicht von der Höhe des Umsaßes abhängig ist. Anu gegen die Luzus teuer wu er» Hebliche Bodenken laut, weil sie den Umsaß von rtigen Waren  stark zu boeinflussen und namentlich deren Ginkauf durch Auslände zu unterbinden droht. js EN  FREITTACE MID TORR  Heimatbeerdigung. Erfreulicherweise hat es sich, wie 90.4 8 mitteilt, Siber Erwarten Dern ben Lassen AER ik schen der Angehörigen unserer gefallenen Helden insofern zu entsprechen, daß die Rü>führung von Leichen vom westlichen  Kriegs Sauplaß, soweit es Hie Betricbslage und die Kampfverhältnisse zulassen, wien bis 31, Mai gestattet wird. Es sollen in erster Linse solche Gesuche berücksichtigt werden, die waren, eber wegen der plößlich €  Spe: <t zur Ausführung kommen konnten, und ferner folche Anträge, die den Stellvertretenden Generalkommandos besonders dringlich erscheinen. "DX ! Verkaufszeit am Himmelfahrtstage, Heute dürfen Klein» .delsgesäfte von 8--40 Uhr Vormits finet ein AO  uf von 8--10  und 3-6 Uhr gestattet. Die Geschäfte müssen pünktlich geschlossen endebedienen "dex anweienden Käufer ist nicht  wenden, ein gestattet, ip  Die Mittkelenropäischen Wirtschaftsvereine in Deutschland, Oesterreich und Ungarn halten am 23. und 24 dieses Monats eine egiertenkonfereng it Wien ab, auf der die fir das weiters Godethen des mitbeleuropäiscjen Volkswirtschaft grundlogende Frage der Steige, vung der Produktivität der Landwirtschaft in den mitteleuro»  nN  nber sie empfand plößlich ein fo tief wühlendes Heimats«- bedürfnis, daß sie rant geworden wäre, hätte sie Nis nicht nachgegeben, Und in der Tat war sie glülich, wieder in Plodow sein zu können, Sie ließ siä; auch von Braungart die Generalvonmatht Luzens geben und trat mit Würde und Anstand ihr Amt als Verwalterin des Vesihes an, Bet ihrem körperlichen Zustand konnte sie sich allerdings nicht selbsttätig der Wirtschaft widmen, aber es genügte, daß der Oberinspel tor täglich seinen Vortrag hielt und der Rendant ihr wöchent«a lich die Adrechnungen vorlegte, So konnte sie sic) immerhim als „Herrin“ fühlen, wie Luz ihr geschreben hatte, i Die Nachricht, daß Luz mutmaßlich verschüttet worden regte visionäve Vorstellungen in ih9 an. Und in (Me felitsamen Zustande, der dem. „zweiten Gesicht“ der Schotten glich, fah und fühlte sie seinen Tod als Wirklichkeit. Aber es gab doch auch Tage, an denen sie niht davan glaubte, Es kamen dann andere Visionen, die freundlicher waren, und die gute alte Teinturier griff eifrig alle die phantastishen Möglichkeiten einer Rettung auf, die Helle ihr vorerzählte, und bemühte sich, ihre geliebte Kleine aus angstvollen Träun men wieder in die Umwelt der RUtäöglichkeit zurückzuführen; Mählich gelang ihr das auch. Helle beschäftigte sich von. neuem im bn alt und nahm wie früher an der allgemeinen Wirti« schaft Anteil, auf die langsam ie Einflüsse des Krieges zu drüden begannen. Den Vorträgen des Inspektors hörte ie in Ulekens ehemaligem Arbeitszimmer zu, und an Luzens Schreibtisch unterzeichnete sie die Paplere, die der Rendant ihr vorlegie, Luz hatte nichts abgeschlossen; alle Fächer des Gdhreibtisches standen offen, und als nun Helle e'nes Tages aus Anlaß einer großen Räumarbeit auch hier einmal Ord« nung bringen wollte, führte ein Zufall sie zu einer ungeahn« ten Entde>ung, 4 j Sie hatte das große Mittelfacß herausgezogen und fühlte dabei einen Widerstand, und als sie kräftiger zog, hörte Ph Feder schnappen und sah nun, daß sich hinter dem Gefai noh ein zweiter Raum befand, dex mit Shmudstü>en u einem kleinen Bündelcchhen Briefe gefüllt war. Der Schmut! haite zweifellos einer Dame gehört; es waren Ringe, Arm« bänder, eine Riviere aus Brillanten, one mit edlen Steinen besezte Gürtelschnalle und ähnliches mehr. Als Helle dies say, stieg sofort die instinktsichere Vermutung in ihr auf, einen Teil des Nachlasses ihrer Mutter vor is u haben, und in unwillkürlicher Gedankenverbindung griff sie na< den Bries fen, öffnete den ersten und schaute no< der Unterschrift, Sia lautets „Eleonore Doda“ == das Empfinden war also rähtig gewesen, i wie, Fortiedung folgia ;  Bbertemenfr de eric Mah =. wie vermeint EN eG INT IG x  Yen Glanfen verandert werden Jol. Auf der Tagung werben - ; 97 "ZEI " ) 1 aum Unferrtchtsmminisier (1911) dem Lehrkörper der Wienes eG deutsche Landwirtiqafterat, eine große Anzahl deutscher Land: Kunt, Wissenschaft, Lifgt afur. Rope an Er verfaßte u, a. einen Grundriß bes Ctantg« Ee  enders Mihrende Jabusericlle and Same | Von der Berliner Universität, Der Nationalökonom Prof, | iu 4 Dolotörper ndern und Jein. ve r is Permaan Schumacder, der eine Nadyjolger Adolf Wazners, A .] ist wegen seiner Kriegsausgeben vom Ministerium von der Äbhal- 7; Austiz sPerlon allen N Kleine Mitteilungen, Der tiirkische General der Kavallerke Zekki | dung von Vorlesungen im lausenden Sonmersomester befroit wor» ' “DN Pascha, der anhaltinische Siaatsmluister von Laue und Fürst und Fürstin | den. Der Direktor der Sternwarte, Pros. Hermann Struvt, | Fem L,.G.-R., Geh. Justizrat Shdaasffhaufen in Köln, dem A« von Putbus sind im Üdlon abgestiegen. 1äßt feine Vorlesungen ausfallen. Der Direitor des Botanischen | O,-9- Geh. Zufiizrat Deut in BagdtBut und dem A.-G.-R, Sch vs Dem Generaldivektor der „Zlse“-Bergbau-A.-G., Kommerzienrat S< un- | Gartens, Prof, Engler, hat eine Krankheit überstawden und be- |- < o w bei dem AO. Berlin-Tempelhof ist die nachgesucchhte Dienstent» Ban ß wurde bis Eiserne Freud I weiß-scchwarzen Bonde, Dea ur. | ginnt daher noh nicht seine Lehrtätigbeit. Goin astronomischer, | lassung mit Ruhegehalt erteilt, Dem A.-9. Fischer in Posen ist dia GE weir GERE Bes Bear DisGen Vlimaerte (eher dez RRC Kollege aus Potsdam, Prof. Sch weydar, ist mit der Ausfüh- | 18 uchte Dienstentlossung, erteilt, Dvd Ff in HSogen 1 Wel vrden 4. Al." verliehen. rung von Arbeiten für bie Mit itärverwaltung vn Rumänien be owis den RA Zasitzeüten De GA denen dud De Pas Eis te brit N Tau! ur tantchen 4 “ aihen t .» | Köln ist der Char, als Ocheimer Zustizrat verliehen, und zwar dem Zu! Re Ge Rn anojabtane. | Schhott?y an der Abhaltung von Vorlesungen verhindert, EI Dr Gele bem Uuesheiden aus des Tatliteit ais Alle in den Jahren 1894-1899 geborenen österreichischen und Die neue Preisaufgabe für den Strauch»Wettbewer' 8 . Ungarischen Etantsangehörigen, bos v. boSnischs Gegowinisehen Landes- | Als Preisaufgabe für den Strauch-Wettbewcvb fir 1919 hat der unde 3 taafsesso ten And erneunt die sd: Matotis angehörigen werden vom 21. Mat bis 1. Zuni einer neuerlicen Land- | Vorstand des Architekbenvereins in Berlin bestimmt: „Die Sied- | 1au, Zahn vom O.-L-O, Kassel, Dr. Sternberg-Raasch vom EE vin erung bei der Zandwehr-Zuspektion Berlin-Schöneberg, | jung der Kriegsteilnehmer, eine Untersuchung über ihre Formen | O.-L.-G, Könlgsberg i. Pry Knauf und Dr. Zinserling vom Do WEBE Vap H ugbge, VO ERAMn Derden und Mögligteten re “ Duröführung, Unter Veifü 3.78 fig vs Bin OA Gerl in hausen, Friß Kräuter und Dr. Josef wichtigen - und Eingelplänen, sowie Ertpags» oder sonstigen ..A. He . 1 Reichhandelsware für Arbeiter in Kriegsbetrieben, Verrenun en sind die bisherigen Vorschläge a Ausführuncen | P6ps ilt die nacgesuchle Entlassung aus dem Zustizdienst erteil „5 wir von der Etaatoanwallschaft am Landgericht 11 darauf hinge | Übersichtlich zusammenzustellen und kritisch zu untersuchen. Zum ' ; wiren daß in dem gestrigen dt R Kr  erichtsbericht über Schleichhandels- | Schluß sind Vorschläge zu machen, wie durch Siedlungen die Be- ) ! ware für Ürbeitex i: betrieben der Standpunkt des Staats« | dürfnisse der Kriegsbeschädigten einerseits und die Anforderungen anwalts unzutreffend wiedergegeben ist. Der Gtaatsanwalt ist | der Landwirtschaft we der Industriz andererseits in der Stadt Preußisch-Süddeutsche Klassenz=Lotterle« nicht der Ansicht gewesen, daß ein Unterschied zu machen sei zwie | sowohl als au“ auf dem plaiten Lande am besten zu befriedigen schen solcher Ware, die den Arbeitern und jolhen die den, kauf- | find, Die Arbeiten sind bis zum 81. März 1919 einzureichen. Der auf 58. Klasse. (Ohne Gewähr.) männischen Ant sieliten geliefert wird, er vertrat vielmehr den | 8000 M. sestgesehte Preis wird am Geburtstag des Stifters, dem | Wn der gestrigen Nahmittagsziehung wurden folgende größers Standpunkt, daß in jedem Falle die Lieferung von Schleihhandels» | 28. Juni 1919, zuerkannt. Gewinne gezogen: . Ware (anfbar ei. Auch das Gericht war diefer Ansicht und hat Das Erweiterungsprojekt der Breslatter Universität. 4 Gewinne zu 1s090 M.t 52168 79942, & Gewinne zu 10000 Mt aus diesem Grunde die Berurteilung der Ungeklagten ausge- | Aus Breslau wird uns geschrieben: Seit einer Reihe von | 68209 168245. 6 Gewinne zu 6960 M,: 192s09 206s94 13. 684 Ode sprochen, Jchren taucht immer wieder das Projekt auf, die notwendig | winns zu 8000 W.: 68s1 6177 67s61 16467 28816 36802 30091 87229 Lebensmnsttelversoranng, In Berin werden 200 Gramm Telgwaren |- 8ewordenen Erweiterungsbauten der Breslauor Universität mit | 177 Gobos 109608 114028 180178 182609 288770 182095 ) und 300 Gramm Grieß (9 für Zugendl.) verteilt, Anmeldung dis | einer gleichzeitigen modernen Ansprüchen genügenden großzipigen | 1s9723 161881 163746 178366 180809 166s00 1880s9 188666 102628 nntag, Umgeshaltum? des Universitätsplaßes in Verbindung zu bringen. | 214770 2181s3 22s1:81 227785 2290738. Gegen Abschn. 44 werden dis 20, Mai 2 Eier abgegeben, Damit in Zusammenhang stcht auch der Neubau des Breskauer 202 Gewinne zu 1000 M: 9066 10940 12037 128838 133s6 138s4 14967 Gegen rote „A“ Karten, grüne „A 111“ Karten gibt es 1 Liter, gegen /. Studentenheims. Der Breslauer Architekt, Baurat Kapl Grosser, ] 16048 201s9 20674 22675 22997 27204 28890 269s2 29628 81918 88249 Plaue „D“ Rarten 8% Liter, gegen braune „CO“ Karien % Liter Dol: hat diesem Projekt seit Jahren feine Aufmerksamkeit geschenkt, und | 44196 44825 46323 4s6449 4s738 51625 64899 57222 59110 60s62 69 “ es s>on früher fanden seine Vorarbeiten Beachtung von maßgebender 0s570 IH H 10310 70s08 71406 14068 WT9T6 77778 88980 8688 8 Verpackung umsonst. Das Berliner Nochrichtenamt schreibt: | Stelle, Nunmehr stellt er im Lichthofe des Breslauer Kunsigewerbt« | 1225 "7,15 14991 189163 DI NN 2120 8 163038 Das Fordern einer besonderen Vergütung für die hanbelsübliche | musoums seine großen Originalentwürfe für den Bau des Stue | 1s3328 183987 1s6181 1s4990 189909 1s9967 160819 161260 163029 Verpadung ve reispflichtiger Waren, das jeht vielfach ==“ vor |] dentenheims und diz Umgestaltung des Universitätsplaßes aus, | 168307 164089 164s91 168100 167178 171984 172074 173118 17s056 allem beim Kleinhändler == becbachtet werden kann, ist durchaus ugleich erschien 9" khm im Verlage von Wilhelm Gottlieb Korn | 17s3486 177787 179683 183367 1846s3 184738 18s279 81 187170 Unzulässig, und stellt sih als strafb'ate Pöhlprelte n Breslau ein 8 werk „Studentenheim und Universitätsplaß“, | 162248 191291 192349 192966 193736 197246 198831 2022s7 206408 Überscr eitung dar. Die Preisprüsungsftele Groß-Berlin | das die verkleiner:« Wiedergabe seiner Gntwürfe enthält, Diese | 206104 216034 21s8 (1 217763 218225 227071.  bittei, SaideranSungen elsbalb ju Eire Sernenls au Bringen, | neus Sole ven Gbbien in 12 Tafeln warde von dem Museum. | galiy Vaa 00. 00 a 10007 MAUT TIROO ZINN GS  itteln einschreiten zu können. direktor Professor Dr. Karl Masner mit einem Vorwort versehen. | (5089 67323 89703 69934 72127 72207 78200 76688 7887:  8 ? 1 86218 87343 » | Zu bemerben ist, daß die Stadt Breslou s&>on im Jahre 1911 an- |. 37s11. 88228 88976 91236 96284 97872 98s78 100s04 102760 , 10s611  kader „Verband des könzettserenhen Künstler Deitsmlands 6 07 BE Ben ee heften ber erst ein Orne Rm | aan dE SG IN a 107872 96878 100s04 192760  inen Frühlingaabend. Das Fest beginnt um 48 Uhr mit einem Konzert, | Bou des Studentenheims sc>enkte, dos bis heute zum Neubant noch | 128423 1292s0 181028 138690 134674 1837286 140795 141945 142707  In dem Künstler mitwirken, Daran schlicßt sich ein geselliger Teil mit | mcchht verwendet wurde, Sollte der Grosserscchs Bebamungsplan zur | 161868 1s6697 AE8007 161907 283200 16968 168808 169994 1722s4  Promenadenkonzert, htiteren Vorträgen und einer Tombola der Modea, | Ausführung gelangen, so müßte der gesamte unfchöne und halbe | 174780 17s867 1761s2. 1 478s21 181782 190817 1910s9 196603  „ 2006830 20093" 0028 210220 210433 211744 21s792 316368 . verfallene Häuserblo> zwischen Sto>gasse, Schmiedbrüge, Univer» 201819 78 21 Im Zirkus Busch find heute zwe] ngen. Auch in der Nach« fitätsplaß und Ursulinerstraße niedergelegt werden, pin. Projekt, Aa8003 an 223406 227067 227828 227925 2279s0 229378 381734  js  mittagsvorstelung wird das reiGhnaltige Programm unverklrzt aufge . x ÜR genl 1 Wu 98 fn Dal gesi Set Sein HRE | de uinangetgen. em Petpatbeenten f9e Ranft | ERT RH EN 8 BR I REES Teilt: Hochschulnachrichten. em vatdozenten für nst | zu .. zu , 2] , 2 zu , 3 zu a ; e; €0 000 M., 2 zu 50000 M., 6 zu 40 M., 23 zu 30000 M. Wettevansfichten 918 Proftag mlttagt Mäßig warm, vielfoch heiter, | geschichte an der Universität Berlin Dr. Werner Weisbach au “ ' aber EEE im Ee pe strichweisa Refe R vis Iitel Professor verliehen worden. Ried 10.1030 De EE 210 zu 8000 M, 2803 zu 3000 M, 3 Für das Fach der Nationalökonomie habilitierte sich in Leip- in n ig Dr. Erwin von Be>erath, Assistent am volkswirtschafte  . | ; ficen Eeminar, mit der Schrift „Die Geehafenpolitik der deute Auflösung der Näftfel aus Nr, 17 dev „Zeitbilder*. | [fe imi und. die Roksteffacrsormge Pikdame: Gadel, =» Im Verste>: Erle. == Einsicht: Papa, Last, | >r frühere österreichische Minister für Kultus und Unterricht Palast. == Bernunft wird Unsinn: Das Alphabet, ==“ Wohlver- | dr. jur. Max Freiherr Hussarek von Seinlein ist zum ord. Hientt“-Meto. == Gin Nichts: Der Punkt. => Amdepo Schäßung: Defoe des Kirchenrechts an der Wiener Universität er- Butterbrot. => Sehnsucht: Sir == ins, Sirius, u. nannt: worden. von Hussarek gehörte schon vor. seiner Ernennung  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzoilert 30 Sohritte vom Hauptbahnhof (nörd!. Ausgang) 3 Mo"'orna Hotel» gchöpfung :: Eratkloaastgs Ausatatiung 3 300 Botton 3 Kopforenz- zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Waeaor in allen Zimmein Einheitlicher Logilspreis für Jedes Beit Mk, 5.-=  'durchaus modern, flott, und praftisch, in verschie», denen 'kieidsamen Fanta»: siestossen .., 129.-- 165.- 183.  Seide und Halbseids Die beliebten feschen, für Jeden Zwecl geeigneten langen "Mäntel in außerordentlich proßerielseitigkeit in Schnitt 4...) Jarbs.  4125.- 139.- 4149,--  Reizende, jugendliche Förmens aus schön gemusterten Faw  Halbseide  '19.50 22.50 27,80 „usw,  Dunket gemustert 4 ] . &C“ 146.75 19.50 23.73 R 39.75 47.50 4s9. Weiße Waschblusen ee .:Santasie-Gloffe  7 '. ' | '. .. 35. = 45, 11.75 16.75 19.50 29. 35-- 4  zm Dotnle! D Chausseessr, 113  Um Sonntag, den 12. d, Mis., bleiben unsere Geschä.ts ausnahmsweise geöffnet,  74  Königste. 33 „  Dir. 6.Kimps1, Elisabekhstr. 50-81 Einjährigen « Borbereitung.  ven [0 ÄichöRau HE Torheit Andalo» EA ag  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch . Damen, Empfehlung aus] PIPE zÖzISCH. vt, Kreigen Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrlch-,  Einf- " Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbowart va Nollond. et 3 TE links.  Bis 1. Ja», 18 bestanden 5045 Zögituge, u. a. 3196  1917 u. a. 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einf We. bereitet rin air   Idcal-Schreibstube von Can] E, Anlbarta Wik einen Fe fr Inhnber Ernst Fuhrmannizs IEE Stenvogranhie  un che Berlin SW. 6 Oründlicher Unterricht 3  Üb 13jähri, X + Diktate In beiden Fächern | suche "16 fü dk Rahm u 108 je 2: Mäßiges Schulgeld 11 nei aG aine  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats! III808, gebild. Dame  Beriln, Mayerstraße 86-88 II ISSES SdSSgladn NOtii zUr 2408: 16009 Wi:S6. Schalt), EAINGATBEN GNÄAEN - jedn.  u. Vogi*c, Berlin W 3:  Kurse in: „eur a klinischen Untertjuehungsmethoden, Bakteriologie, SGereologie, Mi rosten roskopte- | Böger,  Inen. Cwödcentliche Einfiihrungskurse  medizinische r Chemi, wissenichaftlicher Betone und De Eu ehentliche Einführen D "  Prospekte durch das Büro, Berlin» NIE j.  Pens onspr onspreis  HAUS CECILIE, Erhotungsheim für Jung; Mädohen und Kinder.  B Gei trud Seidslmann, geb. Schubert,  fr. Beal'z.d. Rogenholms,  givt  hom ee gi 4 vis 8  jr Kinder,  Landhaus Neu- eg be bei alten Angaben aufs Db „Olching - München, Ruf Kr..8 vintler, GEN er: er rt, Auf Wunsch Ab' 0 Ab'o'une  god Klezinden  Vil'a 8811 ts frn  der Nähe der «vate  mlt elgener Oekonomie, = M. 5.-> per T  Wald-Sanatorium  Somwmerstein  (RAD KUDOWAS  Sahze alten Anaben aufs Sand ij  50 Rutschwager 1: t tfeh., Urb: kottft aur von Privat, Ld Geng. ele Bet NERN id Mark. Burs4, Nör  Bundes, 9 Berlin, Luisenstr. 58. "Biane ijano  Junges Paar guter Dilrger- licher Preise sucßt mögl. volle  ?auft Zur, Charloitenburng, Leonhardiiiv 6. Wiiheim 492,  Hoketeganter vag AOT-Salm, (BSE Bn enz Pianino vd. Etudftügel  [cchv. EN Gpeisez, mit Krone, |; eit, m Lippi, Riavo Eyweiien zu egen enbeoth, „Blilowste, 44. Einrigung ofert Ums-17 kant u) doberg. Gt, 75. | Klavier!  H 1 anzusehen en dischen EA SEEN INO, bill, Gelegen. | Gorofi, ztep EDS ECS SNES)  d'Snnobruder 700 auf, Billithner-, Schwetht.«, SEREN 1 wei Lan "Kearfer ter piche,  Straße 16, 1 IL, " Bindier verb. H, Dunfen« Spaether, Elegant. Nomatt. Gpeiser ERIK VBüthner« und Gte! (ehe latg Exte GpeHts, HD! ganze Einrich. 4.7 orfferen,  eg hp H tt N |» 0! sano! GEM EROIMLEULU WERLETENNNT REIEN MARNE nn, Heftorstr. 20. Bechsteinpiano, [5% eid ut erhalten. rumstüc, Ei PORN 1785 ei, Mob FUENTE 1006 „R I nv: venir. 20, Teppich, Porl dim ps, Gardinen, „JZ imst ASCHKORGE, New köBlln, Friedeisirat 34.  Verrenzimmer, | and  tiere “ Vertaüfen Zune wor Ka ps-Flügel,  Behrman nex, ve pevdugeben. „Eisenacher Sir, 23, Eing. Ü. | Etfenacher Str, 93, Eing,  de  Eäulenbüfett, Nußb. (innen Eiche), ved eie emit, Größe; ea, [7 ue Ai x 8s00 vere  Offer Pp. HEITEN „Fillale Sat PE. Prachtvoller  antik. chreibsekretür,  reich eingelegt, wegen mangel zu verkaufen. PA5 verbeten. Gutherz, Grunewald, | Hahenzollerndamm 84. |  Gtußflügel,  En | 5 F Fe  as H Ln und Birnbaum, Or Den. Zed gi Nast. 76i  e anl Duwe os ter, EE (5 N is  Teder, beste Griebensware, une gebraucht, verkauft uu Bortier Sybelfit, 26. 26.  eG bemal Ü8' 8 Hhöchalen  Ranges:  Monzel.Trübner, Lei"l,Zuzel,  Spitzweg,  Yia'6es, Corot,  b" Gourbet Mano, Del ier, ontioalll, Kau bach, Hans-  fast ais verkauft te;  Verwalter, Andreasstraße iM RE ne Mtenoriek  franger vsw. zu boglcht. u zu  verk.wochent.10-7 Eintr.1M,  elte Gtußuhr, |W Große Kunst-Ausatellung  Ant. itz. Flügel et 1, Sihwars A, Da? holm, Kooh- 3 6-8,  oilfander), leuchtet, Eisenacher Str,  [7] &  8. Deimmar, MUTET 8tr.13, venätigt Sp es „Gla bt vob, bi Re "Dilig, Ei 1 einr „defsere u. Ele möbel tante Getdichr.,2 ge Eine Federbetten, N ppes u. Antiguit, Patzi errengim. ek Klcviex sucht "aus Pri- d Schme!zer, Kantstr, 88. (Eteinpiaß 9487.)  Airs Privathindn 5 Zimmer 36a,  def: „Beau ür Ziaulero deinz. [7X ei [op I ais Seg | Ing  ewas .r  „Perje pie, Seile Mr Nrn >=e4 ar) Epeisezun NIKE vathan: n  Gechlf-, Spoi's-, Horrenztmt., Ne vieve lauft Brunkep, Göberfte.1 hagge 9232. Dring Bring Bed Bedarf,  Parlariepplte mel  Mad“ Speise» u, Scrivizzimmete  EE SEEL EWE Du Engrogwerkstatt für Konfektion ZU Span" koi Shhwean | Perg -Sertenniche fbornlum Schlafzimmer, antike Gebelins Umarbeitung BENE, Atan (c3| Satu, Aurfifendemn 13, Anderung GE HE Perser epn“ Neuanfertigung Sten, Dane fränfe, AEN EN  vnden, mögäcs abe Nike m. Griteaiehie,  von Damen» und Kindergardzrobe. An , arvße, reid  1. Srüfen zahlt döÖR. vm IME KEREN | EEENSEDDAT) | / RERMRENNRURGEIEEN | EIS HUEN eeriepotte, iche enmmdmenmeneenneneneenmemmme 4 al .G N D , Aufklär.-Schrift H.3stre, Auger wirkgamt | Sk WE Kutte Beene, 5 „eie nine - Schwereichanas Privatkontor ade and Zaden Gs Men Rieumdtel Refe 05 HE ROvel- GelegenbaitSkauf fene 288 WE I iel Stühle, billigst. bott, Frledri- defis, uud Delhtte ehe 1 SRE GM in - || stra , ves Kr! (98, IM! ür. fey. M jj VorpDNOTUND Morzehawer || Bees watos NOTEN. uu tie Gl en „Derserteppid [. fiey. OZI:180- VENSTEINETUND Sir. 34-38, || Spagezimmar "pmr Glegante uft <eistlichen Ge! es "Wiang a Doreen 03091: Kufiöhung des (rüheren : R verw 9 Ledermöbael, auch 41028 Schlaf, &peise- u. Gerrenzimimer |j jau aus vei schnell» Charlottenb., oh: 2272 RB DR |nhana E|| 9 07-Speie x Gerrongimmer (BGG nl Berietepher M Gade SEG enfonges Beider | ve zer WINIEL AUM Möbelfabriklager EEE EIER IRS EE fam WER DAR ST Lo0, eren, m3h Teppishe, Läufer, Vorleger, Febieen M Warkiewiez N ve Sefa Genz. Gpeilez, ue Beiehtfaung aur Grein RITEN ps OUR DOLENWE VW. Narkgrafsnztraße Ui. JJ ULIUS DIS MIER Seppiche „faust. Rlppmaan, einige kleinere und größers PEI Ribe tn mts Mi ANM eEaEE | Chowweentrane as: |ssegimg wm PerSertenniche ersteigerer, - Wohn- in vu A, Hilbrich, Sohlitzenatr. 72, Fernt. C 4s98, feppie v/v ga ry = Destchtigung ahne I: "Prin aline Pfanibl nden reisen Cs wb Eine arößere Anzahl ve Gerfront fefa Anden uft 4 | ium er Möbel, Kl IT Fiaufe 0 -elegantester, mozernster Ww gedlegensfer |, R in amar] Dpmenschneiderin, /3Brillant-Ringe, Biere pe eepphe, Brabin Berfer 1. beutfha Tepptihe, Schlafzimmezr, Salons ai fhnmnt no Runbihaft 08 Perle a EE LE Stein | Gafohsir. 118, Sttgtig 2361: Luser, Desen, Miet, Moves, aus dem alngegangenen.... FR nN Ee Dk: (83 ung Meus Srochewail. 5 ise se 1Peeiawer, 2 Schlafzimmer, Peillasftr. 10-11. Aurk, „6180: Te . . Amm. n | SSESSISTSTCC . Bae 4'n 'Königenel! Zunesich, Tempel GE. witenb, „Epbelfiz. 26, UL. Ce Ah Ledermöbel, aieasen 7]  “wad auch einfacherer Zimmer, hol! Elche, Kirschbaum, Managonl mit Intarzien und Bbaum, 80wie einzelne 6be! und Betlen. -+  Allerfeinste und beste Rolihaar»«  welche sich billig, troßkdem ge-  etriebd 183 eie stein. als! ir? 1% 4. Möbelsuchende |> weiß er  Händler (werklos,  Ee Gide aufij "SzSuguee | EIONKUTGN  erdup-Stul H von Serdup Ei "ae eiter,  telnhauer, Charlottenb: ! Krumme 2. 88, Ele inpl. 91s6. 91  "Möveleinkauf,  19 Brillanten, Baudongndee, |  kauft va ros!jan Proseen ß  afra:zen, Federbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster-| biegen einrichten wollen, ent . Wirtsch., Nachl.. Kiop, Golde| I gegen nofsrtige Rove Gekorationen, PLÜSChgarnitur en, Vaschtlechs, Schränke, pfehls zwanglose Besichtigun ng 2. ;„ebgpoti. Such, eer j iur 6 16 90 6öPiorM| sein, dulbertstr.18, Müp.6808.| | Marla Sehiatti Tische, Sessel und Stühle, Waschgesc»irre, forner großes | 1. Ausstellung, Weit über 1 Au wp ferftiche zu verkaufen dur 30 Nc. in “bis 900, 18 pia 8. Restaurations-Bütet, Blor-Buffat, Hotal- Silberzeug usw. neueste aparte Modelle sind |) epd ücherei, Char»|| prima Ware empfiehlt BRD; Vefudt || Schöneberger Ufer  verkautt jetzt jeden Wocheutag im  [9 ftenb;  * Geroinu "“ (äohr-|| Herm, Wolff, Uhiand- M | Krüger, Prenzlauer Alles 2003. F Tolophon: Kurfürat 5716. „Viano, Blügel | Wea rn  MDD theu 85. Echoenfeldt, stuhl), atragas 1,7, Eolo Jennie 6 Gezehäif fielokal greife Fir, 3 (vehiga- R GEE M Orig. DEinemä kirchatrauos. Üb! 6401. 6) feria Singet Th v aum 3 CE ZIM ; 9:4 Un Ittags bis 1% Uhr mittags vallontor, . i eker ERR IERNNT| tft, Mosevins, ] au s ans. Flfigel, (Me! und von 3 Uhr bi 8.06% Uhr wachte, Si "ain el» Bitch rant, vend, vständeh vnn 473 "Fondensierfs serie Miß, Rlavier Forntransporte- KN  Neue te  M. Fischer,  reuther „Straße 21. zow 9 ernennen  „= Düßow 7913. --“-  | Weven Auflöfung  Wir auchen gut eingeführte tleißige Vertreter in -  L| toriums, etwa kompl., eleg,  ON weiß), sehr vox 7 me Geselschaftszimmer. a) ur Geldstreflekt. Off. 5s33 Ullsteinhaus, Berl. SW Meine vornehme Mobiligt-Einrichtung  m. kostbar. Teppi 0 per usw. will | FEE 36008 ig zen verl, Besicht, 1m  das kervorragende Tasel» md Beilwaszer Ein wZiwendes Mittel gegen Qicht. Rheuma» tismus,Blasen», Nierenleiden. Zu. kerkrankheit Als Taielwasser Im Oegzhmrack unübertroffen.  Brambacher Sprudel  Tafelwaszer nature)l, gowis Himbeer- u. Zitronengeschmadk IIMEAEEEDEEEE DEEAPABHDDGEDETRE  Eßzimmer  waz8iv Eiche 'geachnitel,  aus Privatbesitz ver»  frage, Stelnplats 3791.“  Zu besuchen Sind Hotels, Weinhandlunzen, 8 Ladellos erhallene moberne  Cafes, Kolontal-, DetikateSsen » Gezebäite, ZU Rnknlen-Sal, FEinriehty,| Per s68nl. Vorsfelling K | in amerik. Nußbaum, mit & zwisczen 3-7 Uhr, dendama „en best.  JOH. DEMBINSK1 & CO, Berlin, Oranienburger Str. N .  Sofa, Tisch, 3 EE jein, 4 Etühl, ] Een werd (265  »' u Ee a jen,  behäng. zu 3300  NI win ne  Eistee, Kurzürstenstraße 166.| Am Friedrichohaln 3, part.  u verkaufen die vollständ., N 3 Neus Ei Einrichtun, R So 6  Anh ie; verfaufen:  | gan; erig. Anmeld, ij, Villa, HSertha«'] I. . Ferip, En Bohlen ot R Tauthiensien 1L  eu] Srengdiersir, le No:  | zur Wed Nahrung, 2 „nicht] köufb Frau Bru  aße Kurfü ““" 3288 Umstände halbex| „dana | iatles, Reuts aut | LE 7 . M . Gtuttgar: 17 4 ' kö lang Bof, mem, aus des N teu np Onzabland ne big fel kia De) Schule Murillo und andere s Großes S 19987 GE 3 Ba a | 2a ttel fehlen wi Sentier Welpe Bp | nge Samm || aun I Wa aan er Fa 3-4 Gräfin Benzeiß [at es Sytem, fofort new || Sheigfteße 81. * (Wet. 8808) 18670 Uiltein Sus IEE 8 Landshuter 7 traße 32, hl Shreivmaschinenpost» Dure- || 5 0 E00EAOSIEEESRESSCSHALO ED Parterre Händlec verbeien Ita, dbd WE wi Einor der bokanntesten und erfolgreichsten | Shebima | mme | Film-Schriftsteller 40s0 em, aus Brwathand zu Schäfer & Clanss vnd bekannter Duktialet, okt Sanfte gute 31) midoan ; „a Snptteie nter|| erin, Belger Srraße W [BGE aet da m Aae Oman bringen Usteigg ale (Zentrum 9330 Filminstituien. Anfr, n. 8008 einbau Geen ] Vergoldungen, Si k! SE0S000DL2000S0s0D020L0000 0 0 EIOEEEAS ANE K OG rarverängenin| VIE ellac  Gelegenheitsgedidte | . Glücide Ehe feinster BIO: eber beste Kriegoware! Garan»| „nst und heiter. Literax, Blirs, find Da Hexren Rive omgr6a ü i : etester Weise ohne Vorfehn! Lindenstraße marea ?8480.| (6. 8 4 50 Men Plund|g Dema, Anausstt 10 Ie |G mein Getzefgen u  S egl. 733; (Nebenanschluß.) Max „ello“  Frau Kries, Berlin- u Detekt eene ee Se  -| Bertin, Bitlowotr. 85 (Hochbh,)| FROIfral VW. Gobur, 4 9%. | (ungen, Auskünfte. Gegr. 1! a“. erfolgreiehets Eiwanbahn  3. [Gebel gen Berta Granoweldete: 19. K obe MS 234s0 = Selbstinserat. Euen Derger-Teppiche  Jandgewehr, JDrisling, |,  ii gebrouht, Umstände Qlber zu verkaufen, iederbarnimstr. 17, vorn [ii  ie Gummiringe,  äfe: " Ded Nefert ed feet Hons  Brefeleeseaße WE.   Silberkasten-  ; 8  dion! ztots vorgemerkt, 1'al Lütz.7010, 2 Witwen, 35 bis 37, unver«  mögd., aber herzensgut. Chart,, Streng veel?“  uwelen, Speisez«- Herren-| wünschen die Bekanntsch, gute| Kaufm., 30, Meinl pute Er! eltisch, Paravent für 18 Pers., eleg, Beste>e,|3 mmer, af eneinrihtung., situiert. Herren zw. Heirat KE mus., geschult, Säng.. EN] M. Mone zesse usw " dest M. 3 fame [ kauft maden Bitver mit ffn wi t Be wün r > 3 "u e 19 aus! tOnym, Vermittler  ivbea! uh. erb. unt. I. "* e 106 UARL-Fil witelam 1m, |, Colmelt. 2. jwehten, Offerten unt. En &. " Bi 1s8.8%.,5 8 80) Tauenkiensir, ve Rein-Stiiale Gnbereepte]. Äiseinhans, Berlin EW 18,  6;  “4,  [ 4. WEI]  - Glaswaren  Honigdosen gepreist . ...eeeeee. ll Käseg'Ocken zwe... 240 2.90 Salzgatäße gepreßt, ac eroorir 23 38P1. ZuüccerdoSell .. ...5s0.-......195 2.45  Bierpokale auf goschliffenem Fuß «6 +++... 1,95 Sturzflaschen mit.aus ..... 1.73 2.23 2.43 . Bierbecher in verschiedenen Formen und Größen 18 p4. Konservengiäser „Globus“ mit Gummiing | breit von 1,65 vis 2.63 schmal von 1,40 vis 1.90 Honiggläser 20 25?1,m.Schraubdecket 38 63 80 pt. Einmachehafen ........vo 39 pt. vis 2,35 Einkoch-Apparate Tees 16.00 22.00  L:ipriger Strakhe, Erdgeachoß: Aufstellung cleganter  Tafelgeschirre  Porzellan  weiß Speiseteller pet, fach. u. 04 o0400...... ISP Frühstückteller 48 p1. Kompottelier 25 pi. SuppenSschüSsSeln mit Deckel... . 4... ++ 390 Tunkeschalen ..ecc.cceoicirii 1,55  Beilagschüsse Bratenschüssein .;;:;.. vo 85 pt. vis 2,73 Tassen „.... 4s1. Zuckerdosen, .48 ep, Bunt bemalt KaffesService in 2 Perzonen. . 4.90 3,73 7.75 Teegeschirr 3 teig .. 3.90 iür 6 Personen 15,90 Teetassen dazu pasSend „„„e»»oveverve» 95 pt. Tafelgeschirr 23 teilig. 12.90 „77iemg. 235.00 ObstSätze 7 teilig „or eoreenir 440 5.40  Marmeladendosen „... 95». 1,25 1.35  Petunien .. .. .. Topf 9SPti. PelargonienstarkePil,TopflL65  Baikonpflanzen Efeugeranien Top! 1.50 u.2.50 | Tomaten m.Topfb, St. 20u 35 Pt.  Steingut Steinföpfe .......++.+ ++ vn 1.80 vis 9.00 Steinbutfen .;;;:..::::-. von 4Sp1 vs 1,65; Einkochkrüge „Globus“ m. 3«, 2.23 Tassen 42 48 pi, Buntäruck . 349 SI PE 2 Waggons GesChirre  zu zehr billigen Preizen, w A;  Waschschüsseln ...; :......+ 195 2,50  „935 2.50 Waschgarnituren . SETDIESSENG 5 8) BüÜchSEeN mit Deckel uo 336s600. 00s0500.. 80 DU) Satzschüsseln 6 Stück „a 44.444s00s05..- 3.90  .* Papierwaren Teeservietten . 100 Stück 9S pi. | Frucht-Serv.geprägt. 100st 2.25 QCr60.503s0 cm, Kreppap. 100s15s0 Papier. + 4 + +» +. 100 Stück 1,65  Läufer zirka 2 Meter „.. . 1:20 Servietten bat. 100 Stack 5.50  Teeservictien in Kropp-  Mitteldedken. . . . Stück 38 Pi.  Am Sonntag vor Pfingsien Sind unserc Geschäftshäuser Rosenihaler Strafe und Moritzplatz von 2-6 Uhr geöffnet,  Könini. dpernhans. Los Sing-Theater.| 5 Honnerstag, 1 3. Abonn.-Vorstell | Direktion: Victor Barnowaky, |J 711,3 Der Troubadour. [3 Uhr: Die Menzehenfreunde. | ei Freitag, 1-8 Abonn.-Bortjteitung.|7'/y Uhr: Perleberg-Variete. 8 No:re Dame. Freitag; Liebe; berg-Varlett “  ' 0an084,: Periei .*Varieie,  Köaizt.Schaus zielhaus Sonntag: Pariobera: Var,ets, “ * Donnerstag, 28. Abonn.-Vorstel, | >ovtag: Perleberg-Variotö, [8 7%: Flach Dontsch. Kilnstler-Thoater. 8 Freitag, 12). Abonn-Vorjieuung |3 Udr: Hans Huckeboln, |8 Meine Fran, 7, Uhr: Clubleute. iv  die Sosshauspielerin. |Freitagn fol .Tazo:Clnbleute. | 5 Diroktiop Mas Keinnardt|Dentral- Theater 82 Dontarher Theater  “  7: Othello. „Freit.7%: D.Bürg.a.Edalmann,  [923  Pa  Deufzehkes Opernhaus, | Wigaengohaitliches Theater,] x: .... Kammer»plelo, 7 Uhr: H , Taubeonatraße 48,49. " Now, Flandorn, Kmpf; 1 8: Symurän,, Der Freischütz, 8 Uhr: Hauptmann Heintz: Die] SE YperaVI.ToutL.Tirol, S e t-4 an t n | , Freitag: Sumurün, Friedr.-Withelmst. Theater | deutechen Lyfiatroitkräfte u. Spitzweg, Thoma, A. von Volkubühne 3 Uhr: Violetta (La Trav ate),| Ihre Tätlzkoit an der Ert. eiler, Lieb rmann, Corinth  Sheator am Bülowplatz.|7:4 U.: Das Dreimäderlhaus.  „+-Üntergrand, Sah önhaugeri or, 3 | Hannelas "Himmeifahrt, Klein es Theater. 56, Freitag 7:),: König Lear, |“! + Nante. Threats? 1,0. Königgratzerelraße Komtaehe Qper, „ - Dir, U.Meinbard--R. Bernauer.17"/3 V.; Schwarzwaldmädel. 3  Leipziger Straße und Kön  Der Jy Schirmherr : 85. Exzellenz Generaloberat v. Keggel  7% UV. Dig Ogardasfürsil, | 8889.06 DI  Blüthnersaal.  Anita Berber.  EE TERENCE : FX mer  eIn feld- graues Spiel  A» “ ies M  täglich 7% Uhr abends  lJast»-Theater 2  .  609 »:.  " "7 We  Kaizer-Panorama.  8onataz, 12, Mai, 8 Uhr: Wiederholung Tanzabends  igstraße bleiben geschlossen.  0,  | ED... Heute B| Gr. Miiitär-Konzert - dE Hütte.  Zoo ab 6 Uhr 50Pf.bezw. 25 PL. Aquarium,  I| Hervorragende Melister- werks von  Cuptzaloo begin dUd 18  | Milas %, „ Tauben 37, &  SENSEO EHIEEEEENNEENEENNNN DNN NNN is  Gemälde -Galerie Gelb  Potsdamer Str. 27 gogonüber Lepke  iN ; 19  ( "  |  FRIEDMANN & WEBER  "72 .tihr: Dor Katzensteg. |&opntag 12 U.: Die goldene Eva. |S Karten: 8, 6,5, 4,3,2M. Bote & Bock, Wertheim, ; Froit.: Schwesterna u. d. Fremdo.| py Suhr: Die Rinokönigin.| » „mem am neo <==> * vw. p Budapaster Siraße ß ! Bana". iSchwerfern ndFremde, Lastsplelbans, 7% Vir. X Theaters, Hochsch, Donneratag, 18, Mal, 7%; Uhr: * AIj-Libay-Kahgrell Montag: Dar Katzevsteg. fj hlpden HAdEl 1, Lipdenbol|S Geremiater a zm BI Ra man 9 Od El lono Brand 7 m  Komödienhans 1wetronol-Theater. |? er ue LG EBELL ron 31 300 randt ;  uam der Marechalivrtcka, WE ENE a. 8 Gerda il Eee Tänzen) || als Fitage 389 Tolngtau C AL 7,02: DIe Zarin 76 Uhr: Die Roge von Stzmbul. Hans Mühthofer, Könlel, Sonauspleter, Adalbert & ! ! v tt '. ! ! Jetzt Berliner Thoater. |. Licban, Operns. Andreas Weißgerber, V:o!, Or- 8 etiorl KONZERT-KAFFEE "Tgl eb “. Neues Operettenhaus. chester - Dirigent Kapolimelater Adolf Wahlauer ZE. Lotte Hanne und 7 Uhr: BIitzblaves Bivt. 714 V.3 [ey Soldat der Kart, IKB Karten 6, 5, CET. Bota % Bork, Weortholm, 3 | Hass Amon R E IC H SA D L E R Theater d. Fredi Reaidenz-Theater; CH Zum Bosten dos Vers ns Berliner Hauspflege. E “| We Waldmann Kommandanten» Ecke Bouthstraße Beko Frivdrloh- 8. Linfensted Der junge Zar, |B Montag; den 27. Mal, 8 Uhr;.in der Philharmonto: M | WEINer 30 mann Ab 1. Mai 1918  Nor8. 88s0. Täglich 7*/et Lietier-Aberd 4 | Kut Winterle Tähglloher Auftreten des Weltzerühmten|  Sebsller-Theater O0. vs 7%, UV. Dar Vellchenfressen 13 Sohior-TheaterCharlettenbn. iT 0: [ans Sopnenstögzers döden - Theater Ges Westens,|rkana-Tueater.  . 18  1 Voter der bübendendinde 3  Allabondlich 7!/; Uhr: Theater am Nollendorfplatz. |S  Leopoldine Konstaniln Thot Die Tänzerin.|'  „Frianon-Theater Bbf.Frivärichstt, Ztr.49-7,2801. »-' 368 Ubr Zum 249. Male: Der  Lebenzschüler  Familie Hannewann  Hanz Jnnkermann, Y. Möllen»| darff, AliceTorning, Rich.Georg, Gpilalloitg.: Curt v. Möllepdorft.  Ph  pollo-  Theater, Friedrichstr. 218,  " 'Wilet, Kaiser-Titz. Bildt, Fiivk Konzert: Lol Bernag Hors Stolzenberg, Cornelis Milda Breiten Honte 64, k1. Pr,: en. ronageest, Alexander Kirchner, Rudo! aubenthal,, .q . Be M ED Borar ehen. Xaver Scharweonka, Thiel'scher Madrigalchor, Car! de Vogt, | T Sana Pevgramn A  Gezellschastlicher Teil: . GS» Uhr-Tes  , Sonntag 64, k  Tias Bol  zm Heute xz (Himmelfahrt) Douts 2 Vorstellungen.  2 Vorstellungen 2 3% Uhr 0 3 vez m Dan  . Unze. - Paul Göbel Anfang 4 und 7*/, Uhr.  der Urkomischs amen aeememeneaeetemenenmaweneen |D  Choszter Dieck eres ji 8 Donnerst.,0.5.,2Vorste!lz. % 1 ps  30wi8s der große Mai-Spielplan!  Exotischer Radfashrakt 8 hausen, Nachmitta 3 Ee  | Aarwmmmegaen ' MReichaballen-Theater. Alladend ich 72/, Uhr  Stettiner Sfnoer. Roschshallen-  1 Kind frei Wait. Kinder balbe, Preise.  8 hörl "er.  8 -Schillin  In botdep Vorstellungen: Bat it Gurion Prühlingsspiele, ||; 6 en... OND, « orher das große 8 Oper"ve KU SonatSD, Mai» Programm. & Loipalge  (Lieder 3 oapelia und am Klavier für eine Bingstimms und Chor von Brahms, Schubert und Volkslicder) 78  unter Leitung von Prafesgor KUL Karten bei Bots & Bock, Leipzi:or und + au tzien- atraße, und bei A. Werth  17) 10) MZ  Verband der Konzerlieronden Künstfler Doutschlands ;  in dem Fexträumen & Zoolog. Gartens, Sonnabend, d. 11. Mai. 3  Abendesgen an kleinen Tigchen =- Promenaden-Konzert, 3  (Gewinns freundlichat geatistet v. ersten Berliner Firmen.) g “  Kurfürst  Anerkann! beate  * Claire, Eduard Kandl, Lamborts-Paulsen, Harry Sieler, 3 preiswerte Küche!  8 gierungsrst von G.as6napp. Georg Hartmann, Direk.or S des Doutschen Opernhauses, 8 von Hochberg. "8 Gebeolmer Obe:-Re rierungsrat, 806. Exvcllnnz Georg Graf 3 von Hülsen-Häseler, Generalintendant der Köntzlich'n 3 BScuavapiele. Projesaur Friedr. u. d. Geposgenzchast d. Mitgl, d Akai mie d. Künate, 8 S Sektion f. Mueik. Kgl, Polizeipräsident Frhr. v, Lüding- 3  8 Präsident der Grnoazeuschasft Doutscuer Bül"g.-Ane- S  | Eintrittskarten zu 10 M (L-genplätze 15 M) in der 3 8 Goachäfiaatelle des Vorbardes und des großen  veranstaltet von  Julia uip  harmonischen Chor 7 Siegfried Ochs.  eim, Leipziger Straßs,  EE My SE ASH NBI NW 8  Frühlingsab» rd  (Diels). Tombola der Moden  Heitere Vorträge: S gs. Elas Boetticher, Claire Waldoff, Ernest u. 3  5 Einlaß1.d. „Gart , Beginnd. tu 8. "ele 8 Einta61.6-Zoolog Gart Guhr: ARLENE 874 Uhr, 8:8 12 Kurfürstendamm 12 Fahrotakt, elektr, Licht Fes 8 Generalleutnant von Bonin, Komman ant von Berlin 8 j Sommer-Terrass6! Pernruf 11. Bes.: EF. H, Zorn  Mints.ecialdiroktor Dr. Friedrich Freund, Ober-Re- 8 Heute:  Zh NIttag= 0.50)  86 Exze.l-nes Bolka Graf 3 Dr. Franz Hoffmann. Wirzticher 3 |  E. Koch, Vors..d. Senats 3 Fritzel Its  Georg Kalzer  Kel, Pr. Kammerherr, Franz von Mendels- 3 Profosaor Slenfried Ochs. Gus5.4v Rickelt, 3 Gene almusikdirektor Piofessor Dr. hiax von 8 gs, Se. Ex.elienz Staat minister Dr. Schmidt. 3 Profoas0or Dr. Georg Schumann. 2  Pianos  ' preiswert abzugeben.  erliner 8 reins. Potadamor Straße 28, bei Bote & Bock, 8 vr 8tr,37, boi 4, Wertheim und im Invalivendank.  Am Flügel: Hugo Strauss 'J Orchezter: Schachmeister  Beats Weins » Zivile Preize Yorcügliahe Kilche,  Bollovueatra7s 4,  Ria Alldorf  . | die Dams m.d. Magie  Abond-EsSen! 18 E.ite - Künstler- Abend!  Gentrude Berry  Carl 56: ach  (80nsatlonell)  8 [hildt-Seilbrunn Söhne A, G.-[5 8 ' Leipzig, Str. 119/120, 1, Gtoc.  Fiüzelihorn-Virtuusen  Felix Slibers aus Wien  Außerdem täglich Konzer! dar beliebten Kabarett-Künztlerkapalla * Horbert Brüning  8t:mmung  527  zu 2.Tag: Donnerstag (Uimmoltahrt), don 9, Mal, naob.nitiaz 2% Var  8 Rennen Im Worte von ' 600 Mark, u a: Edgardo-Rennen 12 000 Mk. Anschluß - Reunen 22 0909 Mk.  Verkahrzverbindungen: Stadtbahn, Unternrundbain bis Rejohakanzlerp!. M Straßenbahn D und U bis Bah'hof Heeratraße,  Rund P bis Spandauer Book,  43  | „H 2325 ) Wonners8tag (Morgen  ". Nach Unterstaatssekretär v. Vraun sprach im wet- deren Verlauf der Aussprache im Hauptausschuß des Reichs- bages „ Abg. Freiherr v. Rechenberg (Ztr.): Die Grenzen der Ukraine stehen o< nicht sest. Aber jeßt schon sind, wir vorgerü>t bis in das Debiet: der Donkosaken- Wie weit soll es denn eigentlich ohen? Es müssen doch -ruchß Anweisungen bestehen über den Um- fam unseres militär“ben Vorgehen>. Ich stelle ausdrülich den ntrag, dem Ausschuß diese Anweisungen vorzulegen. Die filr den Hande?sverkehr mit der Ukraine geschaffenen Körperschaften sind un- awechmäßig zusammengeseßt. Entsprechen die von uns gelieferten Waren den angeforderten Getreidemengen? Der Friedensvertrag sicht doch gegenseitigen Austausch vor. Die ausrefilhrten Kohlen kommen als Tauschware nicchßt in Betracht, denn der Bauer, ; Ser Getreide liofern soll, braucht keine Kohlen... Die ebgebrocbenen Friedensverhandlungen zwischen Rußland und der Ukraine müssen wieder in Gang gebracht werden. Mit Weißrußland ltegt die Sache ähnlich wie mit der Ukvaine- Was geschicht mit den Ge- fangenen, die in Finnland gemacht find? Deutschland davpf weder Dffen noch verste>t auf den Aalamdsin“'eln sesten Fuß fassen. Pein- lich empfinde ich den Gedanken, einen deutschen Prinzen zum Mon- arcchen von Finnland zu machen. Warum verbietet man die Reise mach Litauen? . Das gleiche gilt für Kurland. No< heute kennt "niemand die DÜnftizen Grenzen von Polen. Worauf wartet man noh? ; Abg. Südekum (Soz) schloß sich. dem Wunsche an, von de! Zustzattionen und den Zielen der Ostpolitik Kenntnis zu erhalten, ie Parteien, die sich auf Grund von Vereinbarungen hinter die Bolt der Regierung gestellt haben, müssen Kritik üben. Bei der e'akung der Verwalb.:nasstellen. im Osten hat man Männer ganz bestimmter Nichtung einseitig eingesegt.. Auch nac< dem Krieg Wird Deutschland einem ungeheuren Druc, einer großen Koalition ausgoseßt sein, es set nur erinnert an das Wort des engliichen Gtaatsmannes bezüglich der Rohsbosse. Dieser Gesähr mitß begeg- net/werden, Die Randvölker des großen russischen Reiches müssenlosgelöstund selbständig gemacht Werden Das seßt aber voraus: Umkehr von der bigherigen Mebhode und Unterstilßung der demokratischen Elemente, Gewin» nung des Val?swertrauens, Das Vorgehen in Kiew beideutet aber das Gegenteil, Im Mittelpunkte der untkrainischen. Politik muß die Agrarsrage stehen, die derneitige Lößang ist falsch, Der ukrai= nische Ministerpräsident war im März zu einem Kompromiß be- reit, das bedeutete eine Umwandlung der Regierung, Die deut» „schen Vertreter haben das versäumt, Jett erstört man die weni» gen fümmerlichen Berwaltungsorgane, die. H wirbsam mitarbei» ten Wnnten, indem man den abentenerligon Hetman. unterstüßt. Die Zusammenhänge der österreichischen Vertretung mit der austropolnischen Lösung liegen er zuvage, dieser Ver- tretung und ihren Plänen ist besondere Aufmerksamkeit zu schen» ken. Ein zweiter Verbindungsweg mit der Ukraine dur< Raßland äst zu schaffen, unkontrolliert von Desterreih und Bulgarien, Abg. Erzberger ( tr.): Warum muß man sich so oft mit den Bleichen Fragen beschäftigen? Weil eben die Regierung einen sjesten Plan und kein festes Per hat. Gie wechselt anscheinend mit den Erfolgen im Westen ihre Anschauung. Das - deutsche Volk aber will Klarheit haben. Die Frage, wie die öste Liche Lage 6 erledigt, ist entscheidend für den Ausgang des Krieges und sür die künstige Existenz Deutschlands. I< werde mit. meiner Einfchäßung 'der Ostpolitik ebenso recht behalten wie mit der: der U-Boot-Politik. Im Osten liegt viel Zündstoff auf= gehäuft. Mit Zwang erreicht man nichts, auch kein Getreide, Die Gtärkung und Förderung der Nationalitätenpolitik ist das Rich» fige Diese Politik begonnen zu haben, ist das ausschließ» liche Verdienst des Auswärtigen Amtes, Von ihm Aft die Bedeutung der PIGe ne aper s erkannt wor» den. Wir haben ein Hauptinteresse, Großrußland auf- dulösen, die russische Regierung kommt uns dabei entgegen, nun davf man das Ziel nicht wieder ändern, / Die Zwischenstaaten nach .dem Willen ihrer Bevölkerung auszubauen, ist der beste Schuß Nicht Vergewaltigung, sondern Verständigung, das hat auch der Vizekanzler zugesagt. Es geschicht. aber soviel wie nichts, dieses Programm durchzuführen, dagege" von verschiedenen Stel» Zen das Gegenteil davv:t. Das wirkt triegsverlängernd, Die VBor- 'gänge in der Ukraine lösen hellen Zubel in Paris und/London aus und führen dazu, die Länder im Osten wieder gegen uns zusam- menzuschließen. eDr Reichstag hat die Gewissenspflicht, dazu zmenzuschlie Der Reichstag hät die Gewissenspslicht, dazat Stellung zu nehmen. Namens seiner politischen Freunde stellte der Redner für die Behandlung der Ostsvaen folgende Nichtlinien auf: Entschehdungen in allen die Ostländer betreffenden politischen umd wirtschaftlichen Fragen dürfen nur nach vorheriger ausd.ü>de Licher Zustimmung des Reichskanzlers getroffen werden. Die Friedensvertnäge von Brest-Litowsk sind in vollem Unfange sowohl dem Wortlaut als auch dem Sinne nach aufreht zu  erhalten, ; 1,07 3 x Erreichung einer raschen und genügenden Getreidelieferung find bie jn Art. 7 Ziffern 1 des zurBrest-Likowjk mit der Ukraine  abgeschlossenen Friedensvertrags vorgesehenen Austauschartikel der Ukraine mit dunlichster Beschleunigung zur Bevfügung zu stellen. Die politiichen und militärischen deutschen Stellen haben sich jeder Einmischung in die inweren Verhältnisse der Ukvaine zu enthalten. - Abg. v,. Trampezynski (Pole): Unter den Ukrainern. sind 80 v. H. Analpheobeten und 99 v, H. Analphabeten in ihrer eigenen Gprache. Einem solchen Volk. kann man doh nicht die Selbst» verwaltung Überlassen. Nur mit don Grundsäten der Ordnun« und Freiheit kann man zum Ziel kommen, Das Eigentum mu wieder hergestellt werden. Wie denkt die Regierung Uber die Rückehr der aus Litauen verjagten polnischen Grofgrundbesiker? Abg. 9. Graefe (kons.): Den Wunsch nach größerer Klarheit fin der Osipolilit teilen selbsiwerständlich meine Freunde, aber ich alte es für unbillig, der Regierung allein die Schuld an den un» <eren Verhältnissen / guzuschteben; vielmehr scheint mir der eicchstag mit seinen Mehrheitsbeschbüssen erheblich mitschuldig u fein dadurch, daß er der Regierung das Schwergewicht un» Vureführbarer Theorien am die Beine gehängt hat 'wie das „Selbstbestimmungsrecht für Nationalitäten“, die geographisch gar nicht abgegrenzt sind, den Venständigungssrieden mit Regierungen, die mehr odergminder gar keine Regierungen find, bis berühmte. Nerzichtsfriedensentschließung usw, „Herr w. Payer, der jeßt berufen ist, die von ihm selbst mitaufgestellden Theorien zu verwirklichen erklärt nun selbst, daß sch die Dinge eben im Naume härter stoßen, als die leicht beieinander wohnen» Hen Gedanl'en des politischen Theoretikers, ' Ganz besonders bes dauerlich ist der stete Versuch, einen, Gegen sa, zwischen Ober- ster Heeresleitung und Reihsregierung au betont der nicht nur nach dem Yompetenten Urteil des Vizekanzlers inkeiner Weise HGesteht, sondern der auch nach den Persönlichkeiten Hinden« Hurgos und Ludendorsss ausgesclossen ist. Wenn ihr Urteil auch in politischen Fragen biswehlen entscheidend wirkt, so gowiß nicht, - weil sie sich zu politischer Betätiaung drängen, sondern weil sie mit ihren überragenden Persönlidkeiten mangels gleichwertiger Gtaatsmänner ein automatisches Uebergewicht besiken. Der Ver«- Juch der Reichstagsmehrheit, diesem Mangel durch parlamenta«» Fische Minister aus ihrem Kreise abzuhelfen, ist nicht sonderlich  j die erfordertieen Machtbefugnisse gesichert haben.  N  „Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Es folgen Bittschriften,. Sie werden nach den Vore  Schluß der Ausfprache über die Ostfragen.  geglütf, Die ganzen Ausflihrungen. des Abg, Erzberger beweisen m Übrigen nur, wie >aotisch die Verhältrisse in der Ukraine sind, und wie unvermeidlich es für uns daher - ist, die Durch führung des Fricdensvertrages selbst in die Sand u nehmen. Wenn da ein. Vorwurf berechtigt erscheint, so doc nur der gegen unsere Friedensunterhändler, die diesen Verhältnissen gegenüber uns nicht im Stiedenovertrage selbst  kann nur wünschen, daß auch die Verhandlungen des Ausschusses mehr von dem Grund/aße geleitet werden, den der Unterstaatssekretär von Braun dur<«cus zutrehfend aufgestellt hat: „Wir haben die Interessen Deutschlands u vertreten elhne Rücksicht darauf, ob gewisse kommunistische Pläne in der Ukraine dadurch gefördert oder gostört werden.“ *  Abg, Dr. Stresemann (ntlb.): Die ganzen Fragen werden In großer Ausführlichkeit in der Vollversammlung verhandelt wer- den, daher werde ich mich kurz fassen, I< verwahre mich gegen eine Diskreditierung der deutschen Regierung, die nur kriegsverlängernd wirken würde. Die Reichsregierung hat bei Ausführung und Durchführung des ukrainischen Friedens- vertrages loyal gehandelt, Durch die Vorwürfe gegen die militä« rischen Stellen werden doch zu gleicher Zeit Vorwürie auch gegen die Reichsleitung erhoben, die eine unzulässige Einmischung als nicht vorliegend erklärt hat und der man dann keinen Glauben schenkt. Die Aufgabe der Regierung, das preußi'che Wahlrecht durchzusühren, wird erschwert, wenn der Glüube an ihre Kraft untergraben wird. Das geschieht auch dur< die vom Abg. Erz- berger aufgestellten Richtlinien, auch darin drückt sich das stärkste Mißtrauen gegen die Regierung aus, . und das wird die Lage“ Deutschlands mit großen Schwierigkeiten belasten, -  Abg.. Haase (U, Soz.): Notwendig. ist, alle gemachten Ver» sprecßungen durchzuführen. Wie ist der Vormarsch unserer Trup- Pen indie Krim zu erklären, nachdem die Krim nicht zur Ukraine" gehör :  Hierauf wurde die Aussprache geschlossen. "  Nächste Sißung Freitag vormittag: Umsaßhsteuer,  NN  - Deutscher Reichstag,  161. Sihung, Mittwochh, 8. Mal, 2 Uhr. Am Bundesratstisch: Freiherr vom Stein, t Das Reichswirtschhaftsamt,  Die allgemeine Ausfpracße wird fortgefeht,  Abg. Bartschat (Fr. Vpt.): Deutschland steht auf dem Ge» biete der Sozialpolitik an der Spiße aller Länder. Seit Krlegs- beginn betragen die täglichen Auswendungen 2% Millionen: Mark. Zurzeit bestehen 90 Beratungsstellen für Geschlechtskvanke. Leider HES HR sich die fei Sm den mit Fhälien M Dum gestelen Hand n Hand zu arbeiten. Für das platte. muß in der Bekämpf: der Gel hlehtsbiankheiten noch mehr geschohen. ie  Unterstaatssekretär Caspert Das. Reichsversiherungsamt ist schon im Jahre 1917 'mit der Geert H Verbindung getreten, um die Entlassung der Gewerbomt/sichtsbeamden aus dem Heeresdienst durchzuseßen. Filr Berufsknankheiten ist die Anzeige pflicht eingeführt worden, 'In den geplantem Ausschuß für Sozial» polieit, Kamen alle diese Fragen in ihren Einzelheiten erörtert  Abg. Wissel (Soz.): Auf unfeve Anträge hören wir immer nun ein Nein! Mehr sozialer Geist, weniger Bedenken!  Staatssekretär Freiherr vom Steine Der Vorredner hat darauf |- Hingewlesen, daß im Laufe des Krieges bei der Durchführung der soxielen, Versicherungsgesehe sich Härten eraqrben haben, Die Iat- fache ist der Regierung bekannt, Die Regierung Jucht Wege, um woitherzig und ohne juristischen Formalismus diese Härten zu Zuisdeen (Veifall. == Zuruf der Svg.: Man merkt nür nichts-  von ! :  Abg. Dr. Neumann-»Hofer (Fortschr. Bpt.): Die Stellung« nahme der Versicherungsgesellschaften qgegemüber den . Kriegs» beschädigben ist oft sehr merkwitrdig. Sie erschweren es, Hen ver» sicßerungspflichtigen Kriegsbeschädigten, wieder kondurvenzfählg zu werden,  Abg. Dr. Paafchs (ntlb.) fragt an, ob Versicherungsgese"l haften in den besehten Gobieten dem Aufsichtsamt für Privatversicherung untersbehen, j ; y 4  Staatssekretär Frhr. vom Steint Die Zuständigkeit des Auf« sichtsamts für Privatversicherung erstrebt sich niht auf die außer» halb. ider Grenzen des Deutschen Reiches Uegenden beseßten Ge» biete. Das Reichswirtschaftsamt hat sich .mit der Obersten: Heeves« leitung in Verbiwdung geseßt und gebeten, zu prüfen, ob es nicht möalich sei, die Versicherungsgesellschaften in den beseßten Gebieten zuzulassen. I< habe das fiir meine Perfon befürwortot.  Abg. Gugelmeter (ntlb.) fordert de1 Ausbau des Oberrheins als Verk-hreftraße und als Binnensciffohrtskanal« . Wir können die Rhoinwasserkräfte von Basel bis Skraßhurg nicht unbenußt lassen und den Rhein nicht dahin fließen lassen, ohne die 5.090090 Pfordekräfte, die gewonnen werden können, auszunüßen. Wir mitsseri uns auf einen einheitlichen großen Plan mit der Schweiz einigen. : ; ;  Abg. Diez-Konstanz (Ztr.) beflirwortet ebenfalls die Ausnußung des Oberrheins zu Kraftzween. jic3k j  Gtaatssekretär Freiherr vom Steint Die Verhandlungen zwi- „schen der .Reichsverwaltung und - den - beteiligten Baundesreaie rungen. über den Ausbou: der Wasserstraße des Oberrheins ober« Halb von Straßburg find. insofern zu einem Abschluß gelam't, als Über die Art und Weise des Unkernehmens eine Verständigung erzielt worden ist, Es handelt sich: aber um eine Aufgabe, die nicht. innerhalb Furzer Zeit gelöst werden dann, fondern die der "einoehendsten und sorgfälligsten Prikfuma bedarf. Sie können aber versichert sein, daß sowohl von der Reichsrealerung wie von den beteiligten Bundesregierungen die Sache nach soder Richtung ae» fördert werden wird, Was die Beteiliqung der wel "bes trifft, fo stelle ich fest, daß die Gchhweiz Wwinerlei Anspriiche aus der Rheinschiffahrtsakte ableiten kann, Die Verhandlungen mit „der Echweiz werden entsprechend den freundschaftlichen Boziehuncen gefithrt, in denen wir von seher mit der Schweiz leben, Wir werdet für sämtliche Wasserkröfte reichliche Verwendung haben, Hier wird kein unlösharer' Widerstreit der Interessen bestehen. Fir die Reichsverwaltung kommt der Ausbmt der ganzen Wasser» straße von Straßburg bis nach Konstanz in. Frage. ;  Abg. Liesching (Fortschr. Vpt.) aibt seiner Genughtunga dar- Über Ausdruek, daß das Projekt Basel=-Konstanz in Arbeit ist, Die Verhandlungen mit der Schweiz sollten möglichst beschleunigt werden, Durch die Kraftanlage könnte eine wesentliche "Ersparnis  an Kohlen eintreten, ; Damit schließt die Aussprache übe das wirt jhafizomt, ; PENN VAN 005 H  em IEEE  „w08“ 9. Mai 1  WIE  schlägen des Ausichusses erledigt. ! Abg. Krätzig (Soz) führt Beschwerde über die Stillegung von  Betrieben. n die Ausschußbes 4  Ohne Aussprahe genehmigt das : Haus richte betresfend die Uebergangswirtschaft. Ein Vertogungsantrag wird angenommen. 1  Abg, Göhre (Soz.) beantragt, die Wohnungsfrage an ersts  „Stelle der Tagesordnung für Freitag zu seken.  Vizepräsident Dr. Paasche? Dann käme die. Etatsberatung zu kurz, Wir hätten iverhoupt noch läng.e fihen sollen.  Abg, Göhre (Soz.): Wenn wir jeßt noch über die wichtige Wo! nungsfrage voden, kommt nichts davon in. die Presse, die nicht mt vertreten ist. (Zuruf: Das Haus auch nicht.)  Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Vertagung '.lag kein 'Grund vor. Ich lasse noc< einmal darüber abstimmen Biderspruhk die Mehrheit ist für Weitertagung, (Lebh. Widerspruch.) - Dann imuß ich auszähle1. lassen. (Widerspruch und“ Unruhe.) ."  Abg. SHeidemann (Soz.): Das Haus ist gar nicht beschluß« fähig. (Zustimmung.) ! wn gprässdent Dr, Paaschet Diesem Zweifel muß ich mich aws  ichen,  Freitag 3 Uhr: Wohnungsfrage, Mapineverwaltung, Re?<s- haßamt, EIE j  Schluß 6% Uhr. 12  Preußisches Abgeordnetenhaus.  145, Sißung. . Mittwo<, 8. Mai, 11 Uhr. |  Am Ministertisch: v. Eisenhart»Roths, Mn  Der Geseßentwurf betressend Ergängung des 8 37 Alf. 2 des Sommunalabonbingesches vom 14, Juli 1893 (Altona) wird' in zweiter und dritter Lesung verabschtedet.  Es folgt die zweite Veratung des Haushalts der * j  METTE  Abg. bv. d. Groeben (kons.) berichlet über die Ausschußver» hantlungen, ; + ;  Abg. v.: Henneberg (kons.): Die Holzpreise hat der Handel sehr ho>'gesc raubt, Die Wildpreise sind viel zu niedrig. Da fehlt, der Anreig, das Wild in die Stadt zu liefern,  Abg. Hue (Soz.): Den n>erbautreibenden Industrie« und Berg- arbeitern im Unterwostenwahdkreis und Unterlahrkreis find duri ausbrecßendes Röt» und Sämwarzwild große Verwüstungen 'an ihrem Bejiß zugefügt worden. y .  Abg, Dr. v. Woyna. (freik.): Die Staatsforstverwaltung sollts  „fich die im Kriege gemachten Erfahrungen zunuße machen und  neben ber Buche ad Es<>e auch mehr das. Weichholz, vor allem Bivke und Eller anforsten. Uoberhaupt sollte sie von dem starren System des 'Einheitewaldes abgelhen und' dem Miscjwald größere Bedeutung einräumen, . Wwoltung einen Mobilmachungsplan bereit haben.  Abg. Wenße (Vpt.): Der Staat hat leider zu der Steigerun der Holzpreise, die gegenüber 1914 1s0 v. H. beträgt, 608 getragen, während er als größter Holyproduzent doh preisregelnd wirden sollte. Zn. manchen. Forstenwird bei den Holzvevsteigt» rungen gleich mit der doppelten Taxe- bevonnen! (Höri! hött links.) Die KA KR u AT AIN dürften doch nicht unge» messen erhtht werden, man holte sich dex Brelss nicht -nuv:8r» innern, wenn es ieh darum handelt, für Kriegsanleihen Propa» anda gu machen, sondern auch zu andern Zeiten (Sehr gutl. links  <stpreise für Brennholz müßten. eingeführt werden, zumal. die  rivahwaldbesizer durch hohe Hoer e Millionengewinne mühe» os erwerben; der Wald wächst durch Sonnenschein und Luft im Kriege wie im Frieden ohne Mehrkosten.  Zam Augenbli> kann das Gesamtbild unserer Forhwirischaft für den Freund des Waldes .urd den Natunfreund überhaupt leider nur als ein unerfreulicches bezeichnet werden. (Beifall links.)  Abg, Krüger-Hoppenrade (M1b.): An die ärmere Bevölkerung sollte man Hatz zu angemessenen, erträglichen, Preisen abgeben. Solche großen Wildschäden, wie sie vorgetragen worden sind, . foll» ten nicht mehr vorkommen dürfen. Dem Wunsch auf Verbleiben dex. Forstakademie in Minden und Sicherung ihres Bestandes durch Hinzunahme von Frostichulen stimme ich zu Die Wald- arbeiter verdienen besondere Fürsorge. - - ;  Abg. E>e-Tschammendorf (Ztr.): Die Vorschriften über das eer en am meln fa nicht zu streng sein. 7  Landwirtschaftsminister Eisenhardt» Rothe: Ich schließe mi dem Dank und der Anerkennung der Vorredner u 54 if opferungsvolle Tätigkeit der orsbeamten an. Die Anfonderune« gen, die an die Lieferung von den im großen und ganzen befriedigt werden. Die Schwierigkeiten lagen weniger an dem Mangel an Holz, als an der unzureichenden  bfusyr. Uober die Aufhebung der Forstakademien von Eherswo'de und Minden kann'man verschiedener Meinung sein; jedenfalls aber ist an eine Aufhebung während des Krfenes nicht zu denken, De Kleinwohnungsbhau soll durch die- freihändiae Abgabe von Holz an gemeinnühige Gesellshaftenund an .Gemeinden gefördert werden, 163. pw 5 SIE BUNGEN  Der Forstekat wird genehmiot und e|n Antraa des Aus schusses angenommen, wonach zur Besettiaunq - der Wohnungs» und Möhelnot den Gemeinden und gemeinnüßigen Kleinwohnunas- baugesellschaffen Hola aus den Staatsforsten zu angemessenen Vreiw fen zur Verfiioum gestellt und das bai der Hrereaverwoltung iber» flÜfsia werdende Sola rx Ausschluß jeden Koniunkturgewinng Überlassen werden soll. ; : 4  Der Gesehenhwurf Über die Mederschlagung von Untersu en gegen Kriegsteilnöhmer, der die Möglichkeit der Niere TEE auh für während des Krio7es bis zur Boendiqung des Rriegen begangene Straftaten geben will, wird nach. Zustimmungserklärun» gen der Abgeordneten Grundmann (kons,) und Göbel "“(38tr.) n erster und zweiter Beratung verabschiedet,  Der Geseßentwurf Über die Anrechnung des Kriegsdienstes a: das Vesoldungsbienstalter der katholischen Pfarver Bird en auf und zweiter. Lesung genehmt, ebenso der Gesehentwurf iwer : die Kriegsazuschläge zu den Gebühren der Notare, Rechtsanwälte und Gerichtsvollpieher.“  Es folgt die zweite umd dritte Berabumg eines Gesehentwirfs weitere Beihilfe zu Kriegswohlfahrtssausaaben. der Gemeinden Hs Geimpindeyerbän KEH H weitere 200 Mitionen Mark gefordert werden. Der Ausschu antragt die Echöhung dieser Summe a 800 Millionen Mark und hat eine IS 4 diesen Mitteln den leistungsschwächeren Gemeinden und Gemeinde» verbänden besonders hohe Beihilfen, gewährt werden, die ihren Beamten, Angestellten“ und Arbeitern sowie ihren Ruheghaltse empfängern auskömmliche Kriegsbeihilfen und Krivgsteuerungsga zulagen in Anpassung an die Grundsäße des Shaates gewähren. |  Abg. Schmiljan (Fr.  neten Lippmann (Stettin) den Bericht. - Die Gemeinden haben auf  diesem Gebiet bisher 1878 Millionen Mark aufgewendet, wovon ; iodererstattet  ihnen mur zwei Drittel von Reih und Staat wi werden,  Forstverwaltung, EE M008  ür künftige Fälle müßte die Forsivere-  , viel bois  Kleine Vorlagen!" fr.  rennholz aeslellt worden sind, konn« .  Der /  Entschließung vorgelegt, daß aus |  Vpt.) erstattet an Ghelle des Abgeorde ;  t 4 "9 Y6g. Itscchort (Zir.): Wir werben dem Ausschußantrag mit der Gums von 300 Miltiionen Mark zustimmen. u A Abg. Schmiljan (Vpt.): Auch wir werden dem A.trag "ber  Kommission zustimmen. Den Gemeinden geblihrt Dam! für ihre Sätigkeit auf diesem Gebiete. Auch diejenigen Gemeinden, die bis» her ihren Beamten und Lehrkräften noH keine Ts:1- erungozulage geben, sollen in die . Lage verseßt worden, es idoch zu tun.  Nach weiteren Reden der Aba. Dr. Meyer» Hannover nat), , Dr. v. deen Anbrägen In erlin (Soz.) wunde das Geseß Hen dazu gestellten Anträgen in 2, und 3, Losung angenommen,  7 Es folgt der Gesehentwurf betr, die  4 Anrechnung des Kriegsbienstes aufdas "Besoldungsdienstalter  rer und Lehrezinnen an den öffentlichen Volksschulen. Hier«  wird d durch tgl. Srochnam 3 bestimt, in welchem Umfange u -und nach welchen Gramdfä e Zeit anzurechnen ist und, welche E als Kriegsdienstzeit en "Sinns dieser Bestimmungen zu gelten  Kultusminister Hr. Schmidkt Die Lage derfen 43:54 „Anwärter die nac) Wieistung ihves Krivgsdienstes zur ist nohirgemäß eine üble. Die Sti ierur hat 23 versehiedene Weise diesen Anwärtern zu elfen ges! Judt. s micht ausreichte, fun Weithergig Unterstilknn gen gewährt worden, so daß ein Note  nd nicht vorliegt. Jedentalls wird die Rogierung diesen Are wörtern auch weiter ihre Fürsorge zuteil werden laßen,  Der Geseßentwurf wivd angenommen. Danauf wird die am 87, April begonnene Beratung Des Dowänenetats forigesezt. Von den drei vorgemerkten Rednern sind zwei abwesend, der dritte werzichtet. Deu Etat wird genehmigt. Der fortichrittliche Antrag auf vermehrten Kartoffelanbau der Domänen „wird MM genommen.  1 Gs folgen - :. S ! . Sv Betitionsbertichts  Dr. Got Zalk (ntrb.) spricht zu der Vetition: eines „Gre BE, Winker in Treme! 1s35A, vom ne dah Sihn e fund ins Gefängnis geworfen worden sei, ohne 3] Sühne  Herbeigefilhrt ww:bs. . -  Abg. Kanzow (Fr Vpt) beantragt Ueberweisung zur Berliäe fung Der Gerichtsbiener war en Uniform, der Bürgermeister  int angetrunken gewesen u fein, Das Verfahren Her Gtoats- auwaltichaft "war 'Der Zufüls nicht würdig, Ein Disziplinar» „verfehren gegen den Dügernester ie abgelehnt. Da der Ge» "richtsdienen hearte noch 1 est ift kann gegen ihn nichts vor» Jiegen, er scheint im Recht u fein ;  Dis Eingabe wird zur Berüdsichtigung Überwiesen. M5.  dia Sihum un reit Mu EH3bn Giienbahnanleihageseh, Etat i WO 4 13. PEN  * "Sex verstärkte Staatshaushaltbaueschuß des Abgrorde vetenhauses hat das Eisenbahnanltihegeseß und die Ex- Zöhung der Reisekosten für Staatsbeamte angenommen,  | Die Vermehrung der Reichsfagsmandate  | Teilweise Einführung der Berhäliniswahl,  Der Verfassungsausf uß des Reichstages be- riet Mittwoch den Entwurf betressen gufammensehung des Reichs-  „tays und die Lerhältniswah!l in- den größeren Reichstagswahl-  reisen in evster Lesung durc.  Ders 1 (Erhöhung der Zahl der Reichstagsmitglieder von 397 auf 441) wurde unverändert angenwmmen unter Ablehnung eines sogialdemolratischen Antrags auf Einführung der Verhältniswahl in allen Reichstaggwahlkreisen und eines koniervativen Antrags auf Augsezung der Alstimmung, bis der Vizekanzler sich Über das Vorgehen in der inneren Politik geäußert Habe:  4 der Aussp zu 8 1 erkannten die fsozialdbemokra- <h4en Rohner, daß der Entwurf einen wesentlichen  Foren helte bringe, immerhin aber die Ungerechtigtkeiten des  isherigen Zustandes noch nicht ganz befeitige. Daher ihr Antrag. Die Unab sa igen Sozi IESE sten befürworteten ebenfalls |» diesen Antra u xe Etclungnahme qu dem Entwurf im angen behielten Die Fortschrittler bekanmen fi  als lien fis feh or Lrihänger der Verhältnigwahl = allerdings nicht verkannten, daß dadur leicht die politischen teien ausge“hnltet und der Reichstag zu einer Standeswertre! ung werden nnt ==, warnten aber, ane <hts des Unannehmbar der Regierung, den Entwurf zu gefährden, dessen Wichtigsteit für' die Entwiälung unserer inneren Politik niht unterschäßt werden Hürfe, Die Nationallliberalen verhielten sic) abwartend gegenüber der allgemeinen Verhältniswahl, erst müsse man sehen, wie sie sich in den Großstädten bewährt. rauer der allgemeinen Berhältwigwahl waren das Zentrum, dessen Vertrefer sich im lpereiren auf den Loden des Entwurfs stellten, und die Kon- servativen, die “wissen wollten, wohin denn' Überhaupt in der inneren Politik dis Reise geht.  u 88 2 und 8 (Aenderungen der Wahlkreitgein- teilüng zwers Zusammenfassun ng ob er Geobletsbeile zu | einheitlichen Wahlkreisen) begründete ein konservativer Rc „ner den Antraß auf Einschalbung einss 8 33, wonach die durch leegesehliche Vorschrift erfolgende Beränderung solher Kreipe grengen, b die ie zugel Grenzen der Reichstagswahlkreise sind, auto» matisch nt) der Befiehenben WD ehttreisgrenzen zur Folge tn sol. Der Antrag wuvde abgelehn! v85 hlfreife, in denen die Vert aentaa zur Einführung | gelangen soll),* beantragten die Vortschritiier einen neuen 8 5a, Dano< soll, wenn die Zahl ver auf oinen Wahlkreis entfallenden Einwohnern noH den beiden lezten allgemeinen Volkszählungen mehr als 300 090 beträgt, je ein, newer Wbadordneter bri Her mi ten allgemeinen Wahl für jede weideren angefangenen 200000. Ein- wohner auf Grund der Verhältmiswahl zu wählen sein. Dieser Antrog wurde mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen, nachdem Unterstamtssekvetär Le wald eine solGe Ausdehnung des Ge» Jekes für bedenflic | venen und ein Sentrumsred ner als Botwenldige Folge be; hatte, daß Kleinerwerden. von - Bahltrei in ewe RER EIE pen der gail der Abgeordneten ein» re 6. . 8 6 (Wahlvorschläge) wurde amgenommen unter Soraufsehung der Mindestzahl der Wähler. die Wahlvorsch'äge vinreichen dürfen, ' von W auf 50. Siegen wurde nuf natiowalliberalen Antrag die Bestimmung, daß ENG rv, Aufstellung eines Bewerbers dessen  5 mmung erfovdeli ' Gozialdemokratert- und '  9 (Wahlhandlung) bean ( gege itiler, abweichend von der Bierungavorlage, das Gy-  sem ber ZaBunbenen Listen, Nach der Hen  nur die Konservativen als Befürworter der  traten, wurde der fortschrittliche Antrag in nach ehenber er Fasten angenommen: „Die Stimmzettel sind außerhalb  mit dem Namen der Bewerber, denen der Wihter EN: Sw geben will, handschriftlich oder im Wege det Vervielfälbi versehen, | die Namen auf den einzelnen Stimmzetteln M4  einem der öffentlich bekanntgegebenen Wahlvorschläge men fein,“  8 15 (Schlußbe! immer wurde gemäß einem fortschritklt Antrag Shufbe ergänzt, daß die Wahlordnung und jede Aendi aal  Wohorbnung dem Reichatag alobald zur Genehmigung zulegen ish.  Beratungen der Reichstags-AusSchülsse,  Die Weinftduer, Der Rei: tagaawshuß für die Beratung der Getränkeosteuern beriet am Er ittwoch w4 ve er Über die Wein tewer. Reichsschaßsekretär Graf“ Roedern nohm nohmals KE ie Aut Kral Serabsehung der geplanten Weinsteuer von 10 v. HES At xtrag der Weinfdeuer würde damit den Nelpuntt Fg Aber ganz obgejehen davon wäre eins zu niedrige Besteuerung des Weines im Verhältnis zu der Besteuerung von Bier und Branntwein eine Ungerechtt;eit. Einen Fortschritt evblicte.der Reichsschapsekretär darin, daß die. Sozial» mokratie sich nicht mehr völlig ablehnend gegen indirekte Steuern verhält. Das berechtige zu der Hoffmung auf weitere Mitarbeit» Eine zu wede Winsteuer würde eine baldige. Erhöhung zur sicheren üben, Man solle lieber etch feht ein fekt ie dauernden Zustand | 3öfen Ein“ veläischer Abgeordneter beantratzte eine noch weiteve Hevalbseßung der Weinsteuer, die für Weine von nicht mehr als 100 Mar? für den Hektoliter Wert um weitere 5 v. H, ermäßigt werden soll. „Gin Mitglied der Deutschen Fraktion bean« trogte eine Weinsteuer von 15 v, H, des Wertes. Unter Ablehnung aller andopen Anträge wurde die Herabseßung der Wein- steuer von 20 auf 10 v. H. des Wertes angenommen, Die Einzahlung der Steuer hat spätestens am 15, (statt, cm 7. Tage) des auf den Fälligkeitamonat folgenden Monats zu erfolgen.  Das Branntweinmonopol, Der Reichstagsausschuß für die Beratung des Branntweinmonopols seßte am Mittwoch seiu8 Beratungen Fort, Die augenbliliche Lage ist die, daß die Forte schrittler das Monopol überhaupt ablchnen wollen. Das Zentrum ist nur für ein Großhafdelsmonopol zu haben. 'Die Sozialdemokraten werden, wenn sie das Erzeugungs» monopol nicht erreichen fönnen, zunächst für die Regierungse- vorlage, dann aber das Großhandolsmonopol stimmen, - Roa servative, Freikonservative und Natthnatibeale stellen si- nächst auf den Boden 'der Regierungs Svorlage, In dex we teien Aussprache wurde noch einmal die Notwendigkeit der Aufrecht» erholtung des En weiseftlgen, Brennercigewerl .5 hervov» ge ben, das das beste Viehfutter liesert. Immer wieder wurds lärt, daß man von den" jeßigen Ausnahmezuständen nicht dis Gestalt eines Geseßes abhängig -machen dürfe, das ja doch für den Frieden gelten solle, in dem keine Raviösselmappbeit herrschen werde. Von anderer Seite wurde demgegenisber betont, es sei vor» teilhafter, dann die Kartoffeln direkt zu verfüttern, da 'dia Schlempe zu 98 v. H: aus % Wasser bestehe. Den nobwendigen Spiritus solle man sich auf Hemischem Wege Heschaffen. Ixdonfalls  sei das Brennereigewerbe nicht undedingt notwendig filr die Exa 27 np „der fnbwirtshoft. 8u einer Astunung kam es [?  1 kb ondieh et bere, + vam red feu abi  " Angeieen, für dür die Miet »Rabriken werden nnch bezon-  arif berechnet, Allo Vermietungsanzeigen zind in  erin bei "der HaupbExpeaiton vnd in zämtlichen Ullstein»  *Fünlen, auswärts bei allen Qeschäftsstellea und Agen»  08 Verlages Ulietein & & Co. "koztenlos einzugehen. ' Möblierte Wohnu: lieg  m billig zu vermieten, die Nedaktion einer polstisch-litrvarischen Zeitschrijt Auwahl Es egal Bri Beit R M. |ZenenorT M | 2 Jar, Schmidt Söhne, fh Berti Gut, AanäGR Ale Gollaftang des  fürztliob eingerichteteVilla,  es, 10 Zimmer enthaltend,  große, alten Park,  6 Gegamtgrößs des  Grm dettekes ca. 8138 qm  betrügt, Etallung, Garage  usw., Bind voihandop, iet zu vormioeien,  3sr, Schmidt Söhne,  Leipz .Sir.112, DokoMaueorst.  Yuswahl helm 7  Born. möbl. 3 Zimmer  ügel, fed. Komf., Front, Rar Ürstendamm 99, I1. Außer- dem einzelne. Zimm. na, dem  Gart, z+ vermiet, Uhland 67'  „Köbl.u. eer Wohnungen  „Bmg Cog „jed. Preisl „verm. BIE 16. Uh1d,4469.  öne»  SHön Hem, 11 Sauptitr. mer  + N obe Gimmer = 5 imer, part,  davon en.  Gchhön möbl. Zimmer  rmw.-He3., elektr. Licht ele, iy Bueh Wavonalanfen mit Nennung von Hmapfehlungen an runs ien Play, an Heren od. “  pd 43 Ee Ggeswln. | Bemt aws besseren freien 8 BArODANS „Feld- "Kraitwagon Aktlongagaltgehaft erhuoboben Eb sung 3 in he Scflihem Sause] CA. 100 Räume .. „YUnter.den Linden 38.  Fehr, fo  Telephon u. rstuhl, s0-  [836 ober päter zu vermieten, 11]  efs en O. A, 10661 Uüsteinhaus, Kochstrafye« erte Zimmer verinieket  möbl, 3:Fim.-Wohn. m.  . verm. Bei. nach b. 1624, DREIEN .  <-  Vorderwohnung, PEN Auswahl So gall/| frermleiet tung vm M Ert Bewe pain apple Karan | Bergtbe Melt Hel jaaa || wrden, We feu Pin u (Reihskanzlerpah) Zuni Zur au rjohten an " - Kesehitgang 5 a epo: 8078 Uneinh Berlin 63 EW. 68. Ca, Kaufhaus. da. Westens 8:  aind in  1000 qm wo Geechäfterkums  Sofort In Bertin 5%; 80w'6 große LA gem (ren).  nert; . KH ERA ante m e-Geb; | :M tolotraße 2--4.  reite Sire 4 Ge en  zu vermieten, 4. .Osten IE at, | ; Hochbahn, 3 8a. 3000.qM woderne "ells Do: pellicht - Fabrik  f83mws in nur 2 Etagen, Vartorre und 1. Stook, je ca M  1s00 yn, auf Waungob FE) 8  % tober M| 8 weiter: aueh goteilt, pax 1. Oktober Mi TEEN Za „ur Vor |  ca.  wole1en 75 werden  Lotpzizer Str, 26.  Osten. In einem Fabrikgrand- “12 alan im .  B Zentrnlheizung, Fahratuhbl, A ololty, Licht u, Kraft, zum 1. 10. 18 boziehbar, aehr  j Leipz. Str.112,Uck: Mauerst.  Röponicker Str. ca, 1300 aw Fahrikräume,  Fläche, fornor 360 qm Don Räume u. 16v0 qu6  Lol „aar Str 8,  werden in einem mit mo- dernen Einrichtungen ver- gohousn Gebände Im  Wosten Berlins  zum 1, 10, 38 beziehbar,  Cosochäftsräume  „Anfor  Neuner Narkt, |  Bin modernes BGrund-«' 'Bstlick mit Boizuong, elokty. Licht un Fabhrstuhl,  enthaltend, iet eofort zu j. vo mieter - Auf Wunszch Whönnon Rozale und Tieche  zugt Kn 3 sche 1  1800 qmm*in einer  . 41. modorn, Kin- M vorzu Sail modern te | men JC ---1 JInlius MN. Bier, 8 TTT U711000G  8 'daniolit, Kriegsbogehlüdigte: bevorzugt,  ewerbungen unter Vorlage ölnes  Fach«undiger Leiter für die Abteilung  Oelgemäide  85 fort gezauocht,  2s00 qm  Buchhalte Mitte a 5. get Jahrs, mit guter Schibildun DSE RI "4% sel uhwesen [0 st 3  ichs Bewerb en mit Zeugnis» een lgans| eis  8llorbezten Teils  Juvapal NUE LITEICE „'Smerhalb vierzehn - Tagen nigt beantwortats wenge „gelten als abge lehnt '  De. Tüctiger “Wa  Oberbuchhalte  | rist, der gleichzeith EN Nee; un und  1800 qm-  Vertrauensposteu, gelegent! gesu  "41818 83 vormlaten durch R , ". it mietung, | R wbge.bven Werden, * Ausführliche Angebote mit Gehaltoans el 3 Hj . ( N be R( eren n unter K, K« 81s2 an HE Spt Juiius 4. B er, 10 | 8 Isr. Schmidt Söhne, 7; 1387, Schmidt Söhne, (| „Unzelgen Eee Berlin 8W 11, Bernburger Gtr. 30. 8  TÜTGOTOr Akademiker |  "nac< Verlin gesu ht Ü Herausgeb erg, eventus4 zur Uebernahms der edakiion selbst. Aue des Orjents werden bevor- <riften mit eingehender Darstel ug * des Dildungs( ane ber Kenntnisse und persönlichen Verhältnisse 1 Vebf; Angabe von Referenzen u. Gehal g- ansprüchen erbeteh u. 5s63 Ullstoinhaus, Berlin SW 68,  Zur Vorbearbeitung jurietischer Fragen und zur Er» * ledigung von Sekretariate-Arbeiten wird ein junger  kurzen  Berlin Ww 50, Tauentzienztt. 21- 24.  -Sehönoberg, Ded er  vie Chefs vertreten soll  | Bedeutende Kronleuchter-Fahrik | “ guoht zum möglichst baldigen Aniritk mehrere  : kaufmännische Angezielite  Erledicung eingeh'nder Anfragen und Boatellungen. Nur fachkundige, mil Ar frahe Bowarber, die 4:6r bests Empfehl ungen.  verfügen, wollen sich mit-Zeign 8abschriiten und Anzabs der Gehalt forderung melien nnter “ WB. 6. 1132 Vllato n-: „DWalt, KHarkyräfonate, € 67.  Jomger Korraspondent;  der au bpagandistische Fähi telten befitt, gewandt im Auss 2 | dru> vRG Veteglic se | Auf fassung sein muß, findeb | dauernde Beschäftigung “ [AB] EITE er Sause, Bewerber, die auch in, Eypobition. Erfahrung besigen, werden bevorzugt« Ausführliche ewerbungen mit genauen Angaben über iM Bildung und EDEN 68. Berufstätig Leit, erbeten unter 5s74 U! steinhaus, Berlin  sucht tüchtige und "yawissenhafte  ür Ginkauf und | Kaufleute Fu Wbattung: |  Bewerbungen mit Angabe der Gehalts-  prüce , folthosten Eintrittstermins  n ans rt evern rhättnisses erbeten an “ AE G- Flugzeuglabprik,  : die in 14  Augbofe, ee Reen a epa  'GrossSabnehmer und Vertreter  für farbigen und vehwarzen Steogellaok, dewährtes Fabrikat gesucht. Offerien untor 8387 Ullatv!nha.s3, Berlin 8W 68.  P;  - Mitteleuropälsche Metallwerte .  amte Juland sowie für a a da  Generalvertreter + « Grossisten . Wiederverkäufer  auch für ben bezirksweisen Alleinvertrieb unseres Überall patentierten tändigen Ge« drauchsgegenstandes in jedem Haushalt. emen und Herren mit erstklassigen ferenzen der Haus», Küchen« und Wirtschaftsartiterbranhe kommen in racht, =“ Garanttert großer Massen» eitel Nur schriftl. Offerten erbittet  WMitfelenropäische. Metallwerke „Mittapa“  Berlin W8, Kronensiraks 12-13, 4 j NON AEUL UN LEN  r  ?  'Für die Weiterentwicklung ungeres Berliner .. Qegchäfts guchen wir eine tüchtige, erprobte *  .ersfklasSige Kraft  Angebote mit Lebenslauf, Bild, Angabe der Erfolge und Ansprüche: an  Stütfgarier LebensverSicherungsbank 8. 6. - (Alte Stuttgarier)  -, Versicherungsstand Ende 1917; 1 Milliarde 195 Millionen Mark. - | Ende 1917: EE  Bankvermögen  5 ellenangs ote Verlaga Ullatein & Co. kostenlos zur Elnaloht aus emwawerleenemgnengenenenmemanngetnentnngmmrrennennmenenememezemeg  Flotte Korrespondentin  wit Rurzechrift und Schreibmasohine vertraut, wird für Vertrauensposten gezsucht, Bewerberin muß 1tangjbhrige gute Zeugniese besitzen und bönere Sobulblidung habon, "““Arbeitzzelt von 8 bis 5 Uhr,  Bruno Mädier, Werkzeug- Masoalinen- Geschäft, Köpsnloaor Strabo 64.  Zum baldigen und epäteron Antriit gezucht  rT Praxis und guter Handsohrift, oratellung mit Zengniagen Yor».. .. mittags 10-12,  mit mehrjührige Porsönliche  Rrieesleder - Aktfiengereilechan)  Porzsonal- Abteilung, Eellevnestraßo 2/8  (Potadamer Platz).  ZKontoristinz  „iB uchtfihrung vertraut, zum baldigen tt gegucht. Arbeitezeit von 9--5, Sonnabend bis 2 Uhr, Bewerbungen m Zeugnisabachriften erbeten unt. LR. 409  Vilstein - Fillialo Werderscher Warkt,  Hilfskväfste iche AHbei! Ren u eantenbed  Kontovristinnen,  die bereits kaufmänniiche Erfahrungen befigen. Arbei! deit von 2/,9--2/,1 und Bu Ube Gen abendo bis 1/8 Uhr. Borstellung, mit Zeugnisabichriften 9-10 vormittags ünd 4!/,-=7. Uhr Tamittngs.  „ALA“ Berlin W9, Budapasier Sfr, T, ! I ; Wir 5. as gewandte  Te jefonistim  „gur Bedienung unserer Zentrale (Glühlampen- System).  Hohenzollern Kunsigewarbehaus. Budaposier Straße 8,  4 | Kontoristin,  8 maschine besißt, wird zum „fortigen Antritt gesucht. v Arbeitszeit von, „9 - 5 Uhr. Ausführliche Bewer» bungen mit Gedaltsansprüchen erbeten unter 5s61 8 Unstel "Daus, Berlin GB 9%  31 (enotypistin  ewandie für fofort oder zum 1. Juni d. 3. von Verbands» üro, nahe Potsdamer Plaß, gesuccht, Bürozeit 9-4 Uhr,  Offerten mit Gehal!sansprächen unter Pb. 08 925 Uhste N- Filiale Potsdamer Straße 238.  Kontoristin,  gelbständig arbeitend, die auch Stenographie  u. Schre.bhmagchine beherrecht, zum |, Juni  [FE phar =- Bawerbungen, die innerhalb  4 Tagen nioht beantwortet aind, gelten als "abgelehnt,  AEG Abt, für elekfrieche Lokomollven  “Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 3-4.  " Für ein mdustrielles Vorwaltungaburo wird elas  Stenoiypistin  (zu möglichst baldigem Riniritt g'aucht, die kehr flott ik Kurzzchrift und Schreibmwagchine Sein muß und auoh Roviairaturarboiten kennt. An- / gebote mit Zeugnieabschrilien, Gehnaltaansprüchen ' „und Angabe dos frühosten Binteltteieemin erbeten water 5s76 Ulletelinhaus Berlin BW. 68  HET GANIN FREE fur  | die auch Kenntnisse in. Stenographie und Schreib» s  > [1:1] [7]  NEED W ESBIT  Gnus & Halska A,-8.  OÖ,  - 523 Miliionen Mark.  JiVBiStiER für ein Werk in Berlin W per sofort gesucht,  Offsrton unter „5s60* Ulstelnhaugs, Berlin 8W 68.  gucht tüchtige  - Stenotyp! Sinnen: n Konforls.InneD  & Augobote mit Geoha'lteanaprütvbea und  frühegtem Erntritigtermin erbeten an die Allgemeins Elektrizitäts-Gese!lschaft Flugzeugfabrik Hennigedorfb. Berlin,  Angedoto, die Innerhalb 14 Tags nicht, beantwortet worden, gelten els abgoteknt. EGSSSSSOIGOSOBUVO(| 'SISSSEEOE;|  1ür Magchinenfabrik Berlina N, am Steitiner Vorort-Bahohof, zu 86« “fortigem Eintritt gesucht. Bo worbungen wit Zeugnleabschriften, Roferenzen und Gehaltzensprüchen 8ind :zu riehten unter H, A. 2390 an die „ALA“ Berlin WI, Budaposter Strade 8,  FUE pe Schulbitdun, (Ms 1: und  ascinenshrift und m, mit ntög, beh den jher Build 0 kommt mir eine erste Kraft in age vv  vereits MN Beit in technischen att äh Ig ge. Wweien ist. Gefl. DeWnDigeN mit Sebenslauf und Angabe dor Gehaltsanspritchs erbeten an  perfekt in  Wernerwerk, Abt, Z. . 8Slemensstadt bo! Sorlin,  v.  an  fuch? für sofor päter eine : Buchbalt terin. Adr, unter H. 10646 Ul»  Ffir nweine umfangreiche  vd ei uigten werberxinnen nt langjähriger Erfahrung an  Kartothek  1 möglichst baldigem Antritt Dams (erl. iü GSchriftlithe Angebote nur - von Be»-  Manhe!mor, Oborwallgtr, 6-7.  kgeimäft Maschinen»  zum 1, 1. Zuni gesucht. Aus u  ewerbungen an Vartgesch,  steinhaus, - Berlin SW 68. Witijing 2 GÄNRNEE. nfängerie Berlin-WilmersdorY le Venn t. ebe a eimstedter Gir. 3, jen Sielsenfis. 4. | "üiciige Dune“ jiige Dame  f. V;  balbigen Antetit ge  unter  TFAHIFH FFII durchaus perf. (Devattenshri ift), ' . Slette- 77 Antritt gefücht, Vorst. Gtenotypiitin  gewi LE u. d. Original.  isse. Gchhrifilicle Bewer- y ; Zunge reiben mut m orbalts:| 2 Junges Mädchen 7 ordern, L Negiftratur und Ersal aha fü HES  Üben  sucht; Stenobpistin, Kn  Uebi Mort] Mori jah ansptü en unt. iStenotypistinnen  mit guter Auffassung:  4 Berlin EHEN y Bankacfhäft  fucht gewondie u. umsichtige  Damen  für Büro. vote nnfpel. unt ukt, L.  TI von größerer Akt.-Ges. p. fof. Bewerberinnen mit Hd. Hausverwalt, bevor« , Arbeitszeit 34 9---4, Dff. "8e ugnisabschr. u, Gehalts. 2s00 Ullstein«  3. 1, JZuui zu  haus, Berlin SW 68  möglichst zum sofortigen Eintritt bei deutscher ies beltszeit gesucht.  . Vorstellung 11--1 od, 5-7.  'Jusius M. Bier  Leipziger. Straße 28,  Angebpte mit Beil Vermietungs-Abt«  S. Wardirscheo Wart  <| gef!  (0) Fanal JQ I od.  m. Lebensl,, Geh.-Ausyr. an  Deutsche  <<reiberin  Gebel mit N  firm: in  ; sucht erste, nur brancchhekundige Verkäuferitt,  ifts eit 978 Vor'  feld.  ucht.  - in Iemer Gib. Welt.  tänbabe  ! Oi Berod  4-Zimr!  8411. 8, od. iI | Beding., 39 | Nur  werden  "'S engen. M4! 7 Uhr bei Lahe | Gtraße 23,  E ui  Haugh. mit  m. lan Ut "8  diese mu 4 haushalt. Abschr. 'Fr.  dibs  Buchhalterfin)  für doppelte Buchfü rung, sicher ||  ng3% U. san. Anlagen,  38F> Kassiererin zum L Zuni für Drogengeschhäft!| 8 en Oelgarts Drogenhaus, ; e j Eeledenauy, Nheinstr. 66,  ? Schrveibwaten-  Derlin, GE arrenfie un  Upo'  1 | Gef j; einige Zeit verlant orium FaltKrhagen  Thicke Snusschneiderin  Wirtschafierin,  füngere, durchaus U. zuwerlässi bin Herrn un  at Feu hziften unter T, 103 Ulst.-Fil, Tauenzienstr.  ; Gebildetes 3 nähen u. vorles. Dams für Gommeraufents, pf Gan.-Rat Oppenhe .G Bormfer € Gtr. 11.  Einfache 1, mid Ein “: AE the, dd ald. Antritt « ;  Anna-) | e, Braunlage, Harz,  Wirtshastsfräulein  83) od, Deff. Gtühe w Diaet de gesuät ns i 7 [dis Umfang Angeb. mit M) Abschr, erbeten an durchß Daube Co., Jerusa- "  a Einfache Stüße ir alles, etw. Nähen, f. ru! „„Haush., 2  „Erfovorne 'Gtlße  od. mode, Alleinmüdchen in  An ob. 0 "getn, „Y „H nfpr, um 472 Ger  ESE, Ed Deeg mit allen Arbeiten vertraut,  entntmemnmenemenhnienenereneerndermnee  Junges Mädchen ju. Aul Anlernen als Hausmädhen jüre aus Tschernow  mg EE Ur asen Potäbarken Gyr. 24,  Aeltexe, gesunde, erfahrene  einfode Köchin  u  = Einmachen Winter Bsrlin, Bild, Y  , für sofort oder 1: 6. Gi che Angebote  eugnisabschriften und Ge-|ß 4 Zattsonsorücen an Dito M  Bei DETHEE Fn  Vertreter,  auch nebenamtlich, g vijerten unter Bl. 611 6) Ci tate Blilowste, 384.  Süngerex  Entwurf it Bauausf., u. VBowäss.-  später gesucht. BY eng Abf rs |N  Wasserwerks A.-G Charlottenstr. 86,  x Körnern, Verlin-  bBbandlung  [. telt,  Sana- Seei G. Referenzen erwitischt.  eibständlg von allsinstehen-, Ür feinen Haus» Ben mit  rT  kis  zäulei! ve att.  zu junges  Fremdenheim  gut. Haugh. Gelingt wird etwas „.uhen, 830. Mädchen vd  9.7  Sim  in Köchen u. Zaushelt erfahrn, um 1, 6,  iE. (ep vn pet  obsch, Berlin« Nossauische Str, 37, 11,  Pers., “ . EB gefaßt: nen  äbchen aus Beamtenh.  Vorstel. nac Af; affenbueger  zum L Zuni fleißige,  - Jungfer, dia fneidern' kam 1. etwas 9 Doma b übern, (auch vlt  t scnoib au Wever:  istran.  Gemaatt. Zausmüd<., |s  Ültere, geseßte Person m. lang» jährigen Zettgnissen 'an: Diener- stelle f. vornehmen, frauenlos. Por sofort gesucht, Off.  M unt, 11437 &  Bogler,  . d5 1, “Junk ges 7 kränf, Dau,  -| Küchenhilfe vorh. Meld. vorm. 10 od. nachm, 6 straße 39, bei Fr. v. Oldenburg. Zum 1. 6. suche eine sehr .. .q. tücht, Köchin  mit vorzügl. Empfehl, a.  Uhr. Bendlex-  de ß einfache -=;f. Kliche g. verst. Villeit- Gommer FRINME  Nn d. Zeugn. einauf, an  aingner Ex ns,  H ng Dresden.(is  est 4  Unten:  Alter |  sprüche, |  ist, die Besorgung eiues zu Übernehmen. Hauptwort Persönlichkeit und E  Gelut für sofort bis 1, Oktober  TETE Fran  (ew, mit 8--11jähr. Kind) oder Fräulein, die bereit artens in prachtvoller Gegend  fahrungen im Gartenbau. Da Hilfsg-  kräfte vorhanden, ist der Posten kein schwerer. Meldungen erbeten an Frl. Hanni Schwarz,  Landhaus Jacoby, Mön in Lauenburg,  wird gelegt auf angenehme  Cilcht- erfah. MäSh  für Küche und alle Hausarbeit| [19t  er sofort oder später gesucht. Haushalt 2 Personen,  fowie] Frau Ed. 'Stratmann, Rentner, EELS iE en "|, Westf., Potthofstr, 39,1 Zu sogleich odax 28, Mek 1  Ende zum 1 Juni perfekte Köchin  m. "den best, BZeugn, (evil. auch  Kochfräuloin). Angebote mit  Zeugn.-Abschr, 1x; Geh.-Anspr.  unt, M. 474 Gerstmanns An» noncen-Büro, Berlin W 9, '  Beschäftigu ER 06  Iucht nebenamtilic  Tolkräffi iger Sausmann  GAIRraslger Haumann 50 ve, ledig, welcher sein Geschäft verkaust 3 img, el we ch als Vertreter des Chefs, zur Zeitung eines Betriebes, Besuch von. Kundschaft, nevenbei Erledigung der schriftlichen Arbeiten. Erbitte | Offerten von nur ernsthaften Firmen, Vergütun  lich, Ck3+52633 Ullstein-Filiale Charlotten  Perfekter Bücher-Revisor  Ütungs« und“ Abschlußarbeiten, Auf-  Alleinmäden :  ohns Kochen m. gx. Zeug vn f. zib. jüd. Huugh. GE, wh.) Feder, DENN rt. 5% Vorstel. 6-=8 Uhr »aben! s.  UArleinmädchen  (auch ohne Kochen) oder  '"'Ausfhilfe u einzelner Dame gesuchte vorstellung 10--6 und 5--8, Dr. Gerschel, * Kurfürstendamm 86, 3  t, sucht  nebensäch-  urg, Kantstr. 23,  x  arbeitung verna 318 er Vuchführungen, Anfertigung vo! kommenes ennie en; erwünscht sind Hesonbius, jäwies rige Fälle. Beste Empfehlungen, .  sozial und wirtschaftlich F ß erfahren, burhaus zuver- 5 lässige. u. repräsentations« | fähige Persönlichkeit, sucht Stellung, auch in ähnlichem | Beruf. Off. unter „5s66“. | Unsteinhaus, Bui GW68.  Gebild. Marr  kriegsdienstfrei, '  'zulcßt Administrator einer ea.  stein-Fäale Weißens,  Gewissenhafte Buchhaljexin,  lung 10 Jahre, trauensstellung ais  Sekretärin,  Pommern, Ostpreußen bevor-[9  Mb. - 179 -Ullstein-FUiale  UEK! M Erstklassige . Bürokraft,  perfekt iv Gcreibmaschine, Gtenographie / uno Englisch, gute enntnisse in Französisch und Buchführung, selbständige Arbeitevin, prima Feugnisse|K und Referenfen sucht Dauer» stellung, Offerten erbeten mit ngabe der Arbeitszeit unter  v 4191 Ullstein» Viliale Hansa« DD En u. gewandte  <häftsd ame, 'G ese Geblieben bewandert, sucht Steätnng, Beste Seugnise vorhanden, Off. unt. 4188 Ullstein „Filiale Genf ablk,  „Singe Kriegswilwe,  ut erzog, Knab., 10 u, 7 I, 24 he d. hohe Echnle besuchen, sucht, Hausverwaltung od. bess.| 9x  ortierstelle, Offerten an Frau lise Baron, Neukbkn, Schön« stedistraße 12, vorn 1. Unfs,  Teppich, Kelim, Goholin  im;außerm «bg, Guß» towst.6, Kurf.2087, Rein.u, Ausb, Dipl.; Ausst.Frau i.Haus 1,Ber,  Gebildoto Jamo,  88, sucht Stellung in vornehm. vauerlos. Hen alt, deer balbertste, „52, u Arik. .  Arnold, Charlottenburg, Rönnestr, 8, +  0. Ingenieur, | sucht für eint:  F| Beratg., 8 | Mühlenb,, Tandwirtsch. Masch. Biu Apparatebau use R] unt, Wdf. 3808 U R) mersdorf, Uhlandstr. 96.  B137 5. a,, militärfr iy nialwar.-, „Dolikta „„Bvanche u. | 8 | Weinhandl., sucht Stellung 'ass*  repräsentabls Erscheinung, erste Neferenzen,  Suplchte Stel, ltere Jakiortochtet, |  Garten YU,  LIM  ... gebitb,, A " MEN on ertwes.,  usw,  älterer, vechn:.u, kau  Nevbenarb, in Betriebskontr,  Ust, KD esc öftigun  (ie te, 4) ehrenomtl) ränkl,; ge" ild. Hert ERN betrieb. 45  in Finale aint "  d9., 1elbil. Kn [ug  a. bd. Kolo» .  -  Verkäuf,, Geschäftsf.  -rohild Kapp Aae 0. Lagerhalt., of. (77 spät, bish. vo  jewes, Gefl, U. 1908 Und aus, Berlin GW 68  Portier-Ehepaay,  | 6000 „Morgen großen Begilte« | vertrauenswird,, besiempfeh rung, sucht, fofort Tätigleit. Gefl. Offerten unter 3789 Ull-  Many auß. Hause, sucht Her schaftl, Haus, Off,. unter b. 03927 Üllstein-Fil, Por  - bamer Str. (wal  * Gut empfohlene vd  Pflege sail, u, häusl;: Arb. erfa ar, wünscht bald od. spät tig? als Heimletterin  als Hausdame, 3. Pflege u. Gesellschaft ein, einfam, evang. ält, Herrn vd. Dame. G, An- evbiot, gefl, 3. rit hten an E, L,, h;R Baue Dambitsch bei tei ei, Prov. Posen.  Gevildetes; -gesehtes  Fräulein!  sprachenkundig, sehr gut schnei“ dern, Sanbarbeiien: Kbrper. u. vankenpflege, '! mit Kindern sehr 'gut vertraut, sowie in aushalt durchaus * erfahren, sucht 1, Juni passen- | ven Wirkungskreis. Langjähr.  beste „Zeugnisse, Cka. 2636 Uüsein-Filjale Charlottenburg, Kantstr, 23.  Ein. ält. kränkl. Jerrn  möchte jung, frisch. Mäd, aus gut. Fam, nachm, 1 Std. auf t Spazierg, begleib. 1 Beinhus: unter O. Di Ü 600 [4  Geb. Dame; |  hre, perf i. d. Küche, 5 im im Fatah, Pfuhl Ee nier 1; Hause 3. 1. Juni, Aer 24 stur  Fil. Wozanderftr, (EEE! (Gepr. Aindornliegetl,  mit qu 108 :. Ane,  vis wv, 4 bei Giplawe, "?  Wais» 31, fucht "Gtellg. ais Kinders:, b, 1-=-2 Kind, m. Fa« nilienanscht. in der Nähe. von ' Berlin, Angeb. an Helene Nette < hanß, Bli Friedenstraße As  Die Verlobung ihrer Toobter LIsi mit Herrn Reohis- anwalt Dr. Max Abrahamaoklin beehren aloh anzuzeigen  Max Bay und Frau Lina, geb. Klekelshurg,  Lill Baer Dr, Max Abiahansohn  Vorlobte. Zu Dause Sonntag, den 13 Mal,  Charlottenburg, Berlin, | Weimarer Str. 60. Thomasiuastr, 17,  Am 10, April 1918 fiel durch einen  Kopfschuß auf dem lichen Kriegsschau- playe mein lieber Mann, unser guter Vater, der Sanitäts-Gesreite  Adolf Rwiat  im 88, Lebensjahre. Dieses zeigen t'efbetrtidt am: Frau Henriette Kwiat, ve Robert, und Sohn erner, Berlin O. Weinmeiste! 1a, Fen, Therese Nobert, ais Schwiegermut! er, tUheim Robert und Frau, als Schwager und Schwägerin, Joachim Kviat. im Felde, tau Grnestine Kwiat, geb. Beht, als Shwügerin, ile Goldstein, Geschwister Kwiat,  Dem Auge fern, dem Herzen ewig nah,  NacH erfolgter Ueberführung findet Hie Beiseßung unseres geliebten Gohnes und Bruders, des Oberarztes  Dr; Friedr. Kastan,-  am Sonntag; dem 12. Mai, mittags 12 Uhr, von der Neuen Halle in Weißensee aus statt,  Zm Namen der Hinterbliebenen Ludwig Kaftan, Charlottenburg, 9. Mai 1918,  Etwaige * Blumenspenden erbitte mx naß Weißensee. Ape  Bei den Kämpfen im Desten vn, aus unseren Reihen .  Lentnant d. 2, .“  Hans Graef  Ritter des Eisernen Kreuzes I. und Il, Klasse sowie des Mex>len»urg. Verdienst» und Hanseaten-Kreuzes und  Laundsinrmmann  -qulius Wasmund.  Wir betrauern in den gefallenen Helden Uebe, treue Mitarbeiter. denen wir stets ein ehrendes An» denken bewahren werd  Inhaber und Personal dex Firma  Michels & Cie.  Verlin, Leipziger Straße 43/4.  Mitte April starb bei den scchweren Kämpsen im Westen den Heldentod unser guter Sohn und herziger Bruder, der Gefreite in einem Reserve - Infanterie- Regiment  Johannes Huber Inhäber des Me>lenburgischen Verdiensitreuzes im 21. Lebensjahre, Die Eltern und Geschwister, » Eugen Huber und Frau,  Berlin, Alezxandrinenstr, 78. im Mat 1918,  An der Westfröht fiel Mitte April der Lehrling in unserm Hause  Johannes ßuber  - Gefreiter in einem Reierve-Infant -RegUunent,  Boi seiner Einberufung stand er kurz vor Be- cndigung seiner Lehrzeit, deren Erfolge bei ber Streb- jamteit ünd Intelligenz zu den besten Hoffnungen für  ukunft berechtigten. Wir werden ihm ein Lehn es Gedenken bewahren.  Ullitein & Co.  Verlin 8W,  Uegtern verzchled plötzlich am Schlaganfall Herr  Dr, Iberhard Projhdrr 1, Bodenhangen-Degene  kurz vor Vollendung Seines 50. Lebensjahres.  Zwölf Jatire hindurch hat er- im Dienste der Firma Krupp gewirkt, darunter Sieben Jahre als Mitglied des Direktoriums und Seit Beginn dieses  Jahres als Mitglied des Aufsichtsrates.  Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen Mitarbeiter, der durch die Lauterkeit und Zuverlässigkeit Seines ganzen Wesens das unbegrenzte Ver- trauen aller besaß, die Ihn kannten. Seine reichen Gaben und edlen Eigen- Schaften, die Vielseitigkeit zeines- WisSzens und einer Bildung In den ver- achiedensten Bereichen menschlichen Schaffens, Seine Tatkraft und unermüd- liche Arbeit prägten ihn zu einer Persönlichkeit, deren Vzrlust mit uns und den Angehörlgen der Firma von weiten Kreisen der an der, Weiterentwicklung unseres Vaterlandes wirkenden Kräite aufs Schmerzlichste beklagt wird. Wir werden ihm über das Grab) hinaus allezeit ein treues Andenken bewahren! >  Aufsichtsrat und Direktorium Fried. Krupp A.-G, Essen,  "Fazen, den 8. Mai 1918,  Gestern morgen verschlied unerwartet das Mitglied des Aufsichtsrates unserer Ge-  gellschaft, Herr  Dr. Jar, Eberhard Freiherr von Bodenhaugen-Devener,  Der Verstorbene gehörte zeit 1912 unserem Aufsichtsrate an und hat Sich In dieser Zeitspanne gemeinsamer Arbeit atets als treuer Berater und Förderer unzeres Unternehmens erwiesen. Wir haben ihn zeines reichen Wisszens und Könnens wegen ebenso wie. zeiner gewinnenden perzönlichen Eigenschaften balber hochschätzen geternt und betrauern zeinen „Verlust auf das chmerzlichste, Ein ehrendes Gedenken ist Ihm bel uns allezeit icher,  Aufsichtsrat und Vorstand der Mannesmannröhren-Werke,  - Berlin-Düszeldorf, den 8, Mal 1918,  Heute vollendeten 77, eme jJahre unsers gel ebie ve Bu und Großmutter  Freifrau Alma von Nolcken »  verwitwete Lessing geborene Maischall von Blederstein.  Waldemar Lessing, Ritimeister a. D., Elisabeth Zeising, geb. Breitenbach, Ursula Lessing,  Bertin, den 7. Mai 1918,. Schöneberger User 47,  Dis Bet erfolgt Montag, don 18, Mai, 4 Uhr wg von (08 Rei vs alten Matthäi« Urcchhofs (am Bahnhof Großgörschenstraße) aus.  Statt-besonderer Meidung.  eute wurde uns unser inni; lichter Gol Bruel, Nesse und Dette 9.00 I"  Walter Abrahamslohn  im Alter von 17 Jahren durch den Tod entrifsen..  EIS ehtiy (PAH E geb. Brodni: argare! a , Erna, Abrahamsohn. 4  Verlin, Un Freisinger Str. 8, 4 1918. y  Pater fe Derr ng findet ,am Freitag, den 10.d, M., (4 1 vem der « haben Leichenhails- des 16 rietholes 1 "Weißensee aus statt. wird gebeten, von Yeyewodesugen Abstand zu nehmen.  y Am '8, Mai 1918, gormttehe 6 Uhr, verschied Herr  Statt Karten.  Fiir die uns beim Hinscheiden meines teuren, unvergeßlicßen "Mannas, unseres inniggeltebten Vaters, des Kaufmanns  Negmuna: Fraenkel  von nah und fern in so reichem. Maße erwiesene liche Teilnahme freige ich hidemit meinen tief» hlten Dank aus.  Namens der tranernden Hinterbliedenen  Emma Fraenkel geb. Hirschfeld,  . Berlin W, Passauer Str. 8/9, . im Mai 1918,  Für die unendlich vielen herzlichen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Heimgange meiner geliebten, tceuen Frau, . der herzensguten Mutter meiner lieben Heinen Kinderen, spreche i< meinen innigsten Dank aus, ;  Ernst Schleu,  ZZ X=  Juwelen  EEE Mag rasa 3  Tauentzienstr 18a "AKNE Man achis auf! die Firma,  jEBSEESOIE REED  NNEESERSEHEAHESUNHEnH nne mm  Auswärtige Familien-Nachrichten  Verlodt:  Gufanne Gebhardt und Fl Künzel, Uhsmauns«» orf.  Vermäßhlnt:  Heinr! von Dolega- Kozlerowsk! und Frieda» Sophie ged. Bolger, Nien«  - burg,  Geboren:  Eins Tochter: Land- xat Dr, Klav&. eutd Cara, geb, Ghirgel, Leobiihüg.  Gestorben:  Leutnant Adolf Fischer, Gleßen. = Ing. Ex Ernst Hor. wiß, Dortmuy aupte mann Mar Butschkow, Breslau, -= Lucie Stünkel Ww., geb. Koch, Hamburg. =- Oberleutnant Karl Ed- ler von Mcyerhofer, Mün- <en. == Adele "Freiin von Podewils, Landshut, ==  Mogierungsbaumeister Abraham Venderbosch, Hannover, -- Hauptmann Heinrich, Hannover, =- Major Kurke, Hannover. ==“ Dr. Caesar Schoeller, Labitsch, ==“ Fabrikant Wil. helm Kaufmonn, Mittel» walde. == Fleischer-Ober» meister Karl Jelinek, Plit- „schen O.-S, == Neglierungs- assessor Arthur Fuß, Bregs- lau, «- Hauptmann Maz Bälke, Breslau, =- Dr. jur. Walter Gugg, Breslau.  Mid netenntnkeahteidewehiilkwewehkel  ten, Brislanten, emaragte u Perlschniüre kauft zu hohen Preisen Spitz, Friedrichstr 9192,  Für Liebhaber und Kennerl  Aindiederne  [STDDSSSARBENDSADUSUISORDASKBARESASDSRGEASSDANDUSAAARZABH WWBSSRSE. TESEESSESSSARSEAAKASTIRNTUN IE.  y Klubsofas, Klub- parnituran,wret sfass. Friedens-=  " verarbelt., auch  1.vornehm, Stoff«  bezügen zu bilf.  Fabrikpreis:n,  Rivgenauswahl direkt ab .  Spezial - Fabrik  Va, Langa Ledermöbeifabri.. engros  DY y O, Grüner Weg 105 (8-71,  L, IL m. IL tock, Linie 76, 71, 78, 79, 982. Mohrere zelt. Geolegenheitakäufe  116 Klubjefsel!  SEEN ENRRRNGEN. BRS X MRS von 843 m. Gan Patien uren, deuticher Teppich, Perier» britden verschiedener öh n für 3835" M, Herrenz|mmer, Gpeise Ammer verkauft gewerbl! Pollad, Joachimsthaler GS. Dube  hoHp., deim Kurfüirtendamm.  1/3 verserteppiche!  58 » 2s6 == 2860 M. 41434805 == 2s676 M. 8s734260 =: 19s0 M.  ubsesse! von  aufwärts verkauit gewerblich Potrlack, Soachimothaler Etraßs  hocchp., beim Kurfürstendamm.  Mittags von 1-3 gereh.orten,  Kilome] - Tep0.de  aol Kaftan (ovale Form)  Bast u. Kokosfaeorgefiecht  Edle Dorver-  4 DeutScheTeppide  mitEinfasauag:plüsoh ge  Gardinen, Läufersfoffs, Tigch- u. Diwandeoken, Linoleum empfiehlt  | abo: SafahazÜne 4 eam |  Teppich -Spedia" Alexis Latt6 Opp - 06a han  Anläßli der Ueberführung und Beisehu; unseres im u gejallenen unvergeßlichen Gohnes  | Zegante Braut-Coupes j Emil Leidy78  und Bruders Fritz  find uns so viele Zeichen wohltuender Teilnahme und treuen, freundschaftlichen Gedenkens gespendet worden, daß wir nur auf diesem Wege unsern herzlichen Dant zum Ausdryck bringen tönnen. Familie Hugo Gottschalk, | Berlin; 6. Mai 1918,  im 66, Lebensjahre,  Geine Beisehung findet auf dem jsidischen Friedhof =- Alte Halle == am 12, Mat d, I, mittags 12 Uhr, statt,  -Kranzspenden dankenb verbeten.  || Rudolf Täuber Nachr, | Lützowetr, 118 Garen  mm dISAQrPr CN! wum  Habe noch grösgero und kleinero Posien an guten Veberseezigarren in den Pre'glagen von M, 38 -- bis zu 800,-- pro Mille an Grogaistv3 und Privatkun haft, Kantinen eto abzugoben, Muster in Originay ung Hane Nacho, oder Vorvingendu"“g gern zur Ver. gun“.  ans Lüders, Altona, Hotpfpnetrnnng 1s8,  Joriln Süd. Seit 1882 „ur Oranienstr. 4SS8.  „XS“ Meln alfbek Haus bat Keinartel Bezlchun len laut; Firmal Euznunnaen NAZ ABS Donnerstag (Morgen)  Dritte Beilage  anleihen alls verfilgbaren Barbestände aufgegogen, das inter-  Niatiens fAnanz'ells Gegenwart und Zuiunt, | Banane daB as ea Baek aan Eme Semen a  Wenn auch der Krieg immer noch wütet und aein Ende vor- Wusig nicht abzusehen ist, beschäfligt man elch doch 8chon in allen Ländern mit den Problemen der Wirtachaft nach dem Kriege, inabegonders mit der Neuordnung der Staatsfinanzen, die jedenfalls die wichtigste und gchwierigete Aufgabe der Zu- kunft cin wird. Dis Möglichkeit ihrer Lösung hängi natürlich In ergter Linie von den allgemeinen wirtachaftlichen Verhält- nisgen des betreffenden Landes ab und von dem Einfluß. den die Jangen Kriegsjahre auf eie ausgelbt baben. Betrachtet man in diegor Hingicht die Lage Italions, 60 wird man fegtstollen müggen, daß hier der Krieg den größten wirtschafllichen Scha .den verurgacht und Italiens finanziells Zukunft, goweit eis eich aus vorliegenden amtlichen Daten beurteilen 1881, geradezu 8chrecklich Ist.  In geinem Werks „Tiallen und die Italiener“ Kkennzelchnet P. D, Fiascher die italienischs Finanzgeachichts bis 1901 „als dio Kehrgeits der achnellen und lejohten Erfolgs, durch welche die Einheit und Unabhängigkeit der Nation in ungeahnt kurzer Zeit erreicht wurden. Lins kologaales Schuldenlast, echwerer Steuerdruck, Mangel an Kapital und Kredit, Zwangskurs und hohes Goldagio: das eind die am stärksien in die Augen Sprin-  enden Ergobn)338 dieger finanziellen Entwicklung“, Freilich  alten die leizien Jahre vor dem Weltkrieg eine „bedeutende Beasgerung der italienischen Staatzeinnahmen itigt. Das Defizit, das der Krieg des Jahres 1866 auf 721 Millionen Lire  eSteigert hatte, verschwand im Jahre 1876 und trat eret im  1genjahrs 1885/86 wieder auf. Aber von 1898/99 an hatte der Staatshaushalt einen Jahrosüberschuß zu verzeichnen, der 2zwi-  8chen. 14 und 80 Millionen Lire achwankte. Diese Gegundung |  der Staatesinanzen, zweifellos die Frucht der politigchen Orien- Üepung Italiens, desaen wirtechaftlichen Verhältniass vom Drei- bund außorordentlich begünstigt wurden, machte die, Umwand- Jung der italienischen Renie möglich, deren Zinsfuß auf 3:6 pCt. Derabgogetzt wurde. Dank dem eteten Anwachzen des Fremden- verkehrs und der Geldheimgendungen der Auswanderer wurde das mohr als eine Milliarde Lire betragende Weniger der Han- gelsbilanz ausgeglichen, und das italienlsche Papiergeld erhielt denzelben Wert wie das Gold. Freilich genügte der Jibyacho Kolontalfeldzug, um das finanzielle Gebäude Italiens zu erachüt- tern und eins ernate wirtgchafilliche Schwächung herbeizuführen. Es 801 an die achweren Krigen der Iitalienlschen Eigen- und Baumwollindustris mit ihren beftigen Rückschlägen auf das Bankgowerbe erinnert.  Wie 8tanden nun die italioninchen Staatsflaanzen vor dem Diniritt Itallons in den Krieg? Am 31, Dozember 1914 betrug  aeine Sitaatsgchnld rund 15 Milliarden Lire. Ein Jahr |  gpäter. war sls auf 17, Endo 1916 auf 24% und Ends 1917 auf 3844 Milliarden Lire gestiegen. Gleichzeitig etieg der Zinsfuß der Kriegsanleihen bei Beritckseichtigung des Ausgabekurses von 4,70 auf 5,78 pCt. und der Wachgellrars mit dor Schweiz, der vor dem Weltkriegs um wenige Centogim! disferliert batte,  relchts nach der achweren Italienischen Niederlage des Vor- ahres 200 Lire und hat aich auch geitdem pur um 10 Lire gebosgert,  Die oben ansgewiegens Staatzschnld etellt aber nur einen Toll der geldlichen Verpflichtungen Itallens dar, das aich glücklich gohälzen könnte, wenn dloss nicht höher wären. Es kommen aber noch die eogenannten „Debiti del Tegoro“ (Schatz  ehulden) blnzy, die am. 31, Dozember 1917 in der folgenden (Welso angefilirt wurden:  'Annualitäton der vaterr. Bildbahngegellschalt , Lire 823 776 115  Eisonbahuzertifikate, mit 3,65 pCh verzinalich » w 2283066711 “ „3s0 » " „ 62936s839 Bchatzacheins des Miniaterlums » » « eu 1 3 w 17123000 Bohatzgutscheines zu 4 PC. »«„ » « » » 8 8 » 3s44724000 j G „3 » - ...". * » » 269343660 „ für das Ausland (Gold) « « m» 6s48746 600  + Bohulden an Amerika (Gold) « » » » » » »„ 2390000000  Es ergibt aich al80 ein Gegamtbetrag von rund 8 Milliarden Lirs in Gold und 6 Milliarden Lire in Papier, eins Schuld, die eheatens Kkongolidiert werden muß, wobei freilich die in Gold gu bezahlends ausländische Anleihe Infolge des ungünstigen Btandes der Italieniechen Währung die doppelts Höh», &4l80 16 Mitilarden, erreichen dürfte,  Damit iat aber die Liste der Verbinälichkeiten dos italientechen |  Biaates noch nic erschöpft, Der Ausweis des BSchatzmini- gierlums vom 31. Dezember 1917 zeigt die folgenden Schulden :, Btanisnoten, „ » » » » » » * »*» » » Lire 1748778s65 KaggenZut3choln0. . „ .„ » » - » ... 92 000 600 Vorschüsse ur Emieglonsbanken - + » « 4,580 000 000 Schuld an die Einlagen- und Darlohenzkagso 2s1 302 000 j ! Lire 6 612.080 365 ' Werden hiervon Guthaben des Schatzes Im Betrags von  8s2 863 989 Lire abgerechnet, 80 bleibt immerhin noch ein Regt  von rund 64 Milljardeh Lire und eins Gegsamtechuld von fast  68 Milliarden Lire, Diess Zifser gilt aber nur für Endo 1917,  Der Krieg koatet Italien 1% Milliarden Lire monatlich, eo daß  die Schulden dos itallenleohen Staates Ende  1918 eicherlich die Höhe von 80 Milliarden er“  relcht Haben worden. .  Sicherlich wind man mit elner Verzinaung von mindestens  8 pCt, im Durohgchnitt rechnen müsgen, also mit einem jähr»  Jichen Zingeonerfordernis von 4 Millierden. Nun  war das günetigete Staatslinapziaht vor dem Kriege. 1912/13 ge-  wogen, das 2.528 874 000 Lire Einnahmen gebracht baite. Von dlegem Betrage wurden rund 540 Miltionen Lirs für die Zingen- zahlung der Staatsschuld verwendet, 80 daß für die anderen  Staatgausgaben 2 Milliarden Lire verblieben. Wenn es Liallen  elänge, geine Staateeinnahmen zu verd n, eine Annahms,  6 ganz außer dem Bereichs dor Möglichkeit liegt, 80 blieben : fhm fitr die Bestreitung aller laufenden Ausgaben nur 1000 Mil Vionen übrig, während es vor dem Kriope 2000 Millionen be- vött und die Staateausgaben nach dem Kriege durch dies große Bumms der Soldatenpenaionen, durch die unbedingt not- wendige Erneuerung des rollenden Eigenbahranaterials und der versenkten Dandelsgchiffs eine achr bedeutende Erhöbung er fahren werden,  Wie wird aber Italien durch neus Steuern die Vermehrung Jer, Statagelnnahmen durchgetzen Können, nachdem z:0hon vor dem Rriege der italienische Steuerzahler der Schworatbelagtets der ganzen Welt gewagen ist? Wie goll ein Tand, dessen Nationalvermögen 1914 auf 93 Milliarden Lire geschätzt wurde und das durch den Krieg zweifelgohne eine Schwers Einbuße erlitten hat, einer Schulden Jagt von 80 Milliarden gewaocheen gein? .  In einer geiner fungalen Reden rühmte Miniater Nitt!, daß TIta)ion nach dem Kriege eine wunderbars Blüte aeiner Indu- Btrien erleben werds. =- Man bedenke, daß Italien, mit Aus- vahme der Selde, alls Rohstoffe für die Industries aus dem Aug- Jande beziehen muß. Jetzt wird es ale in Gold bezahlen müssen. Vnd unter eolchen Umständen 801! die Industrie gedeihen? Mit äbrem Pxport dürste es zu Ende ein, da eis mit der weit gün- gtirar weatellton ans! indiechen Konkurrenz kaum wird Schritt Halien können, und der beimigehe Markt wird unter der unge- dw a. vl Lück Jer Abgaben gehr echwer zu leiden haben. Und wöher wird die Industrie das Kopital nehmen, desgen gie drin- Wal bedarf? In Iialten haben immar wiederholten Kriegs:  „Kronen,  halten wird. 80 droht also Iialien, das aich vor dem Kriege 80 günetig entwickelt hatte, eine Zukunft voll Schwierigkeiten, eins Zeit des wirtechastlichen und gozialen Rückachrittes.  * Stiait der 80 notwendigen Sozialen Verbeggerungen, atatt der im Intereess der nationalen Wirtschasft 50 dringend erforder- lichen neven Land- und Wageerstraßen, Häfen, Meliorationen, alaft aller Maßnahmen, die Italien von der Plage dos Analpha- betlsmus und des Pauperismus heilen könnten, werden alle Rröfis des Volkes durch eins Reihe von Jahren der einzigen Aufgabe zugewandt geln miüsgen, die Zingen der ungeheuren Staalsschuld zu bezahlen, des Ergobnisses eines Krieges. desaen Vermeidung, wie Schon jetzt Taugende und aber Taugende ruhig Veberlegender in allen Teilen Italiens zugeben, möglich ge- wegen Wäre.  Zur Amzterdamer Zahlungzelinstellung, -  Amzsterdam, 8. Mai. (Eigens Drahtmeldung.) In einer houls abgehaltenen Gläubigervergammlung des Bank- hauses Erdmann & Heotheoy wurds mitgeteilt, daß die Pagsiven 19 Mill, Gulden und die Aktiven 6 Mill, Gulden betragen. Davon entfallen auf Deutschland 9% Millionen Aktiven und 3:4 Mill, Gulden Passiven. Die Gegamtzahl der Gläubiger wurde: mit rund 700 angegoben. Von Vertretern der Firms wurds mitgeteitt, daß deutsche Interessenten in mehreren Städten, darunter in Berlin, zu einer Verständizung bereit acien. Aus anderen Städten 8ei die Zustimmung zu einer golchen zu erwarten. Es wurde ein weiterer Aufschub yon drei Wochen verlangt. . ;  Bank von Frankresch. IE  Paris, 7. Mal. (Eigens Drahtmeldung, indirekk) Durch ein Dekret wird die Höchgtgumme der Banknoten, dio die Bank von Frankreich ausgeben darf, auf 30 Villiarden Lranken fostgogetzt. Die bieherige Grenze betrug 27 Nilliarden  ranken. *.  Die dritte amerlikanische Freiholtzanleiho,  Wagshlngton, 5. Mai, (Reuter.) Die dritte Freihelia- anleihe wurde, nach den vorläufigen amilichen Angaben, um ungefähr enderthalb Milliarden Dollar überzeichnet.  Dividendom-Erklärurgen und «Schätzungen.  Vereinigte Magchinenfabriken A.»G..vorm. Skoda, Ruston, Eromovsky u. Ringhoffer in Prag. Vorschlag: 9 pCt, (wis 1. V.) zus 3002 789 (mehr 717 304) Kr. Reingowinn . Be- antragt wird eins Kapitalgerhöhung von 29 Mill. auf 25 Mill,  Lewmberg-Czernowitz-Jaszy » Fivenbahn = Gegell- Schaft. Nach definitiver Verrechnung wegen rücketändiger Ga-  rantleguoten mit der runmänischen Regierung wird der Maivonpoz der  Aktien auf 6%  t... und der Coupon vom November mit eingelöat. Die  38% PCt, enulecheline bekommen 1024 Kr. "  Rheinfzche Mü&belstoffweberel vorm. Dahl u.  Hungzoche, A.-G. In Barmen, In der G.-V waren 17 Aktjontire zait 1118 Stimmen vertreten. Die Berliner Oppogiilonsgruppe legte eins nene Bilanz vor, die unter Kiirzung der Abgohreibungen und durch b8öhero Bewertung der Waren und Rohmaterlalvorräte alnen Roir- gewinn vou 8s3 987 M, 8 uber der von der Verwaltung avfgestell- ton Bilans mit 648 088 M, Reingewinn ausweist. DieOppoeitlon achlug vor,  „eine Dividende von 27 pCt, 'zu vertellen gegonüber dem Verwaltunge-  yorgoblag von 14 pCt, die Tantiomen um rund 100 000 M. zu kürzen und die Kriegastoueorregerve von 230 000 auf 360 000 M. zu erhöhen. Nach gtundoplangen Erörterungen der anwegenden Juristens beider Parteien wurde die neus Btlans und Wo Verteilung von 27 pCt. Dividende mit 841. gegen 271 Stimmen g en olmigt. Die Entlaetung dos Aufslchtarata, die in der letzten Voran ung variant worden war, wurde mit 677 gegen 169 Stimmen erteilt, orötand wurde gleich- falls entlaatet, Der alto Aufslchtarat logtse In der Gegamt- beit g.ein Amtnleodeor uvd begründeto dies damit, daß er m't dert  noven Botriebsprogramm (die Gegellachaft wil] auch dis Pabrilkation |  von Paplerorzeugnlegen aufnehmen) nicht einYerstanden ael, Ferner könne er aich auch wit der Finanzierung nicht einveratanden erklären. 4 wurden darauf Vertroter der Opposition in den Aufsichterat gö- wählt,  Leipztger GummtWaren-Fahrik, A.»G., vorn:1 Jus Lus Merx, Heine u. Co, Die G.-V, aetzte die Dividende auf 5 pCt. fest. Wie die Verwaltung mittellte, war der bisherig Umzatz im neuen Geschäftsjahr ein besfriedigender- Wenn auch eins sichere Vorausgage über das Ergebnis, zurzeit nicht angkngig 8ei, '80 könne man dach die Aussiehten als aicht unglinstig ansprechen, mawentlich, wenn der allgewoibg Frieden in nicht zu weite Fernen Sertickt iat,  Sächzlzche Kammgarnspinneretl, A,»G. in Harthau, Die Verwaltupg erklürt, daß els den Zeitungsmoldungen über die augenblickliche „Geschüfielege und die Höhe der zu erwartenden Div» denden fernatoht. N  Zimmermann-Werke, A.»G. In Chemnitz, Am 29. Mat findet eina außerordentliche G.-V. der Gegetlechaft etatt, die Uher die  neoua Gewinnverteilung für das Geschüftsjahr 1916/17 be-|  gchl'eßen voll, nachdem die Verwaltung ihre früheren Vorschlägs auf dis Rlage eines Aktlontirs hin, gemäß den Entacheidungon dos Reichs- gerlehts als unrichtig anerkannt hat, Vorgegehlagen wird nunmehr, en Rolagewinn von 3448 978 M. wie folgt, zu verwenden: 326 629 M. zium Regervefonds, 400 000 M. für Woh'lfahrtazwecke, 1 MN. M. für Krlegsgewinnsfouer, 237 681 M. fiir Tantiemen, 1.080000 M. gleich 2 pCt. Dividende, 2s0000 M. Rücklage zur Veberleltung in die Friedonswirtschaft und 1s0 625 M. als Vortrag auf neus Rechnung. Diess Anträge dar Verwaltung bringen eine Veberragchung Inaofern, als die blaher yon dor Verwaltung für Aufslchteratstantiemen bean- gpruchten 238 000 M., die fetzt frei geworden aind, nicht zu einer Ausgchiiitung an die Aktionäre, gondern zu einer neuen Rüoklagse für Voberleitung in die Friedepswirtgschaft Verwendung finden gollen.  Metallwerke, A.-G: yorm, Luckau u, Steffen ix Hamburg. Nach dem Proapekt über die zum Börgenhandol zur lasgepen jungen Aktien ist dag Unternehmen !zw laufenden Jahre weiter gut beschäftigt, 60 daß die Ausalchten als günstig bo» zeichnet werden können, Aus den zur Bilanz fir 1917 mitgeteilton Einzelheiten get erwähnt, daß aich nater den wit 14 Mill, M. ber zifferten Debitoren 865 000 M, Bankguthaben befinden.  Terrain-Gezellschaft Berlin und Vororte, Die G+ vellschaft verkaufto im abgelaufenen Jahre 1400 Quadratruten für 484 000 M.; in Option gegeben wurden 570 Ruten für 213600 M. Es ergibt eich für das abgelaufene Jahr ein Gowinn von 67300 M, der vorgetragen wird. Im neuen Jahre wurden bigher vor» Kauft rund 4000 Ruten Zir 1280000 M, weitere größers Ver» käufs etehen in Auvezalcht,  „Vaterlindtsche“ und „Rhenania“, Vereintgte Versicheruniss-Gesellschaften, A.-G. in Elberfeld» Köln. Der Reingewinn des Jahres 1917 atellt Sich auf 1976640 (1, V. 1983000) M., wovon nach Abzug der atatut- und vertrags- mäßigen Tantiemen von 266 762 (288 5s8) M. noch 218 7s0 M. zu einer Erhöhung der Einzahlungen auf das Aktlenkapltal ver- wandt, 145 M. als Dividende pro Aktie von 1000 M. gezahlt, 110.000 M. als Gratifikatfon fiir die Angestellten der Gegellsohaft ansgeworfen und 166 782 M, auf neus Rechnung vorgetragen werden gollen.  Die Nord-Deutsche Versichornngs-Gezelllzchalt fn Hambourg wird dem Vernohmen nach, demnächst eius G.-V, einberufen, um “Über die Erhöh um 4 MI. M. auf 20 Mili, M. Beschluß zu fassen« Für 1916 wurden 24 pCi, Dividende verteilt, | 6 EEN  Georg Münc in Berlin  ung des Aktienkapitals  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. -  Boran wartitcher »edalteur:  9. Mai 1918  Rumänisehe ERfe:ten In Deutschland.  Einlöenng rumlänigcher Kupon» und Schadt loshaltung deutecher Aktionäre.  Im Zueatzvertrag (Artikel 15) des deutsch-rumänlschen Fries densvertrages wird bestimmt, daß gofort nach der Ratifikation auch der öslfentlichs Schuldendienst wieder aufzunehmen igt; Die vor der Ratifikation fällig gewordenen Verbindlichkeiten werden binnen droi Monaten nach der Ratifikation ge- zahlt werden. Es ist daher erforderlich, festzustellen welche Stiicke von rumänischen Staateanleihen, eowie welches bereits fällig gewordenen Zingecheine und Stücke von golchen Pay  ieren Sich in deutschem Eigentum befinden. Die deutschen  igentümer von rumänischen Steaisanleihen werden daher aufgefordert, ihre Stücks bis zum 17. Mai bel einer Reichebankanstalt, und zwar wunlichst bei derjenigen, bei der gie auf Grund der Bekannimachung über die Anmeldung vo Woripapieren vom 23. August 1916 angemeldet worden aind, einzureichen, In Berlin ist dafür dis Reichehauptbank, Kontor für Wertpapiere, zuständig (geöffnet werktäglich yon 9 bis 3). Zugelasgen werden golche Stücke deutscher Eigen«  tümer, 7 deren Anmeldung bei der Reichebank auf Grund der By Kanntmachung vom 23. August 1916 erfolgt ist; ' ie auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden ge- wegen wären, deren Anmeldung aber aus nachweislich ent» gohuldbaren Gründen unterlasgen worden ist; die nachweislich spätestens am 7. Mai 1918 erworben worden Sind.  Die Wertpaplers aind mit aämtlichen nach dem 7. Mai 1918 fälligen Zinescheinen und mit den Talons unter Beifügung gs Dauer, für jede Wertpapiergattung begonders aufzuetollender und in der Nummernfolge geordneter Nummernverzeichnisss einzu» reichen. Die Stücke verbleiben bis zur Aufnahms in das amt- Iche Verzeichnis und gogoebenenfalls bis zur Abstempelung bel der Reichbankanglalt. Die Stücke werden 'nur gegen Rückgabs dor bei der Einreichung ausgeetellten Quittung wieder ausges händigt. Bei Einreichung der Papiere nad der Nummornver- zeichniess haben die Einreicher echristlich zu erklären, ob und wo die Papiers auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August 1916 angemeldet worden find. Auch kann die Beibringung der christlichen eidegetattlichen Versicherung verlangt werden, daß Inzwiechen ein Eigeptumswechgel nicht staltgefunden hat. Die Eigentümer von Wertpapieren, die eich bei Banken und Ban-  kinrs im offenen D ep ot befinden, werden gich wegen der Ein»  reichung zweckmäßig mit ihrer Depotetells Setzen, Die Relchsbankangtalten aind ermächtigt, Wertpapiere anch nach Ablauf der Binrelchnngsfrizat entgegen“ Zunehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Frist erfolgen konnte.  Zingecheine und Stücke eind unter denzgelben Vor» ausgetzungen bei einer der deutschen Zahletellen für rumä& niache Zinsscheine einzureichen, und zwar, falls bestimmtisg deutsche Zehlstellen auf den Zinescheinen oder Stücken ange gebon Bind, bei einer yon diegen. E p  deoutacher Aw  „Die Entgehädigungspflicht tionärse rumänigcher Aktiengegellschaften eititzt aich auf Ar“ Heel 16 des rechtspolitlachen Zugatzvertrags. Deutachs Aktig« näre haben daher unter den oben angegebenen Bedingunzen ebenfalls bis zum 17. Mai bei der Reichsbank anzumelden. Die Aktien eind unter Beifügung von Verzeichniesen einzurelcheit, ans welchen orzichtlich iet: Namo und Sitz der Gegoellschaft, wenn der Sitz der Gegellschaft nicht in Rumänien lat, der Ort, an welchem did Gegellechaft auf rumänigchem 'Gebieta eine Unternehmung unterhält, die Art der Aktien (z. B. Vorzugs« Kktien, Stammaktien usw.), die Nummern der Aktien. '  Ferner gind die Schlußnoten oder gonstigen Bex wei omltiel über den Erworb der Aktlen vor» zulegen. '  Zur Fegtetellung der zu erseizenden Schäden wird in Bukaas vogt eine Kommisglon zusammentreien, in der auch Neutrals wirken aollen. Die anerkannten Boträge eind Iinnerbalb eines Mopais nach der Fegtatellung zu zahlen, EN  emen  Wien, 8. Nobel hat, vchen Elektrigltäte-Gosellgchaft erworbon,  Wien, 8. Mat, (Drahtmeldung.) Dis Stimmung der Böradg wurde durch die Unterzeichnung des rumänischon Priedongvertrages und die vorliegenden Kriegsberichts günstig bee!nf!ußt, Es erfolgten Rttckkäufs und Deckungen die ein» allgemeine Erholung der Kuras zur Folge hatten, In der Kuliags begogneten Montan- und Rüstungaa oktien lehhafter Naohfragse und atiegen um 14--17 Kr. Dia Umsttize in anderen Rulisgenwerten 'hiolten eich: In engen Grenzen, vollzogen eich aber gleichfalls zu beaeeron Preigen, Im 8chranken waren Sohiffahrts., ungarlache Kohlen-, Motoren- und Ziegelfabriks- aktien höher gefragt» Gegen Schluß trat In Bertckgichtigung dew bevoratchenden Foeiertagaunterbrochung des Verkehrs einige ads gationeneigung Hervor, die eine mihlige Abechwächung veorurgachtes  Mat, (Eigens Drahtmetdung.) Die Dynamit-A.G.  Der Anlagemarkt bekundete feste Haltung, 1“ rahtmeldung.) Dowieenkursne unvore ; u |  Wien, 8, Mal,  &ändort,  London, 7. Mal, (Eigene Drahtmeldungs Indtrelt.) Al, is Roform hat die Bank von England dn Poston in R Tis trollours geachaffen, der demjenigen olnes Generaldirektors ent, 6pricht, « TitulardIrektor wird der biebherigs Hauptkasglerer Sir Gon don Mains, = Die Kreditgewährung .U rü guayg an England iv Nöhe von 15 Mill, Doll, znm Zinaaats von 3 PCt, auf zwol Jahre fir Trodnktenkäute vt Begmehr Perfokt geworden. Die kürzlich erfolgta  [obilieation un Pro; ruguay-Anlei fol; | 3 fung voa Garanttedlepota, . .“ K ui ie meet Bee  nennen  Neueröfinete Lonkur,e,  BE, == Eröffnungstermiri. A. = Ablauf der Anmoldofriat, G.-V, u Gläub'gor-Veraammlung. P. =» Prüfungstermin,  Namen  entier Reinhold Uutzelmann  New York, 7. Mal. (Eigene Kabelmeldung. Qerichiwelge vi Tautet, daß alls vier bedeutenden Ex preß En Panios et Nen 80hmolzen werden eollen. -- Die American Cotton Qil Co, bringt auf die Stammaktion eibe unveränderte Quartalsdividende von einem Dollar zur Verteilung, auf die Vorzugeaktien wurden drei Dat» dar erklärt, Die Bethlehem 8teel Corporation achilftet auf die ge ad aB Shgreg 16 25 er „fas old Quartal aus, Die  u er Corporation erl 81 6 Stammaktien talsdividende von einem Dollar, wie bieher, auf Berat unveränderte Quartalsdividende von 1% Dollar. Die Ne wyork Centralbahn bringt eins Quartalsdividende von 1% Dollar wig blaber zur Ausgehüttung, = Die Aworican Tp lophons and Tolegraph Co. deabsichtigt neus Aktien in Höhe von 4 Milllov  in Verbindung.  wie angokündigt die Majorität der Aktion der Bos ni«s  die Vorzugeaktien eins |  nen auszugoben, == Die Märzproduktion der Bethlehem |  81961 Corporation Ist die bedeutendste bieher erroichts, Die Werke  der Gegellschaft arboiten mit der voll Z j 60 pH I Jauer ollen Produktionsfäbigkeit gegest  Eisenbahn-Einnahmen.,  Große VacgolerStraßenbahn April  227 689) M.; 1. Oktober 1917 bis 80, April 1918: 1.579 487 (1.400 274 Mark, „+  GE  1918: 2s9 718 (1, Vs vw  N  v  Gerichtliche  Bekanntmachungen.  Ue Mog den wersahen am  u. Zuni- 1915 verstorbenen,  im "1 bi; verf en eröffnet.  gule3t B/QUn, Bülowstr. 67, FR aft gewesenen Rentiers  uhelmann wird Kun viel 1918, vor»  rt, das Konkurs»  er Konkursperwalter  Ky auß Balter in Berlin|?“  W. 30, Haderlandstz, 3, wird  zum FKonkursverwalter ex nannt,  Konkuroforderuugen find dis m 15, Zuni 1 8 bei dem richt anzumelden.  Es wird zur Lrschlußfassung  Aber die Beibehaltung des er-  u  annten 8der iM Wahl eines  anderen . Verwalters, sowie  er bie eten des Gläu« igerausschufses und eintreten»  denfalls über bie im 8 133 der Konkurgordnun, bezeichneten Gegenstände aul  ur Belden n Forderungen auf  den 4, Zun! 1918, u mig 11 Uhr, Prüfung der ange  den 3. Juli 1918, vormittnogss 1) Uhr,  vor dem unte: y neten Dt» xichte, Zimmer ermin an- Heraum!  pflicht bis zum 39. Mai 19. Antal Umisgericht Nn  Offener Arrest mit Anzeige  “Berlin Sonturaversaheen,  t. 9.  - 81 : dem Kontursverfahren| ate  den NadZaß der unver» ELIA Geima  vB: 8. am 24. Wol 198 im eer  Wo! Verlin, Meshes 4 R. 7.7008 jo die  Li  kn ng Wms dem nau dex Gerlhtv- veibere! . 84 des König, nis erichts Berlite  Mitte niederg elegien Gu vetemisse, nd dabei Mark  nict Hevorremtigte) *  Forderun vm zu berüefst igen  rteilung verfspbare Masseüestand beirägt Mark 1144,98.  Bon der Ausführ ung der  fen nach Kbhel!ung bs GH  BVerteilun, Mpaiig a ea.| efte  “terming befoxnbords  jem (Mis Mp]  4“.  verstei werden. Rr. 144 => Gemarkung, hascendt G-sclt Gaflicin eiungt u iü. „befou) 1 wien 10: ET verm, ee Eee uenburg Kartonblait | lecken. Der Uebe A  dex in ia straße 11 vnd 12, NE fee Bapelle 2702/333, 8 3 53 qm dem eli des Yedergnng de be. (410 EM Kartenblatt 1,|Grundftlüke bestehen aus: groß Grundsteuermutterro € [ns sndeiei on orderungen und! arl, HUNN 8, eirie Bard vzellen 2929/118, 3s00, 118, | a) Wohnhous mit Hofraum und | Art, "16s0, Rußungswert 20 390 bind 667) en auf die Ga-ibenen Wäöschef 1/118, 2062/1013 Mur ION u, Hausgorten, b) Seitengebäude | Maxk, G esteuerrolle Nr. HE 8 ausgeschlofsen., Batte Ray Wüs, : und anden Wor 68, UM 12, | rechts, orten aus [48, Halls, 3870. N Mi 11. an rofur KA Sau LALITN! ni Diesen Grienstäne 7113, 2687/1138, 3068 113, und umfassen die Tre! Ee: -- 14. KR. 17, w Behlendo orf 8 me 1| Zan “M mn Nesen Emmen, 2089,113, 2040/1138, 2041/118 1. Kortendlatt 1, Prozelle Charfottenbu 5 008 te Bud. [4] ende ee. Wmliden 5042/1183, 18, 5044/112 + 8860/3 von a. am den 18, M dandlung 722088 füüfee. Du es ER Des " gt  vefolgt die hie;  durH mindest | 0,6 füh 97 + wei EE ET rer in ay 74  Dad TPE 2 Dm MEI lw]  Grundsit> nor Distenrobe,  mit einen burisien Al  ein etrag en wird pfalz pgn  bes Gesehen erfolgen dd “ Ry den S2 Kekpanzeigen 4  ese Ur KINENN ränkter Haft  Berlin: ad pd "u NENE ET]  sonders die  wrperle von Anheilen m Mt [7 eften m!  Bases Das vein  3031/113, 113, WB/113 10, Tröge Königlides Binies hb 20011778. 8000 2068/115, 3884/118 1€,7| 2. Karzenblald EI Abteilung 28 ema kaufe M. Gefehäfts: 2088/1123, 8087/1138, Ef“ 118 7e., 8079/8 von nge GEÜRUEEFEN SENEN ZOTUUIM 3 em (118 Größe, Fwangsverfteigerung, EN , 711/118 ze] Sie find erze KN] pe wen Dee der wangsvo an Un! dfeuermrtterroie des Dir zur 230 Felgen 31 vnd fiene ichs .7msdorf unter am 14. Maf 1918, mit einer Gesamtfläche von Yrikel und und Zam des be 1144 Uhr, 1 bs 99 a 76 qm und 6,49 Taler | in des Oebändesteuerroue bes -. an ericht» Zelle => Reinertrag, Guundstenermutier- | sehen 8.50 unter Rr. 1 straße 18, Eingang 1, volle Set IE gn108. um IE unh jen „as erheigert worben bas Im! Ku .-. . fer Re. 308 == er! 8 im Berlin, den 8, April 1918. TEM und un Srund uche von der Stadt C/ Königliches ki Witenburg, Band , Blatt eb UU. „3 e govererer? ist 06 (einptirogene azentümer Mi Ie Serfeh 1018 in das Orund»- en unt 1917, dem Cage au "Deb e gef mD CLE der Eintragung des Versteige- strekung jn das in Berlin de- z0n, dex 1. Mrd 1918. zungooermerle: 6 rÜnberg aur  ZE  ührer: ey en old vHhand, Meierion igem Berline  ache MEERI HEHN (3. febeitdireltor N'  jn - Berlin,  erlagebughändler Charlot Es 6? fra vast ARE eine vest ef Ginger ist erlssi Hräntter ey 14 Me 2107 Omi Gen WETEN | 4 bi<, Berlin: Zuhaber, feht: dr LY ne ers Ges Dian Fiebich, eb EN ihre Bivent vie  erfalgt  we Perlh it =- 4 "| Kau dresen eM ie Vertretung hnzch z! wig, ABrrline Brefug Giga ühr de "dun 8 einen Richard Pfi nie Gertin, Kd RE ofuristen „.. Boi Ar. 46698 Bot TD Rink- Berlin: Die Flema zwe be me Prinristen 8:70,  fung ist geändert in: Pantl Bo- tha. == Bei Ne. er ese (9 m Beldiehe  hren; Kaufmann gl eieWiSet feta ein Ee 44 Betei EÜhemezi2g  118 ab eschlo n. Ds Gefä Ff 4 en "Reue  jegene, im Grundbu von nn Sesedshaft etnge- ' 8. m jerletten rg), eingetragene|garetten - it „mann t , Ramens det Berlin-Wedding, Min Ein, Kinl De wipe ; fÜG -- Hofraum mit ral" KRK AD Lem- brachten Nees in | AIN Besetisch mit 14 im eigenen Being des eer verm , uven aux dor Berliner nier, Borlin- abet gründeten Verbindlichleten ik) Namen ader als Vertreter eines 1 0 ng des Bei eig Ue ION Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 ien € Nr. 146 -- Gemarkung | Die e Firma ist geändert in:| ausgsf&lsfsen. Lis niht ein-| Dritten NRechtsg; Hä 8 DSt3Ye mer “ auf [R u elwel| 9 „Indoertng, | ühorfettenburg, Kartenblatt ? Cignretten - Fabrillgetragen wid, veröffentlicht: | nehmen, Als ui [W etragen Def schaft In S er “ 4 j EX: br Pager] 39 Parzelle 9708/383, 13704/333,| „Zum Gral“ atalie Vis Einlage das Giamm- zs zd veröffentlicht: Defsentlihs Wingen ude 4 lim Eine Katen 1 s weg 61 .fe groß, Grundsteuer, Lemnißher, = Gelöscht: Nr.| kapital jg in". "6 Gesel at ntmachungen. dex Greis getragene “3 aas 1018 Gelegene, im « vanbünchhe vn mutter Urt. 16s0, Rut-| 44620 Georg Bornstein, Sngobracht vom Geseils | [fest erfolgen M) nat dur< den eit : ER 1 Hormodorf, Bord 38, Blatt 830, zun power 14.400 ic“ Ger "Berlin, 2 Bal Kaufmann Leopold nAren zurchen Re hoanzel ee m vem a“ N Lolgur Heit der Eiefragnng des äu esieuerrolle Rr. 2339, Berlin, 2 1918, son in Berlin-AsGxeberg das] Bei Rr. 4819 Geseilscchafk durß as unterpeienete De | Beust“ ennngeverme fes euf 4 K 83. 17 --- miogericht von ihm unter dee Firma 6.|füx erdslnevinnung zie! ime ietosene, | den [ien die verwitweten Ber! vi ite, Abteilung 90, Ehrmann En Sen mit basäränkker Haf» zumenpl  Rimmer it. | Grffin Wiexandrine von Wos- 38 März 1018, Darl srasi 16, geführte Han- tung Direktor. riede KEN verittigert werden. an 55. Ortiftn Ponriaits,| Könlemiee: R ertab, In „Adler Sandeloregt-|zelogeschäft, mi Viel as cht and | Springorum 8 NN v er * Grand (ian vemebort eingetragens Ae wan tpg ster Abteilung B ist heute|liegt, mit den vorhandenen] mehr e* BRts| sührer, "Ra srs '' när Werre ht aaammmwweumpaemmewemmmmamckmmmnmemneemmemmemmne | EINGRETGgEN worden? Bel inen, dem gosomien Iu+| manu Peter Gk ein "in Serlin SrÜerme BEZIE ml November 1918, Froangsversteigerung, Rr. 1447 Bereintgte|ventat und allen Masitinen i" zum Geier bestell, b. x mi Nn zehn Burmittags 114% Uhr, | Zm e der Zwangsvoll-| Fränkische Shuhfa, ned der Firma und ihrem Dei Rr. 89 Grunde gehnde pt b imafaßtt das durfß das unten te Der strefung sol riken vormals a x| Aundeukrais, jedoH ohne das s|ürsgese MELS Had „Hil anße Trmnche, | Bie an der Geridtsstelle, am 17, Mak 1918, Druft, vormals VB.jöorhaudene Mlager nnd/Karlohorst falzen FRIO große Tronnft a0s| Drunnenpled, Pirmer 5d,| vormittags 10 uhr Berueis, Filiale Ber-johns hie im Bröviche des Ge-|felostraße A mit bis sor enblait 23, Parzulie: 3 Treppe. versteigert werdet, | au der Derichtsstelle zu Bpe- lin, Fweigniedsrlaffung der 19 = bopelindeten Forbemim-|schr änkter Haftung? EN usw. N fte in Germer ax der zw Hoßenzollernplaß Nr. 1, Nürnbug domig: Hevonden| se erbe ten, Dar | Me Firma lautet frht2 H a u 3% Ne it ix dee Grund! wu eh ee EM: Lop belenene Zimmer Nr. 28. versteigert Ürblengeselseaft in Flume Bert nie ioge ist auf [H allschaft Holta mil wmntierrofie des Giadigemeinde, | Swauil Besteht aus dem werden die im Grundbuchs von Vereinigte Främki-/80009 M. angenommen, voß eschränfter fiunp | Der 8 ist nach BoelineSehbn Er U  brafr!s Bertin unter Fe Aetfel, Kartenblatt ar Ölleni>e, Band die gleich hohe Glamwein! 4666 074 erte L (Olten 8, Band 19, Blatt] sche Ed NEAN, dis eve gon  und in dex Ordändesteiter» 2s8, vormals  94 usw. von (eingetragener Gigen« dy one unity derselben Epi 0:5 2 as 18m der tümer a 4 Auge 181 7, dem] vormals D. Beein; von ändig gedeft st. Deter, zehmers st seht: Ber Ers mit einem gn 80 | Bed everrtutterrolle ie Ger Tage der Eintragung 1007e Ver«| Gemäß dem schom dirdgeführ-| 94 Bebunn 02 Ge» | werd tend die Bermartung eines Dit ein Mar wee | meindebezicls Hermodorf unter er ungSperm ee der| tex Soschluß der Autonärver: [4 shaft eefelgen ei "burg Grundsplilles in Sroß-Verlin, 8 Artikel 348 mit inem Rein- Bankier Haul FHartfieln zu sammlung vom 19, März 1918| 208 Dentschhun Reichs ger Kont fmwoann Larbwig Mysler es „pverkelgerungarermer? ertrag von 0,09 Taler ver- Berlin) eingetragene Grund« Grundfapital um], ZR 16900, Friedric) Kau Albert Wor 9“ in vas | gelen, | stürf: Gemarkung Ollenie?,|2 000 006 M. orh3ßt und be-|dei[0- Inhaber Paul|und Arthifekt Grung Merse 6 Srundbug Mi be 93 Des Bersteigerungspermark it Kartendl, 3, Parze elle 483,38, | trägt jegt 6.000 609 M, Fernoe| Lee Sasa Menn find nicht mehr Gescöftyführer, 6, R, 64, 18/97, => Jam 8. Jannae 1917 in bas Aker, Straße 1 a 4 qm/die in "Viefaleen Borsammlung ie vel Gejeilf aufmann Vietor nudes in in Berlin RE 1918, Grunt fiageteanen: EEE 0,14 Talie, noh weiter veau Abän- E24 rön AIIIEG 4 at ; thwpa Khrit.'G . Königl A Am eb 8. | vem da Bi 19% guermutterrolle Mr-| derung der Fahung der| stand des nternehmens; je re de ' mi  Brunnenplaß. / ... I| X. 31/17, 18. br Kink ien Amtsgericht Cöpenis, den 'n Mär 73 1918,  018, | lit: „Auf diess Grundlapl- 2 unter dy Im Wege der an u 90-| Voelin-Wedding, Adteilung 7, Rönigliches Amtsgerih u diese Brundlap frag:  Ga Als fegen. wird no veröffent. | Soxtfüöhrung des, von Herra|4. "arl 1918 18 des Gefell irma Foiede  alten, CE ie de 7, Mai 1918 ] talzechö ng wurden ausge GBit 108, re>ung fol das in Berlin- bteilung 9. eben 200, et üs je auf vensde js, Ganappa Daten stellt, fe Sied dis Gefen “ verf einiedeubor) belegen im Bwangsve Sigg Sire 8 eee R R wen nba: ns über 1000 M. ebenen „du wii exweilter der Masse, [Grundbuchs von PBerlin-Rel-| Im Wege der ng6volle, au Megever] Pra, Wenden Aktien, die seit genre Ztg bewetent Ftmgr oder där einen ni&endorf, Band 25, Blatt 7s7, Rrzcbung foll das in Heemodorf| „Zu bars wangsvosl-| 1. Sanuar 1918 gewinnanteils,] fellang zs 042% Gesmöfts einen Swangeuerfteigemng | me geit ber des | Belegene, im Grundbuchs von] strecung sehen berechtigt find, zum Betragy Refers fowie Dom aberen | en vertre == el Wogs der Fwoangswoll-| Pecsteigernegsverw: auf Zemedort, and att vormitt . meim von 1 ert. nebst 5 Gogapporaten und Teilm!| "b. 9086 Gt undsiü Ege. on den Ramen der verwitweten Deit des Eintragung | "u Emi ke 4 Uhr jBVonhundert „Bin nsen von diesem| solcher Apparate, Das Stamme ABBELEN Korten 12. IZ u14 1918, Rentier Gottschall, Elisabeth, des Migzestelg erungspermerkes | erictsstelle, zu Cope Betrage für Zeit vom Zptiat beträgt 80 000 M. Ge, 10,0? veingol sraßs, weientche Waden, Buten Angang EN LIAN M Elzel nde 4: NER Seer Gebeitan Van a pT wn 8. Die Arun Innted n “ ' ungs! on diesen en "' e in Berlin. Die SGe« . cittes) Gipdwert = om 18. De ember 1918, Beodehten, geb. Gräfin Ponr- WEIDEN die im Grundbuche von 1s00 Gis mit einer|seüschaft 1 eht: Hausge/vlifchaft 445 == versteig et pe wei vorWitte gs Hermpdorf einge» | Alt-Glieni>ke, Band 8, Blatt Viägtgen Wsfhlubfrit den wit Beschränfter | Haftung, Di Est Ürbes  Ir. 118 den das in Derlin-Sitenberg, Crofsenex Gtraße 9/10, : DGärtnexstraße 11, Belegene, im Prundbuche von Berlin Lichten Herg-Gireiau (Berlin), Band 8, Blatt Nr. 219 (eingetragener Eigentümer am. „Dem Tage der Eintragung pes Berstelgerunga eme  REIEN DE RE “ge  Pücd, E>wohngaus wit rechtem Geitenflügel und Hyfreum, Ge» „markung Dorin Ei Kartenblat  "1, Barzelle 1949/31, 9 a 18 m zeichnet, P  0728- Griindstenermutter?  ir bezeichneten  vt. 8632, Aufg 17 330  enereolle Rr, | Grrn!  4636 Dee Gern HEN 4  tge 2 (8s45  Ichlich ganz vber zum Teil eu er angegebenen Pa! ehen, Berh ni"t au?  Ger Rte ung dez Kutaftige  Benwaln  . R 848. == Berlin, den 2, Mai 18  Königliches Amt Berlin te, Abtei ni 85,  Zwangaversteigerung.  en (9:9 0-3 EN Dezember en  alten Aktionären zum Be«j Gesellschaftsvertrag iK am 15. fra von 140 debt März 108 ab ene en. Die 5 Vonhundert „Binsen Par aftun( ese ft für von diesem Betrage ie im Debiebe vs 1 jeher vom 4 seßt Beit vom 1. Januar 018 bis genie und Fahrikanten zum Zahlungstage. derart an-) Paul Heif e in Börtin unter zubieten, da ul Je 5 file je M pbenge! anni Peseten | 10 neue en bezogen werden) kriebenen, 8 Geselle; können; die anderen 400 Stfiet eingebauten Geschäfts  hr 2609 (eit tragene Bruntsie (eingetragener Eigentümer NE vs EE Um 4. Nov am der 1018, (am 17. Januar 1918, dem Toge| fu Benünenplaß Simmer 30,1, vormittags 10 Uhr, jder Eintragung des Versteige-|n 1 eteppt, eperteher werben] dur< das unterzeichnete Oss | rungsvermerkes: der Gtickerei- Gemeindebezirk | richt, an der Gerictsfstelle, sebrstant Hermann Schuster in Berit elniendorf Helegene| Prunnenplaß, FRE Nr. 50, Min) eingetragenen runde Grundstüd besteht aus den|1 Treppe, versteigert wer! an der orie EREN "8 Per] €  Leennftlicen Hartenblatt 1,1 Dos in Hermodo! een  aufsee nach Teg; belege a tae 18 x 3 vs 12 Ganife Besteht: aus de ene 24881188, 1703/18, „2708/188, dieser Aktien sind den Mit-|doten Förderungen, mit Kus-| ers GefÖfftoführer bestellt; Oröße und 1 in der Grund: Baden UE artena 1 " Weils li Da Bed liedern des Vorstambes und|n8houe dar Biete Wis endet Sue ermnitterrolle nnter UMo 3098 ir 13 -| der Witwe oer , mer 1008 mit einem Reine QSrbße und min in] Stü&en VID und Neue bieten Deh Ar aaah Wwe. “. Langs, in Beelin, ik, aus. | [67 or vbr Durch einen  Ge s&öftotfihrer und einen Prys Heriften verteeten, Kaufment Dudwig juif 141] N Ra mann Kg erfche  Streß, bebauter Hofraum, erirag von 8,04 Taler ver-j der GE NEEE de Koitenstraße, und Weide au 38 . tex Urtiäel 8s6 mit € : qm gros, ud Zerse erm n Reinert a rag vn 6,07 2225 0,05 Taler, Grund«|  des Ausst grates zu gleicen zol offen Als uh einge ja Mlungsbodi wird veröffsr Tit: Als 8 Mm 1den 28 tien "Das Gnade Ein 03e auf das Fapitel  tepital deal goa 100 9 in gebet? 1. vom Geseisfe dn  . stenermutterrvlie Art. 9s8, Nut.  Grundbwchh eingotpaoen, “ Arete va Merse  .- | .-. Ber er ngswert 18 R. Gebäudes, abei anten 1 Seise in|ni m (ain EEE BEL UUME WEIL RU NENTEN EMIL LEG men wat EIN R 28, Brunnenplaß. Grund ieh eingetragen bi BIET, [agg] emain elbe Friebe eie.) Deo Ahexekern k3 zum Ges Ndviasiehes Atorericht 4 M7. -. nieee 8. D FI 1918. Daut HH ISIEN nhaber Pau Rie, |AMENYoE Destellt, «.- Bel te | Berthn-Bedbing, Abtelimna 8. DRECK, April 7918 liches Umtog Defeat. Velen, Se En Fabel! EEN Szundfügnn EEE SE q e « RAFT» gub anbaverseigerung, Königliches KITNN NA en Gaah den sinit VBerea taut un 80 R Mh naotb fra Im en dez 8wan; „khd Beekin-Wedding, Uhteilung 75 andes Reai Z du Ührten Bosch den Betonen en und den/A mit beschränften stzedung fo8 das In NER eminman eeennu „Regisfer, | (vn Aiindroecsa 404 ausstehoenden Forderungen der-| Haftung: Die Firma lays orf belegene, im Gen Den De Span AE April 4918 18 das 19677 daß vas Geschäft vam| tet feyt? Hansgafarke, MEN Bond 83, wiel MR dis Gwangovall- EEE EIER  DariSte 1) Grundlaptal um 2.940.000 Ir Siehmung WE naut era sHaft Afpha mit des M » (2R:%; | der | ver Eintragung am 18, Mai 101 | heute te ein tragen worden; Nr. eeböht und Geträgt „epi wird. daten Ubbernahne LATSITSEN PRISE des M egen Aohlen-| vormitiags 10 Uht- [0 PP wrasa 21391 .29.000.000 M. Ferner dis n| Forderung der Witws Alice] korg verlegt. Gegenstand des Zm We 4 der Zwangsvoll- | händlers Friedrich Trott ini an der Gerichisstelle => Ern 0 1 diderseiben Versammiung noch Koerber, geh, Lan ge,|Unternehmens ist jeht der Eze SEE EEE KW ZENW WE WCHH TLS WREN ZO GWEURO EE] RING RESTE  zwi reppey == Zimmer M “ e gegebenen arischen] Grundtügs in Oroß-Bexlin, >=- Dverstögert werden das iim ar dt, Kaufmann, ebendo,| tragen Eat noch veröffentlicht: dei 0 000 eitens  ams. Tunit 19 steig he -- R. 47 "monuellgu diese Grundkapitalser-)] fenfchaft; L ' „Vert *'Befer| vom Sem werf tasterbeshtuß  dormitiag s 10U  an der eriäs Stelle, Berlin,  „Bent Friedrichstr,  1Bj34 drittes Etodwerk, Zimmer Ne. 138--  18 versteig ert werden das in  eln, Gelhsemanestr, 4, ber  legene, ba Grundbuche vom  önpausortorbezirk Band 24 att Nr. 706 (eingutragen  Migentümerin em  , dem Tage der Eintragung  zu Bersteigerungorermerkes Site Agnes Luäner geb.  eingetragene Grund-  (708 Mag gebäude mit  und nkem Seiten«  füge, Doppelenergebäube und  rechtem Geitenflügel und ist  EM HSemarkung Berlin,  81, Parzelle  1748/74, 17 3 73 qm größ, „Bein eermuttertone eise 935, aude entre 37 009 M,  Sebäud  ewerrene Rr.  K. 147. 14. Bertin den 20, Aprik "4918, es Amto( We  Bert Mitte, A SET KRITEEN  . Event Pkg un,  PEM,  am “« Juli 1918,  "vormittags 10% Uhr,  vormittogs 1032 18, | Grundbuchs von Grunemalde| m Fin an a Der Bien dur das unterzeichnete Ge- LEES: err ae (ein el Manuel Outtmann, riet, an der Gerichtsste 1 Dezemdre 1916, dem Tage wen elotienbur » vem Brunnenplaß, Zimmer oy (“4 der ntragung des Verstelge- ranz ed-  höhrng werden nusgegeben! Gacheinlage i' Abzu,  2040 Qtne je auf ven Inhaber Sud von 10.000 ef 7000 EUGEN nnd über 1900 M. lau erde gese bn, womit pie glei | Gestellt, fo wird die Gefellschai Aktien, die seit 1, Januar 2018 Jobe Gis 07% lage lage des H geile dirh mindestens zwei  der  1 Lreppe, versteigert werden. : . nz Died] zum vollen Nennbetrage ge- von pads ier gray de dens Lelferseägefeatt fe Bertin is: „ER UNE IREP EMT [up intSe hn S3 517 | SISTO zd H EN | ' e] Betrage von Vonhundert|b e x, auge in n 4 faßt die Parzelle 3337/1938 des ße tung Sit Berlin rant 4 Be Berlin. Inhaber: zuzügl! 9 4 Benhunbert Stel] deren vorgeben Darlehnsfor- Eien Beieien Zaufmann Kortenblaits 1 von 6 a 81qm| 2e1e Geunkstid u Pofraun mie) Dau ÄFermann, Kaufs zinsen felt 1. Zanuor 1938 bis 20 dn owie aifbert Werf 6 und Arife Größe. N2bAUDEN im Sagen 56 (Jatter- Be ende = -. Ar, G 47 249,| zum Zahlungstage. Von diesen|2000 füns OM deft Georg Wersche ii ebol-Fabrik RK inen und GErneuerun, 6. niht mehr Orffiiftsffihren,  Es (ft in hex Gründstene"»] fam „.-  mutterrolls des Gemeinde» pal Gemarkung Srune- begirks Hermsdorf unter Are| Pa  tifel Rummer 11! verzeichnet, Parte eO 8 Ed AEw ehe am  .] neuon Aktien sind 2265 Gtü> Kriagoan! elbe nebst Bie „es eaten 1, MIT IIE] & Co,, Ber- 9:  nach Eintragun( Fg] runde ir gung einen zum RNominaiw!  talserhöhun: aun . f 1: Su Mark t: Are; iste I ier Paninde: er au ar festgesehte  1918 be- hat, br elschafter:  Der Versteigerungsvermerk | Art, 85, ungswert 28 600 0 en Ausschlußfrift| Die bi er Einlagen O719, Grundiie om 48. Feb:uor 1918 aub Bebel] ven alten Engen um Be-] diefer Höhe auf die Stamme cun 35 iR om 38, Fs ett8gen, m Gebäudeseuerrane Ne. 17. |üw Busta Zif vi Ret ng an Dan 112 Boahanbe Finlage des Bitva Koerber “ Y e! HEINE MEITITT - 7, R, 6, 16. eren En Herrmann obenda, ==] nebst 4, Vonhundert Gtüek-|angerednet. Oeffentliche Ver] 207 0 mit bring Bertha, d. 8. Dezember er 1017, qr 16. November 137 el Ne. 10448 Ca ol Heye zinsen vom 1, Zanuar 1918 ab] kanntmachungen der Gesellschaft ter Baftun H fDie "Riems M 20, Seunpenplah, Aöniglihes Amtogerich! manns Verlag, BVerlin:|und Schlußscheinstempel derart| erfolgen nur dur< den Denkei nn 1 sept? Baus efeile Königliches A iht Ubieilung 11 Humme ? Dsfene andefoge, angubieten, daß auf je 4 alte schen Neichsanzeiger, SE Ee ede 18 vos Berlin-Wedding, Abt. 7, Baa 0 0 sense » welche M Erlen Betten fins neun bozogen weicjund Gemüsen ete Hränkter Saftung, TT inangreeffelgerung er . Brrangen Im Wes € der WanZSvol- Sester: Frau nate Gal-| Grundkapital zerfällt nme u Große Berlin, Dr * Gin by 06 Berei: Im V. Tes Eon gewon ftreekung asfie,|in 12009 Stüs Je auf ? den Sn Gelall/ Gaf Satt becher verlegt . Ds s giofung elton bie in Sezmacl 00 14 Mal 1018, . [Rürff fran, Beettnwitmetader schrän Haftung|Umarnehnens ist jeht ber Em  aber und über 1000 M, lau- ends Aktien, Si: „Beclin» iV „degenftand des  „- Bresin, 8, Mol 1918. nahme iM "Berteit bes Königl, Amesgericht 16.) Oroßmarkt zugeführten  Berlin-Mitte, Ableil, 89, |Gemlises und Dses fs 5 berwiesenen dfricdte.  Hundolsregister 3s53, Siematzeltat betrigt  dorf Selegenen, im Srundbüche| vormittags 10 Uhr, | Urt Gallus, Oberst  von Hermosdorf, Band an Blatt|-= an der richtsste TL . | ebenda, Die beste 3 aui, und Banb 18, Hlatt 390,| Starezstraßs 18, Eingang 1 Erefueen, bleigen beste!  1:0 it der Eintragung des) zwei Treppen == Zimmer 7 ... 18 064 3. dme  gerungovermerkes auf|=- versteigert WO das im 44417 Reel rokurist|  den. Namen der verwitweten| Grundbitchs von der Stadt Dare iste Renn ns 5.  fin. Gemäß GeseiksGafterbyw: (Slub vom 4. April 1918 ist den Qofohshaftovertrag aboränbert, . Sinh mehrere Sefhäfte'ühren It Gesefe  „an der Gerichtsste! Klein- Fron Gräfin Alexandrine von) lottendurg, Band 292, A. H. ä : 1. |f6aft mindestens  betrenstraße 16---19, Simmer | Woodehlen, ged. Gräfin Pour-|7432 (eingetragener Ggentlimet Thias " mii Leh-| In das Handeloregi Av 1 Reg weit urs wl Rr. 30, versteigert werden das | dalds, in Hermsdorf eingetra-| am 28 Juni unt 1917, vem Cage|uert, rlin: Die  Firma| teilung B "1 4% No Ee Deum fun ULD en GIE umb in] im Grundbuche von Lichtenrade | genen Grundstücke der Eintengang des Verstei do n eändert ör je ren & worden; Ar, hre Rohde, 3. Kaufmann Willi| Vrokneisten verbreten, Kano  „Bond 5 Blatt Rr. 1638 (ein- am "7. Zuni 1916, zun ngsvermer?es: der: Fabrik-| Lehnert, fene Handels-|m.an & ell. AC ämtlih in Berlin, Die| wenn  Ludwise Megler etragener Eigentümer am vormittags 14 Uhr, |befißer Ulfred Geinben 4u| gese! sot ei dem Aprilsscha 7“ EIT MD schaft ist eine Gesellschaft| Konfmarn Abort Moyichs 3. November 1916, dem Cage durc das un erzeichnete Gt»! Charlottenburg), eingetragene | 1918, Krüger, geb.sier Haftun Ge Berlin, [1:5] „Besrän ter 4. ved AyGitekt Sera Mering 87 Clatragung dss Versteige- jriccht, an Gerichtsftele, Grundst - 7 EE Bete mit/Boigt, Ze) Lendorf mite, ist De Md des en Astovertra Femin 5. 1 Anb midht mehr GefhäftorMfrer; ' angovermertes? des Ritter-: Betneanlei 'Simman 80,/Gebluiden erkin das als porsänlih] D( Bateiob Hi 8. Ke 3 Mal abgeschlossen.  jen. üKaufmann Vieior Kundus in Umiliche Bekannkmachungen.  Dn-GOBned: Rinne, esellshalt Karl Bekanntmachung. fonk Rheiagord € „Rheinsteinsiraße K. Es entfallen Bae Die Fine Die 200 Gramm Teigwaren ket; 1: Dausgesellshaft) » uf Ubschniit 36 der . ofligemeinen Lebensmitielkgyte ta mit FUsReon ter za , aftung : Der Siß ist nach ) 100 Gramm Grieß  in-Gheneberg verlegt, Gk» enstand des Unternehmens ist ogt der Erwerb und die Vep- ztung eines Gruundstüds in Groß-Berlin. Gemäß Gesell» Feziterbeseuß vom 4. April ist ver Gesellschafter, vertrag abgeändert. ind wehrere Geschäftsführey bes; el fo wird die Ow«  auf Absehnitt 9 dep Lebensmittelkarte für Zugendliche  der Gtadt Verlin.  Unter Ausfchlnß nachträgli Apnohme Ind bis An- 0, Btbrabshnten ey Bis. 1 nn " € ei den Meine . Aindlern und von- diesen u 3. il bel den Groß-  ändlera abzullefezn. INT. „Nicht odgeholie Ware verfällt mid den 182. Zuxl 1913. Berlin, den, 8. Moi 1918.  "Magistrat der Königlichen Haupt« u, Residenzstadt, ' Abteilung für Nährmittel, 6) EM-Ne 80 R  Bekanntmachung. Anmeldung der Verarbeiter zum  Bezuge von Nähgarn.  1. Es wird dom Magsstras Berlin demnächst einy weitere, wenn anch wiedernim nux boschränkie Menge Banmwoll- nähfähen von der Reichsbekleidungsstells zur VBertellung  vmtesen. diesem Zwe> ergeht an die in Berlin legenen N; vererbeitenhen Betrsehe, dia om R; eienber 17 nicht mehr «ig 18 Arbeiten mit Beyps Nähgarn dauernd vf weig fis felt halten, vfern fie nicht durch die Be/ zen des 4 jepgon ausgenommen find, dis Au Forbes zug, ihre Meldungen zum uge von Näygan in der Heit vom 48, bis 31. Mai *d, Is. fcchriftlich dem Burean er Bekleidungsstelle, Molkenmorkt 4, 11, ebuzureihen:  3. Nicht betroffen von dieser Aufforderung werden:  Ie Gesellschaft durch miahe, 2) ESE EEN denen kae bi  ms zwei Geshäftsflihrer oder - Tendexvlert FETE Erei ft  2 einen Geschäftssührer unh H) diejenigen Betriebe, welche Nä! üv. fremde Rech: [545,0 aN uristen 107 nung 9 verwenden, (öwischenme .| Enten Re Kaufmann Über Wer I. ee es, welche Nähgarn für Mit tte  [ und Architekt Georg W e:|9 e BVerarbeitungsbetriebs Behördtt dungen d nicht mehr Gesch fies is Berarbolter, elt Nan mR 1 Hero zung bezw. zur Ausdesserung von Webs, Winke und t  eschäftsführer odex durc Einen Geschäftsführer und einen Prokuristen vertreten, Kauf- mann-“ Ludriig Mo MEIN Kaufman:, Abert Wes EU und Architekt Georg Wer sind nicht mehr Geschästsfüt eer  aufmann Vietor Andr6 in sans «Schöneberg ist zum Gz«  häftsführer bestellt, =» Pei r. 928083. Orundstsi>s»  . mit beschränkter aftung: Die Firma lattet ekt: Hausgesell aft ammamitbeschr 4u Ber Botta er Eis! piach Berlin-Schöneberg verle Beoistand des Unternehmens Pt jekt der Erwerb und diet - Derwerbing eines Ornundstlieks Groß-Berlin, Gemäß Gefell otterbeschliß vom 4, Aprilj' 18 Sin der Gesenschaftsvertrag eändert. Gind mehrere Ge- ftsführer beftellt, so wird  ndr6 in VBerlin-Scchbneber(  hrer. Kaufmann Victor (7 aum Geschäftsfilhrer besten ren verwendsy, (Ghuhmacher, Sattlen, Buch, Bei 1098  ameas nder usw.) ol bt & Co, Geel Otwalge Meldungen der unter 6) bis 8) genonnten . Beiden MIE Gee] | Oinsonen und Detrlahe Bleiben under beige und Who  n Charlottenburg 18 "eine [5 ader Nees ift dem Antrags auf Garn» welgnfederlofung ereichtet., Ee eateilung empi ind bei is R  Une Gesellsgaft mis Bearbeiten ' etejebrn vn es bas Bestehen des Geri Seehafen "5 RIEN [ene m entenfassenbeltrage, 0 a ml 1000 Wen] Zat7 Vavernd enfheungeeilg Baia  A1s nicht eingetragen Sid veröffentlicht: Als Ein« " Eofean ie 4% be Kran: enkafsenrehnung aufgeführten + Pe' joue t Ang mit Verarbeitung von Loge auf das erhöhte Stamm, es | dies unter An 1] ver mlt  Fopital wird In bie GoselisHoft Apgerpperacbel fang vefGäigten Beben vefenten  Angehrn von der € Oefen rau Martanne Hen-f -  + auf | en bie diesen Erfarderniften 6,3 aet  €. Rhein die ihr an dis Gesell rechen, nnd auf folche, die nach dem 81.  aft Badner Film-Ge-  HELLEN mit bHe-  | Fall eins Garnanweisung erfolgen. ehende Darlehnsforderung  Berlin, den 4 Mat 1918,  v.  von 765 000 M. Der Wert, fü „M str Hen diefe Einlage Übernnen agi at wird, wird auf 75 000 M. fest- Abteilung für Venti dvr feffig, geseht und auf die von Fen Oe- Mang. nannten ernommene qmm. Eien auf bas erbte I.-Nr, 187. Bds, I1, 18. awmkapital voll anaerechne <= Bei Nr. 13820 Fabrik Bokanntmachung.  bescchhränk-| Glagliy, Verlin-HGrunewold und Verlin-Schmargendorf über die ? Fanfmann| Gasversorgung ihrer Gebiets okgeschlafsn find, ist dex »Gag«  4 preis in diesen Bemainden von dem Togs aß, au dem im Maj biefes Zahres die Ganmassorstända anfgenommen werden, bis  54 weiteres auf W Pfg. für das Kudsikmeter „ohne Nadbatis arfeßt worden.  Gugveiriebsgeselidat, Autiengesellishast,  Der Vorstand: 6, Körting ß eine Unzahl der jetzt nicht  verkehrenden Hlige auch vom Bekanntmachung weber gefahien din won nit gemäß ß 65 Ubsaß 2? des Gesches Fetiesfent wxgeben die Bekanntmachungen die Gesellsehaften mit beschränken  iauf den Bahnyöfen., s Kinigliche Gisenbahndirektion) Haftung, ' Magdeburg. . iegen TE T  Berlinex Verein F. Bfnsliche Gefundheitspffege.  ür Prägifionu- und | VE anAE Gote t72) Auf Grund der Verträge, dis mit den Gemeinden Berlin-  - ev  ty ist icht mehr Erde ve. Berlin, 6, Mat 191: 5 Könal. Wut icht Berlin-Mitte, Abteil, 1s92, EIE IT I Der am 13. Mat d, 3, Kreft tretende Gommertaher [27 n wird dahin eingesehräntt,  Die Kofahs! tung [x Berlin, Wilhelm aufgelöst, Fubiger bir 0 efellschofe WIER eetgefoedeit d in hy Eeden  Einladung Berlin, den 29. April 1918,. „zur ordenilichen | . Die Liquidatoren - 6; Mitgliederversammlung | dep Fajadschik-Bergwerkögesellschaft mit Bebe 830 88 M1) Gefchränkter Haftung in Diquidation,  Ww den Räumen dev, Zentrals für private Fürsorge, Slottwellftr. 41  Dr. Schneider, A. Schrüder,  PEE SMEEE ED anklagen Sie, ME ERHEB abort Be wbb ELIE LEEEN Togeaordund: Antiengegeilschaft für Montanindusfyie, 1 Zahrerbericht sibey bas Die Azlonlire nmserer Ssensdast, werden ir „B der  dan 38, Mai 1918, 1 v, im Holl Fenbericht deg, Kaiserhos, Berlin, Ginyong Mauerstraße, LIZM) 4 Beriäst der Herren Kassen«| lichen G erelversammiung eingelab Barlenden Eg Tagedordnung: Ki WIRE rkogung des  Geschäftpderihtes des & Erden Ustlicheg, ber Vilars und Grein und Verlust-Rehnung) Ehre . [m Yu affe und des Nezissren. jeffung Über die Erteilung den Deßhargs, Ei "der GET  Pitmar, Kal. Bertrat,- stellvertre, Vorfigender, Atwenbewanenn  Wix libernehm, +. Abtellung| T ehen gam Kurer werjemnuag fo  2. Maschineuban 66. | EE fi Sem Hf, wn] ies er FeS Zir Herstellung von kloinen Bene snes oder eines Notars mit doppeltem Rummery» Malihinen, para | ZSES Gt eingecdn vel aus Sathen 1 Beten Neeedeltun “ EKG Bouteirein LS in ain und deren Gittalen 8  enn und Arefelb, den Gian der Bank für Handal und  Cr be Dir 13 Kalte 3 Epogialfs fs fr 4 twin, | Znbustele Broalau, Mi n&en und WEunbern der tn der  znd Metali-Modolle, fer 28.  ni. " |, Bank Weilgpuhuisp 38. 0 11 9.0 "Gitupp Lc | lh ingen, A et Er pn r . esdotf, „er 'ElektrischeLicht«| 3 ewe, | WinteFiegt hoben GRe ' Kraft-Anlagen, fof, aus! Derlin, den 7,  Bs Roparaturen: Carl, Ser 'Auffichtänan  obs, Av! Gis. 12, EU - 'Enzen 2;  bonanschiuß: ., Lüßow 640,1)... , Borsigender,  Verarbeitungsbetrtiedta, (Gewerbesteuerquittung, | 38998  reau der Bekleidungsftelle eingehen, ei uf knen 60908 k 80400  are Ne [3] Beig Fee Snfe | 63643  j Wot 9. 86.5 dei unserer Seswässenn | u Sands ader üb zinam der nachgenannten Ban!hänser, und in hurg bei dex Roxbdenitähen Baul in omg DN in Berlin hoi der Deut jen dank her Diveetion dor Di . dem Wees 4 oda der Doaaduet Be in Köhn bef dem A, uu lhea Baykeeneig 4,6. oder Riegen an irh Y.  Vereinigte Hüttenwerke Burbach- Eich- Düdelingen  ... Aktlep-Gegellschaft, .. Meine undes den Seri R Ee ang zu 6 . u nter! 19 na 8 1: 1,17 '& GG. „Gegellgebaftegitz: Düdeilngen. [apt Batt 231 Swan epn 50  Bak der dirch den Verwen vorgenommonew Uns | [Gtinen bedarf es nich Gihmmuzettet 0% %. Dai  N Ei trittsfarfen und 5 M REREHINT GN find naehm vas; d. 35. "ab bei unserer Hawburgag Qo' 19G eas 31 .die Cors  1800 Rummedu? geiger der Hintterlegungssepaine gugg  . Hambung, don 6, Mai 19189, 48488 Gates 6721 7648 6 7040) 9768 & prontgh 17305 70008 70010 817964 Sex Vorw,  188 Wwe A 83206 TESG1 k 76966 DIR3E d PSRRENEIENN GFN fe Erb eS LANE EELIN MEEREN 47168 k 47:80 . 63821 2 99698 76840 d 70600 82316 k vemio| Maya Pfafonrankigahe Gegellgehait 7489: 644 70976 „ 99491 8 (7908 19008 SOG R MOR 19088. 7908) huoon k Aktiengegallacheit Gat) WiWi) Taetim ai Berlin - Steglitz Gt Kn 100000 RSIDg fend MER 4s8721 & 446 643s4 d& 68240 6.789900 d wee une werden Kevbur 10901 8 40699 480 d 01808 20601 6 70003 18 a, den 1 14, Zyarl 1918, us60 5 Uhr, 59088 & 40090 64486 4. 64480 79966 6 183% 1] eu ve mach Imciung des hterats im Ob 40161 & 00266 64s81 6. 64685 79148 k 79160) Paold 6 der Byoadyex Vani, Baclin W8, Bahpvenstr, 39, sait» 60201 & 68208 66971. a 770921 d 799% 1A8 findenden BOA26 A 80180 69908 8 68230 79021 6 1008 170 ordentlichen Kmeritverpammlung | 0901 A 80908 083268 a 06200 7029) d 70004 a vagrbenst eingeladen, hunt APteas WSag odeng Oma das Broek ie 1 me hien, wewerseoepfer fil u .. , 14.3 BL901 6 B189ß. (06416 6 06689 79871 8 79679 5886 6 (en oder ie 1 "von Ene 1, der Fraaffurter Bauf oder 49026 & 62020 06s8336 & 0s480 70066 8 7/ 114 vinem Notop AEI ONINHEN x ui Ppugl die RIDE 09080 82444 A 86470 BORIS K 89960 HR68 R DITO Amemneen der KI ie in weder aben 69689 80005 Wage vos em ammlungot  4P139 d 68130 1 & G6s08 HD10D6 A 010 * P6EA1 & Kie adus ?, V WE BN SO LEG MoR Bd AEN 53988 4 0 92 62 04891 6 64206 67271 6 87276 81261 d 819s8 Roone d 94080] wfthzaefh der Übiiehen NE eee ARR : AE EE E22 fn 24 Tage torun Ria k 0a 671848 6. 67780 81971 & 81995 97621 d 97686 4, Vorlage ber, Vils emd Gewinn und Dirlustrehnurg 58116 & 031209 07640 A 874s0 AN1S1 A 92166 . 9806 A 97900 für 107 ub! Ufisberiht des Poestandes und Ber 86216 d 18290 68171 6 068176 836s4 a 828688 WgLd 28000 <> des Au joke) sowis Bee feluhtassung ber übers 86946 & 86240 88188 4 80190 89964 d BIGIO- BO171 8 00176 1 Beteitung de DI pan an Bo „Miera 1626), & 6s9834 68308 d E69 84301 & J4808 6181 4 08185 k, Wahlen zm R ve | BSCNG 6 BKEIO 68984 A 68886 84481 k BLLSG 94908 4 9800) tegh, day 7, Wtal 1975 88707 2.096708 06781 409966 GSLI6K A6783  DeG20 & D6MWO Neue hizche Gepellzehaft 84701 & 5s794 89781 4 09786 8s216 6 3s790 06046 a 3689s0 DB; frehalt, BO211 A DO216 68988 k 68870 69748 k 86760 dor61 6 96965 1geoozehal. 56421. & 66496 09001, & 6608 148 6 691s8 MW096 4 96s40) Akts vysaund: 80s71 6. 666%  6MSI 4 80486 64178 6 86080 : 80941 4 902s8 Marshuen Or. Proiknges. 56s76 d 68s80 00s91 A CO604 86406 6 86409 H3676 4 ROD „le amehierennmem nean ian 86021 4208 148 4.0100 01 4 8s03 Heten 99s46 t ' SOaal AEO00 WI 1 00) det k d0e0s ats Mate DOT Ni-Anhalige Maickuenban- MWN Seat i Ben tw“ 8711 wid Artien-Gelelihg: WIR ARNE + NUO] 4 7109 Bead! 80006 Annan d 166000 At ' MII KETT ZGS 0 D118 Eros 8 87wed 300884 A 100680 |, 34 81, Dagontbar 19%7 197 16808 Ta 100) Eis 16:81 1 110008 "um 58798 6 86668 4611 A 71018 EI608 3.8788 301381 A 301366 , „.... +87 x EE ESELN 4 9.2s47 72777 17 2. 20 GE PERESEEEEEELGEN) EURER S5 18099 d 86079 19661 6 73866 AS491 ABBIBN 161908 a 101916 enten NE) dn weer Ie 80071 A 80078 73988 4 73370 89008 4 80103 107190. 4202.00 ENDS TEN Warn [Jus 60091. 6 60005 73868 6 BRIT 8 20 02241 6 102048 (KISD RRRIR a..." PREDR 4-4 60121 6 60126 78141 A 78148 664s8 k E400 AOBIEH! 6 102408 UE ESE ER INCEN DRRD) 107,8 60161 A 80149 98488 A 73490 0401 a 80496 18 4 102420 "eid Betainänhen EREN BE da 4 +44 60336 k 60920 78616 & 78680 69671 6 89979 192438 6 168440] Betslligungen „., nz. (EC kan  6 & 80600 - 98008 78630 00296 K 90100 309798 k 309060 GPuMMEr 12.2s4.700 "| mird Hg d 1308 TRL TO BoiS3 KID Maat HD Bont aga I Se2 22 en | WIN 613s4 a 61370 'M291 A 74298 008606 k 90810 08371 4 109975 Bortragaposten "Gnterimstonloy 2.4.5.4 04.780 41 61s21 a 61696 742368 & 74840 109725 , j  37 5  81691 & 61998. 74696 d 74890 61841 A 61848 ASG & 74870 O1164:4 011s0 104476 d 1  01838 A 6187) 724741 A 74746 01981 4. 91245 409171,k .. [he  63011 & SIQ18 /' 76141 & 76146 - 01361 4.901004 206964 d 103608 N:: 800.5 - Die Belongahnn weste Phligationen exf4lgt zum Yann 4.704 600 =  werte a< 1, August 191! . [*,“. zu Die Veaqinfung Vrfethen er mist bem ffn deren NlE- Fo 993.18  zahlung vorgesshenegr Datum auf, .. ' 680, -- SEAS KHE Ite mt [MMS LTAH bn dis beter  mern sin rüher verla aber pe u ] “2  Me Gintb une HEEDE EN 047.81  468s1, 4886s9 6608“ aees4 46080s3 4/7081. * 47008 401.63  47065 47943 7 4708 41M0 4725) 1 47329 3188  47s34 47085 22,54 446s3 48%4 4: 40234 69737  40938 40700 40618 02314 48835 49744 40102  497685 50086 H6087T 090849 50089  69074 590%) 6oG28 66648 60839 61708 51798 61'784 81795 51038 4341 64218 843s6 54967 56098 don 440)  BBAAG OBALT BASAB BBLAD BOBO h6408 K, Hien: 68763 89788 68784 69708. 39681 30499 89444 59436 | TVf! eien FNEREBEIEN) "4 383, 98781 597s2 50765 69364, 59786 00118 601s8 Mi e "Bente Kin: 994 630,58 60120 60238 Wei  81024 81096 441186 61117 81891 61318 61214 FP SENEMIOS SEIEN 104 272.38 61741 61742 61748 6174 71766 61961 81088 66096 FIDPRAEEIENSTESEETINGEG |M 7 4:2:  ben, ug 1919 , Fo ..  Yi IE RERE EN)  4,48 EN 19 787 Y 12 pCt. fel  al wbl, Ertdlitgr für Ip de von vol ie n  73434 7s061 16063 18063 "7004, 90 16483 70488 hei den Kasson wess Cre Ge 2 in Berlin, Deso 89678 7 ; 83749 687s0 88816 88317 88248 88819 88320 6401 vr WIE I « ae“ 8408 40s8 36607 BbAA 86.600 86010 [4 6s967 8s898 86860 88800 86941. 8s049 8s604 ; Düdelingen, den 10. Aprit 1918, 9 fr R ENE mandy 870.0 - Dex Präsident des Be : EEE TL ooMeis, =» Wantgesaiff V. Sevy, Köln,  yEuehändigung: des Gwwinnanteilsceicus für zs we lung, ; Baptin; hein 7: May 1s8  Berlin-Andaltisde Mastütvenhau-  Actien-GeseflstGaft,  Licht-, Kraft, Kilngelanfagan,  fins: SohzlIOeN HRN Fgprtid Roparaturan vofort genkgemäß Bapfin nd Yeverie unserm erpebanst eingekäden, NO B6 jan Eaedordnungm Bektro- Kuttner, mant. 15,  hw em aug der Vila! Ie , | WENGIENAE ; k SE 88 BI MER GIEEAON Gew EXDLÖSIONS » NOTOREN» und spe DANDPHEZSSEL-REPARBATUREN  9. wa len zum Unffigtar ie „Wahi efwrs Rechnungs aohnell, axakt, preiswert  jMi00n Aftionäre, wilhs Ir Meter Genenalgerfamm- Wetaliwarenfaarik „Konet“, Brewanpe:of  sun; ihr hamrocht sebst ober durch einen anderen ausüben Kitien ww mite einem ziffern prordnotan Numimopnpere|. Morttapt: "» jewel  Botelbolsltung Mayer:  - Dynamit-Aotin-Geellsehaff . . Vormals Alfreil Nobel & Co., Hamburg,  „M | Herrin Uftionäre unserer Oefellschaft werben yi  88 dir Wontog, den 27, Mal A- 99. mittogs 19 Uhr, in unferem Geshäftwinlal in Hamburg, Europahous, Cistep» bozum 89 1, flatäsndenden:  ordentlichen. Ganeralversammlang  wyllen, heben gemäß | 14 umwseres wsGaftavertrages ihre zeitig == odet die Hinterlegungosegeine der Neichobaxnk oder  tines Botars über Hinterlegung der Aktien: his spätestens zum | (WRUWiNuL  Sonntag vor Pängsten  Bind unzere Häuszer Leip:iger Strasz60 und Alexanderplatz Rezchloszgen.  Frankfurter SBllee von 2 bis 6 Uhr geöffnet.  . . Weißwaren Glasbatisikragen betiS, migen: 208 Blu«enkragen wS wens 0 4s7 Rüschenkragen Goberpleren farbig 578 Rü»menkragen Kt;wiere) 790 8s0 Neues Jabo! m. Stehirag., Wardtüll 3s7 Großer Blugenkra :en 5,578 625 Zw.rnfilet+Sphzenn.-Enize, 7 pi ws 225 BwIl. File! 1 „Spie wr Einzätze, 100 dis 429 Masch, » Klöppel .äpn2 85 vu vis 219  Spitzen- u. Stick.-Reste 3ehr preiswert!  Gartenmöbel  Dielen- und Gartenmöbel weißladtlert, in reicher Auswahtl  Holzklappmöbz21garnitur2n naturlack, Gartenschirme in2-3m Durehmezzer Ba nk weiß lackiert » »9.2.00.0.04. 90% SesSel weiß ladtert „o.o... ADO TiSch weiß laddert, 90363 em » «  . 45% KorbsesSel Weida .......... 16% Korbsesszel für Kinder ....... 9%  Seiden-Unterröcke  aus Liberty »«Bzn4, in bellen Farben, t!otte YVolnts ....... 27s0  Rügchenkragen 9725 Rüschenkragen 1799 Neues Jabot 9 | aus Giasbatist- Robepplerre, Voila wilt Stehkragen aus  Stickerei „..-. ER ERT ES Va unc.ennezepitze  breiig Valencienn.- 1-K 2 SERN ELRDI  Gr.Bluzenkragen [  Schlachtensee, 3 ea. 3% Morgen große, wirklich  gediegene verso 2 Bien»  Su 8 mit Park, Wald, Obst eml  rentable, a:50I0t dureigetührte und nachwalslich erprobte Uniernehmungon,  welches Kapitalbetslligung enchen.  x jJ SochberriGafil. haus  Berlin W, im schönsten Teile  Veranda unw, und 3 7) QR, groes. Garten Tür & M 140.000.-- zu verkaufen, 8 j  des Tiergartens, zu verkaufen. I| preis 800 N  Dröße 13 Ouadratruten, Frontl| Garten gel. os. 1s0 OB. | Unsieinhaus, Berlin EB 08, [A zzit aobön angelegt. Gerten 1/8 3sr. Schmidt Söt>, : Kapital iv Inder 87 für ki  85 Meter. Zahlreiche Balkons 80. Uopn it Augslcht in 7 Nn von es. 128QUu, zu verkaufen DNA Leipz.Str. 112,':c! 0 Mauert. | nur eis .e Sichere 38 0.  U. Erker. Miete ea. 63 Mille-j “ Landjaus-Ver! mif Isr. Schmidt Söhne, Ztr. 12800- () Kapitatancbende wollen aich wenden an .  Durch Modernisierung sehr stei« gerungsfähig, A nfr, erb. unt.|  413 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 Serernmenenmenenmmeenmemeetwerenmmenn  M Nl. Landh. m. Wirtschaftsgeb., 4, % Morg., Zitr-, Obst- u. Gt» [4  müsega en bd, Neubobelsber,  () Allyemeine Handels vllenregellechaft,  Berlin W83, Behronztraße 49%  Leipz, Str.113, LekaMauerat is 13600--8.  Zehlendorf  | Tonchim-Friedrich-bir. EAM Zuverk, 4 EILE IT| VIlia mlt 9 Zim. Garten, un Vormittier aungeechlanten, 4 , : wolt Bh!.,bogond. Umstände 3 nohe Kurfürstendamm, zu us M. Bier, || „Y Wittenau, ins PadrIkarundstäck Togen [0 nurM.82.00 verk»   ntodornes Wohnhaus  ; mit Amt Zentrum 122s0-- Wat AD. NEBST SEEBER IESE "ps efißer direkt zu ver» ufen, Off. 61843 Giles Zins Unstein-ilioi eintsträße 46. | Bayer. Viertel, z. verk.  SE SINN Gute Mein herrfhafil. Wohnhaus, | jahr, Ws7, Potadamer Str, 6.  3 mit GlolaanschInd inSchöne- HIN Charlet & Schulze.  berg, mit ca. 3000 qm nutz» barg? P.ächo Inkl. Boden- | Potsdamer Str. 1342.  und Kellerräume, Vorder  bauewobnungen von 3 Zim (menen » en gere ;  bis 1924, 1 nt pu dem Ion Homherrschaltl. Villa  Preias von M. 500000,-- Ri 14 4 Pin + droß. Gart., 3800 am,  an Oer Pern Strassen  een 4084 U. Ir iu AEI ale Werejte Mark:.  Seitens Gesegenhelt!  Lichterfalde - 031 8  Leipziger Str, 263,  Es  bichere Rnpitalsanlage Bank-Kredite  filr Hoeroaansträgs uaw. Be 000 DE M. ki ther Eugen Friedmann, Bertin, /Srundst, 1.10 100 000 M. Feuer« Viktorlastr, 11. Lütz. 16s4. kasse M., von solid.  M ; Kobu! b-|  ey EE Gan "bl adulir Q-Terta j'| m6derDE, froigtekonds The vörkonfen. fäaftaales bei Geeine An- Grundbeher, . Ang. u. HUs,. V. Mn Privathand  nE mind. 100.000 M bar [mit Gleisanschluß billig, Gut- Jsr, Schmidt Söhne, || zahiung für 13 0600 - Kar? zu | 2643 UR-Gil, Halenfer.  verk. f. 375.000 Jahr, Potedamer M ' S/L Wupach zu vergröggern, Letpa.fte 118 Take Mauzernt, verl: aufen. Agenten verbeten. [<= en =meeren gebildete Witwe ein Dars  11 Zimmor, Atelier, 3 Glag- | varanäen, 87. Dach » Lust  Zuth, Gehtendorf- el bv Bex» bzd, Yoichlich Nebenraum, I  dzt, Übtret. [6 Behrenstraße 88. 20000 1. [Ms Vorort len on ebene (of pps]  M. Lage EW „kabe, ub. Byf.). Die 1. od. Modeorns kann in 6 Mon. fieä Groß Beriin. Adr. I. 735 Gerst-] einzutragen.  a Ref erb DIE ee Lacht 8 manns Unn--Dür, Aieganderplag. | Unstein-Si. Werderfher Marth, R EE EE Is EEN L|| Zortrwonn ekt ich R Pg eyHANs In Charloitenbrunn  WORBOTVOTSOLZUHS  unter Sethztkogton fürß3000N, zu verkaufen Ki Julius M. Bier, "  Let ziger Straße 26. Zentrum 122s0 --63  MwrelluShohes ix € ol bas bekannte Loglter! -'Srundstst : „Aurelius arlottenhrunn in he von 25 CA " , mit 2 Häusern,  SRCILIEHLAEE EEE. ZEIRKRTN. I PINO RNEE IRRE KEEL BEREZOGE. IEE GOOGLE FTEG TEENS GERE EE NENE GEEIG EEIENEEEN Todes- und erbteilungshalber woven die hs ven davon 28 dar een volles h Fremde: meb-GiriFung AE "ie au  'en Be- zitzer ihr 21 Morgen großes Gelände Kei gutem Wohnhaus, vier 3-Zimmer« und mehrere kl. Woh- nungen, Fädhterwohnhaus, Gärtnerei mit Treibhaus Sdqheune, versdh. Stallungen, ehr guter Boden und Baugrund, an Hauptvei kehrsstraße und Teitowkanat belegen. von 3 Seiten alter Park, noch Auttetlung an 6 Straßentronten, in Berlin: Lichterfelde » West, 10 Minuten vom Händelplats, voiteilhait ver- kaufen. =- Näheres durch den MitbeSitzer Kammer, Bern Lihterfelde Hendenburgdäamm 2.  i  Uedvernahme verkauft werd.n. Das gnet  ur Einrichtung eines Hotel» oder Nestaurativns- zatriebes, einer Modernen Konditorei, serner als Ge- Binesungs-, Srbolungeheim, Sanatorium, ädagoginm, m deeglelgztne Anzahlung 20--80000 Mt. nach Ueverainkunft  vos“ Achtung! "wu Selbsiversorgung!  Walcher ref Ery vder D fird: mit Baer ee Ere ade Wehiigen ve Venn  an großer Outsübernahme  beteiligen? Nötig wären 400 000 Mark, die est weeden amd. in Jahren zurückgezahlt eie nene Außer Zinsen würden Lobensmittel, Gommeraufenthalt und Jagd geboten. Bin IN bstsunchher und bitts um Adressen unter bs886 Ullsteinhans, Berling SW 63, Distretion felbstverständlich.  0  Großer Gewin ' und vorzügliche Kapitalsanlage durch Eis ein. um nbrd! dl. V3« ort“ -baleg, regulierten Bau- | Gaastellen. Dei andfftl: 168. en. Bei kan:  R | Lage aus all. Gegend. Berlins 3 den em erreichb. Dff. u. 6972.  8. Ulsteinhaus, Berlin SW. 68.  Fabriktercain mit iedesenjaufen ia vor. in  Nähere Auskunft erteilt  fem, Blonde Hoffmann, Aaberhaht 0,4. ;  „ko wower Sohpifgelände  on Großichissahrtowes, Bahn vnd großer Gtraßeniront, digt Vocortbahnhof,  Grundstü>skauf,  .. 2 H  Berlin oder nahem Botort kaufe ein, mit ganz oder teitweise zu verkaufen 7? ILEUS oder kleiner Fabrik bebautes Terrain, 3 8 2 * 'v(  Offerten nnter V. z. 6t6 Unsteiihouts, Berlin [u es. ;  worauf sic) außerdem noc eine Halle von ea. 3000 qm  «aufbauen ELE NEE WR SIE) SAT ae a  4 Riederfepbn sen, in vorzügl.  09000000009.09s2  : Eun ESE Ed EN|I aub! Dl 2ER 2 WE Wini 0D- Vinten IT PUIG: ist selten äu ver . gaden sofort erw u. steinhaus, SW. . „ Aelter. Edelobstgut FEI werber 47 Min. Bahn» ins Ü einhaus, Br]. GW.68.1 I 980099900009900090069068600.0800089000989000.50000 G r 0 ß || n d uU stri e | le n  fahrt nach Lichterte!do, ev. scchhtldeirfrei u verkaufen Get. Offerte mm. Angabe der Anzahlung unt. 6646 Ullstein':ous, Berlin 8W 68.  Wer Sucht? u  I< verkaufe meine Billa von  Grunewaid-WilAanies 3 xu (EBtante lachtenfees, Rahe  „ZU aiiie <li:  Nilzemelns Handels- Aktlangasel!Sphaft,  oder Privatkavitalisten  2  +. ü bietet aich Gelegenheit zur  il bester Lage „der - Kölonte, grädtiger Wee 6283 Uüsteinhaus, Der- Berlin W 8, Behrensiraße 49, “.  herrlichem Wintergarten ERR lin Eg 7 gucht Vilsen«; Zinshaus- v Fabrikgrunds Beteiligu n |:4 an  Be Familie ist. zum billicen Preis von 2s0.500 Wohnhaus mit groß. Uefa H atücks 1a Borlin und Umgayend In. Ver» 4 ;  u verkaufen. Grund! süd Ut 184 Ruten hpd und Töuntes, Fürstenwalde/Spree, kauf zü nehmen, Boi Au-tragertei ung einer im Eutstehen begriffenen  at einen schönen Ge mit altem Bauqnb-stand. Promenadenstr. 30. erbitten wir Unterlagen nebst Lageplen. bedeutenden Nöheres unter. V. H. 10278 Ullstein aus, Berlin 89 8861 „Möbslertes Landhaus Beate Sedlioaung und reelle Bedingungen. | .  Seebaustalla westlichem Vorort, mit groß. C || S Ww e r g 7  Grunewaldamiundekahlenseo, SEE verkaufen oder N  Joseph-Joachim-Strasßye, E>e Gustav-Freytag-Gtraße, Offert. I. F. 3894 „Asteln» Wornehmite, ruhigste Lage), 3s4 ZR verkaufen Filiale Tanenkienstr, 1 wegen Verzugs des Besizers nach äußerhald. jade. theres Di  Georg Göttiing & Co., Berlit, Unter. den inben 6 1 haus, Reinikondorl, T N T 3 4 Schliaelhtensee, nkower Alles, ohne Läden, ß Grünewald-Terrain,  Aktiengesellschaft,  die unter günstigen Vorbedingungen uvd nuter Ausnutzung aller Eriah«» gangen das modernen Schiffsbau» technik unter Beteiligung. 1 Leitung erster Sachverständiger errichtet werden 3011, Ernuthafte Inter» enzenten erfahren Näheres unter 'V. 7832 an Invalidendank, Berlin W 9.  hn., steigerungsf. Miet,,  j1 Hyp. zu verk. Angeb. S<. 2089 nele Objekt; modern gebaut, [UI Gchönhauf, Allee 148. f mit Nemise, 36 kau»  Ho Ertragreicher fen gesucht» Pankow bevorzugt. 9 - 11. Gm ten, Offerten unter 6s29 an Ull«, N ui 1. Gei eg Dar von/| fteinhaus; Btrlin GW 68,  Wannsee, 1 Morgeu groß, preis- | Ks wert zu verkaufen. M  Sandgeselschaft te annsen Für eina Klinik suche!! Ban phon 133 Saus a. 300 0d. Charite, | Gemeinnügiger Berein tegt  NN „> ablem, [9.010665 Ulsteinhaus, Kochstr. ; 1 Sade eu] Bi Einn A. 1000 000 ve „Müller, Lodenbergstraße 3. 8.  8 Min. v, Bahnh. Zehlen- dor -West, Villa, Osenheiz.  6 Zu, 80 OR. gr. echbn, Gart, | fyr 50000 N, b. ger'0ng. Anz.  Ki. Holzhaus, 4Zimmer, in 40 []R. groß., a6 dn au» gelogtem Gart,,. filr 20000 u.  3-r amitien-Vilta, Ofen- heizung. 70 (JK. groß. Zier- grten, vol verm „kl Uebar sChuß, für 6 0 000 M bei mäß. Anz. zu verk, Adr.N.1.100s6 Vllatoinhaus, Kochatraße.  ; Dahlem,  14% *j, off. 2 Bertin u. 8 vororis ZONE [. GHIA  bei aahr hover Taxe uv. aohnellatog Abschlulß. &  H. Fürgtenwalds,  ei Str. 61/62. 5  Für seriöse Per. önlichkeit bieiet sic) jofort Gelegenheit,in den  üffichisrat |unainnEN  I ukunstsvei ? du-| in MIN binn even au. fiele au M a Trent ppt ei ie nz Manganerzbergwerk j er, Lodent or 8 4240 vy te Stiele teten bei weichem, Bedeutende in vollem Bofrieh : . er Iuduliriellen wenn weinen Warten finde Beteiligung mi mit franfheltshalber du verkaufen, < h; Augeinanderse| ungsholber 18 Landh jaugvei Marg IE3 Geld vergibt vorspesenfr. [40 000 M, erfordertich. Vermitt-| Vermittler ver  1 weit unter Preis R Rohlhas en rig ir A teu fich. Pers., Beamte bevorz. Ra-| 12? 3 ged: Horcher .verbeten uft. Bl. 48 * Üsteln«Sitlale  R ' Terrain mit VahnanfShlaf in [t« 1. Gem] us reelle Anfcagen sind zu | Blücherstraße 5. Epandau-West, Or. 1787 Unster! 1: Friebel 8, nnd |tenrükzahl. Zymler- Groß“ riäten unter 6s563 Ullsteinhaus,  ui beerenstt. 9, Unfr, Ichriftlich.  Filiale Oranienburger Tok, (eiin 6% 6 KZEUERZSEEG  iT . Landhaus  B verkauten. 3 Hervorragende 33.3. 2s8.000. Bern  fun FörSter ware,  Nürnberger Sty. 6162,  Die verbeten. Anfragen 1.1Cpp 861.72 Uüsteinh., Berlin GW 68, 