M434
"a 263. >"

Dis: Vozgiache E

die Ulngtejörte ag
Vineebau in Technik u: und:Ww
Jichie - Sonntägs-Beilage, "allge

- Unentſchloſfenheit in. Rom.

Sam i03. 8“ "Her. VBoſſiſhei Seitung". ..

Dis Lade in Fiume findet augenbli>lich

"2 EIR
der Tkehr General Badoglios, der bekanntlich nad. 7;

Fiume“ geſandt war, um die Soldaten “von P'Amiuneios Seite fort»
nd "in dex neuen Entſendung des Admirals.
3 -andereit en 8 "Pt

. Soi 4 Hen und Rubriken: FMaDZ-, und Eanfelsdla,
Für Reiss und Wandernng, Literarigche Umsohau, -Wiasenschaft-
Verlöeungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börea..

Cagni,:

dur einmal. Jeden Sonntag . IT

fen, daß es für die Alliferion tobwendig“ Werden Winte, mitte
EUNEN Maßnahmen zur Anwendung zu bringen, um die
die Zuweiſung der Gebiete betreffenden Anordnungen der Frie-

 denskonferenz duphzuſf: een, und daß dies die [Lunte ſein könnte,

die den ganzen -Balkan in Brand ſteXe, Die amerikaniſche Preſſe
benzteilt die Sandlungsweiſe "Annunzios ironiſch.

„den Friedensvertrag. .

| Drahimetdung: Her „Boſſiſchen getinngs 7

05 Rotterdam, 22. September,
* Aus Lyon wird Hrahtlys gemeldet, daß die fran»

10 | zöfiſche Abgeordnetenfammer den. „Sriebenövertrog

zum eintreten: wird; oder. nicht.. In 'der Tat hat“ die
ig nach dem [3 Thi Auft:

ratifiziert hat.
Eine direkte Nachricht aus Parjs-Hegt- darüber noch nicht vor,“

Die Pariſer 'Morgenpreſſe "verbreitet. die- Nachr aus London;
Ser Attorney - General (der. engliſche Generalſtaatsanwalt)- Six

] Gordon-Hewart. habe: den Bericht über: den gegen Kaiſer Wil»

H. | helm geplanten Prozeß beendet. Der Bericht ſeke. den. Zeit»

wenn“ es „nicht zu Zuſammenſt ßen i
> Fommt, deren Anfammt:
; a Falle wären wii H

„Rom eingetroffen, "ab;

18 gültige: Gchifal -Fiumes eins aus»
weichenbo Antwort eihalten Bibo, und daß dieſe -Unſichdrheit der
Lage und vielleicht auch die- ſtille Abneigung, "gegen. Volksgenoöſſe

Gewalt anwenden zu müſſen, Cagni-zu der Weigerung vetanlal

Habe. 6 Lage 'wird für dis: Regierung. immer“: :verwioltor..

Täglich „paſſieren troß: mi täriſcher Abſperrung Sharen von: EEE

0 weten auf. dem Wege nac; Fiume d«
| 3

» meldet, daß bei den biplomatiſche
in. Waſhington“ Beſorgui

punkt der Verhandlungen "nicht feſt, erwäge aber, wo der Ge»

:] richtshof 'zuſammentreten könne, ob in London, Dover, Margate,
:4' Scapa
überwieſen werden

"Slow, oder Selgoland. : Der Bericht bia dem“ 1 Siefeemg

"B atungen. des 'Oberlten „Witſchattsrates. 1

- Zrahtmeldung des ;Bofſiſhen Zeitung“, 8
2.05 Rotterdam, 22.. eptemb

Dex akte wirtſhäftlice Rat, der -augenbliälich- | Brüſſel
. tagt, beſ<loß die Grrichtung eines. ſtändigen -Ausſhuſſes.:: Er bes

ſprach die Frage der Z5.[1e, die Deutſchland. auf diejenigen

 Tegt, Hie das. vechte Rheinufer - paſſieren, “ferner beſprach
-. Statiſtik“ der -Rohſtoffe-. Die: Waren aller Art, :die mur ..die Alli-
. ierten: herſtellen, joDen gegen andere. .Waren, die nur Deutſchland

etauſcht werden düvfen.

Pekinger Korrofporhänt:: der. „Times*. veröffe!
tſ<Haft. des Präſidenten der Hineſi
d e yx welchen Verhältniſſen China“ in

- Bezug: Monatlich 450N.-efeebfgrn 1550
'Sweimal frei ins Hans, eönst durch die Poat. = Anzeigen: Zeile 1,0
Familienanzeigen 1,25M. netto.die Zeile. KeinoVerbindlichkeit für.
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW: 8 63. Koochste. 22-

X. in 8 ro6-Berfin 8 und. AU ad 6 Boten;
WE
Ge veefimmt Num
Gezchäftsstellen des Verlag,

„Vils Morttzplatz
ois 15280. Nine bis.

franzö iſche Kammer. Fate

+7 Unterzeichnung des Protokolls Über die |“

foll dieſes St
niht wur zuſämme
den''der G .-

00
te Kriegsentſ<ädig; 18 zah:
Müierten.es unte laſſen,»

| April 1991 zahlen "foll.

Die Wiedergutma<hungsko
Deſterreich“ gemeti
Sonderfrägen
haben: und. die VDR
deren-.Befugniſſen f ? "
ſich dig“ Borſten Die Wiedergutmai faft 1
denen des deuti&en Vertrages, Den beſonderen öberrit:4p:
Vorhältniſſen. find die Bieferungsvorpfliätungen. araepaßt. Dj
Alliierten erhalten eine Optkonauf Solz, Eifen' und Magneſit, a
die drei einzigen' Rohprodukte, in-denen Deutſch-Deſterreich: einen
nennenswerten 'Ausfikrüberſ<uß erzielen kann, und zwar für dis
Dauer. von. fünf Jahren. Deutſch-Doſterreich werden. dafür: aber
mur ſeine Inlandspreiſe in. Anrechnung gebroc|bt, 5; H. man m

- dieſem - Staat. ſeine leßten Hilfsmittel, .um ſeine Valuta sinigeps.

maßen zu beſſern... Denn. :die-Inlandspreiſe für Holz zum. Veiſp!

. ſind durch Breiopindungen und“ zentrale. „Bewirtſhoftung bisher

tief unfer, der rtt5parität „gehalten. Die “Regierung. ftehb
Berückſichtig

niedrigen Iulandepreife

7 auch den „Gegnern zugute kommen zu Taſſen: oder die "Preisbeſchräne
fzuheben. und.

kung im:

nat: 1 habe fich :den Beſtimmungen | 1

her. Schatttung widerfaht - uid Deshalb die Unterzeichnung“

densverirages perweigert.: Da: jedoch der Kriegszuſtand tat»

“beendet ſei; ergebe ſich daraus, daß China in dasjeibe Ver»

. zu Dovtſchland: getreten ſei wie die 50 alliiextait „ei
" IE

"Deshalb. beſchloß Chino, "den 'K
eendet. zu erklären. .
„Der Korreſpondent. der
Zineſiſhe

den D( tſchen erlaubt wedde,.

<Hinoſiſchon Rechtſ unt;
werde nicht DEE IE 05 f
ei 'nac< China“ genießen, Jondern 30. bis
jn we alle  anberen ee na ta 47 China b
ve! e 6 Dei be

änkungeit: ns die.

dem fügen und aun: |
„anerden, EAN

: ; R ; alten Sete as anfang? f
ag . verſ<iedene enmaſſen.

Kriögsſculden und-Vorkriegsſchulden differenziert. I]

Von der Vorkriegsſ<uld find die auf Eiſenbalnen,

bergwepke -oder anderes" "Vermögen ſichergeſtellten Shy!

alten: -Deſterreich: von allen: Ein Menöſtoaten zu Bernh

zwar in jenem. Verhältnis, das ihrem Anteil anden Pi

entſpricht. Den“ hypothezierten 'Schalden Wer die vie Dp

gen der. früheren: eiae „gleichgeſtellt, die aus dem Anfouf

-" Dbernehimen. Die Ermittlung Bieſes Verhältniſſes
- Wiedergutmachungsfkowmißlion. Die Unvilliakeit dieſer Regelung
ſpringt in die Augen. Das Verhälinis der

euerleiſtung vor dem.
Krieg beweiſt natürlic) niets gegen die künftige wirtſchaftliche
- Kroftverteilung zwiſchen don einzelnen Gebieten der früheren Mon-
„»"agrbie. Denn bis zum Zuſa: bruch war Wien das Zentrum
- des ganzen Reiches. Sirr hatten-das Finanzkapital, Induſtrie und
' - Sandel ihren Siß urid. daher nuch Zier ihre Steuern zu zahlen.
- Eine bereits jeht ſi<Sare Wirkung des Krieges ober beſteht darin;
daß die Banken ihre Nirderloſſungen als ſole in den National»
Staaten liquidieren und faſt alle Induſtrieunternehmungen, die
„dort ihren Betrieb haben, dorthin auch ihren Siß verlegen und da-
“Zer als Stauerobjefre dem deutſchröſterreichiſchen Staat verloren
gehen. Dazu kommt, daß auch die Rentenſchulden, die der öſter«
reichiſche Staat vor dem Krieg aufgenommen bat, zum großen Teil
- „werbenden Zweden gedient haben und weit mehr den nun „abge
- xrennten“ Gebieten zugute gekommen ſind als dem alpenländiſchen
Deutſch-Oeſterreich. : 4 . 4
Aber dieſe Regelung der Vorkriegsſchulden, deren techniſche
Durchführung hier nicht erörtert werden kann, iſt no< von idealer
"Gerechtigkeit gegen die Regelung der Kriegsſhulden, Hier wird
wieder zwiſchen deit Kriegsanleihen und der ſonſtigen Kriegs"
fhuld unterſchieden, Wos die Kriegsanleihen betrifft, [o
Haben alle Nationalſtaaten binnen zwei Monaten die auf ihrem
Gebiete befindlichen Titres abzuſtempeln, gegen Zertifikate einzu
tauſchen und einzuzichen. Bezüglich dieſer Beträge werden alle
- Reterungen <= außer Deutſch-Deſterreih == ausdrü>li<h von
jeder Verpflichtung gegen die Eigner losgeſprochen. Man weiß,
- Welche WixZung das zum Beiſpiel in Böhmen gehabt Fat. Deurſch-
Böhmen Hat einen in die Milliarden gehenden Kriegsanleihebeſiß.
Die Uchehiſche Regierung hat aber bisher eine Erklärung darüber
obgelehnt, 9b ſie dieſen wenigſtens gegenüber ihren eigenen
"“Staatsangeßörigen einlöſen wird, Vei ihr herrſcht nicht geringe
Neigung, die ſogenannte „individuelle Methode“ einzuſ<hlagen, d. h.
- von Fall zu Fall, wie es ihr gerade politiſch zwe>mäßig erſcheint,
- bas eine Unternehmen zu. retten und das andere dem Zuſammen-
Bruch preiszugeben: Welche ſtarke Waffe damit die Prager Regie-
“rung für die kommende Auseinanderſezung mit dern Deutſchen
;- Ihres Landes in der Hand hat, iſt offenſichtlich: Viel ſ<limmer aber
'Ht: die Anwendung eines ſol<en: „Territorialprinzips" für
Deutſ<-Deſterreih. Nicht nur daß Wien. und Deutſc<-Oeſterreih
: Bei der Zurückhaltung der ſlawiſchen Nation den weitaus größten
- Seil der Kriogsanleihe gezeichnet hoben, ſind gerade in den Mona-
/ ten ſeit dem Zuſammenbruch im Vorwiſſen des Kommenden von
Böhmen und Mäßren um jeden Preis, no< rieſige Beträge nach
- Doutch-Oeſterreich abgeſtoßen und hier zu ſinkenden Kurſen aufge-
' 'wmmen worden. Dazu kommt wieder, daß die Frage der Sujets
- mixtes, d. 1, der Unternehmungen, die hier ihren Siß, in den
- Nationalſtaaten aber ihren Betrieb Gaben, ungeklärt iſt, ſo daß
auß ihr Kriegsanleihebeſiß möglicherweiſe Deutſch-Oeſterreich be»
Joſten wird. Aber damit nict genug, hat Deutich-Oeſterreich allein
- Für den geſamten Kriegsanleihebeſig des geſamten alten Auslands
„alſo auH des Deutſchen Reiches aufzukommen. TIroßdem bedeuter
„Jelbſt Das- noch eine gewiſſe Milderung und eine Dur<brechung des
Grundſaßes, daß Deutſch-Deſterreich aPein für alle Folgen des
Krieges aufzukommen habe, EG ;
- Ganz, ungeheuerlich aber iſt die Beſtimmung, daß alle übri«
"gan KriegsT<ulden von Deutſch-Deſterreich allein zu tra»
“gen find. Nac< dem Stand vom 31. Oktober 1918 haben die ge-
'amten Stoatsſchulden. Oeſterreichs 83 169 Millionen betragen
wobe die vasländiſhe Valutoſchtlden zur aeſeßlichen Parität
ingeftellt find.) Davon entfallen bloß 12 689 Millionen auf Vor-
Friegsſchulden. Welchen Teil davon- die Reparationskommiſſion,
- Diutſch-Oeſterreich zuſchreiben wird, Ut: heute noF nicht feſtzu«
tellen, da die ſtatiſtiſchen Unterlagen fehlen. Man wird wohl
nicht viel weniger als die Hälfte anneßmen dürfen. . Von den
Krieasſ<ulden von 68 480 Millionen beſtehen nur: 35 230 Millio-
- nen in Kriegsanleihen. - Davon werden wohl an. die zwei Drittel
- auf Deutich-Oeſterreich laſten bleiben. Dazu kommen noch die ge-
"Jamten Übrigen. Kriegs/Fulben (Schulden an die öſterreichiſche
. „Pngariſ&e Bank gegen. Schuldſcheine. und Kaſſenſc<heine, Vorſchüſſe
'der Banken, die Markſchulden und kleinere Schulden in neutraler
Valuta) von 47 939 Millionen und ſc<ließlich die Schulden des
„Tiquidierenden Aevar an Lieferanten uſw., fo daß nach vorſichtiger
- Rechnung Deutſch-Deſterreich mit ſeinen 6 Millionen Einwohnern

oolieol der 1 Ei

NS
5

6 Schuldenlaſt vort mindeſtens 830 Milliarden zugemutet wird!
Und dieſer Staar ſoll darüber hinaus auh noh unbegrenzte
„Wiedergutmachung“ leiſten, (Ein zweiter Artikel folgt.)

Starke Zutnahme der Gefangenen=
Rücktransporte, . ;

Wie uns von zuſtändiger Stelle gemeldet wird, iſt beabſichtigt,
mit dan Engländern Üba einen Geſamttransport-
dispoſitionsplan zu wihandeln, der den. Transport aller
Gefangenen aus England noH Deutſchland umfaßt. Auch die
Belgier haben ſich bereit gefunden, die Gefangenen zurüzu-
geben. Sig wollen 10 Transporte zu je 1000 Mann ſc<hiden, und
zwar auf dem Schienenwege. Von einem Abtransport zu Fuß iſt
offiziell nichts bekannt, Die Amerikaner. ſind bereit, die in
Amerika befindlichen Deutſchen. zurükzuſchiken. Es ſind bis jeßt
eingetroffen: Am 17,: mit dem Dampfer „Praetoria“ 441 Mann
“in. Rotterdam; ſis wurden nach Weſel überführt; aus Vitry .1303
Mann nach Dur<gangslager Göttingen, aus Trouville 1022 Mann
nach Durchgangslager Meſchede, aus Vikry 1077 Mann nach Durd-
gangslager Altengrabow. .. ;

Am 18.2 Aus Bailleul 841 Mann nah „Dur<gangslager Zittau,
aus. Vitry 1274 Mann nach Dur<gängslager Tauberbiſchofsheim,
aus Miterau 1386 Mann nach Durhgangslager Munſter, Ferner
am 19,2 957 Mann na< Durchgangslager Munſter, aus Vitry
1182 Mann 'nach Durchgangslager Gießen. 7

Am 21.: Aus Cpolais 1205 Mann naH Durhgangslager Ohr.
druff, aus Vailleul 1251 Mann nach Dur<gangslager Göttingen,

ein amerikaniſcher Transport 1301 Mann nach Durc<hgangslager

Minſingen, aus Ys ſur Tille 1224 Mann. nach Durc<hgangslazer
Minſingen, aus Calais. 300 Mann nac<ß Durchgangslager Gö
tingen. ! (74 s
Ferner ſind 39 Frauen und Kinder aus England in Rotter»
dam eingetroffen. Der Dampfer „Ebani“ mit 195 Männern,
98 Frauen und 184 Kindern aus Süd-Woſt liegt vor Rotterdam.
In Athen ſind etwa 40 deutſche Kriegsgefangene, die durch die
holländiſchen Behörden abtransportiert werden. Ueber Eydt«-
kuhnen. kommen ruſſiſche Rüdwanderer in kleinen Abteilungen
von 10 und 30 Mann andauernd an. Der Geſundheitszuſtand,
die Stimmung und die Haltung der Mannſchaften iſt im allge»
meinen vorzüglich. ; 3 7
Anläßlich der Rüätransporte gehen viele Leute darauf aus, den
Staat zu ſc<ädige, indem ſie ſich fälſchlich für Kriegsgefangene
ausgeben. 8
*

Aus Düſſeldorf wird uns telegvaphiert: Seit Sonnabend kommen
ſtarke Züge aus engliſcher und franzöſiſcher Gefangenſ<haft hier
an. In diefer Woche und in den folgenden Wochen ſollen 120 000
heimkehrende Gefangene Über Düſſeldorf gelditet werden.

ernennen

Schutitreikbetze in München.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

a 30 "X München, 23. September.
Anläßlich der Einrichtung der neuen Simultanſchulen wind in
München von unwverantwortlichen Elementen ein Shulſtreik in
Ggzene geſeßt. Unter dem Motto „Die Religion iſt in Gefahr“
werden die Eltern aufgeheßt, ihre Kinder nicht in die Schule, zu
ſchien. Natürlich befolgen auch zahlreiche Kinder dieſen Nat,
ohne die Willenzäußerung der Eltern abzuwarten, als eine will«
kommene Gelegenheit, wieder einmal nichts zu tun. Das Treiben
der zum Schulſtveik aufhezenden Kreiſe iſt um fo unverantwort-
licher, als im Münchener Stadtrat- alle Parteien, auch die Kleri-
kalen, fich über bie Auswahl der eingelnen Schulgebäude für
Simultan- oder: Konfeſſionsſchulen geeinigt hatten. Infolge der

Streikhehe wurde die Erteilung des Unterrichts an einer Schule|

unmöglich, während in einer anderen von 1500 Kinder nur 500
kamen. Die bayeriſche Regierung fordert heute dur< einen An-
1369 in München die Eltern auf, den Heßeveien nicht Folge zu
eiſten, ... WIE ;

Wiriſchaftsauſbau im Ausland. 3

Gine polniſche Handelsmarine, Aus London wirß
gemeldet: Die britiſche maritime Kommiſſion iſt in Warſchau ein«s
getroffen. Dieſe Kammiſſion iſi auf Wunſch der polniſchen Rezies
rung abgegangen, um Maßnahmen zur Bildung einer polniſchen
Handelsmarine und zum Studium von Fragen bezügiih der
Sdciffahrt auf der Weichſel vorzubereiten, N|
» ]

Die polniſchen Arbeiter für Norofrankreic
Einer Pariſer Meldung zufolge werden die 100000 polniſchem
Arbeiter, die na) dem fränzöſiſch-polniſchen Abkommen beimi
Wiederaufbau tätig ſein werden, in Zügen von je 2000 Mann
eintreffen und meiſtens aus Maurern und Bergarbeitern dax
ſtehen. EM i

Die oberlchleliſchen Sozialdentokraten zur
Hutonomielräge.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Breslau, 22. September.

In Hindenburg tagte geſtern ein außerordentlicher Pars
keitag der ſozialdemokratiſchen Partei Obers
ſ<leſiens; um Stellung zu "nehmen gegen eine Autoa-
nomie Oberſchleſiens. Es wurde folgende Reſolution auge»
nommen; Die am 21. September in Hindenburg tagende Konferenz |
der Kreisvorſtände der ſozialdemokratiſ<en Partei Deutſchlands
für den Regierungsbezirk Oppeln billigt die Haltung des Bezirks-
vorſtandes in: der. Autonomiefrage. Sie lehnt - mit aller Ent»
ſchiedenheit die ſtaatlihe Autonomie ab, weil dieſe die Wieder«
aufrichtung des alten reaktionären Zuſtandes und die Rechtloſig»
keit der Maſſen des oberſchleſiſchen Volkes mit ſich bringen würde
Mit der Haltung des Reichs- und Staatskommiſſars in der ober+
ſchleſiſchen Frage erklärte ſic die Konferenz völlig einverſtanden.
Alle Staatebürger, beſonders aber die Arbeiter, werden aufge»
fordert, ſich hinter die Partei zu ſtellen, Die bevorſtehenden Ges
meindewahlen ſind von großer Bedeutung für die Zukunft des
oberſchleſiſchen Volkes. Sie erklärt, daß die oberſchleſiſche Bo»
völkerung ſich deſſen bewußt iſt, alle Loslöſungs»
beſtrebungen zurüdweiſt und mit der ſozialdemoa -
fratiſchen Partei energiſch ankämpft gegen klerikale Bevormuns

dung und kapitaliſtiſ<e Reaktion. ; DUL

Segen die theinitlche Sondgerbändelel.
Drahtimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. .
; X Düſſelvorf, 22, September.

Der rheiniſche Parteitag der Deutſchen demokratiſ<hen 1
Partei hat auf ſeiner Tagung in Köln folgenden Beſchluß ge»

faßt: Der zweite rheiniſc<s Parteitag der Deutſchen demokratiſchen. Mi
Partei hält eine Fühlungnahme der politiſchen Par» /-
teien im beſeßien Gebiet zu einheitlichem Handeln gegen
Sondeoerbündeleien für geboten, um- allen Loslöſungs»
beſtrebungen wirkſam entgegenzutreten, Mitglieder der Deutſchen
demokratiſchen Partei, die für Loslöſungsbeſtrebungen eintreten;
ſind unverzüglich aus der Patteiorganiſation auszuſchließen,

ud

Die nationale Politik des-Suttans. - 4 5

GSulton Mehmed VI. hat in Konſtantinopel einent Vertrekey
des „Journal des Debats“ erklärt, die Liſpielloſe Lage, die weder
Krieg noch Frieden ſei, bringe die Türkei in das ſchwerſte Elend,
Den Frieden mit der Ententc hätte er nicht erſt nach dem Zu-
ſommenbruch, ſondern ſeit. ſeiner Thronbeſteigung geſucht, jedoch
feien ſeine. Bemühungen, in Verbindung mit der Entente zu treten, .
erſt dur< General Townshends Anweſenheit in Konſtantinopel |
erfolgreich geworden- Ueber die Lage in Attatolien ſagte des“
Sultan er wolle, indem er ſeine Untertanen zum Gehozſam aufs
fordere, auch ihre Unabhängigkeit und die ſeinige- verteis
digen. Von der Friedenskonferenz erwarte die Türkei ein ges

- Laotſe wird Mode.

Deto Flake.

- Wor wenizen Jahren noch war ex eine eſoteriſche Angelegenheit,
Entdeckung differenzierter Menſ<en, in denen ein Ueberdruß an
Unſerem zu bewußten, zu materiellen Zeitalter ſiH mit der alten
Deutſchen Licbs zu Seelenhaftigkeit “und denkender Religioſität

- werband.: . ;
Wer noh nicht Überzeugt war, daß die Wiſſenſchaft, der Monis-
qMuts, der expanſionpredigende Profeſſor das lezte Wort ſei, be-
gann Chineſen zu leſen, die Weisheit beſaßen; und. Weisheit war
ine Miſhunn. von. Erfahrumg und Zweifel. am Wert der Ers«
Fahrung; ſie war nicht myſtiſch im mittelalterlihen Sinn, aber ſie
„war der Myſtik doch verwandt dur< eine Demut gegenüber den
Phänomenen Tod und Leben; es wurde nicht die abjolute Zurüc-
. ' gezogenheit von der Welt gepredigt, wie bei europäiſchen Mönchen,
"aber der RüFzug auf das ſinnende I< als die weſentlichſte Klug»
eit geprieſen; der Gifer des Mönchs fehlte, die Ruhe des Mönchs
Wurde geboten ; ; 35
- - Es war eins Philoſophie, die in einer Zeit, der Organifation;
. “Arbeit, Syſtematik und Maſchine' am höchſten galten, ganz aus-
Fichtslos, ganz paradoy ſchien, und die Empfehlung der aſiatiſchen
- Weisheit vollzog ſic darum leiſe freimaurerhaft verſchwiegen, in
„Her tleitfen Gemeinde. 00 017 UN
- Seute beginnt man bereits zuverſichtlich eine Zeitſchrift, wenn
man eines Jeutſhen Siweaten, Romain Rolland und den im
"Schrank ſtehenden Laotfe öder Dſchuangbſi zum Mitarbeiter hat.
"Die Zeit iſt für die Chineſen reif geworden. Es iſt vor allem
Die Ablehnung der Tat, die Warnung. vor der Ueberſchäßung des
Suns, die dem Bedürfnis entgegenkommen. Die Kräfteanſtren«»
“gung des Krieges und dana die bolſchewiſtiſch-kommuniſtiſche An«
„Fexerung zur Tat, der ſozialiſtiſche. Extreminismus, haben einen
ÜRiü>ſchlag eingeleitet, der mehr und mehr zum Triumph des in-
- Dividyaliſtiihen Gedankens hinüberleiten wird. FENN)
„1 Nur Kurzſichtigkeit. oder nur Fanatismus kann hier von Feig-
Heit ſFlechthin gegenüber der Sache der großen ſozialen Ideen
weden. Im Ameiſenſtaat, in: der Natur allgemein, mag es nicht
Wiler darauf ankommen, ob eine Generation geopfert wird, wenn
aur bio Arz erhalten bleibt, Von Menſchen iſt es zuviel verlangt,

eneieenananmmntmen amm nenn Ze ZETT, EE enmenmenmmnnecnmnnenmnninmmnh<enmrninnndknnn „22 unmengen gwen gemanaged anner kennt mmm nme en annanni mm nnn eren zmn nn re

derer, die die Evolution. zugunſten der Revolution verwerfen.

- iſt recht eigentlich die Sphäre des Tragiſchen, inſofern dieſe Ziele,

-Sodfeind des allmächtigen

daß ſelbſt um einer beſſeren Geſellſ<haftsopdnung willen eine Ge-
neration. auf ihr Ausleben, von GlüF. gar nicht zu reden, ver»
zichten ſoll, Dieſer. Verzicht aber iſt genau -das Grundargument

Wir ſuchen nicht nur als Genus Vollkommenheit und Glü>, ſon»
dern auch als Einzelindividuum; unſere, Bereitſchaft, uns nur als
Moment einer aus der Vergangenheit in die Zukunft laufenden
Kette zu fühlen, iſt beſchränkt; ein Menſ< iſt auch immer ein
Ende, und er hat: den ſtärkſten Trieb, ſein privates Verhältnis
zun Ganzen zu haben und privat den Sinn- des. Lebens zu dir<«
dsnken: deshalb: iſt er religiös, und deshalb philoſophiert er.

Es iſt nicht nur das bourgeoishafte Bedürfnis nac Ruhe und
Ordnung; das ſich ſo heute anmeldet, ſondern die Erkenntnis, daß
der kurzlebige Menſch ſie) beeilen muß, wenn ex den Sinn des.
Daſeins erkonnen will, und daß dieſe Erkenntnis nur dann möglich
iſt, wenn man von der Tat. Adſtand gewinnt. Die Sphäre des
Geſchehens und Sichregens iſt auch die Sphäre der Whänzigkeit,
der Fronarbeit unter der Peitſche der Ziele und der Zwede, die
außerhalb uns liegen und uns von uns felbſt fern halten =- ſie

die wir erfinden, Dämon werden, der ſich zum Herren aufwirft.
- Das haben die <ineſiſhen Philoſophen als von Buddha Ge-
ſchulte erkannt, und wos ſie empfehlen, iſt ein. dur< Reize des
Lebens in Landſchaft und durch kleine Genüſſe gemildorter Bud»
DIhismus, ein praktiſcher Buddhismus, der micht eigentlich das Ver-
weilen in der Tat für alle gleihmäßig und grundſäßlich verwirft,
ſondern ein wenig: ſchlou vont Gegenſaß lebt: mögen die anderen
9 plagen, ich bin klüger und laſſe ſte ihren Phantomen nach»
agen. * 164 52 MRO n ENEN REREN |
Deswegen zieht er gegen Staatsformen nicht ins Feld, fondern
läßt dur<bliken, daß für den Weiſen es gleichgültig iſt, ob
draußen im Land ein König öder eine Oligarchie regiert == man
ſicht philoſophiſch den verſte>ten Egoismus dieſer Moral, praktiſch
ihre Unmannhaftigbeit, und wer heute die Chineſen auffucht, tut
gut, ſich klar zu machen, daß hier keine große Lehre, ſondern eins
mehr oder wendtger behäbige und. idylliſche geboten wird: Immer-
hin, ihre Sphäre. iſt no< religiös, denn Religion beurteilt die
Tat. peſſimiſtiſch als das Reich des Zweäloſen und Böſen, und
wenn aus unſerer gärenden Zeit eine neue Religiofität entſtehen
ſollte, ſv-wird ſie ohne Zweifel vom Widerſpruch gegen die Arena
deg Tuns ausoehen, ſie Med His Form der Reaktion ſein, dex
ten 4 BEE NIGIGE "100008

Tuchen, Blätterteig. und Sandtorte auf den Itch. und

ih * > y | .
- Die Schiedsfrau.

SE] ADE : Von, Ci

.- My, 10% :
"Zum erſten Male hat jezt eine preußiſche Stadt eins.“

| Frau zum Shiedsmann Geſtellt. ; GIE

Ein einfach ausgeſtatteter Raum mit polierten Eichenſ<reibtiſchen
und einer Schranke, Davor zwei Damen, dahinter eine dritte,
die „Gchieds-Frau“, eine ältere, kleine Dame mit gütigem und.
klügem Geſicht. 0206 UI
DI ie Shiedsfrau: „Guten Tag, meint Damen, nehmen Sie -.
bitte „Plaß- Fräu Krauſe und Frau Bergemann, nicht währ? IG
alſo ich habe Sie pflichtgemäß laden laſſen, um den geſeßlich vor« -
geſchriebenen. Sühneverſuchz vorzunehmen. IH frage Sie, Frau jm
Krauſe, ſind Sie bereit, Ihre Beleidigungsklage gegen Frau Berges

mann zurückzunehmen?" aan 5
: Frau Krauſe (gereizt); „Ich denke nicht dran! Wo ſte mich ;
eine „unverſchämte Perfon“ genannt hat x
Nan Bergemann: „Das-ſind Sie auch: Mich haben Sit
„ordinäves Weibsſtü>“ geſchimpft. 'I< habs watürlt, (092
erhoben, ſv eint == =“ 8 3 IM
Die Schiedsfvrau (unterbrechend): „Alſo jeht müſſen Sis
ſchweigen] IH kann nicht zugeben, daß Sie ſich hier aufs nous
beleidigen. ' Sie lehnen ſomit sine Ausſöhnung ab2“
„Die Damen: „Allerdings!“ „Aber richtig“ 5
Die Shiedsfrau: „IH, kann Gie nicht zwingen; dann ik
alſo meine Aufgabe erfüllt, . Darf ich :ahet die Damen no< privat

zu einet Taſſes Kaffee einladen?“ ++ H >
Frau Krauſe: „Sehr liehenswürdig, gnädige Frau ;
Frau Bergemann: „Aber das kann ich doch gor nicht ana --
nehmen?“ 0204 n |: "KEES " 3 DEE ;
-Die Schiedsfrau: „Wäs für Umſtände, meine Damenb.
Treten Gie doch näher und lozen.Gie ab!“ . « Y 300

»*

-

Szenenwechſel: ein behagliches Speiſezimmer. Gedecter Iiſchs.
Mokkatäßchen. Ueber. dent Spiritusflämm<hen die Nicelkanns,
von der ein Duft feinen Bohnenkaffees ausgeht, Gin Kännchen mit
Gahne, eine Schale mit Stüdenzueer.. Das Mädchen, in ſchwarzer
Kleidung, Schürze umd. Häubchen weiß, ſezt Platten mit Streußels
zufchmindet-

GEE IFN

1

- geiles Urteil, Er Zoff dachalb, daß die triſchen Unterhändler
aldigſt na<h Paris berufen würden. Man müſſe überall

Wiſſen, daß man nicht eine Türboi auslöſhen Wnne, die exiſtiere,

Sie zwar Fehler begangen- Habe, die fie wieder gub machen wolle,
Die ſich aber nicht erniedrigen laſſen könne,

Die internationalen Expretzzügt,

" Wie wir jüngſt gemeldet haben, befanden ſich fachtehniſche Ver»
Freier der jüddeutſchen Staaten (Bayern, Baden und Württem-
Berg) zu Berhandlungen in Paris, um Vereinbarungen über die
Durchführung der internationalen Luzuszüge durh deutſches Ge»
biet zum Woſhluß zu bzingen.

Die dentſchen Vertreter ſind. mittlerweile aus Paris zuril>«»
gekehrt, um ihren Regierungen „Bericht zu erſtatten, ehe ſie die
Verhandlungen, die ſich noch eine.geraume Weils hinziehen. dürften,
fortzuſeßen. Mit Preußen wird bis zum heutigen Tage uoch
mit verhandelt, Selbſt die große Linie Pavis-“Straßburg-
Baden--Warſchau, über die wir bereits Mitteilungen gebracht
Hatten, ſteht im Augenblik noch nicht feſt, Dagegen ſollen zwei
dur<laufende Schnellzüge zwiſchen Paris und Frankfurt

„Dm Main über Kreuznach und Meß bereits verbehren, ,

.. 'Daß man die direkten Züge von Paris nach Frankfurt, alſo
mah proußiſ<em Gebiet, durc<geführt hat, ohne mit der preußi-
Jchen Regierung vorher Fühlung genommen zu haben, wird damit

erklärt, daß Frankfurt dem beſehien Gebiete ſo nahe liegt, daß
ſich die Sicherung eines unmittelbaren Verkehrs mit Frankfurt
Richt länger hinausſchieben bieß. Es darf wohl evwartet werden,
daß nunmehr, nachdem man preußiſches Gebiet mit Gdnellzügen
'aus Paris, berührt, die umnittelbaren Verhandlungen Über weie
tere Schnellzugsverbindungen mit der zuſtändigen proußiſchen
Stelle aufgenommen werden. %

Dor Städtetag zur Sozialiſierung der
Etektrizitätswirtichaft.

* Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages hat in einer Eingabe
- an den Reichstag zu dem Geſeßentwurf betr. die Sozialiſierung
der Elektrizitätswirtſhaft Stellung genommen. Entſchiedener Ein-
ſpruch wird dagegen erhoben, daß die Berechtigung des Reiches
zur Uebernahme von Elettrizitätswerken auf die Werke in Geſell-
Ichaftshand ſic auch dann beziehen ſoll, wenn. daran Kommt»
nalverbände beteiligt ſind. Aus Gründen des wirtſchaft»
lichen Fortſchritts haven fich dis Kommunalverbände vielfach des
„gemiſchtwirtſc<aftlichen Syſtems“ bedient, das den
Vorteil größter Anpaſſungsfähigkeit an die Bedürfniſſe des Ver-
brauchs mit dem *höheren Intereſſe der Allgemeinheit vereinigte.
* Gie würden dafür jezt geradezu beſtraft werden, wenn das Reich
auf dieſe gemiſchtwirtſhaftlichen Betriebe die Hand legen wollte,
Dieſe Betriebe würden. viel. eher. einen Gegenſtand der Ueber-
Nahmewirtſhaft für: die Gemeinden bilden als ür das Reich.
- Wenn ein Uebergang in die öffentlihe Hand herbeigeführt wer»
den ſoll, ſo müßte deshalb den beteiligten Gemeinden ein vor»
gehendes geſeßliches Erwerbsre<t bezüglich der priva»
ten Geſellſchaftsanteile eingeräumt werden allenfalls unter geſeß»
licher Befriſtung ſeiner Ausübung. Dem Recht des Reichs zur
Ueberführung in Gemeinwirtſchaft müßte ferner das Recht der
. Gemeinden überhaupt inſoweit vorgehen, als es ſich uin Unter-

- nehmungen handelt, die in dem Rahmen des Reichs-Kommunali- |

ſierungsgeſeßes fallen, alſo um Stromerzeugungs- und Vertei-
Tungsanlagen, die für den örtlichen Bedarf arbeiten. In.bezug auf
Kie Verteilung müſſen die Gemeinden das Recht zur ſelbſtändigen
.. Geſtaltung der Tarife und Ausſchließungsbedingungen behalten,
Die geplayten einſchneidenden Eingriffe in die Heimfalle und
„ RüfFfallrechte: dex. Gemeinden, welche int Falle der Uebernahme
durch das Reich erlöſchen ſollen, müſſen zurügewieſen werden.
Gdwerer Shaden kann den Gemeinden daraus erwachſen, dos gut
ventierende ſtädtiſche Verſorgungen mit ſchlecht rentierenden Land»
Hhezirken zuſammengekoppelt werden. Das Reich wird dadurch
für den ſtädtiſchen bet ein teurer Lieferant werden. Durch die
beabſichtigten Eingriffe in das Wegerecht wird den Gemeinden
eine Hauptgrundlage ihrer wirtſcha| tlichen Betätigung entzogen.
. Gegen die im Geſamtintereſſe der Elektrizitätsverſorgung gebotene
Verlegung von Durchgangsleitungen iſt. bei angemeſſener Wah-
zung der gemeindlichen Intereſſen nichts einzuwenden, Darüber
:- Hinausgehende Eingriffe aber, insbeſondere ein unbeſchränktes Ent»
. eiguungsrecht für Verteilungsunternehmungen, müſſen zurückge»
wieſen. werden. .

Der Fausbdaltsausſchiß über die
Zwangswiriſchaft.

Dix Tarifverträgein der Landwirtſ<haft,

Der Staatshaushaltsaus[ſ<uß. der Preußiſchen Lan-
desverſammlung begann geſtern die Beratung des Etats des
Londwirtſchagisminiſteriums, Bewilligung der Einnahmen
äußerte ſich ver Berichterſtatter eingehend über die Zwangs«
wirtſc<aft, die vie individuelle Natur des Produzenten unter»
binde und. aus Mangel an Transportgelegenheiten die Verſor-
gung behindere,
tion zwiſchen den Unkoſtea und zwiſchen dem Preis der Produkte.
Die Arbeiisleiſtung gehe gurüd, und dadurch werds dig Geſamt-
produttion ebenfalls beeinträchtigt. Die Herſtellung von Ax»
beiterwohnungen ſei erheblich erſchwert. Die Aushebun-
gen hätten den Vichſtand dezimiert, ſo daß auch unjere Fleiſch«
verſorgung gefährdet ſei. Auch zwiſchen den Fleiſch-
viehpreifen und den Nußviehpreiſen beſtehe eine viel zu große
Kluſt, Eins rogelrechßte Verſorgung der Landwirtſchaſt mit Futter-
und Düngemitteln ſei unbedingt notwendig. Auf eine erhebliche
Einfuhr ſei wegen unſerer augenblidlichen Valutaverhältniſſe
leider nicht zu rechnen, auch hätten wir leider beine Gegenwerte

zur Erleicheterung der Einfuhr. Schließlich beanſtandete der Bes=-

richterſtatter einen Erlaß des Miniſters über die Staatsaufſicht bei
Anſtellung und Entlaſſung von Beamten der Landwirtichafts-
kammern, unb kritiſierte ferner die Berordnung vom 2. September
betreffend Sicherſtellung der landwirtſhaftlißen Arbeiten, wo-
durch Tarifverträge gefordert werden, und falls ſie nicht zuſtande-
kommen, . die öffentliche Bewirtſchaftung eintreten ſoll, Von
fozialdemokratiſ<er Seite wurde an der Zwangs-
wiröſchaft feſtgehalten, -
Ausführlich antwortete der Landwirtſ<haftsminiſter
zaum Heute könne man mit Ruhe und Sachlichkeit lande
wirtſchaftliche Fragen erörtern, da von vem Protektionismus oder
früheren Zeiten abgeſchen werden müſſe, weil die Valuta ſolche
veisverhältniſſe mit ſich bringe, daß Zollfragen aus der Grörte-
rung ausſcheiden knnen. Die Statiſtik ericheine heute nicht anchr
als zuverläſſig. Wäre ſie zutreffend, fo müßte nach den Angaben
die Wirtſchaft längſt zuſammengebrocen ſein. Das Miniſterium
läßt ſich die Förderung des Abſluſſes von Tarifverträgen
angelogen ſein, und man kann heute ſhon ſagen, daß 80 v. HS. der
landwirtſc<afblichen Arbeiterſchaft unter dem Kollektivavbeitsver»
trag arbeiten, eine Leiſtung, die gegenüber doen Verhältniſſen im
gowerblichen Leben außerordentlich beacGtenswert erſcheint. Der
Erlaß vom 2. September war „dringend notwendig. - Es handelte
ſich nicht darum, einen Arbeitszwang auszuüben, ſondern die
Ernteerträgniſſe vor dem Verderben zu bewahren und dadurch die
Allgemeinheit vor Schaden zu behüten. Das war- der Sinn der
Verordnung, und das Ergebnis war dur<aus erfreulicher Natur.
Fir die Verordnung Über Geltendmachung der Staatsnaufſiht bei
nſtellung und Entlaſſung von Angeſtellten der Landwirtſchafts
Fammern lagen beſtimmte Beſchwerden und Klagen vor, jo daß
das Auffichtgrecht des Staates betätigt werden mußte.
Ein Vertreter der Deutſchen Volkspartei plädierte für freie Wirt-
t, verlangte aber Richtpreiſe und ſcharfe Anwendung der
Wuchergeſeße. Der Staatskommiſſar für Volksernährung
warnte dringend: vor übereilten Schritten bei Aufhebung der
wangswirtſc<haft, Wir hätten ja nur noch einen Teil davon, Hafer,
bſt, Gemüſe, Eier, Hülſenfrüchte, Fiſche u. dgl. ſind längſt frei
gegeben, und es darf nicht vergeſſen 'werden, daß das, was früher
Die BloFade bewirkte, jezt durc) die Valuta ebenſo hervorgerufen
wird, nämlich die Abf errung vom Ausland. Damit etgebe ſich
die Notwendigkeit, de wir uns im weſentlichen aus eigenen
Mitteln zu ernähren hätten. - Es beſtehe die Gef;
bei Brotgetreide, Fleiſc<, und Kartoffeln die freie
geführt werds gewiſſe Leute ſich im vollſten Umfange einde>en,
andere aber ngel leiden müßten. y e

* Von demokratiſcher Seite wurde betont, daß nicht bloß
unſere Kriegsmacht, ſondern auch unſere Volkswirtſchaft im Kriege

1, daß, wenn
irtſmaft ein»

auſammengebrochen ſei, daß mit dem Wiederaufbau am Fundament ; die fachwiſſenſthaſtlichen Quellen gewiſſenhaft angeführt
er

angefangen w müſſe, und dieſes Fundament
Volkswirtſchaft ſei eben die Landwirtſchaft.
Vertreter war der Anſicht, daß die Zwangswirtſchafit naß Mög
Üchkeit zu beſeitigen ſei. Sie habe in den landwirtſchaftlicßen Be-
trieben und beſonders in den kleinen  außerordentlicen Wider»
ſpruch hervorgerufen, und daran ſcheiterten durchweg die beſten
Maßnahmen der Staatsregierung. Mit allem NacGdruk müſſe
darauf hingewieſen werden, daß vor allen Dingen gear
beitet werde und daß diejenigen, die nicht arbeiten wollen, auch
keine Erwerbslojenunterſtüßung beziehen. Man ſolle

der geſamten
Auch der demoiratiſche

Würden Sie vielleiht Frau Krauſe die Kuchenſhüſſel heritber-

- . reichen, liebe Frau Bergemann?"

FrauBexgemann: Tut es und hält der Feindin die Platte
mit einem vergiftenden Bli entgegen, - -
' Frau Krauſe: „Was Sie für ein nettes Mädchen haben,
pnädige Frau!" | 5 . .
' Die Shied5fr.au „Ia, ic zahle ihr auc< 80 Mark und die
Ueberftunden extra, Zweimal wöchentlich hat ſie Ausgang, Leiber
naſcht ſte!? - Ji,
"Frau Kraufe: „Das tun ſie jeht alle. Man kam doß nit

. Dffes verſchloſſen Halten, nicht? „Meine vorige =“

Frau Bergemann (unwillkürlich in Eifer geratend): „Za, |.

Has war ein Frauenzimmer! I< habe mal eine Köchtn gehabt...“

Das. Mädchen tritt ein, mit-einem Tablett und Seltergläſern und
eflaſc<hen.. Die Unterhaltung ſto>t. 4

Frau Krauſe: „Sind die Gardinen hier Handarbeit? Wun»
Hervoll, dieſs Fileteinſäße und die Madeivaſti>ereit I< arbeitt

tan ===" ;
GET Bergematn: „Und ih .. “ ie

Das Mädchen kommt: in kürzeren Abſtänden, bringt friſchen
Raffee, räumt ob, bringt Obſt, räumt wieder ab.. Dabei erhaſcht
fie Geſprächsfehen: „Ia, er iſt ein guter Kinderarzt!“ „Voriges

*. Dahr- "1 Kudowa!“ „Unſere Portierfrau ſteht den ganzen Tag und

„Flati. =“die Treppen ſtarren von . . .“ „Das Rezept muß ich

mir abſchreiben, gnädi-- . . “ „Belargonten für den Balkon liebt:

mein Mann nicht!“ „Mir bat Veritas vincit auch ſo qut gefollen.“
„3a, Paul Heidemann iſt ſo komiſch!“ „Es iſt jeht ſ<wer, Geſellig»
Beit zu pflegen . . +l* ; x ln

Frau Kraufe: „Sie ſind aber eine entzüFende Wirtin, Frau
Bergemann.“ ! N ; 1

Frau Bergemann: „Und bei Ihnen fühlt man ſich doch
Immer wie zu Hauſe, verehrte Frau Krauſe!“ . . + «

Die Shiedsfr.au (mit feinem Lächeln): „I< ſche mit Ver»
vnügen, meine Damen, daß Sie ſic) nicht nur unangenehmes zu
Fagen haben. I< danke Ihnen für Ihren Beſuch. Und was. den
Swe desſelben angeht: wie denken Sis jeßzt über Ihre Klage,
Erau Krauſe?“ 7 un

Frau Krauſe: „Wir werden uns doch nicht wegen ſolcher

*  Lappalie entzweien, beſte Trau Bergemänn?1" 8

Frau Bergemann: „Aber gewiß nicht, meine liebe Frau
"rauſe!“ RE TEE: M 7
4 REES AI: EN ' 20859 „0000 EEHL CNG

Die Schiedsfrau: „Bitte lange Sies zu, meine Damen!

zur Hand nehmend): „Allo ſchreiben wir: die Parteien nehmen
ihre Beleidigungen zurit>, ebenſo ihre Beleidigungsklagen! Die
Koſten (für. Kaffee, Kuchen, Obſt uſw.) werden der Staatskaſſe aufe
erlegt!“ 3

Frau Krauſe und Frau Bergemann: „Vielen, vielen
Dank! Und auf. baldiges Wiederſehen!“ ;

Die Shiedsfram: „Das wollen wis nicht gerade wänſchen.
Yber re hgt guten Abend, meine Damen!“ 7 16

Die Damen: Gehen. Arm in Arm. Die Tir des Schieds» |

amtes ſ<ließt ſich hinter ihnen . , .

vDie Tanzabende beginnen.“ Ein Schre>ensruf im Ohre !!

des Kritikers. Ob man, nach zwei Jahren gewizigt, einfach flicht
und die Tanzmänaden allein läßt? Aber nein, ſie bleiben ja nicht
allein, ſondern jammeln um ſich eiin großes Publikum. Alſo: zum
Shuße des Publikums auf wiederum! EEN .

„Die erſten Abende ſchon bewieſen die Notwendigkeit dieſer Hilfs»
aftion für den guten Geſchma>; - Im Theater des Weſtens zeigte

ſich Fräulein Ber öni von allen guten Geiſtern verlaſſen, Sie-

tanzte über die mittäglich Harmloſe Bühne, über Joharin Strauß,
Über dem erträglichen Maximum der Geſchmadloſigkeit und „über
den großen Onkel“, =- „Plaſtiſ<e Studien“ mimten im Blüthner-
ſaale die Damen Nettebohm und Gertrud Meyer. Nicht
ungeſchi>te Uebungen, ederen Veröffentlihung aber niht note
wendig war. I< bringe doch auch übende Konſervatoriumsſchäler
nicht in den Konzertſaal. Man male ſich dieſe Gefahr. ein-
mal aus!

Das Publikum klatichte hier wie dort. Das wird mich. nicht“

hindern, liches Publikum, Dir. auh in dieſem Jahr immer wieder
zu ſagen: ob nun (was die Tanzmode dieſes Winters zu werden
ſcheint) drälle Damen in hilfloſer Dreiviertelna&theit ſich auf dez
Bühne quetſchen oder fsvendünne ſid amuſiſch quitt =- quetſchen
und-quälon gibt. immer nur Quatſch. - 5 ; ob.

Aus den Theatern, -Die Vereinighen Bühnen 8 leines Thea»

fer und Kleines Ghauſpielhaus bereiten für dieſe Spielzeit
vor: die Komödien „Der Weiberſtaat“ des Ariſtophanes und „Der
Diamant“ von Hebbel. Ferier: „Anna Walewska“ von Herbert
Eulenberg, „Helden“ von Bernhard Shaw, „Er kann uicht
befehlen“ yon Wilhelm Speyer, „Die Mutter“ von Emil.Lu>a
und einen Starnheimzyklus, deſſen Mittelpunkt die „Masketrilogie“ bil-
den wird, die aus den drei Komödien „Die Hoſe“, „Der Snob“ und
„1913“ beſteht. Die drei Generationen „Mask2“ werden. Hermann Val«
Tentin, Albert Baſſermann und Georg Alexander verkörpern. 3;
. Im Berliner Theater hat die Direktion Meinhard und Ber-
nauer in dieſer Winterſpielzeit einen Zyklus der im lezten Jahrzehnt
von. ihnen erfolgreich autgeführten Poſſen in Ansſicht genommen, Als
erſte gelangt „Bummelſtudenten“ neuinſzeniert bereits am 2. Oktober
zur. Aufführung. 4 4

Außerdem beſtehe zurzeit keine richtige Rela-,.

Die Schiedsfrau (einen Aktenbozen und Füllfederhalter |

eiäſihtslos den Grundſaß zur Anewndung bringen: „Wert
Fea der mog Wa tene Der Abſchuß von Arbeit
verträgen ſei unbedingt notwendig, weſentlich aver ſei dabei, daß
fie auch göhalten werden. Die“ rtihaftskammern müßten
ganz anders zuſammengeſezt werden. So ſeien 3. B. von 84 Mit-

iedern einer Landwirtſchaftskammer 76 Großgrundbeſißer. Die
Ben landwirtſchafilihen Berufe verſchiedenſter Größe
müßten in der Kammer vertreten ſein. Arbeit und noch einmal
Arbeit müſſe die Parole ſein, um unſere Landwirtſchaft wieder
geſunden Verhältniſſen entgegenzuführen.

Neue Regierungspräfidenfen.

Die Provßiſche Regierung hat den Geheimen. Regierungsrot
und nn Rat im Miniſterium des Innern Frets
hertin von Braun zum Präſidenten der Regice
rung in Gumbinnen, den Amtsgerichtsrat Dr. Belzer
aus Sigmaringen zum Präſidenten der Regierung in Sigmorin»
. gen, den Stadtrat 'Dr. Haußmann aus Stettin zum Präſi»

denten der Regierung in Stralſund und den Sözriftſteller Ludwig :

Bartels aus Frankfurt a. O9. zum Prößidentien der Regierung
in Frankfurt a. O. ernannt. She Db
Regierungspräſident in Gumbinnen Frhr. Magnus
».3: JUR der bis DIe kurzem Feen des preußiſhen
iniſt: des Innern Heine geweſen iſt, war uni er alten
Een Zunft Landrat im Kreiſe Witſiß, dann dem Staats»
jetretär des Innern Delbrü> perſönlich attachiert und ſpäter
Preſſereferent im Reic<samt des Innern unter dem Vizekanzler
Ir. Heifferich; unter der Kanzlerſchaft. des Dr. Michaelis leitels
er als Kaiſerlicher Direktor die Nachrichtenſtelle her Reichskanziei.
Nach dem Abzang von Dr. Michaelis war er in der Verwaltung
der offupierten Gebiete tätig, il

Steuerliche Sachkunde,

Im Anſchluß an die Erörterungen über tie Auw
der Sachverſtändigen für Steuerfragen ſchreidt uas
Emil SHiff: 3 .

„Herr. Zuſtizrat Dr. Fiſcher wendet ſim in der „Boſſiſchen Zei»
1 vom EN dagegen, daß ich gewiſſe techniſche Kaufleute und
kaufmänniſche Techniker als ſteuerliche Sachverſtändige empfohlen -
Hätte, „weil ihnen nebeit den praktiſchen Erfahrungen die volles
wiſſenſ<haftliche Beherrſchung der wiſſenſchaftlichen Beowertungs«
grundſäge zu Gebote ſtände“. Darauf baut Herr Zuſtizrak
Fiſcher jeine ganze Erörterung. In Wahrheit habe ic< aber un
„gefähr das. Gegenteil des Behaupteten geſagt, und fomit „beruht 4
die ganzs Erwiderung des Herrin Juſtizrat Fiſcher lediglich auf
einer irrigen Vorausſezuitg, I< habe gewiſſe induſtrielle Spee
zialiſten als beſonders geeignete Sachverſtändige hingeſtellt, um
tatſächlich? Unterbewertungen und andere greifbare
Verſtöße gegen AbſGlußwahrheit: und Abſchlußklarheit zit Ela
mitteln und die innere, ſachliche Wertergründung zu för-.
dern. In diefom Sinne habe ich ſolche Spezialiſten = deren es
"übrigens eine ganze Zahl gibt =- in einen Gegenſaß zu den:
berufsmüßigen Bücerpttifern gebracht, die zumeiſt nur auf die
rechneriſche und überhaupt äußerliche Prüfung eingeſtellt ſeien.
IH habe ferner aber uusdeüTlich geſagt: + „Um freilich die
orundſäßlicen Riſtlinlen für die Sieuvererklärungen.
und ihre Bearbeitung äu [au ſtoflen, bedarf es neben dieſen
praktiſchen Cefahrungen bollet Beherrſchung der wiſſenſchaftlihen
Bewertungsfragen" Sitrmit wie durch eine anſchließende Aeußes
rang hade iQ deutlich bekundet, duß ice) jene Braktiker keines»
wegs zuglviäh) als wiſſet'ſchäftliche Sachkenner anſehe; da ich, wie

| mir Here Iuſtizbat Fiſher freundliherweiſe Beſtätigt, ſelbſt zu
| den wiſſenſichaftüän Bearbeitern des Gegenſtandes zähle „M 77
be,
verſteht es ſic von ſelbſt, daß im mir darüber ar bin, von
weicher“ Seite die wiſſenſ<aftliche Behandlung der Abſchlußiragen
auogegangen iſt, Wer meinen Artikel nachlieſt, wird . dicſes
Mißverſtändnis und andere Irrtümer dor bezeihneten Zuſchrift
vhns weiteres empfinden,“ 3 SAD

Die Notlage der Beamten. -
Aus. Beamtenkreiſen wird uns geſcheiebent

Die Beunruhigung der preußiſchen Staatsbeamten über die
verſpätete Auszahlung der Wirtſchaftsbeihilfe
„Infolge der ſich hinzögernden Bewilligung durc< die Landesvers
ſammlung iſt nur zu verſtändlich. Do< haben die unmittelbaren
Staatsbeamten wenigſtens die gewiſſe Ausſicht auf Auszahlung.
Noch größer iſt die Sorge der. in ſtädtiſchen Dienſten ſtehenden
mittelbaten GStaatsbeamten,z3. B.der Oberlehrer,
Die Städte ſind rechtlich zu Teuerungszulagen nach ſtaatlichen
Säzen nicht verpflichtet, nur moraliſch. Meiſt tragen Staat -
und Gemeinde die Teuerungszulagen je zur Hälfte. Bis aber be»
ſonders bei einmaligen Zulagen die Zahlungsbereitſchaft beider
Teile geklärt iſt, vergehen oft Monate der Ungewißheit, : So. iſt
Brandenburg a. H. biöher no<g nicht zu bewegen geweſen,
ſeinen Oberlehrern. die erhöhten laufenden Teuerungszulagen für
die Zeit vom 1. Januar bis 31. März d. I. nachzuzahlen. Wie "9
die Gemeinde zu den neuen Wirtſchaftsbeihilfen ſtellon wird, i
danach kaum no< zweifelhaft. Die Beamten ſtehen dann nicht
bloß vor einer augenblilichen Verlegenheit, ſondern vor der Ges
wißzeit, für den kommenden Winter die noiwendigen Vorräte an
Kohlen, Kartoffeln, Kleidern nicht beſchaffen zu können. Es tub
dringend not, daß die Landesverſammlung bei ihren Beratungen
dieſe unhaltbaren Verhältniſſe klärt und die Städte durch Geſeß
gezwungen. werden, den von ihnen beſchäftigten mittelbaren |
Staat5beamten r e Htzeitig die vom Staate ausgeworfenen Bee -
räge zu bewilligen und auszuzahlen, ; |

„nfne amn

Der Kampf“ verboten. Das. Münchener Organ des
UG. P. D. „Der Kampf“ iſt von den Münchener Behörden 8

die nächſten drei Tage unter Erteilung einer ernſten Warnung

verboten worden. Veranlaſſung hierzu gab die Stellungnahme
„des Blattes zur Frage der Geiſ MÖrDe Er, ießung, 302088

Marſchall Joffxe hat eitie, Rheinpeiſe unternommen, auf
er Moin Mecboden und Bonn BOE, "enoimaen au "w

Unter' dem Titel „Echo bu Rhein“ erſcheint in Mainz ſeit
geſtern eine franzöſiſche Tageszeitung als erſtes derartiges Untere
* nehmen im Rheinland. | & EE

Der Ausſchuß für auswärtige Angelegenheiten

tritt kommenden Gonnabend, nachmittags 4 Uhr, zur Beratung .

Über den Giat des Auswärtigen» im Auswärtigen Amt. zuſammen,
Ses ; DE

'Für Württemberg ſoll der 25. September, der Tag, an dem in
dieſem Jahve die älte Verfaſſung 160 Jahre alt iſt und Lie nes -
Verfaſſung in Kraft treten ſoll, als dau2rnider Gedenks *
tag. der Württembergiſchen Verfaſſungogeſchichte gelten. 1.

- Parteizwecden getragene Bewegung iſt. Zeder einſichtive
: Fyatzoſe, -ob- Radikaler, ' Sozialiſt oder klerikaler Royaliſt,
/ muß;-wenn- ex ehrlich iſt, anerkennen, daß das zentralt-

-  Jeilung, veranloſſen würden, den Beſchluß der konſtituieren-
„den. Rationalverſammlung vom 14. Dezember 1789 ſchleu-

-  ÜDie Präfektenhertſhaft in den Departements, deren Ein-

'- direkten Stewern geregelt wurde, hat ſchon vor. dem Kriege
"zu einer Verknöherung und Bürokratijierung der Verwal»

- möglich die Bedürfniſſe und. Verhältniſſe : der Litlegenſton

- fleur: Ubureon“, wie die Franzoſen unſeren--heiligen*

' -' Tieß, ſo Xonnten dieſe wohl. für di: Bretagne oder Normandie

.. . Nämlich nicht vergeſſen, daß 3. B.. zwiſchen Nord- und Süd-

- "der O.-R. Rechnung tragen und eine weitgehende Dezen»

-  Hre Erſezung dur< zuſammengehörige , Wirtſchaf
"Mit arößeter 'Autonomie ihrer 'Provinzialbe«-
völkerung durchführen. Die. vadikalen.. Anhänger .der

Dd engen:
C
bar beg
4 neh:
: Ächiff
[0]

Der franzöſiſche Regionalismus,

- ZU „D.

- völlig erwies.“ Wenn. die Regierung in-- Paris allgemein».

- "zwiſchen Nord- und Süddeutſchland „beſtehen.

"J61, in-den autononien katholiſchen Provinzen, wie

"Fommen, Wo Die bürokratiſchen. Präfelbenmethoden: ſich als

- > Damit. wendet dieſe lokale Bewegun

- Darin iſt natürlich ien eine

|“ „BURS«
- Bie an Serbien noch Berlin: am 28. Zul 1814. hat Viktot Siff,
- der damals Redakteur. beim: Berliner W. T. -B. L Sg
"1. Noor,“ eine. Edjilderung: veröffentlicht, aus

1" Die politiſche Entwieklung fr Elſaß-Lothringen ſcheint
inen Verlauf zu.nehmen, der geeignet iſt, die Stellung aller
äener franzöſiſchen politiſchen Gruppen zu ſtärken, die von
jeher den Kampf gegen den Zentralismus auf ihve Fahne ge-
ſchrieben haben und für die regionaliſtiſ<e? NevordnKäng gans
Frankreichs eintreten, Für ſie lautet das Problein: Roll die
Hewährte, wenn auch aus deutſcher Zeit überkommene “quto-
nome Organiſation Eljaß-Lothringens der DP arieEE
wirtſ<haft, dex. Wurzel allen franzöſiſchen Verwaltungselenös,
gum“ Opfer fallen und. der Triumph Frankveichs' in der Ber-
Mehrung der 87 Departements auf 89, der Zahl vor 1870,
ſeinen endgültigen Abſchluß finden? Oder. ſoll nicht viel-
mehr:die Rütehr-Elſaß-Lothringens zum . Anlaß: genommen
Werden, allen: anderen. Provinzen mit“. beſonderem“ kultu»
Teller und wirtſchaftlichem Eigenleben, wie 3. B.“ der Bre»
4agne, der Normandie oder der Provence, dur<h Abkehr vom
öentraliſtiſchen Syſtem gleichfalls die Gegnungen einer vegiv-
naliſtiſmhen Selbſtändigkeit zuteil. werden. zu. laſſen? : .
en

Reform: der Verfaſſung an, t und. Gliedern- erwarten,

ſind die Vertreter der ſog. „I. R.“ (Organiſation Regio»-

nals), devon- Anhängerſchaft ſtändig im Wachſen iſt: Im Hin-
Hlid auf bis ee onen Kammerwohlen betreiben ſte -im

Lands
geovdnete. Jean H en neſſy jüngſt im. „Oeuvre“ Harlegte,
Hat, jeden Hammerfandidaien Wur Stenungnahne
R.“ bezw. zu ſeiner Verpflichtung: ihrer Befürwor-

zw. zu ſt pf ng. im Eaifohe, bas

Iung im neuen Parlament zu 'zwingen.

- der regionaliſtiſche Gedanke in allen Parteien Wurzel gefaßt

Hat, beweiſt, daß die angeſtrebte Reform keine von egoiſtiſchen

ftiſche« Prinzip, weldjes das Nücgrat der franzöſiſchen

. Verfaſſung bildet und. alle Verwaltungszweige mit -einem
- Geiſt erfüllt, ſich nicht bewährt hat. Es joll-gewiß nicht ver

. Fannt- werden, daß die ſtraffe. entrance "Orgäniſation
fÜr die auswärtige Politik Fran:

eichs zu allen Zeiten einen

eine. rührige Vropaganda, die, wie der bekannts Ab--

0.88 nigen Politiker, die das Heil Frankreihs von ener“
Löjung :der- beiden aufgeworfenen Fragen. im Sinne einer.

Ungeheuren Vorteil bedeutet, den gerade Deutſchland,- deſſen |.

vartifulaye -Zerſplitterungen und. Rivalitäten
lang das“ Land: zu-- außenpolitiſcher. Ohnma teil
jaben, in ſeinem vollen Werte zu ſchäßen weiß. Aber die
Jublonenmäßige- Anwendiung desſelben Syſtems in inneps
politiſcher Beziehung hat zu Folgen geführt, die ſicherlich den
Abb Giey8s, den. geiſtigen Urheber der Departements5ein«

EO SARET

t verurteilt

nigſt aufzuheben und die alten Provinzen mit ihrem ivdivi-
duellen Leben in der früheren Selbſtändigkeit wieder erſtehen
au laſſen. ;

teiling noch der-Menſchenzahl, dem Flächeninhalt. und den

kung geführt, die jeden provinziellen oder kommunalen Ini-
Eni mat die (Dauer erſtiäte. Die ' bürotrotiſchen -Hem-

; fungen, die der langwierige Inſtanzenzug einer faſt ab».

- FJoluten Beamtenhierar<te. SEH
:1- verlangſamen-den-Gang der Veryaltung ungemein und füh
„ven oft völlige Stounoen herbei, DuourH, daß die notwen
'  Dige leßte Entſcheidung imnier von der! € 1
- behörde in Poris einacholt werden. miß, "dx: „natiirlich un»

naturnotwendig. mit ſich: bringt,

rgeſezten -Zentral-

Departements und Arrondiſſements nachprüfen Iain

Fratismüs. nennen, hat in keinen Lande größere 79 <ges
Feiert, als in Frankreich.) Daran hat. fih während "der
Kriegszeit nicht das Geringſte geändert, die im Gegenteil bek
Gelegenheit -* dex notwendig geworöonen -- Leben mittels.
xationierynoen die Unfählgkeit des. reinen. Zentralismus

gage Geoſeze mochte und dür<haehende Verordnungen er

ihren Zwe: :
Frankreichs aber, die ſich keinesweos an die Grenzen der De-
partements halten, mußten ſie naturnotwendig in ihrer An-

erjüllen; bei der Verſchiedenheit der Regionen

'-. „wendung3. B..in der Provence oder Gascocne verſagen, weil

dort völlig verſchiedene wirtſchaftliche und külturelle Zu=
ſtände wie im übrigen Frankreich, herrſchen. Man da

Frankreich in mandjer Veziehung größere: Gegenſäße. wie
Dieſen. regionalen Verſchiedenheiben wollen die Verfechter

“fraliſation unter Aufhebung. der „Departemenbarengen, and
Sgebie!

Reform haben ſich hauptſächlich um den. Abgeordneten He n'-
I ſy en Charles Brun und das ihren Zielen dienende
Guſtave Teryſche Blatt „L'ODeuvre“ - geſammelt. Daneben
find hauptſächlich die. Klerikalen die Bannerträger des Regio«
Halismus, deſſen Dur<ſezung ihnen nebenbei np< EE Ir En
„.B, der

Bretagne, ſich den Einfluß der Kir<e zu erhalten [A "neu
u ſchaffen. Neuerdings iſt“ der"vegliowale: Gedanke auch in
em zerſiörten Induſtriegebiet des Nord zum Durchbruch ie-
des Landes orwieſen haben. Die

umfähig zum Wiederaufbau

-. Beyölterung verlangt deshalb einmütig eine dezenträliſierte

Verwaltung -mit. dem Sike in Lille, wobei ſie mit Nachdruck
„auf: das : für. Elſaß-Lothringen bewilligte Syſtem Millerand
hinweiſt. * MEREN RIE SEEN 4.
. ] ] dieſelbe Taktik an,
wie fie der geſamten regionaliſtiſchen Richtung eigentümlich

ft: div: Entwidlung der Dinge in Elſaß-Löthringen als Vok-

- Hild für die erſtrebte Reform der verfaſſungs» und verwal-

Fungsrec<tlichen Grundlagen :.ganz Frankreichs: zu benaßen.
nerfennung. der natio=
nalen Eigenart Elſok-Lo AN EI AFSADHIN, ei
ausgeſprochen, und dieſer Pun: ſ am franzöſiſchen
Fegionalismis eine Bedeutung, die. über die. Grenzen
Frankreichs hinausreimi u

Das Ultimatum au Serbien und die deutſche Negie-
Von der: Uvbermittlung des Toptes der öſterreichiſche

. WOL, in: Der :„G3.
„Her: hervorgeht, daß

MO

1

man ant den Berliner leitenden Stellen über Znhalt und Umfang
des Ultimatums völlig ununterrichtet war, Hierzu teilt der „Vor-
wärts“ mit, daß S<iff dieſe Tatſachen ſhon im Iuli 1917 bekannt»
geben wollte, daß aber vom Auswärtigen Amt und vom W. TI, B.
Ihre Veröffentli els höchſt unerwünſcht bezeihnet wurde, -

Generalſtreik der amerikaniſchen
Stablarbeiter,

'Drahtmeldung der „Boſſiſ<en Zeitung*,
EE „8 05 Notterdam,- 22. September.
„Der große Stahlarbeiterftreik: in. Amerika hat, New-
Yorker Nachrichten zufolge, heute begonnen: Es ſtreiken 600 000
Mann, außerdem 10000 unabhängige Arbeiter. Durc< den Aus-
ſtand. wivd die amerikaniſche Stahlinduſtrie völlig lahmge-
Legt. “Die Ausſtändigen. verlangen uU. a. den achtſtündigen Ar»
beitstag, Die- Aibeitswoche von ſechs - - Tagen, Abſchaffung ' dex
24ſtündigen" Schicht, 'feſtzelezte Lohntarife, Erhöhung der Löhne
und“ doppelte. Bezahlung der Ueberſtunden.. Die wichtigſte Fov-
derung iſt aber die, daß u:ux ort ganiſierte Arbeiter in der
Stahlinduſtrie eingeſtellt “werden dürfen. Man befürchtet Ruhe:
ſtörungen. Die Arbeitgeber haben eine ſtarke Polizeimacht ane
geworben. Die Tatſo<he, -daß die Vermittlung Wilſons nicht
ge glüdt iſt, wird als ein ſc<werevr:Sc<lag für ſeine Populari»
tät betrachtet. GIEREN MINER SINN HERM 4

Ferner fommt aus Cleveland im Staate Ohiv. die Nachricht,
daß“ der Bund der amerikaniſchen Minenärbeiter. mit überwäle
tigender . Mehrheit einen Beſchluß. „angenommen hat, der. die
Nationaliſierung der Gruben fordert. „Die Gruben»
arbeiter verlangen auch, in der Verwaltung "der Gruben ver:
treten zu fein, Ferner wurde die Nationaliſierung der Giſen-
bahnen verlangt, ſowie daß der Oberſte Gerichtshof niht mehr
das Recht hoben ſoll, ein vom Kongreß angenommenes Geſeß -für
ungeſeßlich zu: erklären. 2 :
DAI - *"Pittsburg, 22. September. (W. T. B.)

“Reuter meldet: Der Stahlfireik. wurde im Diſtrikt Pitts»
burg geſtern nachmittag mit Zuſammenſtößen zwiſ<en. der
Siagtspolizei und einer Menſchenmenge, die eine. Verſammlung
im- Freien abhalten: wollte, vingeleitet. . Augenzeugen behaupten,
daß in Clarton eine Verſammlung, die einen geordneten Ver-
lauf nahm, durch Poliziſten . angegriffen wurde, worauf, die
Menſ<enmenge ſich zerſtreute. Die Menſchenmenge begann nun
ihrerſeits mit: Wurfgeſchoſſen die Poliziſten. zu bewerfen. Dieſe
gingen nun mit Knütteln gegen die Menge vor. Es wurds nice
mand ernſtlih verleßt, - 29 Perſonen wurden verhaftet, - -

Die ANusftandsbewegung in Lothringen.
ſfiſchen Zeitung“.
IEE DU tz Baſel, 22. September.

- Wie die Havas-Agenkur aus Meß. meldet, haben die Delogietten
der. lothringiſchen Gewertſ<aften den .G AR LIE in“ den
Eiſen-'und Kohlengruben beſchloſſen, dE heute einſehen
ſoll. Die Metallarbeiter haben ſich „mit den Gruben-
arbeitern ſolidariſH erklärt und angezeigt, daß ſie“.in :wenigen
Tagen in den Ausſtand treten werden, wenn. den“. Förderungen |
ihrer Genoſſen nicht: entſprochen werde. : 2 26
MERE 18 NEUE M JEH

Drahimeldung der „Vo

"Der. „Diſh. Nochr.-Agentur“ wird gemeldet: Die Erbitterung
Her Bevölkerung im Saargebiet iſt zur Siedehiße geſtiegen.
Am Sonnabend, Sonntag und Montäg:kam es erneut zu-ernſten
und blutigen Zuſammenſtößen zwiſchen. Militär - und
Vivilperſonen.. Hierbei. wurde auf- beiden Seiten von der Schuß-
waffe Gebrauch. gemacht, ſo daß es mehrere Tote und Verwundete
gab. Am Sonntag ſchoſſen Marokkaner auf Teilnehmer des Feſt»
auges „der. Bergleute, „ſpäter beteiligten ſich auch. weiße Franzoſen
an den Angriffen. gegen dieſe. Das Süarrevier gleicht jeßt einem
Vulkan, deſſen -Ausbruch täglich“ befürchtet-werden muß.“ +7

- = Änpimneyafrmannantmg

Futtratiens-Kampf gegen deutſche Einfuhr.
. - Drahtmeldung.
u 0. Amſterdam, 23. September.
Reuter "meldet -aus: -Melhourtie vom -18. 5, M., - daß einige
deutſ<e Waren, die über Amerika in Auſtralien“ eingeführt
wurden, 'von "det" Zollbehörden : angehalten. wurden. '" Sie ſollen
vernictet werden... 0 0 8
Ermordung deutlicher Freiwilliger in Mita.
3 .“ Drahtmeidung' der „Voſſiſhen Zeitung“. 6
+ 1 1117 3 Aönigsberg, 22. September,
Nadghrichtendienſt des Weſtkorps Graf. Keller

ſtehende Rigaer Freiwillige Oberlehrer - Edgar Germann, .der
ſeinerzeit im politiſchen Leben Rigas eine- große Rolle“ göſpielt

Der in Mitatt im

hatte, wurde- mit drei Kameraden in einen Hinterhalt gelö>t- und
exmordet. Auf Grund der. ſofort eingeleiteten Unterſuchung
find bereits 28 Verhaftungen: vorgeyommen -worden;.: ++...“

Mit der Stellvertretung 'des Grafen von ' der .'Golß - wurds
General . Hagermann: beauftragt... Hagermann - trat bereits in
Mitau' ſeinen Dienſt am 50 [NOR IEE IE

Direkte Dampferverbindung Hamburg--“Spanien. Die
dmpania Transmediterranea in Barcelpna richtet einen direkten
Sdciffahrtsdienſt zwiſchen Hamburg und Spanien ein, der Anfang
Ottober, beginnen ſoll. Auch nac<ß- Maxrokto- und. den. kanariſchen
en „Hie ; TG Gi jane „Daſſogierfahrten unfer
; amerika : in Verbin i
ſpaniſchen Schiffahrtslinien 0. 0,08 DAUER
Die Johuſohn-Linie in Stokholm hat geſtern die Dampfer»
verunibung Danburg- raftin- Argentinien. wit em Der
M ng Gophia“. erö er geſtern von mit "4500
Jonnen Stücgut. nach. Buenos Aires abgegängen iſt, 2 Y 47
- Amerikafahrt 'des Königs ver Belgier. Körig. Albert,
die Königin und Prinz Leopold. find am EINSER ING Ef
gereiſte um ſich ;auf dem Dampfer „George. Waſhington“ oinauy»
* „Der württembergiſche Landtag iſt geſtern nach längerer
auſe zur. Beratung. der Verfaſſungsänderungen. die
auptſächlich durdh.. die ſpäte Verabſchiedung der Reichsverfaſ=
ung nöfig murden, aufammengetreten. : WUR ELNHINTLIER

' der Arbeiterklaſſe; die“ nur“

i

a u Drahtmelbung 1 "H:
4 ? . „Selfingfors, 21. Septembex, 7
„Helſingfors Sanomat“ erfährt, daß die Friedens5ver«
handlungen unter Beteiligung aller Randſtaadten 8
vierzehn Tagen än. Dor pat beginnen werden, SREIEEE |
FT „3
Do die vorliegende finnländiſche Meldung eins . Beteiligung
aller Randſtaaten ankündigt, ſo iſt anzunehmen, daß ſie Finn4
land unter fie einbezieht. Demnach hätte die finniſche Regierung,
'die "erſt jüngſt no< - verſchiedentlich “in recht ſ<roffer Form die *
Aufnahme" von Verhandlungen niit dem' bolſc<ewiſtiſHen Rußland
abgelehnt Hat, ihren Standpunkt plößlich-geänder'. Belche Gründe
hierbei :maßgebend zeweſen ſind, ift um ſo vwt.iger zu erfenneit,
als von finniſcher -Seite -die "Einwirkung der Entente als Hs
Haupthindernis gegen den Friedensgedanken bezeichnet worden. iſt.
Die Entente (lies: England) hat aber wiederum die Sondeppot»
Handlungen. Eſtlands -mit “Rußland In::Plosdäu Hhinkertrieben,-weil
Friedensverhandlüngen nur von“ a kT en Randſtaaten. gem eins
ſam" geführt. werden ſollten. . "'Friedensausfihten - werden
Übrigens vom lettiſ<en- Miniſter-des Auswärtigen als. nur gering
bezeichnst, weil die -Forder:tngen Der: baltiſchen Staaten ſehr hoh
ſeien “(Verzicht auf jede, bolſchewiſtiſche Propaganda, eine brefie
neutrale Zone, Räumung Lettgallens),
- Die: oſtniſche- Regier: . Serxn Ed:- "Wilde aum- dip!
mathe Betreten En .ed 0 2 : u nie
* Die Entſcheidung über Ottgatizien,
; 1. Verfailles, 22. September. (W.'T. B.)-
“ NecH dem „Echo de Paris“ hat der Fünferrat- ſich mit der 'ofto
galiziſchen Frage beſchäftigt. Es wurde geltend. gemaßht,
daß die Bevölkerung nür zu 40 Prozent. aus. Polen beſtehe. (Sie
iſt.xioch geringer an Zahl; in den. größeren Städten ſind dis Polen
8war in der-Mehrheit,- dagegen ſind auf dem flächen“ Lande faſt
gar keine“ Polen anzutreffen. 'D. Red.) Die Konferenz habe des:
halb entſchieden, daß. Oſtgalizien - als autonome Provinz
dur<H. ein internationales Statut einſtweilen Polen anz
gegliedert werden ſolle, daß aber ſpäter eine Volks9aby»
ſtimmung endgültig über das Sciefal Galiziens entſcheidet
werde, Oſtgalizien ſolls vorläufig durch einen Gener-"oouverneur,
den die Regierung in Warſchau ernenne, verwaltet :övden, einen
Landtag und eine Verfaſſung erhalten. MEG
Das „Echo de Paris“ ſicht voraus, daß- unter dieſen Umſtänden
Oſtgalizien: ein. Zankapfel: bleiben. werde.“ 2 3257
Die Entſchließung des Lyoner Kongreſtes
429107 Tb Genf, 22. September.
mi mehr als Vierfünftelmehrheit -hat der Kongreß der „Cons

S6göration*. 4n Lyon die vom: Verbandsausſchuß vorgeſchlagene

- Entſchließung: angenommen, deren wefentliche Säße lauten: ,Im
“ Kainpf des Alltags erſtreben dis Gewerkſchaften Lyons die "Bus

fammenfaſſung der Kräfte der Arbeiterklaſſe, die "Voſſerung der
Lage der Arbeiter dur< die: Verminderung der-Arbeitzzeit und
dis Erhöhung der- Löhne. “ Sie'exſtreben weiter die Emanzipation
durch "die ' Enteignung: des Kapitalts»
en? hmen..als Mittel ihres Kampfes dent
Gensvalſtreit in Ausſicht. - Sie - betrachten die Gewärkſchaft als
Trägerin der. Produktion und. Verteilung, als 'Grundlage dez
Pah Netorzeniſation. berhaupt". EI RENT WO ZUWREEE,
„Die Steigerung.der Produktion iſt noc Anſicht der
„Confederation“ die -erſte Notwendigkeit der ſich“ 4 Dan Kriegs
ergebenden "Weltlage, und mit Jedem Schritt in dieſer Richtung
Wird das. jehige. Regime hinfälliger,. Der Appell -zur Arbeit,.dem -
[AERA Wt. EIS EHEN Fann .in Zukunft. nur ſo vers
n-werden, daß damit auh die. Anerkennung aller Rechte
der. Arbeiter zugeſtanden wird... +4: e 0
„Dex Lyvner Kongreß,“ heißt 6s in der Eniſchließung' weiter,
„verkündet“ von' neuem“ das unveräußerliche Recht der: Völker oyf
Gelbſtbeſtimmung, Er ſpricht ſeine tiefe Sympathie mit
der ruſſiſchen Revolution aus. und. erhebt. Einſpruch gegen -jede
Fortſezung- der - bewaffneten. - Intervention und der „Blockade,
Gdließlic verurteilt. der Kongreß. die reaktionäre. -Pr':“k.: ..5
Ententeländer und fordert den Abſchluß . des Friedens mi.

ruſſiſchen -Revslutivn.“" E L y a
großer Mehrheit angenommen.

inus..etfolgen. kann. Si

3000 Reſolution wurde mit:
ühauy- und Merrheim, alſo “die gemäßigte Richtung, "haben, wig “

es (nah dem Verlaufe des Konzreſſes -und En Stimmung ber :
franzöſiſchen Arbeiterklaſſe vorauszuſehen. war, einen. - überwäls
tigenden Gieg davongetragen, +.:.:.-.... u

er ein deutſches -

-  Coldſchiff in Schweden:
* Drahtmerdung: ex „Boſſiſhen Zeitung“, | |

RD: 7% Kypenhagen; 22. Septeniber,
"In Malm. iſt" eine. elegante dewkſc<s Segeljact: aus
Kiel angekommen. “Während iman ſich am Hafen über den jeht
ſo Jeltonen Anbli> eines“ eleganten: deutſchen Luxusfahrzeugs wuns
derte, begann die Beſaßung mit einemmat eins Ladung zu
löſchen, wie -mait. ſie, bei. einem ſolchen Fahrzeug nicht vermutet
hätte. Nicht weniger. als 60 Kolli wurden „au. Land. gebracht und
(wohl in Erinnerung an den mißglückten Schmuggelverſuch des
Prinzen. Wied) ſofort der Zollbehörde übergeben.  Anßer aller-
hand“ näßlichen  Handelswären enthielt das Boot. mehrere. Kiſten"
mit .wortyollen Gilberfacen und anderen Koſtbat«..
keiten, deren Material-"und Kunſtwort hoch veranſchlagt wände.
Es wird mitgeteilt, daß die Beſaßung aus vier deutſchen
Offizieren beſtand, die die Werdgegenſtände in Schweden in ,
Sicherheit. bringen wollten.: .Es- wird. von Intereſſe ſein, Näheres
übe: den Eigentlimer der koſtbaven Ladung zu höven, dem. es auf
jedent "Fall gelungen iſt, Bodexfends Werte aus . der. deutfhen
Heimat zu ſchmuggelt: 52.0.0000 0406007

- Wied

< Z

' "“ (Sierzuzwei Beilagen): >
Veraniwörtlich für die Anzeigen? Karl Radlofk B
Try. und orlog:. UrIE In & E83 Bein

* PAXu84
7 Dienstag (Morgen)

Erte

Die Lage in der

„Heute morgen Streikabſtimmung in den Betrieben.

7" MoH immer iſt keine Klärung der Lage in der Metallinduſtrie
8ingetreten. Grſt im Laufe des heutigen Tages wird die Ent-
Ideidung „innerhalb der einzelnen Betriebe fallen. Eine> Mel«
dung des Wetallarbeiterverbandes beſagt, daß die Zahl der Strei»
Yenden 6005, die Zahl der bisher Ausgeſperrten 7000 beträgt,
Sollte, woran wir noch immer nicht“ glauben möchtsn, der Ge«
neralſtrei? heute ausgerufen werden, ſo wäre dieſer Beſchluß nur
aus dem Willen einer irrogeführten Arbeiterſchaft erklärbar,
Was u, a, auch durc< die völlig ſinnloſe Behauptung in der
geſtrigen Genevralverſammbung, daß für die Arbeiterſchaft der Ex-
port kein Lebensbedürfnis ſei, ſehr deutlich belegt würde. z

Zn den Kammerſälen in der Teltower Straße fand geſtern abend
eine Generalverſammlung der Vertrauensleute des Deutſchen
Metallarbeiterverbandes ſtatt. Nachdem bereits ſeit
einigen Tagen in 18 Berliner Betrieben Teilſtreiks der Facharbei-
ter einzelner lebenswichtiger Abteilungen auf Anordnung der
Fünfzehner-Kommiſſion ausgebrochen waren, hatte der Verband
die Generalverfammlung einberufen, ur über die einzuſchlagende
Taktik ſich Vollmacht geben zu laſſen. Die Verſammlung. war
von. etwa 5000 Vertrauensleuten der Metallinduſtrie beſucht.
Ruſch von der Fünfzehner-Kommitſſion erſtattete .den Bericht über
die gegenwärtige Lage, Eine Sißung der erweiterten Ortsver-
waltung des Metallarbeiterverbandes und eine Sißung des Me»
tallarbeiterkartells habe den Abbruch der Verhandlungen gut»
geheißen. Die Fünfzehner-Kommiſſion habe die weitere Leitung

übernommen, verſtärkt dur<h4 . je einen Vertreter der
Übrigen Gewerkſchaften. Es handle. ſih bis heute lediglich
vm den Gtrei?- hocqualifizierter Arbeiter, die einen

aztenmenswerten Dru> auszuüben in der Lage keien. Die einge-
reichten Forderungen ſeien als Mindeſtmaß deſſen zu bezeichnen,
mit dem ſich die Arbeiter zufrieden geben wüvden.: Bisher ſeien
die Fovderungen nicht anerkannt. Einzelne Firmen hätten er»
Färt, daß ſte bergit ſeien, die geforderten Löhne zu zahlen, jodoch
würden ſte ſich auf keine ſchriftlichen Abmachungen einlaſſen, weil
ſie dann vom Verband der Berliner Metallinduſtriellen mit hohen
Konventionalſtrafen (bis zu einer halben Million Mark) belegt

IE

würden. Gegenwärtig befänden ſich 6000 Arbeiter im Streik, Sie .

Joien als die Pioniere der Bewegung zu betrachten. Etwa 7000
Arbeiter ſeien als Gegenmaßnahme der Unternehmer ausgeſperrt.
'Iezt ſoi die Zeit gekommen, um den Kampf in der Matallinduſtrie
auf eine breiteze Baſis zu ſtellen. Dig Fünfgehner-Kommiſſion
ſtellt "daher den Arbeitern in den einzelnen Betrieben frei, die
dine Zweidrittelmehrheit für den Streik aufbringen, heute früh
40 Uhr durc< einen Vertreter im Sißungsſaale des Büros ev»
Wären zu laſſen, ob ſie in den Streik treten wollen oder nicht. In
Betracht ſollen nur Betriebe kommen, die dem Verbande der Ber«
LHner Metallinduſtriellen angeſchloſſen ſind. Dex Kollege
Schlie, der jehige Reichsarbeitsminiſter (Heiterkeit undPfuirufe),
. + . ſolange er Mitglied des Metallarbeiterverbandes ſei, müſſe
er als Kollege betrachtet werden, . . . der Kollege Schli>e habe ant
"vergangenen Dienstag Bertreter der Fünfzehner-Kommiſſion
empfangen. Der Reichzarbeitsminiſter habe ſich nach keiner
Richtung hin geäußert. -Spätsr habe er wohl eine Rüdſprache
mit den. Metallinduſtriellen gehabt und die Folge davon ſei der
Brief gewejen, der früher in der „B. 3.“ veröffentlicht worden
fei, als ihn die Leitung des Metallarbeiterverbandes erhalten
Habe. Die Arbeiterausſhüſſe ſeien jeht vogelfvei, die 14tägige
Kitmdigungsfriſt ſei aufgehoben. Nur entlaſſene Nos"e-Soldaten
Imd aus der Gefangenſchaft Zurüdgekehrte hätten Anſpruch auf

Veilage zur

/

Voſfiſchen Zeitung,

-. IS39
23. September

etallinduſte.

eine ſolche Friſt. Ueberall in ganz Deutſ<land werden Hö<hſt-
lohngrengen feſtgeſeßt. Der nächlte Schritt ſei Abbau der Löhne,
hervorgerufen darch den einſeßenden Wechſel der Belegſchaften
der Betriebe, denn den Neueinzuſtellonden ' würden nur geringere
Söhne gezahlt, Einheit und Geſchloſſenheit im Kämpfe ſri not-
wendig.

Hierauf fordert G ünther, daß vor allen Dingen HÄ Betriebe
beſtreitt. wevden, welche Exportartikel aus heimiſchen Rohſtoffen
herſtellen. Der Export müſſe getroffen werden. Der
Stand der Valuta ſei ein Anreiz zum Ezportieren, und die Ar-
beiter hätten kein Intereſſe daran, daß ſich die derwttſchen Kapita-
liſten an - rt -mäſteten. Die deutſchen Arbeiter dürften keine
Lohndrüc>er gegenüber ihren Arbeitskollegen jenſeits der Grenz-
pfähle ſein. 7 naak befürc<htet durc< die Taktik der Fünzehner-
Kommiſſion ein Wachſen der Wankelmütigkeit innerhalb der
Metallarbeittr, Es müſſe der allgemeine Metallarbeiterſtreit be-
ſchloſſen werden, der ſic gegen. alle Unternehmer richten ſölle, ob
Metallinduſtrielle öder nicht, Arbeiter, die ſich nicht im Streik
befänden, ſollten ein Zehntel ihres Wochenverdienſtes an den Ver-
"band abführen.

Der Borſizende Toſt verlieſt einen Antrag Richard
Müllers der die getroffenen Maßnahmen der Fünfgzehner-
Kommiſſion gutheißt,- ihr weiter volles Vertrauen entgegenbringt-
jedoch ſchärfere Maßnahmen erwartet. Die Durchführung des
Kampfes fordere ſtärkſte Diſziplin. Nach kurzer Debatte wird der
Antrag Richard Müler einſtimmig angenommen.

Wohnungen im Bara&enlager. Wie dex Wohnungs-
verband Groß-Berlin mitteilt, ſind der Verband und
eine Reihe von Gemeinden zum Bau von . Holzhäuſern und
Baracken in großem Umfange übergegangen. Die militäriſchen
Bara<enlager in Wdlershof, Haſelhorſt und Niederſchönhauſfen
ſind vom- Wohnungsverband angekauft worden und werden ix
aller Eile zu Wohnungen umgebaut. |.

Um unbegründeten Zuzug nach Groß-Berlin und eine zwek-
mäßige Verteilung der von auswärts Zuziehenden herbeizuführen
wird eine Verteilungsſtelle beim Wohnungsverband errichtet
werden, die die von auswärts Zuziehenden und Flüchtlinge, die
die Notwendigkeit ihres Zuzugs nach Groß-Berlin ausreichend
begründen können, einer beſtimmten Gemeinde des Verbands-
gebiets zuweiſt, damn verpflichtet iſt, für ihre Unterbringung wie
für Ortsangö'eſſene' nach Kräften. beſorgt zu ſein. “ Nur die mit
der Zuweiſungskarte des Wohnungsverbandes verſehenen Zu-
giehenden werden künftig von den Wohnungsämtern der Einzel
gemeinden berüdſichtigt werden, Für die innerhalb Groß-Ber-
lins Verziehenden kommt die Verteilungsſtelle nicht in Betracht.

Strenge Innehaltung der Polizeiſtunde« Im Hinbli>k
auf die Kohlennot beabſichtigt das Landespolizoeiamt unnachſichtlich
gegen jeden Verſtoß gegen die Einſchränkungen im Verbrauch von

Gas, „elektriſ<om Gtrom uſw, vorzugehen. und iede Gaſtwirtſchaft,

DIERK

„jedes Hotel, jeden Klub: oder ähnlichen Betrieb bei Polizeiſtunden-
„Überſchreitungen zu ſchließen. - Die Polizeirevieve haben Auftrag
erhalten, jeden Fall zur Anzeige zu bringen, Das Landespolizei-
amt“: wird bei der erſten Ueberichreitung verwarnen und bei der
zweiten die “andelsunterſagung des Verantwortlichen verfügen.
Von einer Räamung der Lokale wird abgeſehen werden.

Die Wünſche dex Hausfrauen, Eine von der. Zentrale der
Hausfrquen-Vereinigung einberufene Groß-Berliner Hausfrauen-
Verſammlung tagte geſtern in der Philharmonie. Die Vorſizende,
Frau Hedwig Heyl und Fräulein Dr. Schwenke, wieſen
auf die Notwendigkeit eines ' Zuſammenſchluſſes der Hausfrauen

Ld

Ginlinie welten

in. Als Hauptaufgabe der Organiſation bezeichneten ſie die
Üiiheruns der Konſumenten-Intereſſen, die Notwendigkeit der
Durchführung gründlicher Ausbildung für die Hauswirtſchaft,
Anſchluß dur< die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Haus-
angeſtellten-Frage, Beſſerung des Wohnungsweſens und Geltend» .
macung der Hausfrauenrechte bei der Steuerverteilung. In der
Lebensmittelfrage müſſen die Hausfrauen maßgebende entſchei
dende Gtimme Bnben; ſie müſſen den Lebensmittelwucher und en
Sdhleichhandel bekämpfen helfen und für die Preisregulierung
und gegen die Übermäßige Beſteuerung der Lebensmittel eintreten.
Von Vonderer Wichtigkeit iſt die Mitwirkung der Hausfrauen im
Reichswirtſchaftsrat. In Sachen der Hausangeſtellten-Rechte und
„Pflichten herrſ<t heute Unklarheit; die Hausangeſtellten ſelbſt
wünſchen. nicht mit den einzelnen Hausfrauen, ſondern mit einer
geſchloſſenen Organiſation Verträge zu ſchließen. Dr. Müller
vom Haäuptausſchuß der freien Nahrungsmittelwirtſchaft ſprach
ſich gegen die Sozialiſierung des Lebensmittelhandel3 aus, ohg
jedoch die ſofortige Aufhebung der Zwangswirtſchaft zu fordern,
Auth er verlangte die tätige Mithilfe der Hausfrau in der. Lebenss-
mittelfrage. :

Wahittrein in Schöneberg, -

In der geſtrigen Schöneberger Stadtverordnetenverſammtunrg
ſtand die Neuwahl von drei beſoldeten und 13 unbefoldetew
Stadträten auf „der Tagesordnang, In nahezu gzwekſtündiger
Geheimſigung wurde über die Kandidaten eine Vorbeſprechung
abgehalten, die aber zu keinem andern Ergebnis führte, als daß
die Gemüter heftig aufeinanderplakßten. Die Folge war eine
Vertagung der Wahlen. Als nun nach dem Eintritt in die
Tagesordnung der öffentlichen Sipung Stadtverordnetenvorſteher
Czeminski die Wahl von 5 Abgeordneten und 5 Erſaß-
männern zum Brandenburgiſchen Provinziallandtag vornehmen
wollte, erſuchte der Führer der Neuen Fraktion, Stadtverordneter
Dr. Schneider, auch von dieſer Wahl Abſtand nehmen zu wollen;
da das Abkommn bezüglich der Wahl der beoldeten Stadträte
von den anderen Parteien nicht eingehalten worden fei, ſo wären
auch die für die Fraktionen bis zum 16. September abgegebenen
Vorſchläge hinfällig. Bei der Abſtimmung ergab ſich die Ab-
lehnung des Vertagungsantvages, Hierauf verließen die Mito»
glieder der Neuen Fraktion, der. ſtärkſten Partei der Verfamme
lung, den Saal, Bei der Wahl wurde der früher eingereichte
Vorſ<lag angenommen. Gewählt wurden als Provinziallande
bagsabgeordnete die Stadtverordneten Dr. Schneider (Nous
Fraktion), Jaßow (Neue Fraktion), Mottkenbuhr (Soz.), Ober«
bürgermeiſter Dominicus, Glaſer, Wendt (Unabh.) und als Ev»
ſaßmänner Dr. Kaufhold (Neue Fraktion), Dr. Teufer (Neus
Fraktion), Stadtrat Bernſtein, Stadtrat Katz und. Stgadtverord-
neter Wilberg (Unabh.). Die Stadtverordnetenverſammiäng nahm
darauf den von allen Fraktionen geſtellten Antrag, den Magiſtrat
au erſuchen, der Anregung des Preußiſchen Städtetages die Neu=
regelung der Lohrerbeſoldung bis zur Schaffung eines Lehrex»
beſoldungsgeickes durch den Landtag zu wertagen, nicht Folge
fu leiſten, an. Der Magiſtrat wurde vielmehr erſucht, .die Neu
regelung der Lehrerbejoldung gleichzeitig mit der Neuregelung
der Beamtenbeſoldung vorzunehmen, und in dieſem Sinne auch
im Beſoldungsausihuß für Groß-Berlin zu wirken. Mit der
Einrichtung eines Avendmarktes auf dem Rudo!f-Wilde-Plaß
wor dem Neuen Rathaus erklärt ſich die Verſammlung einver«
ſtanden und bewilligte ferner für die Kriegsgeiangenenheimkehs
150 000 Mark, ?

Für 60 Streichhölzer 3 Pf. Stetter. Die neuen Steuet«
gejeße werden der Reihe nach veröffentlicht, Da die Borlagen vott
der Nationalvexſammlung ſo ſc<nell und in Maſſen erledigt wor«
den ſind, werden die wenigſten Lejer über die Einzelheiten unter«
richtet ſein, Go beträgt z, B, die Steuer für Zündhkölzer,
BZündſpänchen, Zündſtäbchen für 30 Stück. 2 Pfennig, für 30 bis
60 Gtüd 3 Pfennig, für jede weitere 60 Stü> 3 Pfennig,
Sündferzhen koſten . je 20 Gtü& 10 Bfennig.,, Feuerzeuge
bei einem SHerſtellerverkaufspreis bis zu 3 M. 50 Pfg., bis zx
5 M. beträgt die Steuer 1 M., darüber 3 M, Platinſelbſtzändep
für Gasglühlampen ?oſten 30 Pfg., Feuerzeuge mit anderen

3

Der Glasberg.
BLE BI

4, Fortſezung. 'Amerikanlisohos Oopyright 1919, by Ullatein & OT

Roſel könnte noch am Leben ſein. Vielleiht hauſt ſie
in Tübingen q9der ſonſtwo im Ländle als Witwe Hainlin oder
gls alte Jungfer . . . UT .

Jedenfalls wäre ſie jeßt eine Greiſin. Geltſamer Gedanke:
das friſche Mädel mit den Rehaugen == das in mir ſo lieb
R< blüht wie der Träum von Graſtelfingen =-- jeht ſiht es
welk und weißhaarig im Stuhle, beim Kriegskaffee = ſchaut
ehmütg auf Hainlins Wandbild, während in dex alten

nuhr der Perpendikel langſam tiät und ta>t:
„Nit lang, ſo geht Dir's Lichtle aus,
Ond ſteht Dei Uehrle ſtill im Haus,
Jett; Menſchekind: waas ſoll dees Ganz?
Oh, glaub, die Welt iſ<t Gautkeltanz,
bunter Traum, e Shatteſpiel
Du Närrle, gelt? Trau net fo
[] „0.

Wenn das mun wahr iſt, wenn alles Leben Trau!
Haben wir Grund zur Klage? Ih Mlaube kaum! Wax die
Wirklichkeit ſchlimm, ſo kann es tröſilich ſein,, daß wir eben
Hloß geträumt haben. War aber Wirklichkeit etwas Holdes,
Jo blüht dieſes als Blümlein Vergißnichtmein in Glaſtelfingen,
wo der Jungbrunnen taut. /

Viele Leute freilich, allzu viele, haben kein rechtes Ver-
ſtändnis fürs heimliche Dörfchen. Von der Außenwelt ſind
fie faſt ganz befangen, von dem; was die fünf Sinne erfaſſen
jals Stoff und Kraft und Genuß. Dort ſeh ich ein Beiſpiel
v==.den alten Stiefelknecht neben dem Waſchtiſ<. Er iſt zwar
ein geringes Möbel, hat aber nach verbreiteter Anſicht viel
voraus vor Glaſtelfingen. “Denn er iſt greifbar, während
Has heimliche Dörfchen bloß Traum iſt, Wenn jezt ein Hau«
ſierer bei mir anilopfte, Lumpen und dergleichen einzu»
ſchachern, der gäbe wohl etwas für meinen Stiefelknecht, aber
aus Glaſtelfingen machte er ſich gar nichts. Auslachen wür-
den-mic< die Leute, wenn ich ihnen vorſchwärmte, Glaſtel-
fingen fei mein heimlicher Garten Eden. Würden mich einen
Überkandidelten Schwärmer ſchimpfen. Und wenn ich eigen»
fÄinnig an meinem Traume feſthielte, wohl gar auf die Wander,

3hafi ginge, um Glaſtelfingens Urbild im Schwabenland auf-
» Ziſpüren -- was gilt die Wette? Ein Landjüger würde mich
|M Sicher ſchaffen, und ein Arzt, nahgdem ex mich

* piell“

m bedeutet,

|

beflopft, würde meinen Geiſteszuſtand

folgendermaßen bes
urteilen:

„Zier, lieber Mann, iſt die Landkarte von Württems
berg --- nun zeigen Sie mir mal Glaſtelfingen! Ihr Land,
Wwo Milch und Sonig fleußt.. In welhem Oberamtsbezirk liegt
es denn, he? Gelt, da werden SGie unſicher! Geben Sie
lieber ſofort zu: ſol< Dörfle gibt's bei uns überhaupt net!
Deeſcht bloß Schaum in Ihrem gärenden Hirn --- fixe Idee
nennt's der Pſychtater. Drum rat' ih Ihne, guter Mann,
halten's den Mund, daß er nicht wieder von Glaſchtelfinge
babbele tut -=- ſonſc<ht läuft die Gach' übel ab. Solche Sc<wär-
mer ſte>t m'r bei ons ei'fac< ins Narrehäusle --- net wahr?
Alſo gut! I han Sie gewarnt. Für diesmal wolle m'r- Sie
[aufen laſſen =--Sie ſcheinen ja ſonſ<t e harmloſer Wicht
zu ſein.“ /
Donnerwetter, ja! Fatale Geſchichten können einem wider»
fahren, wenn.man übers Wirkliche und Wahre anders denkt
als Gevatter Gerber und Färber. I

Aber ſo iſt die Welt! Dem Hauſierer, der für iweinen Stiefel-
fnecht ein paar ſGmußige Groſchen. zahlt, ihm traut man g6-
ſunden Menſ<henverſtand zu. Es haujte hingegen jemand in
Tübingen, den ein Genius beſeelte =“ Hölderlin nennt ihn
die Geſchihte, Und dieſer Schwab gewordene -Apoll wurde
als Idiot in den Turmeam Nedar geſperrt, weil ſein Glaube
an ein Glaſtelfingen, ein grieif es, ihn derart enttäuſcht
hatte, daß die zarten Saiten ſeines Herzens zerfprangen.
Diotima und des Menſc<hentums adlige SGdönheit bedeutete
ihm wahres Sein == übers Winkelgetriebe des Krämergelich-
ters wollte er durchaus hinwegſehen. Noch ſeine heiſere Harfe
hallte rührend, indeſſen um die verwitterte Stadtmauer naß-
iterfahne

Hölderlinstraum! Heimweh nach dem Glaſtelfingen der
Ewigkeit! Geglommen haſt Du ſchon hinter den Stirnen
jener. Weisheitsjünger, die in atheniſchen Säulengängen
wandelten. . Wahrheit iſt nicht zu verwechſeln mit äußerer
Wirklichkeit. Willſt Du das Weſen ſchauen, ſo verliere Dich
Mt an 'die Erſcheinunal ; - ;

ie ein, Bergmann. tief nach Edeimetall ſchüre, füche Du
Gehalt der eigenen Perſönlichkeit! Es aN man
die Sten nicht übergehen, daß man Boden unter den
Füßen haben ſoll, um Reben pflanzen zu können. Doch was
Du geerntet, was Du vom Wurzelbereich losgelöſt und in
IE Leben umgewandelt haſt, erſt das hat Wert. Man
eltert die Trauben, und iſt der Saft im Keller gereift, Jo hat
man ves Erdbodens heimliche Feuerſeele, hat flüſſiges Gold,
eine Cſſenz aller Blumendüfte, den Göttertrank der Pes
- geiſtexung, 2 ;

kalter Herbſt ſ<nob und auf dem Turm die We!
reiſchte,

DRG DPAEAEN

|
|

ätheriſc< gewordene
ß Du biſt's, wonach i< mich ſehne,
biſt mein Dörfchen am Monte Criſtallo. Als blumigen Wein
laß Dich ſchlürfen aus einem Edelbecher! In einer altvätes
riſchen Weinſtube ſoli es ſein, zu Tübingen, wenn ich ausraſts
vom Gang über ſonnige Berge.
Vielleicht, daß da ſilberhell ein Stimmhen la<t. Meir
Gott, friſch Mädel, biſt Du noch da, meine Jugend? =- „Nä
jupil »Ond Du? Wo biſcht ſo lang gwä? .Ond waas Joll

er Graubart da? Weg. mit der Maskerad, domims Büblet2

Wohlan, Traubenblut meines Lebens,
Wirklichkeit von ehedem!

2. Wie zuerſt vom Glasberg die Rede war.5“

Im Silber des Mondes ſchimmerte die Gommernadt, "als
ein dreizehnjähriger Knabe in das Nedarſtädichen einfuhr, das
m die neue Heimat ſein ſollte. An der Eltern Geite fas
er, im Gaſthofwagen, der die Gäſte vom Bahnhof abholte. .
Hatte im mich beim Leſen des Robinſon-Buches geſehnt,
auch mal als Sciffbrüciger 'auf eine unbekannie Inſel zu.
gelangen, ſo kam ich mir jeht wie eine Art Robinſon vor
Mich ur<ſ<auerte die Luſt am Abenteuer; in den Mat der
Jugend miſchte ſich Freilich auch etwas von dem Zagen, das
meine Eltern bedrü>te. Durch des Vaters drohende Erblins»
dung und bereits erfolgte Verabſchiedung aus dem Amte war.
die Familie gewiſſermaßen ſc<iffbrüchig geworden. 40
Es durc<ſchauerte mich romantiſch, als wir über die Near.
brüde fuhren und der Blik durc<hs“Wägenfenſter auf ein nacht»:
umwobenes Stadtbild fiel. Am glimmernden Flüſſe in dunks
ler. Zeile die altertümlichen Häuſer; an Senſerſeeiben blinz:
kerte der Mond. Schwarze Laubmaſſen am an eren Ufer;
Neber die Dächer lugt ein ſtumpf geſpister Kirc<hturm. Von.
Berge trozt die Burg. Und wie ein Raunen dunkler Zukunft.
das Rauſchen des Baches, der aus dem Schacht einer Mühli:
in den Neckar ſtürzt. ' Meine Eltern in düſtere Schwei, ſani
keit. verſunken. Wie der Wagen beim. plätſhernden M arkfe“.
brunnen hält und der Lammwirt die neuen Göſte willkommeit“
Beißt, wünſchan wir uns gleich zu Be*8 | ;
Pferdegetrappel und Peitſchenknaßen. Die Sonne ſcheint:
zum Fenſter herein, und mir kommt zum Bewußtſein, ich
habe in einem Gaſthaus geſc<lafen.. Im Nebenzimmer, deſſem
Tür offenſteht, ſind die Eltern. Noch müde, leg' ich mich aufs
andere Ohr. Doch auf der Straße iſt's zu ebhaft, Wageit
rollen, eine Kuh brüllt, Stimmgewirr, Weibergetratſch. „Gös
müſemarkt,“ höre ich im Nebenzimmer meinen Vater fager;
„IH will zur Geitungsezpedition --- vielleicht ſind noh W 5
nungsangebots eingelaufen, bleib Du nur ruhig liegen;4“;.
1  WWortſeßung folgt.)

Hindvorrichtutgen zahlen 3:'M, Steuer. Iſt Edelmetall verwantt |
worden, ſo kommen 10 9, S. zu. Loſe Zündſteine, oder Zünd-
. Jetienen zahlen 10 Pfg. für das Gramm. Fabriken, die nach dem

30, September 1944 eingerichtet ſind, zahlen 10:v,. H. mehr. Die 1

Steuer für jedes Kartenſpiel beträgt 2 M,, ermäßigt ſich aber für
Spiels von 24 und weniger Blättern um die Hälfte, während fie
ſich für Kartenſpiele von mehr als 48 Blättern um ebenſoviel
erhöht. “ Die Grunderwerbsſteuer beträgt - niht weniger als
'4 1. H., Des gemeinſamen Wertes, in Ausnahmefällen 2». H,
Die Tabakſtouer beträgt für Zigarren im Kleinverkaufspreiſe bis
zu 8 Vfg., 8 M. für 1000, ſteigend bis zu 3 M. Steuer, bei einem
Preiſe von 16900 M. Zigaretten koſten 10 bis 300 M. Steuern
aufs Tauſend, je nach dem Preiſe von 3 bis 50 Pfg., Rauchtabak
3 bis 60 M., bei einem Preiſe von 10 bis 89 M,, Zigarettenpapier
20 M. für 1000 Süllen, Spa HE Pad

Forderungen dex perſfionierten Beamten. Im über-
füllten Plenarſißungsſaal des Herrenhauſes fand geſtern abend. eine
Verſammlung des Zentralverbandes penſionierter deutſcher
Reichs», Staats-, Gemeindebeamter und Lehrer ſtatt. Nach einer
Furzen Anſprache des Vorſißenden des Zentralverbandes, von
Hagen, entwidelte der Verbandsiyndikus, Maximilian Goerlich,
die Forderungen der Penſionäre, Ex wies darauf hin, daß ſich

er jehige Finanzminiſter Südekum in manchen Fragen genau ſo
ablehnenb verhalte, wie ſein Amtsvocgänger Dr. Lenke. Es
wurde einſtimmig eine Entſchließung angenommen, in der es
. 0. heißit. „Die am 22, September in Berlin äbgehaltene all»
gemeine ePnſionär-Verſämmlung drüct ihr ſchmerzliches Be-
gemeins Penſionär-Verſammlung vrückte ihr ſchmerzliches Be»
Mußheſtandsbeamten und Beamten-Hinterbliebenen ſeitens der Re-
gierung und der geſehgebenden Körperichaften immer noh keine
Dur<greiſenden Maßregeln getroffen worden ſind... In Anbetracht
beſjen, daß jeht die wirtſchaftliche Not und -das Elend der ven»
Jionterten Beamten und deren Hinterbliebenen aufs hödſte ger
ſtiegen ſind, beſchließt die Verfammlung die Regierung und die
geſoßgebernden Körperſ<aften im Reich und in Preußen zu vit»
Ien, den im Ruheſtand befindlichen Beamten und. Lehrern, ſowie
den Beamten-Witwen, die neuerdings den aktiven Beamten zw

ſtandenen Beſhaffungsbeihilfen unter den gleichen Voraus-
gungen in der gleichen Weiſe wie dieſen zu gewähren. Fer»
ner wünſc<t man geſeßlich feſtgelegt zu ſehen, daß auch den Ger
meindebeamten im Ruheſtand und deren Hinterbliebenen die
igleiche Fürſorge wie den penſionierten Neichs- und Staatsbeam»
fen zuteil werds und ſchließlich bittet man darum, daß den nach»
geheirateten Frauen der Penſionäre dieſelbe Beihilfe wie den an»
Deren Beamten-Witwen gewährt werde, Dieſe Entſchließung mit
einer kurzen Begründung ſoll heute durc< eine Abordnung der
Preußiſc<en Landesverſammlung überrei<t werden.

"Kleine Mitteilungen. Die Bäereiinhaberin Witwe Marie
MECHTNT If m Sorauer Straße 8, iſt wegen ſchwerer Vergehen.
gegen die Brotverſorgungsvorſchriffen, insbeſondere wegen Er-
verbs gefälſ<ter Brotmarken zwe&s Berbrauchsbelegung und
deren Vertriebs an andere Bäder, dauernd von der Mehlzuteilung
ausgeſ<loſſen worden. 0 8
ie Fichte-Realſchule. (Nr. 5), Stephanſtr. 2, beabſichtigt, die
EEE gefallenen Lehrer und ehemaligen. Schüler auf einer
Gedenktafel in der Aula anbringen zu laſſen. Angehörige werden.
am Mitteilungen an Prof. Joel, Krefelder Str.. 22, gebeten.

BWovzweoiflungstat einer Anglü>lichen. Wegen ver» |

"nchen Raubes unter Mitführung einer Waffe und Unterſchlagung
; 4.700 fich geſtern die ehemalige Fahrkartenverbäuferin . Klara
Walber vor dem Schwurgericht des. Landgerichts [ zu verant
worten. "Die Angeklagte, Tochter vechtichaffener Eltern, war eine

Zeitlang in der Fahrlartenausgabe des Botsdamer Bahnhofs an- |.

geſtellt. Wegen: eines Verhältniſſes mit einem verheirateten Mann
Beuhte ſte das Elternhaus verlaſſen, ſie geriet-auf, die ſchiefe Ebene
and kam in Geldverlegenheit, -. Nachdem ſie inzwiſchen, bei „der

BFE Wur

Untergrundbahn eine neus Stellung als Fahrfortenvertäufarin ge

' funden“ haite, beging ſie Unterſhlagungen. Um die Fehlbeträge
„zu“ beXen, verftel die Angeklagte auf den Gedanken, eine Fahr-

fartenverfäuferin des Potsdamer Bahnhofs zu berauben. | In der
Nacht zum 3. Novemhor v. I. drang ſie, bewafkſnet mit einem ziem«
lich großen ZuFerhammer, in den Raum ein, in dem ein Fräulein
Müller Nachtdienſt hatte, Als ſte zum Schlage auf dieſs aus»
holte, zerbrach der Sammer, worauf. die W. die Flucht erariff,
Sie irrte in den Straßen umher und machte am nächſten Morgen
einen Selbſtmordverſuch, indem . ſie ſich in den Liekenſee ſtürzte,
wurde aber gevettet, Vor Gericht war ſie ſo verzweifelt, daß
die Verhandlung nur mit Mühe durchgeführt werden konnte- Der
Verteidiger machte außer vielen - Mildepunasaründen von dem
moraliſ<en Gtandpunkte awu< juriſtiſ<e Bedenken geltend und
wollte insbeſondere auch die Straflöſigkit aus dem Umſtande ber- '
leiten, daß die Angeklagte freiwillig von der beabſichtigten ver-
brecheriſ<en Iat zurücgetreten ſei, Die Geſchworenen verneinten
ſämtliche Schuldfragen, jo daß die Angeklagte freigeſprochen
werden mußte, (EN “

Bierbaums „Prinz Kuckuck“ im Film.

Dieſer große Film iſt eine kleine Enttäuſchung, und mußte es
werden, weil es der Stoff bedingt: troß der erſtaunlichen Aus»
ſtattungskünfte, die ihn in dis erſte Reihe aller film ſchen Rezie-
Leiſtungen ſtellen. Denn“ im Augonbli&, in dem die behaglich
und mit hübſchem Bild-Humor geſtellte Vorgeſchichte in Gegen»
wart übergeht, wird der Film Zuſtandsſchilderung ſtatt Hand»
lung und damit troß unerhörten umd in “hohem Sinne fünſt-
leriſchen Prunks der Aufmachung innerlich tot. Die Spielleitung
Paul Lenis gewinnt auch dieſen . Akten, in denen der Fluß des
Geſchehens ſto>t, die lekten. Wirkungsmözlichkeiten av. aber ſie
ſind matt, man geht nicht mehr mit: obgleich das Auge von
ſtärbſtem VBildreiz. der 'Szene, die in das Nachtleben van Paris,
zum Karneval von Venedig und in eine blaue Grotte auf Si-
zilien führt wund maleriiches Courtiſaneniebep aufs
glänzen läßt, umworben wird. dieſer Triumph
modernſter Filmtechnik kann nicht ein paar handlungsarme
Viertelſtunden überbrüden. Viel ſtärker wirkten troß des ge»
ringeren ſzeniſ<en Aufwandes die erſten Akte, die Leni ſehr ge-
ſhit. und ec<t in die, geſchmac>s» und ſtilfremde Umgebung der
Grünterjahre geſtellt hat. Hier padte auch die Darſtellung, für
die eine Echar fünſtleriſcher Temperamente aufgeboten iſt, Die
Tiutolrolle ſpielt. N'ls Prien anziehend und mit taktvoller Mäßi-
gung: Olga Limburg, Annelieſe Halbe, Grete Kupfer, Hanna
Ralph“ und Conrad Veidt,- Biensfeld, Stifter, Hülstorff, Diegel»
mann. ſind einem. hochſtehenden. „Zuſammenſpiel eingeordnet,
ebenſo. das Ballett Charell, das . unaufdringlich : durc< bewegtes
Feſttreiben huſc<t. . Dieſes reihe Maß inſtleriſcher -Geſamt-
eiſtung verdient Lob =-- aber es kann die toten Teils des viel-
10%«

aktigen Großfilms nicht zum Leben weden.
6 AR PEPI

Im 4. T. Kurfürſtendamm flimmert ein merkwürdiges Filmkurioſum,
ein Film, dec ſic) über Films luſtig macht, und einer Häufung aller
kinodramatiſhen Senſations5auswüchſe zeigen will, : wie man es nicht
maden ſoll. Kühn hat die Rex-FUm-Geſollſchaft ihr Werk „Kitſ<“ ges

- nannt und pariert unter dem Sc<ild dieſes Titels alle Vorwürfe, die

man ihr etwa machen könnte. Dabei iſt die Handlung ſo ſpannend durch-
dacht, daß man oft faſt die urſprüngliche Abſicht der Satire über ſie
vergißt. Und hier liegt der ungolöſie Reſt: in einer Ueberſhäzung des
Publikumsdurc<ſc<hnitts, das nur zu leicht auch das Ungeheuerlichſte als

ernſthaft nimmt. Für einen würdigen Rahmen hatte Lupu Pi> geſorgt;

alfen. Johannes Riemann (mit gutem Humor) und Edith Posca.

. 3 02% -.

Lange hatte man nichts von den Heldentaten des berühmten Detektivs
Stuart Webbs- gehört, ſo daß man Mauden kotinte, er ſei in der Ver«-
fonkung verſO<wunden, da taucht er plöglich (im Täuenzien«Palaſt) wieder
auf in dem Dreiakter „Die Brüder von St. Paraſitus“. Er:

aus gutem

China-Krepp-Bluse

reizende Form mit Handstich- f&;
ÜArNIEUN a aeneere een enereeien

| China-Krepp-Bluse 7 30 |

mit geschmackvoller Stickerei
Strassen-Kleid
'Reins Wolle, neuartigeVo- 2 zur uw 7X
land Form mut entzücken: 327 5,00
der Tressen-Garnierung „: &s

Besuchs-Kleid

- eue

| DamenTaphemd 1 975

Renſorce, mit BeSäatZ .....+,..

aus Stickereistofß
mit Stickerei-Achseln, 42%

Kostüm-Rock

Reine Wolle, marine, Schwarz

295%

China-Krepy "Plausch, hübzehe Ve: 2:

Velvet-Kappe wm 147 Haar-Hürte iz 4% 459%
Eiz-Häte Stn 3791 Samt-Hüre Bm. 459
Hur-Uüterformen zum Beinen. 2

Kissenbez
Madapolam, wit .Stickeretb
Einzatz an vier Seiten, „we...

Damen-Beinkleid Kissenbezug
| EIGE Sühne 1Ü. | Zentores, zum ärtpien eum
EE “| | Untertaillen | -Deckbett.. ...

928

1252200 CM, venerareerebrans

erfe Kleidung -
Promenaden-Kleid -
Bete „ie ZOO

Solide Stoffe, *modische Foam, ZD
Kostüm-Rock * 98%

Morgenrock 09

menhut-Foemen

(äſche

122
449

Renforce, zum Knöpfen, etwa

ſpürt diesmol einer Verbeherhande vuH, die Erpreſſungen on reichen

merikanern verübt, kommt dabei ſelbſt in größte (SU rettet ſich aber
und entdedt, fo ſollte inan meinen die verbrecheriſchen Brüder. Ein
Zrugſchluß -=- die abenteuerliche Geſchichte endet mit einem Fragezeichen,
Für die Enttäuſchung entſchädigt das Spiel Er-4 Reichers und die
Regis Max Obais, die beide die Auf»« +, amte- 5 vſſela wiſſen. -- In
dem Luſtſpiel „Der Kammerdiener ſeotne» Frau“ iſt es eben«
falls nur der humoriſtiſchen Darjtellung Paul Heidemanns und dem

„Regiſſeur Erich Gc<önfeld. zu danken, wenn. dieſe oder jene Szene des

übermäßig ausgedehntey Gtüces Iuſtig wirkt und die Zuſchauer die gute
Laune nicht verlieren, Z.

Schuhwaren für Minderbemittelt2, :- Das Reichswirk«
Ihaftsminiſterium tritt mit -einem neuen Plan zur Heran»
ihaffung von G<uhwaren für Minderbemittelts hervor. Nach
dem Ge;ch vom 15. Auguſt d. I.. ſollten. dis Schuhfabrikanten
60 Prozent des Konjunkturgewinnes abliefern, den ſie dadure<
erzielen; daß ſie die am Tage der Veröffentlichung des Geſeßes
vorhandenen .Schuhbeſtände, die aus zum Söchſtpreiſe gelieferten
Leder hergeſtellt ſind, zu einem höheren. als dem ſeither.geltenden
Schuhhödtpreiſe verkauften. Nach dem Plon des Miniſteriums
ſoll nun die Wlieferung dieſes Konjunkturgewinnes nicht in var,
ſondern in Schuhen erfolgen, die zum' ſoitherigen Höchſtpreiſe
den Gemeinden überlaſſen werden. Zur Durchführung diefer
Verteilung ſoll „ne neue Geſellſ<aft für Volksſchuhverforgung
ins Leben gerufen werden. Wie ſich in dem Verlauf der geſtern
in Frankfurt a. M. tagenden Generalverſammlung des Ver-
bandes der deutſchen Schuh» und Scäftefabrikanten: zeigte, iſt
die Induſtrie wenig geneigt, auf. die. Pläne der Regierung einzu»
gehen. Die Induſtrie hält die Verſorgung der Minderbemittelten
dur< Zuſchüſſe an die Gemeinden evtl, aus den baren . Kon«
iunkturgewinnzahlungen für geeigneter, ſchlägt aber vor, den
Fabrikanten die Wahl zu überlaſſen, ob fe in bar oder-in Waren
ihre Abgaben begleichen :wollen- :

Käfcverteilunga, Bis itag, 26. tember, wird in 7
der 141, 188. 199., 536. Wa 245. Bro: Zommiſſion 125 Gem den
verteilt. -- Die Fettſtelle Groß-Berlin mocht darauf «aufmerkſam, daß
Fp ee Bizet ültigen GSpeiſofettkarten bis zum Ende der

Lx den ebe; ei Uar! iſt 4
un nit NALEN quartierweiſen Verteilung aufzubewahren

Im Zirkus Bujich findet am Mittwoch, 24. 9. M,, di Uvauffü
der neuen tragikomiſhen Pantomime bit wat Das (he 0
wiederum von Paula Buſ,
Blanvalet inſzeniert. Es wird in dieſem Stü zum erſten Male im
Zirkus die moderne Mimik gezeigt, womit die Reform der alten Pantomime
angebahnt iſt. Beſonders ſind die neuen Tänze Hervorzuheben. Zum
erſten Male wird die Verfaſſerin ſelbſt die weibliche Sauptrolls ſpielen»

Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: Zeitweiſe an ,
"doch fühl und vorwiegend trübe, mit Bite ee (ne Pidal
Galena net vielfach ſtarken, in den andern Gegenden meiſt geringen

[2

Löſungen der „Zeitbilder“ Nv. 34 vom-21. September,
Verwandlung: Studenten, Stuten, '=- Alle Vokale: Gia Sche;
Sid, Scho>, Shlu&. --- Betonung: Manier, Spanier. = Mit-
leib: Zwiebel. =-- Angeboren: Heide, Mater, Heimaterde. == Jm
Theater: Zugſtü>, = Sereniſſimus auf Reiſen: Miſere, Remiſe, ===
Steigerung; Hebe, Heber. = Kopflos: Kopflos.

Veranttaltungen.

Am Dieustag, 23. September3

„7 Uhr, Treptowsp. Sternwarte, Dir. Dr. Archenhold: „Die Stertetts
bilder und praktiſche Anleitung zu ihver Auftinang (nit SEE
BE ewe Safe 13, Ferband dur werbliGen 5audelge und

DO ellten: - „Deo e Gefahren für die weiblichm „
Rednerinnen: Klara Mleinek zd Tony Pen>. - IR: eien
„8 Uhr, Invalidenſtraße 42, Vereinigung Deutſches Reißt, Vortrage
„Kinder und EEE RENNEN 089 Mp R

j

1973

verfaßt und vom Hofballettmeiſter Georges.
=

bei prak
-Univerſal-Sanbatios war Ge
Berg. 50 vorzügliche
Roten, klarer Druck mit GratiSbeigabe. Geo-
Bequemes Duarte
0 [5 „elegant gebunden, mit De>el. a) .50

von Dr. A.
vaphiſches Handbuch.

„ur M

Das revolutionäre Ching.

don Salz'ncain. Hauvo:
ElbbiIDnNgR

- Riedel € Schillers Gedichte.

ſtr «= Erſten demntich, Künſtlern
Be eruat ebunden » Di t 3.25
eine al allgemeiner
ſtändliche Ginfüh-
'auenlebens der

Das Zrauenbuch.

rung in alls Gebiete de3 Fr;

Bon
NIE

imaxu a.
auf 31 Tzfan m na Dreis
inalanfnahmen des Verſuſſers, 1 Überſtchtö-
'arte uni 10 3 Kartonſkizzen, 171 Seiten, en R | 00

Gogenwart. Unter Mitwirkung einer Reihe
Betährter, ſachkundiger Frauen, hernaus8ge-

ben vou" Gugenie von Soven. Ba.

an» U: Die
Und Mutter. =

nd 1:
berufe inv Ausbildungsſtätten. =-

als Gattin, Hausfrau
and M: Stellnng und Aufe

Eiben der Frau im Recht und in der.Geſell-
ſhaft 3 'eleganie. Zeinenbände mit vielen

gen,

Tafeln, S<hniti«
Muſterſeiten, zufammen nur 2

15,09

Ghaleſpearegmn timing

ſeßung von Schlegel und TieT. Mit
fiber Einleitung. DBve: gebd. num 11, 00

. Hiſforiſche Romane großerMän-
ner und Frauen: Plaue Sas

“Kampf um Schotiland3 Krone = Luiſe von
Lavalliere. Der Ingendroman des Sonnen-
Te = Gräfin üatocka. Der Rontan einer
ſchönen Zea == Die Gräfin v. Caſtiglione,
Der Roman einer
Der Herzog voa Mor!
Frs Eoten Kaiſerrei

hinreißende Prophetenruf
Finsternis und läßt unsere Höffnung auf den ko

Erich Ludendorff.

SolddeTelpreſſung , « - = -

Verſand-Abteiſung
Berlin W9,
- Leipziger Straße-

gudwig Solbergs Komödien.

Überſeßt, bearbeliet und herausgegeben von

Karl Morbnrger. 1 Band iB Seiten. Ele-
Maband, 13

fanen. KIN Die L 8 ur M 6.59

Die deutſche Ja d.

Wetvwerk vo» BV v Preſſentin.

Sinn Anleitung
nn praktiſen
. Mit b Fährten.

otographiedrud. 400 Seiten, 1, pre
gebunden -- oa 0 1 dür 0-00

Die Chemie. ae

Text u. öTafelninfeinftemFarbendrut,
8647 7 Seiten, ies EE NPAREN M 0.2: 5

Neu erschienen!

'avoritiin 1340--1900 =-
Z und die Geſellſchaft
Jeder Band gs

S
advoll, gebunden, mit Mg 3.25 199 ei m mit

Reguläre Bieaaps

Der Mentch iSt gut. Von on Ke iar Frank Volle 3,30, Karl Kautsky. Zaza

Das nene Zeitalter, das im Zeichen der Win der Freiheit und Gerechtigkeit stcht,
kündigt zich in diesem Buche Bp inan verſen Kraft an. Dieser aufrüttelnde,

Kommunis:

ißungsvollen Schein über unsere
menden Tag stark u. mutig

Meins Kriegaerinnerungen 1914-1918. Mit
Mieth Serene Pen, Halb! geb. M. 3,30

virft . geinen ver,

Her Zreiballon in Theorie und
- Praxis. „Mi pahfeeigen Zertavbtungen,
Seiten, elegante
EUREN Ti *Gautteinen, 1. 80

Cinb Eintracht. 238

und 11 Tierlädern na: Naturaufn: fnahmen in rof gots Doch ä EIE Text.
.F

Zugend-Kogmos "EH SafEe Sandel. und Kontorwiſſenichaft.

ENT MUEGEEN 4] 3.

geschichte der Revolution, = Veber
Sie Methoden des
Gegen Diktatar und Terror.

Grie M 4.40

Selden der <rifücßen Kirche.

Levon3 und Kultarbilder für Haus und

Schule. Von Dr. Auguſt Wern:rv. Mit 43

Textabbildungen. 334 Seiten. Gelb: 3,05

Sttedengband in Leinen mit Gold- 3.05
nur M.

Roi G<ahläſlein für
junge Kaufleute, 7 RD Baenilane»

ud), enthaltend mehr als 309 Fragen und
Andotten Über wichtige Gegenſtänds dx

E 0 e Born
Thund Or Siber, 3 | 256 en ne 4 50

> Geſundheit und "Sebenöglüt.

Arzilicher Ratgeber für Geſunde und Krants
von Dr. Arthur Sperling. Mit 874 4 Iſra“
tionen und 4 farbigen Tafeln. s Z. 50
Seiten ſtark, gebunden

"Kozmos. 122000788 06MIN

Seiten. reich iluſiriert, broſc<h.nurM.

Die Wiſſenſchaft des Nichl«
Wiſſenswerten, Luppig Baroan0: kin
Seiten In Fricvenseinband 3. Gan 2.00
leinen gebunden -.«-.--

....-. irr

Von C. W.'Allers. Cine
erfahrt. 43 Blatt

einen» m 10. 09

.iechniſches Jahrbu
ATC BBBiE 4

Ein Beitrags zur Natar-
Bolshewismus !

Zn 3.50

- Empfehlenswerie Werke aus der Sammlung der Blauen Bücher“ 39 Bend fel withet D 7)

Arbeitet" und nicht verzweifeln. Von Thomas Cartyie, : - Heinrich Lhokky. Vom Erleben Gottes,  / Seinrich Lhohli, Das Duch der Ehe.  / Eduard Mörile, Ausgewählie Gedichle und Erzähiunc,en,

olog f.

OSI ZACH

4 - Verlobte,
;Berlin € 25,
Dircksenstrazse: 50.

„noth Eibt blerdurch bekannt
IMME
erlöbte,

7 Brootan, .
Obl. Stadtgraven 28,

- 'Vermählte. -

gelgen hocherfreut an

Bobntag, 21. Soptombor 1919,

. Die Geburt eines.

"edlen an

- Orbergträße 18.

Dahlem. Im Dol 48.

Dis glückliches“ Geburt
einer Tochter zeigen Do
erfreut an

Felix Neumann u. Frau

"Margot, geb. Köhne.
20. Sept. 1919. 3
Prinzrogentenste. 7,

Statt Karten.
"Die Verlobung ihrer Tochter Lilli mit Heprn Erich

Statt Karten
- Elge Baer geb. Bloch.
“1 Fritz Nathan

Okaxlovtanburg,

Statt Kärten! NEE
Die glückliche Geburt eines gesunden Jungen:

Töchterohens

"1:7: Statt vöſonderer Meldung,
Am Sonnabend, den 20. September d. 3., abends.
934 Uhr, verſchied nach längerem ſ<hweren Leiden mein

mw geliebter. einziger, treuſor; eher uter HRE de
Selters und Notar (437 e v 12,

Azobons Molſon

im .2. Sohr feines arbeitreichen Lebens.
? In tiefer Trauor
Emma Cohn, geb. Moſſon.
„Angetmünde, 21. September 1919

Trauerſeier: Dienstag, den 23. September, 1 “1 Uhr |
mittags im Traue: hauſe. Beſtattung: Mittwoch, den
2. September 12 Uhr mittags in Eberswalde.

Ateliers

: “Künzsilerische Porträts
-“"Besondere Ateliers“
-- Jür Kinder-Aufnahmen

Zu Hauss Sonntag dep 8 September. -

'Frav Elise Cohn, geb. Appel,
Cohn,
Krb Roch DDA 0820

Empfang: Sonntag, din. 88. 5 Nawe

Apotheker Hans Rudolph, -
„Ruth Rudolph, geb. Pyrkosch,

» Lieberthal, Bez. Liegnitz, 4

e Walter Klamroth u. Frau Mara
geb. Klönng«:

Berlin-Grunewald, Paulsborner Sir. 50:

«Dipl. Ing Ulrich Wendriner
| „nd: Frau Gigela, geb. Freitb Laur v. Mänchhofen,
„Berlin Grunow, den 20. September 1919,

. Die glückliche Geburt
M) TOCHTEROHENS zeigen 30

' “Dr. Adolf Orgler und Frau,
Edith, „geb. Pinkuss, ; 6.

Dies Geburt einea kräf-

tigen Knaven zeigen an

Franz Lippmann u. Frau
I. Olga, geb..Hahlo.

N Hamburg, .
19.: September 1919, *

EINEIN ELIE IEIN INTEN AEI NEAN NDERN LEIN

NANU,

 Nowawes

| w pPEISEBÜRO

Eingang Leipziger Piatz

Vertretung des Mitieleuropäischen Reisebüros (Mer) G. m. b. H. und
der Mitropa Berlin Vorverkauf von Bisenbahniahrkarten, Betikarien
zu amtlichen Preisen ohne Aufschlag: Reisegepäck- und. Reise- :.
Unfall-Vergicherung Bahnamtliche Abiertigung des Relzegepficks
von Wohnort bis "Bestimmungsott. 3

LITE KRE EDRE CSSR GEFGET ASE are

Am Sonnabend, den 20. September d. I. verſchied
nach ſchwerem Leiden der Juſtizrat und Notar

Alphons iNorſon,.

Angermünde. ;

'e war uns viele Jahrs ein treuer väterlicher Freund, iB
deſſen Andenken bei uns ſtets in dankbarer Erinnerung |
fortleben wird.

TÜGENET 21 September 1919, .

4 E.. London und Frau,
Seltene, geb, Melker.

Meinekeatzy. 18.

Dr. Fürsten
Bayreuther St:

wieder aufgenommen.

| Unvergeßlicher Mann, der Kunſtſchriftſteller
- Enit Lemberger.

Zahnarzt

Motzatraßo 20.

Charlottenburg, den “ ': September 2919,
"Schillerſtr, 121, .

Die Einäſcherung erfogt im 4 Stematorkuin Gerichte
firaße Donnerstag mittag 12 Uhr,

Box Beileidsbefuchen bitte abzufehen,

33 Sanatorium 2

wäſe

bei größt.

ehner,

Köpenic>,
ottenſtraße 21.

Für die uns brend: der Krankheit und beim Hin»
ſcheiden unſerer geliebten Gattin und Mutter, T Oter 7
zZ und Geweſter, Schwiegertochter und Schwägerin.

Mercedes Manis -/

geb. ieyerhofft

wir N
erwieſen Zeftnähmie fagen | IG, Hierdurch Hora

ugsburger Str. 21, hpt.

| Neueete Mantelkleider
Apario Herbst-Kostüme
Beldeng Gegellschaftakl.

Frans A. Manus, DE

4 | möbel, „Matrazen,

S. Mattus-Vita,
B, H, Manus

jh Amſterdam

-K, P« Mani x

"Amſterdam, September 1919,

I. W. Prouwersplein 11 Hauswäsche

Chauſſeeſtr. 88. Norden

Stammein,
„ver dem Hprovhon, teomuot ebe. worden 4108 80x;
ig obne Wiel BegeftgE und
„grünMioeh Deseitigt.

Jeder, der Blotterfrei aint,
erhält. eins MMioßonds, + 'ürlichs. Sprache,

- Begi ian der Ferienkur-".

mes "Anmeldung Mäplich 8-7, ans887 Sonnabend 91

Br, Schrauer's „perla, „Instiw Berlin

1EEEELHIEREIEITER MISSA ANGEREUHT UN INERT UNE emen:

Von der Reiss zurück,

Sanitätsrat Jagohy

Erre it Llienihal,

Von der Reise zurück.

aeneneneeeetememeinnrn eetnngme deen
Ich habs meine Tätigkeit

Professor ür. Albu, Es
, . < "Zurück p3 Wohn Zimmer
Nach. halbjähriger ſchwerer, mit großer Geduld ger . Kächen
EJ tragener Krankheit nerſchied heute mein geh, 3 (Erayenorzt Ar, M. SimoY, in allen

ME | omega,
8 |. Von der Reiss zurück

4 Dr. Büstav Boehm,

In tieffier Srauex 2 -
Eifriede Lemberger, Von der Rolgo ziel 3
vDr. Rohert Flatow

Rönigin - Augusta»

Berlin-Dahlem
Tronprinren "Allos 18-32 H

| Blend. weiße Wärche

Ge<honung vu.
<hlorfreior Behandlung Stas A.

Kleider, Kostüme,

M9 | Gtoffe vorhanden, Stoffzugabe
2 geſtaltet: Gerſon Eben

; Kälte Baumann!

Bayreuther Sty, 1.

Klubſachen,

4 Carmen Dohm-Meherho 8! Ledermöbel, Auffärben wie
Graudenz 666 Bohm, 7] . erm
- S-P.[Manus, I| rationsarbeiten.

4 Billig. Möbeltransport

„Adler“, Bülowstr. 98 woc. 9. maren Spei 21nee,
„„Fergyr. Nollendorf 41640.

[7] naß Gewicht. R. Gerhardt,

Lägpeln, Nervositäit und KI

"Kone Berntgstörung«, Rag88- 1m: Abondirarge,

UNE EEE EEE TE Ennen enUmEREEnEngmannaEenegEnaCmammunnzung,

Leih-Bibliother

in allen 4 Geschöften

i  Jahres-Abonnement
2 1 Band 18 Mark
Zz 2 Bände 24 Mark

5

Eee ägn nge

u

berg,

8.

Herren -Zin ges

wret0108 .%

ein R R m)
WIT 3

(3) 62747 dr dannowir ke IL

ER GE

ES TINREEH | ;
Garantie-Werke, in jeder ge |
wänſchien Autiagung Keen

Gebr. Bölke,

Glaggütter - Uhrmacher,
Veräin, K! -.
Einige, Gelegenheit3fänfe.

Char»

CC <TR nma
Belzleihhau .

Totalauverhaut weg. NNCH weaner, Sob zu.43

Wegeu Krankheit Auflöſung meines Lagers, Beſchleunigter
225 M | Totalausverfauf ſämtlicher elzwarein in alen np erdenklichen
235 MN. Pelzarten 4 fabelhaft. billigen Preijen, da auf alle Fälle ges
375 M | räumt werden foll und muß. Nur Einmaliger Gelegenheits»

Amſterdam 4 kauf in Vrillanten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrrin
je "Carmen Manus, . - Aufpolsterung Taſchen, Börſen, Doſen. Theaternläſern 17 Se MET
Betlig Laura Meyerhoff-Zopnemann, W| Nau-Anfertigung aller Polſter» Anſtigſte Kaufgelegenheit für Wiederperkäufer,

3 bis 7.:

Geöffnet von 9 bis 1, Sonnlags geſchloſſen

Samthüte, Lin 7
zum Selbstbeziehen eowie aämtliche Euganonformen

Eckstein's Huttabrik, iyal'ldenstr. 35,

Ecke Chauzgeestr.

] geht Daman-Velourshäte, 2 Haar; aer)

VB. Manus-de 7 ; 3 nach außerhalb! Wer übernimmt 1, Filiale: Charlottenburg, Schlät- zeit, 61, dicht
“Roſa Manus, Sd: - XW 8m-Möbelwagen RüFfahrt Ber» | ig 9, Viliale: Friedrichetr. 288, neben dem Tiefen
E, K, Manns, Un--Mai eburgt Oder 298ge- 3 Filials: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Akaziengtr.
. H. Wianus-Grogtveld, 4.Viliale: Boxhagener Str. 24b, Ecke Niederbarpimeir.

; In. g je) Sämt-Hilfg werden in kürzester Zeit in um. ans;
Berlin) A. Jacobi-Manus, 21369 Viſie: Sinfſte. 46. liche bekannt guter Ausführung UM: epregSt
E53. Dr, F. Jacobi, abgchritten, Adressen, Diktate, Nerronbut- Reparaiuren Nyp 19Yalidenetraße 38
] Vervielfältigungen j% und in den Filialen

) € Stern:ManuH 9 2 BEIEEOITR
Amſterdom E, Stern, allerschneſistens

Herenz immen,
Sotons, 30W, SchlafZiMmar (Es Betten nA Boübaars

Maire 42.) aus erst, Hotela

x und hochhorrpoh. Bezitz- ferner viele Erazelmöbel, elegs AUtOy

SolideSpiegelschränke, Waschtoiletten m.Marmor- 1. Spiegela
aufs., mit und. ohne Wasgerangchluß in größ Ausw., Sofag

' Chaiselongues usw., Verande- ün, Gartenmöbel verkauft bill

M. Figeher, Steulitzer it, 27, Zndnds
PerSer-Teppiche| MR ümareetungen

N Umarbeitungen
1 Gr. Ausw. in all: Polzärt,
Brüden und" Kelims in reicher
Aus. zu"ber, Dun: Preiſ. vffer.4-

12

ige
e

? ep8z. Kreuz- v. Silber«
füchse, - Pelzmäntel,
Peizwesten. Genp6'ze

r .» A... Spanier,
2 jent» usbau, ! Pelzbesätze t:Kostüms
12 " Aunpee 1228| pelzmodehaus Einho-n,

jetzt Friedrichstfaße 46, Eco

Berlin „„SILneber immöoretraße, Leaya 7357,

Bartburgte. 17, Stefan 3442

.. „Perlen der Musik“!'

60 Seiten ztark, hochelegant gebunden. - Enthält 36 Musik-
Ue und Lieder. = Vollsziändig ungekürzte Ausgaben
Aus dem Ina Peruanerin = Du aollst der Katzer meiner Seele - Auf
der iener Walzer: Ich weib auf der Wieden ein kleines Hotel -
Meine Sonne (Oo Solo mio) -- Rogentieder von Eulenburg = Grab auf der
Heide + Tiefland = PFaust-Walzer - Barcarole a. Hoffmanns Erzählungen =
Intermezzo sinfonico aus Cavallerta rusticena » Unter den Brücken von

Paris -- Hiawatha, neuer Tanz, = Gelsha-Walzer = Beodora-Walzer + Pas
ABspäagne -- "Henny-Porten-Walzer und viele andere moderne Schlager

"Preis 2/2äliezlid: 10%, 12“

Tegerungszuschlag
NNEN GEEEGEREENNN ENEN

omnzumaamma R

j

=

2000 Mara

Große Mobiliar- und. Kunſt-

Aus dem Rahmen geachnitten und gestohien
wards ein Bild von Alberto Hagn

| Donnerstag 1. Freitag, 0.25. 1.26. Sept
| bleiben ut:ſere Geſthäfishäufer geſ3lofien

TPLGIOFEHE Lebensmittel

1a. gebr. Kaffee... 147
Ia. Kakao garantiert, ron, Pfd, 16% .
- Schwarzer Tee....r.. 18%
Sardellenbutter 2'364 375

“4 H.
MAE pad 2

Heringe ......-.... 2 500 100
Treibhaustrauben Mg fads
"Große Aepfel ......«. GO zu.
Gr. Tafel-Birnen ...u. 1?*

"Brillant-

Belohnung, | MUTIG, 5 ue 20 8 aufem a Stenoene mu
2 0 79 | Pe, p er beſten reiſe, 184 4 5 : x we d
nung. 1uD 4 Doe cb. aug 46 Dd. I. CH LEREN

] Solländiſche Margarine - Fabrik Off, unt. V, 165 an Haaſenſtelt

zwei gut möblierte, "Po,
pW | bietet an wöchentlich einen &

Zimmer m, voll, Pens. & Vogler, Berlin, erbeteit.

0 ündet, nicht fate. , Einlaß Ph Uhr vor.

Sit. Heyke, Iuftionahe 1. Zaralor,

.: ie 4 Steinpl, 3116
Kantſiraße 19. ;. Zelephon: € „Noleandorf 64 D
WEICHEN vorün 11 Uhr: Freiw. BDerfteigerung

neb erg, i. TL UGEE WEG. eoneine
ime SPELHYeZIMMET, Kücheneinricht.,
Salon-Garnitur, Kleiderſihränfe, Wäncheſchränke, Bett«
Hellen, Chai elena ZSniinileten, S
m Nacktti auerntiſche, Stühle, .T;
Giöſchrant, Miba MENN Beleuchtungen. Teppiche,
Spbelins, De>eun, Weinichränk; pe Beten 1 verfentbare
Nöhmaichine und

Paul Be, Muttionator, 2 4 a Bf. unh in Di WE
ESN EHREN Ke] 777 RotationSdruck,

Aut Mittwoch, den „RIEN NASER 4910

(AWBCNRBEE DofrloNE 00, 10
“ preis

24

3

„mü werde ich in de! nn De
m, .b. Berlin, Dorptheenftz. 26, einen ee Berliner Fava Gegeben UcGt Zet.
30 nachſtehende Waren; die in (FEHN ud Momel lagern, und fungen Deu zei. Angebote unter! .....>

iga Sti iG Aitten Gerharb zu. 9038“ an Haaſenſtein
7 488 Hen ds Dole Berlin 233 0

19237 438 6 € ſteiriſche "Senſen, 4953 Gt | SEE AERES BEHSORÜFE
-- Bidheln, 19908 Stü Webſteine, 18500 ufewerk

- GeüdDengelhämmer, 19 716 6iädDengeh»|ip gunden- ober tageweiſe zu
- amboſſe, 9506 Silit finn Dag des kagewee 5
8900 Gif

iſche Sredſägen, |2leiben. Moabi

ruſſiſche Beile, nach Memel | Äligflgoke

- xollende dur die Spediteure Sraich u. Eu 200 BÖL wn
Rothenſtein 1240 8144 zuffiſhe Beile [bcaett aet wet

M meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung Es prejswert zu verkaufen, -

154 P, Qaldara, DüsSeldorf
a8 Borhandenſein der Waren, ſowie über die! „2 ,
008 Beſchaffenheit Teiſte die. Auftraggeberin | Vol53nuburgstr. 64. Tol. 14 4990.

ergabe der Waren an die Erſteher des Gutſcheins
wird.) dard die: Nufteaggebern ſelbſt bewirkt werden. „Zu verkaufog! R

Dis Waren n einen Wert von cg. 735 000 "Mart. Von (ameri Biche mit Noßbeum-|
de er Weiten Zieſen uy ue [Spun Sean zn Wlnng) 2000 M.

art: geiprder: & vor der vigerung hei dem 31 0"

Ichriebenen Goriehtsvollziehor in barem Gelde zu hinterlegen iſt Ei „großer Splegel, „u | Ip
und nach: der Berſteigerung Zun pe zurü&gezahlt wird. ähere| mittel DODSE Tigch|77
. Bedingungen werden im Der n befonnt gegeben, . Miert.

(ab 0

Perlin, den 23, Septem] 6 Aa PLDRP n
6; Zvollgieher, Berlin, | Piverse Oeigemälde und Bor

Oldonburt 4 PENEE et 35. Ereüchtun SKÜrper,

im Axminsier » Teppich,
„verfaute un u Mitwoch oE rad TE Charlottenburg,

0558 or dbeertar 2N,
88, voxn 2 Ty. linkst

"| wenongtr, 15, 11, Fechis.

SSERÜERBR tägl, 9-12 . 3-6,|9
imme emer

Ia antites herrliches Biedermeierzimmer,
| ebam; 7 Harmonium,

S eiſegimmer, unfel.
Spnüden DU 1 Geg

Auen nN Vorzellan,
GpEi Fi I Vvafienden

N Kiſſeit, Su epp
Wilmeröbf-- Sächfiſ -)
REL Genas An erleel BERGE 8 „Nou Bae

Ab Montag, 22. Sepiember, nur wenige Tage 141er, Neus Kaiſer-1k
Konis ich tüglich von 10--6 Uhr Im Hate! Grüner Baum, Sieden trek 13 mie
Zimmer 4, part, Berlin W,- Krausenstr. 58-38 Schauspielerin

Ite Gebisse

u 4 Joh Joh, 93815: gans is "3 „Zahn M, vi M. a
< altonzaung 5 M. 879 56 wicht,
: Mibeetat reelles Bolenäng, Zerg 1in6 Sepni14h

itpoldſtr, 47 -parberts rechts.

richtung,
|e SE "Warmwaſſer
pon - Nähe € Ho
vagsabtretn
EITE Giafürſt 736%

2 Rindieder - Garnituren |3-

gelt, Prechtstlicke, den yerwöhntesten, ansprüchvollet,

. „Darn Klabsbeaol von 345 M. aufwärts, Veorren-
| ziNSE Doutscher“ Teppich 211: X 895 7680 M;

POLLACK

Joachimsihaler Stras5e
Poohpaxioprd; beim Kurfürstendamm

KE | roßes, 21 Regiſter, verzäufl. : Def

jverzauft M0 „„Södezneelegante

, Selo imit WERERAE“ Kaliber. 16,
10 Mit

, 1 „Marokkanischs, Marktezene“. (Größe d« ; W;
Na lq : ; 7 Ausachnittes 35 : 58 cm.) Für Festnanme des H EEE RENG it |. in de: Nähe - des „Kurfürſten. Perser-Teppiche
Diebes ünd . Wiedererlangung des Bildes a (and), “hergeſtellt aus Prima |damms oder Grunewali
; ), "bergeſt P er  ÖOrung
j | wird. obiges Belohnun; ausgevefztz für das Rohmaterialien zu konkurrenz- | feiner, ſolider Familie, aas deut) (EH Klaviere, Spetſgs
Dienstag u. Mittwoch, den 23, 1.24. Sepiemb., 10 1, vm. || BUjd allein Mark 1000 Deltfe nter 3. Feflung Kaſſa, | Gefl. Angebot ebe D1 5123 Ullſtetn« || Einjatmbb- v. fat 63n€ "7"
', Verſtei 520947 illig meiſtbietend in der Kurfürſtenſtr. 127 3: er I aus, erlt
DIE tähe he Gill, Reitelbe Courbibrefeni " 3 ME IDEE Bub von Ditmar, 1750 Witwer
eer u 10 ewe BEEAIEERENS zr
-ZZimmer komherſch. Möbel, 7 V-Pfund-Kolli, [mögens SeuerigenüneE a PerSer Teppich
r je 434 Pfd. B.ttorig- u. grüne |ſücht paſſende L ENIE erſerbrüden, SGpeiſezimmes,
- darunter: 9" od: me Qahnund:-E inrichiung Brbsen [40. ed Beneoauae Char] Siaſaimme, Serena
Herrenzimmer, Speijezimm., Wohnzimmer, 5 Zimmer /und Küche komplett 9450 M. 3% frei ' Hä (ür „ 8 Nachn. varie Kee Vergon np Fleiſcher, Char leit 10e; Are
ES + n vinpl.
Rokolo- Salon, 17:59 zu pregtvoien Rutotg:|5 Speiſer Re gebehat | 3 Baeteitigen Buftagen |) .. Darmſiabt, Kaupftznhe 6. Berli? gag m Bil 5023) PramzGgioche TECheT"
- Mavier (Ausſtellungs-Zuſtrument, und 2 Geigen) u. herrl 0 ? AuSgiepiſg 8000 M, |? Mette mieten 5 07 [;] j fe nfah 3K, iis EEN 7] welche gut erhalten, werden
. y a Ww.g; . 5
) 8 Gti 2 Rachtſchränte mit echtem Buob-Stengſt Rerſchw.zugeſic. | Fauſt don Groß, pa! dauer:
Vitrine mit gebogenen Gchetban. I Marm bergeatell aan aufrechi| Arn Eiraße. 80, 1.
"Ferner: .Serrenzimmer, Eiche, gedeiht 2 Stühle " "uit Gobeiiy iden Stengeln der Tabak] 3 heimscher j < D der
41 Sivliothe? 2800 M. pflanzen. ohn? Beimischupg Geldschrank: . ringen
Geinälteſanunlung alter iv. neuerer hoWändiſher und |H 1 Dipio: Küche, weiß ladiert von Bratz, & Pfund M 6.--,| (2ktivig anger zu vereuf. Bedarf an Teppichen, Aantaoh
dentjher Meiſter (ca. 50 [uus w2B Meyerpeim, Tiſchbein, [5] 2 zue 2 Eiſch: 20007 -. 1 Rügen HET ; De te IE EN Brüche H, Mid, Katſeine (inben 3. SEI fü
“ ro3Be Anr; e Beiden Ire 3, Wabß en en, . x
3 St k bak üb e
Antiken. nee Porzellane, Kriſtall u. Gläſer 4 22222 Eid | 00m (ll wen ner gan | KÄRINÜCHAUANREN [RSS 2ln 0 Eu 3
M -Shtanimmer Sine, gebn 11. Senhtipältes |; 1 Pfand zu M, 19-- gegen! franzöſ. Möbel, 2 Gölafgim. Speisezimmer, -
diele große 11. Feine echtes Gatſuma, <in, 11, Deifter Baſen uſw.) 1 dreiteilig. Ge npleide rant (1 Banbfup Nachnahme. ertenzin, Pariſer Salon, Klub: | a E u
Kunſtgegenſtände, Bronzen uſw. == Echie|ß ur vei der otsdamer SIR doin, Tao I Dies zu WiSe wertaafs am T0:0p) Eat, alen GEE
87 Möbel-Fabrik Staberna ek Greaſe R aut h tk a b ak, aus meiner zu voumend nden Woh. | Teppiche, Einzelmö]
Teppiche, Vorhänge, Fronen, viel Uhren Dau f[ Deimmer's Möbel
a Bil Gilb 2 vferſti h 8 (zg - Filiale Stegliß, Albrechtſtraße Oengn ebenen von 8 Mark an, EIT 2 Up, Siſätebery, Sr a Kau! M Veunnenſtraßa 8
en er, Kupferſtiche, Klaſſiker, Kautabak, 1.06, [Sm DoIbE 7
„Konverſations Lexika uſw. Bene 00 Eid, 90 M |“ Sohenjolernfie. IE m -Perserfeppiche, ;
- 7 Einzelmöbel 3 vs 9. me, Verkaufe RE Ee Jauvegen Fortzugs |Berferbciden aaf 39 png

„Berlin, "D Brunnenſtr. 33. Humboldt -709-

: Polſtermöbel, Zoppiche, Beleuch
Piano ober Stußflügel

tungskörper, SPE, er u Dern]
Beſichtig. von .

Med Em Ne
«| Wohnungseinrichtung Gitaße 78 Wlegander 3488,
Feat Schlafs, Eß». 3. Fremeſ. Falikmann ]

ff. Qualitäts» Marke
- aus. reinem Ueberſeetabak,
100 StüF> 110. Mark.

it 20 Pfund Haar verarbeitet,
wert! SEINEN 6

immer,. kompl. . ard '
Firma Peter Wolff, Sepp im; ſofort ju wer erf.) „Kaiſerdamm, Horftweg 25
-“ga3tu "JSelt. fSöne | öbel I. [9949 790), kauft zu Kons
Märti . Moartinsfels 39. ſc<hw. Eiche. GIS Hei „der |Junkturpreiſen Perſer-Teppiche,
aua 4:3.-Wo „weſtl, Vorort k.| Brücken, gute deutiche Tepp.,
3» Wohng, 4. „weſtl, B
36 |SEnglische Zigaretten! | Bz. verbes Di KRE UC ESUEREEEN
„411 Goldflake, Navy Cut, -Fai: ax | a teinhaus, Borlin & Wo „Einrichtung
ſowie weitere gangbare Marten Hochele ane quch DER Eil IE Zmet
von. 230 - ob, verzvüt und h: jeht 46)“ FREGE REITER PEERUNEE PIE TIER
Zu verk ufen: | Barſan MOE "mite einem Wo nungsei ung Perser-Tenpich .
Biüroſehreibti) He am eib. Probemille, Schlafe De Bei | u vöM0. pur “ 2 pere
vl IE 5 50 0e Firma Peter Wolff, Leet auch teilweiſe Fie od. G Stußzflüg : rival. 5
(Amzsgerichtsplaz Charlbg.) |. Köln verkaufen. Miets5vertra taufen. Ahe aun 3
Berl ELIE richt, Martinsfold. 39, nigt Bei ENEN GE Seal I
enen nee AI Lm mwonimms | MÄ 11
IE Ekaimmer, 3 - 7 Zrohan's, Unzeigen« 1. h
Restaurationgeinricht. a 2, SRE Bias, Snhne Schn Fre 0 er I GPPICHE.
»Kaltus, Grimmſtraße 3. [rot Plüſch, Salon ſc<warz|Fregeſtraße 70. HANN „Gras ms

Sharleen MEN H
Wilh, 5939.

Saub. Tischlerarbeit | |

Tüllgardinen. u, Stores] 2438131 Seite, „Beſitzung Sharlatt

mit Handarbeiteinſaß verkauft. Moytag 5-7 nachm. Müller,

; Veißeniee, Verliner Alles 244, | Magdeburger Straße 23. Bifi (57 | (pke (ör "|Per 15.5 7. iche
= öbelbern Ei - Stahldrahtmatratzen |fzuien: Shaernraße 17, Ritt: ht u Deal
Ür jede Bettftell Maß, j. . T L
große Auswahl in Ei . Weru Kateleg (59: Gagöfen Reiathent. „fai ut arge

ere eie am
-Alaviere, ma
Berſcr-Tebpidhe,

Bargen Speiſe; erreuz
kauft Ben> ore vbr
/ Kurfürſt 9282.

Piano -. S..

an
zahme KE Gum Hoher: Eiſenmöbelfabrik Sahl i. 9 ür]
nahme von Auſarbeitungen und
Newa a beſſerer am Schwarzer Wohnsgalon
Mem el uf R tigung 8 [fahrb, Krankenmaiſelong., Pr5.o|
"Wer Kurt | wert 3. verk, Tornow, Freien: |
Bräunig, EED neraboe walde a. O., Brungonſtr, 36.
VBrinz-Regentonftr. 73, v. IV. Romaniſches

ait 2 gas Kl ear Kid BAG GE BNR GÄRN
„Herrenzimmer
R eis Fri e den S- Tederſofa) verkauft Etei inbicß

Gummiringe, ; Wbelaie a Faſanenſtv, 15,

Ginkochaläſer, |Hocheles, 6-Zimmer-

Apparate ſowie-Erſagteile,. W h ht
jal- oanyngSeinrieniun:
Ge F. Sriheidorf, EE iurſchfong,

Neurol, Weſerſtr.214. Zel 214. Tel.472 1Schlafzimmer," Muſikzimmer,|

4 Sit (Louis. XVI., Biedermaiere| 7.
 Wöbelfabrik-

Deen nE zemdenzimmer,
verkauft an Vrivate zu

fehr billig, Mabelpaus Hut«,
ſc<hne&er, Äugsburger Gtr, 45.
Fabrikpreigen | 1
Datzene, Speiſe- 1. Sthlafzim,, [n21/" mit. Zoſen, fofort,

Beller 7
1500 MID
Zi ſowie einz. Ren und! bt nicht

erwaren, Wunſch | Lagarbarte 7" Berlin, W 50.

H Roche Krumm
ENER NEMO ama
2 Rindleder-Sezgel

verkauft Sinh Mogde-
FEN +

BÜ jihner-Flügel

Duyſen, Sclehmezer, Weſter |
yx, Kapsflügel, Tü, Fa ans
mae ie Bülowſtr. 44. We Me 376 Wiek

=Verkäuffich: [2 ite EM vi aba

ie abe.)
ein eichener Bücherſchrank und |. St u: t 7 Tü gel

reibt., ferner. einige antike
GO atterläml. EGränte m. Tei EK) pm Beſen
angab:

hen im Ulmer Geſchmä&. VBe-
ſihtigung BE EI Unte ms
ey Str nur .
WaenttanE 7108 Age = if ia 4
Reitſtiefel, ſchwarz, u, e| kau vu
en eien 36 verfauit [Sitihe u wiie 7810:

Sieger Bemer irehe 38 überbjofbaren Preis

Goldene Herrenankerkapfeluhr
BehtngSeteigteun, Bronzen, HS jehle a hringenbiten u

unter Pofſtlager- .
karte 50, D Ein fes 2. Künſtwerke, Privaßbel., preis] vt (We Dinſe [Z] Lankwih,
wert zu verkäu 6290! Friedrichſtr. , Teppiche,

ufen, Uhl.
zigen
Wohn- 1, Schlafzimm, | et. 3. MIENE ſtamt W 15. | Modellhüte, II EIN UN Kiwi ZanzE Wiet! rtſchaften

fan Einzetmöbel zu Benkendorf-Hanser, und Nachläſſe uſw,

ver) "WB Galon, Piano Jr
Beſichtigung Mon. | verkauft ENE Feld 33. Frl. Gotteomann, Charlotten!
09.03 Ube, RR EEN WET 70117777 2190 Qortenb itunes Bie LDE GON

Ein la. Shlafaimmen 1,2 Zeumme Str. 14 Wilh, 78%
00 att PerSer-Teppichs
E04 groß. Büfett,

8 verk. „Mpl. 8
| Hammond Beat ila, Beten
de 1,10, Preis 2760 zul fuchs priv, zu kaufen, Preis, | Privat geſ ſamt, 2
Beſchreihung erwünſcht, <erl, Oe uit EN
kagerfarte 117, Berlin B 8. Süißow 814

en,
und Dienstag 2
ardenbergstr. 12.

] Händler verbeten.
Selbstspanndrilling |

andarbeit, Iaſierte, jop

DEE rich!
mſv;

gui 1900 erfoufen,
„eX Nich "Shaepſiwaße nt KL

M [3 vl (SHS H

BE

Landsberger.“ :

Pos mer

Sandelobalt de

Berantwo Redakteur: |. V. aphtalt ine
Seden (ERRIEN Wochentarszettel [443] Wines Me ſowi
4 für Wertpapiere au Wunſch on Wbonnenten ko

gekomme „Auf die festgelegten Tarifiöhne "Wird

den Stickeraläarbeitern * mit Rückwirkung ab 1. September 33,3 pCt. /
Zuschlag vod rückwirkend ab 22, Jüli: 10: pCt. "Teverungszulags be-
wiWigt. Was die Beschäftigung anbelangt.-- 60 eind zwar einige
Häuser bereits ziemlich Icbhaft.iy Anspruch genommen, . die über»
wiegende »Mchrzahl ; aber :paotet noch auf größere Aufträge, die ar
?. mentlich Berens der. fremaea Einkäufer orboift wurden: Die durch.
die „hohen. Gesichungskosten -.bedinglen teuerey Preiss: halten. die
Kauflust zurück. Die amerikanigcehen Dinkäufer babeiß
giclt zwar eehr zanerkennend über die Neubemusterung ausgelaes 48
aber pur gebr bescheidene Bastellungen. gemacht. Ihre Zurückhaltung
bögründeten eis u. a. wit dem Hinweiee auf die ungeklärten deut-:
echen ' Verbältniege Wi „augendlicktee Smgrikannn Moto, "dis"
Spitzen “cht begünslige j

ji SCH = Westfälischen. „Kolblensyn

Lat... Die in der letzten „Lechonbezitzervergammlung. auf Grund |
dep- Ausführübgebegtimmungen -, zum. Kohlepwirteobaftsgegetz
beachlosgene Aenderung des 8 ndikatgverirages
-eind dem: Reichswirtschafisminiaterium  inzwiechen:-zur-- Ge“

0866: t<B. VeSChättie « Sich in zeiner . gestrigen außerordent:
liehen Hauptversamialung, die er im Berliner „Rheingold“ ab-

| Wie der Vorglizende Fr Ühlin g ausführis, iet die-Kar <
42 "epnte gohlechtor ausgefallen, als man erwartet. Der. Geschäfis-
308 führer Dr. Gag ez 0w trat für ; ;eine mögl i
- freien Handels ein. : Di
Ührte N

eg. 4 3
„vera er zugungten. der V2: J E
fernen Orients, vesoBders.“ Japans, EI pils |
gelbst“als.Wettbewerber..gegen das: Mnatterland- „aufträt, . „auch zi
Nutzen «Südamerikas, aber. Stark zuungunsten' Europas, 94m

Ns,
chaftsmainigterinm vertrat, betonte
gehnlicher' herbeiwüngohten

„Behörden "nichts

4 nehmigung vorgelegt worden. Wie einer ungerer-rheinländischen- Rennie Der. EE 5 WES Wp
gchaft und Handel: von den 'Feeseln der Dea Hiachait zu | Mitarheiter erfährt, hat der -Reichswirtschafteminister. nunmehr EEN 1 Jap ZU 4 0188; IM GER6HN, punkt,
Hofreien. -Diess- werde: Sobald wie möglich aufgehoben „werden. vorge iedens Abäriderungen verlangt;. u. 4 Wird eine Aonde-. Großbei "Staaten, „mit Gian 08 Indien einvreens aus

- “äber die ungleichmäßige „Belieferung € &r SIDZeINen Kommunen
- YäS5e "eine 'Soforlige Begeitigung Zwangebewirtscheftung
Ticht zu... Wenn 'äm Frühjahr: die "Verbälttiege- ds "einigermaßen
'geetatten, werde man an den Abbau der Zwangewirtechaft gehen:

- . Die. Erntoauggichten geien allerhöchstens eine guts Mittelernie.
Men iet daher aller 'Wahrgcheinlichkeit nach auch auf Ankäufe

- im' Ausland 'angewiegen: Dehrigens nehme die Reichskartoffel-
- “ Stolls diess nicht unmittelbar vor, :Sondern zie habe ein -bezon-
;.. eres Handelskonsortium damit betraut, Aehnlich werde man
damit auch in Posen, das ja zum polnigchen Reiche komme, vor-
Kebane Dis Hauptsache iSt aber, daß man den Bedarf. im In-
[änds decke. Man dürfe auch gar nlcht davor Scheuen, 'den ein-

-  Deimischen. Produzenten annehmbare. Preiss zu: zahlen. Die
Reoichskartolſelstells habs während de3-Krieges eino dreimal 8o
große, Menge: von Kartoffeln erangohaft „als der Handel'.im

Jenen Rednern wird 3, daß Us

g "des Namens des Syndikats in „Ni
Wozifk Sone 'Stein-kohleysyndikat“gewünzh
Am 26,4. M, findet eins Zeolienbegitzervergammlung atatt, in.
der, über dis „Fegtsetzung der Richtpreiss beraten, ferner der. 88-
änderte „Syndikatsvertrag vollzogen werden e0ll..

"Die 1othringische Elsenindusfrte wacht infolge: Tr 08.
Bel Schwierigkeiten eins Echwere KRrigis durch.“ Das

iienwerk von Redingen, das, zu-den Dillinger Hütienwerken gehört, .
&owie.dio Karlshütte, den Röchlingechen Eisen- und Stahlwerken g6-.
'Körig, 8tellien: dep.“ Retrieh ein; während die Romliacher Hüttenwerks
nur“ mehr ein. Drittel ihrer Hochöfen. weiter unter Feger: halten. - An
ders „Stillegungen :eind - „wahrscheinlich; in. letzter "Zeit. Ko
etwa. die Hältte der Gegamtproduktion vergandt „warden, E

Hannoversche Mazchinenbau A.-G. vorm. . Georg
Egestort! Der durch Eingang von Aufträgen für Jängere: >
gicherte erhebliche Umgatz, die dadurch gebotene. Erhöbaog der 'Be-.
gtände bei hohen Preisen und umfangreiche Dwgeeteltungon und Neu-

. 6 tapel der fei

4 | 16: Aegyptens gchwächer- es

worden iSt. Weder Kommissionebegehlüsse noch Hochzüchtung
4. werdon daran 'eiwas. ändern, :wenn nicht der Erpährung: der

Baumwollpflanze: erhöhte Aufmerkgamlkeit geschenikt wird. Die 4

- Kalidüngung: der Baumwolls wurde bisher abeichtlich nieder-.

' gehalten, weil.Kalt der Hauptsache nach. nur aus EEE .

On v
Sten. Tür deb - Anbau“ (Kunstdün - Jrbhne) | baute» vehnien die--Mittel dar Gespllechaft in. Bodeutondom Umfangs: in | Kam)... Diess Stellungnahme: wird durch den für. 7
4 ISDN Anspruch, Die Verwaltung. wird daber der G.-V, eins Erhöhu unglinstigen Prisdenaschlnß wegfallen, da die Mächte nunmehr
"WNSC EEN Sogtiogen Sei Seien: „Dem auch In dn de AK tien Kapitals: WB auf 10-Mill, M. | „Vorechlag Peine das gegenteilige Injereges haben, nämlich nicht spärlich, gowle

„Grun Kartoffeln Rechnung Stage: oräen.
-'Zum- Gentuß würd. einsfinamig. eins“ längere Ente Bung An-
ommen, In der es heißt: ; |

:- '»;Der Verband: bedauert "anfs.Hefste. daß „Bezie ng der
| Kpatolfslbewirtachaftang: auoh für. das Jaufsnde-Wittschafiäjahr
rF. Forin- beibehalten worden 4st.. Er gteht . auf. Ga
andpunkt, daß der Schleichhaändel und die Schleich-
MOE UNE Jie: gogamte: öffentliches Bewärtzchat-

ung überwuchert:hbat, 580 daß von einer: Durchführung

“der für: das: laufende. Wirtgchaftsjahr- getroffenen Regelung der |
-Kartoffelbewirtschaftung nicht „mehr gegprochen werden kann.
--Die' in dem Verbande M “deutschen felintereegenten Zu-

- * gammeöngeschlosgenen, - Händel, Industrie und die: Genoszen-

-. Bchaflen, fordern gleicherweiss :- den -alsbaldigen:: Abbau:.:der
'Zwangswirtachaft, Jedenfalls aber ergucht der Verband deit-
-acher Kartoffolinteresaenten, daß, eolange zock die Zwangabe-
techaftung "in irgendeiner. Form auirechterhalton "werden

x ch Kali zu benützen. Nach Deinen Unterauchungen var
die mit Kali -gedüngte. DEU „alos 7 und“ Stärker als.

"Ezze6n; 32, ' Septori! (Eigene Drahtmeldung:)“ Der Preigauf-
„achlag: tür: Wnfeize Von 140. 362. PC SPHOH (worden.

"Th. Coldschimtdt AG,“ Chemizebe Fabrik u. Zinn» depde „Centra National Comi dä "was
Hütte. a Essen (Ruhr); Zwischen der Th. Goldschmidt A.-G.“ die finanziellen und. industriallen- Hilfsmittel . Azerikag:
10 Egoon ud einen amerikaniechen Ronzörfimm: echweben laut „Frif. 1 gammenzuschließen, um“ Europa in wirkeamer. vud ore;
Zig.“ Vörkaufsverhandlangen- wegen eines Verfshreus zur Ho4z- | torigcher "Weise zu Helfen, awch Deutschland in ertr
vorzuckerung, welches esit zwei Jahren durch dieTh. Gold- | licher Form die Rohstoffbeschaffung. erleichtern oder die zu
gohmidt A.-G. ganz“ im etillen durchgearbeitet: worden iet. Ander.) Kauf. nötigen Kredite: gewähren wird. Zur "Verwittlu
Anzarbeitung  diesss Verfahrens.“ hat Geheimer  Regierungerat Pro- | der Aufträge goll die Foreign Trade Company ausergehen: 66i
'egsor Dr.“ Willetätter-München Anteil. Die / Verzuckerung- . erfolgt Die Finanzierung Europas. geitens Amerikas "gegehieht- Dicht
durch Salzafure, Angeblich Söll bei, dem Verfahren ein angehnlicher Mongolonfronndtiohkeit, gone weil es aich, wie Morgan gag
Prozentaatz des HBalzee in Zucker. umgewandelt werden. Bio in | um-uein Geachäaft“ für Amerika handelt. Deutschlanda
Mennheim. durchgeführter Voreuchsbetrich zeigte, daß alls 4echniechen | Handel und Industrie Dohmen. an, daß bei diesem guten Ge;
Schwierigkeiten euch ' im-großen überwunden werden können, Dis | Härten oder gar Fegschun 6m Netmieden „Werden
Verhandlunger, : bei denen “neben einer ansehnlichen eim 4
maligen Abfindung “auch boslimmie Jahreogein
Walmen: Wwe div Gegellschaft in Betracht kommen würden, &ollen

kaliarms Baumwolle.

:"V: nd  geutscher "LXpOFtEure, * Aus dom
"richß Über. dis Tätigke! 05 Verbandes Im Jähre 1918 entnehmen wi
daß“die Kriegsztells des Verbandes" in Berlin wie die Geschäfteatoll:
4- MIG auf: gato Eiledigung der: Ausfuhrbewiltigun
'Apträge und Erleichterung: der Ausfuhr. Hinarbeitete, | Vernor |
„der Verband mehrfach GelSgenelt ZIEHE Me

AG, Reſcheibrüug in -wImbach.. Der Abchluß
Gegobäfisjehr 1918/19 "weist: eins . „Robeinnahims von :2:097 895 . 6. V.
1.826 Me DLs ZUNE der: Dae '80Wie der Maes

/a- Bundes für die
;03s: EINEN mite

agt. Für GNADEN Glen ufa 40.00
- Dückgegtellt werden, : Der Vortrag wird mit.114 969 (125 328 I
gegeizb. Die Verwaltung. teilt mit, daß die | wernisss und
gohränkungen ji owerb da PAGE noch 8: Ausgicht

en E
5 Bie Anerkennung -

GEH MEI
38 Auf Bomibungen des "Verbundes

e 1; Wente Rete banl
lor: v6n“ Sbank“
"Ausfnhrw; - X

8 c Ers
ills Wird es auch 3 Zweck 8611; .
rol Umatände be beider: Au 105 E Li

.; here ie Vert ning
-V. g6n ÖH 12)
W au! eidenden. Herren.wieder in den :
UN EN ana "wurde mitgeteilt, daß "der Ge“
ohäftcheizleb inden : ereten. Monaten . des neuen Gegohäfta»
j407 06 unverändert SBG. 'gewegen gei.: Die: Schwierigkeiten in-
zug auf gie Kohlenbeschaffung und die immer: „weitergehonden „For-
derungen der: Arbeiter und: Angestellien «dauern fort. Um zich van
dem Kohlenmangel möglichst unabhängig zu machen, iet die Gegell-
Se dazu übergsgangen, di DEREN: ür WREDE NEN um-
zu . u 8.N«-. . - « K

4 oder die deuterchen Eizenfier SIZ AGEE durch“ HIE

G ngen derjenigen, die die Liquidation: lier6 d Haben,
[5. igt. worden Sind: (vergl. namentlich. Ziffer. 6. des: Fro- -

-  tökolls. vom 28. 6. -1919),..die Unterlage

4 zit gegenüber dem feindlichen A ü
den „können, Während als0 die: Gläubiger
"angehöriger und die Auslandseigehtümer ei

„ „Featztellung *“Ihres""Guthabens begchränken
"Aürfen, andere; ]

Die; enho: te
(Ankern ke).
„di 2. September, “bis. HE
gekauft und eing
- Nene, Paplei Ss an de der Berl

Handelt eGo Ne EE .ünd der: Deutschen Bank de der AHtrnE: geziel
worden, om.“ 6.000 000 M.: 4:4 proz. vom 2. Januar 1924 ab.zu 305:
bars Anleihe von 4918 der Deutzchen Con“

hr : Werk, entgegen der. Me
Leinöl, voc Korkabfällg

1 WEEEREGEIChE:
Dis .von der Geomeitide Crans in dieSer “Angelegenheit On

eländigen Minietor ; gemachte Pingabs is abschlägig -beethieden wor .
den, und die von, der Stadt Königsberg mit/derselben Stelle geführten
Die verf Verhandlungen haben. zu einem Ergebnis nicht. geführt.

damit-rechnen; daß: Dä -
weise,: dop Posbverkehr:: Aarau "über wächen, -/ da
„Sich nicht in Briefen Abmachungen. über "die "Höhe der Forde:
- zungen befinden, woraus der feindliche Staat. Aufschlügse über
dies Guthaben der deutschen Reichgängehörigen erhält, gondern

+ „auch; daß“ einzelnes feindlidhse . Vertragsparteien eins: Einigung
-  Üüber-die Höhö einer Fopderung aur zu dem : Zwecks: Bebe
führen, un alsdann. die Lorfernug Ihrer Regierung dr „Liqui
Wation zu“ Überweigen + |
'Verlängerung. des 'Vortiäßerungsyerhotes für j
ausländische Wertpapiere. Die Verordnung, laut der
es verboten. ieh. ausl je; che, Wertpapiere :nach dem Auslande

DEREN AU: Vntersach
Denzuecht- Aktien: (16

Die Verwaltung habo“ natürlich. bei der: zusfäddigen Stelle auch an- feld. „Aktien. (12
„gefragt uhd dis Antwort erhalten, daß diess Angelegenbeit einstweilen j. ZUSSCRNSBICK Ge
nicht spruchreif gei, echon mit Bücksicht-darauf, - daB die Bieehbahnen | 227
auf das Reich übertragen werden eovllen und diess Angelegenheit auch |
Er wps „Dicht “: Er ist.: "Die Kohlenversorgung der. Bahn
Sehr ungünstigs, der Vorrat reicht fast immer nur auf zwei |
IEAHEBER LRP WASORSNREH Ger |
0 We; er! 4: werden muß;
ai: Jem Waere zu verladen, -wegen. der Sonneb
andauernden Streiks feblacschlagen Sind. „Englieche Köhle: bat dis. 313;
"Gegellechaft 'achon geit Jahren picht mehr und eogar auch! vor Kriegs- | Dit-
bsginn nicht mehr . bezogen. 19- WRIEL 2 -Komnyt, ' golche Überhaupt
nicht in Frag6;. "Der :Betriebskoeffizient 7?
blieben wie im Vorjahre. Die Verzamm]:
641.000 M. wit 1282

|: Ausland "angäggige 'Pergon zu
4 Standen 38t* in -ährer. Wir
.4% 9. verlängert "worden.

N, "8.
Bankaktien zu erwäh: * 'Diekont

- - deutsche SE mit 3 119: z0gen

baabenoigung, „PHI

4 PC 1 6

1. pCt.“ am. In“ Möntanpal 2.
Börgbau, dis. 191%. Dotiertein

Lothringer Hütten mit. 160 124 pCt, "Wogt
an auf 290. Schiffshrtgaktien „Schwächt,

Eat ERP fg Verlauf nohme.-
Bteigender - Richtung, die .A1
“höhung der: Löhne und WEED SRULREHRUEHE und der Er:
höhung.d: KWE ENEN „Us, gestiegen; aber, die - Verwaltung
glaube „doch, . auf. “yon iE NN wufgestellten Berech:
LWWEp zu können, daß Wi. Für. das € |
Ertedetistelfendes Ergebnis -zich; werd;
Ten zum Aufsichterat wurd; ausscheidonde Mitglies" Bankier. Wi
-1' bein Rattan. „wiedergewählt“ Und an. Stelle .des- veretorbenen Baurats |
Bornstein: der „frühere Oberpräen Provinz tpreulen
v; Batockt-Bledau. nveugewählt, .:
.-Nordh: MM EEULETRASE Blsen H
20, das: - jahr "1918113

; MIET
386
n fet „Baieche Zuekorfahrik 1

- „der Bank DAM PEUNRSKHN zd CDi
4 Biß "Sehletis It.

p7) bungen.

"ung der Baumwollspännerei litt:
Erhöhung des Aktienkapitals um 154 auf 4 MDM.
jaebs Baumwollzwirnerei. kempten, „vorm, Gel
rd ihr Grundkapital um .800 000 Mi erböken,. ;

448 (eingetragene Eigentümerin
am 3. September 1919, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſteigerungsvermerks: Verehe-
lichte Bureaw- Aſſiſtent von
Carnap-Querheimb, Eliſe, geb.

== 9% K, 35. 19.18, =»

Berlin-Lichtenberg,
den 18, September 1819,

Amtsgericht, Abt. 9.

Kaufmann, Berlin, Prokuriſt
Jiſt: Friedrich Roſenthat,
Mannheim, Ws nict: einge-

Yeber den Nachlaß des am
4. Oktober 1918 verſtorbenen,
zn Berlin, Königin-Auguſta-
„Straße 35, wohnhaft geweſe-
nen Bankiers YVdolf Lindner
iſt heuis, am 8. Septem»

Geſchäftszweig:

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtells, Tegeler
Weg 17--20,  Engang von der

Ruſjow, Koufmann, eben»
da, =. Nr, 50 792. Scherf &
Co,, Berlin. Chene Handels»
geſellſchaft feis September
1919, Geſelliqafter: Kurt
Sd<erf, Kaufmann, Neuköllu,
Oskar Müller, Hotelbeſitzer,
Berlin. Prokuriſt iſt: Paul

IG erf, Neufölln. Nr.
59 993, Schmidt & Weh-
8 8x, Berlin. Offene Handels«

ſettgebäude, Garten mit Laube
u Mentee „40 bv) dop.
pelſeitiges uerwöhngebäude, | 5 . |
Gemarkung Berlin, Kartenblatt| Serichelſtraße, 1 Treppe, Zim-
43, Parzelle 1660/355.. . 6 a 03 Br. 18. erſteigert 19er
13 qm groß, Grundſtewermut« |? im S vnd5uce vin
ferrolle Art. 13873, (ENES der „Stadt Charlottenburg,
wert 11.380 M.," Gebäude | Vand 181, Blatt 6242 (einge
ſtouerrolls Rr. 2928, Grund | tLogene GCigentümerin am
ſtüczwert 188 000 M. 3. Mat 1919, dem Tage der

Der Kaufmann Kleay-
„Ho13? in Berlin € 2, Gtra-
Layer Straße 54, iſt zum Kon»
Jursverwalter ernannt. .
- Konkursforderungen ſind. bis
zum 1. November 1919 bei
dem Gericht anzumelden.

. Es iſt zur Beſchlüßfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines

anderen Verwalters, ſowie = 85. K. 74. 19. == Eintragung des Verſteigerungs- )

BE allan 0823| Sia eztonter um. (T88ch (Wt Baile GE BO Gulfetin “DEG
ans 5 und ein- en 12. Geptember 1919. 4 . Säußlex, geb.) 27. !

HEHN "iber - bie. Im Franz, in Berlin-Wilmersdorf) |S HD mid t, Kaufmann, Berlin.

Amtokericht er nMitie, Bruno Wehner, Kaufmann,

1332 der Konkursordnung be- g 85. eingetragene Grundſtüd nN
FAN Gegenſtände au. - Hofraum mit Gebäuden Ranke- EDEN = Ar. ie ICH
den 8, Oktober 1919, ZSwangsverſieigerung. ſtraße 273, Gemarkung Char- ji: ie d F Bette 057 nabe .
vormittags 11 Uhr, | Im Wege der Zwangsvoll-jlotkenburg, Kartenblatt 7, Par] 048 ha Siegfried, geb.
Und zur Prüfung der angemel+|ſtre>ung ſoll zelle 3491/28 5 5 67 qw groß, 6 BDNING Beiſin: e- Pe
* Deten Forderungen auf am 15. Dezember 1919, [OGrundſteuermutterrolle Art. 0 995, Io feph Gal as
ven 17, November 1919, jvormittags 1044 Uhr 14357, Nugßungswert 11 780 M., 4

owſki, Berlin. Znhadver:

Gebäudeſteuerrolle Nr, 3668. Joſeph Salagowſti, Kauf

vormittags 11 Uhr, jan der Gerichtsſtelle, Berlin,

vor dem unterzeichneten Ge») Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, = 14 K. 21. 19, =» tü: lr in.
ziHte, Neus Friedrichſtr. 13/14, [1 Treppe, verſteigert werden] Charlottenburg, FEEGN WEL E EE SENPECMGNG
„XILStodwert, Zimmer 102/104,| das im Grundbuche von Herns- den 27, Mai - 1919. Geſchä 'Szweig: BZuFerwaren-
Termin anberaumt, | dorf, Band 9, Blatt Nr. 2771 Das Amtsgericht, Abt. 14. [Fahrikation. . . Geſchäftslokal:
dene ed nn IN RE

Yen Perſonen, welche eine] (eingetragene Eigentümerin Togoſtraße 76. = Bei Nr. 5687

ur FKonkursmaſſe gehörige | am 26. Auguft 1918, dem Tage Zwangsverſteigerung, Gebrüder Giemons,
ache in Beſiß haben oder zur |der Eintragung des Verſteige-] Im Wege der Zwangsvoll- | Bertin: Die Firma iſt -geäne
Konkursmaſſe eiwas ſchuldig] rungsvermerkes: Frau Agucs | ſirekung ſol dert in: Gebr. Sifemons3.

am 8. Oktober 1919,
„vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-20, Eingang von der
Herſchelſtraße, I. Stock, Zimmer
Nr. 116, verſteigert werden das
im Goundbuche von Berlin-
Wilmorsdorf, .Band 93, Blatt
2770 (eingetragene Eigentüme-
rin am 31, Mai 1919, dem
Tage der Eintragung des Ver«
ſteigerungsvermer?s: Baugeſell-
ſchaft Landhausſtraße Nr. 49

find, wird. aufgegoben, nichts | Makheſius geb. Müller in
an den oder die Caben oder|Glienide bei Hermsdorf) ein-
Vertretex des verſtorbenen getragene Geundſtü>, .Gemar«
Bankiers Adolf Lindner oder| kung Hermsdorf, Kartenblatt
Jeines Nachlaſſes zu verab« |, Parzelle 979/8, Albrechtſtr.
oigen oder zu deiſten,[Nr. 80, Wohnhaus mit abge-
auch die Verpflichtung aufer | ſondertem Stall, Hofraum und
Jegt, von dem VBeſihe der] Hausgarten, 39 a 66 qm groß,
Sache und von den Förderun«» Grundſteuermutterrolle Art.
, für wel<he ſie aus der[276, Nußundswert 1650 M.,
Sache abgeſonderte Befriedi»| Gebäudeſieuerrolle Nr. 206.
gung in Anſpruch nehmen, -- 8/7. K. 57. 18.112. --
dem Konkursverwalter bis zum]. Berlin, den 3. März 1919.

-- . Bei Nr. 15148 Otto
Maye x, Berlin: Die Prokura
der Elſe Böhner t* vs
loſchen. = Bei Nr. 19666 Ed.
Sprenger, Berlin: Proku-
Fr iſt: Hermann Thomſen,
Charlottenburg. =- Bei Nr.
38 2286 Baul Siebert,
Verkaufsmonopol der
Societe Lorraine des
an0i0n8 Eiabliggee-
monts de Dietrich &
Cie. für Berlin, Mark

15
: 41. Oktober 1919 Anzeige zu Amtsgericht Berlin-Wedding. Geſellſ<haft mit beſchränkter Brandenbur & Medk>-
E „Müchen. 7 : Zwangsverſtei Haftung, zu Dt.-Wilmersdorf) Denbu2g Mb Demmer
n - Der Gerichtsſchreiber des 'angsver gerung. eingetragene Grundſtü>d = 9. Ei 6 ſi preuße "
Amtsgerichis Berlin-Mitte, | Im Wege der Zwangsvoll+ | Hofraum mit Gebäuden, Land-| Wt: DE Firma Ü geän

Abteilung 154. ſtvedung fol Hausſtraße 49, Gemarkung Ber. | dert in: Paul Siebert,

Samen am 7. Dktobey 1919, 1ün.Wilmersdorf, Kertonblatt 3, 2 EIT EIE ve er er

-  Konfkursverfahren. vormittags 10 Uhr, jParzelle 3524/83, -3622/83 und AN err is ASEN ELA

In dem Kontarsverfahven [an der -Gerichtsſtelle, Brunnen | 3623/88. 14 8 26 am groß, Pro n it: Dentin au 4

Über den Nachlaß des am|plaß, Zimmer Nr. 32, verſtei-| Grundſteuermutterrolle Art. | 5. Meutölm == Bei Nr. 41997
29. September 1915 verſtot-| gert werden das im Grundbuche|2370, Nutkangswert 22 450 M,, wndheimer & Str'u p |

benen Oefonoms Sermann| von Berlin-Tegel, Band 22, | Gebäudeſteuerrolle Nr. 3210.
Vinzelberg, zulezt wohnhaft] Blatt 674 (eingetragene Eigen- =. 14. R. 23,19. =
geweſen ut Berlin, Linden-| tümer am 28. Dezember 1914,| Charlottenburg,
firaße 85. und Orantenſtraße] dent Tage der Eintragung des den 18. Juni 1919.
101---192 iſt zur Abnahme der | Verſreigertngsvuermerks: .„ |Das Amtsgericht, Abteil. 14.
Shlußre<hnung des Verwalters| & Fräulein Helene Walter in | omm wgen
und zur Erhebung von „Eiw- Conradshöhe bei Tegel, Zwangsverfteigerung,
„wendungen gegen das Sc<luß+] 2. Fräulein Elife lter| Im Wege der Zwangsvoll-
vorzeihnis der bei der Ver-| ebenda, ftre>ung ſol
zeitung zu berüdſichtigenden 8,. Frau Betty Safſe, geb.i am 21. „Novembear 1918,
Forderungen der Schlußtermin| , Valter, in Eſchweiler, vormittags 10 Uhr,
auf den rau Kaufmann Elfeſon der Gerichtsſtelle Neukölln,

9. Oktober 1919, hmidt, geb, Walter, in] Berliner Str. 65/89, Zimmer
. pormittags 10 Uhr, Couradshöhe bei Tegel, |Nr. 70, 2 Treppen, verſteigert
vor dem Amt9gerichde Barlin« Frau Mathematiker Dora | werden das im Grundbuche von

Neukölln, Band 97, Blatt .Nr.] ſchafter Georg Glogowſki

. Mitte, Abt, 84, Neue Friedrich» Raßze, geb. Walter, in Mer» |
: ſtraße 13-14, "1 toFwert, 6. IFN 'exmeiſter Be 2786 Feinpeiranens Eigenbiümer in aus der Geſellſhaft ausge-
Zimmer 111, beſtimmt. Eu me eig nf 88. guſt 1919, dem Tage | ſHieden.

Berlin: Geſamtprokuriſten [4
Gemeinſ<haft. mit einander
find: Nobert Brubacer,
Joſeph Roſenthal, beide
in Frankfurt a, M. Bei
Nr. 46583 „Wero“ Me-
tallwaren Roofth &
Partenheimer, Berlin:
Die Firma lautet jezt: „Wero“
Metallwaren-Fabrik
Arnold Partenheimer.

Bei Nr. 48151 Georg
Glogowſki & Co. Berlin:
Die Firma lonttet jeht: We»
ber & Hanke, Der Geſell-

11 Hure . ..- ier der Eintv! des Verſteige« | Geſellſchaft iſt fortan jeder der
SS Dbm | Bertizeiniderborf, zungeweemafen: der Beipatier | beiden Geſellſchafter jelbftändig
3 j den 15. September 1919, | 7* Joſeph Serno und der Mauver-] erinächtigt. =- Bei Nr.

Tiſchlermeiſter Friß Walter
in Neukölln, <

je zu einem ideellen Siebentel)
eingetragene Grundſtü&, Ge«
markung Berlin-Tegel, Karten»
blatt 1, Parzelle 2406/139 uſw.,
8 -5 83 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art, 575, Nußungs»
wert 19720 M,. Gebäudeſteutr-
rolle Nr. 445, beſtehend aus
Wohnhaus mit Hofraum und
Hausgarten.
-- 7. R. 43. 14/109. --
Berlin, den 25. Juli 1919.
Amtsgeriht BerlimWedding.

G<3nhut & Gperl, Ber»
lin: Hedwig S-< ön h ut, geh.
Edshardt, zu Berlin Ut in die
Goſollſchaft als perſönlich haf»
tonde Geſeliſhafterin eingetre»
ten. = Gelöſcht: Nr. 84 979
Reſonant und Hotel
Wilhelmshof Auguſte
Timm, Charlottenburg.
Nr, 48415 Dr. Eduard
Gtabdleryr General-
ſekretariat, Berlin, Nr.
499532 May Tichauer,
Berlin,

Berlin, 18. Soptenmiber 1919.

Amtsgericht ;
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

EE tante GR ddr nin Ser ue ÜE
In unſer Handelsregiſter A
iſt heute folgendes eingeiragen

meiſter Hermann Serno zu
Neukölln zu. gleichen Anteilen)
eingetragene Grundſtü& Neu-
köln, „Wartheſter. 45, Gemar»
kung Neukölln, Kartenblatt 2,
Parzelle 5032/5680, BVorder-
wohnhaus mit linkem Seiten«
flügel, Quergebäude mit reh-
tem Seitenflügel und teilweis
unterkellertem Hofraum, ferner
Pferdeſtall, 9,46 a groß, Grund»
ſbeuermatterrolls Art. 2967,
Nußungswert 11745 M., Ger
bäudeſteuerrolle Nr. 2975.

-= 9. K. 30. 19, =-

Neukölln,

den 19, Geptember 1919,

Das Amtsgericht, Abteilung 9.

Dex Gerichtsſ<veiber
Hes Amtsgerichts Berlin-Witte,
Abteilung 84.
E

5 Konkursverfahren.
Neber das Vermögen der
Firma „Union Metallwaren-
Geſellſchaft mit beſchränkter
Haftung zu Berlin-Schöneberg,
ennigſenſtr. 15 umd Wilmers«
dorf, Emſer Str. 1/2“ iſt heute
am 17. Geptember 1918,
vormittags 10 Uhr,
das Konkursverfahren eröffnet.
Der Konkursverwalter Auguſt
Belter. in Berlin W 30, Haber-
Landſtraße 8 = zum Konkurs-
perwalter ernannt,
Konkursforderungen ſind 5is

Zwangsverſeigerung.

Zm Woge der Zwangsvoll-
ſtredung joll

am MW. November 1919,

vurmittags 10 Uhr,

' zum 16. Oktober 1919 bei dem | an d, ichtsſtelle, worden: Nr. . Glek,
Gerit ezameden amg ach, Amas Zr? Supps | DandeS-Regiſter 7646 Etagen Bar
Ts wird aur Beſchlußfaſſung] verſteigert werden das im] In das- Handelsregiſter A Offene Handelsgeſelſ<aft ſeit
Über die Beibehaltung bos er | Grundbuche von Berlin-Wed» | des unterzeichnekon Gerichts iſt deim 17. November 1917. Ger

nannten oder die Wahl eines | ding, Band 31, Blatt 714 (ein
anderen Verwalters, jowie| getragener Eigentümer am
über die Beſtellung eines|38, Juli 1919. dem Tage der
Gläubigerausſchuſſes und ein» | Cintraoung des Verſteigerungs-
4vetendenfalls über die imſyepmerks: Direktor Ignaß. Nor»
8 132 der KRonkursordnung be | bon, Nachlaßverwalter Juſtizrat

heute eingetragen worden: Nr.
50984. Gebr. Mendel«
john & Co., Berlin. Offene
Handelsgeſellſchaſt ſeit 1, Sep«
tember: 1919, Geſellſchafter:
Wfred Nathanſohn, Ar-

fellſhafter ſind: Franz War-
na> ſen, und Franz War-
na>E jun, Elektrotechniker,
beide Berlin. Zur Vertretung
der OeſellſHoft iſt nur der Ge-
ſellſhafter Warnac&ſen ber-

8 Michneten Gegenſtände auf L. Cohn zu Berlin) eingetra«ithuxr Mendelſohn, Julius iat. os
den 14, Oktober 1919, Igens Grundſtük, Berlin, &o-|Mendoeolſoh 4 Kaufleute, Feet ke = BZ aM u 9880
vormittags 11 Uhr, |lonieſtr. 84-88, enthaltend:| Berlin -S <höneberg. = Nr. | aher iſt: Su 9 Fraenkil,
und zur Prüfung der angwnel:] a) Vorderwohnhaus mit Ynbou | 50 985. Philip 2 du &| Fanfmann, H im = Nr.
Deren Forverngen auf links, Sof und ' Garten, b)|Friebdländer, Berlin, Of«|59963. Cohn, Hofmeiſter
den 28. Oftober 1919, | Wohnhaus - quer, e) 'Stallge- [fene SHandelsgeſellſchaft ſeit|&, Schramm, Berlin Offene
vormittas 1034 Uhr jbäude links mit Sduppen-|1. September 1919, Gefellſ<haf. | Sandelsgeſellſhaft ſeit dem
vor dem unterzeihneten He- |anbau, beſtehend aus deon|ter: Arthur Philippfſohn,/jJ, September 1919 ſel»
richte in Schöneberg bei Berlin, | Irennſtüken Kaxtenblatt 24,| Kaufmann,- Berlin, Curt|ſhafter ſind: Ernſt Cohn,
Orunewalditr. 66/67, I1. Treps| Parzelle 2814 bis 2820/2656 und|F riedländer, Kaufmann, | aaufmann, Charlottenburg,
pen, Zimmer 53 Termin anbe»|2821/255 uſw., 1 ba 80 a 94 qm | Charlottenburg. = Nr. 50986. | 8:xmann ormeiſter,
daum, Difener Arreſt mit] groß, Reinextrag 13,79 Ilr. |Frigß Ran<, Charlotten.| Faufmann, Berlin, und Georg
; Anzeigepflicht bis zum 10, Ok-| Grundſteuermutterrolle Avt.| burg. Inhobex: Paul|ScHramm, Kauſmann, Ber-
ober 1819. 4278, Nußungswert 1060 M,|Shmidt, Urhitekt, ebenda, | lin. == - Nr. 50986 Otao
“Ser Gerictsſ<reiber Gehbändeſteuerrolle Nr. 4278. [Das bisher- unter der nicht ein-] Ky ügor Orient Export,
Hes Amtsgerichts Berlin- -- 6. R. 51. 19/5. == - jgetragenen Firma Friz Rau < Berti x. Inhaber j Otto

Berlin. den 27. Auguſt 1919.

N 20, Brunneuplaß. 3

Ymtogericht Berlin-Wedding,
teilung 6.

von. dem Architekten Fig
Rau <H betriebenes Geſchäft iſt
mit . der Firma auf Paul
Smidt übergegangen.
Nr. 50 987: AIY & Cy,
Berlin, wohin die Niederlaſſung
von Cöpenice. verlegt iſt, In»

ber: Dito Ray, Kaufmann,

erlin, =" Nr. 50988.
Richard Roll Grau.
benfäahrik, Berlin. In-
aber: Richard Nol1, Fabri«
kant, Alt-Glieni>e bei Berlin,
-- Rr. 50989, Roll & Fal-
kenberg, Berlin. ffene
Sandelsgeſellſchaft. ſeit 1. Sep-
tember 1919. Geſellſchafter:
Richard Ro l., Fabrikant, Alt.

- Schöneberg, Ableitung 9.

; Konkursverfohren,
1 Das Lozdursorrfahben Über
3 das Veriwögen der Frau :
4 ; a Scheiß, geb. Pactſch, Swangsverfteigerung,
| verwitweir Niſchjan, VBer"ine| Im Woae der Zwangsvoll«
Schöneberg, Sufſteiner St. 8.1 ſtre>ung foll
Znhaberin- der Firma Berthaj am 20. Januar 10920,
Schul, Baugeſchäft, wird] 'mittags 10% Uhr,
mangels Maſſe eingeſtellt, - an der Gerichtsſtelle, immer
Berlin-Shönoberg, Nr. 36, verſteigert werden das
4 den 16. Geptember 1919. jim Grundbuche pon - Berlin-

“1 Amtsgericht Fetiedrichsfelde, Band 25, Hlatt
-  Verlin-Schöneberg, Abteilung 9. Nr. 846 (eingetragene Eigen»
147 MRpnepreieafwetbnnne eee ICHE,
Zwangsverſteigerung,

tümerin am 30. Auguſt 2939,

dem Tage der Eimträgung des

Zm Wege der. Zwangsvoll-| Verſteigerungsvermerks: Kom»
ftredung foll manditgeſeliſchaft in Firma]Glieni>ke bei Berlin Hermann
am 5, Dezember 1919, [Wilhelm Bragro> & Co, in|Falkenberg, Kaufmann, |Bertlin., ffene Handels-
3 „„vormi*tags 109 Uhr, [Berlin O112, Liebigſtraße 12) | Berlin ==' Nr, 50990. Ro- geſeltſHaft ſeit dem 18, Auguſt
SIE Neue Friedrichſtraße Nr. 131 eingetragene Grundſtück: Aer|ſenthal & Naplan inl1919, Geſellſchafter ſind: Karl
SM, W, (drities StoT-ton ves Straße '6, Gemarkung: Mannheim mib Zweignieder-'H- n 89. und Wilhelm

Krüger, Kaufmänn. Berlin-
Schöneberg. Prokuriſt iſt: Karl
SIeI1M: Berlina; == Nr.
967. r0ß- Berliner
Autobörſe Verlag
Curt Etnft Raetſ<,
Charlottenburg. Im
ha er iſt? Curt Ernſt
aetſ4, Kaufmann Chat
lottenburg. == Nr 50968. .
mund Keferpein, Ber-
lin-Wilmersdorf. Zu-
[reg iſt: Edmund Karl Wil-

elm Keferxrſtein, Katf-
mann, Berlin-Wilmersdorf, Ge-
ſc<häft5zweig: - Papler Agentur.
Geſ<äftslokal: Berlin-Wil»
uergdorf, .Kaiſer-Allee 209, ==
Nr. 50969. Hanke & Co,

fem | beide Charloitenburg. =- N;
Adolf |50970, Galvnsta & Jaee

Gerichtiiche .; Fwer?), Zimmer Nr, 113-115, 7 , Rartents laſſung m Berttm Offene Han-|G G; melakopf,
vk R nen 082 au Die EN Borzellen engen delsgelenſchaft 165 “ Sep
in, aſtianſtraße ele: /aW, 7 5 a groß, |ber . Geſellſhafter:
Bekannimadzungen. gene, im Grundbuche von der Reinertrag 0,77 Saleh Grind: Roſenthal, Kaufmann,
Kontnrsverſahren. Luiſenſtadt, Band 7, Blatt Nr. |] ſteuermutterrolle Art. 839. Mattinheini, Moſes Naplau,

tragen wird bekanntgemacht: | Kaufleute, beide Charlottenburg.
Großhandel |=
miu Tabakwaren und Lebens-1& C o mp, Berlin. Offene Han-

| 39. n 7) Richter, zu Berlin) eingetra.) -. Swangsverſteigerung, mitteln, Geſchäftslokal: GSey- | delsgeſellſ<maft ſeit dem 1|]Handelsſtättes Gera
HEN 43.2305 RonfuSverfahen gene Grundſtüd: » Border. Im Wege der Zwangsvoll- | delſtraße 32. == Nr. 50-991. | Auguſt 1919 -Eeſellſchafter [A ktiengeſellſ<haft
eröffnet. (Aktenz. 154. N.|wohnhaus mit Zwiſchenbau, | f'edung fol Otto Ruſſow, Berlin«|ſind: Moriz Jacoby, Kauf-|mit dem Siße zu Berine Die
- 49. 19.) mit vochtem Seitenflügel, Klo-| am 2. Oktober 1919, |Gteglip. Juhaber : - Dtto|mann, und Emma Za co by ,|Vorſtandsmitglieder avid

Zur Bertretuug der j

,9

Kartfleuve, [GFE hetter ix  Struppa-!
1, | mühle. iſt“ erloſchen, -- Bei
Nr. 16 477 Handelsſtätte
Karlsruhe Aktienge-
ſellſ<aft mit dem Siße zu
Berlin: Die Vorſtandsmitglie-
der David Loewenberger
und Dr. Hugo Zwillen-
berg ſiny je ermächtigt, ſelb
ſtändig die Geſellſhaft zu ver»
treten. Bei Nr. 16478

Ber Charlottenburg,
ffene Sandbelsgeſellſchaft ſeit
dem 12. September 1929, Ge«-
ſellſhafter ſind Wilhelm G a =
lLonska u. Hans Jaeger,

Nr. 50971. M. Jacoby

Knuffrau, beide Berlin, =- Loewenberger und Dr.

biin Duma (Per ; »
tig, Berlin ene DER
geſelſchaft ſeit Ten 12. Sep- | Geſellſchaft zu. vertreten. ==
tember 1919. Geſellſchafter ſind: | PD Nr. 16479 Handels«
Fronz Borna> und Paul/tätte Jungfernſtieg

aus. wo |Y ZE ziengeſecllſ<afi
Wittig» one, Leide mit dem Siße zu Bei: Die

VU dsmitglieder David
hannes L. Bahr, Berlin. Vorſtandsmitg
Znhaber iſt: Johannes Ludwig (296 wenberger und Dr.

iE: ugo Zwillenberg find
6 ermüdtigt, ſelbſtändig die

Weht «eingewagen - with vob
öffentlicht: Öeffentlidw) Bay
kanntmachungen. der Geſell»
ſchaft erfolgen nur dur< Ier
Deutſchen Reichsanzeiger.
Nr. 16737.

Deutſ<er
Kunſt - Film „KRlers“
Geſfellſ<aft mit be»
ſ<ränkter SHaftung.

Siß: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: 1. die Herſtel»
lung eigener Filme, 2. der
Vertrieb und die Verleihung
eigener und fremder Films
3. der Erwerb von Lichtſplei»
theatern und die Beteiligung
an ſolchen. Das. Stanuntapt-
tal beträgt 30008 M ce
ſchäftsführer: Schauſpiele? Mi»
<ael Rudolf Kl ein, aenanyt
Kloin - Rohden ip Ber-
lim-Lichterfelde. . Die - Seiell«
ſhaft iſt eine Geſellſchaft mis
beſ<räntter , Der
Geſellſ<haftisvertrag iſt om

I ;1. /Pugo Zwillenberg ſind
Bahr Nr. Kaufmann Beilik Es FAR HNG ſelbſtändig die
rend, Berlin: Geſamtproku- SeſelGa RE Dtteten, 1 Mn
riſten miteinander ſind: Guſtav fätie s „as fü VEEN
Behrend Berlin, und Wal-|Üihf cs auitengeſelle
ter Novy wok, Berlin-Wilmesr5«. f<aft mit dem Sive u Ber-
dorf. Zur Vertretung der Ge» | jin. Die Vorſtandsmitglied

ſenſchaft iſt fortan nur der Ge 30 e: or De nber er
fellſchafter Ernſt Behrend| nz Dr. go Zwillen-
ermächtigt, == Bei Nr. 18 159 bd m EtaE felb,
Ernſt Hempel, Berlin: [06.39 ſind je ermöchtigt, folb
Prokuriſt iſt: Ernſt H emp el ſtändig die Geſellſ<aft zu ver»

3 4 4. treten.

11, Berlin. <- Bei Rr. 2
13478 Emil Jäger. Ber: | DVerlin, 17. September 1919
lin: Die Niederlaſſung iſt nach
Chemniß verlegt.-- Bei Nr.
47149 Dvederlein & W.
Durlberg, Berlin, Der Siß
der Firma iſt nach Luc>en-
walde verlegt. = Bei Nr.

Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Rr, 16735. I. Wil.

47844 Gebr. Laraſchihelm Aubreville, Ge»
Kommanditgeſell. |ſellſ<haft mit be-
f<aft, Berlim: Prokuriſt iſt: j] ſ<ränkter Haftung.

Albert Wildhagen, Char-
lottenburg, == Bei Nr. 48642
Dor Friedrichshof
Neſtaurant und Feſt-
ſäle Guſtavus & Grze,
da, Berlin: Der bisherige Ges
ſellſ<after Franz Grzeda iſt
alleiniger Inhaber der Firma,
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
= Bei Nr, 50066 Edda-
Verlag Neuenfeld u.
Co., Borlin: Die Geſellſchaft

Durch Beſchluß vom 7. GSep-
tember 1918 ift die Firma ab-
geändert in Deutſ<e Pa-

Faait mit beſc<ränk«
ter Haftung nd iſt der
Gig von St, Ludwig i. Elf.
nac Charlottenburg verlegt
worden.“ In Leipzig iſt eine
Zweigniederlaſſung errichtet
worden. Durch Beſchluß vom
5. Geptämber 1929 iſt die Fir-
ma. in Jotwa Papier-
ausrüſterei mit be-
ſOränkter Haftung ge
ändert und iſt unter Umwand«
lung der Zweigniederlaſſung in
die Hauptniederlaſſung der
Siß nach Leipzig verlegt wor»
den, Zufolge Beſchluſſes vom
3. Septemho- 1919 iſt Gegen»

Ut aufgelöſt. Die Fixma iſt er:
loſchen. == Gelöſcht find: Nr.
29923 Carl Kormann,
Berlin-Lichterfelde, Nr. 49 423
Eu az Heß, Berlin-Shöne-
Erg. ji ?
Berlin, 17. September 1319.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 90.

Soiaikinmelirneniäe iim nke
In unſer Handelsregiſter Ab«-
teilung B iſt heute eingetvagen
worden: Bei Nr. 76 Lb wen-
brauerei „» Aktienge-
fellſ<aft mit dom Eize
1 Betlint Die Prokura des
iGard Wolff in Hohen»
Wendauſen iſt erloſchen. ==
ei Nr. 1318 Ludwig Le
mann | Aktiengeſell.
daft nit „dem Sißs zu
erlin und Zweigniederlaſſun«
gen zu Rummelsburg bei Ber-
ln und Crimmitſchau: Naß
dent Beſchluß der . Aktionävder-
ammlung vom 3. April 1919
autet die Firma: Grund»
ſtüFsperwertungs-
Geſellſhaft Rum»
meisbur Aktien-
geſellſ<ait. Ferner die

andlung mit Papier und Pas
pierwaren aller Art, Papier-
verarbeitung ſowie Betei.gung
an anderen derartigen Unter-
nehmungen, Das Gtamm?kapi-
tal beträgt - 39 000 M; Ge»
ſchäftsführer: Kaumaaa Wil»
helm Aubreville in Leip-
ig. Prokura: Der Frau Anna

ubreville, geb. Burg-
torff, iſt Einzelprokura er»
teilt. .Die Geſellſhaft iſt eine
Geſellſchaft mit beſchränkter
Hajrung, Der Geſellſchaftsver-
frag iſt am 8. Januar 1909 ah-
geſchloſſen und am 29, Auguſt
1910, 7. September 1918,
5. Geptemver 1919 abgeändert.
Die Bertretung erfolgt durch
den Geſchäftsführer Wilhelm
Aubreville für ſic allein,

in derſelben Verſammlung noc<] „Be? Nr. 4288. Chaſalla
weiter beſchloſſene Übänterung 6 Fu gerer T 9 8 t t m 3 t

des Wortlautes der Sagung, =
Bei Nr. 10324 PBreuhiiee
Grundwert Aktitenge-
fellſchaft mit dem Site zu
Berlin: Kaufmann ranz
Bauly in Berlin-Friedenau
ik nicht we Vorſtands5mät-
glied dax Geſellſchaft; Kauf-
mann May Karger in Ber-
lin-Shöneberg iſt zum Vor.
ſtawdsmitgliede beſtellt. Die
Vorſtandsmitglieder David
Loewenberger und Max
Karger ſind je ermächtigt,
ſelbſtändig die Geſellſchaft zu
vertreten. = Bei Nr. 10,713
Srandenbürgiſce

Grundwert Aktienge»
ſellſchaft mit dem Eike
zu Berlin: Kaufmann Franz
Pauly in Berlin-Friedenau
iſt nit mehr Vorſtandsmit-
glied der Geſellſ<haft; Kauf«
mann Max Karger in Ber-
lin-Schöneberg iſt zum Vor-
ſtandsmitgliede beſtellt. Die
beiden Borſtandsmitglieder
David Loecewenberger
und „Max Karger „ſind ſe
ermächtigt, ſelbſtändig die Ge«
fellſhaft zu vertreten. =- Bei
Nr. 1119 Feldmühle,
Papier- und Seltſtoff
werks Aktiengeſell.
ſc<aft mit dem Siße zu Ber-
Tia und mehreren Zweignieder
Taſſungen: Die vpn der - Aktio“
närverfſammlung am 26. März
1919 beſchloſſene Abänderung
der Saßung, =- Bei Nr, 12 189
Nutomobil-Berrehrs,
und Uebungs-GStraße
Metfengeſellſ<oft
mit. dem Gißge zu Bet».
lin: Rentner Carl Otto
Fritſ< in Wiegsbaden iſt
nicht mehr Vorſtandsmitglied
der Geſellſhaft, =» Bei Nr.
18281 Thiele & Steinert
Aktiengeſellſ<aft
mit dem Siße zu eiberg
(Sachſen) und Zweignieder«|

RA 8 Berliti; Die Pro».

Die Prokura des Fräuleins
Anna Bachmann iſt erlo«
Zen. == Bei Nr. 6095. Bex-
iner Lichtpaus- und
Pauspapierfabrik Ge,
ſellſm<maft mit be-
ſ<ränkter Haftung:
Zufolge Beſchluſſes vom
26. Juli 1919 iſt vas Stamm-
kapital um 75000 M, auf
100 000 M. erhöht. Durch Be-
ſchlüſſe vom 26, Zuli und
1, September 1919 iſt der Ge-
fellſ<aftsvertrag auch ſonſt ab»
geändert. Die Geſellſchaft
dauert bis 31. März 1924, Gie
verlängert fich jedo< mangels
ſe<hsmonatliher Kündigung um
Y drei Jahre. Der nichtkän»
igende Geſellſchafter kann
unter den in der Saßung be»
zeihneten Bebingungen die
Folgen der Kündigung abwen-
den. Dem Wilhelm Höltge«
baum junior in Berlin»
Karlshorſt iſt Einzelprokura 'er-
teilt, =-- Bei Nr. 8027 Elek«-
triſche Getricbe 'Ge-
ſellſ<aft be-
ſ<Hränkter Saftung:
Die Firma iſt gelöſcht, ==“ Bei

mit

& Co. Geſellſhaft mit
beſ<hränfter Haftung:
Die Geſellſhaft iſt aufgelöſt.
Liquidator iſt Nechtsanwalt
Dr. Siegfried Aron- in
Berlin: .
Berlin, 19. September 1919,
Amftsgericht *
Verlin-Mitte, Abteilung 152,

ERNIE IT REITERER BEET

In das Handelsregiſter der
Abteilung B iſt heute einge»
oden 5 IBU Nr. 16 786.

erlin; - gipziger
Beorkohrsreklame Ge:
ſellſchaft m bes
ſchränkter Haftung.
Giß: Charlottenburg. Gegen«
ſtand des Unternehmens: Die
a Ausnußung von Verkehrsmit-
kura des Dr. phil. Alexander | teln zu Reklamezwe>en und
Wilhelm Th ate in Freiberg| ähnliche Geſchäfte. Das Stamm.
iſt erloſchen. == Bei Mr. 13 935] kapital beträgt 30 000 M. Ge«
Aftiengeſellſ<aftiſmäftsführer: Kaufmann Emil
Lignoſe mit dem Siße zul Brü> in Charlottenburg.
Berlin: Prokuriſt: Dr. Fried-j Die Geſellſchaft iſt eine Geſ244
ric< Ofius in Pniowig. Er|ſ<haft mit beſchränkter Haf«
Ut ermächtigt, in Gemeinſ<aftitung. Der Geſellſchaftsvertrac
mit. einem anderen dür die | iſt am 10. Geptember 1919 abs
Sauptniederlaſſung , beſtellten! geſchloſſen. NMDie Vertretung
Prokuri.. die Geſellſchaft zui erfolgt auch durc<ß einen Ge-
wertreten. Die Prokura des [ſchäftsführer in Gemeinſchaft
Dr. Robert Freihev» von mit einem Profkuriſten, Als

ier-Ausfuhr-Geſell)!l

fand des Unternehmens: Groß-|9;,

Nr. 11649 Otto Brattke!7.

3, Geptember 1919 abgeſ<loj»
fen, Die Geſelliczaft dauerr
bis 80. September 1929. Als
niht eingetragen wird wver-
öffentlicht: Als Einlage auf
das Stammbapitol wird in
die Geſellſchaft eingebra&t vom
Geſellſchafter Michael Rudolf
Klein, gen. Klein»Roßb-
den, unter Anrechnung
von 10000 M. auf ſeine
Stammeinlage das Ver-
wertungsveht an fol
genden fünf Filmmanu-
ſteipten: a) Spiegelbilder
des Reitalterg, 1. Teil, » SEpie-
gelbilder des Zeitalters, 11. Teil,
c) Ihre zwei Budligen, d) Die
Wunderglo>e, 8) Der verhexte
Grant, Deffentliche Bekannt-
mädungen der Geſelſhaft er»
folgen nur durc< den Deutſchen
Reichsanzeiger, ==“ Nr. 16 738-
ESE Enn IEIACH
a [] nger,
iraße No. 18 mit hb&E-
<ränkter Haftung.
Siß: Charlottenburg, wohin
der Siß von Blitow durch Be=
jSluß vom 30. Juni 1919 ver-
egt worden iſt. Gegetſtand
des Unternehmens: Erwerb und
Verwaltung des Grundſtü>s
Boſchingerſiraße Nr. 18 in
Berlin-Stegligy. Das Stamm-
Paal Beträgt 20.000 M, an
äftsführer: Die verw. Pri-
vatiere Frau Marie Görden
eb, Klein in arlotten-
Urg, Die Geſellſchaft iſt eine
Geſellſchaft mit beſchränkter
Haftung. Der Geſellſchafts-
vertrag iſt am 22. September
1913 abgeſ<loſſen und am
80. Zuni 1919 abgeändert. --
FIENE ? EISEN
ilter Geſe aft.
Mit beſchränkter f-
tung. Sißt Berlin. (ee
ſtand des Unternehmens: Der
YAusbau und die Berweortung
der Dt. med. Albert Wolff zt
Berlin, Wilhelmſtr. 116, ge-
Wrigen; unter D, R. P. Kl. 30
3. 'Nr. 307 433 und Nr. 307 434
für ihn eingetragenen Patent»"
rechte ſowie der unter W, 49 477
von ihm angemeldeten Erfin-
derrechte ſowie aller etwa noch
hinzutfretender Verbeſſerungs-
patente und ſonſtigen Shuß-
rechte betreffend „Berfahren
zur ununterbrochenen Gewit-
nung keimfreier reiner Luft“,
mögen fe ür Deutſchland oder
für das Ausland erteilt wer»
den. Die, Geſellſchaft kann au<
Geſchäfte anderer Art betreiben
pdex ſi< an jol<hen be-
teiligen, inſofern dieſe mit
vem vorgenannten Gegen-
tand des Unternehmens in
uſämmenhang ſtehen. Das
tammfkapital beträgt 100 900
Mark. - Geſchäftsführer: . Dr.
med, Albert Wolff in
Berlin, Direktor Auguſt Keller
in Berlin, Direktor Hans Wi k-
temeier in Berlin, Die Ge-
ſellſchaft iſt eine. Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung, Der
Gefellſhaftsvertrag ift am
9. Auguſt 1919. abgeſchl en.
Sind mehrere Geſchäftsführer
beſtellt, ſo erfsigt die Vertre
fung dur< zwei Geſchäftsführer
vder durch einen Geſ: Ühe
rer. in Gomeinſ<aft: mit. einem
Prokuriſten. Als nicht. ein=
getragen wird veröffentlicht:
Als Einlage auf das Stamm-
kapital werden in die Ge-
ſellſchaft eingebracht vom Ex-
jellſ<after Dr. Albert Wolff
Uuntey Anrechnung von 52000
M, auf ſeine Stammeinlage die
beim Gegenſtand des Unterned-
mens aufgeführten Rechte, Def-
fentlihe Bekanntmachungen der
Geſellſhaft erfolgen nur durch
den Deutſchen NReichsanzeiger.
Bei Nr. 5758 Aar, Zu-
raſſs :» Gefellſchaft
mit beſ<hränkter Haf-
tung: Die Geſellſchaft iſt aufe
gelöſt. Liquidator iſt dex Büys=
reauvotſteher Georg Krad>e
in Berlin. =- Bei Nr. 7472
Ge-
be-
„Saftung
earbeitungs-
Kaufinann Erich
iſt nicht - mehr
Des Dif vun
rau 3 effler iſt,
erloſchen. == ' Bei N4. 16.381
Bauteiſen - Verkaufs»
Kontor Berlin: Se-
ſellſchaft mit be-
ſc<hränkter Haftung:
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
Liquidatvren ſind. die bisherigen
Geſchäftsführer. == Bei Nr.
16641 Grundſtü>s - Verte
EP FEELIN LEI WENN
mit beſchränkt“ Haf
tung DVerlin, Ri oſtr. 90:
Gerichtsaſſefſot Dr Kurb
Gnaßy iſt zF nehr GG
*Häftsführer, Fabrikbeſiket
Bruno Pahlikſc< in BerÜß
iſt zum Geſchäftsführer beſte
Berlin, 20. September 198
Amts5goericht .
Verſin-Mitte, Abteilung 1

v

EE I EE, R R BBE CE BE PEE RSE CUM .
G ua etrefer IB Keul Gew. Nausmädchen auverläfſiges REOBEEE GanatorlnG Kea
ü rkauf nachts ſelbſt- | mg höh bild welches fervieren, ſ<neidern u.1' x| enpfl., ſtaatl. gepr., "ympail-
jeg ef Naim Daiſcſtanbe 1. 10, für Wnfer Gepr äft lation Zaum und im Beſik gut. Hausmädchen, Aotheke und Weſen aeht

. gef. . . Kd. 26667 | geſucht. Malhahn & GSpein: Zeugniſſ ijt, wird bei autem | mrt exſtklaſſt euguiſſen fin
Üht-Fil. Cheirl., Aaiferd. 13, | ide en € Springe Fe ikt gefuct, Melt zes aft an Genen fi Vertrauenssteliung.

AA AANGN AI AIT Rap 10-12 Uhr b. Yrnold Müller, |Poſien bei in Sanatorium od. frouenloſem
WAAAAAAA AA ABAGRAAAFS | Veipziger Gir. 95, Hauptfaſſe. Behrens, Saushalt. Dirt E. R. 20,

Lehr ims Lehrling Beſſeres, kinderliedes Königgräßer Straße 60. Vorſt. Poſtamt Neubabelsberg.

A & mit einfährig-freiwill R HJ 4 7. Tel, Lüßow 508.
mit guter Gchulbildung ſu < tinis zum is digen ERIN G RausSMäGenen T Haushälterin !

- Theodor Lewald iuSt- Shrifflice Bewerbungen] zum 1. 10. od. 15, 10. verlangt. | Saismädchen m.' gut, Zeugniſſ-|... |
Bl lend; "" an . Fr. Kammergerichtsrat König5»1 für fein. Haush., 2 Perſ., 1. 10. Witwo ohne Anh., 48 I., lange

1-Zehlendorf (Mitte), Haupte] Siſenbahn-Verkehrsmittel-A.-G., | berger, Weſtend, Reichsſtr. 107.1 verl. Sächſiſcher. 68, hp. 1ks. | Zeugn.- wünſcht ſelktänd, Wir»
ſtraße 1, ab 1, Oktober; Ber« Berlin W 9, Tel, With. 1708. IE Pfalzburg 4349, ; ungskreis H. Herrn, a. Dantts
lin W 57, Kurfürſtenſtr, 15-16.] Potsdamer Straße 129/130: [| 2 nN “ . Gefl. Off. Hls. 28 708 Ullſteite

. I
| AAAANAAABAAARS 7 FiL Halenſee, Kurſ&xſtend. 1%
ür unſer kaufmänniſches] = YTYS Frau Anna Birkner, gewerbsm | “== -"

Büro wird ztm baldigen An- e Hh wi [4] [1 Gtelleyve22,).u.empt.f.heröſcharti. Sf

- - 1 Imit guter Gdulbildung, Gohn. . u. Mbh. Stütz, uſw. Lägow 2489.) f 4
Lehr Kaf Shtbares Eltern, f. m Rofan, ; . 2 2185 c em

AB DEiuS are: 1, Sandesprod.-Engrog|. Ere 9 jr meinen Saushalt ſuche] 80. Nheinl., in all. Zweigen
gesucht. Deſcpofe aum 1. Ottoben Zuver]. Köchin 3. durchaus häuslich erzogenes, des Saushalles NE Dak01 701
Schriftliche Angebote ſind- zu | Bewerb. üs vebenslauf ſhriftt. oder Mädchen, das gut kochen | fleißiges und kräftiges . SauShalt Obe Bat eie
gen an die Wit-Geſ. wem dart Eb = jem dei quien gehne aum DN anfmädchen, 8320 ju Seztin odes Umgeb.

“AN bs Oh zin öni LT. 30. geſucht. Drzuſtelle! i . Re

ED 26, Efaliher Gtr. 134/135-| umme mme anm lam |D. aver Rurfürſtend. 182.283 ' - [Sute Zeugniſſe u. Reſenettzen

Die Stelle des «518

zweiten Yärgermeiſters
der Giadt Königsberga, Br.

Iſt, da der bisherige Inhaber in den Ruheſtand tritt, zum
3. Januar 1920 neu zu beſezen. Die Anſtellung erfolgt nach
dein in der Gtädteordnung für die heſoldeten . Magiſtrat
WöSlieder vorgeſehenen Beſtimmungen auf 12 Zahre. Das ruhe:
;gehaltsberechtigte Gehalt iſt vorbehaltlich der Genehmigung durch
Den Bezirksausſchuß auf 17000 M., fteigend alle drei Jahre um

« 1500 M., bis auf 21.500 M. feſtgeſezt. Daneben wird bis auf
Weiteres eine JTeuerungszulage von 3000 M. und Kinderzulage

-* von 400 M. für jedes Kind gewährt. Die Uebernahme beſoldeter
Nebenämter iſt- nicht geſtattet. Bei Dienſtunfähiokeit wird ein)
durch Detsſtatut geregeltes Ruhegehalt gezahlt.

Geeiguete Bewerber werden e:ſuücht, ihre Bewerbungen unter
Beifügung eines Lebenslaufes und der die Befähigung naths.
Weifenden Zeugniſſe an den Unterzeichneten =- neiphöfiſces
Rathaus == bis zum 15. Oktober 1919 einzüſenden,

Königsberg, Pr. den 16, September 1919.

ſtehen zur Verfügung. Gef?

Der Stadtverordneten-Vorfieher. 3
: Mertins, - r- Di uach te!. Anmeld. Styl. 9724. Alter Einn Zehe ; EHE Offerten unt. (273 42.331, Ul
SET "TZS, FE. faneEnveon. 5 Nep GENET zune: Ayverläliges Müden | prae am ſein-Filiale Charlottenburg,
Die Armeuarztſtele im 18.| Die Ermenarztſtelle des 42. Nebenbeſchäftigung- nachgehen | 2 Mädch. vorh. gau Reg. | - Fechtner, Charlottenburg, | AE

Mediginalbezirk der die Armen. | Mediäinalbezirks, der die Ar- mit Ginj--Zeagnis ſ <en zum | kann, von alleinſtehenbein Arzt | Bitt. Gehwerin, Charl., Bor- Bismar>itr. 388.

Zommiſſionen 66, 67, 71 um-jmenlommifſionen 150, 152, 133,1“ gampfon & Opdenhoff, | geſucht. Offerten u. I. 27 588] äner Straße WHM | Weibl, Hauspersonal | WWirlgcCHhafferit

Faßt, iſt infolge Yusſcheidens [758 ufa, Mehejorge u Juchgroßhandlung, Ullſtein « Filiakls Tauenzien« Tüchtiges Mädchen andet Ba08 Wanzch KoStonl08| äfzers, aueinſtepende Fran, aut
- Des bishertgen Zuhabers zum igen In» Kommandantenſtr. 83. ſtraße 1. vd. Stüße, 1. Okt. gef. 2 Erw., jede geeignete Stellung Dach |*7, wend, Langjährige GRe,

4. Januar. 2920 1. |Dabers alsbald au beſfegen.
| Fm von Berglen Ha Bewerbungen von Aerzten find
Sis zum 1. November 1919|bi35 zum 1. Oktober 1919 unter
Unter Beifügung von Appro-| Beifügung von Approbation
ation und Zeugniſſen unſerer | und Zeugniſſen unſerex Gons-
Generalabteilung Berlin C 2,/ralabteilung, Berlin O 2, Am
Am Mühlendamm 1, Simmer Muhlendamm 4, Zimmer 2,
1 U

3 gr. Kind.,- gute Koſt u. Bes vertraglich geregelten Arbeits-] 14: GS ; 4
handlg., Lohn R Heberein?. bedingungen im Arbeifsnach- füt, Selling. Eigene IeiZimmge
1940 EIRICH Darl | weis der Stadt Berlin; ab- Seinemaun, Steglih, -
BON a << -wem | teilung für Hauspergonal | Mariendorfer Gtraße 3, por 7
Eniienmanat keini grin

Mädchen oder Stütze) Eichhernstr.TambFoied.Platz)

welche kochen kann, verlangt ER WE 0315 Da Wirts haft; rin, |
es oe 1, Der aulstr, 1 (vm Kriminatger.) |
€ BE7| Baßnhofswirtſchaft Nieder» | Koppenstr.t (amStralsuer?Pl.) IriSC €

Fraun . % nemme mmnemnlemneWesn
» Die Jährliche - Entſchäbigung| Die jährliche Entſchäbigung ie ae / ſhöneweide, Bormannstr, 13. 40 Jahre, fu<t Stellung bef
3809 (ßerdem | beträgt 1800 M., außerdemi a. die Redakiion einer modernen Tageszeitung in Bexlin ere dnnn eh inzelnem Herrn. oder

Fane das Miri wird für das Beratung 2 I| wird zum ſofortigen Eintritt eine >  « ZuverlüSciges - Moldp Peper nachm.t=7 Uhr: Anta Dahanfen Gezöneberg 1»
jaho 1919, Dd. i. bis zum iv. 1919, dD. |. für die Zeit WEF EIENG VL) Alleinmädehen Weibliches Berlin, Bahnſtr. 13 (b, Hexs

- 81, März 1980 eine Teue-jpom 1 April 1818 bis| 7 PN ' für Saushalt m. 3 Kinder ſof. : Me Ou
zulage, zahlbar in mo zuloge 7] ein * Leerung ; - Frau Baurat Kraufe, | | Wirtschafts-Fräulk

ihGen Raben . von 1900 M. von -- zahlbar |M - Südende, - Mittelſtraße 13. AUSPETSON m. lang]. Zeugu. gut. Häuf. ſs

- Einfache Köchin (13 wo Gai Gang eten
I 8 e .
amm 4. 10. geſüht. Frau'durch das

Geha San. ui See Wat Beim Begs, jung, Mädchen

-Der Arminnezt muß in dem1199 M. nachträglich, gewährt. |S obfett fein muß. Damen mit engüſchen Sprachkennte
ähm übertragenen Bezirk Fn a eneci 18 Zum Aiffen werden bevor:ugt. Gefl. autführliche Offerten mit
Wwöhnen. SOpiee WORT, "evenal- | 8 Angabe der Gehansanſprüche ſind zu richten unter

“+ Beräin, "Berli; -- ; V.A. 4463 an die ALA, Verlin GW 19.
„+ den 10. Geptenher 1919. den 18. Geptomber 1819. .
8 A: Direktion. Mieten STEN 1819. ORNOZWORTORIORBeOHH enen
FRED ae = Tüchtige "Kes Wo 5“
Buchhalterin |, Filialleiterin,

Kraft, mit beſt, Empfehlun»
per ſofort oder 1.10, 19. Jom, ait mi Deſt Gipſe

[:]
nachträglich, gewährt. in monatlichen Raten von| 3 eruht, die auch in Telefonatauſnahmen durchaus 2
6.

Ten Üü 5 2
rethenſir. 18, Lüßow 6565. 5-7, (Hoft.), fucht Siel. als Stüße»

wo Mädch. gehalten.“ Reinete, -
Brungildſtraße 19. ;
Junges Seb. Mädchen '

aus beff. Fam. ſucht 3. 1.10.

Gallowsty, Klaviaturfabrik, (ef) i a: np " i . S 8
Ie Geanentfele Bla | Wader Veipaiger Gie. bei hoh]. Untei dieser Rubrik koatet die Zeile ader pater Gteliug as Se
II Gelbe u i- die folig. Boſten ſon befleidet., 69Pfg. netto ohno Tenerungezuschlag, + . - | Gefl. Dff. m. näh. Ang. erb. 11.
4 * ;. mnögen ſich melden. im j Arber nn „j5120 Bliſteinhaus, Blu- SW 68,
raprägentable Erecbeinung, nieht über Stenotypistin EBE ENSNGR FIRE ig Dr. jur, 4 entgeht 3 19. des ERR GE FRE BEGNEE
40 Jahro, etadikundig, zum Schnellen * 3 Hauſer Gir, 9. 32, 5 jähn.. Prax, gute engl d. Verwalt., außerdem gute All Suche Stellung als
Abgebluß von Gesuubften geeignet, fe Keuntniſſe, Singebt eneinbild., ſucht Gtell3. als| . SIEBTES

uit: kaufmänniſchen Erfahrung, | =<,
für dauernde Haun fahrtng -Expedientin

* TE [:4 +.

T | ft. ſuHt exrmany,
ESRI Grupfſtrahs 1
Ulſt.-iF. Neus Shönhauſ, Str.9.S u < e für mein Kolonial» und

Delikateſſengeſc<h. p. ſof. 0,4. 29.|

Stenotypistin | Verkäuferin

etwas Buchführung, möglichſt Leuenberg Nachf. +
aus Bann 17% EE - aun 83. ==

G
t '

d Nini hen GE Ff Bohn: kris gee et a Wai Ang. ebene DD 22 Ullſteinhaus,
208, 1. gewinnbr. Beſth. bis| begleiter oder dergl. Ergreiſt Serin ER ii
6 Etunden täglim< in. Borlin.| 9- F- anderen, ihm zuſagenden | Fräulein ſucht 35 1. 10. Stell, a, -
Angebote unter -M. M,|Beruf. Off u. 5039 Ullſtein [5 4578 !
12505 UMteinh., Bin. SW 68.1 haus, Berli SW 68. EL fie RE .
| tass-Betati  Aelterer, Icdlger |Dame (Witwer m. Kinder an
Halbtags-Betätigung Gärtner genehm). Selbige kat Lebens-
a 8. Seſuht von in all. Zweigen d. Gartenbaues EIR EEN RE

22 Jahren, ſofort für. dauernd -i8. infell. Kaufmann | erfahren, ſucht Gil. bei Serr- NE
0. = geſucht. - Angeb. mit Zeugn., . 34 ad. uſw. ſZaſt 3. 4. Okt. WoiFe, Große B is H5 d ehen.
- kurz. Lebenslauf, Geh Auſor Ham Anme Drpaniſato Fpeſpo Wo ve, | Lichterfelde, Bahnhofſtr: 12. 288, jung,
- geuÖ alte leiſtungsfähige eng1. Firma fut für 30:3 öolkafter Solgiänfer * Gefell [zm Mensüa Re al 239 für dd Dad m juc<t Stellung ul» Etüße, im.
„Sm CH ; ? | ſchaft, Wolgaſt in Pommern. gangsiopmen, Heiter und eitere Uſti Fial Wilmersvorf, Suche Stellung WE SEEG
Baupta eten Offene Stellen giſch, etwas muſikaliſch, zu balaj Uhlandſtraße 8 ZZ lars Theaterkaſſirer, Kaſſenhaie

; ==8i15 Lebenssiellong==
- -.'von angesehener Firma gesucht, ; :

Offerten mit Cebenslauf und Lichthild, Jas zurück
Sodchickt wird, erbeten unter 5097. Ullateiphaus,

erin 5W.68, em

M 2 Agnos Kren . us
/ vigem Antritt geſucht. Vielſeitig gewandter Kauf«| oder «Diener, 3. I. bei Reichs | Arnswälde i. M., Siterfte. 157

* dim Verkauf von See, Üaſie:, Nakao ür Lagerigtinnen Fröbel-Inſtitnt, [mann, kaukionsfähig, ſucht io « 15 K 2 .
Nur Zerren 539 WERTE "ie Zuk eingeführt find für ; 5 nen | Bipelnfe. 30 * [fort ober pal Nin aueſen, Böwe, Dihlenon| Euwe Etellung als
en der Kolon " gu geführt ſind, PZ E " yv . 5dorf, Geei 4
RDG dtE Mae KE A 21 Soaſaiein E30 ee, für Gerwa Be in Berlin Vertrauenaposten R R | Seamgoſeg
EN»: innen, 5 ] ä un iliguatg an ſiche . i 45 SG 52
EE -< [Begiſtratur und Aartothet, fut | mPa KO zem Geſchäft. Gefällige Offer  DONEr, ee a.chs Saumädcen, finn

. 4.
dringend d. Städtiſche Arbeits»

| amt. Berlin-Schöneberg, Grune- Wirtschafterin
| waldſtr, 19, Tel. Noll, 230/231, fie Pflegs des allen „Dams zf
7 Hen Dv

4 | 2491, Zilhom 8195, Handen). Off. u, Vorſt. erbitte
an I, Broßen, Berlin-Schöne-

ten“ unter M, W. 77 poſt:ſ29 8, der a. m. Büroart. ver- Ber
1ogewnd. Oberſchöneweide. | Hank fat Gla. b. etws. Seren Brandenburgſtt. 43, Gartoihs.
FEREEEN "| od. f. Neiſs. Auch Ausl. Off. ü.| +“ 24 =
Rittmeister, JA. 955 Ullſieinh., Bln. SW68.| Jein n bess. Mädch, *
UnS, 7 1
' berg, Innsbruer Str. 57.

33 Jahre, ſuc<t Gtletlung in 2 ap
berg, Innsbr! EEE KES WEHNEN: eber: * Tit Se Gift Eben
| Perf, Wirtgehafterin [ADEG ietingsazpeit gm fies ] L | P p „hau, Scüerbezgſtz. 33
für größeren Hanshalt ſafort|ren Einlernen. Da Flieger; r

geſucht. Offerten mit Gehalts» | wird teGniſcher Betrieb bevor: | ledig, 40, + Stellung: zua, “ we“.
naeühen Di 1. etanis ie Belang. 1, Eitober us Säuglings- und

; abſchr. unt. Fio. 35011 Ull15 Uſteinh., Berlin SW E3. Baer, 1 N
HEN Frankfurt a. Oder. 5138 Unſteinh, R bei Graf, v; Ba Ohöefottenburg, Kinderaehwester, .

- Für alt. Hem. 3. kl. Wohn. BE R 07, ; Vismar&ſtraße 91, | 3. d MEEREN im
neite liebes. Stüht geſt, die] DUCHENTGVISOT |T zunge genie jus. 3 1.20.0.11.10.49 GE. Eb. 26707 DU
mehr. Jahrs bei Kriegsgeſ., ſucht Poriierstelie 3 7. Char!., BerlinerStr.80.

5 | emman Antiquariat ==
| A jucht Dame mit guter Schut-
bildung und Intereſſe tür
Literotur ud Kanſt. . Nur
ſariftlie Bewerbungen an
AuktionSinſtitut
S. Martin Fiaeake!,
Varlin Lüßowſtr. 41.

m
1

äußerſt gewandt und mög UiHſt bei Privatfund'<haft gut
eingefühvt, zu ſofortigem Antritt verlangt. Bis zur
feſten Anſtellung werden Tagegelder vergütet: Für |
dieſen Poſten kommt eventuell au) Dama in Betracht.

Offiexten unter „S&O944“ Ullſteinhaus, Berlin 8% 68. M

Mi DI

, Hoſenträgev-Fabyit. in ij
Die Rück

Hausavb. übern. Meld. Frau
Für unſer . Fabrikationsgeſhäft ſuchen wir einen INI ENER 5

Tony Ury, GSäctiſche Str. 73.

; 5 - . Beſchäftig. Dif. 3. un

| orfahrenen, anverläſigen Seren bei hohem Gehatt, | ding von! ar Etabe DE [SE Une Him De galbe, Scptie-Cyorl-St- 46. | Heilmagneticeurin;

h weider Iangjährige Erfahrung in der Fabric fl ==> a [0088 Bell Madehen, gut. pn, . gebild. Witwe, geübte Kranken

pP fativn hat, zum 1ofortigen Eintritt, . E Original « Zeugnissen Straße 18, Portal 1. ; pflegerin, Maſiage, WIE RSE
WINE INENENENGGE NN: zucht Stellung *

H Offerten unter „M. G, 16790“ Ullſtein-Filials, Mark»
„BY grafenſtraße 67. .

au einzelnem Kranken oder als -
5 ( Neiſebegleiterin. M. L. 16947
(ein Filiale Martin-Luthero

un -
Photographien odor anderen | 4 +
Dinlagon zu Brieien, die auf be Ze
Chiffre- Anzeigen in ansorer |ays guter Familie, welche

au Zeitung geschrieben worden, | fochen und baden kann, witd GEIE AERA IAII SSE Straße 91.
jp. können wir in vielen Füllen | fir fein. Sotel in Nähe' von *... Q0Pfg. netto ohne Teuerungszusch un,
m » nicht vermitteln, da uns die | Bertin geſucht. 2 Mädchen TE NN Wagsch- un d
- Aufgeber golcher AnzeigeD | vorhanden, DOff.. mit Gehalts Geb Dam 2 Sinatlich geprüfte 4 I 3
J häufig unbekaunt aind. forderung, en Linde&ke, Char« „ '. [v. R. K, 273. alt, a. gut. Reinmachefrauen

fis jail Brüder DOff.. möchte v. I; . 5
= |23 Z., bew, in Stenogr, Gehretb- Stelle a. Pripatpfleg. a. b. Arzt | Auſwärterinnen, aut empf. fm
| maſch, FEE Bp. € Ste. | zur; ilfe i, Dd. Sprechit. übern. | Arbeitsnahw. d. Stadt Berlin.
Anzeigen-Abteilung für Büfett verlangt fut Bot als Gofee tri Auch! 221 alt. Dame pv. Deren, Kriegs- Vt. Ff. Hausperſonal, Eichhsrne
TEN SENEN | ae4 Sele,» Wirtfwatt | Buzian  Dftezt. m. DSST Da DE in SRE GS Gara

EG wt | Niecderschöneweide. UſteinFiliale Pankow, Beg! Güte Leber, Königsberg fraße 13. Paſte, 4 (am Rel

WLan Fepatnpatmmhneninern wüten Hg mD EN
* Sh. ſuche. für meinen Privathaushalt zum >» Dktober ein|“ j. Pr., Goltalles 28. minalgerichi), Koppenſtr. 1 (an

Ne: H ausmäudc<e n. Staat, eps; . Stralauer Plaß), nachm. 4--7

| Bibliothekarin | Ausbesserin JAeltt. gz. perf. Köchis
Goes Soden Gawäa Shan GLITabet Verliniee, fut gee ze Eat eib Fantent a „Gp Baie en
Berlin-Lankwitz, Watdmaunitraſe 19, ; | gere Oe: age frei. Ang. u. Bd. 202313 1. 10. Zu erfragen Eigis-
ä Ulſſteinhaus,. Berlin SW 68. |; Te, Badſtz( EN 4
Tin Twenties Htg ſt , Uliſtein-Filia e, Badſtraße 13. [mundſtraße 4a.

Perfektes ;
Hausmädehen | Hausmädchen - JZum 1. Oktober ſuGt Damei m. [Beſſere Frau, perf. Köchin,
UE tell! unge, deutſche adligs Dame, H Arb., w. Beſc Is
vei hohem Gehalt zum 4. bzw.!imzz guten e8m 253. Meter Gettehung | Weſart Br enfnkee Ee

ivtienburg, Berliner Gir. 103,

VosSiSehe Zeitung|“ Stälze

Holländiſche Cransportverſicherungsgeſellſchaft, welche
eine Vertretung in Berlin zu errichten beabſichtigt,
erſu<t um Cinreichung von Bewerbungen unter Angabe
von Referenzen von geeigneten Herren, die in Handelg»
kreiſen gut eingeführt ſind. Angebote unt. Nr. 585 W. U.
an. Ann.«Exp. I. S. da Buſſy, Rokin 60,62,- Amſterdam.

R BINE,

„eenpmmmnngennnnn >

- | Gebädeter He Ich Suche
ee aden Om | Tüchtigen Regis!rafor
FTommen. Intereſſe-Einl. von R WIE 7:
4--5000 ing. bei 1. [und bitte um ausführliche Bes
Ei: ei Ai. Anfebote 78972 7 DUA 449-2
Pildungsgang unter Poſt- | “4 Fampfimener, Poksdam,

erfarte auptpoſt. | 9“ “
WE GSnebetg 3 Vabelsberger Straße 4.

[PR

“"Ärbeitgöberverband in Berlin| wera: dür 57 15. " Rurfürſendanm 1781. 3. zeugniſſen ' zum , v

Fucht gewandten , EE et eds M NF gen Stans * Aaheiteihn 238.5, | uastgewerbl. Atelier (7. 2 Mis zoitn:| Porfekto Körhin 7

:  Jovrnalisten Verkäufer Bald, Sage 7 Gama | WW 9, Gioenraße 8. - [Geitins Sperf- in Maſhfnan- 529, wänjght dine Elze e ents] Gen
; i "Zum 1. Oktober ein zweites 4 plattſtih u. Handarb. ſowie > olin, perfekt auch in Kondiſow.

te Ain EE aus der  Kolonialwarenbranhe 3 usmädchen ? Bess, Kädchen Kurbeln u. Zeichn, durtGaus Ix" Geſellſchaſterin "B ace,

ſelbſtändig. Guies Geh. Bod. [in mur erſtem, vornehm. Hauvfe.! ju<ht Stellung
ohne. Hausarbeit, Fzl, Otlinolih
Wigriaanenplaß 7 dei Bio

Sa
f 8 ij [mit guten Referenzen: Vor-[8 Villenhs. goſucht. Pechſtein,[od. einf. Fräul. ſof, zu 4 Kin»
Bi phen tet a ellung von pus [M Kontor.| Grunewold, IDelbrüdſtraße 13. dern geſucht, Shriftlich. Dit,
„Kiſten 15, Berlin SW 68, 1Vruno Freche, Steinmehſtr, 44% 1Felz Pfalzburg 886, ... . (Fl

'

Off. unt. M. G. 44 an UB-1Dff. erb, u. N, W. 34567 Uü-
ſtein-Filiale Hamburg 35 . ſtein-Filialy Neus Wiſhelmſty

tl, GW 11, Hafenplaßz 2

"5408 lich

 Hittwochnachn 4U,, kleino Pr.

:; - Korfürgts: 2861 |
9 Sopnab noch. ne Pr, Tischbeatellung ß
'Asekebbrödel. Lützow: 255

;: eat 189. Abonn -' Vorſtollg.
.. 66: ie wnitigen Weiber

« u Windſo
.e Mittivac, 390 Abo Boxſtellg.

; Pesidenz-Tnheater

7 Untergrundbahn Klasterstraße

"8 Uhr; Retier, Entscheidung.

- Thaater der Friedrichstadt,
/ 36 Ü: Yier Einakter,

H 8

pere-Theater, . j . bries: ? ;

„f ine Ballnacht, kt. : Friebrihtraße 87 ;
mee TIE [ 2 yz,

EETEIEE : dllſeitig |

Stelfiner Sänger ; gerü hmie |

; Boichsballen- E" Kü d el! ; ]

EE Dini: Brett: |5 u i

rinne E Echt Pilſener und 3

„Aumirais-Patast Yi Mündener Biere 7

 Internat.Daawetihämpfe 312 Soveile Michalet |

-„Y: in allen Gewichtsklaesgen BIE Geſchöf Aeitung: „8

4 amilo MelSterschaften von |= Zonndorf-Detriebe €

Deutschland. Z Ed. Urins Tonndorf. Z

H E

Lessing „Theater

Direktion Victor Barnoweky,
7: Peer Gynt.
Der re enÖpfär.

"Opernhaus

Unteor-den Linder.

yn
Mittwoch 74
Donnerstag 734 :

Dex Roſenkavalier,

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmaritt.
Dienptag, 201. Avon. „Vorſtellg.
835: Beer Gynt.
znittwo, 203 bonn." „Vorſtellg.
“Die Jourtaliften.

Direktion 'Max . Reinhardt,
Dentsches Theater.

3 7 Chr: Clavigo,
Mitwoch 7 Uhr: Der Kauf-
mann von Venedig, -
Kammverzspiele.

? Uhr: 'Die Büchse der Pan-jE
[5 m
Nittwöd« 7? Uhr: Unterwegs, [8

Thi lc d, Küniggrätzer Straße, [23

%8. Uhr: Kameraden.
Mittwoch: Kabaie und Liebe. |f
Donnerstag: Kameraden.

-Komödiennhans,
:348 Uhr: Liseiott v. d. Pfalz,

Berliner Theater.
358 Vbr; Die Dams im Frack.

Volksblihne Zheater zm

Bülowplatz. 13
755 Uhrz ;

Jungferngift.
Mitpgooh, goo E78 Maß für Maß.

71;. Das Schloß am Wannsee.
Mittwoen und Dounersta 724:
Das Schfoß am Wannsee

URANIA
Taubenstr. 48-49.
8 Uhr: In den Bergen "Tirols

Winter-Garten
Täglich 72, Uhr:

Gurigis - Spieiplan,

Rochen gestattett

Dir. : James Kiein.
Friedrichstr., 213.

7% Sonat, 8% 1, BE
Weitmeister

[2 Erich Rahn
Z Überwält, im Jiv-Jieu-
3 Kampf go'ort jeden
RingEämpfer.

Außerdem

10 -Atiraktionen..

g Soant. 3-4 id. Erwachs
1 Kin i

Siadibaimn Jannowitzbrücks,

m 242. Wals:| 3.

Am ERNE Platz
920g Potsdamer Stras:e 5

Komödie von Sudermann,
Haunsi Arnstädt, Olza Limburg, ||
Ros3, Valeiti, Emil Mamelok,
Paul Bildt,.Julivs Valkenstein,
"Georg Schuell, Helgas Molander,

'Rotküppelen.
Bonnab, pachm. 410. kleinePr.:
Hänsze!l uus ' Gretel,

Trianon-Tacaier N
Bahnhof Friedrichstraßo
Vatergründbahn Friedrichetr. ji

"Tägli Heut
Ti Üb. zum 997. alg

iV American, Bari
Z Läützow: 1637

= Du eataeR 288

Zentral „Theater.
Kommangantenzale. 37.

750-. Dig 3ahdaglB von 3187.
Dontsches We WEINE
7 Var: Tiefland,
Felegrieh- „Wilhelmst. Theat.
(:3:0:3 Weitzende Erden,

GEE AE EE ER MED AE.

| Weinrestaurant
| Frühsfücksstuben
= Stadiküche --

EI
2
x-]
“ir
7! : 17

Kleinas Theater, S :
8. Ubr: Summa Summarum.| a
Kielnes Sehanspivlkagus S I

2 Zum 1. Male; [7] y
ee Ur: Krach, "6
EEE |

'6 Va, Siebeszauber,
Lasfoplelhans, Lin k 8 ir. 2| -
"4,0: 50 ein Mädel, : 'olsdamer

afelmusik

Motropol-Theater. MA MUSE

EE RAUPLUNLENEN EE]

T Übe

Ain: Die Fasckingsfee,

Neues Operettenhaus. iS-Uhr-Tee:i
1 V.; Zie Jamey, Zirkus, || Feine Konditorei. :

"Seh y-Theater Charlottenbyg.| Si Anruf fürTischbeatellg.:

44 2 ENSRDA JEDONT „Lützow 5080 |

nee Tite Flaschen - Verkauf

EE Vas IO SOnneaScHeI.| €) wohlgepegter Wee
jotlendorfplatz, SS eL Bordeaux

Theater des Westennr.

795. Vs Mig Fray Im Hopmeily,
Theater „Ze Tritüge“

Charlbyg.. Berliner Str, 37/38.

am

Linden:
Reftaurant
. > Eingänge:
Qnier- den Linden 44

Anfang * Uhr.
Elo 7

Daufsches *Künsſier-Theater 0

3 Größte Kino-Sehenswürd' gKeit, H

; Prostifuti jon I]. Teil |

Üaeinngergächunnun unzu [ ..... 4090 2000.0.004.200.020.2.2.02.00.200000.8! ÜB

Sonntag-Nachmittag- |
j Abonnement für das Große
Schauſpielhaus (Zeng

| Max Reinhardt) 1|
Sechs Vorſtellungen.

] Spielplan: Preiſe der Pläge: .
| Äſchylos:: Oreſtie für eine Vorſtellung

F| Goethe: Fauſt und .
; WE Berlichingen Loge und Parkett . « « 5. M. :
Shakeſpeare: Julius Cäſar | Balko « 6 + + + + + « 4 M. |
Ariſtophanes: Lyſiſtrata | I- Ring « «4. 04.43M,
Gerhart Hauptmann; I1.Ring co 000452 M
*. “Der weiße Heiland | TI]. Ring. «+ + +4--.4M

"|| Berkauf: Theaterkaſſe Wertheim, Leipziger Straße ||

Philharmonle-

Sinfonie-Konzert
dos Philharmon. Orchesters.
Dirig.:. Richard“ Hagel
Eroica Dau NEN ERUEDS| 7
holler: 4
Anf.8VU. inte 1, 50. Ab. Diz. 16.v-.

LireusBusch

"Wägl..74. Sty. 314 0.725 U.7
Die fr; ENE WISE
hippologischen
Darbietungen. ----

Ein wir], Zirkus-Proge.!!

(Die zich NETE),

Ein Vorspiel uv 6 Akte
von: Robert Liebmann und Richard Oswald.

Frautetn Taugenichts |

Lustspiel wit Lo'Hardy.
"Beginn 6 und 8 hr.

Voranzeige: Vom 26. September bis 2, Okieber
Br 82 2 Uraufführungen DE 236 8
Der violette Tod -

zit Wanda Treumann.,

Das Geheimnis

Friedrichst.11. Brunnenst.174
Gr.Frankf.St,112, neb. Jandorf.

| Cognac

8 . 2 08
des Fabrikanten Henverson & |geSüsster SCKt
v“Burleake mit. Benedikt Sheps. vorzügliche R nolwelne
n Süsser „Maitrank, -F1L, 3.75.

- . Süsser Obstschaumwein
Echi SON Ar ZS SING

anch Sch“dvalte
Zzuhohen Preisen verkaufen wil

. ufs Zentrum 7211.

Toppiohhaus Koghst.593

wein 18.000] | DENKEN MAG

& Petzen Tcppleie ;

Eine
neue Saure,

WERRE VvoO N
“Herman Bang
Otto Flake EEE
"Theodor Fontane" m
“Hermann Heſſe «
Porbert Jacques
Bernhard Kellermann
- Aage Madelung
- Thomas Mann.
Guſtav Sack
Jakob Schaffner
Albert Steffen
Emil Strauß
Jakob Waſſermann

Ernit Weiß

'Zu: beziehen. durch alle Buchhandlungen
Z - Auf Wunsch Prospekte kostenlos iv

> Fiſcher - Verlag - Derlin

WORAN
“MAN NICHT

“Ein neuer Roman von

GABRYELA |
ZAPOLSKA. |

Preis Mt. 7 broſchiert, Mb. 10,-> vebunden,

H) Ein Anklageroman gegen die moderne Sf 1.
Z Ein Ar 1 Die Darſtellung des Äbtlichen Zornes | 8
[3] Dder'anſtändigen Frau, die als Weib und Muttep 78
eee Bi das ens hat, findet FATEN EEE 68
e Übteru!
Leſers Eben EIE TT EN Zeitung,

Durch jede Buchhandlung erhältlich oder-durh | 8
|| OESTERNELD & €O / VERLAG
BERLIN W 15
Sekomt-Peoſpett "eller Romone“ "unberecnet,

POLA NEGRI.

Regie: Ernst Lubitzch
Wochentags ....... JE 1/9 Uhr
'Sonnta88......- 4, 6; und 3 Uhr
Kasgenoröffzung : Eino Stunds vorher

Vorverkaui.--Täglich 11 bis 1 Uhr
ohns Aufschlag, - Keino Freikarten

Ad Versteigerung 78 5 Z
7 F.A.C. Prestel, Frankfurt -M 5

NACHLASS
BARONIN ERLANGER:

1. Gemälde (Alte Meister - Romantiker) / Handzeichnungen
Antike Möbel und Stoffe - Antiquitäten

- Dienstag, den 30. September 1919

-P. A. €. Preutel. „Tah! A. Volztländer- Tetzner

Mustrierter Katalog
5-Mark-

*7ankfurt am Main .  Buchgasze ila

ManeKke Jr 27...

auch di
s “am "KurfärStendanm,

5. Ühr- Tee.

. ; ARFSSZBSSÄOSLEUESLSEALULE UBS BEB

|A-gSKalÜGASEN.

IR . * Kapelle. . N prima,M. 10). Elegante
N Em “obel., Blau-, -
Franz Majowskti her-, Kreuzfüchse
> ; Murmet- Santer 200,
- urme! arnitur
| Abends: Besfe Küche 6 Kein 1,aen Teitel aum,
8 N

Golizstrasse 24, ho:hptr
(WRRL BILLER Tätnltz)

--Mitiags und abends geöfnet :
Tin Hochparterre die eJeganteste Bar

"WREIE ; : „Französische“ k
VL M 0007770000107. BE 99 7
- € NE : Bu ein-Restaurant. . Zentrum 11362
4 1 SE M gd
Zoroaos -.

365 “7 Rimmewehnn. -zu |

Fortzuash.. all. Komfort." jofort zu ve mieten, hoch: E
herzichaftl. . Muſikz. Louis XVI, HSexrena, ſchwer ; 3
fämiſch. Speiſez.. groß. romo: i'ch “Echlafz. mod. Ahorn,
- Küche, echte Teppiche, Kronen m ganzen „oder geeilt
u verkaufen. Rantefſtrate "4 zu erf beim “aus
meiſter. Händler verbete

