3267  | ÄRBoS | BIER | Pa33 | EBA 1.3ißa3!  „EItGEIRN IE  jerefur  tafcl.| ürft (03  747 | M5.) Ln SIS EEE  1% -  Er  I .  4 . Gr aufweise einbe! peter I CH  er  7  ic  reisender Kauflente hat in einer  eließune die Bereindeitlichung des deutschen Eisenbahnwesens begrüßt und den Wunsch auf Bereinheitlihung auß des Übrigen Verkehrs- wesens und Cusbar des Waßserstragennehes 0.  .* Die Wioderaufnahme des S4n-lTzugverkehrs  von Berlin na& Kopenhagen über Warne» münde--Sjedier seht unmittelbar bevor. - .*  Mehrere !cutsche Kr.eoeichiffe im Danziger Bejen sind verlauft worden und tragen die In- (2: „Moenium von 3. Wisensche in Arster»  LI Die Zahl der bisber aus E7sok-Lothringen ab- ereisten Deut'4en beträgt 55 090. Dovon wur» dev 18.900 VBerfonen ensoewieien und 37 099 r- Vesien ihre Hfikere Heim! wnzer dem Drud der Berböstnifse, u  Der Friedenevertrag wurde vom Ansschnß der französichen Kemmer in Versailles ratifiziert.  *  uf der Fahrt von Hamburg nah Frankfurt em Main wurde einem Mitoliede der Waffen- fitfiandslommission ein Sandlofier mit wich tigen Papieren und Defumenten über Rücl'efe- 7uns von Maschinen an Belgien und Frankreich gestohlen.  .  Zwölf Vertreter der Arbeiterschaft find zur Befämpfnne des Sä&leicHhondels a!s Bromte in das Vendespolizesamt (früheres Kriegswnder- emi ivergetreten. Ihre Houpttätinfeit it die Kontrolle der Preise für Ledensmittel.  *  Als kürzlich der französische Genero! Mon: ber Stod! Bingen einen BesuH abstattete, m; Börger, eine ber- sSweng!ice Begrüßunosrede holten, die vorher von der fremziihen Bebörde ausgtarbeitet D97- den wor, .  Auf Vorscchlag des dänischen Verteidigungs- inisters Mün werden in der nächsten Zeit die  Kopenhagener Festungswerke gescleift. *  Wilson wind eine Utögige Rundreise dur& Wmnerifa moden und dobei 35 Reden halten. *  rann 11008 SUM]  Männer nicht anzusehen, de sie vur einen Tei! der Bevölkerung vertreten. Dem Neuen Wiener Tagblatt aufslge erflärte ein bervorrogendes Mitglied der Ententemission in Wien, daß sic die Entente mit der neuen Loge in Ungar nit zufrieden geben fönne, da in der neu konsts- twierten Regierung aröktenteils Männer fiken. die an bem kommunistischen Regime aktiven An- wil hatten. Dem aleichen Blatt zufolge hält man in den Kreisen der in Wien weilenden Un- aar des so] ische Kabinett erft für den An- fona der Entwirrung. Es sei jekt die Möalich- eit gescheffen, daß die Bndavester und Szeor- iner Reoierung in Verhandlungen eintreten. um Sinett zu bilden, das allein de» vanzen Landes darfte be Fei Die  samten Betrages berouybt. Dig Räuber flüchteten uner?onnt in einem Auto *  „In Narleruke wurden fünf Goldichieber ver» Goftet zi 59 Pfund ausländisches Münzen gold im Werte von 291 000 M. beschlagnahmt.  Der Biederau'ba! Vord-Frautreichs. Eine Wernung au Arbeiter und Unternehmer.  Vor einigen Tagen ist, wie gemeldet, eine aus Arbe toobern und Arbeitnehmern zujammengesezte ion mo< Versoillos orfahren, um dort er Tntenie-Rommission die Bedingungen für 'ellune deuticher Arbeiter für den Wieder rdfranfreiche feitaulegen. Erst nach der Verhandlungen ud der notwe"- arbeiten kann eine Ent'endang voa 2 ehritern vom Vel.äg weren In Froge kommen. Es wird deshalb aushriiftih davor vewernt daf Arbeiter 54 Thon Jobs von Irnmmbmelcen Agenten für den Stieberen?6v anwerben und moch Frankreich seiten Infen, da die in Ber» fotsses zu vereinhorenhen Bedinmngen mr für sole Arbeit-r Anwendung finden können die auf Verarsofsung des Dentichen Neichs für die Wiederonfbounrbeiten gewonnen werden. Bunlrid wird doranf hinoewiesen. daß Be- werbimgen von Frbeitern ArtSitekten und Un-  ternehmern um Besäfvionng bei den Tufben- orbeiten wyrzeit zwei. find und wir eine er- heb": Belastung der Bebörden zur Folge de“  ber zumänischen Armee gegen Dadapest ist auf Sejsch! der Entente eingestellt worden. Der Chef Budapest weiienden italienischen Mission  L ?  IHE jj 4 FEH,  77 ? ? | 3 ?  ote geschlofien foam es zu einer intensiven Kurssteigerung, insbesondere für ungarische Werte.  Dem Neuen Wiener Abendblatt zufolge wer-  Wie die Blätter melden, find an allen wich“ tigen Amtsfstelen in Budopest dereits Personal» veränderungen eingetreten, im denen Gopiel- demokraten stett Kommunisten eingeseßt werden. Die roten Zeitungen werden einstellen. In Raod wurde bereits nerstag das demofrotiie Regime ne& vorausgegengenen Straßenzevolution wieder hergestelt.  ben. Sobald die Vorarbeiten abgeschlofen find, werden die Neichsbehörde oder die von ihr beauf- tragten Etellen mit der Werbetätigkett einfrhen.  * Gegen die drehen?e Kohieunol.  Beratungen bei der Regierung.  Reichsministerpräsident Baner hat sür Mittwoch Vertrie: der drei Bergarbeiterorgani- jotioven, der Zentrossielle der Angeftellienorgani- fationen und des Nheinisch-Westfälischen und Oberiele tischen Zechenverbendes na Berlin ein- geleden, vw mit ihnen die Maßnahmen zu be- fprechen, die notwerdio find, um eine Steigerung dor Kohlenervenquug zu ermöglichen, Sjeitung R&S mit dev Meß. die voltswirtscheftlie:  0 berbnineihrt werden Tann, flodert as edenen Etellen im Neich die Streikgefahr winder mf. Ir Oberf&lesien befindet |& die Vowswenrnhe weoen der Einftelfung von Drennthutlenten im Tnoftend die DewlStond- vrwhe umd die Nberthi-Fenernbe, beide in Der- mwastwne des Grofen Somdel-Denneremert, find Bkieht ihr feite veitleRten wenden weil ein Ar Seftorftreit mitt dem Biel. bie Direftoren zu ent- ferpen, dir einen Beomtentreif benmtwortet wurde vwd femi! Gerfonal zur Aufrechterheltung Des Botvinbeg fehlte,  Imrheinif&-westfätifhen Suhestrie- orbiet wird zwor Therefl gearbeitet, ded wird voc am Äod.lia:e: ant Etrellhrie bettnaden.  sc  den ersten Gturmestogen der Revolution den Anichein hatte, aber 68 wird eine Form erholten. dia der weiteren Entwislung zur vollen Freia deit auf beiden Geiten den Wog erschließt. Wer in der EntwiClung des Geistesiebens keine Räc« j&läge beben will, wird damit einverstanden fein, deß nichte geichieht, was lehien Endes doH nicht mit dem elgemeinet Bewußtsein in Eins fans Prbt denn dieses elgemeine Bewußtsein +4 zumal auf den Sebieten des geistigen Lebeng, eine Met, die nicht ungestraft mißachtet wer» den der. Verfucht man es, demn kommt des Rüteblog, die „Reoktion“, und vernichtet zu gleih die Errengericaften, die be! Geonung dee Sffentlichen Downßtsoins nnangetestel 96» Steben wären.  Dur Erfahrungen gewißigt, ader ani) durh die poriomentor!ihen Kraftverhältnisse gezwurie gen. bet sic die Mehrheit der Katione!verfamm« lung be! der garundrewtlihen Ordnung  Tiemente, die zwor lirchenfeindlich find, bezug auf religidien Dogmatismus und Mystizig»  Welton!Sauuna*, els auc von lolden Personen, „denen R imerlicfter, persönlichiter Ser zenskultus tft“. Ein logialdemokratischer Srifte steller. über dessen freis Gesinnung fein Zweisel besieht, nonne die Sammluna dieser Gutohten „ein intereffantes Dokument der Schwärmerei, die fich oeistiee Freiheit nennt“, „einen Lufmarich der Myitik genen das Kirchenregiment“, In der Tat besteht die Gesuhr, daß mit dem brüvten AusfSalten der Religion aus dem Volksdenken = sofern dieies Überheupt möglich ist -- sich joa fort der Cheralauben in elerlei phiosophiscer Verkieidung und das sdeinwissenschaftliche Dogma an deren Stelle ieken würde, zm die Phantasie pufriedenzuftellen. Die Neil  weltbängerlihen Gehalt ihrer Lehre besinnen  |  1". ij EJ it “s  (47) 4  i er j i j  „? 5 t ? 1 5  au ; 3 ir  1 HG ir3: 5 ! j n  4]  mäß ist.  Gild els  Kien  es in Gemei:  wertiesen. Alsdann entsteht die rligiöse Ge» meinde, die genau dieselbe F! it und Actung verdient. wie jade andere Geistesgemeinschaft und ihre äußeren und inneren Lebensregeln nach  wird si vor allem mit folgenden zwei Fragen bchsSöftigen: der internationalen Lage und der ung der Internationale. Für beide Fragen werden Cusschüsfse eingesezt. Bis jekt find aus folgenden Ländern Vertreter aw» Demeidet: England, Frankreich, Holland, Dine mort, Ufraine, Tichecho-Slowefei, Georgien, Rußland, Deutsch -Desterrei Deutschland, Armeriiea, Italien. Luxamburg, Litauen, Schwe den, Settland, Norwegen, Portugal und Swanien. In der ersten Sikung hielt Henderson anstelle des abwesenden Bronting die Eröffe mnungsrede. Er begnügte fich damit, die tre»  ditionellen Forderungen d-s Sozielismus zu rö: nd dem Gebot der Stande dure eine akade: Erörterung er die Notwendigkeit  einer schleunigen Nacwrüfung des Pariser Friedens gerecht zu werden. Der Franzose Morce! Cath eite ben Mangel en Energie, zelutive seit der gleiten Tagung im F; gezeigt habe und wurde darin von dem Engländer Ramsay Mar- donald unterstüzt. In gleichem Einve äußerte fich der Solländer Troelstra: die Notwendigkeit, die moralische Autorität der Internationale wiederherzustellen, sheint in  allen Köpfen lebendig zu fein. Ueber die er- Mittel jedvH daftebt noc wenig  demokraten. züchte und Derleumdungen zegen Mitgliede sowie der einzelnen freistoat» Aw Reichoregierung die 24 Buosch:ß der Nationatversammlung für |; ved einer aügeme:nen Lussprache ein, in der bge- | rer der Sozialdemokratischen Partei, die im ordneie: Keil (oz) Vorschläge enfündigte, tätig sind, in Umlauf gesegt zwei Milliarden zu steigern sei. Er den find. Die Derdüchtigungen rähten sich beson,  der Etafe gogen den Reichomirister Erze Viren Dien uud it eigen | Send dep ue va den Doginn der Steuer bereits bei kieinen Rach | d* 789 = Sie find, wie halbe -j läßen. Euch die Erbansolsteuer jei erhebli | derart niederträhtig, daß man hoffen darf  zu verändern dur =e'tere Durdführung der | werden von dem gefunden Siem der Mehrheit des Staffelung und Erhöhung des Steuersages in der 8 Klasse euf 100 t. AuH das Erb»  ich defär einen  4 den | Klarheit. ia Schuß der geistigen Freiheit und die deutsche * . em u Republik kann. fich in diesen schmerzens- | (Gewerfscheits-Äongreß in Amfteriam. Der Yusschuk der Raticnalverscmmlung für | Sweet pmg zmn Bening zeichen Tagen wenigstens des einen gw BE dum-D ftnfow | 22, Bündworengeset erledigte die Vor» atmen Fa wird wage oem mod trösten, einen gewa! U ternationalen Gewertica! lage in zweiter Lejung end. Feststellung, Weistesfreiheit des Mu ze | (ah dr Sester wunde die:z0n be zweiten |.Ies Siietaung der SC, Du dungen völlig und wider besseres Zu hoben, den in wenigen Jahren selbst die heuer | 29mmission unterbreitete Entichließung beraten. Wissen ausgostront sind. Cs solle feiner bestimm» zw Widerstrebenden nicht rüpängig zu machen, | 3" dieser Enticlichung wird zum Ausdru> q6» ten Bortei und keinem bestimmter. Bevö!kerungt- Fondern wahrsGeinlic joar 95 neien wun; | 270, deß der Kengreß die Paragraphen der 7 aus Cezeisen oder | kreis die Schuld en den niederträchtigen Lägen Ihen werden. Damit Dr ein Derhüttais Arbeitergesepgebung, die in den Friedensverirag | Gaeiem Zündmeial zum Serstellerner aufgeladen werden. Die Roichsrec+erung bittet Fassen, das die Zuversicht auf Bestand und aue | efeenommen wurden, ni&t «als Ausdrus der | Preise von mehr als 2 Mar? vis 5 Mars wit | <= eden. dem diese oder ähnliche Berdärhen Möglichteiten dar Vervolikomm) 8 zfs drei Mart Tir nt wer 2 <<. mung gr gen ah 9-0 Wege Eun 5 die Unterschiede, die är Gasgliblompen mit 30 | zu bringen, damit sie in der Lage ist, den Ber- Hen der Versöhnung in sic trägt. Selbst wer fest | 89.962 dn Paragraphen des Krbeiterabkom- reiter zur Kechenschaft oder vor das Strafge- uf dem Doden der Reformation Icht, anerd mens im Friedensvertrag und dem von den 8 War? richt zu: ziehen. Ihr liegt nicht an der Brando Faß der große Neligionsstreit, den fis aw, | (niernationelen Gewerkschaftscrgantsationen 6%. enn mazkung des Einzeinen, woh: aber an der ref wg nd 7 Kager ung Zr Laps igten Berner Programm vom Februar 1919 | Uptoriggtssefrofftr Hngo Seinemann + | wies Suflärung der Grundlosigleit jolcher M. Niemals seit vier Zehrhunderten ist das | eirie", dargelegt. Die Entschließung sent EHREN. an 2hmbaä - eite: Der Unterswats sekretär im Zustizministerium Ea eien ad wi Des wn DIENE fes | ihne shls der Tatsache, daß die Wrbriterklasse | Hayo Heinemann it am Eomnadend ueh Bilsons Sculerigleiten. Delelteton Kuturbampf ihre Jordenungen [eivst Feststeline, ruft der Kon | fangem schweren Leiden gestorben. . werten if es In hellen Flammen | greß alle ationalen Acbviterbewegungen auf, das | Feinemann war vor seinem Eintritt in das Tefographiicher Berit “1!  wnoefocht worden. weder zu erwarten, | Berner Pragramm vollständig und wwmnitelber | Ministerium einer der belonntesten Berliner Amsverdam, 2. Auzut. noch soll man es verlongen, daß die Geisteokämpfe | zu verwirklichen Ovmp ers (Amerita) schlug Rechtsanwälte. Zn vielen polit auf 2E'giölem Gebiewe num exfübren, eber es Se | einen Antrag vor, in dem es heißt: „Der Kan- | Prozessen nahm er die Interessen der Au Saut Telograaf melden die Simes aus zs Sites: Ui fs Wer verheerenden | greß erflärt, daß bas Arbeitsablommen, wie es | ten war. Cr war der hervorragendsie Zurist Wahing:oa, Wilson habe gestern und heute  irZung entfleidet werden, jo daß weyigstens | in dem Friedensvertrag ausgenommen worden ist, | de: Sczialdemo?ratisHen Pcrtei, ja, einer der | zepublitaniichen Führern beaten, die ihm erfläre «auf diesem ebiete der innere Friaden. micht mehr | die Forderungen der Arveiterlicse richt vollkom» iharssinnigken Ineisten überhaupt Seine Mit. | ten, der Völkerbundsvertrag könne nicht vorbe zins Beeinträchtigung erfährt. Dodurch erwächst | men zum Ausdrus? bringt.“ Gompers hob her» . - m Hj jw a Konz mw haltios angenommen werden. Der Präfident jo2 zmsevem Volke in dieser trüben Ergenwart ein | vor, daß verschiedene seiner Anträge in Vecsailes | mon dem Aunbau des Eozialrehis hat feinen | geantwortet haben. daß es für die Alliierten er Gepinn, den uns feine Zukunft mehr zu rauben | zwar 7/<t angenamnmen worden seien. Aber man 6 Sg Eugen niedrigend sein würde, von neuem mit Deutsch  Als fozialdemotratischer Vertreter von Berl: nnd AB. . te Heinemann der Preußischen Landesver» EIE NEE SREBEEENT EIENR 4 änder antinnmantaunnnn ange emen DENE Watdng indem ICHE R -00 WEEI ORE IEINE NIKE AS AISNE IIR 400000. 5. I 4 rata Ww 1 ammer NENE Tenn ANTE EE ECE i x ei M. b weiches, ro!  ZL Heit zg HOME EE  f | i | f 1  | 1 5 | Y i  ic totfächlich vergessen hatte. IG widelte 29 auf. Eine Spannung war in mit, wie man Ke wohl empfinden mag, wenn plößlich ein Bost- Dadet von Bekannten eintrifft, die auf dem  inem Märchenlpiel die Rolle des Rottäpphens Und des war lange. lange her . - -  vespielt.  Rein, onzufangen war mit den Sacßen jet richts Wit dem besten Willen hätte ic das edercden, das  Schüzzehen wicht mehr tragen können. Lächelnd sah i& auf Diese Zeugen meiner ersten, bescheidenen Tri- zemphe. Zh war damals nicht ein einziges Mal „Rtedten geblieben“, und das war mein Sanpt- Gewesen. Und weil ih es so qut gemocht schen?te mir die Großmome ein . . . al Da war es je au< wirflih no! Ein silbernes Zwanzigpfernigstü?. Im winzi- gen Schürze! versteft, wo ich es damals Br AH = wie iH mich über fein freute  großer Bruder einer Versehung nach Tertio, eine ganze Handvoll solo cer neuer fülderner Dinger erhalten, und aus diesen hatte er sich eine Uhrkette machen lassen. Ungemein interessant und rätselhaft war es immer für mich gewesen, wie die Kette von Woche zu Woche fleiner wurde => zusammen» jchrumpfte, => bis sie endlich eines Tages ganz von seiner Heldenbrust verschwunden war. => Erst in vie! späteren Inhren ift es mir klex 98» worden, daß diese Uhr?ette und der unerschöpf liche Reichtum meines Bruders an Süßigkeiten im engsten Zusammenhang mit einander stan- der.  Nachdenklich wog ich den nun blind und un- anfehnlich cewordenen Münz-Däumlinä in mei- ner Hand. Zwanzig Pfennige. == 54% glaube, wenn men ihm jekt viele, viele Nullen anhängen würde, er würde für mid nieht des bedeuten, was er mix damals war. Denn sein Besig es» schien mir zu jener Zeit ein Himmelreih. Des» holb bewahrte iH ihn ja auß fo forgjam auf. Nichts schien mir würdig genug zu sein- für dieses bliher.de Zwanzigpfennigstüd erftanden zu erden. Und was konnte man auß ales des gegen eintauschen . = .  Da war gecenüber die Obitfrau, bei der ic eine Schürze voll rotbädiger Aepfel defür erha'ten  te; 7ebenen der Bäder, der mir dofür die 02676s4 Düte mit Kuchenkrümein verkaufen würde, Seitdem ich einmal in soi> einer Düte ein großes Stü? Apfelkuchen, das etwas eina»  brodhen war, und ein andeies Mai einen herr- ;  lichen Mohrenkopf, dessen Schädel nur eine kleine Quetichuna zeigte, gefunden hatte. schwärmte iH für Kuchenkrümel. Dann dei Duchbinder, bei dem es eine unzählige Menge wundervoller Dbleten für zwanzig Pfennioe aub, oder ein holbes Dutend jener wunderschönen bunten Biei- stift, mit denen man den Bildern in Voters Zeitung ein ausdrudsvolles Rolorit verleilen  keit! iH konnte eu für dos Geld ein Kinder- theater besuchen! Und wenn ih mir das Geld aufhob bis zur Sommerszeit, wo i< mit Dater und Mutter Ausflüge aufs Land machte, koante  erstehen . . diese Wiil&, die immer eine so selt- jome Wärme ausstzömte und deren Sheum weiß | Dort würde sie kein und duitig an den Lippen lag, wenn sie sich | sicher. lechzend hineinjen?en. Aber Milc< gezörte nicht Baidige, tief ein'&neidende SchiFsale mochten, zu meinen Shwärmereien. Sie schmedte erst | daß ich des blanken Tolismans vergaß. 8 dann, wenn Erdbeeren oder Blaubeeren darin (2? tereinander. I3< kam jchwommen, oder wenn in Hre: Mitte ein aroßer t. Stur wenige Hab« Beig Note Grüße aufragte. Lieber hätte iH mir Iternhaufe behielt bie ür dos Zwanzie-Pfennictüd Kirichen gekauft, jo * uns zurüd, alles andere recht jcön schwarze, füße Herzkirschen, eine große =- Nachher, als die Großmama Tosche voll => oder Himbeeren, Steelbeeren | starb, bekam ic mit anderen Dingen, denen der Bilaumen - . ehrwürdige Souch des Alters anhaftete, aus Aber iH wußte es: bis auf's Land hinaus | das kleine Bündel mit dem Rotkäpphentostüm würde i< meinen Reichtum gar niht bringen. | wieder, das die Großmama vietätroll für mid Da Fab es unterwegs der Loungen allzu viele, | aufgehoben hatte. Ader da stand ich (chon die mir vas Geldstüd förmlih aus der Hand | mitten im Erwerbsleben und hatte keine Zeit wanden, wenn iG durch die immer ein wenig | mehr übrig für längstüberwundene Kindheits» ideale. Das Bünde! wanderte mit anderen, gs  Da gab es Apfelsinen, von denen ich ein halbes Dutzend für mein Ged kaufen konnte- Rosimen, Feigen und Mandein . . . Nautenstongen, Bjef- ferminaplätchen, Fruchtbonbons mit verschieden» stem Kroms, vote, blaue, grüne... eine Riesen-  Faches damals nicht zugeschnappt, so daß es später gewelisam geöffnet werden mußte, s? hätte ich die alten Sachen newiß längst verschenkt, und das RotläppHerostim auc. Erst die Kriegsfleidernot lehrie wich, nach den alten  Üte für zwanzig Pfennige. Ich hätte aber | Schäßen aus Großmamas Truhe zu qreben, und au ein Gtüd wundervoll Dufiende Seife es* | der Vorrat begann sich langsam zu lichten. Und stehen können zu Mutter's Geburtstag - - - | das lette, das allerleßte wor mein silbernes oder vs om: Broftisches Le aner eine | Zwonziayfennigstüd. Froße Rolle Nädgarn. - wen» Sue . Es wn pingen unn weg aher 4 ompr] Mit seltsamer Wehmut vetrafte i& es. 89 wirklich nieht, was, i er sollte, defien Winzigleit kaum fühlbar | 4. Und kein ist es == ach, is klein. =» Un!  m meiner  [Win -] vit der ais alle diese e etwas viel, viel Schöneres, geben ais ! Welden Gegenwert erhält men heute Schut Denn das ist io ein gewöhnliches Ged, „Ene Diennia? Früher ab es eine teile das du geichent! velamst. Es ist ein Feen- | qugwahl von Genüssen, die man sich damit e> gesehen? . . . ein Undentea an die seligen Stun- | kaufen konnte Leute steht mon mit diesem kleinen den. wv du ein Märchen mizer'eben durftest, | Kapital machtlos da und die Unmöglichkeit, sich  | handeind, leidend, und zuießt märdenhaft be» lohnt wurdest dafür. Denn das ist  nus nur eine kleine Annehmlichkeit dafür zu 'derdrüdend entmutigend | yewöhnliches Zwanziapfennigitüe.  gar kein | verschaffen, wirkt und ist ein | wie ein Spiegelbild unserer trouri« Swerge « ber  der Tiefe der Bere. . - - FES IN EEN 69s08  „IH will mir das Gelid ausheben,“ jagte ih | Bas afbt es vent für zwanzia Bennig zu zu meiner Mutter. „Weil es fo schö >] dual 4 Und da ieh zu jener Zeit noc< keine Sparbüchse 1 RIE MF EHEN SERIE  zor  bejaß, barg ic die Münze in dem kleinen  17  FTS EE  falzen  Hy va 9s37  Repiiit  iäl  Fouls 528  „dardder  Republikanisierung der deuischea Behrmacht  Aus »epubiitanishen Offiziezakreisen ezhalten wir folgende Zuschrift:  Die 100 000 Mann Reichswehr, welche uns die Entente zugebilligt hat, wenden, darüber muß jein, nur dazn ihren Zweit ung der Ruhe und Ord- nung in Deutschland = erfüllen können wenn  sie ein scharf 9; nes, jederzeit ver Den bereites Instrument find und bleiben, Alle Parteien, die nicht den gewal:samen Umftury urd das Chaos wünschen, haben darum gleicher» weise ein Interesse daran, daß die Reihswehr, insbefondere sein Heines Offizierkorps, sich nur eus dem *efte> So!datenmoterial, das wir haben, eran 098 insbessndere die Tryppen von  or ben  ve Weise wie die Demotraten, das Jentrum IN us diesem  kitionsregierung wird Deutschland nur „denn der fommenden Monate und hi: agen, wenn es gelingt, den Irößeen Teil der Arteiter!daft in diefer 60 lition zu halten und dieses ist nur mit der Mehrheitsfozialisten möglid. Die bir lien Parteien yd daher lezten Endes 'ger als die Mehrheitssozinlisten selbst interessiert Nbfiuß von Mehrheits» jozialisien ins unabhängige Laper wie auch eine 32 weitgehende Ra/kaliferung der Vart: solhyx zu vermeiden. Dieses aber wird nur darm möglith sein, wenn vrnötige P: der Arbeiterschaft vermieden werden. Hierin zeigt jedoch die rechtsftehende Presse, vot allem was die 7 eine geradezu  andere als par! Geist ihrer Fähree eu des Volksganzen. E Offizierkorps des zum Teil <istische Gesinnung vu Es gegen zu fagen, daß das Off Gesinnung festhielte, wenn micht von alldoutschen Presse und leider auch einigen Offi- Bersvereinigungen eine mopandistijche Propa» ganda getrieben würde, welde lehinlie den einen praktischen Effekt hoben kann, den Unabhängigen amd Rommaunisten neue Antänger zu; En mR eine SelbftverständliMeis vH das Satt Hie Sefinnung der Volksmeh>beit teilen und .. tine Truppe, welche eine Staatsform "Sägen joll, mit dieser Staatsform einverstanden sein muß und ZE es zum mindester kein glüdlicher Zustand ist, wer“. 7e iich nicht mit dem Serzen, sondern zu ihr bekennt. Gesichtspunkt aus ist es nur eine E:!bstverständlichteit, doß die Deutiche Republik avs eine republitanische Wehrmacht befigt. Ge» rüde zei der Kleinheit unserer zukünftigen Wehr» maß! und dem unglüßseligen Söldnersystem, das uns die Entente aufzwingt, ist es doppelt zihtig- daß die Reihswehr aus Soldaten und Offizieren besteht die fich mist mtr=- vielleicht mit innerem Widerstreben => einer republikanischen Regierung zur Verfüomng gestellt haben, fondern die fich mit dem Herzen zu der horrschenden Eicatsform bekennen, Damit ist nicht gesagt, daß nicht auch überzeugte Monarsisten, wenn sie mur tüßtige Offiziere sind und keine monar» Siftische Propaganda treiben, in der Reichswehr verbleiben fönnten, aber es erscheint zum mine desten unzwedmäßig und für den inneren Frie- Hen richt unbedenklich, wena das monarchistische Element derart überwiegt, daß nach der Metrung ärer Offiziere Republikaner in einem Tepublitanischen Seere nicht ovdy!det werden und doß des eis Inslebentreten eines republi-  rogramm, das übrigens dem Reichswehr-  ver vorlag und von ihm gebilligt wurde, derartige hemmungslose Hehe in der alle Youtschen und in der Militärpresse entfesseln konnte, wie es nach der Ankündiyung des repu- Slitonishen Fährerbundes der Fcll war.  An fi ist sicherlich nichs bedauerlicher, als daß ein republianischer Führerbund sich bildete oder vielmehr fich bilden mußte, Allein, wean Reichswehr»ffizier» ohne Bedenken einem Ratio» naiverband deutiHer Offiziere angehören dürfen, der in provofatorifHer Weise monardistische Propcganda treibt, so isi der Zusammenschluß jener Elemente in der Reichswehr, welche für die  bestehende Stootsform eintreten, do& wohl nicht 2 wie röht und vie An jene Wien Dinge  Offizierkoeps in feiner einheitlichen Geschloffen« nicht mehr destcht und nicht mehr bestehen  Noch auf Jahre und vielleiczt auf Zehr- zehnte hinaus wird es in der Reichswahr. oder was ar ihre Stelle getreten jein wird, Monar- <isten und Republikaner. Reaktionäre und Frei» heitlihe geben, Was mon fordern wutß, ist, daß veide Richtungen fich miteinander vertragen und vor allem, das ieder Reichswehrangehörige seine  "4  es galt als primitivste Sel jeder feiner Angehörigen, zum mindestens jeder Offizier, streng als der herrsche: eu Repuk!itanisterung Wehrmadch: a-fardert wird.  Ans der Gewertshais- Bewegung.  weist darouf hin, daß d  Kaufiente und R, und daß für oe'<afien werden.  Die Ungesichten der Dt5«, Betriche- und kran einer Berjamamlung za den De:  Die Unsftäude ia der Schweiz. Wachsende Särung im ganzeu Lande- TulegraphilGer Bericht.  Bern, 2. August. Die Neue Züricher Zeitung glaubt feststellen zu können, daß der Ausstand in Basel aus dem Rahmen eines gewerkschaftlichen und wirtschaft» ichen Strei!  weit hinausgewachsen jei, und daß der Streik in Zürich von vornherein rein poli» tischer Natur fei. Aue andere Biätter verwei mit Nachdru> auf die wachsende Gärung im  iung der Arbeiter-U“ton hat der Regierung er?lärt, die Arbeiter der Stadt Zü- rich würden im Generaistrei? verharren, bis die Durchführung folgender Forderungen gesichert erscheint: 1. sofortiger Preisebbau für sämtliche Lebens- und Bedarfsartikel; 2. Verhinderung jedes Milehpreivaufschlages; 3. Beschlagnehre von Stoffen und Schuhen; 4. Herobfehung der Mirtpreise und Rationierung der Wohnungen.  Ganz wie früher.  Die russische Armeezeitung Der rote Schatf- schüt kritisiert die bolschewistishe Beamien'&aft «Sfällig. Sie ironisiert das Treiben der Damen der Vol?skommissare, die fi, mit Madame Troß?i an der Spiße. in den Lustshlössern der Zarensamilie gütlich tun. Die Zeitung shreibt: Millionen von Rubel werden vom Am? des Gs nossen Lunat'/harffi (Kommissar für Volkobil- dung) für die Einrichtung von Sinfoniekonzerten «ausgegeben. Kbond für Abend begy"en fich die Damen der bo!schewiftischen Beop:ten in die  R ws sie unter dem Rauschen der Epringbrunnen den Klängen der Orceiter lauschen. Wenn aber das Proletariat ins Kon- zert gehen will. find alle Plöße von den Damen der „Kommissare“ besetzt, gom wie es in den seligen Reiten des Zariamus mit den Gattinnen des Polizeimeisters und feiner Beamten war.  ui Kuo mn und Suwafkis geht rden und Truppen  WERE allmählig zur deren Grenze zrrüt. zin jSgericht in Mainz ver-  Zusrwmenteern va jamann, ul Is DERES  Das neue Berfassungswerk.  Ein Vortragsavend in der Philharmonie.  Die Arveitszemein!haft für staatsbürgerliche und wirtsch: ung hatte gestern abend nah dem überfüllten Saal der Philharmonie einen Vortragsabend über die neue Reichs verfassung ewfen. Der 8 derictzie über die ym felbst eusgearbeiteten Er hatte bei feinen Aus» mit Lärm und Zwischen- rufen. zu kämpfen, die im weiteren Verlauf des Abends fo stary wurden, daß der Abg. Dr.  S über das 'ma sprach, auf weitere Ausführungen schließ» en mußte, Erst dem Wg Dr. 7 (Ztr.) gelang es mit seinem kräftigen Orgon und seiner Slagsertigleit, fi& Ruhe zu  Preuß wies u. a. darauf in, deß Bismare, der die deutsche Einheit und die deutsche Reihsver- geschaffen habe, von dem jungen Kaiser 'tgejagt worden fei, während das Vol? still und teilnahmsles zuschaute. Darin fkennzeichne fich das alte System. Dr. Sinzheimer verlongte für die Zufunft vom deutschen Staatsbür» Frei heitsgeföhl, Verantwortlicheitsgefühl, Tolerana. Vi aipfelien ia dem. Gedanfen, daß  'en müßten in der Arbeit für des anzt und den Staat. u...  Keoaprinz Rupprecht wiil vor ein bayerisches Gericht.  Der ehemalige Kronprinz Ruppreht von enten des bayeriscen Schreiben gerichtet, in  ema's ian. werde. En aber ". er fic einem drutschen Gericht stellen. Nachdem seine Erwartung auf die Einseyung eines deutschen Staatsgerichtahofes nicht mehr erfüllbar sei, wolle  € sich nun einem bayerischen Staatsgerichts- hof stellen. Die Veröffentlichung läß: leider nicht erkennen, wann der Brief geschrieben ist.  mum wurde der Abg. Dr. Sinzheimer (Soz) Bestellt. Die Beratungen sollen so rasch wie möge Hh zu Ende geführt werden. Doß unter diesen Umständen die Errichtung eines besonderen baye- rischen Stantsgerichtshofes eine Unmöglichkeit ist, versteht si von selbst und merkwil: ist mur, wie die doc immerhin nicht gleihgültige Bewegang für einen deut [< en Staatsgerichts- Jof und die shon vor Wochen gegebene feste Zu- sage der Regierung, daß er gebildet werden solle, dem Prinzen Rupprecht unbekannt bleiben konn» ten. Oder sollten hinter dem Drief partifula» ristische Sonderpläne  den neuen Organismus, reits jeg 237 ub  ! j  zu ee nicht nus, nur Barrikaden zu bauen, es nicht aus, nur Generalstreik zu mat Vielmehr mel wenn R fir den Wan für neue Organisation haben. Mon sein, zu seiner knnen n Knud ihn anwenden, müssen  Nation, der man ongehört die Möalichkeit geben, fic zu einem besseren Dasein zu entwi&eln. Man konn das aber nicht Inmitten einer Sivtgerzmot denn wir wollen uns recht genau verstehen: Die Revo.ution, die in eine Hungerenot auzmündet, das ist nicht die Revolution, sondern die Ze - störung de: Revolution. Ryvolution machen, heißt, für uns alle Ungleichheiten -und soziale Unge-<Htinfeiten unterdrüfden, ein Ende machen mit dem System der Arsbeutung dure) ein Mittel das fih in einem Wort  Hrüßen oder zu zerstözen, das heißt vielmehr, daß wir daran" arbeiten, aufzubauen. Revolutio« machen he:8t, das Schlechte 2ur< das Bessere zu ersegen. es heißt, die Wectse! wirkung und die gemeinsame Urbeit zwischen den Meno seen zu faffen, es deift, die gzoße Freiheit der Persönl ichleit zu vereir igen mit der großen Sorge für das gewe'nsame Interesse.  Bflvgicharen stattKanonenrohre  Rach Mitteilungen der Firma Krupp ei bn Ehießpläge Essen, Mep hütte einschneidende dg 1. Infolge des Versailler Friedensver« trages sind die Belegschaften der Pläze auf weni- ger als % vermindert worden. Der Essen wird als Bersuchßsplaß für landwirt schaftlihe Maschinen und Fahrzeugs dienen. Auf dem Schießplay Tangerhütte wer- den die Aufräumgngsarbeiten etwa ein Jahr beanspruchen, Dann scheidet der Plaß aus den Kruppschen Betrieben aus. Der Versuüchsplaß Meppen wird vorläufig beibehalten, da dis Pachtverträge noch einige Jahre laufen. Er foll anderen Zwecken dienstbar gemacht und visllecchht auch ganz ftillgelea: werden.  1 Ära des Bor'tenves zur Ausgabe von 10 Mill. Teitsauldverschreibnngen zu bescäse tion. Wie der Vorsihende, Kommerzienrat Wi.zekind, ausführte, erfordert das in der Er-“ richtung bogriffene Werk € r ik a sehr bedeu- tende Aufwendungen, fo dafi die Gesellschaft einen bedeutenden Geldbedarf hat. Infolge der be- kannten Schwierigkeiten det sic; die Fertigstel- lung des Werkes erheblich verzögert, man offt jedoc<. daß sie in absehbarer Zeit beendet sein wind. Die Versammlung ertei!te ohne Erörte- rung die nachpefuchte Ermächtigane Ausdehnung der Ditconto-Gesellschaft in Hannover. Zwischen der Vanksrma Hex- mann Dartels in Hannover und der Dis Haft zu Berlin ist ein Askommen wonach demnächst die Geschäfte der me auf die Hannoversche Filiale der Dis- eonto-Geselschaft übergehen werden.  Eino nous Posenen Verücherungigefelle Fcheft. Unter dein Nomen „Posener Ver»  siherungs-Ban? wurde in Posen mit einem Kapita! von 10 Millionen M. eins  Aufnahme der anderen Zweige. wie Versicherung gegen Tinbruß, Unfall usw., ist in Vorbereitung.  Die Oktabermess< in Frankfurt a. M- Ueber die im Oktober 5. I. in Franffurt e. M geplante internationale Einfuhrmesse und Ver- kaufsshau wird berichtet, daß Luzusartikel von der Ausfielung ausgeichlossen find. In erster Reihe erwartet men von der internationalen Byo teiligung die Einfuhr von Rohstoffen und  Wetter-Voraussage auf Grund der Abi -Beobdachiineen bis Montag wittag.  Zeitweis: aufklarend, Jever ziemlich und überwiegend 4 bewölkt, mi Et |  im Säen geringen un 4 m Norden began  j /  air reikestr. Brüderftr.  Rudolph Hertzog  EÜr die EinSeCCHuungz: Schwarze Kleider- und Kostümstoffe  PBH: al  Reinwollene Aöperstoffe . . . . .. . . Breite 98-1s0 em Reinwoilene Iwills8 ........... Dreile 130-109 am [ug Reinwoillene Batiste . . «+ » Breite 88-106 em Reinwoliene Irikotine .. . Breite 120--130 am ehh Reinwoilene Sabardine ........ Breite 114--140 am Glanzreiche Alpakas . ........ ... Breite 143-440 eam fee Do  Halb- und ganzseidene Eolien AEZ ÄLKN eue Bedelte, und I. Glanzreiche Kunsiseide Ponams, Rips- uad Dridh SUPER in ET Seiden - Gabardin und Geiden- Kaschmir ..... Breite 96--110 em ; Sein, berfiht bit. Sed Chinafrepp und Krepoa................... Breite 90-100 am Nene .. 67 0 2 „Gtitleisiosfe 566 Gi Bagan ZT: Für Prüfungsfleider: Einfarbige und Phantasiestoffe ia großer Auwa. er ür  2 tru und  Schwarze und farbige Seidenstoffe X nus ißt e  Erfsiklassige reinseidene Erzeugnisse, in allen neuzeitigen glatten, und gefreppten Webarten, Streifen«, Karo«, Ziumen- und Phantasie-Musfert Schwarze und farbige Baumwollen- Samte (Beweis) FRTED GS BELFHWG IGD € 31 45.0 Einsegnungs- Kleider Prüfungs» Kleider  fü neueßen Formen, aus ganzwollenem Diagonal, befüctem Doile, seidenen in eleganten Ausführungen, aus farbigen, seidenen und kinssseldenen Stofsen und kunßseidenen Gioffen in großer Answabl Batfisch-Blusen uud. Kleider-Röde in goßar Auswalß  n  "LIEF Gw  2s8 27  i! n! 5 A e Ee de  [] Efbe geh Anzüge iets a  Einsegnungs-Wäsche / Kravatten -/ Hüte / Hosenitröger / Lederhandschuhe / Taschentücher |  Schnittmuster zur EE  Grote, |  „Reine großen Möbel-Läger- [25  En NE Möbel-Cedner, Fenz:  Tauentzienstr. 18 mai Hofphotograph Kolby Bekannt beite  "Ausfänr» auch P eetkorten. Sehr mäg». Preise Sa Tork Kretzschmars M5 5<> 7:4 Avf zu]  dr - der etthautkrem  BI pe124. 7  15 xp  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten  vos Heren" und Damen-Gerderobe . , . a Tan DWD“ Groves Orizinal- engi. >toff-Auswahl. "any Basch & Buszkowskl, inten Neoranta8s088 und Dyrehra: 58644 jngachald 24 Stunden!  EU  144]  8 FE]  Wohnangs- Einrichtungen  in alien Stilarten und Preislagen!  richtung Pareß  ID Zwangieee, „bruch LEH 19) web eien. “DIE ADBESAB Fan & Nile Pais fm Zidan amt weed: einen wunderveilen Teint, IAESS >. - -  Wichtig für Wiegervarkäufsr!! KETTEN TNEKNERETT RTE Zigarres-Sorfiment  Zigarren... A8-- M, . M  IPr winnt, M iwer R  Garani reiner Folthauikrem In eiegaater Porzeilandose M4 In habes im allen eineahlägig Geeedäften. AlBeindereieiler: Addy Seiomen, harietandung, Weaitetream ZU.  'aldehandlung obne Apparai und obus  Stammeln, Liepela, Nervoei:ä! und Angefeelühl vor den Sprecher, Atemaot etc. weiden du'ch 10-g- fAaigo Sper aldeh, Hypaooe gründlich bezei.igt =» Jeder, Dd:  eder, der ziotterfrei ingt, orbält eine Rießande natürliche Sprache. Keine  Berutsstörung. - Tages- und Abenökurse. Sorechstunde 4--7, ausger Sunna end und Sonntag.  Dr. Schrader's Spalli:titu!, Bertin W, Lützwitr. 30.)  | EMAILLELACK| GRÜNDIERWEISS Emallieladc Fabric H. 8.2s15 |  Beriina W, Göbenztr,  |: 19 EIR: et Zigaretten kicwa) 1000 Stück 62... Mark N Zigarren-, Zigaretten- Vertriebs - Gesellschaft revz Könlgstr. 50 au  4emtedten! Große Wäsche-Ersparnis! 4M=tent  Bezitzen Sie Dauerwäsche (09. Gumm wärche: Kregen, Vorkemden oder Saipen) mut euzgeriznenen Knopfiöchern, Riaven. Brachzielien ete. od. aind Ihre  zu weit oder zu eng geworden, dann :-nden Sie mir diees an- branchher G änchentäche ein. Dieve!>en werd. werklein ed,  a? . Mae Enkuwinder gebende aN a EHE .ohmes'e ien werden nachgewieren Verlangen Sie gratis meine reieungs, Str. 7K. li  "(Ti Breita-Chautottonburg: Dias m Beriag: Ufwin m  Ur. 212. Sonntag, 3. August 1919,  Ein märkisches Jdyll.  Shioß und Dorf Paret.  [c“)  ii Ken] iu per  | zin  el [7 H i Eu E wl IUR  ä | j !  1  är  je  jar  33  1; L  LT maß von Tagen En]  en 19008  In: 1080 Mun s: 1a 1638  ä  8 It fi |  [: |  BRUTTEZEE EN y  r 3  4124)  DU  7 8 3  a. „; ; H ix ? ?  " 1 4 235 14] vun  i2 in zii: iH ü 411  JAl8 3 E TED  7 ? 7 0 zs  | ( j i :  kamm || It 7]  337 lei 4  Ss  ] 0s3  „Sutäherrschaf:  Sabh, des heute noch seinen alten Namen-Schloß SW-im-Land" mit MQ führen kenn. Die I7- feferiiume  verließ, um nach Fohenzienig 1? fahren und dort Die Spieljachen ihrer Kinder! Viele  Napoleon zu Tilsit. Vor und hinter dem (Bl der alte, in seiner ganzen Ursprünglichkeit er» haltene Park mit dem Ausfehtrhögel und dem „Tempel“. Alles eben Land von ehedem!  Wir besuchen dann noch die in ihrer Einfache hei? wizpolle Kirche und nehmen Abschied von diesem schönen Fiedchen Erde, an dem ein Jahr» hunter! fast sourlos vorübergegengen is. Erst in Keßin troffen wir wieder auf die erste Spur der neuen Zeit. auf das „Dampfroß*, das, gefühl» voll wie es ist, dem Bahnhof von Nauen in einem Geradezu unglaublichen Schnedentempo entgegen  obrauft*, um uns den Uebergang zum Heute /cht SEI  Schnellzugöverkehr Verlin-- Die Wiederaufnahme des  EINER eas aet  Kere ie Bom unfer icht tt aus Ko Fea Tenor BewarshtliG wird shon  INIT GI Il  FEEEEEEEEGEnEnNmEEEEEEEEmä NN 0/3005  Berliner Morgenpost.  | -- sheint man - ügige iederaufnahme des deutsc<-dänischen Verkehre zu zählen. Eo sollen auch die  beiden deuts ren neben den beiden däni- x wieder 'n Betrieb geseßt werden. Wie ver:  be die Ententesommission, die si Zire xnemünde aufhielt um über die Be- gege gr 88 Erf rg Ss sich dahin ausgesprochen, daß man von Wieterung absehen  wolle,  Serliner IJenigqkeiten Der Schlangeubändiger. ebenen Sefa Die mun Biken  Dinge wenden dort feilgevoten. Neben dem fenhändler, der unermüdlich das schöne Büchlein:  „Wie ic) wurde! Mit vielen ZÜustrationen“ an- preist, cht der Krawattenmann, der aus einer feinen Messingicnalle und einem alien Lauten“  band mit der Inschrift: „Wem Gott will Gurt erweisen . schönsten  Päckchen egen  | 1 Ii Bn nea , eine kleine Ep! sSlange, in wilden KR windet, Dr um [agert „X eint Augen und ad Dit auireigende Mange Belehrungen, Ke wie Wi und ap von seinen Lippen flie» ßen: „Hier haben Sie, meine jen» ein Spielzeug, mit dem Sie fich stundenlang ami» fieren vg Direkter Import von Hagenbe>l Sehen Sie, ich nehme hier die Schlange in die Fand. inten ist der Schwanz und vorn ist der enn ich nun f9 sachte Wer die lange wogstreiche, vom Kopf bis zum Schwa vom Schwanz bis zum Nowf, io wird das f ine Tier  lebendig. Schen Sie- s2009  lich beginnt die Spiralfed iln aß dem Tortendedel wie unsinnig zu strampeln und wahre Indianertänze aufzufi Kein Mensch kann fiH das erfläten, und wenn man den Ber» fäufer schüchtern fragt, bekommt man ie stolze Antwort: in Geheimnis. Zwei Pro» .- rausdringen konnten, And sehon varrüft geworden und ins Seren haus gewannen.“ glaub! gern, n Bein man das jappeinde Untier eine Weise be trachtet, wird einem selbst 927) komisch um die Gehirnnerven. Ein !leine:, diser Herr, der wohl  die Seetrankheit mit allen ihren fürchterlichen pleiterseheimungen zu befommen fürchtet, sucht  7  für Ran UM schließlich feine Börse und ersteht für 50 Pfennige ein Vaket stundenlanger Bes Iuftigungen. Im Innern it man natüriich ge- wiß, daß man zu Hause durc< keine Macht der Welt, auch nicht durch gütliches Zureden das  Teufelslier zum Strampeln bewegen wird.  eim.  Sommer ohne Sowne- Nc4 einer durch weg küßlen und trüben Woche heiterte fich Frei tag früh dez Si endlich wieder einmal auf und im Laufe meter 25 Grc*  vorgekommen find. Der rasche Wech: Folge der Annäherung eines neuen ts, das bereits wieder die Wetterlage 1 Deutschland beherrscht, wie überhaupt dieser Sommer fast ununte:brocen unter dem Cinfluß von Dezref- sionen steht, die weniger zahlreich als eusdauernd find und fich besonders über dem weiteren Ost» svayebiet und dem ösbüchen Mitteleuropa stets lavye erhalten, so daß in Wechselwirkung mit dem über dem Atlantischen Ozean verlagerten Maximum jast ständig kühles und trübes Rück» seitenwetter mit Winden aus meist nordwest- licher Richtung berrscht. Auch fett find Anzei- hen für eine durchareifende Umgestaltung dieser Wetterlage, die vermutlich bis an die Schwelle des Herbstes vorherrschend leiden wird, nicht zu erkennen.  Theater- und Lorzertleiter gezen die Neichövergnügungesieuer. Zu der von der Regierung eingebrachten Vorlage für eine Reich5» veranügungsstener haben jeßt I< die Verbände der Berliner Bühnenleiter und der konzertieren- den Künstler Deutschlands in einer Eingabe Stelling aenommen. Gogenüler der Dogründurg der Regierung, daß in Fortbildung des Grund»  kens der Lurussteuer en dem vermeidbaren  ufwand für den Besuch von Vergnügungen 1 wvorifberaenangen werden kann, machen sie geltend, deß Thealer und Romerie niet „els „vereid“ er“ Luxue a und micht auf eine Stuie [= Variete, Zirfus. und Spezialitäten. Borel. lungen usw. 20 stellen seien. Es wäre widerfinni durc übermäßige Steuern den Theate:- und Ke' zert-Be'uch einzudämmen, da man auf der ea deren Seite 'm weitesten Moße => auch dure ma» terielle Beihilfen eu die Bühnen =- fördert. Das finenzielle Ergebnis einer solchen Steuer wäre außerordentlich gering im Veraleich zu den dem Spiele stehenden kustureilen. Werten: Es müsse daher gefordert werden, daß alle Veran- stoltungen bei denen ein höheres wissenschaftliches oder Kunktinteresse vorlicat, von vornherein im Geseh vonderBesteuerungausgenom» men  Der Bohnungsmangel in ne | €  Einheitliche Maßnahmen zur Abhilfe.  Gegenwärtig sind Bestrebungen im Gange, die derauf hinzielen, die Beschlagnahme der Wohnungen dinheitlih inailen Große Re uhingn mein is zeguin,  x nocchß bevor die Eingemeindung Groß» Berlin erfolgt iR. Es wird von dem Gedanken ausgegangen, daß „sie die einzelnen Gemeinden in der Wohnungsfrage jezt, einige Monats vor der großen Eingemeindung, nicht gogeneinauder abzusperen brauen, weil die Wohnungsfrage und mit ihr die Beschlagnahme der großen Woh- nungen bei Inkrafttreten des Gesehes über die Eingemeindang am 1. April nächsten Jahres so- wieso gelöst werden muß. Die Bestrebungen der Einzelgemeinden in dieser Richtung werden da» von vorläufig nit berührt.  aufe Rtattgesunden hat von den die Gtadi  Beligen Sertenhe  eu Reul --% erlärt, aut jür fich Et ae  grehe hben EMR zu beschlag- nehmen,  oje waterzubeingen. Zu sädtiscen Kreisen glaubt man jedes, 2 diese Maßnahme gerade für Reuköln, wo sich fe nur mittlere und kleine Wohnungen befinden, keinen großen Erfolg hoben werde. J Neukölln gibt es nämlich nar 2 Prozent große Wehnungen mit 5 und mehr Zimmern. Dagegen hat der Beschluß des Charlottenburger Magistrats, die Zahaber von großen Wohnungen und die Hauswirte zu veranlassen, möglichst viele einzelne Ftmmer der Stadt I Verfügung zu stellen, damit sie wohnungslosen Perfonen und  'amilien zugewiesen werden können, in der dor« 1 Bevölkerung lebhoften Anklang gesunden. In einer großen Unzahl von Zuschriften an  uns wird darüber Klage geführt, daß besonder:  im Westen Berlins und in [] ke 2 jehr viele Leute und noch mehr Zimmern 1: während auf der andern Seite Familien kein Unterkommen  Hworsteher feilt uns ine ganz! Reihe von Fällen mit wo | heiratete Lerte dei ihren Angehör! und fich mit ihnen in sehr eina teilen müssen, weil es nicht möglich ist, Bobnungen von ein, zwei eder eS] Ewen in Fare “Derlin Ig mieten. Es sel auch Siiahte  bindungen ul&t zustande käme: vaneen Bam  Lichteuberg gegen - Bohnungswucer.  Um dem Vohnungswucer zu . der Magistrat in Lichtendeeg eine Bekanntmachung erlassen, die endlich einmal energisch dem jen rm zu Leibe geht. Es wi  geschr daß künftig jeder CIE er Wohnräume, Läden ei Wertstätten vom Vermieter binnen einer Wochhe nech Kue) des Vertrages dem Woh- Dadurch s fa bes  gen ais Ei Über leee und zeblieh  jen Täg: U.a  Unc konn der Bieter EBGE  5 gemocht werden. der iM unrichtige oder unvoll. ngaben können mit Geld- strafe bis zu 1000 Ma Mark ? bestraft werden,  Postverkehr mit Frankreich- Uus Ver sailies ist an hiesiger zuständiger Stelle eine Drahtung eingetroffen, nach der die Bariser  Blätter die Wiederaufnahme des Postver'edrs Verfendung  mit Deutsd!and mitteilen. Zur dürfen Geschäftsbriefe, Kataloge, T; durante und Muster ohne Wert (7 vate Mitteilungen sind nur auf offenen Postkarten zu.ässig- Sämtliche Eendungen dürfen eingeschrieben werden. Marx wieder aus der Die Angelegenzeit Marz, der Ürzli: Verdachts der Bei eftet wurde, ist jeht aisanwaltschaft in die des Uni richters übergegangen. Difer vernahn vormittag mehrere Zeugett, darunter  eil feiner 5seheimnis Verlauf des  ef na mehr, die Ausfage über das Gespräch -1 gera. Marz ewrde mit Rütksicht darcuf, def nun eine Verduntrluzgs- au us nicht Ke ne vorliege, aus der Haft entlassen. äfte einer Putzmackerin. Eine aes Wesehie Sogfaplerin, die S0jührig Pußrracheria Anni  anned, war bei den Tumulten im Januar aus dem Gefängnis be- freit worden. Sie verlegie sich sofort wieder auf den E&windel, indem sie besonders und Bjerde zum Kauf anbot. Dabei w!: ihre Opfer ss zu umgarnen, daß sie ihr Bestellun» R 2 Da von mehreren Millionen  er | mahlen, wofür die Näufer ip einzelnen  ren aber, da sie auß  Berlin zurüd, Die Kriminalpolizei jedoch bald ihren Aufenthalt und nah: trügerin jest. Sie wird richtac vetgesührt aurden. ahn» abo -540 00  Arveiterentiassuagen bei der Hordsüdbahn.  von Arbeitern sind im Laufe  dieser Woße aus Mangel en Deschäftigungsmöglich«  Friedricdst weren, in dem der Baubetrieb in allererster  eingestel!t werden soll, weil dieser am wenigsten gefährdet erscheint. Weitergeführt werden soll vor allem die Bauausführung an der Kreuzung der Nord-SüdBchn mit der Untergrundbahn an der Mohrenstraße, do erscheint es fam? DI] «auh uu dieser Teil der Bauarbeiter. fertiggestellt werdea kann, weil es an dem nötigen Zement  febit. Neben den Bauherren haben oui die Aebeiter- vertretungen der bauausführenden Firmen versucht auf dem Wege der Verbandlungen mit den Zementfabriken die erforderlichen Zement- 7, damit die Urbeiterieheit . „Leider haben ober auß diese Verhandlungen ergeben, daß der ede ment nicht in Kürze berangefhafft werden kann. Die Zementfahri!en können bei dem festgesekten eis nicht bestehen, die meisten beschränfen eus dir Herstellung von KastWsriel und Falloze  bestabritatien der Wirtschaftssielle Kefern m aden Der SöSitpreis muß so gestaltet werden, daß  neuen Lohnläße der Zementarbeiter  werden, was einer Erhöhung um etwa 26.  vermehrten „ Z| emmmenmantang 2405,05 Aertei vow Tape.  ieS EE  Bei einem Ber!  te Wrzlih ge der Luge Fm Reine 08 I  duc& laute arg ber ein 3  jen, fo daß der Lengua Fuger  vebracht werden mußte,  Ringkünpfer ist ein starker Ringfünpfer -+Z En Eng Und | Bandle ja nicht mir u Sonst schlägt es für Dich d: 8 be au vie Serin geht, ur Zaum Boden", wii ist folh 19 en Lid Ein zeutner--jäzverer Zunge.  Siel DE el 182 „Blatt, Der Etarke kommt sonst ange Doch nicht zu Deinem Wod'  Arto IM meistens dann ein Knolleffekt == 3 fage nurz „Au Befal“ XE,  Die neuen Räume ie efione!galerie im waligen Pronprinzenpalais werden am em Bonipg geladenen Gästen gezeigt, Vora Di wird Er ve fei Gn few ag | zugänglich sein. Nre, während der wird zur mögliciten Deung der Umgugton 1 Max! Eintrittsgeld erhoben werden,  Die Betricbsingenievre ten der Groß-Verliner Metall rwe Maher eteinahnis “> Tamers] Di rin und Ei zu den MicnEr EE  Heute vomittag “ Uhr findet in Häver« lands Festsälen, Naue Friedrichstr. 35, Nähe Alezenderplaß, eine Versammlung sämtliger  THEODOR STORM SAMTLICHE WERKB  10 Bände zu je 2Mart Hierzu der, van 176  Jeder Band int einzeln erbäl3  Band V v0eben «2zhle4s72  Inbalt,  LIN  4 kh Y  Postäühäähe 17:5 Anohelferinmn im mittleren | ewa Ra 2 BEE Debi umzen mit der treifs Austellungs«, Gohelts» und andere: Fragen berichtet weroen.  Die Gastwirte von Vertin-Bachal veranstal- IL. am Sonntag, 10., und Mo! 400 IL August, ein gemeinsames Erntefest mit Volksbelustigune  aller Axt und einem " distoriscen Erntefesizug.  7" Auf das an den Biinister des Innern ge- Kichtete Ersuchen des Bürgerrats von Große Derlin, seinen Bescheid über die ortdauer der Fommunalen Arbeiterräte zu erg nen ein indlehnender Bescheid ergangen. at die Kn [epenheit minmehe d (em Breußi:  r x Magistrat bet hat beschlossen, den LUZEN esäSfigten Süss efrästen naß  ei und all:  E Ei feste Won Wionatsvergtigungen von 7120  1-4 % Bart ey bewilligen. Danach [2tsug Es die der“ Ja war. 'ezahlt werden, was  Zufolge der 55 Sean Unsicherheit und NN zahlreichen Raubüberfälle im Grunewald M dort seit gestern ein engmaschiger Patrouillen- d: n Mannschaften der Wachtabteilung der Kommandantur Berlin eingerichtet worden  FSE  - Wege für Krüger? Auf wei Schwindlerinnen [4 „Gewerbe“ mit viel Erfolg be- treiben. Dort erscheint zuerst ein Mädchen und al ca, es wolle die Wäsche für Krü Wenn es dann zur Antwort erhält,  Haben  it dem rten, daß es sich dann wabern in der Ylätterei geirrt habe. Seine in dem Plätigeschäft hat es nun  das dern darauf zu achten, ob nicht Wäsche- mit Kamen und dem Wäschepreis fertig Daliegen. Die Schwindlerin merkt sich dann Namen und Preis Zöre Seifersheiferin erseheint waußolen. Die Peitigesfte [dan Keinen *, Plätt ie piten leinen dändigen dem Mädchen  Verdacht und dem vegen Er» ftottung der Wäschekosten das Poket aus, Erst enn die richtige Beauftragte e:  um die Wäsche abzuholen, stellt sich der Shin: del heraus. Die „= machen mit ihrem nen Tri „qute Geschäfte“ da sie für die jekt Wäsche nur das Plättgeld vezahlen. 1. Fan eher |! Untero| jiere, in hielt Zn der Rei band  H  ('4 Ie  un (if  17  undes giaRteu doh re ere RE |! Hung zu erwarten wären.  Scvieberbenzol-Ungebots für d- den Luft- verkehr. Durch die Einstellung des Dustpost- dienstes der Deutschen Luftreederei kommt die Interessante Tatsache ans Licht, daß ouch auf dem [Gebiete der Motorbetriebsstofse die Ware im Schleichandel in großen Mengen erscheint, »ochh- Tem sie vom Markte völlig verschwunden ist. Der Deutschen Luftreederez wurden bereits am Toge nachdem die Einstellung des Betriebes bekann! geworden war, Angebote von Brennstoff durch JSchleichzändler gemacht. Einer dieser Verkäufer verpflichtete sich, der Gesellschaft wöchentlich Jaufend 4s900 bis 80000 Kilogramm Meinbenzol zum Preise von 4 Mark zu liefern. Bon anderer Geite wrden geringere aber "ämmerhin doch bedeutende Posten Brennstoff angs- toten. Es wäre Ausgabe der Mineralöiversor» festzustellen, wie diese unge- Betriedsstoffmengen, die nur auf Frei- Meieigeien dee M. VG. entnonunen werden  weiss8 gestick! Voilekinderkleider 42. 7sm.  iigenmoorbad 7%: SE WEunek | Bas. Prad Od. KS  Grdane 00-300 39“ x. w 53% =.  1 Sormmlerfrischen Krirorte,, HöftelIs- und PenSionen '  Douizetun Rams. | ies ZEE 5  Kindersremnd“. 3 rbestrafter Verbr( 6, di PPINCLIRUN eite ge wurd  iy R Finest zam worden. Es  den, (bsährigen Porzlenmeler  EZA DUH EI 24]  w ung unß Sittlichfeitsperbrezhen 1 . Fried  EIR erfolgte. Sriedric machte  er ein funges 4  von 9 dis 10 Za! t nehmen wolle. Unter Vorspiogelungen ließ er sich die Kinder zuführen, die er dann  niedrigen Gasthäusern und. Herbe en  bie: ststell; Had  riedrüh ens M. Janet dies Zahn feine in Stanowiß in Schlesien veeinlen H und seitdem planlos umhergewandert ist.  E  nm diese it hat er, soweit i! wecden fann, deel Mäder im Raatwwes |  und 19 Jahren an sich gelo>t und ver! hleppt. Die Kriminalpolize! nimmt dei der bewegten Vergangenheit des Verbrechers an, daß dieser, wenn ihm eins der verschleppten Mädchen föhrlih werden konnte, nicht davor zur geschreekt ist, es zu beseitigen. Die Erhebungen der Kriminalbehörden erstre>en sich nun auf die Feststellungen, wo seit dem Januar d. I. nocß unaufgeklärte Kinderverschleppungen, Elsttliche Hritsverbrechen oder Lustmarde au Mädchen ve übt worden sind. Mitteilungen nimmt jedes Polizeirevier, sowie das Berliner Polizeiprä- fidium im Zimmer 389 entgegen.  „Die Puppe*, Edmond Audrans reizvolle Operette, ist als neuestes Hest der „Musik für Alle* soeben erschienen und wird nach dem ganz außerordentlichen Erfolg bei ihrer Neueinsdadie- Tung in Berlin und an zahlreichen Bilznen der Proving auch an dieser Stelle mit qroßer Treude begrüßt werden, All die reizenden Schlager, der große Wolzer, die entzückende Tanzmusik pe:angen zu ungekürzter Wiedergabe in leicht spiel- und singbaver Foam, und eine genaue Znhaltsangabe führt uns durch die lusngen Verwechslungs*zenen zum glüdlichen Ende. Der villige Preis von 1 M. ist der gleiche geblieben, ebenso die bekannte an- |prechende Ausstattung.  Die Arfenvergiftun, + Neubabelsberg.  zu der Arzneiverwechselung im Sanatorium ergstden teilt uns die Linden-Apo-  theke in Nowawes folgendes mit: Die bis- herigen Darstellungen der inge bei dem Se ntngesel [- zum großen Teil unri« Der vertretende  zu verordnete ein Eisenarfen- erhaupt nicht gibt. Der in  das der Apol ks tätige Student H (ni: ling)  eie hin. die Üblich 9 (Foweride Lösu1 N . daß ieses Präparat am mehrern Ei enten des Sanatoriums in mäßigen kleinen Dolen yay Kei werden [ole Den Basiher des Ai po.jeke kann Überhaupt keine Schuld des Vorfalls ver»  da er am Tage  reist war und außer dem Studenten H. noch ein approbierter Apeihetee mit der FE der Apotheke detraut war. Die kenn einwandfrei nur dure< das Ger;  werden.  Lebensmitteldemonustrationen im Pots- dam. Das bieber von allen politischen und kom- munolen Stürmen verschont gebliebene Pots- dam wird unruhig. Die Erregung der Sin- wohner über die Lebensmittelverhältnisse ist ss heute vormittag um 11 Uhr fins rohe Brofestoerfamm ung stert- finden Gewerkschaftskartell hot eine Überaus rege Propaganda entfaltet und fordert die 9efamit Bärgersaft euf. heute vor dem Rathause zu erscheinen, Die Arbeiterschaft will vom Oberbürgermeister Vo ßbera Rechenschaft fordern über die Millionenschiebun- gen mit Lehensmitteln, in die auch Potsdamer Stadtverordnete verwicelt sein sollen Ferner  die Arbeiter, die heut  Anzadwe von Pelzezehen, Weltwaren z. Teyplehen zur Pflege, Beduta gogen Wottonecha don. vy Vereiderveg 90149 Biebetakt Fever "wag  Qbseury dinäs Berlina im“ gobiege. Bei den Schneegruben im Riese: ist, wie uns ein eigener Drahtborich: cus lau meldet, der 18 Jahre alte Lothar Cham» doen aus Bedlin adyestürzt. Er wurde schwer verleßt noch dem Krankenhaufe in verhau |< weg) doh, bot kh fich fein ] Sustund weit AC  (X) 'ebensgejahr vor! ais wins Stap er des Mefeige en  boen eins Toa want wl zus der Besichtigung Gruben. de nd . Gamen, üs dees ds den dan und [8X 100 Meter in die Fel schlucht. „Kuhreigen“ in der Volfsbühne,  GO der Voltobühne am Billowplaß ist eine Sommezope“ unter Direktor Heinrich Neft, Unstlerich geleitet von Mazimilian Moris, hot in diesen jahreszeitlich unde- ogenannten jertagen reichen Zu- funden; das rlesioe Haus war dis zum lay ausverfauft, Wilhelm Kienzls Ümliche Oper „Kuhreigen“ (Text von Bat- 19.206 WEiD be Es Sehen Jahren nach starkem Erlola mit der selig entschlafenen „Kur» fürstenoper“ verschwand, wurde diesmal zu neuem Leben erwect, und zwar wohl duaptsächlich des- jalb, weil der in der französischen Revolution [pielende Stoff jeht wieder als besonders qiit. Die Überaus zahmen Revoluti: Kont, Da da abies SEKR (NDEEIE El ich keinem an Epartakusoufstände gewöhnten Ber» liner mehr, Desto mehr fesselte aber wieder die reichlich sentimentale Geschichte von dem io un» slaublich tugendhaften jungen Sedweizer Sol- der so gor wicht  wenn sie einem wie die schöne Blanhefeur. In diese Liebe schichte spielt => etwas gewaltsam aufgepfropit == das historische Verbo Todes strose hinein, den hreigen“ (ein Volkelied der Schweizer) zu sin» | die frangöfi Schweizer Iruppen von Ziesem Lied helmwaitrant vemacht wurden und in Massen desertierten.  Das etwas allzusehr in breiten Episoden sich ergehende Textbuch hat von Kienzl, dem ponisten des „Eoangelimann“, eine Vertonung erfahren, die mit Glü> den Stil der deutschen Vol?soper trifft, ohne ader eigentlich in Erfin- dung und Arbeit irgendwie persönlich zu sein, hrung war leider sehr ungleichwertig. Vor»  bi "1 lich das Btüthne:or>ester wier Ka- ugen Gott liebs hervor Bei tung. Rit fo erfreulich stand's um die Bühne wo die Chöre erschreflich unrein sangen und cuch die Regie von Mo ris sich mi! Improvisationen behelsen mußte, Margarete Sch lemüller als Blanchefleur bot musikalisch und „vatsehreise "3 denfalls die om besten eus gen iche: ; | Partner, der Te,or Adolf JITE stimm!ich schöne Momente, spma aber zu notte listisH und verstand es nicht, den naiven Schwei« zer aloulihaft zu machen. Kleinere Rollen waren  mit den Krenn, Woiser-Heyl, BVerndser, Ernst G rv ß sowie den Damen Tren? und Haupt recht ordantlich Sefehl: dür  t  bittere  lager de al pe ers finden am nd KE in des Ü an 8 11! 3 I ERDEN in der LI ie bewert tonnen Epriae Bi Engel „„Tintrittepreis 30  den  Borträge und Versammlungen.  Wisteaschoftlicen ee des Upanla: haute abend, WiOberengedin und Epilgen  vs din Zu di fe Sonntag" Sim bande der OR Donnerstag „, bun Solin  EIKE DEERE DE]  1 TErenE den Verein „Eadelaberger" (9. 1800) Derlin, morgen 1-8 Uhr äbends Uebungen? i8 "e Friedel Werberiden Oberen mule, Sieben: Mf der Ariagate Ra lge5, Artega Mühe, im ? 1s0 beta m arten Eifabeibie Ne R Bader as ds Sibt Rrieges des  Fombour-Berein „„Freiweg 1890“ fadet alle GER) be  in  Sommer-Wohnung  KERN NEN  7 Wee)  "Die Lieu der Woche.  ide Fette weden au! juhrzusapkarte v4t Berlin: 5P;  den  gegen sondere Bezu farde 2s0 Or. ameritani de  weises. cr)  1s0 Gr. Teigwaren und der Jugendlichenkarte, st als 50  hrige Kinde! Sohennisthal Kartoffelkarie, 1  rügte oder Hülsenfri Lebensmittelkarte. f  Nähr:  Meaisnch 38 der  mehl auf  von Nährmitteln au Au ta  derschkneweide: auf 31a--b der Rartoffellarte, auf K 12 der Eivful  zusagtart Or. Maar auf 63 der Or-Berliner Lebenamitteltarie, 3 Pfle auf 6 der Niedershöneweider beni  euwennus mittelkarte, Schöne zn  landsmehl auf 7 15 der Eini:  Nähemittel auf 60 der Gr.-Berl| 2s0 Or. Nährmittel auf 42 d. Ingeadliczen! Quder auf 21 der EchHöneberger Bezugefarte,  1 600 Or. Kunsthouig auf 87 und 69, 230 Er. Berliner Lebenautiel auf K 13 der Einfuhrzusahfart S0 dl 200 Se. Hisense  Teigworen und  auf 61 20 6 Hülsenfrüchte Leden usttelfarte, 328 Gr. R iehenkarte. 1 Pfd. €  fare, 1 Driefhen Güße] früchte auf 7 der Gemeindew! Wilmersdorxf Karioffeltacte, 8s00  Hermann Engel 7 Perferieppice  Landsberger Strasse 55, 86, 87. in großer Auswahi  Veie- ui Balielkiumg |. „Schtelergfoffe | Seldenblusen ffür Gpeife-, Wohn- u. Herrenzinuner GINN m Fd] Kak | Ba derbe Barnet | Joraghan x Mahall 4 Tähris x Bidjar u Samedan. 100 ; Berbindungsteppiche n. Galerien in allen Arten. y egg ud Rodabeinkloider | ze 6m u Itt Re, z gehe Zeppite a, GE EEE IEE SEE | ee Wen  10% 4.  n Duddingpulpe: an Rindes, die zwischen dem. 1, 8. 07 u H  Speckwaren wit beilage (oder 200 Gr, knochenfreie Ware).  100 Ot.  2 Pfd. Rarioffeln auf 81€ */» Sd. Rarteffeln auf 477  : 2 Pfd, Kartoffeln auf 818 . dd Oe Ger|  karte, 500 Or. Woiowelt "Ierfiodentarte für iteie afersloden, 10 Beteis  Gr. N wiebot 2:1f bas Mittel» Deu Eur 'Vollmilchka arten, WEGE 87 dois  Neukölln  auf 4 Lebenamittelkarte. Sonderzut 1--  fung.  Voranme'dung  lsenfrücte auf 56. der Ora  en in weiss u. cremes 9.“  m l ENIM  Friaatn ird eine weiters ..] wird eine weit: unserer  zit ved || 33, us/aadedu:te Haupt Übscuitt L 12 der Eins  1 Auf  "ie  M! auf K 12. der picba ober Refs auf  Reis, Hafen Foy FR  4 Pj  |:  006 |  wa feine du  5 fBaiebs  sevri]  E  Min  1230 Sr. Mais: te, 2 Pfd  37, 88 und 42 der "Sent 2s0 Or. rt. Nunithont Kartof  3 |M]  7  € Kinder auf die üßsvff auf 298 der auf X, Aus  20 Pfd; „Zortoffeln  ie.  MERSIN: 400 0 eieltars  ner Lebens?  Or Nährmittel auf 34 Pfd. Uuslandsmehl  de Üfte auf 55, 196 Reis  2s0 Gr. Saferfloden uf 68 der Gr.-Verliney eis  zm SIERRE  IZ  auf R2x--0  Toigworen auf 60, 380 'Or Ste 10 auf 66 tes n  Neis auf 30.  dr. Grieß auf dl  1 für Rindet: m fünften Monat ab. 509) pCt. Kriegs«  auf 45, 260 Gx, uf 47, 1 Ei auf y  11 M.  Briefkasten. „Fraatwortlid für die Nedaktion des Beiefkestens:  Hons Hor;u Berlin.  Wir verweisen au< auf die Briefkasten-Rubrik in unserer Sonderdeiloge „Auskuuftei“, die KL -- 4 li& ersheint und 6-7 Sonnabend = --4  und ten Filialen au die Vezicher der „' d. vär!  Mer genpoR* kostenl ird. Ruge en Tg  wien Ia dem dm die FI  von sa<- und landeskundiger Zam Ts eebeihtert dem Publitum aht chung von Erkundigungen noch dure  dem di feine Zwei; in ' xt e. Main. << Nef zs Meiefeit und Kiel und ardeitei 108. Schlossermeißer 3; 8. Für Kleinkaufleute und Handwerker bestand (aher keine Gr Ebe  Dart das 1 Umsahswuergeheh if hierin eine ensorung  die Ver; ian ste 2. Entgelte 3 x: IHR ungen Boien: & een Lupuegeger ände in  3 d jewen noc €! SIM EIEN GELEE  das Gesey besrlmnt „daß Lufpeiarungen Blher und Gesehil RE afpobegahren fad. Heine Bal die Notwendigloit, den .  Dimen „Bafgeihnungen“ die fem von de WE RR IE En iin "x  8 EICHE NR EILE  r in Aufzeichnungen umgewandelt.  Fran K. 6. Alleu lef even [? des VMisen aus dem 1s0-Mitionen- Fonds  des weiches zu. soweit sie sich in bedeäugter Lage des inden. weihilfe soll mindestens 16 Mark des 26gen, im Höcstfalle 800 Mark. Zn den Fällen do» sonderer Bedürftigkeit sollen 600 Wark bewilligt wer» den können, wenn dazon 803 Mark aus kommunalen oder soastigen Mitteln gedeckt werden können, Die  Löhnung, die Ihnen der zi] während der Gt- 42-25 ens 18 aus der ist, fann die SI]  Senerelfoumande ju Wellen  3. W. Auth wenn Sie die Eze nm den Willen  der Chern fliehen, fs And diefs ver. pflichtet, der eine angemessene Aussteuer  ku] diese noch nicht 4-3 war, ( a  ine Guosteues, ehahen hats wnd falls Ihr I  Vermö»en zur Vesaffung elner au; « <Ihr]  feuer Ab auSreie  (tset mit. dem Toe d  Iunerhald eines um uhen el eit feinerfeit  ne Fahrlä gt Hogt. 6x hat Rnspruß auf Ersch gistrat, und Sie können daun di. die er vom Magistrat Magistrat wenden und Zhre Ersagensprüche dort ge un! ie azanf rt gel vend DE  iH find die Urlaubezeiten für Fo»  beitcdeler 45 gest dioher nicht geregelt. Maßgedeud Vereinbarungen, bie der Angi der Fabrifleitung 8 vetzössen hat.  , falls Unia: bestehen, de: ür  it der Leitung  V. in M. Vorousgese| der Mann ohne Te ment verstwrden ist ede 1900 weiden | 19 erbt die kinderlose aer wes jn  it ) jowie Die bokaettogei ente erteilung fowmmt nur, was oder on Shmu>, Kleidung und son- fi sönlichen Gebrauch bestimmten Er ve ease Hälfte davon. würde dee a zufellen ie andere Hälfte den Geschwistern  ern des  | Vater oder  Mannes. Dia Ctiesfschweser ist, ven. fa blutaverwaadt war, alls entweder den zlnice OF aN Butter dati mit erbe Bite Die rechte x würde tel und die Stief. wierd (aut Es erben Ihre in hat keinen nspruch auf Hezer einec bestimmten Sache, [onder kaun ihren Erbteil nur dem Ve mändliche Ve:  ewe noh hir: |< Ae dai die K« aa soll, ist nich!  Ihrer Anerfenninis nisses könnte (4; ba fe Zhnan, dei alto. Überrtbin Bein Borwande Marüdgeholt Wurde, das fe Ihnen in 8 zum Faas Wesergtgeben werden solle, Ihr Eigen  ü . if nate: Wa eS Ken u WE u eu 1 iden "nk ER  eis (Seles.). Mit  '  x Gendungen en diese Wuotous telle  Gtirdt bopw. mit der Wallejerung de ais Polen  kommenden € Sendungen dei dem 2 in Hels des BOR weng nd Weitere  r 19 die Dette Für den pric m» und Fer! „.<< it mit dex brie wungSzone [a besenten. deztschen Rheine jolgeude Bestim»  mungen: 1, Telegramme: zugelassen in wine deut» scher, englischer, französischer, italienischer oder hol. länbischer 3 . M 2 U  tischen Bel gebiet gelten anstatz der bisherigen  Der Gebrauch anderer Sprachen al ICA Grangösie, Ztalienise und Aus der sranzsiscen Desay faniejtus Eu Gsoh-eihrinen und De ehl) nac dem un! Tepe Denishland fid es hnliche, eingeschriebeue und Wertpakete, auch) dein» ende und Eilfbotenf zu magen en HoHsiBetrag Klahdt. Die pu 8 er I FhtftLen Mitt  setegnahmie Yatets wird.  Beten emältigt. Se teigen iE ist ein fah Wein weinen EE Warenvex zagela]  Gio&ungen und „Bs eetehen er rm  M. zugela|  Waazereiund der Spree va 2.Aug. Oberpezel +81,8 Untorpogsai, . . .»'3  ähne 3 Hark!  S.=- Hurt  mit echtem  Friedans-Kautzchuk ider Garant  2senmutdm fut we Sr ge OE  = | mmi Hatvan  m Schöuhauzer Alles, Elagaxg Danziger Strazzg von 512, 2-56, Soaotags und Feierikgs 543,  in don letzten 2 Jahren übar 2s00 Gebinee  4  Tüchtige  Durchaus perfekte ältere Tüchtige, euergische Direktrice  Buchlialterin * . me ) Berkäuferin pg bn R Bedingung find langlebige für 00. Korf: Moabit 0, Garniererinnen IEEE Liepe: WbRE Geibie emstraße iel v . a 3 WI) one ani big € sofort gesucht. Fei jung, aub., ehr-| Sorticrerinnen Metdungen von 9-19 und Vj,-O/, Uhr. Ste! otypistin, Waldungen; 18 2 Uhr mittags liches Zweitmkdchen, err we m .] A. Wertheim e. m. +. s. PREN "auhalt in Nähe Bahn-|*"*“ El Leipziger Straße 128-137. A; Jandorf & Co. Bellevue. “Former und Charlottenburg, « Kernmacher  Wilmersdorfer Etraße 118-118,  Niheret x; 8. 0s48.0..zu Eik Seiten Brela WOH | ar au und Sram dei um M Grloniis und wugplennte, Mea is“ denwende Beier  Gewaudte Stenothp|  issen IM FI v<"  Kleiderstoffe Taschentücher  sofort gesucht» Meldungen: 18=, “ Uber ie wegs  a. Jandorf | & Co,  Chorlotienburg, -Wilmerodorfes Straße 118-119.  dx wajeren Sorias geladt, Bewerde went ver Beanie. Beate Kenner,  | 17:2 S0EHÄMEHZ ZIUBENRUEHO ET KEL EZTECHTPIENGE Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden pensions derccht.  Nachtwachbeamte  zejuebt. Nur undescholtene wollen fich melden.  Johannisthal, Steruplag 6, |  unsängerin. für Rasitalien sofort  Gat wi tüchtige Lageristin |  sue der solo! eri. pier  Bagarach &  und redegewandt, bietet einee davernden.  Radau: I unter  verlanzt,, rah  (Continental) von, Berliner Werkze: „Dam, weibliche zig Danion und lierr Herren einscht. Rt Tnhardiiter ] sucht zum mögl. fofont. Antritt | dueitan Lampenschiras cs iE gelernt. Bankbeanilen mile bn Thede as WENNER im 55) ankern daf del | Wiimöfirahs 21. .. EEE a Beate RERE is Zuverlässig, Lansbarsche ae Beese elan er . Lehrsräuiein | M Wale bn Seien ite us SEE EEE Beis R GER SEE RE „Autofahren, 4 Wir suchen für möglichst Provisionsreisende „> cmmlhe Wieder Aute-Techoiken, Abe NE. E a Ee RN = .-. .: Steusc<, Balinath & rit r G.m.b,H. Stenolypijjia Ww. Emi acobH f b-] mit längerer Prazis. arte Anzlaitan ban oni y TI] & Uontorist(in) Berüin-Lichtenberg, Kie Her Sheeidmasihing, Gi dehenschd und mit Dorzvergir. 56, Autojahren [..] der Kundschaft umzugohen versteht, [ofoxt gesucht Oster:. mit -. [- en Gedaltransor. an Kyaveibowait, Köpenicker Str. 118. || outs 57 5 | mit Wben vörfommenden Sealars uiager Jugenienr 8 SRE ENEN NIE REZ ETTING |] [| Sezaaletba Dry pt. Angebote mit earsp:ücen, SEEN UC Seits Baitnihem" ds IM - Verkäuferinnen . wr zu win Enges DiE «ranger a Zügige Shnedern. Suhan tL muster - Verfaussstelen in und 6 Mark tw Hay arb Unterfunft, v.. Sherholb Berlins. “100 1) VEL [52 m yn nns M3 Pflegung und Tusrüstung elt jofort ein 4 | enntnisse erforder M werbungen mit Zeugatsabschriften Pamir Daft uf Keie Über halet Sreikorps Lützow i ene. a06s Uiwieis 8 Con [ee ve RETN EN - die Vortin, Lüzowsie, 111. EE [=] mibren wee, firmen fi wetden Ae! gen aude Herr en und Zamen „ reiberim |Südige Lertreter enwaabat eegigien davernde, Mn GSalvaniseuv-Meistey 4 ae ewertungen uud Eh eee Wee Renee da ie laRt S6 TefeI| au aa Want Er Muta un nme | OSSI R Versandhaus Wilhelm | Schneider l 4787 m Bands a Co, wertin SUI: - Tüchtige rit; in önbhausen a. E MCE UNTEN p.| Verkäufe rinnen jus unsere [1210 un und vedi AUSSIE, (atatekte Ermeee mi des ] “. 1 Leh: voy nam RENE TSorwine Gin Vorfematde, | | Leinen- uud Beviwwollwaren Erste und | aaa 3 4 VD ? . 2 4 A.  SERRE  EA. Werfheinm  Si ad. a ESS 120) Leipziger Straße / Königstrabe / Rozenthaler Strabe / Moritzplatz  Gtazungen| wuie|Vergand-Abtfeilung: Berlin W66, Leipziger Straße  Seidensiofie  Serlio, das & Raged 10018. tagiste Voile Ninon = 6 a ta . „5. Na 1 Bekanntmachung. Japanische RONhSEeIdE dm zs eu et uur Meier 21s9 Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugsscheine| 16. 22s7) Seanven oder Seeräiin: Helvetia 36.001b6e in Mhhh Valil ies Enaazizneilng 35 Wala ET. ä ERNE ERLE | Perlseide ss as wei «wars und rbig. ooo. ue ue Mt 96% Wt 4 Etat nern [es En Ps ke GE EE ERA Kieiddersioffe SE Es SEEL LSE Nf üonun zien ? 4 NG Ge mg Baumwoll-MuSsSelin win: Purktmur ..: 3. Micr Ö Wer ohne dz Thel: . WIE EE GRÄFIN janos Satintuch reine Volle, mit bestlckter Kante, etwa 100 em breit, , Mater 12,79 VI “ ), bewirten. 0: t, die FRIE ae 10 Ae Eg Side iter Prot S|Wollene Blusenstoffe m Setmwreien, ewa 90 cm br, Mir. 165 vez, bis 36 Scl 1008, Magistrat. Naab a Weiß Voll-Voile bexticht, es. 985 em drei .;; 7:7: - Meter 1879  Ret>«a  Su. 42. ae Re Fuffersioeifie WIEECNNNNT EIS IEIEE LEEB y Cambrie zs, mb eus Qualitt, eiva 100 eu brei ci 245 EE MD: " || Seidenbatisf vs uma ute ers 115 en brei, 52  Dezihn, de 3. Taut 1000, Städtische Elektrizitätswerke Berlin. Bekanntmachung,  Wir bitten vnsere  des Brie me Kes [78 UIII Geteenbung den ns ue  [587 fangen fen Deen Devlin, des a. zuu 108,  Wagbetriebsgesellschaft, Der Vorstand. €. Körting  Montag, vorm. 10 Uhr 10h; Dienstag, nachn. 2 Uhr, NX Bromer vUr. 587 7 Auel, fewmrktt, 88:  2- Zimmer - Wohnun mad fa Spelst - Zimm, Bütett, we Plano13“mit Rolien, elegante Salons, ekelig umg Klub-u.Poistersesgel, jeh Bücher- zz; Schränke,  Poul Bock, wis"? 43 Dou Boch, te Es:  Pferde- Auktion  amFrei:2g. den 8. Auguster., vorm. FN wwe  Welters Anmeldungen werden unter aivetiges Bedin NESg0u genommen  us“ Sczfüichterei-Au' ten! ul; LSMferei- Emrin 8 Den 422  EIE Sadenttie (H Werne,  Guftav Siyärer, Kew rehe SD 165 7einen 700  TITZE Verde feh ear bien  Barteln, Be I Eae ia Saag eds 2.  Größerer Posten leere Kisten nette  Aa. Wertheim » G. m.b.H.  FO manu  | ubm zie kme von füren W0WoeE  BomyKanfmänn, Frankfort a.  Mainzer Lan--vtrasse 181. Tel Haves 0.  u -- | LANCIA „dwers und farbig, eiwa 135 em Brei, 3222s24s5. 1ANOS Möbelsatin m vermtuetenn Feber, etwa 130 am bret; , ;» Meter 24s7  DL SINRheER  Beoquemete * izeblung!  Casper | PAR UIRVVOIWaAareil  Potsdamer Straße 110 hoehpt.  Ungebleicht Gardinennessel .......:.%w 4% Roh-NesSel aawatge Quitten .-..-....-.. Meir 379 530  Hemdenfanell einfarbig und geztreißt , „Mate 790 Hemdentuch. 000000000000 vas 6s0 8s0 40% Reinleinen Creas wenige Gewebs ea. 84 cm bret. - Maier 10** Louisianatuch a &+ as bre ...........:- var 1109  iel „EEE in. Blaudruck doppelseitig, für Schürzen u. Kleider, ea. 100 am breit, Meier 172,59 Chem. Fark Ent a, Blusenflanell wollgemischt «0. . ev reeoöe.ee Meter 135 ir Homes em Gebleichtes Leinen vorzügl. Qualität, ca. 90 cm breit, Meter 16%* ere MD  "u | Matratzendrell uva, a. 160 as ves .  SEINEN WW OmSctiäudlen PEER, aua rain EEE EBENEN: . vu zug . Sport-Jacken Kuneteeida, kn vielen Farben, lv av oau ir. 12,5% Knaben-AnRzi ige Einknöpfanzug > Ei ebenen eaten nd gukun 9.075 5 2 fave galt var Waschetoil, mit Hohleaum-  Einknöpfanzug 3: kar ungeähe 3 jahre 2922  Josd.Gi00N) Cie LER 609 kied DID Dee  Sporfbluse SE Rin fe edu 4800  weitere Größe 75 Pf, ab 9 Jahre 1.25 mehr.  Kieler- u. Matrosengarnituren aus blauem Erzatzalolt 129  IIUR  Nr. 212.  Sonutag, 3. August 1919,  „Das Bublikum.  Schafft nahrhaftes Brot! Auf unseren Artikel „Seasst zahrhaffes Biot? lich (in Nr. 190 der ji") haben wir eine große Zusch: erhaltea, von denen wir im Rahmen unserer Zeitung ver» daher einige jecer Leser bringen, cl anz recht, wenn sie bes daß ein Boillornbrot bezw. Gebäd nder jür den menscchlichen Is Gebäd aus gebeuteltem Krieges besaß gebäde und dieier Materie beschöf-  Frau iG sogt zutreffend- daß  Wd Affen Wilitär | on  von anerkannt vorzüglicher i!  fefen fei. Daher müsse cs auch jezt mögl jein, voa dem dunklen Kriegsmehl ein gutes Brot zu backen. In dieser Hinsicht iet ober Srau volkommen.  Im Frieden wurd«  Kommißdrote  dos sachgemäß behandelt und von bester Da töt wor, herpestellt, während heute dem  oc< ausgezogenes Mehl aus 9;  liefert wird, dos selbst nicht sachs:  wird, und außerdem no von  gewaltiger eng rot und hoch 1sgema) 4 Bem. Mehl der Runftmühlen. Sodann wt Shrot- und Kommißbrote in Sugeshebener Kommißbrotform hergestellt, Die Berliner Be- völkerung verlanot aber nur ihr gewohntes frei- geschobenen Brot (Lend rot). Von Gantiem Mehl ist ein ongeschobenes Brot leichter herzu- Fulton els ein eise Sobenen Die Reichsgetreidestelle liefere daher den Bödern ein gutes Scrotmehl und schreibe 'nur in Kommißbrotform gebuden 8 werden alle Klagen ba!d aufhören. Was jet den Bäcern geliefert wird- ist weist als Mehl miht anzusprechen. Der Laie würde as oft für Torf oder Binpeweoln, deim; BBoboid xs ein oder zwei Tape in, der Bäderei Dumpfig kommt 0s zus m Bäder an Wir haben Sontten, das im Ea wie ein 0% her Blos fiel, den wir mat  Material wird, W Sen rde Berlin NW,  Zigarren, die ihn nicht erveichten. Ende Zuni erhielt ih von einem Bekannten, der sich zvrzeit in Ho !1and aufhält, eine Korte, auf dex er mir mitteilte, daß es ihm nach langen Bemühungen endlich gchlungen wäre, die Aus-- rerlaubnis für 200 Zigarren zu er alten. perteis I8 ud Die Heine „Liebene Bebe nm feht end Bescheid zu erhalten, ß die Re EPSAGTO UN "ET Einfuhr in Berlin die Einfuhr nicht ge» nehmigt hat, Mein Vekannter => selbst ein Deutscher == [hreibt folgendermaßen: „Wegen der Signer jeserung muß ich Dir leider eine bereiten, denn die Dinger kommen mußt Du Dich bei der Reichswirtschastsst Berlin bedanken. Diese vapwoblöblice 8: Hörde gönnt keinem Privatmann einen besseren Glimmstengel. Von der holländischen Behörde hatte ic, die Ausfuhrerloubnis für .100 Stüc. s Päcchen ist dann mit dem Erlaubnisschein auf dem Zollamt verpactt und verfiegelt Über die enze gegangen, wurde aber von 'der ersten deutschen Grenzsfation als unzulässig aurücge- wiesen. ation in Berlin und aber- Päckchen auf den Weg zu xn zum zweiten Male mit dem Vermerk „Einfuhr nicht erlaubt“ nr kommen, Du "iehft alfo, daß Berlin f8 no<& kein Vers <  Kraut 96  q nt demnächst 1 klettern, aber  Während also dem  der Preise für Le»  mit Du nicht in uf Kirsch oder b nicht sollen sein. m von Herab beremittel und Z'ger! efäuselt werden, ergreift die fiele für Einfuhr in Berlin dem deutschen fr eien Stootsbli! 'hme von jolden kleinen Liebesg« weigern.“ Vielleicht seht die genannte Behörde auf dem Etondpunkt, doß Kirschblätter und Buchenloub ir den gewöhnlichen Sterblichen immer noch 6 Beste seien. Oder hat die Reichewirtscholts- fiele für Einfuhr in Berlin triftigere Gründe? Ist ihr denn nieht bekonnt, daß Reisende, die aus Holland zurüffehren, 4 Riicgromm Lebens mittel unter onderem auch Zigarren einführen Dürfen, und nur pro E64 20 Bsennig Einfuhr- 901 zu bezahlen haben? „Z K- Berlin-Wilmersdort.  Supfärn Kriegsveschädigte.  Id bin vor neun Ichren wegen Diebstahls. i ag und jngendlichen Leicht-  mi! vier Monaten Gesäng- nis bestraft worden. Sitdem habe ac< mich ein- wandirei geführt und mir nichts mehr zu«  | ---] es HE Da i<& nun EM Di  | unabläfsig wegen einer Anstellung be bei  ie, meine Herren, i> fihe also neilih b meinen cchhten je Kofferersah mit e Tabaksfastierung impränsterten Kopttieben- lätter und ibeleje mir j' bit cot oder shwarzetot- ennahme Ärgzen  I> mache uff. Da "| h  ie 5,4 man feine, Bir fuhren allo nach 'm Westen, D; zeind von Albat, Herr Poike, is 'n besserer rr aus det Resiorrangjewerbe und Albat iE  De? war een Herr  weißen Seideukragen  Ex kiekie uns ss  denn ließ er uns rin und  et u Denn kam widda een  Der war wert vornehm und redte oo<  inah nischt, Er kieke bloß unsa Bulljett an und fap wir möchten uns inschreiben.  Er führte uns 0.2 en. feinet Pult und da  süriepen Di 4% men in een Buch. war  ne Lig 7-4  ive, finden lauter Klubse| Wände bi lauta Damen, die ihr Freibadlostim versessen heiten und et war sehr seheimnlovoll und at 7 ro nach een janz feinet Barfön, richte et mit de Angst Sier bleibe i> nich. Det is hier ne Losterk: Aber Albat jagte, id solte keenen Goiis moder Et brauchte sih ja keena vafiebren losen, der et nic wollte u Är außerdem wäre det bei alle feinen  Leite * hing "stand janz felähm:.  "ne Zefestähaft) die jah man durc vent 2 Derhang!  rihe und Musike war ooc< da und oo< scene  Damen. Die batten zwar 'n bisken mehr an als  "n vajessenes Freibadlostüm. Aba se litto2 alle  mehr nachgehen kann, jo have ich mich  rden bemüht. Go habe ich 3. Nan Städtische Straßenbahn eine Einanbe gemocht und um Einstel.ng als Fahrer gebeten. wohl damals große Kneppheit an verrschte, wurde i< schlankweg abgewiesen, da ich vorbestraft war. So ist es mir seitdem un- zöhlige Male gegengen. Es wäre wirkl; wiinschenswert, daß sich die Regierung 1 mal annehmen würde Eie könnte de Füue prüfen und uns Gelogenheit schaffen, einen neuen Berof, zu ergreifen, nachdem uns der olte Genommen ist. viel Dankbarkeit weri 1 wir von dem Vaterland gowiß erwarten dürfen, für das wir „geblutet haben. Ich wäre herzlich gern mit dem zufrieden, was die Straßenbahner verdienen, und würde die Menschheit nicht mit wilden Streiks belästigen. J. H, Berlins  . . .  Die kleinen Zeichner von Kriegeanleihe. Bei allen Formationen im Felde und in der Heimat bestanden sogenannie Werbeausschhüsse mit Berbeobleaten an der Spize, die in ihrem  Uebereifer die Leute manchmal geradezu zu nungen prehten, Die Leu:e wollten zumeist 04 sicher bei Sparksssen, Banken usw, sporten poar Mork nicht in 2 lonen, wei! sie im voraus wußten, daß sie das Geld beim Friedenssch.uß gebrag&en würden, um ihre Existenz neu aufzubauen. Ihre Einwände und Bedenken wurden. dann von diesen Werde- obievten mit den Ausfprüchen führender Versön- Behleiten auf gareiteigen ebiet widerlegt ung in mehr oder  (NIKE) a s Winder Warfer fem a Annu Bina  Herne Llorgenpor  unta venen sewissen Guswengal, soweit 12 det  durch de Bordangrike jehen konnte, Albat jab mit einen Subs und mit eenmal Ra, detofiel  fanden wa maug u Zeselse keenen uff. Et war nippel Et kam dasor een Kellner, vier let!  ste Zubil R [ct, 0:4 | de Dank bezahlte. ', wenn det alles von 'ne et is, denn kann man ja 4 man ja keenen arm und be- fielite mir 'n Zlas Bier. Der Kellliner sagte asa, det jäbe blos Sekt, der kostete aber heit Albat fogte:  wat Herr Poike is, der hat Al wat wollen zukommen lassen. Da ka: doch essen und de Kriegesgewiune  zoßer dider (onde ende Lal und Bei Bejriegte Alba jlei 165. Ob wit ooch iwon € "Ei hätten „Jawoll!“ sagte Alba. ul err Polke und bejr!<3 tielte mir an Ke  und sagte: „An de Kat schleppte mir zu eene Kasse, die in den Voi wer und da sollten wa sor:e bunte kleene E:/ deenplatten foofen. Na, wa wußten jar wat dot wäre und fechten zusammen und Loft Det heeßt: i> koofte for 100 Cma- denn weni wollten se ni ablassen. I> hatte jrade zwi Funziga Lappen bei mit, die i&d mir vormitlags von de Sparkosse ben Hatte, weil ic je brauchte, Na, wat sollte i> machen!  Nu standt t und iste ab.  ie: „Na mit  jeworden.  Üilan Dem won  wenn man jewonnen 1änmosschnizel. Na 4“; dausend Mark und 1-v er « zr Z> wollte ge <%  Sies jeseht. Ma Prost! Fritze, noch 'n kleenen Schipp.  EX 2 NE NEN  Di T gründl (aufe werben ZIE 6 Den Burm üwelßen die: | Aus e at zu Meret Es H aber seit Böden shon wir | 5  die od zam Kurse von 80 bei d« eblich x 1; dies noh m Berson eten der rfön! n kpräf  ange» mant und  immer wieder gegebene Arz Boni der Anleihen die große Menge der kleinen Sparer, die nun ihre paar fe deinegad, ES ebean, um fe gebraft da je gebracht zu Dat jo ein > ein ein. Una otind vB. die eu mentan bei der Rei Geenen wird. nämlich 2000 Mark, fo ver- löre er nicht weriger als 400 Mark, eine Summe, die unter den gege! en Verhältnissen verlieren absolut Biete wieser Kriegoteltnehmer, die 4 Ps in hren Verhältn: Sehe nfs  Be ain 20 Ee  9 Mönnte in diesen Fällen niht eine Aunehme fen werden und di un die "Re ieren von der astaj werden? Es wäre dies  1 “ ent. fenden ae dead  ung . MURI eu „vI=- Giwates ört, ale, die während des  für ihn zu EE ben, 501 ETL üer Gin EEE auß noch m Bertürgen.  Sport.  Boraussagen:  Hannover. Sountag, 3. August, 8 Uhr.  ungfern-Rennen: de | Medln wen-Rennen: raf-“Condor.  X m Sdhloß: (Pr: 2us) En eof Erinnerungsr.: Chapi gat renpr.»Joadr.: Etali Bolle xAlbank  Münden.  Sount2g, 3. Ungust, 2% Khr» Pr. von Mittenwald: Plostorireter-=Coco. Karwendel-R.: Ceres-“Les Graviers,  v. Partenlirchen: Li res. Kö-Ausg!eich: Seylif-“Wassertropfen.  . don Garmisch: Stall Reßow--Entsheidung. zuged-Rennen: Pomanern-"Rospert. Hamburg-Farmsen,  Sonntag, 3. August, 2 Uhr, (sealand. lla ÖS.  Sommer-Eröfinungs-R: Joel Preis v. Straubing: Preis von Bade: Noka! von 1919: Laas-R,, 1. Vorl Vaus-R., 11, Voxla1 zu von Tfarckirchen: U 3-“Nebe!  Preis von Wien: 2. Weiß" Schrt-Mogowan-  Stundenrennen in Tr die asf Deeolo  Kutnbunden Kenn  die Vorb aner nd die leßten Geteitungen  getrfsg: Die Teilnehmer für das Remzen „Die Stunde“ sind guk für ihre Ausgaben gerüstet, Le» wanownd Pawte find außerordentli ehnell  en dem sioggewohnten Appelhans Peicht gefährlich werden; aber auch Krupkatk wird ein ernstes Wort mitreden, denn er hat “ fewadm keuen Sch: (taiacher Beppe; fahren. Da außer diese:m Rennen  “v- 40 Dettfindat,  wer über die  nötig  dat baben und zu den 160 Abraham und Wegener hinzukommen. dergrund der Fliegerre: steht BVierer-Flieger- rn  in dem now tenmal fferier M Der 200 Bier imstande Vn KÜ schlagen, wie er es im Eportpala! dt In Anbetracht des quten.  Berliner Ringkämpfe. Sudden E Hönevergq sieate am tag Binepti NUE 1 Min. dare Brngug aas M 7 Dem Gland, iter Gemmel und Naber Eeitfen Min. ohne Ergebnis. Der  Welitnder, Der Gorftnd 162 Dhufcen Bini: jeerverbandts hat in eimer fs lezten ai R ER  BEER  Anil find mit 4s6 8 ENT: em mig  BEEN 17x nur ven Verzeidige Bu] tri eüfes IEE]  ist das + 87 Renu, währe: Bartbarg 9 im Mei nf Gefle da be wie jeges zweimal von Rademacher [ülagens Weltmeister Dathe» Breolou nier = voy iste 6. ena asf Fe hat. KE  94,50 zur Zeichnung auf.  +.  Alle Banken, Bänkiers und Spar» kassen nehmen Zeichnungen eutgegens  I. | 4 4  „eee 2 ER wenge: + = emm  ar  nis, ul ig die besten  Über 100 Mir. beliebig, Zur 4  nannten, Weltmesse  Leipzia, Lechner-Deffau.  Interesse, sie ihrem  aum we rmmmememengen 0 zmn mmawene  mittags das eigentl Vettlämpfe, Massen und Lehrlinge naß Mu ber Bezirte,  ! Th. i. d. Königgrätzer Str.  8 Uhr: Der Ukaptting.  mkomödienhaus  Bör iner That. | Jb  » Trianon <ThoatBr.  des [7 H es Eiadions den Urbeiter sportler  7, daß etwa 600 Teilnehmer 1! leigtathletisgen Wettfs U. 41  * iden die Äs wie 1 ER:  2 S0d9e7m;  "a gute Ruf. Tos Horwaos Su497mang.  | bas höhere Leben =Tüigen Theater. | 3; Dor Küttunbesitzer,  lt Letzte Sountagraufführung|  [2 Wang Frauen TieDon,  „Rose-Theater. Theater. Budi Pran: en Debntante  Faaadiate Autane 4 VU  = uhemmmegenmememeemzmnmnemenenenn mchnamemgemmnmen we  darunter Fe har und Kersüet- el  .- Aby rg. Unter den 1 rtampt: ersat dürfte W esel. we  Bewerber ring-Metsrerschaft  fämpfen um das Erbe Breit ng die Meisterschaft  rt ne t- Hamburg, HINTZ. u a3 voie Uf GORE:  SEE in. Leichtathletisce  er Männer, Einzeloo: führungen Rummern des reich» Schwimmbass ersportverbandes  rauen  dars Fra Wihelmad, Thaten. :  8 Uhri Dor las.  aw: Dertias  Kleines Tie; 17 78  vlc Unterm Baume 8. EoBAT Sym u  a Schwarzwald vu vun „iO ein Nödl.“  den Einzelweitbewerben find Tellnehmoen bestritten  (ESt  wn  am Nor 3x Chr, es ee 8 Übe "Bo eins Fre  4.407 nnn "Polteraben oui 9247 31200  EE TEE, eieß.  us; DIN Uw |  Auf vas“ nach den  ae [? I  4% 4-47 Wach die holen. Yuc die den Verteidiger des  folgreig sehen. 3  el wers | [eit vier 3  und hat in Erinneru:  staffel watnen ie fee Ben 100 Metet-Brgabtieu fen Mal, das 200-Meter  KA)  stamp? zit Reis |D  €.) und dem | Soeren 100-Met  überzeugen. et. Die  2  taft 8 Uhr  Neukölln, Wanzlic- burgpleh.  daemmui lassung d  'Sastspieldiretio!  Berliner Theater.  Ab heute täglich 7,16 Uhr:  Die Dame im Ank |  Vaudeville in 8 Akten von Pordes-Milo,. Gesangstezte von Will Steinberg.  Musik von Walter Bromme.  Aäthe Dorsch + Richard Genius  Marion Illing. =“ Oskar Linke. == Herbert Kiper. Lubw Midhaelis. = Bois.  Tänze: Egon Mangelüdorfl,  NATIONAL-THERTER 2%; WW“ Stärmiacher Lacherfolg! "WWB Familie Hannemann.  Reichs-Kaffee  Dieoktio?! Peitz Pawl + Alozanderetrenns 12 Täglich 8 Uhr: Car! Moreno rAeagakaneter, ETifriede Cardain | Richard ie 8a!  merit Kapelie JAHNKE  jor Straneo 31 (am Alezanderplats) Houts Sonntag:  Gr. Tarz-Reunion  vain, Im ü. Kelsen-Premiere, Program el .diergschen Drama“, Bren maa fic) mi Gedanken adgefunden hat, daß das iglid els Szenarium benupt ist, muß  ert; fehau/piel Ernst Luditf  reifende Cestalt Karl das Künftlertomperament Wfred, Theis als Dulderin Zeanne  Rezidenz - Fesizälen  Kino-Schau.  m Kuvfürdendamm: uso  „Raus<" Yon Etrindde! vorsichtigerweiss  "Dart des Dian  daß diet undes des alle szenishen und  de bb senden Regia  een Ö„ das (anfänglich) manches, von a be andes m iger als es un entfoliet sie he ganges wimtsches  und pantomimisches Können, ih chmliche Körper! D  aer die menschlich er- (Adolf) und Grete  fich stellt einhar? A  Im übrigen wurden Rx die mi ict  von ersten Künstlern getrugen.  Aufklärungsfilms find allen Protesten  zum Troß noc immer nicht von der Leinwand ver- wunden und finden merkwür!  stets von  „Mädenhondels de, Die pesf din der mit Moreiln ius Bantu Dl Chariotte +4  when uft ein im, Dit 424 Peppino. =. Auch ber 4% I jar den Zm P> y- [2 Trauersy 27 M Geinwand, feinzs geif + mäß ohne tiefere ap leiben anck Erfreus  dai in rises Lustspiel von Rosa Borten (des Hennys) gewagt ist halb gewonn« Die KINO RIDIDIIN  in der Potedamer Etraße dringen in diese is ein. neues Filmspiel „für“ Bruno 8:  io Bodegavon Los Cuerros". Tie Berfofein ist Ruth Göp, Das neue Drama ist in« helihie, rade Überwältigend und arbeite: zum thefeunter Motiven Oie Sporen in des spanischen“ Bodega, die dem. in ben haben, find mit der Haupthandi: Wie vertnäpft und falen piamlich aus dem Rahmen raus. Liebling „des 7" Partnerin Ri Jende Epiel das Una DR  VRANIA  lnstitutfür volket.N:  [422110  Theater  te 2 Gezei! AoA Ned P  H. FREDALL.  WaBräning  * MR eirie  SEIN  Bütler mit 8, Kollege „Niekt“, Hans! Imanns  Thp- lieb  Vater ohne iind.  Dabor dan Linda 22  de Dir. M. Sollm: Detektiv Erie Jan  2 Vrausführungen  Anne vu  Nach dem  Trauerspiel „Maria Magdalene“  Friedrich Hebbel  in fünf Akten  Fedgenagtil Rab GEWANNEN  Lvtspiel in drei Akten  Hauptdarstellerin :  Drovoarakt.  und die Burlecks  ng8neimais j  Molde as Partoffalhaid, f  plel In 2 Akten  Das 6 Geneimnis von Nayeriing  Bipttathet [Grant D leffel. Wochentags Anfang  I> zarautiort reis DC  Spiritus - Lack  Vietot an  Lackfabrik Adolf Ramme,  Spandau, Hatnburger Siraeee 66. Iviefon 1 87 2072.  Keiderscqraut, Wäde/Srant, Knrichte| is EPlegel E Bettlienen mit Waren und 3-Teil-Rufl  € Etthie (hozlebnig) mit Einltgest  fompl. 28s0 B. Speisezimmer  Eiche Feld aeseniht, Bifett (2 Meier Deriw, Sredeuy  5 Mieter bret), Birger 18 Aberpelnerte Eras  fompl. 29s0 M. Herrenzimmer  Eiche Bibttothot (3 Meter breit), Studien» (Erant Diplow ar Gere eder sessel. Sereitjehe, “ Reni  kompl. 34s0 M. Herrenzimmer  detzleichen einfeter  21s0 Mark 12.2s0 Schlafzimmer  in den verschiedensten Colz- und Etilarten don den einfagften dia elegantesten Aus/ührungen  enorm billig! ca. 100 Klubgarnituren  im Nind-, Eafsian-, Echweintleder| umd Godelin, einzeine Kindlefsel, Prima Kud/äbrung,  fabelbaft billig!  Ueber 200Rüchen  Riesenauswahl in Einzelmöbeln,  Sue 3 S Möbel: -1. “8  Bruno Kastner Die L04.g. vos Les Coerres,  Iven Andersen  9: Ihrs Darokiancht die Fiimdiva.  -2 Zauberflöte  Ind. Car! Pledior  Das Daray 260 der Ballsäle  GENEEELE0L00000 000000000000 00 0000000000008 In 2 Etagen  GR. BALL  7 Uhr, Soant. 5 Uhr  EDEN  Park-Restaurant  Südende una) Na Dea Neieme [a023000d  Der Schlager: dieKapelle Bernau  WÜbf +3 Wust“ Gehölz“  Berlin O 34  [E WIRE ERN  Seruspredzer Ul Musikalien, Zustru-) mente, Saiten, Be- standteile, Pianos,| Harmoniums  NE ame Küchen  In allen Farben und Frewwiagen offeriert  Spez. Küchenmöbel -Fabrit  F. Meitinger|  Pernape, Werden 134  Mass- Schneiderei Anzüge .. Paletots  Wollen Sie |=  IEEE iE  AÜITEN NIC NIT DOREEN  Die beiden 7 Gatten der Frau Ruth  mit Kurt Götz (e-wiar) M. Galena Kra heren  Wochentags ed 5 Uhr / Senntog: ed Il  Tonkäunstier - Konzert Bonniaze 4 Uhr  am Andrenpplatr Andreaziraße 64 (Conevrdie)  Ringkämptfe |  Vorstellungsbeginn: 4 Uhr und 7 Uhr. Kingervorstellung 3 Uhr. Außerdem: Das große Filmprogramm.  Perzönlich: Bonita Beroi,  Unverbiadliche  HARMOÖNIUMS  große Auzwat| in allen Preis!agen =* vom kieinsten Hans- harmonium bis zu den größten Kaunst *Instrumeaten, in der Pianofabrik  Circ  Sonntag, 3, Aux.  Dienstag, 5. Ang.  vor  Thvatar, 4 mal pro  Dau: Meier und Sohn, Laptspiel mit Fredy Kreasträm, Im Garten?  Dieledige Ehefrau.  Opereneneehwark  Beriins5 1/42  Haufen Sie einen Beheimschrank zum Tinmauzrn von der  AKTIEN-GE/ELL/CHAFT EFPLIN  BAL/TRAZE 59  Für Automobilbeziizer! Reifenpressen "Dey Aufpreszen zämtiicher Bereifungen. Spezialität: B, ung and Radfabrikat!on Größte Motoren - Reparatur -Werkstatt  Prozesse,   Alexanderstr. 45,  Berlin W, Potsdamer Straße 27a  Muter-Wohnungs-Einrichtung 3Zimmer und Küche "; 12s86011) Spelzezimmer a 2  odor froi Bahnhof Berlin, 'ranko vur Verfügung:  jEin neuer Gelst 4  Vorwärtertredendes und  Weinkorken  Montag, 4. Ang. +7  | Boxkampf “:“ Film  des Weltmeisters Jeffries gegen JOhnseon um die Summe v. 4 Million 67s000 4.  Diaver Film wurde in Paris 7 Monate lang ununterbrochen Im Biograph-  zzz j  us Busch  8 Ubr Gebäude Täglich nur eine bers  Vorztellung ! Der gröszte  Beginn 8 Uhr,  (dis vor kurzem verboten)  50000 Zuschauern.  Tag, mit Eintelitspreicen bis zu 50 Francs pro Plate  vorgeführt,  Ze. Jeden Mittwoch:  Kinderfert Konzert u.Tan  Ven pnbE-durk / Marion -Thentur  (Mecklenburg)  & K, beach ädgt. Ermärogg. Progr, unz008t  VUodbert Beztens  filicht währt  bert, mit  Rerenbain" Garantie-Klingen Zwei- Dutzend dae Sh „4,50  Albert Rosenhain BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  Größtes Spezialgeschäft für feine Leder- und Luxuswaren  j ERNST, BOLDT |  Cs4 1 Tel. Nord  wog nicht wehr hinels, OE ANU NSE  . Detektiv“  Provis/on  in, Waifstrazze 55.  Zähne v.2M. an]  durch Betäubung des Zahufleisch« boganderer Binoprit wolede den Voriell der Schmerzloeigielt beaitat und kelneriei Nachechmerten verurzacht.  Gaumenloger Zahnersatz Eehiv Golfkronen 1, 20 M. an, Kolve Luzuspreize. €  Dnbergochung dea Mundes uns Kooiraaneahläge keoten- Ide oder zerbrochene Winlat SERGRN TET 006 ad BIG Enge  Zahn - Praxis Sanifus  Berlin N, Schönhauser Alles 111 Bitis genau auf Hausnummer zu achten. Spreahstunden von 9-1, 3-7, Sountage 10--1 Uhr. ;  4 IELZ Wascdchstoffe  EEN re E EE a ieren m 95 Batist bedruckt «. 12% Wile, Perkal, wan zu. 770  Banmwoll. Mus da reicher Manternanwakl Kleiderschotten a.  en Doalt. in verschiedrnes Sieluages . . Mir,  Sportflanell u »aw.Sue, 878 975 Crepon ...  aa. Warn rolf. vn nenn nnen  Damen - Taschentücher zit vunter Kats . Herren-Taschentücher zi bier Ka:t» .  'Sportkragen weich, eis, » Ferm..c oo o+ 37% bis 6% Krawaiten breite Binder = ++ 5% vis 14s9 | Strickbinder viele Farben, « + +» | Hozenträger bazzwoll. Gurtband + + +» +++ 49% bis 13s9 Herren-Anzüge zs Sporibemden medelsrbig, mit Schillerkragen 297. Gummi-Mäntel..... Taghemden verzügliche Qualität «+... 49%  | Oberhemden mit Klappmanzeh. n paas Kragen 62% Sommer-Paletots u. Ulster'  vis 1429 Jünglings-Anzüge is eam  IEE  Erzatz- Gummiringe „,.. 10, 15 » | Einmachehafen .  Einkoch Apparate = Ema, 6 Poders za4 Toermoweter.  „  Kinder-Wasch-Beldeidung  -... va 190% 14 275% 7s0%  Einzegnungs-Anzüge 1,8" = ow » 1900 erer I wegen  Danfenhandschuhe rwma4 ewt, vitae Ouatiitten » +» 75  bezonders preiswert Kinder-Wasch-Kleider E28: Hängerform 73 Mädchen -Wasch - Kleider wa Taillenform 25, 195 Knaben-Wasch-Anzüge 58: Einknöpfform Pum 22% Burschen-Wasch- Anzüge X jus Joppenform 53,0% 36:0  Herrnartikel Herren- Bekleidung  33 54% 9022 200% eilten Tea» 7,500 8380  Handschuhe  Lange Halbhandschuhe zes, eawantwrt. » Lange Halbhandschuhe 54, zune » Damenhandschuhe zw m=mwet., Damenbandschuhe vae-Erzem »evert, ? Drucktndpie +20 Damenbandschuhe zu4, pw, 2 Proektawis „1.4.3 Damenbandschube Swe, van, 3 Drvecntois „.11.,9%  Grete Hinz Grete Engmann j Karl Heuer Willi Benicke  Verlobis-  82-'t Karten,  f Ps Verlobte empet/en ih Frieda Feindt Emil „farder  Shorlo Brun aenbern, 8. 8 10.  Statt Karten. Eifrleds Comolzig Albert Talel  Am 1, August farb eu der dei de Srrahenanruhen um mt erhaltenen Bere  Große Auswahl. Billive Preize.  8 |. Mohrenetr. 373 Ely. 0  J tn uad Freunden Joeie eren Euperintendent Fier Ir seine trostreichen  |: )  ' hig 29 a IE Mohrenstr. 37a. Er. Frankfurter Str. 116.  | Geicchhw. Belkilch. a 28 A eer Bonatags govoklornen!  |j .. || aote Gummiringe Lu dodouteas ...22 2 2  | 7: | Einkoe| | üdische Gemeinde,  ; AED Einkoatgläzer 1,7223 Hopageretzten | Voi .  j weiden mein ber Mann, mein Wovornte, ) Prolgen 4 Bekanntmachung.  j Fri Dartsch r 4 . 1. Das Büro für die Vermietung von Synagogenpläpen ist dis  | im 45. EL In tiefftem Schwerd Regenmäntel| + August einschließlich geschlofen.  || EED IZ Dartsch Zahnarzt Orbach, 9 2. Uever die Erneuerung der vorsäyrizen Karten für die  | BULIEHERENE Z weben Karte KE NEE |: "Dhan Ef Lewe 8 und Sehwerier riekjacke Getscher Sof, Vehrerpere und Schwert  | Anni. eit jews awed au Privat SIG Re II R BENE NE MEIR  Die Einäscherung findet am 9 dem 5 Aug, nodtnittags SU, im Krematorium Geriehtste. tart:  epwaiert Celan en „renate etehe 7 s  Gäns?, Enten, Hüs! 100,  zu Sehr billigen Preisen!!  Impr. Seideumäntel 128, 149, 174, 219% 2s5 Kunstzeidens Strickjacken 89, 98, 115, 18. 168 Sportjacken 27, 33 Vebergangsmäntel 48, 66  Wundervoile Modeil - Herbst » Kosiüme!1  Reinwoll. Karimgarnstolts 3s0, 425, 3s0, 7s0 Pezche Koztüwe 98, 115, 136, 148 Gediegens Stotiröcke 36, 45 Seidenröcke 78, 30  Krauzenstr. 30  Kriegpanieihe wird zum Kurve von 86 % in Zahlung genommen.  Biegante Pelzmäntel 973, 1260, 1800, 3200 Bole Piävch- u. Axtrachenmäntel 38 673, 680, 966 Mollige Ulster (Friedeoeward 186, 360  Westmann  1. Gezchäft: Berlin W. 2. Geschäft: Berlin NO,  Heutiges Angebot  Jotzt noch billig !!  "Bilskis Fabrik| »„Gemeindeblattes“ vtanna«':cn worten, ' 8, Schriftiiche Anträge auf Uebverlassung von Pläzen werden  micht mehr angenommen.  Von der Fin  | Dr. Wilhelm Klein,  Von + Feile Zu.  H €-1.-Rat Dr. Wals || straße 17. uss H HÄ  Heute entichtief fan na langem, schweren Leidea aa hochverehrter Chef, der Wäschereb-  “ Sriß Dartsch  Wir detrauern in dem Dahingeschiedenen außer einem gerechten Che! auch einen stets v/ltsbereiten zeund, dem Ox ein danfbares, liebevolles  ken vewahcen werden.  jon der Meise zurüßt  Dr. "ih. RachWalsKy,  Sienliter Ste. 20.  Na  9.) 00 NG  rikVergand an Privat!  Millarz" FEH 8 n TE "Aanbaek Bi lin  NW E| er enomamen dat Minglieb kann nunmevr je  Derlin. im August 1919. Vorstand der jüdischen Gemeinde  der Siemenöwerte hierdurc) daraa! au'me Eazung dur die Freideuischer 1  Das Personal der Firma Trig Dartsch.  DY | dobe m Broxis wied. ousgenomm.|  B. Klose,  Bertin, 31. Zuli 1919.  Dr. P. p. Danlelohn, Sporialare für Magon-, Darm-| innere Kreakkain,  .te nachmeetag verschied 4 4 Geb ett Widen mein  Max Diekmann  im 49. Lebensjahre. Zm Namen der Hinterbliebenen: Klara Diekmann, geb. Goldscmidt, und Tochtey Exua, Biesenthal, den 81. Zali 1919.  > [u Hite-Peize  Die Trauerfeier findet am Dienstag, dem Umproesshüte 5, Anzuft, n0gmittags Win Uhr, vom Teewerhauss, UmardbitenE beate ute tledwigLeidoldt  jede Arbeiterin werden ohne Rü&ficht darauf, in we.cyem triebe sie beichästigt sin».  24. August gemeldet und Beiträge entrichtet haben.  Freideutsher Arbeiterverband.  Wir machen die (rühren Mitg-ieder des Werkvereins daß nac et  beiter und  Werkvereinömitalieder könneu uur dann ihre alten Nechte auf Untersüvung dehaiten, wenn sie sich bis zum  Geschäftsstelle Siemensftadt, Siemensstr. 35.  Beerdigungs-Institut  Jutlus  Grieneizen  Eigene Sargfabrik. Eigen.Fuhrpark. Kostenl. Beratung Zeutralbyreau: Veiziger Straue 52 28 Filialen in allen Stadtgegenden Talegrammadresse : Sarggrieneisen, Verlin  Axserant den Offiziew und Boamten-Bereine  x des porden, werden  nd.  ereins  d em Bes  e alten is zum en  „Sie haben Ihre Sache „Es ging alles 19, Düstingen. fam nod gebenden Stellea in Fühlun aufgenomaen. Man ist dri 119 fehr em pfänglich. (Dian weiß, ehen Bird, und feht, könnte. Da war es kein Vi Sibung ammentrat und beschloß, das rt "vB ichsten Tagen in meiner Gegenwart zu in dis u; Behin stellte man an mich das Ansinnen, mich in keiner Weise [e“ Wa mi  - "Bie d s Ort gmacht" fopte Eruftheinen | Hays Ind wiegte den fehlen Ropf und her. „Gä Ee aur Bid ertahe | wir nod eine Flotte, die Aus ust defähe, eine einen Rampf zigen „Sie können sich beruhigt freuen. 3H habe übrigens und wurde mit offenen Armen 1 Kang 3 Arag ig des € bes ent enblie | ap Glider Dir haben nict mehr die Su „m zu erwarten. Außerdem ist die Art der Lie!  p- | allem we GE Belsen nder, daf  34 pessivel. Also , . wie teuer  u d:8 er in diesem Seitigtum Ernstheimers mit hm auß aleln | es find, Dintau- gewis wit ue N > üf «* el ablen?“ Derliner „Morges 19 AE | [i, 10 ferie üm Banige Bt BE aug | 2 a RE Saa ngorn bezah) MEEN ENEN ?  das Haupt. Ünd wieder wurde es still in dem GemaH. Auch in 27 M Zn inwandfrei 1 Ein Zweifel ist ed neg gn Summen Drug be nhge ' vier; (ark, auch in diesem Temy er ern wirkten 2 ouegiigosen. 36 habe ebf Nin Ouraifel e8 | Berklee ad fd pmb. Ernsiteitur batte einen  Bleistift genommen und rechnete. Also ein Mil-  egen die beiden Herren minutenlang und hin- liontnauftrog mit ungeheurem Gewinn! e er nie  Das flammende Meer. gen ihren Kri nach. Dis Ernstheimer plbg! lob H auerief: und nimmer erwartet, jo hoffnungsvoll M. er Zukunft  zBer weiß, ob wir ni | einen des neuen Unternehmens entgegengeblidt hatte.  Roman von Werner Scheff. Jas Zeug an England „Nun?“ fragte der andere gedehnt. m38. Fortiehung.) Rokdens verboten. 7) Bei) wen beben. wir Rüdsicht zu nehmen?“ "3< wiederhole, daß Sie ein Künstler find, Düsftingen- Wären vr nur mit Brakke im reinen, dann würd: ich aufe  jubeln.“  eigens Mark ausbedungen, denn im Falle eines Krieges st wir, mein Ueber! ain ein Steigen unferer Valuta gegenüber der en än fofort erung so im uf der „Betiemen zu destehen, ordnet, daß der Dotior nichts merken kann, die wen 68 mehr vu Arme und Fäuste, um uns zu 4:3 um den Adsaß des Präparats kümmern sollte, was ich aber einer angreift. Geben Sie einem solchen eine 4 Basse nicht annehme. Es werden etwa zehn Firmen als Vermittler - ax wird sie nicht abraucen FÜr uns se dienen, die sich in englischen Händen befliaden. . Ein Teil seine Vertretungen in Deutschland, der andere führt  u ve  je zu meinen deutschen Freunden in Verbindung zu. sezen, vs „um mögen in mancher Beziehung recht haben. Wir Pet tige Namen. ungen erfährt, für wen die Lieferung  find gen be bg Vie eg vin „Richtig. Äber Ate Kaufleute. Drun wi [en Sie, Ernst- | bevor sie sich auf englischem Boden befinden.“ esul  Mit einigen en  fuhr ich noh eur. Was ich trifft alles, was Sie sich K.-A. können, Ern könnte den Herren Amerikanern wunderli: Nen 4 [134 len. Die Briten rüsten in aller Stille und mit  RKaufleutel“ bestimmt ist; die Kisten dürfen nicht einmal geöff et werden,  heimer, was ich als Resultat meiner Reise mttdringe?“ „So in Geheimnis zwischei beiden blei! dort gesehen (...k 54 „Lassen Sie hören!“ daß das Aquanlt für VO TapNhe Gitte 10 ar ig,“ med  bestürmte mich natürlich nach diesem zugieäe Ernstheimer vor. Ente, | lichen, nein, überirdischen re inlgn unseres Experimentes "Belbsversiändlic. Uebrigens mo-hen Sie sich bg  0 die alles disher D. in den S( elt. Die | mi! Anträgen, das Patent einfach an Großbritannien zu ver- | Sorgen, Ernstheimer“ = der Aristokrat schlug einen Fiene ist tipp vwd wag enblid 1vegg ie Brong kaufen. Wissen ber man mir Summen geboten hat, die | vertraulichen Ton an, =- „wir können doch ehriich miteinander  [lerdings Die ird sich Gems | Monaten einen Ausbruch dei ssen Sie auf, wie man p! chr mit Amerika finden wird.“ Warum?“ unterbrach Ernstheimer den Sprehenden. ] EH wle auf E09 Beri lader Frnand Dern ihm nügen LIE Roden 1 mi weigerte, das Geheim gesehen, wie mit einer Granate, wen! Beam „Aquanlt bildeten. auf ein altes aber gepanzertes | Bufig ig R 45 13 Me habe ihnen vor- | Sie werden sich bald davon überzeugen, daß Oüstingen en wu eller Derrgotts rühe sind d mir nawgefaher um die Probe  FAI » unglaubih, ah vo mir 2-4 a ing eden englischen  sogar mich erbeben 11 47 edseligleten herbei iu haben wäre, wir würden uns alle die Taschen füllen." haben, alles gutzuheißen, was Sie anordnen.“ 1shlid) fan je Robert  eßen. Oh, wenn dieser Brakke nur dazu | über die Sache sprechen: ich glaube, Brakke wird bald  [hlossen. kenne ihn!“ sagie Ernst» „LV jie das, Düstingen!“ heimer w spielte m M. RK deibaren Vapiermosier: «Mit dos. es muß Klarheit zuischen uns beiden „So werden wir ohne ihn Verfügungen treffen, die auch kuls Der Doltor liebt Ihre Tochter, mein Freund, Meraner langien die Engländer rasche Lieferung gur "u MEI 104 it Oban  Töne für  zu veräuße:  land war es In < mg Fem 10 aben" inem | niht mehr lange dauern, und man wird Eie beglütwünschen nsthelmer, das eu Belbsgufe ednet, TH habe Teinerlel Bere | köntten. Damit aber haben wir gewonnenes Spiel, denn  en seinen Schwiegervater wird sich Brakke ganz anders [ppi peng Wenn wir gar ulht liefern, schadet | sehen er degen den Gründer der Firma.“ M  GE aa haben?“ fich niemals irrt,“ triumphierte der Gatte Cllens, „es wird  es uns ai nanzlel.“ nkier „Das wird sich alles zeigen,“ wehrte Ernstheimer . ad, NA Uealie Disiingen den Kopf. Er war sehr „Der Berit | 01: fragte des Da nter weite ke | „vorsäufig habe 18 ehe Seen lt demi Baie Dit Eiangen D Dinge, die man um nicht JtIdeen ann. Denken EKW Rar Den 1€ Ahnung, was uns die Herstellung | und Gubassy, vertragen sich nicht. Aber der Doktor ist zu stand plößlic) in Flammen! | des Üquanits kosten wird' züffichtzvol, um mih damit zu belästigen Gubassy dageoen Halbe ius Wasser in a.34 habe wih andes AER was uns einmal Brake | läuft mir mit seinen rden das Haus ein. Wenn er geschlagen. Dort ] eine Wolke von Dampf und Feuer enwart von Gudassy und Smolek net hat. nicht bald Ruhe gibt, muß ich ihn entlassen.“ auf. Ein dichter e wi, werder sich minutenlang zwischen uns das war eine ganz belanglose Kal) Ralf kinda DEG Düstingen zuekte zusammen. „Der Summtopf? sagte er das Ziel. "Als erw der alte Kreuzer verschwun- il Se] it kamen zu dem Resultat, daß | dann hastig, „ie werde mit ihm sprechen. Ueberlassen Sie ihm eta sechs bis s fehn we en | mir. Und wie geht der Bau sonst vorwärts?“ ver wächst alles aus dem Boden heraus, als seien in der Mint nn un Heinzelmännchen an der Arbeit. Bolle und Brüder leisten Außergewöhnliches. Sie haden tchtige veu zue wirsht 719 obe var ue cs ZN A die ie jEuberhaft rasch weiterkommen. Anfan, vi Ewa t zu ing fi Er : | nur an und Wed Ea .". Eortsezung folgt.)  Teilzahlung  Schlatzlmmer  nz. in wean Aura  Gebr. Lieber  DUSKÜHAENCHEIG GESw Ranges - HISTTerl -.JTRcglIncs - una Knaben -HKleiud umg fertig und nach Maß  Sport * Jaegadl * Livree  eS EINE LM. ee bette ve Torres veths Blige Bind alogneite  FENEN uv. - 1. Uparetten-Vertrieb, | Becila 80.18  rankfurter  »  4a mme 3 emerges meer 4104er ener Zee EDE HIN KIT eEIE IIe Vena 2  aurmmemememmmmmennmeneikemmemenmenemennememumenen:» neumann 2er mae weren INE zun Zz  (5  Behesedulein iT eint  White Biliaien verlangt. [u EVA WE EN m Ee vebriränlein Rei.  [EA  ? Ledbrfräufei, Eh fis mii  Domendo/hmde ei. Lari 1. Lemte, die: Hola3))  ie me auf u ni  Pape) tin Bine verl. Treder | 25  rianen um (eiert  eußerm Dawe (0. elbe) | derfe Wrohbrteleb). Ka,  M und im  nde EE armen  et  Sean izle  dn, Fomrwandanten, | 1  ;  i  =e  is 10, außer Has  et de. ein ier, ws edeit, M, Foedae  |  EN  Bi emm, ESE y nahe  [3 FREE NEUE ;  1a Beer Boh um M  (wat; es | Mir Oer  Umäeen  =) Bians, 01846 Serie. 195“ as3“ Veentankder: bt Brenner trade 1x, 944 “|  <a H ag Fm  jhättölotele | menen, Stehe m Konditoieien a  Sig Ex c Se 01: Wibölleztes Airex 21  an Kick  Cudwarder, hewar we =| „SAlibt meister,  en 8 ie iE: a zi iden En, M  äl  ÜEriEG Bl  [4 ä  |  4 (Einde  1  4 EURE | Erg bAE 1 ERAR LAHE ( Ü3U  ja]  Wtß PEE | AAL | AEIE ji L | M  7  TRGS DE vetonttet, Mondanie woehung vos das Berianien,  Zahlreiche Anerkennungsschreiben  14809 Koaaarn! 3ewierdadalts 6 vodonendete Beden dung  Zahnpraxis hhozenzwelg W2  er 0. olg Lem Reti hift nd here nine  rm Labopraais eri  vet, Divo gv002 8, Rome Känzltliche Zähne A. ae Ea en  Küng! ZÄRnG Zuumen  Speziell Zähne ohne Gaumenplatte Plomben vi von 2 M KUR] „Kronen von 2 20 M an  Bera EE nin re ndan zahnpraxis M“. Led nr Brunnonztr.1:  M I 2 jefos Norden aBt.|  Harn Baut“ und Vnterieiaaleides  Mitrwoeds  ara Enn  GERE wage 224 aach äl  Allrzmelne Chemicche Gezellrchaft,  Köln 1s0, Masirichter Str.  !Sühneraugen  Fußto! "lenverhärtung  0 WB). Potadamer 847.17  Hermann Spranz, Unterkochen Nr.13(Würtb.)  Spazialarzt Dr. med. Coleman  Friadrichstt, 91-92 voiretue.  | [Eönheit  KITE  I8 der kon am verhindert Ses „Ki 5 arne  Spezial-Bekandlung  SpezialaPrPzt »vwwwei Geschlechts-Kranscheiten,  Warnun SSE NEE  Dr. med. Karl Reinhardt  Homöopath.  iStr.2ss7 Hans“, Geis  38. Zia eun H Eexchäften| ! EIIIE  <= |L. Manbeimer, Berlin, |** 35: She ** 8. Ve  .  « | Schlafzimmer?  Zigaretten». TZE anne, Frag  eee vn Mei Ac un Veda  Rauchtabak  SER ENLEED 5 3  Zigarren 13. 283.6s5: | 3  Fravenhaare, |  au eien Baas Gnhentunt "4. EINAT Wart k?  ti we  va m 18,07,  Karaoke, Prianenate, 86, zu Arbeit jeder Art  fbernimat  Mashinensovrik R. Friedrih|  SO 36,  =... weave)  B'kttertadak  Emi! Trautmann  Gröke Saarnebe ge  “f= Berfaxt x  Reparaturen.  | Mai (ewe & Banale, Vet  n deset, Gra 7» |Beriin - Reiniekendort - Ort,| JAH | iPlatineinkauft  Gelda>tklle, Süber, Münzen, ngeb/eun. Frau Kamin, Touskivehet  |Platixu,  Gold, über, Zahngediers ka3i ebenen Lautzawicnign 3  hit fausenu hark  eins vofort  |K-Tausende  Blige  Dia Bai  Zar,  anette BR uid. Versand din SC M. Leleohon  Borispiah Mi  EE reibilieh, + EIE Tij8, zue ire  Lz mmer  Batoti-kredenz h.  Kompleite Transm Tan8183008-Anlagen  mleeieneteils mi s ohne Meriage.  Elektro-Motoren allerA(  BI“ Ankauf -- Tausch -- Verkauf  m. Wastitsch mit  Elektromotor -  Fritz Gr0ss, Baamee  1222 an;  abe ng dte EE I ekIFOmOIOren 5:  Zähne. 3 [] MEZ Te  Zahvarzt Welf.  mee M Pio  wot. Ei Rochvannnt Sp.  | SE SEE 9 - Dead Bis  kau  3. Weinstock *2:  am Untergrun: Alezanderete  » Gold, S bar) alte Zahngebis3e, einzeins Zähne  zum hohen Tageskurs  E Meant: 16  "Ankauf von GEE EINEIN aur Zerlin D, Mohrenstrass2 16 35,927  | SP REPEES Sut el Hohen-Schönhaujen  au der Diäzenderger and Weißenseer Srenze peeiöwert in jedem Abschuitt  Benherst „widr | Grunderwerbs- und Ban-Eejekshajt zu Berlin. 'Hod.-Schdudaus. Odaldowstr.  | Au&. durch S. Döddeke, | 1; dant  0] - iir  j | ; Haug EILE  ndhaus- ||  4 Wide RS SE aa 0E| LangwirtSchaft SEE t Timm Fie idg  Behn m aet Landwir t, Sreescimans, Prengianer her IE . we Bey Au =| „Landgasthof , iF r  ] R  3  | Eckhaus ET EEISIEER, WWI  8260, Howdberuvebeniaoe deal,  tür [1]  dsfück Geschäfts- vel „ SLUNdStüek | m [-) tat SEN Borstel. Achen Vereint  Industrie-oder Siedungs-Gelände Kaufen oder verkaufen wid.wende aidn an die Heimatscholle  m den  3  EEE: amol und Guoel  M [5  Uwaren, Wers . 4 Pl er Grenze, inder. 8 Säwiine zud wel || 16 30 Fa ! Bederwi, mit voter Seme || in Veralet 20n 108 8 nd Suche NE I KERZE: m mar Mane 35.000 M ark |r8n.zu = nuts zu jl, Ww der Der, . =: |] kleine 8 ml er Beser. Mtr | R. 1. % H 1 weten 2. 16. vors 111 |1. Syporhaf zum Beuf einer Samt] 22 1 Mm] De. 39.000 Di ve [| 33 Wera. Kder x Wien SPEE wirödhale Dfserten wnarr Pmn.| Erler Girahe, ne Laufe, weil el? Srieadbes&ädizier || Ebe, 1 tres. Ger, riezenes 1a Miale 7. Iotert in des Srantenbeut mah. | zeta mut Kar tewenüicsiere Kinder meb |] 17 den, eröbenen '  | |  - >  i  1. ae dw Ln im Draht, une EE ie. GT die  3-4  Ä ..r. erbeien. * FE eanmmge ine Londwichtehuft ; Golzyfosten eine Landwirtgchaft. „Gartongrundstäch BEREI) xe . Mb ee R <= o - Paul Nainzs, Pradtzzun-  Sete ig ' Fabrik-Grungstück| [--20-23) Femin en es.  unger Ton Noatöle 1106.  Genbein Denner, brik  md ellengeschäft, pa *  FI  Kino ader 'Setrnterh arne neren  | T edens-Existenz für jeden R ee NINT EI A  eu 3. Auguff 1919  Die Gebühr für Anzeigen | 15 eichen beträgt 3 einzchliceati  DIGE ier Uebersending  Antworten 50 Pfer:  Rubrik „Stellengeeuebe“ 30 Pf. Veberzehriftzworte 75 Pf. Hierzs *  en des Verla  GD  vendergzier Ir, 1 ar | vergraäds. erteilt Enetien | Man deachte auch die| ü in alen Ez  Sewer, R0 Ba nen ern Die Senat Ene  "Annahme in allen Geschäitss.  wm  aa DiE Ehem  2 Reit ris LE:  ntgchendes ai IHE wandepei Fe: ae Wiidenower Sir.  2 m; Bane | Üben 1  vet,  ur Knöbildung zu: Bud] ai:erin, No: fesponder ni, gg =>  „| dringend fj: für Eun BefoNteier je; nchen eat Ky Ww eie.  D'Lard, 611 N9wa'der Grrche 27 Mt.  rurzsärdt, MesSinesg es zens Leniss, ReSper ufa) weine Phae. Eure bert vel Br  vba Eprebirt enfrIeren zu! 8.  Cefnierete| nger ader egungen Ander? G-id, Eewd. (Auhil.),  |. GuglisS, On ain48, zussjs Deztis,  Man deachte anc< die, Rubrik „Verkäufe“. <= =  Restauration Wein zul  Ernritang, eien. Dbsetis  ven NäNS-AuEIu 4 Nittiadbeung, Biene  „Figerreugeihäft,,  Es I ufs!  anderen vw. Aoiralvohrer der . facht 1enfens  Tien 5 auer. Dias 3 Veffueter, Neve 2do rahe 38, "Hof, hinten  E  „Bete,  empi  freisen, Lebedauer indiviva-| ei, Eintritt 182.6, Ab ehe  Kinderwaoen  „„Gejehäit-| vertan Darge Trift-|  Mestapraqnt zu ve  WE ziehung |  ed  Kizend:  ou damentrisieren  „ Restau --. 206 hende  m“ . it En Er f,  Bender de  6 DE aim] be Bitamerwoh Fenin oyeh os Leekeinnebme | fet wmttndehaiher wart. [Du der Balk Verh Spir . [9038 met neendote | 3 wö 15. [rhe 87. . Zam €. We wegn Det mag WE wb, [Un neten de, einte Deb, 1a defunfer. am  Guete Sir, 3 Beiden m.  ER aa 8 wi EE Smeg EE : FAchEr DE  uibe | | eue TT; wah! Maheatertigung- 0. R. |. iele (dir 1. shaft agistratmware, [2Ehl Dresdener Str. 87.9 Wiwerifer ung MES ji | fas 80 Kundin, mü,  m Beis, gewa Sie 10070" Waelihent, 8s8: | m Sobeae Üiberer Dies dis! Biete  Fündevaiver vert. Eze keaße  ier 7. Moabit 6922.  mni ABeb en ES 33 16d* Eh. ün  eSbeisewirticheit frentbeitsbeler .  verfaufen, An Branvenüreße 168.  für Sinderlovjettion bomo  Bien wit Zaepliads, D v-Malereigeshä ng = UO tte | tundiett, Kufträge vors ftrahe 95. Raden 2-8. Handen, 10 090 veräufiich. | - „Mü. 18719* Ulstein- Finger, | .- da m. 33 |Bitvewbezpieh 8 Erfin [zefenb, ott S4,  ie ER mE mne |3Sg "41977" Brodiston nac |iten 34 dert. Zah öh: - u RE Kan EZEEE M (A M ER a anund SLA REIN MN 7  Wagen-Mochinen, 9 engmitg tet mit| Teieion 216. Settweialnen, Sheeus  Err. SEEN  RITT t= unf dert, trantheitbhaloer, Too | IE€* Nbne Webring, 80 Mert, DE GEIE Zeisrahe 2, Nhe : = Resten Fa aan, | iet, Nin verteuern Beet (20 GEE, 1 Beier Sieh ', Zend jet Straf vi 6 Kass "Sitzen,  Eieiswesinen, “e leres, R in Wie Ge 8 iSdhrehe 10 |N ium, Ghmirteisge wtpehendet, - ereffrotehn. > ' >. Lamenfrisieren, Best. Betei Berlink, zu aufer lewerenhande Bauimännil (Ondufetlon), Svondeits- Sirtäterig, Bertanfen. Öf wn fami Bapinet von 2 Diez: Grieger Kabils| Sete bB nC FERIEN =5 iMjaheie, En IE Ur ader Gehmann 1 IEEE |= -4 0 erin, Seipziger| IE . „ee“ even Kofsarahlu1 wn “| Brahe Klaviere a, | 28, vert“ Dippenjeerse, IM Gert Stenoaravhie |. „Ma Sh [dermonian, Wade, Zagektele| De Drenalaner Al EE NE EE NE GE aa | Biehn me Be R aalen 3 Gperietlnburg be eno rs r Stdnhauier Bäer 338, TE epi eBte 8 . "s ie Sheen Meigeeen | iw Lehner, Beit Violine, | 1 EN H I WUR (BE, Te ü es ze eines, bile dem SE 7 [Saad | 9 verwäaftig. * Dadenat- pi.  Ditmmakbungen, Euftütr EIE Edie en, Sienogres | 2 vie Bestinesereiben, =| Hranzik deliediger Uniews|  BE Kammniiml] | 38 186 MORE  in Zeitfahren va. Bonee R  bendtriie Zumpe [Sole 1 (Wriedeiär  * | Wiezon. : Koe Kaan (CERaeiE  ee  EIER VE Eike  „. über 3 | R. Kinterger  = 8 emer 3  ES SETE  Ser bg  (were Rete mrn  Tommerayeiae | Ven dmee Rege ver  ni Gevrodarn far] Gee, Beizen ün Jortertanang, . << fi 7 es | ue E- er er ig Cab eirie, ue fewer SEN CEN wem, M  a 7103275  Inte WE TT Vorichsedene, Arag und Saiter, zt  NUN Gefen ah am Sig ERDEN : GFE in 8 Kai =| Keie Ri jl | Verte: me Etpehe 51, 1 Biere . 174 reizende Serzenvaleon | eiae Hebenie wg Ne aibnert Grohe deme barn % Eien Er Iz Villen Kertiko,  Vemüieen. KI " .. andrlattenwe,  Lare HES ng | 9:7778en 5  (eieöien weh ati 83  m Bache 2.  eim Ainderwanen, FIRE -... - I |  (eon,  Die Kove!  Dada jedes  GN ME EIE I  Motouten Koitig  SI 55.. Irn, erle 100 Mn | Aiepreiten. wie > 000 Da EE m EIE MEN 7 BS 1 vecha 10 Binden 011  (2389 Izdren, Koanberit 13 =me* Ereipe te  IHRES - je „= enb H (Barf mnmtr rode 028 Pam, Beein, Ab | 29908: . ZP v 10 Ben een an Aämefate 8 beru = II „bent. N tin dierräde! eimer Eaimm Ber] eie | Wen Diener FELDeit 205, << m: < Zi kabe -  23 [EYE I7F  |] 25  Gifeneartent FE 2. m verti! Shmeiher, Eiege Bim Nederhuren Eir.|zeautt 30 Nn em Di *.» vue. ier, | 0... 1a. E* u. Weste ver? Deger, am u Ewen | Gugfge Swei, wes i et 9 Wasdtoriern | Küchen. Serien vet, 2 ide, Borußiab, j8 Meier wer 7 8. FTU -3 en,  mt Edamer, mel ee (Seb-| nzäge, |  EE (Wepgn 103 I03  | 4]  7 |2R 173 [88 19233 |38'  2 | >iaed M 62 maehen  897 NENE 123  " z'  |E LMEE  Nähmaschinen, aut ee NE n € aar nt Et 121 Bebe: "obe! Enredwn un Sep Drei Lehiper '0t, Tar weren eis deieidt + fs TOR) N j Zur zd 30m Trtant“ 3, düe Leis  ELE  Barner gewe 3 03 | pedale,“ a (Zane m dine  WEN LT Es  urs  . endet - „Rahtizemäniel  [4874 A . ZEI  . zen .  [> I Nia  träftige.  Sieden Veterans | ebert  ue. fte voräb zpchend gegen]  3 | EiSerheit 560 pant!" zas  I. 7906“ ui3.  G "ueh Buber zer 387  | GVferde“ js Beiz Das pferde, Gel  Gesatfreaufgabe. Werd ar dai  Sine IRT an won, Jettihedir. 8. | Terrier: Made, SEIEST made pride iis. | .| Teytscer, vine : GER EaIE [Ü 05, wes Arie funkt 3 vo oan derutware. SofishoneWlag k Mcd Ee Nw Sfaes, BE ver   Byillayien eme übern  185  Bemmibert fun WO =| | Supeluer 12. Tavege. Ders * Gaiautweldend  wem el Eier R 7 Gebe fer Eramm . itien ne m - Keitbenberger Sir.  5: RT IE ; Ä Bee Gde Bui Wau 30 | ebert X vem 7: aui wan Be aeh Ge Erm  Met „nahen 2  (EE | iadäl  F  a... DRE una Ee am « Bewe sorim I AEEE Ich m SE IESE |.  Behiitei In,  Frohe 2. Zelephon  1iSibogen v07. Sadabe jpes7 affe bun Seländhe weiden für  2:  NEEF  H 03  eder Vans, ext, ed.  ERAR I faust. | Sinead Denn 0, für 46,00. » Billige vu Een kod. | (Breibengat:) Bagel, Di. Chef poop. 4  3 led  1. 11, zern I. ee  k dt „7  Krake bs (4  8: 14 3  / aaik I  Hr  MS388 |  ir  I  18]  Tverter-erein Patag fe Bhne Ov. En Heren des EN  Buridet e ERiE ae =  .:) 1894 Sh Banden  Das A neden der Ueberschrift dedenzet, daß die Anzeige im gestrigen Ardeitomacts 2.-  (weniger, 1 Sind, (eat,  mar einkgeweinte CF:ten mit Did einzu eiden ante:  m eine  6:53), ermitteln] euum 7 Goau-| [wand = Retaus En acht tung Mideen, 341 - AU Bopenien Efenaete| Saher, Verd beige Dl. lg R NIE EE Enes | St reien Hiezu des Nordbahn, zu) [SIC | et Et Ba R Et E eibnr [WI „Betrdet, as . 28M1* |Bevwantig eit pws, Keirat | mon entge. wm Wate Charloteunbung, | Zi 28/ [ GE gann | WH ed |R <=? 3000 Zhart derwolten Baa (Taölunit  vorfommenden | Ee DI Urberscheift dedentet,  dab die Yuzeige im gestrigen Brbeitomarkt,  1. | 24h Cs“ Seed gtr. 1138. |Fäten. Grau Bauer, dzt] „„„Voicheamter | Bit bfu öhe feet Ghauffeelt. WIN anne gutftnierte 2 Dame m Sitar Er [Saadeictttade, * ad. Dame Dei Bender 8  zeisung für Bersonen- «xd "| Eniwezen zeugt. Betrag.  einem 85.4611 zw:D3 | Es 7040: BARR 7 euthaizen wor. jp, venen. jr St. =-----= [7% kama“ 7 Ginkäuferh . 3 ostern, Bermöyendangade) 28 wunsct Vie Brtannes: = Ügareuienssaub" Seidel, „Srzaewaldi: .? ur aansis |, aman m in set oder [Votrüamer Eir.). | m (eliden, aaftändizen "ür Kova duttenge “ aten „mg. 20002 88 | Bettrane ape vo. Teizar idee | ür. nugedeie =. Ges Ur. 2 FeinnFit.“ Rar N vram Files, | * a deucen erbittet . . ERTE Deinangetreg mn, „|.-Sbenwung,  Bealiang (Ez MEI  Bebatol. ii. Vertranenövolle (een Fällen), Vrinawaufnahme Hcbamme „| Habeiuicte, Mirbach, 51) (Fentze wiehhot). s  CTIOLT: She 18 vum Raga  Serren, weide Anäithande Fretuile nicht erforder  (üve  L. | Tomae: Hir ve) Zu =< '&, Ungedote mit Ledenio x Ch. 2 2? an Did erben Bibterste, 5, Fieife zwin es [X 3.0 fut Fochtbeuwalt und Cleme: 3 | 160 1% 1. 188 Groß, mt! zeigneien Etandeg abas Npdar jotort. Hohes Ses DOT in). Müden 2d. Witwen |G: attr efe ai Ewen WORTE IAS vesche de Mödewid 161 übernimmt! Weelle 7 ze677mi |Gventuelle Bilde/? (zarhe) | 'otier, ammu: ver Dame Sis | =. ichen Mi 298 "Poten Daus“, Seis. Tee den Guta de, [amt. „R. € 107794 u..!do. "pfort.zem Antritt gef "Zu BEI iihe, Sovendte (7% eäbetren in Gejic | Eil. Neue Sb 26 Ürmnuer, Gptditien, der “ wms fk der v K ei Frexedi"nen, Ret könx Fenin derten udien > "| Damen ieh Ait etw " gliedern Aeinhore. 208 188! mach) Beiteden. |[ernien, Grundla Mrd | Laabens vündeten | 1aa6e 48, 11. Vereäang und Ung ES * = Bertäuferin" x 1. De m Unsteindeus, mit Brantelennte für 1718, der IN, dun?» groß, üpois. det werde TÄnkcht Beta" theft bes D EEG 1 +a Sis Eat Cade |Zrize1ard in Ga u eie al Gde | 196s8" Anzoinaas, Zus ==“a derge Haupte, 188. striedet. mit alleintedender ... 4 = - A [=t88 Es vn s Seeiieee De Walt MR. HIE an der . 5. (lie Oper 12 Mig (Mendt Bertäufurin für Dantaund Heehouf 6 Betnzttdat mil Unhrinhil. Reufülla, dew en We er IZT I25 zen fich 3iner owe, 26..00, Witwe, |azuhreße 138, Tebs 20:M0 Ghaiur 1, | Send Keane 12, Sündeten ein Bud nicht autgeihlof)..| Heirat 208 0- 72. (-- Tüztiae I = Siitet. Eier nete winter HAGE Ditwe, s & Truppen 18. u | Dim enwdnl8t Ber erna. (32. Seife, 4704, 16: .- bringen, Wide | zem DE Es. unt E90 | Saumneider! (pes Berud: Ünfachme = Nalteruder EIT Er Beseßt ) 5-4 33, fünf Daufond. wünscht R -e-547- Pahnmagein. WS. Witwe oder Fränlein mit mögende Dome, aus 5% ersuchen, 0 Üiedenwel den Bele, Rb säeinen SeihBt zu." &eis ig. wirtice. Festgesent tnebe Str. vat fenen zu lernen, „| wü-diges Wesen. " N ZEE Ens Sa Ed |zEpiped Beim. del Ius vader? ) neue Bu Mien 12 I t= [18 Ebeiineendern u. Bin Randsth u uit en üs; ZE En >< S me) rfäuferin A | amet 20. = Bus| id; ehrt = veadt Media, die neue 4 Ed MEN Rfirdandung 9. Ged füllen, t 39909“ 7? tig, facht Velannt/Hat: mit | 9. Niedewwalytt. 16. = Biendurger Tor. Tg 185. Herrn qleihen Alten Beitpunk an. 1.2s4 08 rudsoden bigich! "u. | mw. Heizet. Sefbästdmana gen wir! üg“ „ll druferei Rund, "Valtiaeen- | : | devorzugt, mit ewaß Ver» Beende tera migen Cnet. (I 0030“ werde. ee Zr Suse n I Smede | . eff at | ii. as ze: %uße 48. vera UL t-r Dadapes Seien, Mandolinen, Sah Sirch I? I EE De fn) „„Vizohentändler Seele Eile depesche, spieler. Restauran: sbäftätüchtiger Daar, 30, ür ver?. Farzen» | mittler. Ae 11: „ger Es 'mmwerb |B a M Ek 68 | Wentepengpfänger, | Zeter beet nem ef Wm igen 43 Beene Nr | ananefandigt, für : *Pner Teiaaieadens dei]  "Ronden er). Os Doi „ex Etation der so'ort ge» 7 38. m: 30 M IINTERN Verkäuferin X  Surnövovierfehrit  daoetun dee Deter II diaet 5: Dowerfteäung des „ichen Et Oft ms Zeneniiche  .. DE GEISS Verden kf EN Thiele, ik Butter» DBieinde 22 |Lexktuferinen, mebrers vs DEG Eimeh (Dl Rud ES Ki WER ee baer En  ET u d=]  Bay ir Gais Sah van R EE orks  Layfburichen. 3 |+97 vinden mute Eritenz: ee Siwered der Sit ns . Deebier, Monteotierte &&  3 fert:  ß a L “ ii  7 ud OE Ei  a  15 "  Ee JEN  [3 4 [b ;  