Bas Dänemark denkt.  Die Meinungen der Neutralen.*) Telegt. uaseres Korrespondeuten.  Kopenhagen, 29. April.  Die Frage nach der Stimmung des dänischen Publikums gegen Deutschland wurde jezt währ zend des Krieges hier den Eingebürgerten von pureisenden Landsleuten oft genug gestellt und die Antwort mußte im wesentlichen, wenn auch gelegentliche Schwingungen mitberüdfichtigt wure den, eine Antipathie feststellen, >die allerdings von dem Bestreben einer offiziellen Neutralität moskiert war. Den Wandel, der sich seit Ein- leitung der Wassenstillstondsverhamdlungen voll- ogen hat, kann man allenfalls als einen vom vorsichtigen Gegner zum wohlwollenden Sieger bezeichnen, denn Dänemark kann als Ergebnis des Krieges für sich zwei große Gewinnposten duchen, die beide hauptsächlich auf unsere Kosten Frmacht worden find. Einen wirtschaftlichen und einen politischen: Die Bermthrung des National» zeichtums infolge der gesteigerten Lebensmittel- ausführ und die so gut wie gefcchtrie Anglie-  schen  Volksvertretung nicht i Oderhand erholten und damit eine deutsche Irre- denta in Hrem Lande schaffen.  Die Wiedergewinnung des dänischen Schles- wigs ist gleichwohl für das Mutterland nur ein Eieg der Gefühlspolitik. Anu Dänemarks wirk lücher Machtstellung ändert fich nicht das Ge-  deswegen der  beugen muß, bewies eine wichtige Einschränkung der dänischen nationalen Selb tändiakeit troß des territorialen Zuwachses. Und Einsichtigen ist es bereits flax geworden, daß der in Paris fest- gelegte Völkerbundsentwurf diejenigen Staaten, die sich während des Krieges wenigstens ihre mili- därische Neutralität bewahren konnten, in einem zukünftigen Kriege ouf das Gebot der Groß- mäcte auszuheben verpflichtet, ebenso wie fie gezwungen werden können, ein Heex zu halten, wenn sie selbst abrüsten möchten.  Auch die Vermehrung des dänischen National- arictums, dem im Lande seldst bereits eine er- ebliche Preissteigerung gegenübersteht, dürfte ein Gewinn von zweifelhafter Dauer und rela- tivem Wert sein. Die große Gefahr, die hier dro- Hend in die Erscheinung getreten ist, bildet die amerikanische Industrie, welche die dänische im eigenen Lande bedröht. In Dänemark erschollen Hereits vor Monat. Woarnungsrufe über die  Uebershwemmung des dänischen Marktes mit ausländischen Fertigsabrikaten von Seiten, von denen man bisher nur mit Rohwaren zur Gpei-- ex der dänischen Industrie erfreut wurde. Der  BVorsißende des dänischen Industrierates, als der Gesomtorganisation des Landes, der Abg. Aler-  zu unterbinden. unterliege es  gor keinem Zweisel, daß in Deutschland solche Pläne bestünden und auch zur Ausführung ge» = SE I EIER  Wufjeh „Sa beland “Wo unseres  enten Auf):  Krioge hervorgegangen wäre. Geihtan. s eb ve Vermutungen des dänischen  führers stichhaltig sind oder nicht, so zielen erwar doch immerhin auf den Kernpynkt unserer ganzen fünftigen Absaßmöglichteit in Dänemark. Eie deigen uns, was man dort wünscht und was man nicht wünscht. Allerdings bleidt diesen wünihen gegenüber das Entscheidende doch wohl zunächst  die Lebensnotwendigkeit der 4067 Industrie |*< Außenhandels.  und des deutschen  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  In allen bisher unruhigen Gegenden Deutsch lands wie 3. B. im Ruhrgebiet, in Hamburg, Bremen, Zena und z. T. auch in Oberscchh!esien, macht sich ein Eig RüMehr in geordnete Verhältnisse  Die MEER Berlin oder Weimar ist jezt vorläufig zugunsten Weimars entschieden worden, wo die Aational- versammlung während der Friedenskonferenz in Permanenz tagen wird.  6.der Kossnahen jalang Baa die Uebernahme der 8 auf des Reich und für den Erwerb x Privat Eifenbehnen aus. DERI EIET  SraunsgwelgisSen Derdten jeden bürgerlichen Parteien  nachdem die Goglaldemotreten Lee RE einen Bürgerlichen in die Regierung gewählt  je Mr]  = einr Bereinigung vön Wäürt» Baden hat auf einer Konse- Abgeordneter beider  m ki Lehrer, Post» und  uk te nach Thorn, 91 .d Salle nte nach Ihorn, Kreuz un! Thorn  hat 5000 Familien aufzu» »  Der erste Transport der aus Rumänien ke kehrenden deutschen Kriegsgefangenen , ist Danzig <<  In Wien waren gestern Gerüchte Über en Sturz der [chen Räteregierung verbreitet, BIN FG EE WEBB EEN IGONE  .*  Die Wahlen zum Lübe&>er Arbeiterrat hatten folgendes Ergebnis: Beseleitesenieiiäen:  [zg  * | Rügabe der deutschen Gefangenen.  Ueberreichung des Friedensverträges Sonnader.d nachmittag,  Moaldung der Agence Havas.  Paris, 30. April. In der Dienstag-Sizung des Nates onen Samenlgt 20 ab np [zen Gefangenen besprochen, die noch ge- Pense werden foll. Die damit beschäftigte Kommission hat die Heimbeförderung der 680- bis 709000 Gefangeuen be- Fchlofsen, da der Wiederaufbau durch ge- kernte Arbeiter vor sich gehen müsse. Morgen wird die Prüf Vollwacht'en der deutschen De- legation stattfinden. Wahrscheinlich  Mshaftlihe Lage Belgiens. 800 000 Arbeiter seien ohne Arbeit. Die belgishen Delegierten  fovderten, daß ein Vorschuß von zwei Milliarden Franes gewährt werde, der von der von Deutsche I. zu zahlenden Entschädigung adgezogen wer-  wa diplomatischen Kreisen hält man es für wahrscheinlich, daß die italienischen De- legierten bald wieder an den Verhand- kungen teilnehmen werden.  Bertranensvolum sür Orlando.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Basel, 30. April.  Die italienische Kammer nahm unter Namens- aufruf mit 382 gegen 40 Stimmen die im Namen der Mehrheit vom Abgeordneteu, * u z - zatti eingebrachte Tegesordnung an, welch? foigendermaßen lautet: „Die Kammer als Hüterin und Interpretin des Willens des italie- nischen Volkes erklärt sich mit der Regierung solidarisch und bestätigt ihr voll ihr Ver- trauen bei der Verteidigung der höchsten Rechte der Nation, um einen dauerhaften und gerechten Frieden zu erlangen.“ =- Das Resultat der Ab- stimmung wurde it begeistertem Beifall ent-  egengenommen.  In der Sikung hatte Orlando in einer langen Rede seine Haltung in Paris verteidigt. Er schilderte seine vielen vergeblichen Versuche, Wilson umzustimmen, bis dieser durch seinen Scritt das Ansehen und die Autorität der italienischen Regierung heraboe/eßt habe. Frank- reich und England seien durchaus bereit, die ehewpöeine eingegangenen Verpflichtungen des  Londoner Vertrages zu erfüllen, glaubten sich  Orlands den italienischen K.- Lazrund die Berechtigung  der italienischen Ferri? 047 hd 4.4077 ziellen Sozialisten “ dern Kammer aus: 2 ear wee a eh fie det bong emrangrre Fen ere Mu in Ferger Auen da, Bir werden ws Seite ven Staatmädhte eien es mun M der Labour  Es war eine Lieblingsidee Goekhes, der er in  Schrift und Wort verschiedentlich Ausdrus> ge-  geben hat, daß das Wohl der Völker nicht fo fehr meh:  von der Regierungsform abhängig, al: von der sozialen Gesinnung, die jede! m boseele. Oder, wie er es einmal faßte: Wenn ein jeder in feinem eigenen kleinen Kreise redlih das Beste wirke, dann müsse fich auch im größen Ganzen olles zum Besserer: wenden, Dex Portei- mann wird mit der Gleichgültigkeit des Dichters gegenüber der Regierungoart 9anz gewiß nicht einverstanden sein, er war es schon zu Goethes Zeiten nicht, und so mancher junge Stürmer und Dränger, der von feurigen Ideen exfüllt zw.dem Olympier kam, schied unbefriedigt von Weimar. Indessen ist es troß alledem gerade in. unseren Tagen. gut und nüßlich, sich der Mäßning Goethes zu erinnern, denn so viel ist sicher, daß auch die beste Regierungsform auf die Dauer nicht ihre Zweee erreichen kann wenn ihre Ziele nicht von dem redlichen Wollen einse jeden Volks- genossen getragen werden,  Wie nach jeder großen Staa!sumwälzung er- leben wir es jeh: daß die politischen Meinungen fich schörfer bekämpfen als je: den einen genügt das Erreichte niht, die Entwislung screltei ihnen,/zu langsam vorwärts, ihnen schwebt ein Endziel vor, und sie alauben die Etusen auf dem Wege dahin überspringen zu können, “Die anderen hingegen sehen eine Ueberstürzung, die nach ihrer Meinung nicht zum Heile ausschlagen könne, und fürchten, daß die Grundlagen für die Zukunft Deutschlands erschüttert werd2n. Zwische, diesen beiden äußersten Polen gibt es vieie Schattiehungen, und Gemeinsames ist eigentlic nur in der Unzufricdenheit zu finden- Diese Stimmung ist gewiß zu verstel-n => vier Jahre Krieg und Hungersnot sind eine Erklärung, die keiner Erläuterung bedarf. Aber sie darf troß- dem nicht das Ret der Entschuldigung für sich | in Anspruch nehmen. Das Mißtrauen aller gegen alle, die gegenseitige Unduldsamkeit find schleichende Uebel, die den Volkskörper vergiften, die nur zerstörend wirken und jedem Aufbaw entgegenarbeiten. Was nüßen Geseße, was fruchten Maßnahmen => fie mögen noch so gut gemeint, fo trefflich ausgedacchht sein == wenn ihre Vefolgung erst erzwungen werden muß, wenn ihr Geist nicht in jedem einzelnen lebt. Geseke und Maßregeln sind nur Formen, in die der lebendige Inhalt exst gegossen werden  77 1941 Pu 18m 120; in  j |  44] rg UNE  % 3 1  37 ; 4  ür H j  uÖ2 ins  17  dia Daldfamseit, die wir in religiösen Dit am: heute für feibstwerfsändlich halten, und teileibe vicht mit Laujeit verwechselt w:: darf, auc auf das politische Gebiet aus vn VeÄn der eine des anderen Anfiht als aus redinhem Wollen ehren würde. das scchh!ummernde Gemeinschaftsge| urd der politische Streit aus der Ephäre der Ge- walt zu einem Kampf des Geistes empyrgehoden werden, Der erste Mai, zum ersten Male Na- tionalfeiertag des deutschen Volkes, ist eine ernste Mahnung, die Politik dergestalt zu entgiften, eine Mahnung zugleich au jeden einzelnen, in seinem eigenen Kreise in Goetheschem Sinne redlich das Seine zu wirken.  Ene po'nische rp Deutscher Protest au die Entente.  Reichsminister Erzberger hat Md: die deutiche Wa'ferstilltandstommission  lin bericzet, an den Vorfihenden des den Kommission in Spa, General v. | efapn ny  ?  133  telegrophisch mitgeteilt: «Ersuche Ste,  folgende Note deut:  5420  Tagen einen, militärischen 4:3 p431 aröße» xen Truppenm  beut <cs in Bosen nd Ober hleslen zu  aiwnehhis det weiteren Ter abe, daß Deattäland im Vertrauen auf diese bindende Zusag: der Alliterten den Durchmarsch der Arraee des Generals Haller dur< deut schrs Gebiet gestattet hat und gewährleistet, iG mis 1X beredchtigt und veryflichtet,  Armee, eren Mar Mariel odi, „Rang in  m, deere und .. Ue tieigehenb Ee Erregung de der Imiilhen Ve- ven Ostnebieten unn Nefelheminister Erdberger“ Auch der französt'<e Genzrel Dupont in Berlin ift von dem Tatbestände in Kenntnis gt- fekt und gebeten worden, sofort der interalsiier- den Kommission in Warschau Mitteilung zu  j x j  ih ji H [405  2 ' ! zZ |  2 1] 4  Ir 1! dl EE  zr if 3  x [ EN  ;  7. jiü 1  zzt ie u ] 04  1: j  & 3  zim  13 Muss I  [44 iz E Z i |  : Eh j  vergangenen anderthalb Zahren unaufhörlich ans dem unglüflichen Land klang. Mon kann nicht den Unterschied zwischen Wahrheit und Lüge, zwischen möglich und unmöglich verstehen, weden Fey Bevan hp Din Wuhan  Vos Beißen Emme Det mnlinen '- wie in Lenins Dekreten == oder und irtussenmäßig =- wis in den Raden des blutigen.  die "nzingelung  dorf, Ampfing  Nordbayern herzicht  fälle ereigneten fich nur in  Edweinsurt.  In Forcchyeim mußten die Truppen  | ag meu Umtriebe eingreifen. Auf seiten Kommunisten waren einige Verwundete zu  zn Ein Regierungssoldat wurde ver»  let.  Die Ordnung in Forchheim wurde auf rehterhalten. S&weinfurt wurde gesiern den Re  zu 57 ehen. Jedoch wurden die Trup;  von den Spartokisten cegegriffen. Bei der Ab- wehr dieser Angrisse jam es zu Kämpfen, dei denen es acht Tote und einige Verwundete gab. Auch in Schweinfurt ist die Ordnung wieder- hergestellt. Dachau ist ebenfells in der Hand der Regierungstruppen. In Ingolstadt fkonate der Führer der dortigen Kommunisten Lehramtslandidat Retschhmaier, der seiner» zeit den Putsch auf die Stadtkommandantur ge- leitet jatte und sich feitdem verborgen hielt, „8 haftet werden. Die ersten preußische! gierungstruppen (Potademer Husaren gleit-Arlillerie) find in Ingolstadt ei Auch Krieosminister Shneppenho in Ingolstadt ein.  In Münden haben inzwischen Strosti keiten im Räteparloment fta:tgefunden. L vien, Levin6-Rillen, Azelrod, Tol- ler (len zurüdgetreten und an ihre Etelle soll ein Ausscuß von 20 Mitgliedern ge“ wählt fein. Die Generale Both mer und Ma- ziß wurden als Geiseln verhaftet. Der Bchn- hof wurde für neutral erkärt. Die Führer der Aommunisten haben sih in den Besiß von Aus- landspässen geseßt- Die Kommunistan haben den genzen Erkennurgsdienst der Polizei vernictet.  Aämpfe bei Münden.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Gpartelisten wurde Zirüce kistischer Vorstoß aus Rosenheim wurde bei Rott, 15 Kilometer nördlich von Rosenheim, ad- gewiz'en. In Staruderg wurden heute von den Regierungstruppen 13 Sportakisten stand» rechtlich exschoffen. Mehrere ondere wurden von der Ginwohnerschaft niedergeschlagen. Das  kommando der Noten Armee hat feinen em in das Gebäude des Kriegsministeriums in Ludwigstraße verlegt. Dr. Levien will [54 zum alleinigen Gewalthader aufchhwingen.  Herrn Troßki =- oder naiv und einfach, wie die Lüge, mit der man Tiere, Kinder und =“ Völker narren will .......  Fünf Zahre schidte men Millionen von Menschen hinaus, um andere Millionen zu töten, opferte Meere von Blut, verteidigte Belgien und Gerbien, weinte über die Etad? Loewen und die „Lusitenia“, schwor und rief zum Himmel und Gereihigteit Oingertfen pn Siefen Raden ud  vpn und Deklamationen und Schwüren wartete die Welt auf den der Alliierten, wie auf ein leuchten. des Fest, wie auf die Aufersiehung der Toten. Auf den Sieg der Alliierten warteten Lebende und die Toten, mit deren Leben der kostbare Sieg erkauft war. Die Menschen glaubten, daß, wenn die siegten, die ss gut und so wahr sprachen, da mußte die Gerechtigkeit selbst kommen, da mußte der Frieden ein wirklicher Frieden werden, nicht neues Blutvergießen, neue grenzenlose  Und was ist nun geworden? Die Lebenden find betrogen, und die ? Mon jagt nach dem alten und jeht sen Wilhelm, um iu € "ebenatien: mähoond man und  freundlich if eh m EFD  „Der Krieg ist aus, nun Mord mehr, das Gewehr bei Fuß!“ Das war der Nuf, den man von den sieggelrönten Alliierten er- wartete, und stott dessen hat man Wilsons Den Steen anny: + zuß Be werden Gtädie eingenommen, scchlägt, zerstört und vernichtet man. Wie ein Waldbrand bei Gturm pflanzt fich der sinnlose Aufruhe fort, Üstet sich unter die Erds, louart uns hinter dem Rüden auf und streut Funken ins Etroh. Und das ermeitete Europa, das fich nach fünf Jahren Nervenanspannung und Leiden noch nicht erholt hat, das noh nicht die Wirkung europäischen  . |  ep a Ftger, die für da Sieg Gi blätter ob- wersen wc"“ten, find heut  Bünden 1ö0lih verunglüct. AT MD Das neue Wahredht zum Berliner Arbeiterra!.  arkade Rauwobl zu den. GroheBeztiner |  bevor den Groß-Berliner Arbeiterräten ola Wahlrog/ement ausgea:veitet, dem wir folgendes entnehmen: Wehlberetigt find ohne minde-  Zuversihted | des Geschlechts alle alten Hand- und Kopfardeit ohne fremder Arbeitstrast ge AIIEERHS notwendi und nüßliche Arbeit leificn und dadureh hren Lebensunterhalt er»  | Has lüdlihe Eiland  |]  Paul Oelz ? ! Cod  Die Wegen der Arbeiterräte erfolgen nah den Grunsäken der Berhältniswahl und Berufen und Betrieben. Großbetriebe bil wl ine -- RK Wahlförper, während Mittel» und ieichtirfobe zu WS/lörpern pusamzangeiegt Beruse sowie Berufsgruppen, Ke nicht in geschlossenen Betrieben mit nehreren erlonen zusammenarbeiten, bilden Wah“örper  BETTE a hat, dies Cutopa hat feine Sa Detes  Die Unentschlossenheit und das Schwanken der „Welt politiker“, ihre Unfähigleit, eine bestimmte  Haltung einzunehmen, führen länger und tiefer in die Arme des Aufruhrs hinein, dieses Auf- ruhrs, der die Revolution in Rußland schon er- stiekt haf, der fie jekt in Deutschland ersti>t und,  zu DieH H 33 H zE  wandelt, wo alle gegen alle kämpfen, Heute stodt die Eleltrizitätsverforgung in ee morgen gibt es in London keine Kohlen mehr. So geht es noch ein poar Wochen, u! - wer weiß => stehen vielleicht alle Verkehrsmitte! still, die Schiffe bleiben im Hafen liegen, mit as 200 Wark mae Geraer ait dest  ganz Europa  Nicht am die Regierungen dex Entente, die ihr schweres Wort shon haben fallen en, richte ich diesen Notshrei: „Rettet unsere Seelen.“ Nein, nicht an sie, sondern an Europas Men- schen, an deren vornehmen Gedankengang ih glaube, wie ich ftets an ihn geglaubt Wie ein Telegraphist auf einem sinkenden SHiff, der durch Nacht und Finsternis seinen lezten Ruf hinaussendet: „S. O. E.*, „rettet unsete Geelen, 1 Bent graute ber fk] i< meinen Ruf um für die zu Grunde gehenden Menschen hinaus in die Nacht, im Ver- trouen auf die Menschheit, Wenn ihr doch nur wüßtet, wie schwarz die Nacht über uns ist! Es  keine Worte, die von dieser Finsternis  n können.  EI] HU UH 44 Hel ; 28s8 232 Evan zi  Der Abban der Heeresveitiebe.  Weitgeheide Sufsätnbung der WMilitäre  Beheanheiene Zer Setienen en Der die ung der  beiten rt Im der Dedeiin herte fich Minister Gothein u zu NED) Beruntreuung von Heere; die Siaatscnwälie und mi sen Anklagen und nd Aburteilungen von Giebern vis Drhipen M rn Es fei mt mögl EE 2 WTIELIMERE enfeon 8 0 weil [-4 “X. Nn ete 5 Aukere Ke Stoffen eiten Betis. Ei Ein, sozial 8 ae Meiabee trag verlangte, daß Reichsbetriebe der 8 = und „ihre Leitung  Pitti Beit unterste! veuten ertragen werden foll Kriegemiaisier Rein ard "DÜnschte daß die für den Seeresbedarf arbeitenden Vetrieis seiner Verwaltung unterstellt oder belassen Za ER Rie EaäS  H vo: I0TE DETWEI  Don jeder, Act 1 in der Feaptjads je tine fü für Seeteeae in m Bei  E die Muaitionsfabrikan ia Ee die De Plouen, . Gw ve ggg  offehrit Epe  Der Ede ug Antroz  aenoanen de [00 feb NIA auf ie für des oeitien | Heeres- und Marinebcdarf arbe.te«  den Betriebe exftre>en.  euregetunz bes Beamtenrechts. Eine Dringlichleit in Preusex-  Der Etoat: lteausschuß Mitte oh 28 Maine be SEES RT 00 G fort. Gg ege ez NERGLEEE schuß  geseßt, der Richtlinien über hf fh 0“  Ueber die re&tl!<os Stellung der Beamten er-  ete 1. Schubert (5s3) Bericht. Die  ung eines neven Beamtenrechts in Preuss von der  „Shossung ies  [7 Teil K.-.ug 1:4 EDE mmen wer! [ -. Neuordnung des gg ber die Neuordnung Dip men Perfonal-  c.. ve Ee  fang „4 Etre! [onalaten  | ELE Un  ue  EEE  k&n  [] Ix  aim  it  FETT 8 E7 &  j zil E  j 4 ]  entseßlich leiden, wie in einer Sölle, ans der es fein Entrinnen givi Ihre Leiden können noch gelindert, der Tod noH von ihren ferngehalten werden. Für ihre Seelen der Mensch, meinen Notruf an den Mein Freund, ich will mi&t erzählen, wie Har wir es in Rußland jaben. IH kann es nicht erz hlen. Alles, was ich zu fozen ver- suchen wirde, müßte gevenüber der Wirlielett verbleichen. Um zu erzählen, muß man Worte  Feuer wird mit Feuer vertilgt. Und jede bewaffnete, aber uns7gentsierte Menge  zz VV  236208  vu  Fr? Iadu et, zie Bfert Das  7808s8  ar,  WES: |  20030. LE 622  && Im  rm 7x 27: Feudit  11L419  Zie 5  57  I  ail  (IEE ZERFEREN  - 5 KDT AIG 7s2  :3  58  vier Babe irie 323  :-M Ee]  GF  ins  3E  Eu anGFplünuauSIE: EISERTÜELN  BRÜNGER  el.  in  m  SEIEN EEN AE P <<. ähne 2!  SEE ia cecviom <r Frivdens-Kautgchuk snes Rennen Dbon vetdecde ferme Skt Fus O1 ider ata eis der Re- [cs geg meu meg dgn (eren | "besen, Rennen bo) Besteilung voa Gebis2en „ waer vp * Seit. Rete apt: Zähne ohne Geumen!  pe 7  8s0 Kier che Ki 8 Frein Cow unterzuchung und Rat ug js Saen ais zum Haivani on 2 Ganziger Stzgs8 |  x?  4 Gebänheume Alles, Eis: Speocdatunde- von  in den etzten 2 Jahren ü:er zur vo-1-ten Zuse:  während Euer  in Chemnit die Rean=: gewann. SE ts 4er farm und geben die df 2-05 -Ä 5  IE5 EI: TN  ie Geschöfte  rh d | | durchaus zufriederftellend an diesem Tage dürfe der Sport" | agfende Geihäst ind über der glei» iZ be dahn eganm 6 males Beuß Em fei des EEE vas fais im Raftfea Zielzxa (Ez 1eb) Vogieiten naß Land aus T Sriedrich?raße 59-60, E>&e Leipziger Stzcße. Die Zeneiggn, Bettirer Frhbeispieie ..- sind, wird auß eine der 10 dedeutendsten € Wortmelßer.  ur 47087 18 E43 1] nE  3 Uhr ad. => Eintritt frei?  n durchaus di  Preußen geqen Union, Verlin um | Dünschen 4 Uhr mit ihren Biqemannscheiten antreten. Sei  "Ier Drioßag ist der Ausgang des St De 24h 8 hat auf ihrem Pl;  'e des, dort Plaz grei ai en eu wied:c esiere Seien für die n aberitleiite Sndutsirie zu erwarten.  Diese Berondwung (eiue mit vem Langs der Befürdans in Smet. IEE Derita, der 3 Wet 1603. = ec tmachung. Magistrat. 1 de: 3. SD z03 2s9 Wiigete 19 and V des aiigunkun debe Zuttexversorgungsstelle. „ducsamnpuen 260 zr Goon M inna x ". >. 2. DLL wem kt 66 Koaee Bekanntm . aS Ea me] RE Ei elle went wil DG SEN Berr 3 Jarameler 23 ME, 00 de an dome as 6.28 de SER wi meme |“ “1 antikes Wilhelm Ler< BERGLERN eber Ig Kopfe 7" n Sexrenzimmer Tallenberger Str. X 12 <I amt Weißensee SIE: x für RE 3 EREEG ea [2 Schlafzimmer, 1 Wohnziminen, Küeheneinp ; Zaum] P aul Bozk, Auktionator, Korhstr. 54. at:  vas: Öttitag, 2. Mai 375: Sin. W, Widmanatr. 14 2 gute Viitteipserde fürs  K.g EE WE ar atEus » GIRFIMEENIN eden Wiele Gi ei Mee .0en Sob = (again Boul Bod, Zu tioua:or. RE „See. 39s1.88  Schreibmaschinen  | I iE  Were R “0. 52 EL TEUbn kai wag rn KT WHERIKAN! mersdor SETE EEEN '. Ingen'eur X! ', Fergieirasen De uten zrtangent „mehrere Zimmer Möel Ee Ren WIENER EIN ren (] er. S5] ES IAPETTEN % 220%, aa a Ere ae NT el was a: ae ke .. ' .. ies | - ee em EE EE me zünstliche Zähne draw in katie Edgar Nek » vereid Aukt.ona'Dr Zu Eu SUE eee neg wdr mm eg zune 6ay EEN 2. Tel i.m : 037 „" aal m Teilzahlung wöchentlich, monat!ich "uH  4  = Sin UD, 4d Umardoitong a/tor Oeb'oss v Reparaturen 50!ort!  Lal H8E Vi. I riherget, 465 NEEM K. Gaiko, 14 Turmsir. 14. 3 Schlächterwageun T 7 Borteheade Pure ad Höhe im Tims bis Geehes dei, 4 Höter- u. 1 Karisffe.1 u. Did.  EE Wilhelm Ler<, 5:72 | Ra  ,„. Nen 4 2:8681 Weines 7 Ener 2900800s1 | Gonnedend verm, 11 üvr Wishleustr, Z2 gegen  Kr Bere I in Kobe  RRTTNNNNNTEEEUmn  Jabot mit Stehkragen,  Form, wit 4% Bie enn mi  fia wen Dilm 8,50  Jabot mitStebtragen. uus 011, mit Säumchen und Spitzen-Anzatz „. „+...  Reverskragen ausTan.  mit Spitzen-Antatz. « « « » Qoverzleri  Genen, m 170  walsrüschen aus Straußsedern, in allen Farben u. Preizlagen  Die neue Frühjahrs-Preislizie  regen rr Kleine Glodke (Abbia.1)  aus weißer Kuntzeide, =it 32s0  Lange Glodke (Abbi4.9  aus weißer Kunstzeide, =it 3,50  Flügel u. Fantastes 135, 95 pu  Tekomme jede Woche z10::“| Zur aett-en Betei  Porten  Johannes Fs 6 bei |, nähere  '  Herren - Anzüge Meier 58.-- 63,-- 76.--c4,-|  garnitur, aur dunkie Farben - =  SE EE2 362  Glocke (Abbie 9& Ku mn 387 Rihs oinete Matelothut (Abbidurg 3%  aus weißer Seide, mit Seiden- 48%  Elegant: helle Seidenhüte  aus eigenen Ats> ax ane 09 79 Halbranken bunt .. ;3... 3s0 Halbranken weis 7s9 45 3s0 Vollranken bunt „ 41» Vollranken weit . 7.  Reste und Abschnitte in Klöppet-, Zwirn-,Tüll- und Fitet-Spitzen sdwie Eins2tze  4 In vorte  iten Längen  Filetspitzen u.Einsätze maszchinengearbeitet, für Bluzen und Wäsche geciznet In guten Ausführungen  Jabot-Spitzen 5 elfenbein oder crämefarbiz. in Tüll! und Chantilly in großen Sortimenten  Klöppel- Spitzen und Einsätze maschinengeardeitet, für Decken, Wäsche u. Gardinea 6 s In guten Qualitäten  Landsberger Strasse 85, 86, 87.  ..-. PR  PersiSche  20er, 220e, 2ser, 30er, 3207, 3407; 327'w.50er:  TEEL it  2| 118 M X Glatte vnd karierte Etoffen  de Chios. Se)leier» | ams Stiekerel Aude em Seide euren | friket in. eiernnter Ams“ | 19 vrbönnt 7 Vorardaltune.  Jackenkleider nnt  „e/der guten, praktischen Stossen 225 198 M. X mfieider vier I 18 fark mazine 10) Dielen andern Bocben 169 3X. Ebenda € tel Sommerabendmäntel  Intel dliche a ee BE, weider XC Rleiderröde aus 49,50 M, 39.509 M.. 19.75 M., 15,15 M.  Erstlings- Weiße Rieldchen | (n:chhiusen  führung. 56 M. 42.30 M. 82.50 M5. |€  Braune Herren- Gummi-Mäntel "5: 325 m.  und TürktSche Tepplche  Brüden-, Gal«cie- und Erker-Teppide. Besonders große Verser Teppiche für ), Gotels und  Zähne  Revolution in der Küche; Ia Pilzmehl  4 IEBERNNEES  WildwuchsVerwertung  Jetzt: Potsdamer : :rasse 132.  Uavetrauen verlangt Preisliets Xr.110.  ?  MTL  ER UBEN „FB  KEILSTEFT 0027 SI 288s228;  ; 204647) 3 JEG z 833 AUT E 3 33ZEEG 8 - AM fiäkan 4 | 1 Es R 08 ei | 1, WUR ETD ENER LIKE : zu E41 0 EEE POEES PEDER HIN BE EU 0981 38 Dh iu BEESE EE ata 23 96 DE Hal 140 304 7 1 E „le SSER aut du IE 33 AEEELSUE Mn 1 TEEN il 11 Ai Ee FE Edd pre» WE EAMTHUN DUNE M al . 407] UE GIII EE EIE MNHEN: H SE 11 IME 148 M S| EIE ium EEE SEIDE ESD EIE Un 270 UPE En 1: 8 a - 000 10€ juif WE AUNFA 4 Au STURA IE MRP HORN 17 8) ZE 10) Pichi: DEN 109999 1 BES EG IN <= 07) 13 7 UNGEN 19TKH5) TETEN une je 7) Wine 200938 ET? - 3: - MED fines in 327 I. 38 283,7 13 37 jus 8 = - Tor PEITETTETEN 4 2000 7 im H AEN EE 4 7 3 AEU1E TB | CPEEUENT ERM REUNEN| "in9E TE nb 303] 2120 | ; = EIR in PU 1304 uu in 1 4 32 DHE 8 H ej S [ilfe SE je Hebt lift jah 5 en NE FIR 19077 ie 5 [Def EU EE ERR EINI 54 HAREN DHE TEE EN 1091 ei BTTRETHAGUT a H Tias S -: ie EEOEN | << m ; ETTTEN 31134 73 HE as ZI ENE Me En eser Zu 4 cal 5 EITER ED iE zi ZUGE jet | 132118 HERDE H AE 10 1432 108 40100 ! EE Had UNG Zun jest 328 i M ZU FEHN 7 HAL [33 19FEg4 DnbID IEE BEESE EEHL UENEN HEl jam en EEE MEAN 0.00 A EEE ENTE = | in) MET TETEN 1.2007 Em ps "HP*ÜRT B82 GOBEAZÜHTEG S ö 1 METHAN HUT EULE LU  Sätze et, für eignet egen zen fardiz. ntilly enten und et. für  rdinen täten  R R ien Bals]  Des Wrath TANDHAUS  6.5  hof Dermidor!. zs ver  Es GEE  el  Familienhaus,  -Grundsfücksmarkt  elleede 0.  Biesdorf-Süd - Kaulsdorf:Säd VW  'Beri044 Note nörieh. 1  0  ZEI  ii  Eee,  3 iS  2  de  |, 2  en Bi ie [4  NEU ps 777! 1 |  Fie 838  dab "Tw is u rh | art  5 = Dam ee Eu GE iN EE DM:  wett ru rue zum Bete pit.  te nenn,  Iexd SpH | Hoe“ & EU 13 SU H flie  = 2  37  = H 87  un  i  ebs (et 1  1  |  Heute fühlt fich das 6anze deutsche Bolt einig  im Ge? ulen an die  friegsgefangenen Brüder 'Seid einig  aad iv der Tat!  D  %n 3. Mai beginvt im ganzen Reich dis Samalung für die Kriegs- und Zivilge/augenen.  [<=<K>- L-% NOSE Btetnichee I  3 wn Rovanth. Tor). Nord. 8883.  5 Charlottenburg : Hot!  v Garde-Ravallerie-Shüßen-Rors  | Oarde-Rav.-Gchühen-2 v. (Senduc)  Division Lettow. Werbezentralen:  hf! Berlin, Nürnderger Straße 70-71  Qenutsches Künftlertheater). el Fürst Bismard (m Knie), Berliner Straße 169. Berlin-Wilmersdorf: Uhlandfts.1s5, Ede Ludwigkirchltraße.  Cliander, Sdladten  mn  6 | wiailciunb, GO. 8. D-- Nürnberger Straße 63.  Kavallerieregimentar2 ZIE GT zu Biferde 2. hmeiten.  111A htungltt Billige Lebensinittel in MosKau  Proize für je ! rueeisches Pfur | z= 400 gr, veröffentlicht Moekaaer Beng A fte Varg Kreltp lf Fry mung Kur *  Kavize. Rindslett  Flach, chend .. 35-- 88 7 Saccharin, iger Ut? 4 1- ZA Schahwiek ebenfalls zohr preizwort: 1 Paar Herrenstielel 338-1009 Rubel, | Damweoztieiel 2s0-900 Rubcl. Deutzsches Arbeitervolk! Eiwacke nas De.vom belzeaewigtizchen I:rwuan, ehe es zu Spät „Zitloa beweisent Zanilen bewei:en!  s< Scchußdivision  braucht sofort  Seichner und Schreiber  w [1 für Berliner Sauptwerbedürs. Maid. 9--5 Uhr. Ka Linie  ue kamae ehlf- Timo 1?  (komp!. mi: Dreit-auflagen  In ekt Hukugon), 13S=="  I Kirschbaumi  Onnz g*Mlegone, voilde Arbeit  Entavelende  Alls an en.“ Kredit-Kauthaus 8. FEDER Nerd x: Beunnenstrafße ! Oetem Frankfurter 886ex Kottduzrer D-mm 1035 Wei: Caar.ottb., Scharrents  „aelart Kinwandei ; dort erhält man  aut Teilzahlung 'ungsdedmgungen  M4  Stellenmarkt  Cüchtige Verkäuferin s22:2; Eeftung was iu  Montag Deutscher Hut-Vertrieb, Berlin Mi, Calvinstr. 14  Nebenverdienst!  nenen Ee atmet ve  I a An u  Übonnentensammler | Tedegewandte Leute für große Berliner Togeazeitung sofort gejucht Guter Verdienst  Be Ee Sehen  Kenderungs-Ktelier suchen wir eine tüchtige  Direktrice  Meldungen von 9--12 und 5!/, dis 0'/, Uhr.  A. Wertheim 6.m..2. Rosenthaler Straße  Freiwillige Hilfskräfte  die Strofen! des  Hiliswerks für die  deutschen Kriegs- u. Zivil vefangenen werden  =  Std koapkktlek abet a  vL edege Berüeungg u Iudt für Außenbeamte  ee) enden,  de Feten, auß Weätsohlenis, i! it Lebensia::i und Haen ii R + 7678 Ulsteiazars, Rocftche  3 | Ungar „Ewurds- FEET M fl  Beden por ein  Soi inneriete Werke magn DI nfer & Sos,  Ve feu u  Webnoebes |: 'oert dei Lotem Lohn gefuet | mme  Sennett „Autofahren.  den Per glei u. L Zum gejaht | a  Medhanifer KE Behan 7 4 Sehr wer Erber Babe IEP EEE  und Barzahlung  IMSbael  Herren- u. Wohr- zimmer, Schlaf- / u. Speisezimmer.  Einzelne Möbel s0wie ganze Ausstattungen  Lelionte Zahlungsweise  „ANDERS“  Grögsstes direkt am Nettelpeckplatz  daa "ie Stras;e :  Pank-GVerichtstrassen-Ecke fü  Part. L 1. ill, IV. Etage.  wit Stick. Vaieri verzewied  errer  Ür. 120.  Donnerstag, 1. Mai 191  Der Frauenhufl.  Von Mart» Sorge.  Nic» von der Mode an/fich will ic) roden und den Hürn in den Cchaufenstern der groen Modedäuser. I< will nicht verkünden,  der sieben Farben des Regenbogens d.efen Brühe ling beherrschen. I< will niht von den Formen und der besonderen Note dieser Mode reden, Ichh will die Hüte, die den Freuen bes seit find, von einem anderen Standpunkt be- frachten, von demjenigen, wie sie zu <harakte» risieren vermögen.  Die Frauerhüte sind eine höhere Form der Trochten-Kopfvede>kung, die nur das Gomein« shaftiche betont, aeriei Gesichter unter eine form unper/önlih faßt.  Anders die Häte. Sie wollen Gedanken wie» dergeben, wol/en raten lassen und verraten. Sie find der Ausdruk des Geschmocks ihrer Träge» rianen und Ihrer Erzeuderinnen. Hüte könn erzählen dem, der verst:ht, sie zu deuten. Hüte nnen veizen, peinigen, verleumden oder er+ freuen. 56, sie können verführen, umd fie dun dies om allermeisten, mit Gescicl, Diplo- watis. oder frech, Sie verlüllen, um das Ent- deden köstlich zu machen, sie vermitteln Gedan» ken, wie diesen: Ich bin da, aber du mußt mich juhen!  Eo erfüllen fie ein wenig die Ausgabe des längst be'seite ge/ozten Fächers, und unter dem Fotzand wiederholen. die Augen das gleide = und Austanchens, wie  Hut noh ein schönerer Schmu sein a!s er Spielzeug der Dame aus vergangenen Zeiten? Ist er n'<: die heiml'<e »Kroe, die eus der Märenzeit der Men-eit der schönsten Prinzessin gebährte, und die dec jede Holde zu gew.nnen "üchte und sich zusprach? Aber die gäldene Krene hat eine lange „Vo-Llang und Wenderung hinter fich Las dem Schcierlard der Griechin, dem z' Reif der Römerin, dem Eold- und Pe der Minrezeit, über spiße Tüten mit wehendem Echleier der Renzo. ssance und Ten Perücken dcs Rodckos, vollendet mit einem Schäfe: bis zu den uns vertrauten Formen der Zeit war ein weiter Weg und“ 'Mannigsaldigleit  (  wie“ zu 'ade:en Zeiten, Dern“ halb scon hat bie -Zöhertreiente Kultur die Herricherin im S06810:4 ins Gdleppi a Genome, und die  "M «aber haten fast alle Richtungen bei-  ballen in der Vasg'sta!dung des Frouerhu'es: das Liebesmotiv, Tenn was soll der Hut  wir räht Kngst wie“r tei eiver allgemeinen Form angelangt, än!ich dem Hat des Wannes, dcr doh zunü<? anderen Zweeen dient? Za, der Freaierbut will werben im besten Sinne. Shon ein Kinder-Mödherhut will sozen: Hier ist eiwas Liebliches, das dichh erfreuen kann, sücu cs en!  Hiite mt Geschmas> zu wählen ist r'ccht leicht, leicht, eus Holst enzusertigen ein Talent wie Vähte die Vesikerin eines er EA gen er vo-zät, sie würde In mit mehr Bedachtfamleit wien.  Berliner Morgenpost.  Und die Maner verstehen die Sprache der  *- güte =- nicht wissentlich == ober aus dem gleichen  Urinstinkt, der Geicchlecht zu Geschlecht besrelt. Ein Di> unter den Fut wird zur Aälr%pfurg im leichten Flixt; ein bewarderndes Wort über den tadellosen Hat einer vornchmen Frau hr zum hochgewürdigten Urteil eines Vererers, ja 1 baut m vielleicht eine Stuse zur Gunst der verchrien Dame. So hoch stcht der Hut im Wert der Besherin. Und warum könen wir nicht eine Form aus dem de] Johr wieder tregen? Aorum muß Farbe und Form immer anders fein, überraschen? Veil wie selbst immer ncu sin wollen, immer anders fessclnd, immer en.ders reizvell. Und Hut und Kleid 'olien dabei ihre Sdhaldigkeit tun. Eo ist auch der Hut ein Diener der Liche, ein kieiner, gesechiter Kupp:er. Aber nicht oe Hüte erfülcn ihre Sendumz, Lx viele Frouen gedon Ihnen gar nicht  das ) Reht dazu  find" Müdchenhüte. Sie find so possiv, ge- jah minen öme Liebe, Und siercd ja wovon? Ge „roden ein wenig von Wir(j>- lichkeit, undöchkeit, von Ordnung, Ales schöne, 0.“ Dinge, aber fe hoben cine Note und sind wesens« und temperament. Sollten sie nicht etwa die Trägerin <aokteri- sieren? Und andere: Sie zeigen einen Anch von Geschmadl, eber ihre Trägerin ist im Anfeng frden geblieten; irgendwo kemmt eize plumpe zeit“ und st3:t das Harmontiche ca den 3 G:b'äde, Gerade so, wie wohl irg; zen der Trägerin eine Kleinigleit störe:d  eite  Da sind die ernsthaft Tötigen und Sport» lichen. Für sie ist das L:ben nch mit anderm erfällt, as wos das roie Bend der Erotik den  anderen Schwestern ins Leven flit, Sie treven meist die männchen Hüte. Freilich oft mit etwas Gleicgil  don sich die schönen, s/*ht2n, sein gen/hion Hüte. Sie haben mur i:  Fondere, Eigenartige Form, eine oder ar eine kle'ne lede Note, Sie Puß und Federn. Ein seines „emo; eine echte gepreßte Biume, Kranz oder den Hat ohne weiteren Cha . -es devorzugan die Ind!viduelen, die Kultur» empfindlicen.  Achnl'ch wirkt der Hat der wirklich cechmad- vollen Tome, Scin Shmu> ist spärtchh, aber ed:1, wie ein gutes Echmutstüd em Hote, Er will nicht so sehr werten, eis sich bbcupten, as Mintinbun Wer er spricht doh nechH mendheriei, ab; eufdringiich urd lcat wie die Zie ber Banttalen sondem Leist, mas den Wissenden  rn ir Swanies dis Proßigen. Zst es nötig, fle zu <aralierisieren? Die sind in allem gieilb, im Kleid, im Ringiemus, in der Ls- daidssorm im Hut.“ Sie rollen heren wie ein Auto, auffällig, massig, o-sdringl'<. Eie kiten nicht ein teu:es Stüct, woil es gefällig ist. fen» il es tever ist. Urd so verraten  Händen. Die Eon hee Gebie 8d Cel der Arbeit irgentein liebes Gesi>t vor sic, dem ihre Mühe oalt. Irgendein köstldes, seines, eder e'n rasiig vornehmes, stolzes Gesicht, dem sie den Nahmon goben wollte.  Ur.d sie liebt ihre Gebilde. Ther izperdeine Eovoist Ze, Herrii&e kommt. Und ob iy7 eh die Schöpfer'n den Hut ausredet, ardcre zur Deht berbeiträgt, die EgoistiH: kran loufen, konn willkürlich, eigensinn:g jein, ales fchven, wes sie will. Und << euß sive, akhrende Villensftröme dom Ting nohwandern, sie er- wirt die Krönung, die ihr mit rorgechben ist, xd mit leifem Schmerz entläft die E&öpferin ihr Gebie in die falhn. Hände. Nie aber wird dieser Hut mit der Besiherin in Gin?lang kommen.  Das Streichholz.  von Adolf Flachs.  Mit der Würde des Mannes, der genau nach den Geboten und Verboten des gesunden Men- sczenverstandes dur< das Leden wandert, steigt der Rech!vanwalt Dr. Seltin die vom elektri» schen Nachtlicht erhellte Treppe gemächlich zu seiner JZunggesellenwehnung hinan, Die „An- rein:x“ der Treppe erschren, wefern sie nicht gerade schlafen, daß es elf Uhr ist, wenn schwe: e, regelmäßige Schritte von draußen her vernehn bar werden. Nur selten kommt Dr. Seltin faüher, noch seltener später nah Hause, Bei dem Aufstieg pflegt dex Rechtsanwalt zu lächein  . ex freut sich des ihm bevorstchenden Oe- nusscs: er wird vor dem Schlafengehen noch eine halbe Stunde in irgendeinem wissenschaftlichen Buche lesen und dabei eine feine Zigorre rauchen,  Er tetritt seine Wohnung, will im Arbei zimmer die Gas/lamme anstecken.  „Um Gotteswillen!“ rust er plößlich aus.  Es war avH etwas En'seßlickes ges>&ehen == er hatte vergesson, Streichhölzer zu besorgen, und es war kein einziges mehr in der Wohnung. Und nun muß er auf das Weiterlesen in dem Werk „Ueber die Avschreungstheorie im EStra*re&t" verzichten, mußte im Dunke'n zu  Bette gehen und, das Schlimmste, er konnte seine prüchtige Zigarre nicht rauchen. Eeiner Aufwärterin hielt er eine zornerfüllte Predigt,  wevon die Frau nichts Lören konnte, weil fie keinen Nachtd'onft hatte. Dann wütete der No< vanwalt gegen fich selbst. Mit einemmal hielt er inne; er schaltete den Inarimm aus und besoanene Ueberlegung ein.  Was tun? An die Flurnachbarshaft sich in dieser schweren Not zu werden, wagte ex nicht; man wohnte ja erst seit fünfzehn Jahren n:ben«  b nder nicht be- asseehaus gehen  Uhr die Zeit nickt feststellen- verzweiselt; er hatte das Gefühl, als schrumpite sein rect kmfengreicher Körper von Minute zu Minute zujammen,  Cx jekte fich im-Hut und Ueberzieher in den Lehnstudl, sog an der kalten Zigarre und gab sich reiflichem Nachdenken hin:  Die hrawe Aufwärtevin leistsf zwar seit aut a&t Jahren vortreifliche Dienste. allein hätte er eiw DienftmädHen, s6- ware eins solch pein! <> Unannebeitichkeit met vwrgeföwnmen. Er selbst hat doch anto:e Gedanken im Kopf, kann sich nicht um frühe Kleinlikeiten kümmern. Aber wer verbünzt ihm, faß das Mätch.n, wenn er ein solches verpflichten wird, rechtzeitig en Etreiche Hölzer ,derikt? Umslchtig ist eigentlich nur eine quie Hausfrau. Wäre er verheiratet, dann = =-  Er muß/e auilachßm. Er und Ehcstlavc! Und dann lachte er wicder, u75 zwar darüber, daß „gel eines einzigen Streichholzes, das bei en Vorsicht gere:ccht hätte, sowohl die Gasf!amme wie die“ Zinarte in Board zu brin» gen, im Loufe der Betvochtuna zur Ehefrage ges führt batte,  Er wurde wiader ernst und noßdenklich, Er steJtz seinen e.jernen Entschluß fest, ungestört in seiner Aibeit und in seinem Genießen, alfo unver- heiratet zu bleiben.  „Angenowmen jede," dachte er nun halb laut, „woh.qomerkt, dioß angenommen, ader nicht zugeg:ben, ich entshlösse wih de. in den Ehesiard zu treten, day : könnte dies einz:a u:d ellein mit Fräulein Lanes Heilner a-scehen, weil diese, von ihrer körperlichen Shönheit ab- geshen, auch eine &öne Seele Lesigt urd über-  dies eine vortzesfliche Herrin urd Wirtin des  Sweite Beilag  Agnes trat jeßt aus dem Dunkel vor ihn in den hellen Farben der Wirklichkeit, Mit ge» Weinen Augen ergöhte er fic) an ihrem An»  Dann sproh er wieder heimlich zu t<: „Eiderlich, führte sie hier die Herrschaft, ein solcher Streiholzawischenfaä wäre undenktar. Dos gewinnt bes reif!ichem Nachdenken eigent- lic [ymboli'che Bodeutung, Es würde alles und jedes in Ordnung sein, unser Zusammenleben würde uns beide qlüclich machen, zun«1 Aanes, die Gute, einp:seits mir zugetan ist, ich ando seits bei unparteiiiker Prüfung meiner Gefühle behaupten darf, deß H fie nicht nur bo>däke, jo!“ rn auch außeropdent!ich liche."  Er erhob fich, tappte zur Tür. Er fand eine Autcdroschke vor dem vaustor, Nach zehn Ii. nuten war er im Berliner Haupttelearapzenamt und sondte ein Telegramm folgenden Inhalts ab:  „Aones Heilner  8oppot. Teure Agnes! Bin morgen dei Ihnen, um Eiavc 6 zum" baldigen gemeinsamen Be» JuH des Stondevamts, xicht! 222 Verstande» amts, zu erbitien, Vin Erfinder des Streich» hol dan!bar. Aufflärung mürdlich.  Hetzlickste Grüße Dr. Seltin."  Die Frühjahrsausfellung der. Berliner Sezession.  Zur Erösfunng der Kunstschau am Kurfürstendamm.  Dreizehn Bilder hängen in dem Hauptfaal der Seyessionsaussjellung. Ricienbilder. I-des so groß wie eine ganze Wand. Dreizehn Maser deten auf Anregung der Sezession de Leinewanden  Fühlten die Besteller ni>t, daß nicht der große Naum monumental, sondern die Idee monu- mental sein ur1ß?  Der R'-sensaal mit seinen Riesenbitdern ist keine reine Freude für den sein empfindenden, schen urteilenden Genießer, + Wieviel ovter Wille ist da vergebiich verpufftl Die Besten der Dreizeta gaben ungewohnter Klotziokoit ganz ihre aenhei, die der Zwang Zur Großartigfeit verzerrt und obsurd mocht.  'an fönnte sich Sßeurichs „Narziß“ als zierliche Vignette sehr hilbich 1) voll meister  lber Eioenart denken; ein Riesenbergel eboe t schwerlich m't Freuden aus Schemriäs jen Sänden, und. die amüsante Technik seiner Raumausfüllung wird ins Große übersekt zr Venen Manis, EEE NEE eines my Fopitels Johanniso off-nbarung entbehrie jeder. Weihe, mn? Gelinnisvoll wäre fie, wirde fle im kle'neren Naum, in starrer Enge Wunder und Seltsamkeit zusammenfassen. So ist es wirklich nur Zliustra» tion. Aehnliches ließe sich von Finzttis zCriösung“ von Büttners „Freiheit“, von  Te  Zelt Zwamwenbruch“ tial wirkt nur eins: Jae>eis „Gethsemane“; wieder zeigt 3 Jaeckel seine Kraft,  fine große Gruppe prachtvoll zusammenzufassen um) sie in schönen Einklana mit der Landsch-st zu brivgen. Voll starkem Glänzen ist auch Lob1- h off das Zufalsowerk gelungen. Er zeigt „Chri stus auf dem Moer*, einen eigenartigen Aus- seit, der forbig und darstellerisch onvaezeichnet durcchaoführt ist. Se>endorfs „Löwenjand“ wirkt durch die Lebhaftigkeit der Fomensvroche; bed-utungsvoller ist Krauskopfs „Abend- mehl“, darin sich aber dieses Kürstlers Können Tenge niet ss stark ausspricht, wie in seinem kleinen, hervorragenden Bilde, Revolutions» opfer“. Wehmiltig sicht man Corinths Tür» umraßmung „Ein Bli> ins Paradies", => es 1st eber nur ein Bli in unerwarteten Abstieg! Neven den großen Bildern bietet diess Arsstellung eine sinnverwirrende Fülle von Zeichnungen, Radierungen, Lithographien, Unter den wen“1en Vlastiken finden sich ein paar oroße zügige Arbeiten aus Meßners nochlaß. Karl Eacher.,  H2i  1eutsch = engli Tägtich Neuautnahmen.  Wäsche  Haznbemden m eaten 19m  Kunene ET 580 w 124 Wehnen 2, 37 87 220 ee Ewen 87 ün 1975 KENNEL Un Ue en Barta m vet 169  4800 5000  Patent zritf, 1 +inaatz  Kupeekoffer Ei ee an at ae 210024s02975 3s00 Kupeekoffer Hartplatten mit Ecken, 2 zuten Sch“ arero,  Kinder- Bekleidung  Waschbare Kinder - Kleidchen Bumi. aiv, 22s0  Waschbare Mädchen-Kleider Z..“.  3. 7 2700 a  Waschbare Knaben-Anzüge dan me 22:05 130 wehe  Waschb. Knaben - Sporthosen is 8%.  DICLM wieweit En  Waschb. Knaben-Sporihemden m « ur»... 139 "7s35 erer .  Waschb. Kinder-Spielhöschen zuwzes 58a Handschuhe  Damen-Handschuhe zwi. pus. Damen-t“andzchuhe 510. vors. Damen-Handschuhe Lnver-Cus Damen-Handachuhs 240. van .  530 56%  anwwgg =o-wllg  ie - 11s0  +.  el3z-Aufbewa Fung  Umänd  Damentasche  eheg, Vfw, us Bielhoiten, M 68 kung ubloun vier 00  agend bilig aao. .e....v...........  wit Hortheirbügeln, Kup eer 6900 7s00 S200860  gen Mottenschaden, "euer, Wasger, Diebarahl. un a- 8  Revenzehirme fr Dane tavente mit 407g  *  EBSHICTHACHE Elegante Neuheiten, groate Auswahl, Kätz Erho'z RadolphNelszon  Fritz Jahhermnnn Georg Boizziier  Dr Dieb im  LudwigAmann  Grien u Wudd  Exz n-ricks.  Mex Marzelli  Komiker.  Ewil Solbrig  Vier Arkonis  Schl vderbreitakro ae.  Lebende Kunst  103 Karika Weetera.  Drei Faco:is  Bühvenluft kt.  Zwei Eilerks Hutopieie.  RAE ARTIONRUT EATER |  Die "“Kinopubpe  Mu-Ik von We  Salonkapalie tz Künatier-Oreherter Socha- Jeden Mittwoc  an  Dit Spanlsche Fle", 8 Kurzürziendamm 236 neaer Virek!io» Sivebert G:  Unter Mitarbeit von Son.-Rat Dr. Meznus Nirschfeld Hauptidarstelier: Fritz Beckmann Ferdinand Bonn Berver Marga Köhler Kiz8a von “jevers  Wiln. Diegelmaan Preden Rixt  Reichs-Caie  Dies Fritz + aui / Alexcnderzir. 12  Täptich 8 Uhr: Cebaret  Otti Christiani / Fred Remon Job. Brando!y / Kax Berger Irmpard Frey / Grstav Schzppel Kapelle Jahnke / Arn. Lindemann  Ante.7 Uvr. >00n ags 3Übr  nu „Kückza  Keuia: G'ezzer vai  | Hohenstaufen waer  Kot.ders" D ms 9  Lilly Dewitz Mariha W Iter  Kaul 8.3838 Tonkünztig  Komm adantanntr7. Inh CariFlod ar omm  Das Paradies der BallSäle Grosser Ball  in 3 8ta;en, Anfang: wochen'ags 86 Uhr. Sonntags 4 Uhr  Wervinen 9s4, Bout. * Ude ||  Unter d. Linden 22-23.|  Die. M. Soliman  2923)  Die größte Senzzation!  Die Eat- erbten  Erblich [Czwaivanen beiagtet  Die € Gerehtehte"  In der Havp-'rolle:  Ma van Ealers  Rozie:  0.)  jerstrasze 61  Ö Abenen. Kraus ds  Dida Ibzens Gezevichte  ZAUBERFLÖTE :  Paracios-Garian  Treptow.  Mw aeg [4] aura pa Aufführ, moderner daz8,  Vorzd |. Klee + I velränke  eriner Konzertkaus  Mauerztrass2 82  Ad 2. Mai d.43.  Wiener Praterieben  Gaftkonzert 4 bis 6 bei fralzm Einrit wochentags. === Ab 7 Uhr E n'ritt 1 Mark ===  OD tioijäzer Q Knggrüze In 183 Poletay 71 Franzer-Konzert Leiteng! Obere  k| T&2L 2 Kapellen Grete Bing Friz Brandt L.ma Traun «ugen Milarde  Jed 1 Dorneratagt u. Elite-Abend  dd Vorakel Klebe Gote Weins 2- Zil e Preise  Hs Drechsler Erich Karow  Ein Schiüssel zur Geisterwelt! fiz  | Dia eiaer3p Titili Pt  Gerdt a '08:60 Ee  . K 4: Korken wn  6: ir Bee, Bn a 3 ve  0x.: Bürgerl, Wehopngs  Ehrieblonang  ZILIEBER  ALEXANDERSTA,  für, 4  an der Jannow! zyrücke  „Bielen Dank FJhwand.  Hand und  ssen == faucht der funge Mann neben mir auf,  n - E x ! ; 6 | €  Lieber Brummbär!  *vaipyw vaqunY733v30 23 2090) znm vr idvIG aun 9923 91392x pu 90918 mae . GE 11824 wagal 3930 53 30393 2iG  4alpv3 uf pa(pzu Quouno2gy wz 1v4 20wy 272g gbr  ie. - - I. , PEE EEE de -4 23a WS 3 & 82 je v | 5s0" 2 G  „m ua. 0:  WE IEE | -as- kar 00 „es . aws i MINE EE 27% zul EEE AFN EE aräd ; w0. dug n ; 2  Sl in ui -W-H -  H 1 MERE EEE 1X Ju 4 07.1  1SEES SEEZ M HY Fat Mil  Mu BEEF 39 EEN 8 5787  Sie  „uin  wa "eg"  1 pe  Ez 7  z En FT. z Ks T [4  329 208 315 ab] voip) nag 30pS  aauuaaguv whlD  *Avihammnuig waq inv 233smzjv3Y <30G  „324opi ung >ymjprtg 30] 1u9912000 28, ju win H ning plus“  vem 2mn1S noa hod wg  12  u "puksug mag jnv 7anuvws) 2019'g  zu ou)  an  » EIE u 13)u) ve WIEN God 3163 103039  u38vZ 1339 vu33)p29  vohza qui  H 5 282.9 27 15:4 | 13 FH  Uhr ibi  Hiafppqag z631m  .".  fet 223C "tuns 219 umas  213] ET SI  1.1g“ 2302)M8 3122B  „Id nos 3“  » 3  *Jv1wplaazuigz mag (pv  FE  2 2220 2x DIE ERENS DiREBHETT zEaEE BEEEE EITE  HIRE SEEN  IE LD RE 74 .  HL E:HE-E 148 WEIL EEUU BIERI BLU ERIN: TTI EHER ALTE (EPI ZöEBS *  wi “ZN ör  Zz 7 Z E [89  Mr 1 Hir  0 zus 3B3  it j ui ZAR  vy, “524 "TD "  ACITIE Dp I  aanjzuvag in [DR  nua 3 : > EHD ETLs | ie 2100:3 400  GETRET EE ALEZEESG T ; BENEei wan ESEÜE 5 X  S REER pag 20 Hag Biuip Zuly Epzy BlaEEIE SEEN DSDS gBZE 9 3895 3x UM Es 43 jens 38E3 an EIA TIER 7  SEB BOND DO RSK |S 1 ED ih wi 4828 zr 0 Epb  „2iE 3208 n8Z 4 r' 75 iuf 4 5 fp  DHHU R: BIEST 1. E08 ZU  7 "5 H! IRE MER SPE 0 2M 0 1  ' : EI BO 18 xb  [] 2:  8 IId (77  „B!  22s923 (7715  106 m) HU13 3103  Frau Irma.  Roman von Kari Uagust v. Lassert. as. Fortiekung,)  et das hierb;?“ unterbrachß Reimer unanzer.ehm derüg  .O yes, das gezört hierher,“ erwiderte Bod und fuhr 4; '„Nün Lachte er sich, wenn ich meiner Frau verbi:te, wt oltor Reimer weiter zu verkehren, denn bekommt sie erst rade Lust, es zu tun, denn Frauen haden bekanntlich iramer st dazu, was sie nicht sollen. Er faßte also den Plan, feine Frau und Mr. Reimer zu beodachten. Dozu war gatt Gelegenheit auf dem F2ste von Mr. Hellfeld, bejonde:s wenn & foder anstheinend nit dabei war. Er war ader dadel, nänlich in das dunkle Laubengang, wo er mit Hilfe von jein Shofför die eletrische Leitung zerschnitten hatte. wie er gehofft hatte, gingen die Vögel auf den Leim. Do! in das Laubenganz war er Zeuge von der Unterredang zwischen seiner Frau und Mr. Reimer und faßte den sehr mtercssanten Idee, das Rendezvous du:<h einen fingierien Diebsichl zu stören, Adends blieb cr in das Zimmer von feinem Shoffsr und hat dann nachts von dort aus d:n guru seiner Frau und die ahttausend Mark von Mr. Re: rt genommen. Den iSwarzen iS und die Maske hatte TZ fich für olle Fälle mitgebract. Kneiszanoe zum Oefinen des Kofjers besorgte izm der Schofsör. Diesem h-t er ein outes Geld gogeven und ihm g2sagt, es handle sich um einen Scherz mit seize Frau. =- Als der Schofför am anderen Morgen geichiet wurde, um Mr. Selbig aus Berlin zu holen, iam der Wagen lzer zurü, was der Pjöriner nicht bemer» ken konnte, weil die Vorhänge zugezogen waren.“ Er mactte eine rm vcf 04 eimer haute allmählich von seiner tötlichen Ver- legenheit erholt. Jeht aber brah er los: „Ih halte die'e [2s5 tolle Geschichte nicht nur für einen sehr schle&ten, ndern sogar [73 einen ganz mt 1 Kaim Bag Sterz des r den 4" mir noch Genugtuung verschaffen  6 “leiht hat Mr. Seldig noh mehr Veranlassung. sich von Ihnen Genugtuung zu ervitten," meinte Bab einfaH, adenn er ist über alles orientiert, was Sie und Mrs. Irma zujammen gemaoßt haben.  „Was wollen Sie damit sagen?“ fuhr Reimer auf.  7IchH will nur daran erinnern, daß men Sie und Mrs. verschiedentlich antelephoniert hat, das lezte Mal in Kirchstraße in eine gewisse Pension.“  Reimer ging ein furchtbares Licht auf. „3“ das auch Ze Selbig gewesen. der mir die falsche Nachricht von dem  wr As in weinen Hause mitteiite?“  Das ist auch Herr Selbig gawesen.*  dow erderen."  heren Selbig, fü  "tantiddes „Vopvrighe 1919. dy Ulleteil,&-Cs.  „Gut, dann werde iH mich eden mit dem Zerrn sHlagen verschie Re.mor few Äry gefaßt.  2.7, deate, er mird sie) night | [8] lassen,“ meinte  cndern Sie vorher niederboxen.“  u :dy tiäcte das Mißversändnis a ndas auf. „Herr Reimer meint. er wolle fich mit H:rrn Seibig dreilieren.“  „AH so, ich vergaß die daatschen ten,“ er»  flärte Bod. „Vi: lleit will sih VD! ader gar nicht  mt Sie duellieren. I< denke, er vet seine Frau uns Sie nur eine fleine Lettion zrfcnanen lasen.“ „Sarrn Seibigs Voraeden ist unerhort und eines Kava 7] re jeh: Gin pes  „I< weiß mit die eu feh I . Ameri:a ist es auch 4 1 .netun ah Lem fehr . die Frau von seinem Freund forkzu „il Jeßt kedrt2 fiH Deb. zv: kommen Sie überhaupt Sozu, in dieser Weise Partei zu nehmen, wo Sie sich zu meinem Dienst epfifhtct H Sabo?  (GEIER G ILI IEE GE IRE IEE WEER EEE  Die Drog:rie zum goldenen Siern Romaa von Ottomar Enking  In dea rächslen Tagea beginnt hier dieses 'esseinde urd geha.treiche W-:? des durH se ne Kleinstadirov-aus de auntra D&iers, das in "iner stiwwn. gevellen Umwe.t ein ergre endes Wensten-Hiffal dar eilt.  „I< hade mich gar nicht verpflichtet zu Ihre Dienst. Ih has nur gewettet mit Sie und ich hade e gewonnen. Wann wollen Sie zahlen die zehntausend Mark?  Reimer bedte vor verhaltener Wut. „Zunäh“t hade iH meine achttaujend Mark noch gar nigt wieder, wogen deren Entwendung ich Herrn Selbig noh belangen werde.“  „DO, die haben Sie schon wieder. =- Außerdem, wenn Sie me'nea hätte niht korrett für Ihnen gear- beitet, dann muß ich Sie Gst den Ayr madchen, daß Sie niemals ganz offen mit mi: ielt haden. Die mei He von meinen Inforwationen habe ich gegen Ihren Wilien er langt, und zum Schiuß Zaden Sie auch noch der Polizei alles erzählt. ohne es wir zu sogen.“  „Weil ich Ihnen niht m mehr traute."  "Und iH habe Ihnen gleich von Anfang an nict ge» traut,“ sagte B95.  „Aber wie diefer Selbia sogar seinen Schofför zum Vj wisser des Komplottes gegen se:ne eigene Frau machen konnte und sie dadurch vor sIteIten bloßsiellte, das ist mir ch Reimer Server. alaubte, es handle Nn einen Gun von Mr, Selbig. Und als er dann hörte, die Pol.zei u alle Menschen an einen Einbruch giaubten, da wollte er na» türlich seizea Herrn nict vgmaten, zumal dieser izm sagte, er würd? die binnen kurzem aufctären. Und daß Selvig Sie in der Vension in der Kirchstraze dur< den Schofför überwechen ließ, tios brauchte Zirs. vg arg nict zu kompromittieren, denn der ine O2» legenheit, Sie oder die Dame, die *' IE u seen, fordern er foll:e nur an Mr. "Selöig telephonieren, Jobal Sie einmal in Begleitung dorthin kämen.“  würd  „Ze und mich jezer * ai ie, knirschte bf Bur] wc“ Lars sinz denn CRD Wie der bewußten Pension verjallen?“ mußte alles zu gn jsußen. was irgend mt zujammenhing, Und so fen> iH denn eus Zie Mie Privatwohnung, wo. ich zu meinzr Freude die L5- des Rätsels erfuhr.“ Jezt trat Otto ein, dessen Begzüßung nicht allzu frevnd» «ausfiel, da er nur flärend emyfunden wurde. Er wau?te ii 8 ogteih an Bod. „So, Mr. Fips jezt bitte ich eder um  FS Aaftläzung des Sewußten damit meine Unvschud völlig erwies;  „Es hand»!t fich tatsächli& nur um ein schlechte: Scherz." erflärte sehr liebenswürdig. „Eine Rotiz dchiber wird  in die Zeitung exscchein. „Trotzdem muß ich Sie dringend ersuchen, mir den Lor» gang" cenau zu erzählen.“ „34 habe ver'prochen, darüber zu shweizen.“ Otto fuhr auf. „Dann werde iH eine Kiarsielung vor Gericht verlangen.“  „Wie Sie wollzn. Dann muß ich aber auch vor Gericht flarsießien, wer Sie nochts (1 Ihr Zimmer besucht hot." Uxd er füfterte ihm ins Ohr: „Man hat nir gesagt, daß Mr. Bie» demana se)r brutal ist und fegr gut "4izßt.“  „Sie werden es nicht saz2n,“ rief Otto erichhre>en.  „Zenn mon mir vor Geriht frogt. muß ich cs tun.*  *S9, da tin ich wieder,“ sagte Se'dig eintret22d. „Gaten  2er Otto, Meine Frau bittet noch einen Augen-  ein paar Shritte entgegzn und Hlossonheit: „Darf ih Se für zel  bat Geldig, „wären Sie so liebens« in das Zimmer meiner Frau zu treten. Sie wird eicih dort sein. und wir haden hier nch einen feinen Krimina!fall zu bespreHen.*  Sodald die Herrea draußen warn. beparn Reimer förmliß: zr Sesbig, ich stohe zu rer Verfügung.“  „Vomit kenn ich Ihnen dienza?“ meinte Setbig sreund- lic 115 tat völlig harm!os.  „Mr. Fiszer hat mir seven all25 erzäglt."  „Er ist großartig, die/er Mr. B326, nicht war?“ rief Sets ig zeller, „Ih hole wenigstens, daz er accht Toge lang leinen Scherz nicht entdefen würde, Aver ver- gebens. Sti für Stü hat er alles herausdelommen und miH heute oezwungen, den Sc>mue> müzubrir,gen. So habe ich l»iter mein» Wette an ihn verloren, aber ich trö:e mih damit, daß es Ihnen ja au< nicht besser ergangen ist.“  „IH bin nict gewillt. diefs Sax62 als einen kleinen Scerz durdgehen zu lassen,“ voriehte nig uniiedens- würdig steif. „Sie haben sich nict nur ge; servern auch gegen Ihve Frau Gemazlin, die iH unendlim hee) si äße, in unverantwortlih:r wü e vergangen. Fühltn Sie sich durch mein Benchmen hoer rau vn in Izrer Ejre a:5 Ehemann verleßt, fo hätte iH Ihnen jederzeit zur Ver» fügung nden. Aber nic Art und VWeise, eie mg die ih 0 A ope «als sehr evaliemähig des  nen vA, h2be ich jedenfalls nicht die Absicht, mit .;  len zu la] (Fortsezung folgt.)  8  Kautmännlihe, Liveiqalen, Fon Bite  Lackeiche.  Ret Brian Brie),  zr.  , nammitags 03 erteil! und um! eie oder eingeire der  nden Kel  ajührung einfer  ! (S2)  inge ermal  | beit unden Dibeinzige Anstatt > Viide. Berlin rep 8  Feten 4 x: mi n, Leite  Torte, 4  8] m  Entert Ei Bere Selk WI ud) Bt. Fatelm  148 Koenen 1 Lageturie | Brie wowprüien 1  deter: Ben ius 80 übe INN + [82  u Chart, nE m  teilt | em, (4-4  12m Denton “"  verl. [m ich | Döyow, Bruaneast 8  221s57 DE SErimmt Diver, Baß: e  iwas Berka, Stromitre  FENEN 1474 mit  perser Saler Beats  6. | 17ec4, u vertaufen, Char-| 6Ous Ehen 3  „|Spepolsobeit erwei 1. Fee ais Eie [4248 vnd bove' N 7! | WE iis mia Bele,  Iechte bera,  ve u  Magistrotewar:.| EWD 7  Mf fan 0.) Wiser, (epbtzere poend, | Sianen 190. Warpande: vertan "Bin. € Ege  Gebühr für Anzeigen mit Konnzeichen 20 P1.; einschh,  totreicr Ueberzendung der Antworten 50 P! 7  ebe hend für | ider Gratin 1er“ Die ne we Ces  zerteut. in Rien “ fres Veriin O.  Near  Straße 22.  EN bee [7s0  Gadex", micht fen Söstaniens | eder eignen. Hiftanien | aun  eat [54 12 Sabu] webt eee ET 4  vez | 1s08  Wid. ene Een N nan Ki  eite, jem 4]  m und scrmagen pwriäwert ed 2:  |Saiewianze, eit Bronze,  vor rh  2 Kleider,  we SADESEEE vum [Red  „| Tinzeins  Toit at auh Ben:  Damme, ws enmoordcte wt H 4 ju verfanfen,  (Kett E:  ganz] 2s42 bits verkäufiig,  Bibber [Pal eee]  Ou € Seeen [7a a,  Pv  'Dältelzoptiot, [ips walnut, Singer, vrt. vi. [no Heit, Tempe.dos, Berih  8.19 Fs He  & gebe) ern;  anicide nehme in Zahn! [Bi Da:zss ung bedeu:cnhs | Teeite: La:  M.  vend, ve dh  möbel zu ZA  "wan. | leront“ grohe t=]  Verwal] 2a  Klezande:  H WER zen,  al wei, werier Str,  Ein  eing. He dei  T 6 eam verkauft | 24<] Bondwoyn, Gwinemünder| St!  FERIEN mE  eihtung, agpein, HIE  are 2, dzpannd, 335. Mwert AE u 9 Me ad de he  14 Matrazen IN, Aus. we] DRO. Mohl, 8  einger  Revcatpeier  aneh] Wrengelse, *|  |Däkrrei, Yoatäln, Sander, erbe Zu.  br Bieri CeSteuhs  weh  Dol wräkterlt, 2300" Mart  1: | WeLR en Keehe 30 zr Wie  a am [ELL min  verbraten, auß Smut:  | Bortier, Uhbenhitz, 1s2.  EE  AA STE, ey  „Atetübe, zeheb, Gates  ela Emmas  .. vt 0 es  „bielbaud Ca cun  fge des Reid „“lanod  "|B ko. mig iss  m GEE  wa | zw Vea Wie itew  Pacht "lett  uE IEE  2 Stores und Ätteemeent 12 „Sroeed uad  mit  vl Ehen, Greg 1 8 [3  ir ChlerpanD):  ve HN Drite Ken Sciaus verw; fewis, Kedeitt, TEQUT  aedart, | Dein  Urbeitsviert aeie Briqie  ei EE  vw. Üdecsie, <3, Not [IG  ja:  ur Soien!  ain v. Vezs En 1e3t as 19a) ner mans  Berlauf MiEigi vue Vol Höhn, Goro  wide Gewog Beri pg: 1. we frie Een tegenheinafäche empf. Tos aum;  a. Sinbln 4) Turf neupil&end  offer Rohn 1044 Mandle | 8  .e Betrug Unte. 3 on | odder. Fehl 87 ' * ICI ITIEN vertan bw, Kuce Es 2. (Mbendeuiatz. 5  7  N innat Hunde za Bine Sd wenaen  Kid dt Efe 6.  pepe ieder 1 'ge. Bepogoctutt  "Cpelebenöbrelie „Dart Spreche 23.24. kreße.  verfgafen, „t  nke, Trede  pen zi eg, „ant Ganger  ! dund, el OA  Togu IA welt ovoreieniduie,  On  dn m (rn Dae fra 18 weten Ee  x Er. Halb“,  Aretuf verbouft  eker äder,  u, neut, mit Sumams-| , den 20 Lat? deal,  "jemeine den  Signnende Breite | Moderitee, Ein, |Beuer ET ACHINEN Fegeapetten x Wi dite,] Free]  Genzeiffüge tied Stalitzer St DUELL  er oder 8.2 de faxen biet we - tostüm kann in  Möbeleinton Nech'etiaher a mb Sucterwben, Feppide, Sars  25.nd. la dE 1  tauft ee M  KE EN IGEN n fie Aen  von Brival Nhe, Zev- | 2ieRrade 81. "Wer. 2008, j-4 Wide, Bie Po) ue, Gedden.  Guint: münder Ster, 97.  Ml Kiebieis, aud taal  me“  "Schmer  ett, Scre-hiinde, 8s8 | ZU ea  Siefer 2.1  Dia ehe Had  Teppidte,  4 ehe) fame Ex  ) mmer  „| derrenziemer,  5; Eul Wün Rauteise. 25  EEN iramborst, Holzwort [ws EI  enzimmer  . Des RKupfetdr; ties, tr. 8 | Siet! | Berben 11  Wb u  einrichtung. H anz  Gäntne:, Linienstr, 8. Zeitenaodeähe,  0] " ve Werle, vt Arledenwapare, 4  Deckt, DEN deihaler 19. Heraspres,, | Werz 14802. 2  Werra |  i Selen 8 Zement derte  us Em00p Belerbburgete 1 mderet  Metro,  ve, |W | ader mbon en Vain fan Etre 13, Ml  117.7 Veitunptzrößte, Tiden, jepdon« | bel Oi-browetoe a Tout | Mo'y1, 9 &tenferg, Bienne Wettahleu Eqwemmie:, | meberkraße 598. Liab! Wlezander 1001.  m fn WERT mot Eiungen. jamie  Weitede, 1066.67 6 [73a Dimer, Ebdeheufer a tomb des al] PIT orpen 2. " ut erhal en lauf. | vem] Ei 1677 Senniogt vermin 08, | AnCeidenetung  jeihh wem d“ 1. 88 2 | Karner u Spe Ee gehe able  m ve denne ed  10111, Bieter "ans und Berli! ven [ks  (ser voi De  ve M Bad daI au TE | Nai je 50  dehnt; 10m. Prader un| „| uns fohegiet  ve bbapfepen | Niger Kom hmnwntan unzaverlätp en Sur m | ee TSE,  ai eier aet. Bieprize Brat: | Profet dars „Sied  |Betriebögeld gegen gute ann aus  ' |Siverhe: KE Hd  Hewi deit 2,  [7 a [mit guter . vers daR | Anat 6.  an“ weden kt Ert Ste 1" Mlidermehe  newest. Gefen: Wau 0 won ga EEE ea EEE AZE + pi weitge, Een eie ann | 2000 1 nel neieestelee 1ehrt tunges Shbgen dele NEZEn ewirena Beba witde, fen) un ER ba . REIEN T ind eb  Teeitangehe, eien  vo! n. DT 38 wönscht Herrendetennt- "heft wels Heirat, Of. unter „N?. 30148* Üslhein« Hi Peg n Fermonn-  ww Spes wies gene Kleidung, | wann Sie dieselbe doi uns|  wi  wenden laten, Amarbelten| eorsacden  ; Wetcderuet Damenfoe vr Fog HE,  .4 8 Es, pie paw Berlini Berizal, 12744  1 kehr R nieltieidten,  .. 3, BE, Ra Beit . ; VELDE then | der "2s08 MWE IRE ve. h Si pu „enflzen wn | San: m. 66 X 4 a EEE EN R EWE I 2746) 4 |  ben,  Na RUE im R n RE WEITEN De a Bee ß PRI Gerteinte en, ee 7 Es Wien <| : m EEN N 4 Ian fptrae Bi. .  "ddeeren, Himbeeren 1 "wet rk ip  Seel dees Kiter Serre EE [ragen IO ue WR | . | 19806» Väve ns, "pine | ende . |Ferwöyen. 0s8 Gntetel m | Gerüdeungen Wot Ende |  -- anderst. „M, 0144! |zeito Woad Eezonder in <= <= UI Riultls. Heis [wee Ber  Mühtberg, Veen: bl aten 131.  3 Endfindt  FevIFe, echte m. dentsche, faust Stas Kbonnentensampmler  Gerz Tait [25 TTT Ir Wind Dotidamer Straße wein. wie vente 1 E - Voyymortise, ä iu Gelddär'ehei 2 Barmen jeuemte be WH u Kean " „ih wle eobizen Gi Wh zu Rrr .. afer Urt getregene Damen» Spee Freuffrter Etrahe Amt Fra €, Starein, den. onf vem onde erzogen | 4 dels. Bersünliäe Offers Seutbnd Zanptste. 14117 “  wä, dünttliche NE. Reumorn, Wedzeltt, dü 1, Anf.  4  versende zu Topatpreien| DELETE  on]  | RMokowsli Vaiesen. Vovortretaurant | Teilhaber. [mit s&hmem Nöturgorien. [veusiehn dE! Bu, Oper oder Dime lt Bet. | am Ba y 00 Naaa erin iE  verpa en mit ete]  NTER EME TETLHE LN nme „ERGEE Dieranderplat. [Es Ni | -..H cm iE ;: 52 Iz 65 | << vr SE m deten zi En, EE) EI HR WIS Ü WE ee Run KE Bete Bedanen tl weinduw, [Zeh i De Oriamätde! be! j-<] Mien ae ten, 72 Wee Mann [ere Minen R | IE ae 0... | Ee EE KENKEU nw ke 3 L| [nt a R een MEH ENCHEENE verloren Mentos| -' EURE wn u wird verlangt, EIN Laa zm fg KE EEEE EE ed  GEE MIEEEFEEE | Wirnehmen dun;  Eien eiadt. Del, Fer And nad Stande de E Au Seren LRH: 33076 Bee vendre unter, | ie eh feet boäratd Es, Dame „Ba Ee Cn [8SchnAtfa'e 4 fers 1s798" Uöpeinhaus; Red; [ATAIT aman ba 177777 77 1 | Biaie "Shautee, 81, [bir [eil biene, u BEEN; 77000 7 akg IEE 1nbeinbeut, Sedheehs. ine Drei ] Do 15 Mehanrente u Tadt'per * 172. reblamer [77 u u E Maden | 33 Eaa-1. 803, Bites Wefers weilt Des ... c: mer bade „. „u . "Wiese. Niedere Sano u NETE EH jenen, Mi * Mind). [8 28801: /Unne'n: | menst + Umpreerel, MB: j Tricdeis- | von | Newell "Winte mit 243 2ser Une ent E 4  EM Übernimmt |f uijsäheinem, bübihem Bu. |. Shöns. Alle: 1.  60, Straße 9. ben, 45 0:0 M. Verimdyen,| Ee | EEE = ieh BEET | mad EEE zan mib jest, 4 Mödchhen besserer Ste on 1 5-20 “  (wiie De Eee m „Dampf: Se Wld ved m Gt bee netähelenr. ker deen  erge  '  Menn, Don Gerate vi aa lee Sei 80 Ghaitn|  , Eun . Sine ago aw Diction Ghees) (QCD Tami: ) Ee Rekamm ÜR| Berei [38 FE ee, rde ewal Erber Von, 3000 Wert Erfa wt FIR 3  nifte, jwiüm/bt zafenden Les  peters SSI aten, | mk  FEE na RE = I Eid ale R en Ke 3492* UÜstein-Filiale  verfeife elmeiweise Biind 1 M, Bein, Da rients:f,/ Gro*hcerensie. 11  trohiewen, (unger Heis Teivät, Waden AE EG Shebend | 1Wnger Berr desu nel  [75.0907 wöri St ebenfetäte | ert Wann vnt trat demo "viri verfügt, Eee R wr | reit da an Mane mel, Pran, "Rder | 1riefe bei vebor Beh: 394. Anonum pwedies. DUNN 33 En: 4.220008 wit junder Du SG. (eoerwitwe  | Beirat u a COM IA  Detektiv, u Eicdraae, 212)  leihe, | (Wurstek Tina, ermit erh "R ZE ERBE Wea HE  Bientbeint, wabineriehen EE linien Batten  BE Dbazaine -« Werfhätten | „Mood!  T NY "Mte Ketter Vente  Ben 12474 160 (eule  ee. feine. Breunenhr. 173, "X Zee c  GTE  D! hett I |Sc&ute, Stieset 82-4 zn SIERT aba aas Ehe, DE  Vreihwenden St. 194 REER METTE fer eite ale äh |  Void Berfai  „vu ve  det an | Deon juSi DU. ed. Ore! „Ei REI 3 4 2  24 ae a Sn an 39 Seien 19. Darl ze.  18748, | Teihenbatter,  cla 80 Gohite" Epenten, S ES 8s5  : A | Doihinenid!  ae lug  zum 1, Mai Arfwertestelle. Kil Siegl Albrecht vx  ven EE EIL, 2 li R Enfants eb eds des  ör - ith: 43 ER  Sinter, Greaien  18Stipe mf W auf utwarn - Kupl  Ivy === ex  7 He'bs, Ferant, toben vin Mat  [H  weng  Storen 18.  ert.0g7 “ . Reinidcrtorf aun 1s8 zufrie 3 17 | Mw: 20, Leben, an de 96 ee Eg [2.030 108" Gödferei,  10 Eid (2 IE km 7777 em 5 1 BSHI. km | cgn ful Kiwwarzetelle tel. zeadener| DE ara DI feder ardeis Befäästigun, -  j + Eppfbnrse. Edt 13. (R wever Brüfele  | e' hte WEINE Berlana atm ls 0s38. "0 Erlan, Sexe Want [*:1%% bG u en fult Beige  Fe R Eee DEE  ar  EPEIELUBEB >  j Me Lee |d Its 'ü 35 M. 32 124 | e Md währ ait is ei einer 3. mmer ER Giadtt ge 3 [7a06, Eaperteies Geen, 7 ev 30fübn en er " Uel  907 | Vrelsste, 20.  vet == mwriie even 1.2 Os  lernte: DaG" inder,  | SHöserfer.  Is . u [W| EE EEuaen |» FV IIHS |; aus dal Mia Granfels. | 5 2 Müden ir Ber fou ö. = 67.  BEI 15. 26. Abert,  0 Ten 55 Uhr Tee! od. | ouvwi; Stmt, Binmen| .[üraw 7.  10 GES 17 IG mes dam seiten er .. zua [= [5  17 evtwärit Gorantie ve. Eiein Diedenkofene:  - Möbellpebitenx 1%; | | wbern/ mimt Sedi Herne trändpork, wute- versönliche: veitung FErientteilnehmer | Ber Renwann €!) wehe B. Alezander  I Zau wan, cttieier er  SEZUCS ztefsen,  |  wwen Weinen der fo [3 Pereiw m  -“ apaftahe 8, am Oras|  2: euf Da.  20: handen. iN Of. „Br.  Mo Zimmer, ie +s ; 2937 MER.-DI. Sründeas | möbEt, (1% 77 aut mi fgs ake 138, cb |wöb.iert, wumöd! ert, HOE 17 700) FMM EIIIE [EON ; IE (7 delle, auß nah es  mee  a beam 1  Qehestege "22 Seneiter, vn Rboenis, Rez Bof | Baeder EEE Dia er  ehageben gegen  es. wimädnen A 17!  (nadm 3090) '» Prenz.aue:|  „Se „ufmäben I|  MGR DerShalt | fe)  Danbreniaung x um 1. Dal zu ergeben! 8 va  und 8» Zmmet » Wohnang| sofort arvn Leine E  Ti Gabe Gain  Dere fust für Do Sen, weite? eut feit und antör dem Soufe "Gä.  iel auf Kofämfaden u Sei  mäntel verl. Saß, [2s047 Sen  Stenotypiskin 4 Acht una Dr. 1uahe 208.  “BE CE SEN  Baso El  Verläuferin a Mr DOE ve De faces | gridale in fielen Etaton  „Frede Etr Seiezent Dohnung (15 mmer „und Kühe) „nit [füg  he ER  »KredriE:  asererin Banatatt veil. Es  Eee Birda ir i.  ut. Gebel Dad, En  eiten, Sirfedrta | un | chelie, Faaber, Anbertofen| 2 aeg Bommer, FiS: Laden ver,  Wese 3 FEN Deuitalt jefort 8efut nE Seider NE em  read, ür dea. De-itied e.uis  geschägten, | Armies geen |  14 as Reden, Grober  Rain Es Feriengt DOM, | jauber 2. 1861, für Biere: .  a TTan H | Glane Bettine 15 SS I IE;  3-10, ' bei Mayer, | verlomat | u 13. 1 1in38; | Stralhunder Str. 11. |  ei T ve Eterna 89 KRE Ee Mie einz  102 mE wants 2 Berert Nähe Biu re]  Wannseedohn, mnochweiß,  Ha M Fsienex S-", "tebauro lende y mit Konze R!  door „ DIEN % ze, Cherl Gar sof 6  Momiells - iL Niven (00 ür fwe: au [if eden ple, [0  Bg del, vorm. 74-044. Bro: Seien, | Übertretung Fr] min [Beten (5 ) Datard [Vohle WB-o4 este, Es WE, Me  25.20 211 0? eme  Te WI) BSt Il mI Di .  0 [facht Stellung Bäfe" eder! n de des, Oy. *. O.| 42907 Uis.-9Fi2. Franffur-| Ihen 2er Allee 836 | “ en, m . - wird. Damen, A Ztalie! KLEE Welter wat Cn vert, versug sicher 4 Frauen-|Sowmer, 4. De |  18 58. O/fert. „Ad. 1480“ |'erdmaße MN stroße “ a 4 | Iöberinnen, Rotb-| dondnäberin amt nach ( Sz Tam einem Mg M H Zen erlangt ei Geriiealt | vrü M m SIE [Se jw. Bani Eberts GEN FE] 6 ver | Baade, Eint. Fem der i Vateimmel Wen, Mary „Mh aueh [at Bei vier Bir. 2 ferbij aime bates peg  dauer, Alenseiner Ste, 11, N Z  