" WE GTW NOWY 7 GOTEN: 2 SOWIE  am ENE WEHEN = 3 2000) ; SEREN ID“ „MIES  . 0.0807 ET wag 3 ade  „Südd SHRN ihkal.ie .  Hndlichleit für Etelien-Anged. erieeinen, fat  jond. Kosten im der 1ägl um 5 Uhr durd die 2stein-Iilialen verteilt wird,  Montag, 2. Septeinber 1918.  d: Ser dig (Sedid, Dehn | Ebern  Berläng,  EIn KNIE ER ERR  KREN ENIE  Neue Großangriffe im Westen gescheitert.  Spanien bleibt neutral.  Eine Erklärung Datos,  Meldung der Agenee Havas. Madrid, 1. September.  Liberal veröffentlicht eine Erklärung Datos über die gegenwärtige Lage, Die Re- gierung, sagt Dato, führt, wie Übrigens auch ihre Vorgängerin, eine Neutralitäts- politik, und es istnichts eingetreten, was diese Richtlinie ändern 23nnte, bei der sie auf die Unterstüßung der einstimmigen Meinung des Landes zählt, Be- zöglih der Beschlagnahme von Handelsfohr- zeugen bestehen die Absichten der Regierung darin, einen Verbindungsdienst mit denjenigen Ländern einzurichten, die die Pro» dutte befißen, die uns fehlen, Diese Fahrzeuge werden spanische Erzeugnisse wie Eisen und Oele ausführen gegen Daumwolle und Petro» zum.  Die Möglichfeiten bes Friedens.  Gedanken des Erafen Andrassy« Telegrophischer Bericht» Wien, 1. September.  Graf Julius Andrafsy veröffentiicht unter dem Titel „Die Möglichleiten des Friedens" Artikel, worin er als Hindernis des Frit» dens den Umstand bezeichnet, daß die Geneigt- deit dazu nicht bei beiden Parteien vorhanden sei. Er erklärt, die Ausfichten des Friedens werden durch alles, was das Zusommenholten der Mittelmäßte beweist, gesördert. Das Hauptziel der inneren Politik fei, die Stim- mung des Zusammenhaltens in den großen Existenzfragen des Krieges zu erhalten. Wenn der Entente ersicht:ich sein werde, daß auch ihre lokalen Erfolge nicht zum Siege führten, werde vielleicht die Wahrheit an Boden gewinnen, daß die Entente vergeblichauf einen vollständigen Sieg der Waffen zehne, Es sei nötig, die Friedenspolitik konsequent zu befolgen. Andrassy wendet sich dozegen, daß die deutsche Nation mit den All- deutschen identifiziert werde; und weist darauf hin, daß wir hinsichtlich der Antraguna des Friedens das unsrige bereits getan hätten, Eine Wiederholung würde nur schaden, Wenn auch der Zeitpunkt noch nicht "dazu gekommen jei, mit Friedensangeboten hervorzutreten, so fei es natürlich, daß wir jedes von anderer Seite kommende Friedensangebot bereitwilligst mntgegennehmen könnten, Vorteilhaft im Interesse des Friedens sei die Erk:ärung des deutschen Reichskanzlers über Belgien. An- drassy erklärt schließlich, man müsse zur Ver- breitung jener Auffassung beitrozen, daß man auch mit den unbosiegten Mittelmächten das Völkerrecht soweit reformieren könne, wie dies das Interesse der Menschheit auf Grund der Lehre des Krieges billigerweise fordern werde,  Untergang eines ameritoniichen Kohle:.dampfers.  Meldung des Reuterschen Büros. Weshington, 1. September. Marinesekretür Daniels hat angeordnet, daß die für den gestrandeten Kohlendampser „Tyclops* beim Sdjiffsregisteramt gesor- derten Entschädigungen für den Mannschafts» verlüst ausgezahlt werden sollen. Der „Cyclops* wurde am 4, April aus Borbados nach den Ver- einigten Staaten fahrend gemeldet. Mon glaub: daß der „Cyclops“ gesunken ist. 15 Offi- tere, M1 Mannschaften v eve sind untergy»  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, 1. September.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecchßt und Boehn,  Zwischen Ypern und 2a Basss ver» kürzten wir unsere Frout durc Aufgabe des auf Hazebrou> vorspringenven Bogens. Wir überließen dabei den Kemmel dem Feinde, Die vor einigen Tagen durchgeführten Vewegungen blieben ihm verbogen. Gestern ftieß der Engländer mit ftärkeren Kräften gegen unsere alten Linien vor. Unsere im Vor- gelände der neuen Stellnngen belassenen gemischten Abteilungen stehen mit ihm in Gefechtsfühlung, Der Feind hat den Kemmel besetzt und ist über Bailleul-- Neuf Verquin und über die Lawe 96- folgt.  An der Straße Arras--Cambrai brachen englische Infanterieangriffe vor unseren Linien zusammen, Starke bis zum Abend mehrfach wiederholte Au- grisse ves Feindes zwischen Hendecourt und Vaulx--Vraueourt scheiterten. In wechselvollen Kämpfen blieben Bulle- eourt und Ecoust in Feindeshand. Zwischen Morval und Peronne griffen englische und australische Divisionen nach heftigem Feuer an. Bei Morval und südwestlich von Baueourt wurden sie abgewiesen. Bouchavesnes wurde durch Gegen- angriffe gehalten. Weiter südlich ver- läuft unsere Linie nach Abschluß der Kämpfe an ver Straße Bouchavetnes-- Peronne, Uebergangöversuche des Fein- des über die Somme bei Brie und St. Christ wurden vereitelt. .  Starke Angriffe der Franzosen zwischen Somme und Dise, gegen die Kanalstellung und den Höhenblo> nord- östlich von Noyon. Französische Divifiv- nen, die am Abend beiderseits von Nesle vorstießen, blieben im Feuer vor unseren Linien liegen.“ Vei Rouy wurde der Feind im Gegenstoß zurückgeworfen. Gegen Mittag zwischen Beaulien und Morlineourt einheitlich geführte An- gr'ffe brachen unter schweren Verlusten für den Feind zusammen. Am Abend erneut angesetzter Angriff zersplitterte fich in Einzelvorsiöße, We überall ab- gewiesen wurden. Stärkere feindliche Kräfte, die uördlich von Vareönes und Über die Dise bei Bretigny vor! wurden zurückgeworfen.  Zwischen Oise und Aisne hat gestern Abend nach ftärkstem Artilleriefeuer die Infanterieschlacht von neuem begonnen. Dicht südlich der Oise kamen Angriffe des Feindes in Artillerie- und Ma- ngewehrfeuer nicht vorwärts. Beiderseits von Champs. stieß der Feind mit fiarken Krästen aus der Ailette- Niederung vor. Durch Gegenangriff wurde vie alte Lage wiederhergesiellt. Zwischen Uilette und Aiöne gingen den Angriffen Teilvorsiöße des Gezners vor- j aus, Hierbei setzte Vizefeldwebel Haas  ver Maschinengewehrkompagnie Ersah- Negiments Nr. 29 vier feindliche Panzerwagen außer Gefecht und nahm ihre Vefagung gefangen. Am Abend brocß ver Feind mit starken Kräsien zu  einheitlicßem Angriff vor. Bei und süd- lich von Creey au Mont schlugen wir den Feind teilwese im Gegenstoß zurück. Desilich von Zuvigny stieß er bis Teruy-- Sorny vor. Dort brachten ihn brtliche Neserven zum Stehen. Südlich an- schließend bis zur Yiöne sind die mehve fach wiederholten Angriffe des Feindes vor unseren Linien gescheitert. Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff.  * Einilich.) Berlin, 1. September, abends. Kampf zwischen Searpe und Somme. Englische Angriffe find hier im Großen gescheitert, au einzelnen Stellen drückten fie unfere Linien örtlich zurück, Zwischen Dist und Aisne wurden Teilangriffe der Franzosen abgewiesen, *  Vie ließ der Feind au< am 31. Angust auf der ganzen Front zwischen Arras und Soissons seine Divisionen entweder zu starken Teilvorstößen oder zu inheitlichem Großangriff zusammengesaßt gegen ursere Frout anreunen. An keiner Stelle der Frout brachten ihm jeine Anstrengungen den gewünschien Erfolg, Die mehrfache Viederholung der feindlichen Sturm» anläufe bis in den Abend hinein mußte der Feind erueut mit schweren Opfern bezahlen, die ihm unser erfolgreiches Abwehrsener und unsere wuchtigen Gegenstöße zufügten. Die unentwegte Fortsehung der durc) die deutsche Frontver- kürzung zu fast reinem Frontalaugriff geworde- nen Ententeofsensive läßt klar erkennen, daß der Feind den Kampf um die Entscheidung noch nicht aufgegeben hat, und daß mit weiteren Groß- angriffen gerechnet werden muß,  albamtlich wird gemeldet: Die planmäßige Rite erlegung unserer Front beiderseits von Ba- paume war seit längerer Zeit gründ» lichst vorbereitet. Während unsere Trup- en zwischen Longueval über Bapaume und Croi-  [es hinauf bis zur Scarpe den Großangriffen  s Gegners seit dem 21. einen eisernen Wall entgegensehten, so daß es ihm nicht gelang, unfere Linien aucß nur an irgend einem Punkte zu  rhbrechen, wurde im alten Somme» ebiet durchgeführt, - um unsere Haupt- ampflinie zurücveriegen zu können. Die Los- lösung vom Seinde, die Ausgabe von Bapaume und Croisilles ist besehlsgemäß und ohne Ein- buße an Gefangenen und irgendwelchen Material vor fich gegangen. Noch am 29. vor- mätiags wurde Bapaume vom Feinde, dex die Räumung nicht bemerkt hatte, beschossen. Schon seit vielen Tagen wurden die Depots in aller Etille nach rückwärts verlegt.  Der Feind wird für die Winterzeit einen vollkommen verlassenen, verwüsteten Landstri vorfinden, in dem er sich ein- richten muß. Eine Hauptrolle in diesem ver- wüsteten Gelände spielt die äußerst schwierige Wasserversorgung. Aus den großen von u"s angelegten Wasser- und Pumpwerken bei Ba- paume, Croifilles, Mory usw. sind die Loko- mobilen zurücgeschafft worden. Die großen Schachtbrunnen wurden gesprengt. Auch die elektrischen Maschinen und Motore aus den Elek- trizitätswerken, welche die Truppe bis zu 6 bis 8 Kilometer vor der Front mit Licht versorgten, find zurü&geführt und weiter rückwärts einge» jaut worden. Seit 14 Tagen sind ferner di umfangreichen Munitionodepots und das Mat2- rial der Ausladebahnhöse zurücverleat worden.  Die Dörfer Bapaume und Croiselles bestehen nur noch aus Schutihaufen, in denen der Feind kaum mehr Dee&ung findet; sie liegen jeht im Bereich unserer: schhweren Artillerie. Die Auf- gabe des zerschossenen, durchwählten vorderen  seiner arößten Tiefe für uns eine Neben einer Frontverkür»  der Truppe  Jie 5chhüsse von Moskau  Das Attentat auf Lenin und die innere Politik Nußlands.  Menschen, die neue Religionen aufrichten oder neuen Weltanschauungen die bisher ver- schlossenen Tore in die Zukunzt auftun wollen, dürfen die Gefahr nicht scheuen. So wußte auß Wlodimix Iljitsch Uljanow (Lenin), daß ihn bei jedem Schritt, den er tat, der Tod umlauere. Der Apostel des Kommuniomus unterschied fich darin in nichts von dem vormaligen russischen Zaren. Auch von Ler'* erzählt man, daß er jede Nacht in einem onderen Zimmer des tausendräumigen Kremls schlief, daß immer ein Panzeroutomobil bereit und ein Etsenbahnzug unter Dampf stand, um ihn qus Moskan zu entführen, ja daß er fich in der Hondhabunx eines Flirgzeugs Übte, um in jeder Weise und qu jeder Etundt für die Flucht aus drohende Gefahr gerüstet zu sein. Und nun schießt hn, mitten unter Gesinnungsgenossen, ein junges „offenbar den intelligenten Ständen ange hörendes" Mädchen über den Hausen. Heutkt heißt es zwar, «u es Lenin besser geht und daß keine Gefehr für sein Leben vorliegt; aber ein Mann, dem die Lunge durchbohrt und dis Schulter zerschmettert wurde, ist zu langem Leiden verurteilt. Keinesfalls ist er jener un» geheuren, zusammengedrängten Willenskraft mehr fähig, dis man bei Lenin bisher am Werk. jah, um gezen unzählbare Widerstände sein Zus tunftsideal, den kommunistisch-soziolistiscen Proletarierstaat, zum Leben zu erweden. Um aus dem Chaos einer zufammenstürzenden alten Welt eine neue zu schaffen, dazu gehören» vox ollem gesunde und ganze Schuitern, die die un» achzeure Arbeit der Errichtung der Fundamente tragen sollen. In Lenin und Trozki sah das bol« schewistische Rußland bisher die deiden Männer, die dieser Arbeit einigermaßen gewachsen waren. Nun ist Lenin, gerade in kritischster Zeit, während von außen wie von innen der Sturm gegen die bolschewistische Macht einge» seht hat, durH ein Attentat gelähmt, für langs Zeit zur Ohnmacht verurteilt worden. Und da es bisher den Anschein hatte, als ob sich in Lenins Person tatsächlich) ein gut Stüc diktatori» scher Allmacht verkörperte, so muß mon sich fragen, ob die Kuzeln des intelligenten russischen Mädchens hier dloß einen Mann und nicht ein ganzes System schwer verleht haben.  In Lenin verkörperte sich der starre Wille des fanatischen Theoretiers, auf wissenschaft- lichem Wege gefundene Erkenntnisse bei ein» facher Ausschaltung eines natürlichen Entwic lungsprozesses in die Wirklichkeit zu über« führen. Zeder Widerstand gegen das Experi» ment des sozialen Zukunftsparadieses, das Le» nin und seine Freunde erträumten, wurde mit Gewalt niedergeschlagen, im Kampfe mit der. Gegenrevolution == dazu gehörten. auch gute Sozialisten, die nur nicht so weit oder nicht so schnell gehen wollten wie dis Bolschewiki == war jedes Mittel erlaubt, und zuleßt erweg män, wenn. man den Nochrichten aus Rußland, glauben kann, allen Ernstes den Gedanken, unter dem Bürgertum => a-so unter allen Leu- ten, die nicht gerade Arbeiter oder Bauern sind == den roten Terror wüten zu lasse:, Massen- Hinrichtungen zu veranstalten, Diesce Terror ist jedoch eine gefährliche, weil zweischneidige Wafse, und die ganze Geschichte der russischen Nevolution beweist, daß sich der Terror immer  "Gt des kome  gegon die bestehende Macht wandte, Lenins eigenex Bruder, der in eine Drrschwörung gegen || | | | | |  . De des Komit:  “ tralkomitee mit den - bindar  ?aum zwenzig Johr alt Festung -ehenkt.  un der Peter-'  Ungezi  er“  1. gegen die Tyrannei des Zarentums starben.  U:> „7x heißen jeht Werkzeuge der Gegenrevo- Iuti: on, da sich ihre Waffen gegen die für sie vielleicht nicht minder unerträgliche Herrschaft der Befehlshober der roten Garden kehrt. Im Grunde genommen ist es derselbe Widerstand, der in gleichen Formen sich gegen jede gewalt- Freiheit Es gibt eben viele Tausende Russen, die fich mit Gewalt auch nicht glü>iih maden Das wußte Lenin sehr wohl,  tätige Unterdrüdung der politischen kehrt.  lassen wollen. dorum mußte er mit der Gefahr rechnen; Die andere Froge ist, ob im Augenbli> die bolschewistische Herrschaft in Rußland so ge» festigt ist, daß die Ausschaltung auch eines Lenin 7 für sie keine Katastrophe bedeutet, Die gehäuften  Attentate der lekten Zeit, die früher von den >. Uinken, jekt von den rechten Sozialrevolutionären  in Szene geseßt wurden, sprachen nicht dagegen. Exfahrungsgemäß greifen politische Parteien zu fo ungewohnten Mitteln wie jene Morde nur, wenn eben alle anderen Mittel versagt haben oder zu versagen drohen. Tatsächlich ist augen- „Lblidlich nicht zu sehen, wer die Bolschewiki in  "der Serrschaft ablösen soll, solange sie über alle + militärischen und die meisten Arbeiterorganisa-  tionen gebieten. Ihrer inneren Feinde haben sie x sich bisher mit verhältnismäßig großer Leichtig- “7 keit erwehrt. Und auch die äußeren haben ihnen - bisher no< keinen schwereren Schaden zugefügt. 7 Die Tschechoslowaken sind jedenfalls weit ent  fernt von einem entscheidenden militärischen Er-  < folg, fie erwarten vielmehr sehnsüchtig die Hilfe  der Entente; die Murman-Ezxpedition der Eng- * länder verfügt nicht über genügende Kräfte und die Japaner sind Zyr< tausende Kilometer von „dem wahren inneren zussischen Kriegsschauplae * getrennt. So läßt sich wohl annehmen, daß die "Serxrschaft der Bolschewiki durc< diese lezten Schüsse in Mookau nocchh nicht entscheidend er- Jhüttert ist. Es ist sogar möglich, und manches Anzeichen spricht dafür, däß der linke Flüge1 sten nähert, wozu gerade die äußeven Gefahren das Sheige beitragen mögen. Immerhin darf man erwarten, daß mit dem zeitlichen Ausscheiden Lenins aus der Politik das stürmische Tempo dex. inneren Umgestaltung Rußlands sich ein wenig mäßigen wird, vielieicht nicht - zum Echaden der herrschenden Partei, 3 zr  Lenin nicht in Lebensgefahr.  Meldung d, Petersb, Tel.»Agentur. Modkau, 1. September. Im Befinden Lenins ist eine bedeutende orgel Ry bn nur R jo daß nach un erz! 'bensgesahr ausgeschlofsen Die Heilung Lenins wird einige Zeit in Anspruch nehmen.  - Die Gegenrevolution au der Arbeit  „Verband zur Wiederherstellung unserer Heimat.“  Teltgraphisher Dexicht» Moskau, 31. August.  Die heutige Prawda meldet: Zwischen dem 24. und 26. August hot die außerordentlicht Kom- mission über 100 Teilnehmer an einer gegenrevolutionären Verscchwö- rung verhaftet. Es wurde eine Menge von Dokumenten und Korrespondenzen vorgefun- gen. Aus dem Untersuchungsmaterial geht her- vor, daß die Weißen Gardisten von den mit falshen Pässen umherreisenden Agenten der anglo-französischen Regierung großs- Summen erhalten,  In Ssamara fand am 4 August ein Distritskongre| recchtostehenden Eozial- eintnEn falten „Das itglied des Seatrale Fomitees, Wodenjakin, erstattete den t die Zeit nach der Aufiös ung, der Unie  sammlung. Ee bei glie-  s in alle vert ys sandt worden seien, um in gn ußland ium e  “Aufstand zum Stur <wismus vorzitbereiten.  walische Bewegung  rei 18 die (12.217 8 bn Sfwieß Gs ens lowaken in  N la . In jenem weiteren. Veri besorach Weder jakin die Beziehungen des Komitees zu den Re-  Sierungen Sibiriens, Hrenbur, s und KE SUD DG. R 54 zelte Verträge, mit der fi BEN  ei iht erzielt  doc) werden Wie Gen arge ETF Die Vertreter Sibiriens werden | 6; A: Gs pr Praieg 55 Bestrebungen. d dir irischen  1 1] da! ügel der KEEN LANE nt daß des ett Giant bem  Main Band mit 068 KEP R fnbET Dieser Blo> gründete den „Verband zur Wiederher ellungunferer Heimat"  ieses Verbandes sollte ein Drei» männer legen mit Ditiatorvollmacht als Re:  vierung  ne ihn vs dies verwikelt war, wurde, ,  den intelligenten Ständen angehörige junge Mäyner und Mäd- “ zen haben vorher oder nachter das gleiche 7“ Schi>sal erlitten oder sind in Sibirien verkom- * men. Zene Unzah; politischer Märtyrer waren  Lenins Vorbilder, solange sie für die Freiheit  Die Person dei Täterin,  Telegraphischer Bericht.  daß Hefe Extremen gerd: a dix Sache Frank- eichs schaden, und die Alldeutshen zu der Be» hauptung berech 5, dah.wtan Seuiihlanda Be nichtung wol!e. e Regierung müsse Kiew, 31. August- iz ren und dem Veutschen Bolfe ve» Das Attentat auf Lenin hat die aus Kiew | sichern, daß sie etwa im Falle eines Sieges nicgt stammend? bekaunte Dora Kaplan | derartige Ziele verfolge, verübt. Sie hatte 1907 in der Un:ersnchurgshaft bei einer Vernehmung durch den allgemein ge-  fürdieten und bei den Neclutionänen ver Wiener Reise des Sfaalssefretärs haßten Gendarmeriechef auf jen einem Taschenmesser einen EIE Mord- v. Hirke. nd zu n For X ma 3 Jahren | Hatbamilich wird gemeldet: Der Gtaats-  ix des Uuswärtigen Amts, von Hinze, begibt fich, wie wir ersohren, am Montag zu politischen Vesprechungen nach Wien.  Der gefährdete Birtschaftskrieg. Englisch-amerikanische Konkurrenz, Telegr. unseres Korrespondenten,  Ueber die Attentäterin an dem Mordversuch gegen Lenin meldet die Außerordentliche Kow-  sagen, woher fie ih: Geld erhalten habe, Sie sei 1917 an- lählich einer Explosion in Kiew als Anarchistin zu Zwangsarbeit verurteilt worden und habe  x|  fich im Gefi „M pb N in qrege oc Basel, 1- September. tionären angeschlossen. Sie aus der | Keim in Montan Tingeieoffen Rah weiteren | „Der NewYorker Korrespondent der Times  Zeugenaussagen war an dem Anschlag eine ganz? | 30:517,55.  Gruppe von Personen beteiligt. Zuerst vertrat Lenin ein Gymuofiast von 16 Jahren, der ihm einen Zettel reichte, den Weg. Dann näherten, fich ihm die beiden Frauen. Die Täterin floh' auf die Straße und wurde erst dort festgenom- men und dann ins Kriegslommissariat gebracht. Man fand bei ihr vergiftete Zigaretten.  s< vor den Maßnahmen, die den irtschaftskrieg nach dem Kriege hervorrufen. Die englischen Konservativen seien schlecht bio raten, wenn sie dic Negierung in emen Nachkrieg '6| auf dem Handelspebiete zu verwideln trachten.  Die Amerikaner seien sehr wenig für einen fol» hen gestimmt. Amerika steuere dem Fret- handel entgegen.  Ueberhaupt scheint es mit dem von Lloyd  Wit  George gez! aftsfrieg, der die wirt- Der Massenterror ftliche Einigkeit der Ententeländer voraus: zu hapern, So schränken die Amerikanex  der Sowjet-Regierung. 11".1e Kautschukeinfuhr nach den Ver-  Telegraphischer Bericht. Moskau, 1. September.  Der stellvertretende Chef der anßerordent- lichen Kommission Peters gibt folgendes bekannt: Das verbrecherische Abenteuer unserer  aten willkürlich ein. Die amerika« Himporteure wollen, wie nach der 1  Solche Vorgänge werfen ein eigentüm- liches Licht auf die anglo-amerikawische Wirt-  - V haftogemeinshest. Feinde nötigt uns, mit dem Massenterror zu antworten, Wer mit der Wafse in der Han! ene, Erlaubnigsehein ergriffen wird, wird fo» Der 59. engli o2t erschossen. Wer gegen die Näte- gewalt agitiert, wird verhaftet und in cin Gewertschastsfongreß.  Konzentrationskager gebracht, Alle Vertreier des räuberischen Kapitals und alle Spekulanten werden zu ösjent!ichen Zwangs- arbeiten herangezogen, ihr Eigentum kon- fisziert werden.  Ausweisung aller Fremden aus Moskan,  Telegr. unseres Korrespondenten, Mockau, 1. September.  Durch ein Regierungsdekret sind alle micht In Peteroburg oder Moskau ansässigen Personen aufgesordert worden, die beiden Städte inner«  /ongreß, der heute feiert zugleich sein läum. Die Zo) der organinerten Ar- und der Kongreßdelegierten ist höher als Es dürf:ea ungefähr 880 Delegierte fein, die 4,5 Millionen Gewerkschafts» mitglieder vc-treten. Um dem Waßsen der De- legiertenzahl vorzubeugen, wird beantragt, daß für die Zukunft euf je 4000 Mitglieder ein Dele» gierter kommen foll, anstatt wie bis jezt auf je 2000 Mitglieder,  Sem Kongrei liegen beinah hundert Reso  Intionen über, die versehiedensten Gegenstände den, Znteraationales Büro,  Saften, zus, poltis alb einer kurz bemessaneo Friste.D Wixtschoftspolicit, Arbei "a veklässen. Viele angesehene Persönlich- Eig meine Bertin der Teztilar! eiter bdane  keiten erhielten den Befehl, in vierundzwanzig „Die Regierung wirs oufgesordert, so  Stunden- aus Moskau abzureisen, da sie sonst [amet] als möglich  Gindern aneh ty wischen den kriegsührenden Ländern anzubahnen verhaftet werden müßten. p m Suede dir Erzielung tin „A, | zie . [7 in jagaut: a... er jemeinen Ats beiterunion un daß die Friedens«  Einffellung der Operalionen | azza, ier Kannen falen, Zenn ds  deutshen Truppen Nordfrankreich und Belgien entweder freiwillig oder zwangs- weise geräumt haben. Die Seeleute bean- tragen eine Boykottierung Deuts<- lands für fünf Jahre noch dem Kriege,  Die Drucerei- und Papierarbeiter beantra« ie organisierten Arbeiter des Vereinig- oni gel sollen eine Abstimmung über folgende Yrogen vornehmen: Sind sie für eine internationale Konsernz, auf der auch die Arbeiter der Mittelmächte vertreten find? 2.  Sind sie für das soforlige Eintreten in eie  densverhandlungen mit den gegenwärtigen Amsverdam, 81. August, Dem Algemeen | schern CI Rang nblichen Länder? 8. ind fie für  Handelsblad zufolge telegraphiert der Korre- | die Fortsezung des Krieges bis zum Stege und  zemen der Daily Mail in Charbin, daß die | bis zur Erha tung von Sicherheiten gegen die  ewiki am Ussurisluß eine schwere | Wiederholung „einer solchhen Weltkatastrophe?  I rlage erlitten haben. Nach dreitägt- figen E nbahgee lem weten 7 2  gem Kampfe wurden sis mit einem Verlust voa Tebeltegn dis fahle SEE  4000 Toten zurüdgeschlagen. Sie flüchteten in ier weten. iin 1a Did: „dan don PK.  det Richtung auf Chavarowsk, 400 Meilen nörd- ie Menitandin an  lic von Wladiwostok, Die Japaner haben find dom Anslands gemeldet:  Iman beseht, Gvonflin und Bowen aus den Vereinigten Staa-  " ten, Kennedy aus Kanada, nf Es ist sonderbar, daß diess beiden Weldungen | mm. | Br Aanareh ae 6, Jouhau) ds  1 on, die Mtiederlage der Welsh: Utrainisch-litauifches Bündnis,  Di des Uaseden der Opsratio oder on beides Waun Teldgr, unseres Korrespondenten, Vern, 1. Septanber.  Mistral gegen die gen die französischen  am Ussuri.  > Solegraphischer Dezicht.  -“ London, 1. Septembbr.  Reuter meldet aus Schanghai ohne Datum, daß die Operationen an der Ussurifront aufge» | sr geben wurden, da die Brücke gebrochen sei, Die Uebergangsstationen am Ussuri find bloctiert, die Beförderung von Menschen und Hilfsmaterial ist erschwert,  Von litauischer Seite wird dem Vrner Tag- Chauvinisten. Hatt geschrivben: Zapadiesen Tagen "ind 8  Teslegr, unseres Kotrespondenken, Seehen eE TE ? anmentunft von Abge:  Genf, 1. September, neten der Taryba und der Uktaine statt,  jie den Plan eines engen Schuß- und Truß- Bündnissen zwischen Litauen und der Ukraine aus- arbeiteten. Das Bündnis wird in erster Linie gegen den polnischen Imperialis-  Die leßten Erfolge der Franzosen find ihnen Huchstäblich zu Kopf gestiegen. Namentlich die Secrbisiihen Zeitungen schre>en nicht vox den  sten Uebertreibungen zurück. Gegen  m us gerichtet fein, der wegen Cholm ut ber diesen Erglissen der ezalticrten Chauvinisten | galizien eine ns unzerhlige Baltung Gnu fih namentlich im der | und sich auch auf Kosten Litauens ausdehnzn talisten vernünstige Stimmen. Go | will, Dit beiden verbündeten Staaten werden schreibt Mistral im Populaire: Der Ersolg | ss einen Damm bilden, der von der Ostsee bis unserer Waffen kann uns zwar ermutigen und | zum Schwarzen Meer reicht. Nötigenfalls worden  Weshalb aber müssen sofört | sie aus ihrer Bevölkerung von 60 Millionen unsere Chauvinisten ihre P * | 6 Millionen Goldaten unter Waffen stellen kationen und Dummheiten wieder | können.  anfangen? Seht Euch nur ihre Zeitungen  an! Seit einigen Tagen spricht man davon, wie Verbotene ag ah) lung, Petty -] verboten wurde eine für heute 4. PTT Du Ire Peiamnlung in Fried  * Dun ven Ge Engere] Beugen] 4 rwe  ien men un! ie die ierten Heere die Meuse- dann den Rhein überschreiten 1 3 R DAs fate “ a Lare 23.08; und ihr Serstörungswerk im Herzen Deutschlands m vS pate In Sen Galen ausführen, bis zum Augenblick, wo Deuischlend | ve3« Berbreitun 306: wu die harten Bedingungen annehmen muß, die Waben in ebrid hagen höheren ihm die Gntinte auferlegt. Mistral fügt hinzu, | Zehranftalten sprechen.“  Ein Schifferknecht als Aiegeroffizier. „Wie werde ich energisch?“ Mehrere Hotels und Gasthöfe hatten in de: leßten Zeit einen Gast, den sie mit große2 Zu- vorkommenheit behandelten. Der junge Mann stellte fich als Fliegeroffizier Graf Bodo „da  Blumenau vor, Ex trug auf der Uniform das Eiserne Kreuz erster Klasse und andere Kriegsehrenzeihen, Er erzählte viel von erfolgreichen Luftkämpfen, die er mit- gemacht habe, ohne jedoH verdächtig stark aufzutragen. Bei Ausgängen ließ er in seinem Zimmer allerhand Auszeich- nungen, Fliegerauszeichnungen usw, liegen. Außerdem führte er Ferngespräche mit Flug- pläßen. Alles das ließ keinen Zweifel darüber aufkommen, daß man es mit einem wirklichen Fliegeroffizier zu tun habe. Man schenkte dem Gaste deshalb gera Kredit, wenn er erzählte, daß sein Gehalt und sein Zuschuß von seinem Gute länger als sonst ausblieben, weil ex von einer Staffel zu einer anderen verseht worden fei. Diesen Kredit nühte er denn auch fleißig beim Wirte aus. Alle halfen ihm gern.  Die Rechnung für Zimmer und Beköstjgung wor bereits erheblich aufgelaufen, als eines Tages der ' yl Gast spurlos verschwand. Dann ergab sich, daß er aus den Zimmern an» dever Gäste auch noch mitgenommen hatte, was er an Schmud- und Wertsachen hatte erreichen können. Jett erst erkannten die Wirte, daß sie es mit einem falschen Offizier zu tun gehabt hatten. Gestern morgen nun stieß die eigen fl: polizei in einem Betrieb auf den“ falschen ger, der fich auch hier wieder unter bem Oraf DEER von Blumenau eingene NE  ihn als den 19 Jahre alten Eeifsertnent Emil Blumenau, dex iv. 4  fluchßt schon gesucht wurde.  Sewindlex hatte sich für ein paar ewe zwei Büchlein mit dem Titel: „Wie werde Flieger?“ und „Wie werde ich min kauft und daraus seine ganze Weisheit geschöpft! Seine Flienerngiänungen und Aufnahmen er- wiesen sich als Nachnahmungen von Zeichnungen dieses Büchleins, Die Fernsprec* a1.terhaltun-  'n mit den Flugpläken, die ihm besonderes  rtrauen einbrachten, hatte er erdichtet. Der Schwindler wurde verhastet und der Militär- behörde übergeben.  Die Stadt Berlin an den Kaifer, Magi- strat und Stadtverordnete von Berlin haben zum heutigen Sedantage an den Kaiser fc!zende Kundgebung Heit: „Der Tag hehrer Erin- nerung an des Reiches Geburtstag mahnt mit hohem Ernst, zu schüßen, was die Väter er-  aufen. Kein Hin- und Herwogen der Kriegs- goschi>e soll deutsche Festigkeit wanken machen, Durch die schwersten Zeiten des Weltkrieges, in denen wir am größten waren, haben harte Ent» schloffenheit und unbeugsame Zuversicht unser in Opfermut gestähltes Volk sicher geleitet; dide sollen uns bis zum Ende bewahrt bleiben, Ein Deutschland, das sein Dasein als eigenes Recht verteidigt, ein Preußen, das auf der von seinem Kör!ge beschrittenen neuen Bahn die höchste Gewähr des Sieges, die innere Einigkeit er- zeicht, steht unbezwinglih aufrecht und wird auch die noc< kommenden Stürme ruhmreich ausdauern. Euer Majestät bittet die Reichs» houptstadt solchh freudigen und  't, den Ausdruck Mutigen Vertrauens von ihr entgegennehmen zu wollen. Magistrat und Stadtverordneten- Versammlung der Haut. und Residenzstadt Berlin, Wermuth, Michelet.' Auf Dus Kypne 1g ana der vol fe Riu Intwort Ee hahe n ns Sel und 7 Magistrat und GEtadtverordnet« Berlins Meinen Herzlichen Dan? für die rail via Keri Fedevaig u, da fein aus. ns des Deutschen Nesches hehren Bau zu erst vermag. Nie ist der Dautsche besiegb« fin, ist, eri Kg ve; ' pme naliden  vE dez bie) DAZ nE HE We  even m cs "al einig der  "gy [= in und werden Stürme <j iH und zuhmreldh besehen Das.  au und ar weia eine, anden 5 Geliebter hatte, or  er dem 1 nR ele wurde 47 e ] Gerichtsaebäu! ve Bike und  Ierenfing fich in einon Lichthof KE] Er war  Was die Eroßs.xdtbantorn leisten. Di 12. Allgemeine (248 “Dung (0100 . Berhard der: Baud enfalonisen Beins zm  er! ben! Umprdung im Erw 4 onisten ns und u.  zement ewe + “ASETREEIERS EN 9 fleißig  jstjgung eines wand.  Fur in dn Berliner Lauben!“  Kleintierschau mit ihren  Handelsmitistertum,  Deutschlandbund), General  Jugend, General v.  Boe  neben anmutigen zurnerische und spvetlit Saaptaussehucß angeschlosse Enit  zischen Dreikampf  1018:  am Erölf! jn  Neu eröfinett! 2. KabarettrBühne  God das Kr0900  vp ADDI10  'Z Frledrichslraße x]  gutem Humor „Kriegskost 1918“ 027 annt. Auch und Tauben zeugt von der eefolgteiäen, Tätig-  männliche und weibliche Jugend zu einem impo-  General v. Trierenberg vom Generalkom- missatlat für die militärische Vorbereitung der Loewenderg, General  hn, Oberregierungsrat U, v. Derhen, den 2. Vorsihenden des Deutschen Retchoeus-  oltelänen gelangten auch  un Sehr aui Leistungen wurden im kutne»  Behuifton über das Bad kontenfrol  zn “ Tolksbühne ml  5-Vorzellun der Direktion EFrledrich "vi [ege IN De MERLIN  Gefen is et geckatee 297 VRRdUnM 40.- Ude vnd 89 den Eitetheoekenufenleilen 9. d, Wer  Water Steiner |  Gruppe A der männlichen Zugend veut  olonien And, wes (14-16 Jahre) im Hochsprung 1,35 Met-  hmimmveuin ür:  Vel den Vorführungen des Derlinex Athletik-Vereine gewann  to w gelodt, Leide: Dene A NET überlegen, der | feine Ger agr  Gänsen, Hühnern  Zelde kamen Zn  v. Baemeister,  we  17) EIE . KNNEN  wi  Dro, „Se  De ef u HECK  19usses für Leiboübungen, Hauptmann Kauf fo I mann als Vertreter des Obersikomynandierew» [EI 4 je. den in den Marken und den öferrels, „hem Milo EWU R Bi AÜrbevollmächtigten Oberst v. GÜRYE eme . „Lumi  eben spannenden Vorführungen im Schlew .. 15-7, M walt; Bafeaut der, Fausto, Tamburine, Ehlog- und 1 terball, Bum aur WR im Keulenshwingen, Turnen und (7: Fußballweitkampf Mitteldentsch-  land gegen Süddeutschland, der am Sonntag  Getiieet e der dem cm »4 - “8 M EE Wües nE ve AI000)  rbände zur " Ne, KIM: Badi eie m welt und. zwar | define E. Zuty (87)  10716 Badogbat,  vi Miera, Hannoi,  Matropot-Tiwarer I  23 Die Boje v.Stombl. FYAIN DEA  3100 vem I  BUlWare benloa lalzin  in, ieh ven Ueber Forte Er zu müßen weute ein ml  1dopo Uevoi 2! die  ul nN [54] dd ft 2pira- „ale Da  j?plma 3 Vale räkülg  Jetälver Vo! eran viltgert ' >  Tibi mfee 88 2401  feinem giüdlichen Stern, denn nachdem fich beim  Starts endlich der Ablauf,  rasendem Gn in UT Gerade.  in „LIT (iC endete 1:1 2] DG den Eiben Siteistürmer. Ei 10 Minu» cls dus den Mittelstürmer | Weicieh  'ürstl. „ll Minera'!quellen A.-G. B:  Grunewald. Montag, 2. September, nachm, 2%; Ahr.  für große erlesene Exemplare dit Aolonisten dem  ?: „a“ rg - Is FME, Me omg 7) ende aul ge? EE EE)  wissen. Da man Kürbisse, jen 13 Cefunden, Gruppe 18 Jahre) 's-Rennen: Lady Festa == Lucarut-  köpfe von außergewöhnlichem Umfange, prt im Hod sprung 1,60 Meter, 100-Meter-Laufen ßer 'g von Fen 2 m 2. Wie  zolle Mepfal: Dirnen und Dilaumen. Gelb die die | 13,3 S6t. Sandgtanatenwersen 84 Mater: Dit Gro Preis t Berlin. „Kennen: Cieggsglttin = (Vlemps) =>  Trauben, Mariendorfer Eigenbau, sehen, vit der weibl Zu] ad Ua d Gruppe A; Kugel- | Wegen Sturzes von Janke und Krüger Mein, det = Purzelbaum.  einladend . Alle * ten von Gemüse, na- A (erbte m nd Unt) 9,70 Kisar, 4x abgebrochen. E . Seni,  mentlich Bohnen, E<- Kohlrabi, Tomaten rung 7, 80-Meter-Laufen: 1.  and Gurken, find in ag: 'r Auswahl vertreten. euppe 3 Augeistoßen 10,65 eien Ho Das klassische Dauertennen um den Großen = au  uud Oflanacr hat fein. Riesenkartoffeln mit | sprung: 1,35 Mette. 80 80-Meter-Laufen: 11,2 Sak, | Preis von Verlin hatten gestern, Unt große Zu- Een rteig. Verbandes | schhauermenge nach dem & ortpar? Trep- = Rosengarten.  fta Rennen unter  zeit der Großstadtbauern. Besondere mg “ V. f. V. Teutonia die Schwedenstafette nur knapp | Endlauf schon der Start durch zwei streikende verdienen die Vereinsarrangements, die agen S. C. Charl. und der S. C. Charlottenburg y Pe enfgebauten "und reich beschieten ve wie, | fee fier das 2000-Meter-Mannschaftsaus2n, | nid eins Giunse venbttn En I wie Eebnsurg bf mind erfin ve einzelnen Kolonien. Sie beweisen, | Den Eilbotenlauf der Mädchen sicherte sich die m 8 bereits vor Zurüdtegung von | ZU | ITIL 'e enstt Zrderung au“ auf diefem Gebiet, die | Berliner Turnerl Gast, 2W Kilometern dem Uhbruch, ba der Shrikmacher | 199 Seh 21D spielen. <> jon, der Zusammenschluß zu Im Jugend- „Fußballspiel jälug | Krüger nebst seinem Fahrer Zanko zu NPAUND weide besiegts die beit zu wirken vermögen. BDictoria Preußen mit 2: Fall kamen. Gelbhaar spielenden. Berliner P1 mit Die genauen SONN N EN den beiden Bu zwischenläusen Dun jeeo m. = | M0). Bor Salbzeit war das Spiel veto urner zr eter en wie [EINW UNE) DB Reitt beiin M In den 80-Rilomettt-Eade weils da en einen, iE 20 auf qualifiziert. Nachdem nach vier fals Guutshe und Seipp zu c=;  eilt, war ts faßt | 11008 Sport, Berein 188  W 8 Uhr geworden und die Dämmeruag shon an | Erwarten Über Alemannia = ehrocht ehfow führte zunächst vor Zank, „Vaterländische Kompfspleie SEE EEE SEN EN a eine Gegner ie gel --W tt n im Stadion. dies 26. Runde inn Baues Ee | Über, Die vaterländischen Kampfspiels, die gestern | 04 Rer id inaen va selen. -Spy-Dapn | der Hauptausschuß für Leibes» Leider kam es dann 1 59. Ruside zu übungnn. A Zu gARAS IEE 8 dem erwähnten Ei K-7 Riis 208 € Gp Grunewal! tad" mn vera ie, vi ien die gezogen wurd SE En 8 271 den Krüger 4 a Ina def Siberstond, und | Berwäris mit 8: KANT 4 ggf  fanten Sportfest. roh der Genet rind Wit- Die Schwimm-Wetikämpfe. BE M Eien  zerung waren etwa 6000 Zushauer ersten ammer, | Des MEN to Reügeroundrih Sante Auß die  un R a. | aueh Dir Beitämos ahmen einn | mlt iE Maite eden elde mit R Re Beenden  den Kultusminister Dr. Schmidt, der auch fut Net aN nahmen aber bei den zahlreichen | Sautabschürfungen davon Das Rennen wurde auf dem Müggelsee nahm, bi Meier Wind  die Preisverteilung vornahm, die Geheimräte | Meldungen viel 3 8 Antaruß. Interessant | aber abgebrot : wm auß | infolge einen flotten Verlauf. Nur mit werigen Aug-  Dr. Diebow und Hinhse vom Kultus» | verliefen namentlich Etaseiten, "vor allen | des Unfalls au! und nut 10 |] nahmen Eu die Preise in die gle' Händs  Pinisreeium, General v. Wrisberg, Oberste | Dingen die Cantn. Viewerall und en 1 Rennen geren. Dat 8 | Edin, ere  jeutnant Schultze und Major Nitschmann [- 74] wi en Benin ol kel um Naim itwod aben el LJ 8 Mem „M uur 718 „FM  vom Kriegsministertum, Dr. v. Seefeld vom [5 st. ik wol wurden überlegen gowonnen. Dies Grgebni! General Laube (Jung- we Fehnd Lr ainzelnen 5m  Rde, KERKEN  jen nah Anfang dureh  fonnten die M! ideutsshen  1618: 1892 145 Flavchen Ver6and.  Zt, Eiwei),  d Wildungen.  PÜBHBeaeme = Winterstrümpfe  (2 DR OM) k8nven Sie Mloh zelbet, veratell R ee aet Raute,  S03nittmusterhogen TVekost. u  ale Ordnen KE, voi u Bieker, Motzatr, 18, Kut  vn m  V | Delizmäntel ":z: 43s0, 1s90, 1800 ....  Polzgefüiierte Mäntel 3765, 889 „.. Pracht-Kostüme  in besten Stoffen 190, 225, 2s0 »«. 1301 Serdenmäntel vtt74 Siufirbcke, Suidanräcke  Westmann  1 Qegehätr Keortin We Bertin xd, obrenztr age 27a &r. fran: durter ör. 1415  gonnta"s * eICHO702%  HEI ET TIEI ISSN ERDRIEEND  WEIT ASHADOEI TOTEN 7) ee wurde, er 4%, jeht Het nee Gatte fächtichsten Merkmale klar  grund. Es find dies == wie Sie aus den beiden Abbildang:n erkennen -=-:  flar in den Border»  lange, schlanke Linie  elegante Falienwirkung  reiche ornamentais Berzieruang  * Königsir. 33 Chausseestr. 113 m Zodnhof Vieronderpiay 2-im Gtetsiner Zahnbof  Landsberger Straße 85, 86, 87.  ur. und Haarfilz-Hüte 73,5: jarnierte Sammeti-Hüte 75, 00; 5. 84.0, 42.00, 38,00 teiher- Federn, 3hantasie» u. Straußfeder-Halsrüschen | ute IJaekenkleider in nett e st en  pd Winterwäntel is vielen Art iahe 228,--,  S EE  Weihe 2 Vatis u farbige Delteu-Korsetten im m aus Chtsfon, Chinakrepp, Sed  Farbine Selden-nterröde mit jönen Unsäße: 109 021 breit, Schwarze und farbioe  [7] umwolieue Mako- un. Sciden - Strümpfe. ia Kor  Us und. Batiste Meter 14,25 M.  in Gardinen n, >tores, EE Di Sei  REER ufe in neuen und gebrauchten  j Schlafzimmern v«= 8s9,-- =»  24 (Eiche) v. 1s00, =»  KÜCHEN nagelneu, 7teilig v. eM .„ Elnzehmi  - Möbelhaus as Rehfold  N, Badstrasse 34 Bren bs  feue Velvurhüte Redak ark  Ecksteins Hutfabrik 1  ig mwerd 38 an der Chausget  wehnurgs] Fiarieht 01090  ja ernklatziger 12en Preizen Malt wn eelbar ab Fabeikgebiude an Privats  Biz bncge erfin 1, TapzieE  Abert Gleiser  Berlin C 23, A!:zanderstrasse 42  Wie umerhahen 207 reiche Auswahl In erat Kois gen Möbels ds 'am Auzerleszanien. Berich won down hn wd ergän ruhen  108. Babara» Lieleru ng durch zuus Dewech:400  Hermann "Engel  ung von Reuheiten in Jamenhüten, Gradinter  ormen,  Seicterei- GPERR us E.all Batist und Leinen, warze Kginbeestrlimpfe in allen Größen: Wersen; und türfische Teppiche Bam Be fam Prachtvolle Orientalische Sciden-Teppiche.  jeierie-n. Geterterpibe wee Ewe, grohe Merten Teppiche 4 , Hotels un nteressante alte Perser für Sammler. = m ihnen. ie Si  Gustar Schneider, Se. Sands  (es 60 Stex) in noch bester Verarbeitung  ." 0% unter Laden  eit 1m Sebre fave 84 dards Anpreituns Mepe ee tte ni IrtEe  1. ULÖ bg, 13. Sonetr, 14  Gegrlinder 1908,  (abzgl. 30 g) lten Sit de (eint SIS Een Gi ie Ff  1 Mart  Dicht am  JZweiggeschäfte:  thaler Str, 9, Rein Auprsrehe Heufbinr Brunnenste, 1 Brunnenstr. 1 Invalidenstr. 1.  a er te  Qaifer ve  Ve: rT V-=gfer, 1s1.  Reini>endorfer Str. 8.1] Reini>e»dorf-Westk: Pankstr. 86. Sqarnweversir. 1 Gr urterStr.108.|  Scönebe GEES E [oan Bret ou  Eisen Außerdem Annahmestellen Ä allen dur< BP "Plakate keantlich gemachten Kolonialwaren - Geschäften.  1 Pfd. Bonbons!  Einige Unnahme?ellen un? Fitiaien  erat er nachm! Behandiung allerchronisch. Krankheiten durch unger kombiniertes gififreies Regenerati; EANENSIETN Hö4en300: )), wie z.B. Nic ung, Geaichtslähmung, jen, Diabetos mellitus  licher Beob  erzfelt worden.  /Y Die 8 von 60 PL porto: DERE NICI CI EBMBIDEDEITDEN |  es „3 Lä:0wi  fib chm  an jedermann,  4 Kleinete Anzahlung. Gröv,te Rücksleht. Beguemaste Abzablung. Einzeine + öve!s5.ücke werüen bereitwiliipst abgegeben. Liefere auch nach auswärts. iM Landwehr,  Kütterstr. 7, 1, Wodvingplafz. beschten.  DELIG ZD EDEN 2iS-E7 19-AB ED ZIE dEr URT EDE 13s07 Kae Licht und Natur Hei!anztalt  erung Stahldrahtmatraven, [5%  | Lausburshe  | Taneiinge)  Wir suchen per bald oder 1, Oktober 2 junge Damen tür Kontor mit outer Hand- schrift, die auch in Steuographie und Sch" "- maschine bewandert sein müssen. Schr:,.liche Diferten erbeten  Uredithaus Anders,  wwe  L| Jewanbie Buchhalterin 8  die in Stenographie und Echreibmaschine firm = auch []  . mit dem Verficherungswesen vertraut sein . Nur schrift.iche Bewerbungen erbeten.  + Rredithaus Anders, Inh. S. Gundermann 4  Berlin N, Reiniekendorfer Straße 16. .vw  .uwe FTE ECH  [4] Wir juchen per bal! perfekte GTH | shon “in Warenhäusern tätig war. Z Warenhaus Anger 3, In. 8. Gundermann, 5 Neiniekendorfer Straße 16. | Hi 37a a  1 ain  Flotte Stenotypistiunen  k |  *“Arbeits8buricheu  F. Bugtzke, Serderdeugstints 75.  be zu istin, Feinmechaniker  tinematogrophishe Apparate, Beere 02 fart gefahte  verlangt  Bartifehe „Bachelhmehe (BiaSdorf. bei Berlins  Buchhalterin ä  am K. |Doude Comp. Berlin S3 15.  für taumännisdes Bureau  1, Sehneewls & (le.  Tbariotienbura, Farierdamm 89.  500 ES 3i immerer  sucht Nachtwach-Ge] NN  HY werden eingesielt, = Zu melder. 4) veim Portier Markgrafenste 6809|  Anfenthal, 8, Stde Kähterinnen  oiseRer aten uad 55, | fncht Nawtwath-Gesellseait,  9 Laufbur uf' burf schen en] wet Beng een a ze az zzz  Neuer  gamfärbe „Balia» |  Mafchinen- Schlosser, iwer Arbeiter kra) 1 und fräftige Arbeiterinnen  EisenvatyeBeirichomeistereb „Nieder-Se/äneweide,  zähe Kebatiämm Gwaih Mendel Berlini meradocf; ür die Ungeiaen: ÜbG. FUHes, Derlin Druc u. Verlag: Ültein u. Ca» D  =» | DIR mr--=- am  BEDERRPRE RERE,  "FEB  dieses  St OBE SEPDRER  1.8 kd 5  [4] 5  „ Zz  EZEIGEGIRE SCNR EORSBESI EE  1-1 1  vv gYzy'  