Jer WVahlrechtskampf im Abgeordnetenhanse.  Ein herausfordernder Antrag der Wahlrechtsfeinde abgelehnt. -  Graf Hertling und Dr. Friedberg feit für das gleiche Wahlrecht.  Has Mandver des Grafen Spee  der gestrigen  |  7  17 ä Erds  ] (44 5E  i ; je rT 3: „387 „17: IE SELENE  |  ie r7Z ir SKABDEGS  Lxg IH  |  ä E EI  Iq 7  7 Z  j ii  we pn ing LIEU ii  2137)  T  zZ  7]  EN  Eg  Ir 2 Harde  134 | 11  j ? 2?  i IruE EB  Fanaie EI a 24 6  2 x |  | [ E | : |  H - 7 j z z 1  TE „iir - zö7 Ug 7 frei] BEUND HM  von äußerster Gefährlichkeit für den inneren Frieden in unserem Volke, für die Aufrechterhal- tuna der innexen Geschloffenheit und damit der Spannkraft und der Tatkraft unseres Volkes.  angenommen. Der Antrag selbst wurde alsdann  nach stürmischer Debatte, in der es an wüsten Anrempelungen der Regierung von seiten der  Anrempelungen - durh Herrn Dr. Friedberg nicht fehlte, mit 380 gegen 60 ultrakonservative Stimmen abgelehnt.  Und donn trat man endlich in die Beratung der Wahlrechtovorioge ein. Graf Hertling, der Ministerpräfident, leitete fie mit einer kur- zen, ruhigen und sachlichen Rede ein, die gerade wegen ihrer Ruhe und Sachlichkeit die erneute Erklärung der Regierung, daß fie am dem glei» <hen Wahlrecht unerschlitterlich festzuhalten ent- schlossen fei und doß dieses gleiche Wahlrecht kommen werde, weil es kommen müsse, dopps:t wirfsam machte. Nach dem Ministerpräsiden« ten sprah Heydebrand, schroff ablehnend, wie immer. Ihm erwiderte der Minister Dr. Friedberg in längerer Rede, in der er auf eine Frage Heydebrands die höchst bedeutsame Mit- teilung machte, daß der frühere Reichskanzler v. Bethmann Hollweg nicht verobsäumt hade, den Träger der Krone darüber zu unterrichten, daß vor dem Erlaß der Oster- und der Zuli- botschaft ein Kompromiß der Mehrheitsparteien in der Wahlrechtsfrage fast dis zum Abschluß gediehen war, daß aber dennoch die Krone filr das gleiche Wahlrecht eingetreten sei, weil fie in der Einführung des gleichen Wahlrechts eine politische Lebensnotwendigkeit für das prou«  gestern der Zentrums» abgeovdnete Dr. Pors<, Er behielt die end«  Hraeils den beid: 1: jasik,  dan Lesung vor, da die Ausschußverhandlungen noch nicht zu einem abschließenden Ergebnis 96» führt hätten. Ministerpräsident «Hraf Hertling, Hatte in seiner Rede Über gewisse Maßnahmen zur „Sicherung“ gogen die Schäden des gleichen Wahlrechts gesprochen, eine Redewendung, die start kompromißlich Rang, Will nun ewa das Zentrum abwarten, was bei diesen „Sicherungs- maßnahmen“ herausfommen wird? Goll die Waßlreform belastet werden mit Bestimmungen Über die Konfessionalität der Vokksschulen? Sol- len die Bofugnisse der Volkovertretung in der Ürchlichen Gesehgebung eingeengt werden? Es wäre bedauerlich, wenn dies die Ergebnisse des Kuhßhandels sein sollten, der zweisellos zwischen der pweiten und dritten Lesung hinter den Kalissen stattfinden wird, und es würde darüber zu neuen schweren Kämpfen kommen, die den inneren Frieden noc) mehr gefährden müßten als er bereits durch die Spee, die Heydebrand und Konsorten geföhrdet ist. Aber auch diese Kämpfe werden wir durchfechten müssen und aus allen Kämpfen wird das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht siegreich hervor» gehen. Daß die Wahlresorm gesichert ist, voll kommen gesichert, das haben die Debatten des gestrigen Tages wiederum gezeigt und darin liegt der unscäßbare Wert diejer Debatten. Es ist eigentlich schade, daß der Antrag Spee nicht angenommen worden ist. Wäre er angenommen worden, so hätte die Regierung gestern schon das Abgeordnetenhaus nach Haufe schhiken müssen Wenn nun aber der Sieg der Wahlresorm so volltommen sicher ist, daß jeder die Aussichts- losigkeit des reaktionären Widerstandes einsehen muß, auch die Reaktionären selbst, warum be“ harren sie alsdann bei ihrem Widerstand? Nun, darum, weil ihnen jeder große Zug, jede Fähig» feit zu fühnem, frelem Entschluß, alles das, was am Ende den wahren Politiker und den wahren Staatsmann ausmacht, völlig abgeht. Heyde» brand und die Seinen find schließlich doc nichts welter als kleine Krautjunker. Statt einzusehen, daß fich die Wahlreform nicht mehr aufhalten läßt, statt fich loyal mit der Neugestaltung der Dinge abzufinden, sich unter Verzicht auf ver« altete und in unseren Tagen unmöglich gewor“ dene Privilegien resolut in Reih und Glied zu stellen und im Vertrauen auf ihre Gaben und Fähigkeiten damit zu rechnen, daß sie auch in der neuen Staatsordnung, eben vermöge ihrer Gaben und Fähigkeiten eine Rolle werden spielen kön- nen, stalt dessen klammern fie sich zeternd und schreiend an ihre Privilegien, zeigen sich allem Volk in ihrem harten Egoismus, in ihrer starr“ finnigen Eigensucht und riskieren dadurch, daß fie fich zu erkennen geben als die, die sie sind bei dem Wahlkompf um die Reform unseres inner» 1 politischen Lebens, eine doppelt zerschmetternde Nisderlage, Das ist die Politik dieser geaichten Gtüßen von Thron und Altar! Wahrlich, wem es noch nicht klar gewesen ist, daß diese Kaste die Privilegien nicht verdient, die ihr das scmäh- liche Dreiklassenwahlunrecht gegeben hat, daß es in Wahrheit ein Hohn auf den Genius des preußischen und des deutschen Volkes ist, diese Kaste auf Koften des Volkes mit 'olchen Privi- logien auszustatten => der gestrige 4ag muß ihm nach dieser Richtung hin volle Aarheit [<f  Eine stürmische 'Sißung.  Zur Geschäftsordnung nimmt das Wort  OG: 2): Ich b( EE ie Wied Rag S3 fads en Anten Sich  auf eigene Faust, aber im vollen Ernst.  BR ben af Ge  ref Une Au dls Dierolf fete Et diesek Standpunkt. Wenn das zw in [amwen 96 dann Juden alle Parttien gemein am das Feuer 18) ruf finkst Sie  daf We Di Berfasng abgeinontt ir gegeben, e ath." Des Jehige Beitpuntt des unge- heuren Existenzkampfes ist der - Beste für diefe Aenderung Wollen Ele ere Belden ausstehen, die an der Gent stehen ie Annahme meines Antrages würde qu der ont wie eiae Erlöfung wirken. (Lebhafter fal rechts, Gelächter links und im Zentrum.) An der Front begreift man die verdammte Friedensresolution 1 des Reichatags nicht. Iints und fut Fatran) Eh Kitap ix Innern stürit die ndofraft unserer 4 te, vermöhrt das unrliße Blutvergießen. ve „KA4 wir wo.  ws ung traut, (Zurufe links: Zur Geschäfts-  aus er  Präsident Graf Schwer in-Löwitß: In einem früheren ähnlichen Foll ist die Begründung eines solchen Antrags zugelassen worden.  litische Heke duvH das Reich t! 1. Et Sninerpeösert as dem Ros vorstellen wüde, fs würde er einem jochen An. 100g gew! m. Draußen an der Front herrscht eine begeisterte Kampferstimmung, nd wer sie kennt, der wird meinem Antrog  men. Zeigen Sie unseren Heldt ix einig fd (Lebh. Betsall re: en Bien und im 8tr.) M Bizepräsident des Staafsministerinms Hr. Friedberg:  Der Antrag hat alle Welt überrascht. Er mag aus patriotischer Gesinnung her- vorgehen, aber seine Annahme würde nicht den erwarteten Erfolg haben, (Schr richtig! ?infs und im Ztr.) Eine Vorlage, die feierlich angekündigt worden ift und in deren Be- ratung wir mitten drin ftehen, auf eine ganz unbestimmte, unabsehbare Zeit zu- rükzustellen, würde den inneren Frieden unferes Volkes aufs tieffte gefährden. (Etürmn, Zust. links und im Ztr-, große Unruhe rechts.) Die Negierung Wunte dafür die  Verantwortung nicht Übernehmen und  quenzen beantworten. im Zir,, großer Lärm 1 Abg. Dr. Porsch (31: : Graf Epee Fat feinen [Ie Sh a ef 'g Darüber Tel EVT ig  ig (Wor eite en 1". . nach!  rosen Te Ertedigung dieser fer  scheint es mir unmöglie), nehmen. Wir lehnen ihn links.)  Pomgi deg pefdehen  er-  3jen FACE ware  Abg. Di. Pachnieke (Vpt): I4 kann das Be» fremdea nicht unterdrüden, daß der Präsident Hie Grenzen der Begründung des Antrags so weit gezogen und den Antragsteller von der zperdammten Friedenzentshließung* hat spre- Hen lossen. (Zurufe links: Unerhört! = Sehr richtig! rechts.) Graf Spee hat  das Satyrspiel vor das Drama gestellt.  Der Antrag ist ein Hohn auf die Krone, ein auf das Staatsministerium ud ein  's Land, (Stürm. Beifall links, errögter  rechts.)  nt Graf Seßwerin-Löwitßz: Ich bitte, führung nicht einer solchen Kritik  unterziehen zu wollen. Der Antragsteller hat sich  Durchaus im Rahmen der Begründung für seinen  DIEBE gehalten. (Widerspruch  lnts.)  Ad. Hoffmann (U. Soz.): Man sollte ähst einmal feststellen, ob alle ARIEN auc des Hauses sind; man Gesichter. (Große Heiterkeit) - Der verdient, im Herrenhaus beigesezt zu werden. (Unruhe.) Will sich die Regierung in dieser Weise as lassen? Mit eisernem Bei Rede des Grafen Spee machte den Eindruck, ob er chne Nachtruhe direkt aus dem Offizie kosino gelommen wäre. (Entrüstungsrufe rechts, '"dnungsruf des Prösidenten.) jee sollte man auf seinen Geistesz1  and 1 (Der Redner wird abermots zur Ordnung  Wird der Antrag angenommen, so würde ich die Kämpfer an der Front auffso:dern, npf einzustellen, vis das gleiche Wahlrecht  fuchen.  ist. (Tosende Entrüstungsrufe und  4 Graf Schwerin-Löwit: Gofühle des Hauses und des ganzen f verleßenden Aeußerungen rufe ib Sie zum drittenmal zur Ordnung. (Veifall.)  bitte, einen Ton einzuhalten, der der Bedeutung  e entspricht, Den vom Grafen Epee ae Branfn m 8 «verdymunte Reichstogs- entschlie| den. 1 "Werhbet batte, rige 18. weil ex für einen Teil der Reichstagsabgeordneten verlehend ist.  Abg. Hirscchh-Berlin (Soz-): In gm rd bg] der Welt wäre es möglich,  der Entscheidung Über eine so Dae pelle Freue, ein derartiger Antrag gestellt würde,  Herausforderung des ganzen Bolles Gedeutet. Wenn irgend am 5 dem Volke die  if6 fo ies dieser |, so ist es Antes. gz eg eH Fac Erlösung empfunden, sondern, er würde den Siegrowilen 1 (Sehr richtig! links, Une ruhe rechts.) Wir freuen uns über die klärung der Staotsregierung und hoffen, daß vel einer Annahme des Antrages das Haus heute, spätestens aber morgen, aufgelöst wird. (Beifall links.) Das preußische Volk würde die vichtige u] Anden. (Beisl links; Laßen rechts.) Lohmann (ntlb.): Wir lehnen den tern ab. (Beifall.) Gewiß können Vedenken darüber bestehen, ob es richtig war, Vorlagen im Kriege einzubringen, aber em es geschehen ist, kann sich die Regierung einen in fah An m Antrag ni 9 gefallen lassen. Das Spee selbst sagen. Er hat if en Voriahen die fo bipnerliche Reds der äußersten Linken, die wir haben hören anüssen, hervorgerufen. Von der Verantvortung Hafür ist ex nicht frei. Beifall links und im tr, Wider*pruch rechts.)  Bertagmig auf eine Stunde,  Abg. Dr. v. Heydebrand (kons.): Wir be» dauern es lehr, daß wir uns im Kriege mit diesen Vorlagen befassen müssen, gseichwohl sid bereit, in die Beratung einzutreten. Die de des Grafen Spee decken sich zum großen Teil mit unserer Auffassung, da aber auch die Gegengründe nicht unbeach:lich sind, beantragen wir, die Sitzung auf eine Stunde zu vertagen.  Abg. Brütt (frk.) !<hl:eßt sich dem an.  Atg. Dr. Pachnieke (Vpt.): Dazu liegt gar His Wand v0e DIe fief beflagenswerten Arfo tritte hat Graf Spee veranlaßt; zu den Aeuße- rungen des Herrn Hoffmann bekennt sich mie» „mond außer seinen allernächsten Freunden. (Zu-  mung.) Aby. Dr. Porfc< (Ztr.): Es ist zuviel Ehre für den bedauerlichen Antrag, wenn die Sißung vertagt werden soll. Aber da eine große Par- tei diesen Wunsch Epe glauben wir, nicht widerhprechen zu follen.  DREIEN eins Gbänbe wich it fert Stimmen der Rechten ut Zentrums be- fehlossen; die Sihung Rr Tarbchhin mi 1244 Uhr  Biederaufnahme der Sißung.  Präfident Graf 6 x -4 eröffnet erneut Ww bo um 1 Uhr 20 Min, Die Geschäftso! batte fber den Antrag des Grasen Epe  “ forte E 8. Lubie. (frt): Iie bisherigen Verhand lungen haben bewiesen, eine wie große Shuli  die Regierung mit der Einbringung eser Bors lagen ouf fich geladen hat. (Etltem Zuse grobe Unruhe linfs und im Zentr) Mährens die Augen ganz Deutschlands nach Flandern gerichtet find, spielen sich hier solche Vorgänge ab.  ufe andauernde  EE  EAST UBE  SIRI PELE IGLEHS  Ue abet les (elta NNN Stansmin Dr. Friedberg:  karg dagegen einl!  ER Es 5 3 ierung zu sprechen. (Andauernder Hirm redes, [3 daß des Rebe zu Worte kommen kann.) Sie wollen die Renterunz jo nicht eimmal reden lassen. (Zuruf rechts: Spro» dien Gie als Abgeordneter oder als Regierungs» ierung  vertreter?) Von einer Schuld der bei Einbr| dieser Vorlage kann tein Rede fön, Es Yandelt ie) ENE gönzent  ite gewi te Reform. ru rechts, Beifall links und EE Webra te; ! Sört))  ei 'e nf t! rt!  Bn biefer [äweren Gei fallten (Wai (2 4 spältigkeiten vermieden werden. (Abg. Cassel (Dpt): Sie entfesseln ja den Skandal.) Die jach-  ligen Oründe und den hohen Jotzioslonus 26 Grafen Spee würdigen wir und weisen die Art zurüc, mit der man /eine Ausführungen behan- delt hat. Wegen dieser Art und Weise wird ein Teil meiner Freunde für den Antrag stim- men. Die Mehrheit wird aus der Ansicht her« aus, daß wir die Konsequenzen aus der bis- herigen Beratung der Vorlage ziehen müssen, den Antrag ablehnen.  Vizeprüsident des Staatsministeriums Ir. "riedbera: Aba. v- Heydebrand hat sich den Vor- wurf des Abg. Lüdi>le zu eigen gemaccht. Dieser Vorwurf nimmt sich sehr eigentümlich aus im  4  Munde ein« ordneten, schwere jahrel« jede wegn ng  Schuld MEER BE GES RUG  Zust. Ants uad im Ztr DRT IO ENG HEIN  Abg. ann (U. Soz): Die Rechte hat  uns heute erst richtig gezeigt, wie man ie Res  ierung behandeln muß die einem nicht zu Willen  jr gut! links.) Wir werden dankbare  18 fi (Heiterkeit.) Draußen weht aller-  dings ein anderer Wind. Er wird sich zum  Sturme 0 entfachen und Sie für alle Zeiten hin-  Abo. Graf Spee ( I< foll schuld fein an den unerhörten Ausfällen des Abg. Hossmann. Wohin sollte das führen, wenn man keine An- träge mehr stellen fann, weil Herr Hoffmann ausfallend (Sehr fut rechts.) nur meine Rede in allen Zeitungen laut bringen. (Heiterkeit.) Es wird vielleicht noch einmal soweit kommen, daß die Parteien  dieses Hauses und die Regierung meinen An- ag nt wear] (Bravo! rechts.)  atenihe Mhfanieäg  wird von den Abgg, Pachnide (Bot) und Hoff. | dem  mn (U. Soz.  Seadebrand (a) EIn M öden, Gee) Gewwerin ufer gesät  ordnungsmäßi, jenfen gegen die kt  der „ane I „Abstimmung. „Een  gar Tetatante MIS ie Einfheg des Belchetogawahlrehls in Dreußen. Die  et, hört! und beantragte Vertac (Gion < 5: el  ung auf 6 Mor  hat damals die En eit dieser nawentlicen bstimmung anerkannt. Aus den beschlossenen  6 Monaten ist allerdings eine bedeutend länger  Zeit t geworden. (Stürn. Hesterteit),,  Antrag des Grafen Si ird hierauf mit 233 gegen. 60 Stimmen bei 1 EE tung abgeschnt.  Es beginnen nunmehr die sachlichen Verhand- lungen ü  die Abgeo:duelenhaus-Borlage.  Abg. Bell (Ztr.) berichtet über die Aus verhandlungen. Er stellt dabei je daß de leihe Wall Wahlrecht (ohne Puralstimmen) in sämt» ichen süddeutschen Staaten mit Einschluß von Elsaß-Lothringen gilt, ferner in drei mittel» deutschen Staaten, dagegen in keinem norddeut- sihen Staat. Es gilt ferner in 36 außerdeutshen Moxarchien und in acht anßerdeutschen Repu- Vliken. Das Plurolstimmrec/! gilt in vier deut- schen Staaten und in Bele gien.  eine allgemeine  ii mesa sung ist jed wahlberechtigt, der 25 "Jahre ge; ea stens drei Jahren staatsangehörig ist.  8 2 stellt +] wer von der  Überec  Stimme hat. Der Ausschuß sekte im 8 3 fest, daß jeder Wähler eine Grundstimme Sierzu tritt aber je eine Zusehstimme auf Grund des Lehensalters und der Zahl der er- wachsenen Kinder, des Vermögens, des Ein» kommens, der selbständigen Erwerbstötigkeit, der Schulbildung oder des öffentlichen Dienstes.  Ein Antrag Dr. Lohmann (natl.) will ein Zweistimmenrecht einführen, Danach soll eine Zusaßstimme erhalten, wer in den verschie» denen Berufen selbständig oder leitend tätig ist, wer mehr als, ehm Iahre im Reicis-, Staats“, Kommunal-, Kirchen- cder Sn stellt ist, wer mehr als zehn Jahre als Mitglied einer deutschen Körperschaft des öffentlichen Rechtes tätig eln | wer als Ange  x seit mehr als In demselben. Betriebe u  Die Gopiasdewofraten. Beantengen das Wahl» zecht für die Frauen und Serabsehung des Wahlalters auf das 20. Lebensjahr.  Der Ausschuß hat auch die Wahlpflicht eingeführt.  API LEHRE RIGI  stort innerhalb, diefes VP auen Eeiten des Gefühl & Frit ist, mit dem Sie der he entgegentreten. Dieses wertung, des ie)  ter  n ien gleich  1 der Veraufwortung, das  worzurufen bran>e,  mot rue eie Hoffnung, dal  6) 1.0ch möglich sein wird, zu einer Verstän-  EIE zu gelangen (Beifall links und in der Mitte Weg zu finden, der die jeßt so weit  auseinanderlienenden Meinungsy« beite  [5 einer Ciaheit zusammenfaßt.  Gaia lhes genen Daf fs Die | 7  rf ann nber ist, das wer»  eifellos nad den wiederholt ne Sey 0] nr  ge: Lohmann, der aus dem Kommissionantrage verschiedene 'Schärfen beseitigt. auch dieser An» trag kaun nicht zum Ziele denn auch dieser Antrag nimmt dem Geseße nicht den plutofratischen Charakter, den wir schlechterdings vermeiden wollen» Ein plutokratisches Wahl- recht ist unwirksam, oder es geht über das Ziel weit hinaus und verschärft die vorhandenen Gegensähe, statt eine Milderung herbeizuführen.  ist heute in unserem Volke nicht mehr möglich (lebhafte Zustimmung) angesichts der „unausgeseß ten Verschiebungen in den fina Verhält» nissen, in den wirtschaftlichen Verhält: nissen, angesichts nl 1 Grades politischer Bildung in unserem Volke. Auf ein plutokra- tisches Wahlrecht kann sic "ie Regierung deshalb nicht einlassen.  Die Regierung bleibt feft.  Es kann fich also nur handeln um das all- gemeine gleiche Wahlrecht in vernünftigen Gren- zen wie sie bereits durch die Vorlage selbst an-  gedeutet sind. M. H., das lten werden. (Wefel) m  grundfäßlich sestgehal Zusage ist gegeben, die Zusage muß eingehalten werden, und ich bitte doch, zu beachten, daß in ea bn Wg politische und so» ziale Leben auf dieses Ziel eingestellt ist, daß die» (R eines gleichen Wahlrechts in einer gro» fer eihe von modernen Staaten bereits erreicht In manchen Staaten weit hinausgehend Über das, was der a 4 0, Seer  EE al e EE SOX) RM Hauf Hr Dun 4  %4 dauernd ausgeschlosse joll. iB Enn Una) Es 1 1 aa SH ves w  rungen vorzunehmen, die befürchteten, gehenden radial talen Folgen die aus dem abgemelpen gleichen Vahsrea si inten. zu Beseitigen, In der Vorlage elöst | Ee Ba mad rT warns enthalten. Andere sind an anderen Stellen wohl möge lich. Es find, wie ic höre, Anträge in Vor» bereitung, die weitere Sicherungen einführen  wollen, (Sört! Sört! Tinks.) Die Regierung wird diese Anregungen mit allem allem Wohlwollen prüfen, und jeütoerndi ist die Regierung, die fich dafür eingeseßt hat, das gleiche Wahlrecht zur Durchführung bringen, zu gleicher Zeit fest entshlofsen, dafür sorgen, daß die ren kr mn  ngen dieses gleichen Wa 1 wes ütet werden. Ih aweiele 55 dieses iel erreicht werden kann.  Es ist ja doch überaus wünschenswert, daß wir jeht, und daß wir bold vor eine Entscheidun kommen. Das öffentliche Leben =- wenn das au: nicht immer in die Erscheinung tritt == dreht sic urzeit im Bewußtsein des Janzen Volkes um die Frage des gleichen Wadirechts. (Zustim» mung links u. im Zentrum. Widerspruch rechts.) Die Ansichten darüber können ja verschieden sein, des eve ich nicht. kann nur sagen,  ich bernüht habe, bis in die leßte Zeit  Pein mögl Führung zu nehmen, um mir die | uon ey der verschiedenen Vostsfreise zur mir immer wieder  Kenntnis zu bringen. Da entgegengetreten: die  rechts > ela werden, werden. 'bhafte y ve Es ist Te rute olt darauf  ] 2 ä E 2 j a  8  EN  E 1 dis  H Z Z  ZUE 4| H H 5 it  . | i  . 1  T ä i 5 ? Z ;  Abg. Ir. v. Heydebrand:  Wir haben die Reformbedürftigkeit des wärtigen Wahlrechts immer anerkannt. verstehe ich nicht, wie Herr Dr. Friedberg uns vorwerfen fann, wir hätten bie Reform so lamps  jindert. Er hat dabei die nötige staatsmän» Ruthe vermissen lassen. Seine Minister- Fiel war wohl nod zu ad um fl gu erwerben, iterfeit) Die schlechteste Eeite unjeres Wahl-  s Tent ausschli  | dieß» i ii 0-A Signatur, daß der Mittelstand ent» scheiden hat. (Lebh. Widerspruch links.) Das gleiche Wohlrecht aber gibt den Au unterschiedslosen Mosse, den Arbeitern. p-4  haben wir im Reiche das gleiche Wahlrecht, aber man kann eben nicht alles über einen Kamm scheren und darf den Bundesstaaten ihre Eigen» tümlichkeit nicht nehmen. (Schr richtig! ) Wenn man sagt, der Krieg fordert die Ei! rung des leieen Mohlrechts, so müßte mon doch vor allem die Kriegsteilnehmer selbst hören. (Leb- hafte Zust. rechts.) Es gibt keinen größeren Gegen« saß zur Gleichheit als unser Heer mit seiner Ueber- und Unterordnung, den einzelnen Kate«  rien mit verschiedenen Leistungen. Vesin 38 es für wenn jeder kommandiert und keiner  horchen hat, beweist Rußland. (Sehr gut! rechis) Man beruft sich auf  das Wort des Königs.  Aber hat die Regierung den König informierk, daß im vorigen Sommer fünf Eecstel dieses Hauses zu einer vollständigen Einigung über Wahlreform gekommen waren? Sonst haben die Minister ja immer mit dem Gechöhten ie] operiert, obgleich fie eigentlich den König nf vorschieben, sondern sich schüßend vor | ke 0 sollten. (Stürm, Beifall rechts.) Ur (eisen Wahlrecht werden lediglich die kegel errschen, die sich dur Sprechanienus und große Versprechungen hervortun, (Zuruf linkz: Bund der Landwirte!) Der stark autoritative Charakter des preußischen Staates wird dann kaum mehr aufrechterhalten werden können. Und wie wird es mit der Einwirkung auf unser gewaltiges Weamtenheer sein, das „Dipl (Ünferordnung rsam braucht? (Zuruf links:  nd die,  Reichebeamten?) Hier handelt 97% m 1, und hier entscheiden wir. (Zuruf Infos un  wel ufig!) vm A 5 n Wahlr ent  die Besißenden zahlen wiirden. (Abg. Ad.  mann: hahen können die Besiklosen fr  teten, der sehe verfüärlien Polenfeottion und e verstärkten Po!  Linen werden unsere kul! ien und Erfeffe-  nellen Güter, insbesondere die  Bolfsschule, gefährdet werden, ebenso aus des  deutschnationale Charakter der Ostmarken. (Sehr  ng | wehr! rechts.) Während draußen die schwerste  «lacht der Weltgeschichte tobt der unser ganzes Denken und Sorgen ist, sind wir hier ver- urteilt, diese fomnare Ee Eu da zu mat Uns 4 das gleich, ob fällt ober  ge a (Lebh. Beif. rechts.) In dieser  = ern HFeifgr ee Re fe Bei»  Vizepräfident des Staatsministeriums Dr. Friedberg: |  Die Regierung hat |--3- 7 bedingt an dee v dern, fete KE a a Bet Rte Hagn auf anderem Wege eine fehr wohl möglich sein wird. RamentliG, ure | f. verfassungsmäßige Mittel, die manche an. im unerwünschte Falgen des leihen Wahlrechts beseitigen önnen. (Lachen rechts.) 3< dedauere Site beg die Ee iartei alle L  , die N e Bid KS RE 2240 fptoden habe, [54 alte es fee mit u  36, 3 wer bei gewissen ate sein Temperament verliert, der hat überhaupt wn üben 4 kai). Wer so wie wir vom  if den if Se EN ERNE  ji Es di Lärt die I. debe Bin bug "Guzufe reis a als Abgeordneter gesz 2a en vie scchhon meiner Beutteil een (Zustim- rechts: Eis spradien Ja niht vom Minlstectifan re 36 stand zufällig auf der Rednertribüne (Heiter  rechts). Außerdem hatte der FINE EE: mir = Wort als » Gatower 8 k. daran, jeh diese Frage jeht zur Entschei Wf gt. bracht werden muß, trägt nicht die | Regierung, sondern die Parteien, die Früher eine Reform ver- hindert haben, (Sustimmung link links.) Der Vorrede ner  4 Ze Die: von aap ..] „Somproih  KER Raum  Za beantworten (Hört! 3 a 28  der Krone if  worden,  KI  Ai aber  IEE  zur So von de linfs.) Lueg  kann ? Uebrige Parteit Aufgab gewiese über € Ausse<:  - NEAEP  RUDY DSTOUÖOSSÜL GUTEN  > ZESEZISS  HITLER  8,2;  (AIS IR ATE TIENT  SEED  268  ung  fall Lins.) Die vom Vorredner  recht geäußerten Bede  bong | ist, (ei Konf dem gleichen  fehn und wid A ? t, 1 Das  erfahren i  Ee jefotverkEnblic Aber Die Der  denken des Abg. v. Heydebrand bestehen gegen  das Pluralwahlr: genou so wie gegen das  leiche Bahtredt. (Ehr rigtigl Knfs, == Biber»  pt nfs.  die Frage für die Oftmarkeu  | aus wirtschaftlichen Gründen bei dem Gewantetn noch ungünstiger. (Sehr richtig! inks.) Wer die heutige Mehrheit beibehalten will, muß folgeritig für die Beil ng Dreiklassenwahlrechts sein. In der pouitik wird die Regierung Mittel und Wege finden, um es bei dem bisherigen Kurse zu lassen, und fie hofft dabei auf die Unte der Mehrheit dieses Hauses. Der autoritative Charakter des Staates wird durch das gleiche Wahlrecht nicht gefährdet. Für diesen Charather des Staates bürgt allein schon eine monarchische Grundlage. Die Vefürcchhtungen des bg. v. Zeydebrand werden ech dur< den Hinweis auf Süddeutschland widerlegt, wo es troß demo- kratischer Wahlrechte auch rächt drunter und drüber geht. (Schr richtig! links.) Ueberhaupt müssen wir uns von jeder Ueherhebuna frei hal- an. Bei aller Verehrung für die Eigenart unse- +17 preußischen Etaatswejens kann man doch nicht sagen, daß nun alles im alten Vreußen gut und schön sei. Als Altpreuße vom Scheitel bis zur Sohle (Lachen rechts) weiß ich mich doch frei von dem Gefühl turmhoher Erhabenheit gegen» über anderen Bundesstänten. (Gebr 710g! links.) Die Wuegestalfung des Gemeindewahlrechtes kann kommen, aber braucht nict zu fommen. Uebrigens hat felbst Bebel nuf dem Mannheimer Parteitag auf den grundsätlichen Unterschied der Aufgaben des EStoates und der Gemeinden hin- gewiesen. Man kann in der Tat nicht beides Über einen Komm scheren. Uebrigens ist im Ausschuß das gleiche Wahlrecht für die Gemein- den von freikonservativer Seite beantragt wor- den, ein Antrag, der nicht taktischer Art sein jollte. Wenn man von der Nechten plöhlich einen  solchen Rodikalismus in dieser Frage entwickelt, joll mon fich nicht wundern, wenn es schwer ist, diese Frage aus der öffentlichen Besprechung wieder euszuscheiden. Die Froge des Wahl- rechtes sollte man realpolitisch betrachten. Was vor dem 11. Juli 1917 möglich war, ist nach dem 11. Zuli nicht mehr ch. mag an der königlichen BEEN dialektisch deuteln, wie  nan will, ia ihr i! ein Regierungsprogramm  rd nac inmal in die Welt Fin init mehr 184 [=] zu tnachen nicht mehr aufzuhalien. Ein Staatsmann muß weiter  denken und fich auf den Boden dos Möntich! stellen. Der Kernpunkt der Ausführungen des Abg. v. Heydebrand war etwa der, daß die von  m Herrn v. Heydebrend kann jen Wöäger nicht anerkennen. in Wort minder schwer. Er un Hinbli> auf die Ni Truppen aa der front und gemeint, während dort Schlachten ge» schlagen würden, müßten wir hier in Streit und Hoder eine Vorlage verobschieden. Die Regierung hat unter, der schweren Verantwortlichkeit, unter der sie feht, gewissenhaft abzuwägen, was dem Sieg förderlicher ist: ob die Vorloze in möglichst kurger Zeit, wenn auch vielleie;t unter Kämpfen, verabschiedet wird, oder ab die Beunruhigung. die nun einmal in der Bevölkerung über diese Vor- lage entstanden ist, noH auf Zohre Hinaus weiter dauern foll. Vor dieser Entscheidung stand die Negierung. Wenn sie zu der Entscheidung ge- kommen ist, daß das beste Mittel dos war, die Vorlage möglichst bald zum Abschluß zu bringen sa. verdient sie von meinem Standpunkt aus nicht Tadel, sondern Anerkennung, (Beifall links und  im Ein Antrog Dr. Porsch (Ztr.), mit der Debaite iu die Besprechung des 8 3 zu ver- Rechten  S 1. u; 1, wird gegen die Etimmen der  Besprechung führt .) aus: Bei der erften  N * wi |, daß ein Teil KR leihe Bedlrellt Kirmen, ein anderes endgültige Stellungnahme von den verbun u em Ergeb haben zu dem erwarteten endgülti R abet, bie Dinge And aoch im H, wie fich auß aus den  aus ergibt. Erst in der dritten Lesurg werden Wie zf mdpunkt eingehend be-  pu Le!ung wird ein kleit  WII II IEH AS ze meiner | -n n Augenblie> erwarten weite Reden, sondern Abstimmungen. (Beifall im  Auf Antrag des Abg, Dr. Lohmann (ntl.) vertagt das Haus die Weiterberatung auf Mitt- woch 11 Uhr.  Schluß 4 Uhr.  Neuer Oberpräsident der Nheiwyrovinz. Dex Landrat v. Groote in Wei, bach ist zum Oberpräsidenten der inpt er zum worden an Stel'e des  v  t, der jundheits- von diesem Posten zurüfgetreien ih,  roviny otsministers  Bor nenendffenfivunternehmungen?  viittelbar und bie Mittelmächte in Palästina und in Mesopotamien zur Offensive übergehen  ---- D  Jer Prozeß gegen Bonnet Ronge.  Telegr- unseres Korrespondeaten. Notterdam, 30. April.  Reuter meldet aus Parks, daß der Bonnet Rouge-Prozeß am Montog von dem Kriegs gericht begann.  Den ersten Tag des Bonned-Rouge-Prozeß füllte das Derhör Duvals aus, das keinerlei neue Tatsachen brachte. Duval bestritt die Anklage, eine Million zweeks verräterischer Propaganda verteilt zu haben. Die Anklage verfolgt die Tendenz, die Polizeiverwaltung Malvys, des früheren Ministers des Innern, als Bostechungen zugünglich hinzustellen. Hierzu liegt eine Mel- dung des Progres de Lyon vor, derzufolge ein ehemaliger Sträfling namens Bernard ges standen hätte, Almereyda, den Heraus» geber des Bonnet Rouge, er mordet zu haben. Zur Belohnung habe man ihn aus dem nis entlassen und 204 Tunis  dem Kriege erstattete  Morel  reyda 'Strofanzeige. ». Wie uns unjer Genfor Korrespon- dent dazu meldet, Wt im Bonnet Rouge Prozeß die Vertekd4igung dev Redakteure eine Wrzahl führender Blätter vor»  «vurde. Geladen sind au, -a, die Direktoren des (Petit Parisien, des Gaulois, des Pays, des Journal du Peuple, der Lanterne und der Deure. Auch Daudet und Marras, die Redak-  teure der Action Francaise follen als Zeugen wernommen werden.  Denunzianfennnwesen in Frankreich. Was wird mit Caillaux? Telegr- unseres Korrespondenten.  Geuf, 30. April.  Die Spionenriecherei und das Denunzianten“ tum, das in Franzreich das öffentliche Leben bs- herrscht, konn nicht besser <aralterifiert werden, als in folgenden Gößen, die der frühere Deputierie Rouanet in der Verits schreibt: Unsere Gefangenen find Pexfonen, die der Ver- brechen geständig oder überführt find, Müdigkeit und Ungeduld an den Tag gelegt zu haben, um dem schre>lichen Krieg ein Ende zu machen. Die Berhaftungen häufen sich, die Denunzian» ten stehen nicht nur bei den Polizei- und Gerichtsbehörden in Ehren, die ihre Anzeigen mit Eifer aufschnappen, sondern auch bei der Presse, die fie ermutigt, ihre Enthüllungen noH ausbaut und die harmlosesten Vorgänge ins Maßlose steigert. Für diese Periode der nationalen Krise und der öffentlichen Berhezung ist eben die große Rolle <aräkteristisch, die der Denunziant einnimmt. Der Verdacht erklärt fich durch die Furcht vor einer bevorstehenden riesigen Gesahr, der Verdaccht erwacßt nur, wenn Herz und Seele am Ende der Widerstandskraft sind. Diese Furcht zeigt sic ja täglich an dem Interesse, das unsere Presse den von ihr erzählten lächerlichen Geschichten über desaitiscische Aeußerungen bei“ zumessen sucht-  Der Kampf um Caillaux geht in der Presse weiter. Er dreht fich darum, ob Caillaux, wenn fein Verfahren nicht niedergeschlagen wird, wirklich vor das Kriegsgericcht kommen soll, Die Regierung möchte das natirlich, weil man ja weiß, was man von einem französischen Nriegsgericht zu erwarten hat. Die sozialistischen  lic der Vorunters:  menceau und Unterstaatssekretär Ignace aus- drüclich erklärt, wenn ein Zu sammenhang zwischen Caillaug und Bolo nicht bewiesen Kriegsgericht, zicchtshof  4  . Tug rd) die Caislexz mil be- souderem Eifer führt, sagt im Journal du Peupe ratsonnierend: Vier Monate verrieten Suchens haben gegen Cailloux niht den gering» Ren Beweis eines Landesverrats liefern können.  ener Kars in Petersburg.  Aofegraphisher Bericht, Wien, 39. April.  Ueber den angeblichen Ausbruch einer Gegen» revolution in Rußland liegen an hiesigen diplo«- matischen Stellen bis jeht noch keine bestätigen» den Nachrichten vor. Die Möglichkeit, daß in der russischen Hauptstadt bedeutsame Er- eignisse sich abgespielt haben, wird jedoeh nicht in Abrede gestellt. In dieser Beziehung wird auch behauptet, daß Lenin schon vor einiger Zeit Neigung zu einer gründ» lien Aenderung der bisherigen Boschewiki- politik und zu einem Zusammenwirken mit an- deren Parteien verraten habe. Es ist demnach nicht ausgeschlossen, daß es sich weniger um einen gewaltsamen Putsch, als um den Beginn einer neuen Richtung in der Politik der Bolschewiki handelt.  Berhaftung von Engländern, Ausweisung der fzemden Offiziere. Telegraphifscher Bericht.  Malmoe, 30. April.  A wird det, der wichti Boise Zufolge a unter den  Anarchisten mehrere eng- lische Staatsangehörige  jen. daß fremde Staats» Ürger sich an einer gegenrevokutionären Be»  u mg bain 3 hat innerhalb (as ke ie hervorgerufen. == Dor eng-  fishe Generalkonsul in Mootau die u der Engländer in Peters- fürg bei der ierung Einspruch er M der Seiotiahe Mitglieder des feen  y e er  Zhen und ttalientühen Minn,  iu Flandern.  (Amtlih.) Großes Hauptquartier, | 4 80. April. i  Westlicher Kriegsschauplatz. €] Auf dem Schlachtfelde in Flandern ente wiekelten sich in einzelnen Abschnitten hefe tige Infanteriekämpfe. Nördlich von Voormezeele und Groote Vierstraat nah- men wir mehrere englische Gräben. Bei Loker in die feindlichen Linien eindri: gende Siurmabteilungen ftiehen mit slar- ken französischen Gegenangrifsen zufam- men. Im Verlauf dieser Kämpfe konne fich der Feind in Loker festsetzen. Seine Versuche, über den Ort hinans vorzudrin- gen, scheiterten. Die tagsüber starke Ar» tillexietätigkeit dehnte sich auf das ganze Gebiet des Kemmeß aus und hiels bis zur Dunkelheit an.  An ver übrigen Front blieb die Ge- fechtstätigkeit auf Erkundungen und zeit- weilig auflebendes Artilleriefeuer ve- schränkt.  Mazedonische Fro::t.  Zwischen Wardar und Doiran-See brach ein nach mehrtägiger Artillerievorberei- tung erfolgber feindlicher Vorftoß vor un. feren Linien zusammen. »  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. *  Almtlich.) Berlin, 30. April, obends. Von den Nriegöschaupläten uichts  Wien, 30. April. Amtlich wird vevlautbartz  vom FHompisser Urißky im RELIESN 08 Dieehoib Fee Morde m ver-  assen Biborg erobert. Das finnische Hauptquartier meldet: Wiborg  int erobert.  Nach einer. westeren Meldung des "nnfschas Harptquartters ist nun ganz Wiborg erobert, Der Feind hilt sich no4 im wesslihen Irtle von Eorvala Trenhora. 6000 Revolutionäre verfuch- den, sich einen Wog nac Fredertkshamn yu bahnen, der Versuch wurde jedoch mit schweren «abgeschlogen. Durc< biefen Sieg hat das finnische Heer die lehte starks Wehr des Feindes gebrochen. j  Japans Eingreifen in Sibirien.  Meldungdes Büros Reutev-  London, 30. Apeil.  Thmes erfähren aus Tokio, daß Misuno an Stelle von Goto zum Minister des Innern er- nannt worden ist. Goto wurde Motonos Nach- folger im Ministerium des Aeußeru. Goto erklärte, daß er an dex Politik seines Vor- gängers festhalten werde. Mon faßt diese Er» Klärung fo auf, daß Japan zur Inte-vention bereit ist, aber daß es ein Mondat von den Al- lierten uad im übrigen freie Sand fordert.  *  t  Die Ernennung Gotos zum Minkster des Aeußern ist bereits bekannt, Mit seiner Er» Hürung hat Goto wohl die englischen Stimmen wing fk ar die pe rasch aks Deutschen» freund Zennzeichnen zu müssen meinten. Auch  M fat ran Dieifach Goto für einen uns wohlwollenden Politiker, aber es empfiehlt fic, mit solchen Charakteristiken, besonders was Jopan betrifft, schr vorsichtig zu sein.  Argenfinien nimmt die deutschen Schiffe in Gebrauch. Telegraphischer Bericht.  London, 30. April. Die Times erfährt aus Buenos Aires, daß in einer amtlichea Mitteilung des Handelsde] ments aus Washingion unmißver angedeutet wird, daß Argentinien. die in feinen Häfen aufgelegten deutshen Schiffe in Gebrauch werde nehmey müssen, da es sonst wahrscheinlich unmöglich sein wird, für die Reisen nach den La-Plata- Verfügung zu dekommen. *  Die „unmißve! je „Andeutung“ ber Washingioner 9 aa bedeutet natürlich nichts anderes als eine Drohung, daß die Ver- einigten Staaten nach Argentinien nur in dem Falle noH Schiffe senden werden, wena Argen- tinien seinerseits die deutschen Schiffe für seine wede verwendet.  "emmeeden Die Kümpfe in Palässina. Konstantinopel, 29. Apri rästine- front: entre Re an verschiedenen Stellen der Front. Erkun- ilungen des | Gegners wurden abge- 5 "ein, feindlicher Sesieibelon wurde von unseren Jogdsliegern brennend zum Absturz 90 aufasusfront:  'hmen von dez Orbiete östli + gas ts von el von Kars s Gr Besik E  d  Die Gefechtstätigbeit an der Südwest- beträchtlich  feindliche Artillerletätigkeit in mäßigen Grenzen. Nur vor dem Kemmelmassi» und bei Loker wurde sie zeitweise stärker. Westlich Langemar> machten die Deutschen bei Eäuberung eines feindlichen Etüßpunktes zahl- reiche Gefangene. Ebenfo erstürmken fie zwischen Vormezeele und dem Kanalknie einen vom Feinde noc< gehaltenen Graben und wiesen einen gegen das Schloß nordöstlich des K; knies erfolgten Angriff unter schweren feindt: Verlusten ab, Zwischen Vormezeele und der Chaussee Kemmel-Ds Kleit steigerte sich gegen abend das feindliche Artilleriefener erheblich. An mehreren Stellen dieser Front wurden dicht mas- sierte feindliche Bexeitstellungen erkannt und unter wirksames Vernichtungsfeuer genommen, so daß der Feind nur in Geyend voy Voorme- zeele zu einem feineren, er9chb"islosen. Ano:  schreiten konnte, b22 208  Der dentsche Gesandte Graf Obernd9; und Legationsrct Frei Fenn find aus Sofia noch  Der Nhein steigt. holländischen Geladen wi  daß der  Rhein lezte Racht plößlich in beunrupgender Etrecon  Weise gestiegen ist. Ausgedehnt( Landes stehen unter 8-5 00 4:7  geflagten und der Ze Reden der Verteidiger  zahlr: auch  Für unfere Internierten in Holland, Nieuwe Rotterdansche, Courant erfährt, daß die ersten Mehlseadungen für d' land internierten deutschen Kriegsg und die Ziviliniernierten nac Rotterdam unter- wegs find,  Der Mörder Princip gestorben. Die Wiener Blätter meiden, daß in der Festung Theresienstadt Gavils Princip, der Mör- dex des Erzherzogs Franz "Ferdinand und feiaer Gemahlin, an Knochentaberkulose 6 &- storben ist, 2 20  „Interalliieris Ernährungslonferenz" m wurde em Montag die zweite Tagung fttichen interalliierten Ernährungs» bis 29.  lärz in Pai abgehalten hatte. Die Arbeiten der Konferenz sollen mehrere-Tage dauern, Zr y  jufiiiten eer a]  en IAET  SIL ITGEHTSSHURITEEN 18  (E22.29.20209 2202222201 9:4 Verlobte empfehlen fich)  10m. Seidenmäntel 118 135 .  80:4. Gemmimnänte! in veenadied. Farben 128 vow Seid. Manteikleider in großer Auswahl Gemmimkntel in verzediedene: Preieiagen.  j  vr vi  3018 im Kühren Alter 1 Siuzaiehweter vlg gefallen tf,  Bise  Gefreiter Penske  Glugzengführer  Gefreiter Straub EEE AILUE  'gerif Tatend 3 (gaftla 9-9 die bes Waan De Beit ihrer Zugehörinfeit ne Einffel bei En wert gemacht, wird innerung an die Hel! eis we Kelle Halten.  (ub gerin  Am 21, 4. 18 fiel im del Suftfampf die  RIES Otto « Govre Zuhaber des we Kreuzes 2. Kasse  a ad H Ege 6 m Namen eie Oie  5 14 weist tränen. "Beikgetnöter Batte te  Bu En tn ks 88 m WE EE Rat eb 7  enpiahre.  Samertis beweis? on feiner uns wogihnen Batter, n 1 pau  Weltkrieges fiel am 4. April engen fAweren Rampen und  Erich bg  im 24. nen  M knn, wien een and fein De Reen et SIE webtdeüderfort.  4 Ehe dia 14.2)  +?  ei (7 u? urö:  v i  fins I jiss 118  7 | H  E  z8  - Behn und Enletjoht, der Bigefelhe  Paul Kirschke  Ind. das Eil, Mrenzes 3.  „iSS68  [4 T4LSRRUUUNN  mi, man ga ale ve) Bind, 1 files  je ede des Dich zu.  S8 mä8 2s55 D. EEE BES 88 BARE ZBB  Am 28. April dershied nos tanzen 19  Rotophot AktienyeSellschaft  Karoline Reichelt für graphische Industrie, Berlin.  Um stille Tellnehme bitten PENILIA: . Bity Neldelt als Sehn,  Frieda Reichelt, Maz Mille und Entel.  „eige al aller Art At,  erbeltepapter, Obemikalt oeh nicht verwen Wind a0nntige Vorckte  Diese TTI tägli  Stüiok 4.00 M.  4 "halbferiige W Bieberbiton  tf. Spelge-! e  att ad Walther,  - Ka; Vorlage Ko Stü me  Regenmäntei Imprägviert  Biliki Damenmänteifabrit,  Kaden. Goplouyorieag aus 1918 Robgevinn  Berlin, im April 1018  Dor Wans Kraemer Ei Wir deachein/nen die Ueberel den Rech- Jambo  voretoben, "Werber teSbunRE ned Gamen“ vnd Ver 405 B"Datn dar Geveilahat  006) Berlin, im April wa  a ) 11 Qr,Frank!,8t.115 (waho Avdreaostt.) >? weia  Rlnue Kammearn-Kostlime  zens Wolle 245, 275 vow. BSeidoxheottms . + » » + » 16, 186 vow, Phaniazlekorttme . 5  Pelzmäntel  Fernlaner Kinaeainkniet mit droite Peis. Seidenp wehe üniet (“ [M] Stroh 400; 1300 ao:  KunstSeldzne 9 Srleksackon!  mäntel auf v aui Seifen  1. Gooobältt: Beriin Ww,  Mohrenstrasse 37a Sonntag geöffnet ve  Berün x0, Gr. Franzfurter Str. 115"  Am Piingstsonnabend, dem 18. Mai 1918, b'eiben unszere Qes-häfte und Wechselstuben in Berlin und Vororten mit sämt i:hen Kassen geschloszen.  Nur für die Hinierlegung von Aktien zur Teilnhme an Qeneralversammlun; der Hinterlegungsfrist handelt, und für We. hselzahlungen wird im Hauptgeschäft ein Schalter von 10 bis 12 Uhr  vormittags geöffnet Sein. Berlin, den 29. April 1918.  Bank für Handl und Industris, 8, Bleichröder,  „ae Schiekler & Co. Diroction der Disconto-Bazel!gchaft,  Hardy & Co, 8,m,b.lH. Groditbank,  » Sofern es Sich um den letzten Tag  Berlinor Handels-Bezellscnaft Commerz- und DiSconto Bank, Deutsche Bank, Dresdnar Banks MendelzSchn & Co.  Nationalbauk iür Deutschland.  | Beparaturen 69 pt  artiseh we Pneumatik  weite Hane Bia 1%.  i N Zine ww Berlin u ve  Nacu mearjänriger Tätigkeit have ich mich hier niedergelassen,  Hevni Simon, prakt. Zahnärztin,  Roventhaleratr. 43, |. Tel: Nor!en 198s8.  | Pianos, Flügel, av< reporaturbedürftige, zu Vevo- Döcstpre/. Klapiert  )- | Gr. Frankfurter Str. 4. Last. |  Wäscherollen mit und ohne fuß  Waschmaschinen Waschgefäße  aus Zinkblech Gardinenspanner Waschtöpfe Plättbretter hn  Wablaltes  mit zuferen Sercifungen  ist erlauvt.  baden), dE haus ve  de, Aan eines Flügels EF MEla 22  DORTIGE eiten  . Bibliotheken 50, vel  Eee EITEN  Av und Berkäuf haftesten durch Anzeiger? in der Holzwelt, Berlin, Ulsteinhaus, Kochstraße.  Ersta38 Möbelgeschäft am Platze  eucht laufend besgere Möbel unterzubringen. -*---  eten IN Olite abaus koett a  er  NZNEG PLEITE  ASANARAP EDE  A25  AE  besse erst hettk gege mitt Nest scheh iz „aut werf Sefa x [2 S die Kon Als über T 3 dur S | S E ein fün die kus aus Me vor „a En Gs  ji  BVS |  2  .*38»> 8  -““Ur. 120.  Mai 1918.  Die Lebensmittel- versorgung Berlins.  Berliner Morgenpost.  | Mkwetdeke NE eee. Ad R NEG (eee  wenn wir Ke Chemikalien die WGäfgergend in die aas wein adun Direktor Hulder I» Er lante Re»  0 daß die Sepiifununinn EÜ wehvsen 2] Verbin! mit den zahlreichen Erse und deu nif der uns vaß bem 7 =  Pürfatfse anfezer Zextilindustrie vollauf befrie-  verlautet, daß es scheres Fleisch alein zukünftig überhaupt nicht mehr gebea soll.  Das sind recht trübe Aussicten. Sie ver» sehlechtern fich noch, wenn wir hören, daß es in der Provinz keine Schweine mehr gibt und auch die mittleren Vene feine mehr aushiahen,  reise nict mehr zu erschwingen WEI SES oge p 3 Pfund Ferkel Lebendgewicht 3s0 M. und auch bezahlt, so daß ein 218 Pfund Tierchen, das mon früher mit 6 dis 10  War? bezahlt“, etwa 120 Mark kostet.  Os ist ein Glüd, daß wir verhältnismäßig viel Spinat und Spargel auf dem Morkt haben. Das Auslands-Frühgemäss fehlt allerdings in diesem Hohre gänzlich Verschiedene Gemeinden werden in der nächsten Woche schon wieder Tartoffeln auf Vorrat liefern, das heikt, für die folgenden drei und vier Wochen. Dagegen ließe sich schließlich nichts sagen, wenn die Kartoffein nur nicht so schlechßt wären. Sie eignen fich zum Teil über» haupt nict zur Aufbewehrung. Die Gemeinde» verweltungen scheinen sie deshalb schnell los werden zu wollen. Wenn wir schon die schlechtesten Kartossein nach Berlin bekommen, dann soll man uns wenigstens auf die loichht verderblichen ein gewisses Quantum anrechnen. Von den sirbon Pfund pro Woche auch nur ein Pfund sortwerfen  müssen, ist gegenwärtig außerordentlich bitter.  es uns [Son an allen anderen Nahrungs- mitteln fehlt, .. ar .. wenigstens sieben Pfund gute Kartoffeln belassen  Der Lebensmittelverband Groß-Berlin be- 4ehästigte fich in seiner gestrigen Sizung mit der  der Hotels und Restau-  Küchen der Hotels und der Restaurants reichlicher als bisher beliefert werden follen. , In der gestrigen Eizung wurde die Notwendigkeit zur besseren Versorgung der öffentlichen Epeise» enßelten durhaus anerkannt, aber auch gleich» vettig  Un 1icchkeit betont aus den elsten Lebens mittelmengen besondere Teile für die Hotels und  Beständen am Graupen Teigwa! aber den Küchen der Hotels und Restau-  im die während des Krieges eingegangen wurden, ere Zahlungsfrist gestatten.  am Bandeloverfeh müssen wir vor affem ise für unsere Waren so hoch wie möge n, ferner das Goldmedium fiberhaupt hen, indem wir gegen bestimmte [preßende Meyeu 3  Offenbar lag dem Ueberfall zelheiten vorher überlegter  lan zugrunde. Der in einer en Bank angestellte, etwa 60 Jahre alte Rassenbote Fabian def ch, Reichsban? kommend, dem We schäft. Die Tasche mit dem Gelde trug er unter dem Rem, Ws er die Fahrst sierte, erte schneller geltrichenes Gesehästoauton  der Axt der inen Kasten iß für zwei Personen hatte. fü  I einen Führ Automobil hielt eint:  Erhofjör sehnell den Wagen und fuhr davon, bei der erste Näuber, der nicht sofort aufzusprin- gen vermochte, noch ein Städ mitgeschleift wurds  el zr doch, in den Wagen hinein- autettern, der nun in rasender Eils davonfuhr. Ein in det Nähe befindlicher Schußmann sowie mehrzre Passanten versuchten vergebens die Verfolgung der Räuber aufzunehmen. Die Er» kennungsnummer des Automobils war von dea Räubern entfernt worden; der Wagen hatte eine vollständige Gummibereifung. Der Vorfall er- innert lebhaft an den kürzlich unter gleichen Um- ständen versuchten Ueberfall auf einen Eisenbahn« bramten in der Möternstraße, dessen Täter bis- her noc< nicht ermittelt wurden.  Ein Gefetz gezen den Kinderhandel. Ein Gesuch des Deutschen Vortzuppbundes (Ge sehästosteile Hamburg) um Schaffung eines Ger sehe zur Verhinderung des indehendels soll eichsfonzler als Material überwiesen weiden, Gefordert wird ein Verbot, dai ehrliches oder uneheliches Kind ohne W; oder Genehmigung des Vormundschaftsger: mit oder ohne Enigelt an andere Personen ab- gegeben wird, daß in der Presse irgendwelcher die Anpreidung von Gelegenheit zu diatrer  ter Geburt“ oder Adoptionsanzeigen erscheinen.  19»  Außerdem wird die von Entbin- dungehhäsern, die unter behördlicher Aussicht stehen, gewünscht, in denen die Frauen und Mädchen auf keine loßgestellt werden.  b! Ferie sollen amtlichs Vermi| stellen für ie Adoptiom errichtet werden.  Güterda! 3 dem Teltowkanal und der , Im Interesse einer Ent» lastung des Cisenbahnverkehrs wie auch des Euhewertvertehen soll jeht auf Veranlassung des  ess des Feldeisenbahnwesens ein regelmäßi Dampferpendelverkehr von der Firma fe Invalidenstraße 50-51, nach dem Teltowkanal und der Obersyree eingerichtet werden. Filr den Pendelverkehr sind vorläufig zwei Dampfer be» reitgestellt. Die nach dem Grettowfanal zu bes fördernden Güter müssen bis Sonnabend mittag Hw. Dieratag abend auf dem Hamburg Lchrter Güterbal jefert fein. „Für fe Betalet die Frot fr dle Seonsparte aus 80 37.  für Behörden und Mbeung der Reietpfiele für Ginhoer Ege r € "für Gchuhversorgug, die sofort in Kraft tritt, wird an Behörden, |<ummng 7 Anktalten De mos vnn “ls "raues Säuhwert ausgegeben. Wobifahrlapflege fann auf Anten vihe Es werk Gemeinden zugeteilt werden, die fich 3 GENC 1D Panda Dr Amt Ren ein Rehn  7 tens ei ten Klein.  verkaufspreise aus eigenen Mitteln zu leisten.  Kleine Chronik, Die di: Badezei im Freibad Mit, KITE Nei 4 Donner: 9. Mai (Glumeifahrteton): Das  von und Wochentags MUSE DED 2608.73 65  Der Verein der Textildetaillisten Groß- Berlins bringt im Auftrage des Berliner Mee nunmehr Jac>enkleide x zur Ver» lin gel und Verüktsiehtigung finden egen u n wollen, haben si bis zum 6. Mat auf Posttarte beim Vere'n zu melden. Der Faufmann Friß Mattern aus Neu- in, Hermannstraße 233, bittet uns mitzuteilen, nräuber gleichen  WE m en BeiWalde  Y  Gegen den Streik im Kriege.  Schlußtag des  Am lezten Verhaudlungstage des frefheitli Arbeiterbongresses hielt Etaatssekretlr Dernburg enen über „Das Wohnungswesen der Uebergangsgeit“, WE „By notwendi uu sonders  "igen ngen, :v  wicht wie Hausbesißern allein über lassen bloiben. Etaat und Gemeinde müssen durch Untersvüungen mit Geld, Kredit oder durch Gigenbauten für Regelung der Woh- nurgsfrage mit/oagen. Das System der Miet kasernen abgebaut werden, Der Häuser» jpefulation ist tunlichst entgegenzutreten. sondere Aufmerksamkeit kst der Ansiedelung großstädtischen Bevölkerung irt Gartenstädten der nahen Umgebur 3 zu schenken. Voraus Jeßung dafür ist ein »illtger und schneller Ver» kehr. An fiskalischen Anschauungen hinsichtlich der Beförderungsgebühren darf die Wohnungs- reform nicht scheitern. Es gelangte eine Ent- schließung zur Annahme, in der es u. a heißt: „Der Kongreß hält zur Regekung des Wohnungswesens geseßgeberische Gingriffe des Reiches für unerläßlich Insbeiondere muß das Reich erhebliche Gedmittel zur Verfügung stel- len, um den Rleinwohnungssau zu fördern. Ebenso maß schon jett für die Beschaffung von Baumoterieliea und Arbeitskrästen gesorgt wer» den. Vivklich gedeihliche Zustände auf dem Gebiete des Wohnungswefens können erst dana einkehren, wenn das Reich den vom gesamten deutschen Volke mit Zeinem Blute und seiner Arbeit verteidigten deutschen Boden durch ein deutsches Bodeypecht der Ausbeutung zu ein- feitigen Gewinngwecen entzieht.“  In der Nachmiltagssizung berichte» ten die Gewervereinssekretäre Ghumacer und Greger über „Arbeitslohn und Angesielltengehälter“. Mit Rücksicht auf die durch den Weltkrieg den deutschen Ar- beitern und Angestellten erwachsenen Ausgaben lehnts der Ronzreß Arbeitseinstel« lungen während des Krieges als vaterlandsshädigend ab und be- fchloß, diesen Grundsatz getreu auh auf die hinter ihm stehenden Kreise einzuwirken. Von den Arbeitgebern soll aber demgegeniider ver- langt werden, daß sie die Arbeiter und Ange- stellten an den ihnen zufließenden großen Go winnen durc Bewilligung ausreichender Teuerungszulagen teilnehmen lassen. Zum Zwedie des Ausbaues der Tarisoerträge für Ar- beiter fowis der Aufftellung von Mindest» gehaltstafeln für die Privatangestellton sind Un- terhandlungen mit den Organkiationen geboten. Ein etwaiger Aöbau der während des Krieges gewährten Teuerungszulagen foll nur nach Gegenseitiger Vereinbarung eintreten dürfen.  Be» der  Wucher mit Ziegen. Der in Lichterfeldo [= "nag eu) gg 0) ir Pour dort: eitung nachfolgende rift gerichtet:  mir ifa word ist, verlauft der Borside  des hiesigen jenfuchtvereins, Lehrer Re- us, Zi Rg) viephundertfünfzig) Mark.  Über geben, wie ein solcher Preis sich recht- fertigen läßt. Gerade die minderbegüterte Be- völkerung hat ein Recht darauf, daß der Preis für Ziegen erschwinglich bleibt, und vor allem, daß er fich innerhalb berechtigter Grenzen hält =- Ueberhaupt scheint man in Lichterfelde auf gute Preise zu halten. Vor etwa 14 Tagen offerierte z. B. die Gemeinde Runkelrüben zum Preise von 6 Mark, die Gemei Zehlendorf bietet dagegen die Rüben aus eigenen Mieten den Zentner zu 2s0 Mark an und ermäßigt bei Ab- nahme von 10 Zentnern den Preis auf 2,-= Mark. In Zehlendorf würde man also für 10 iner 20 Mark, in Lichterfelde 60 Mark (!) len.  Sieesterswbhnderbesserungen für Neu- Wün. Auf Grund des heute in Kraft tretenden neuen Streßenbehn-Einheitsvertrages für Groß Berlin hat sich die Straßenbahngesellschast ver pflichtet, in Neußölln, das bisher im Verkehr verhältnismäßig schlecht bedient war, innerhalb fechs Monaten nah Friedensschluß mehrere neue Stre>en auszubauen und Betriessverbesserungen durchzuführen. Es werden demzufolge nach- stehende Stre>en ausgebaut: die Scierkestraße, der Richardplaß, der Hohenzollernplaß. die Ver: längerte Kaiser-Friedrich-Straße, der Plaß XX! und die Straße 10 zunächst bis zur Straße XX1, in ihrem gänzen Verlauf, sobald die Durch- führung der Etraße nach Baumschulenweg mög- lich ist; wenn halbe Bebanung vorhanden K Barden. die Gleisstreäten Fureh die Wäälnis  , den  Dammweg und Grenzoll  gebaut, Ferner, werden folgende b serungen durchgeführt: Die Linie 63 vom Görlißer Bahnhof wird über die Kaiser-Fried»  je nac) der Hermannstraße verlängert;  die Linie P vom Ringbahnhof Neukölln durch die Schierkestraße; die Linie 66 bis zum je- mn Endpunkt in der Kaiser-Fricdrich-Straße Über Straße 10; die Linie 20 vom Herzberg- loß bis zur Teupißer u je (Bahnhof Kaiser-  TriedrichrStraße); in Aussicht genommene ostring foll vom Bahnhof Treptow aus über die Berliner Straße, den Hermannplaß und die ide werden. Die Linie 39,  end! U in der Zeit vom 15. Mai bis dum 16. September m den y  tunnel in 1 Le geführt gd fölln in den Sommermonaten  Ge Wee Sas et Das Konfkursverfahren gegen die Franenbauk.  Natenzahlungen an die Mitglieder des Gländigerverbandes.  mehreren verkrachten Frauenbonk hot bloher einen eigenartigen Verlauf genommen. Cs hat sich die Tatsache ergeben, daß die Gläubiger außerhalb des Konkurses aus den aus der Konkursmasse zurüdgekauften Werten Zuwendungen erhalten.  Der im Frühjahr 1917 gegründete Gläubiger- hilfsverband der Frauenban? hat aus der Kon- kuromasse eine Anzahl Werte gekauft und diese dann zum Nußen seiner Mitglie  Transa?tion sind nun seit Juli 1917 an die Mit- glieder des Gläubigerhil/fsverbandes monatliche Ratenzahlungen geleistet worden. Der Verband hofft auf diese Weise die Forderungen allmählich abzutragen und die Einstellung des A fahrens zu bewirken, jo daß geseß! Liquidation eintreten würde. Dat die Genos/enschaftsmitglieder event: teil habon, daß die Haftsummen,  noch nicht eingezogen sind, erlassen werden Wnaten. == Zn dem Strasoerfahren gegen di Vorstandomitglieder der Bank ist die Ankloge noch nicht erhoben worden. Die haben einen Antrag auf Einste! fahrens gestellt.  Kurze Gerichtächroult. Der bai der „BzBg“ engestelit Kutscher Alois Leuschner hatte sei: absicht/ich eine Weile ohne Ausicht mit es zwei erzoblich vordestrafte Bülow und H2rbert Lanermann, sie Unter dem Lodungsgut befanden mehrereKistenmit neuen einen Wert von 1s0 909 Mark darsteilte Kisten wurden oon der Polizei dann in einem zoduktenlellex ausfindig gemacht. Billow und uermann wurden zu je 3 Zahren und 3 Monaten Zuchthaus, Leuscner wurde zu 2 Jahren Gesännis verurteilt, == Im Me!- junger Mordprozeß Mie befprün  ingeklagts Seltkamp, daß er der besahrten Villenbesiherin Kaufmann einen Gun. “.- 1Gwamn in den Mund geste> habe, um sie am Schreien zu ver/ndern, dabei sei die Fr: storbenz seine Mitangeklagte, F1  bei der Tat zugegen gewesen. Die Kämp| stritt das, fie w!! außerhalb des Hauses auf Heitkamp gewartet haben.  Hochwasser in Thüringen uud 5chhlesien.  Ein schweres Unwetier wiitete gestern abend. wie uns ein eigener Drahiberict au Eisenach meldet, bis tief ia acht Über der Stadt Eisena< und im Hörseltale, ver- bunden mit Hezelschlag und starkem, wolke: bruchartigem Regen. Es richtete schweren S& den en und hatte ein gewaltiges Scchwei zur Folge. Die Straßen der Stadt wurden reißenden Flüssen, die sämtli  schwemmten und großen Schat Ganze Straßen ebgei  aufgeboten ut bedrohten Häusern. Die Straßenbahn zeitweise ausseßen, Ebens3 kounte die Be! Wathe-=Ruhla Betrieb niht aufrecht halten. Der Schaden wird auf Hundert« tausende von Mark geschäßt. Besonders litten hat das Mariental, der Flurgartea und er Rar! paß; auc) der bekannte A: g2ort Hohe Sonne“ hatie unter dem Unwetter zu EN  Volkenbrüche in der Liegnißer Gegend ver ursachten einen Bruch des Eisenbah dammes Liegniß--Goldberg. Schienen wurden unterspült. Noch in der x; gangenen Nacht wurde an der Wiederhe der Strede gearbeitet. In 2iegniß viele Straßenteile unter Was einige hundert Höfe sind überschwemmt, di: Keller bis oben voll Wasser. Die Haynauer Allez  Die war in der ganzen Breite zum Strom geworden, der mit einer Wasserhöhe von einem halben  Meter jeden Verkehr unmöglich machte.  Aus den Berliner Theatern. (Theater am Bilio:op/aß) 3. Mai: einstudiert. Ludwig Wültne: spielt  Bo!lksbühne „König Lear.“ New die 2  , (Edna midi ans 18 Barde, Maro N21:  Met, Cläro von Gruner, Bö Jacobi, Ida Liedisch, Adeie Sandro,  Roman von  Kalisch  1 MARK Tenerungezusehlag 35 Pfennig  Das neueste Üllsteinbuh  He  ene  25 aun 24633  2:  1" 11392308 31dog 2048 "2392)a3 229  "iu: u(qog IQ 10a 22000  1SSungujidwe qoß 99 nu  [jam 1123 bG WAG 24 3pjoaa398 quit Es 3IE0S  Suvbagog 77  9 qun 1au3923a Ke  wn 23033g6  '2 4 -- eu  Uabnz3 Uwaqung 1) 024229 -4 anf 13h. 'M024229 Fn (6angagiog 128)  3327m 'Sd ava 1; Ud20M 3,312 (Playa PHguD = nv 33a gun 13jIDE  al) u) 34113 Qui 3)  nt 0  1008 9020  Ii  h  0239 up ju „122431265 19  0. qun uy  719 29 aqua:  vohz: WU20K 199 3) 3h M  MIIS 211133 0m 32 UIU]  US 3 ic] y  pu zunag 39 29908 nwaß buzidus Rp  113 1uöuain Anplquvs aq un 11) Hog 3612NE au, 311 53 "wampag“ avar uabu UDE Ni 31 dua pos 'anz6bupbs  23m 2a 239  ez; 13320  In Uayzavar abu 3  EN bt  jd wei wt Gu u qun aq,  ZUD 27  4 302  19999] 19790 j3jabeuv 24  ug ... 239 "pay 2133 == 2aUUT  "aqua  ae *  vagpaO) ung "Dy ay „7 > Uu 5300 316 211  uu  [910 239 uy  UK!  4 au  0D 23907 PIG G3quaEND 30a20p)23 3  36 1126  es ps KI ju iG WD == Ana 81 Zz di Sunwavum 331  302 34bgy zun uaba in  24710Mm qun 34  "a110jja) S23qu0J39 41  *208g 230quoUJIpou R  vpivg  'noazunzd | aa 1O SpF jaullg | 6;  UHRUNK 1öÖjuam  "23195 wag zu „waupag zun 33f2ug)  PAZ uo9 In IG | zuwg „'v9 uzuhb a  uz dy 36u07 129uag2zbzud  woa  „wu Iuppl ick »23q11208 vg  ualzau 3] en"  1236) 2235 | «| wam  1  1uah  28]  nager  u +60] 19,4 |;  13) 233  466“ „vabo]  "Pin ul 5012120 pos 9  2366 auß 1a“  UU 3PS2MUN „a 1239 qun 13 ne aal JaquRg Wolunp un Diagas 240108  nD  0 ) GW  *68203M Hn2D voa upwo3g  1) uajaam  ud 13J23D 139 31S 133110Z  92 ui]: 1  SIP umu uuvz (pou* "qnazaag ajaubabzus „  3)2pl9D uo an) qun vo)  8?  "24924; ns ) WIG “gam 2995 1 "6 239 uv 316 299m8 vpm, qya "06"  .  ubjapjugo)  jungz,  112295 „Bs  AU jUINR  “  dio  JYodug  wol  "quomiplaaa 35 13 "UapoF mD  ahdut abuv) 4 ldi *Plz0uow aa wont  299 Uau u 19 0  FIAAIÜSUINDAJLIA „ua  Ot 3 90 IM  8) Er 30  S1 3n:5310S  ) auzpjuun W49 5D  49909 SöNONG  1;  guil S32qmS 4 "wal Pjr23]|  IMM 509 299418 1naL "Juma m  (1610) Gungojz20B) Oy 24603 4joQuawmoIIG 21D  29j20g) 22(  nf vaqaut apm  BYE uam“ 60) Ua: 919 O3 2371  Ijm J wahas nig n ENGE 334 nn wad u ph har auoh | "" A23ANAG UIPONUE *Fuagoy was "uagod piu  „uoOplaagp] 39m2D dam eb M E12 3  514 3 [anm  oma; „12 3692424 4109D 50 pn 319 "113 SunyIS 249 Syn100 263  21133 Sud||1g5 Saahz om “2a; 9119 qun Sunwhaazun aug  31D uuam zua ut  UD (p09 234 “Ug 319 jj nwaß, 34602) „zuza]  zacmf ualp.  Unfp)ag gun  Wait D.Landpanzelen Kulen'g Richtematte Stal R IMG Villengrundstük em Straw ENEN ZERREN TEE % Landwirtschaft, Bind GEN eH aar det Voraitende H1000 Wan 30NE et | Gita a Bele 0: Ehn, „u Restauraiions « Grundsitt: X: a| ietsgesuch. 20, En . Mietsgesuch tam ent vd ee Me e „Kleines Baugeschäft Gn Bei us 4. eieigwede bes pu 3 5.7  3s0 M. an 6 ngk, Anal 3 UE WUENEN -.Aume aa8 8 Zimmern, . Do und 44 minde 4 Edmund Reinhardt Tonbälld), . tung, event. 2,4 Morgen RG wot Becher nhalt 0 mh  Emahn en  Grundstücd [ada e Bem 54  Aihere den, 20 Mot . | 4 pte | Berlin mE9 bs Bitten ahe Ile Paa deesSrttige Biesen, gate | eineßil. Tegel» Dayatesfr. [0y00, Oranienstr. 337 | 2 Landhäuser, » jahrüics. Umag 26.000 Z| 1 |. a ee wS 0 de ache Dairt y zum 1,30. 03 u ded Gu 2 ienstr, 1. |6. Krtidstadt, Franffurt gel BA R wegen « “ acm, gute Lage, Verbind, 1. 8.000 M. | Besihers [3]. zu verkrusen. Schriftl. | 2* vm I zahm, verk. Haudwirt, Großgdrschentr.88.| Bienen , 3. 7099“ UnNsteinhaus, | Gil. Aeuebän Her nennt du, Eig Ds: torstraße Saad, mit gutem DM-|- (Bg, itöl: EI „| Vorbagener Sir. 1 and Getue fret du ders egenheitskauf. | wegen zoveous 1x aten za vochten gesucht, ewf. | Sake Rais Beleg: bernlinte| Sednes. Zhbeis Brent inhaus| GE | Di Ee nu | Erh bei Spremberg 5-2. 8 Aiman. u. "einer Obiparien, m us|s, I u: haft Söreewald, ist für 18 000 M., Au-| ehbierhalle za Beutään, Deope jan | Landhaus-Villa, | 315 9-80 8. wien 8 ver: 190 000 M. Bets | vow ... erort, irett eS. | Begin, Kieiche Feb Sie Heben, „Ne n8here: Bedingungen fd tn egen | Wiese, 6 Himmer, 8 Mi. Obsye.- | Bev lin, Koiersrahe 8 | 0085| den Gespäfiäpiumera des 88. Rio - „ . Xx 3 Som: en ..-betüner Straßs N=M | | viers, Frankfurter Allee 40, un! fungen Epdotpelen "sleer, 3 ders | Utelwhiale Banfo, PE 13111 ue 2 Wohnungen, Obd- und Gemüse-| 5. "Eh. Bh. ed. Volks, O3 zu | des ID Ben (Gf, jason 6 WOR, Bata eus Kiedirshäahanjen, Beutpirehe 18, Bie M EE Beth, nieten zel. er Pianttaries ee 0. u erfreger-  ju ] otel- SEE Ent Safra | nete wit Feehangaben rd “| Grundstück "Gemüseland, 4 „Ze Parzelle | Kl. Landhaus |Kiziekifen  mit aroßem Goal, [mit und eins Vasieleitung, 7 - 1100 ix | Peamwakch Berta, Vlgiseihe | 75 (Osser fe: | zm. diE Vollpese Prä  arhen. Berpaciangthält: Bientteg| 1m drehen Siferie  Ete Suche Se GE Candi  oer 19 Gee | 10-Ä8 1. 6-8 in Beine in | Beränterung, när an Schön. Landhaus im nh. Derortrerkehe von Bertin,  Deedfow, du | 1. Mater . el, | massives Gebäude, mit Obstgarten ; nfenserie in u8ben etwas Werle 3. fl. Gommerhaus,| nebst Küche, Mi Ausfunst GO. etwas Afferland, sucht E-4 - 4- 4 2  ee en ven A RN 8a Sirtaglelgt, za „mieten aefaä oder kleine |: 26. as weither, vet [EM ELA  .| Landwirtschaft - mea MÖbel-Niederlate  ie im Osten Berlins in Grösse von etwa 40-50 qm Bräntenburger IE für auSwaärtiges Möbelhaus zur Einlagerung von am tze gekaufter Waren gegen iets»  Mass. Landhaus,| Foischädigung und onto Vereütage 1 ds Annahme 380fort gezucht Angebote unter  Y 0. 3 .. „gls. 8 Nedengel | 4 Grundstüde-Berkauf. &E isch Le er e i . Bie bn 6. S| Sen T abe Geht pn M. 680 an Invalidendank, Braunzehwelg, . ingericht. | ru andert |. 8. N Men Soodofell EEN EN ae dw WE Kgl. Pr. Klassentotterie [eu FE BEAR] Villa Hauptzebung 5. Klaxzo; 7, Mal bis 3. Inn! 4 unn Dede mi En aue Bifi | IE 25 BÜ TG ZWS wat dem, Badubot oder über eplangten „ Gembsegarien, ni] " 0. är. |» und p ' Bul; ata DS Br den (4,2 WE SOR agegefa2 1s8 [müsrgarten, mögtig 0088 || DISCHTAEIS, tel Praz Lire Eehner austelle | Betfanat mi n Gamer 3 von Berlin. EIN er 8 Grundstüick . zk Baberbumnen mrd Geen, Ersatz-Treibriemen müvebau geeigne, jl . A. rein, Hieisvermeißer, 4 von 15-100 SE ata on Lager Hoferbar,  blilly zu verkaufen! Geme (R bei Heagfee. * F| 3 veraisen ein M . ifenbaet 1 Morg. Otto Schumann, Treibriemenfahrik Doutzebs, an 'Beriin C, Kalseretrasze 38. Feraspr.: Alexand'r 4371.  1. eieftr, Betrieb, t., Anz. | ae WW 000 Marl, 0 Delfs . an Wald  Aut Aras Gerling, IM, vorn. Epe xc.  eat Gretdalebuien, furl. zepenider Em R. ej  „Militörfreier,, BEE ER wih --1 Tang Ee IP . In; 10-342 168-448 Übe 8 " = D [2467 j zw Unabbäugige "e | Damen E eder au iger | 1-- ag  DM [ar Gestwir: 2enidän, Sobreabs et. . wg ex (FREE 8 nen! - jreies verl. j -- N  Sein fen Nhhe: Speiser St Dian Kru Font, I (80 Goiiet. Wi eneeie Ml Ewe we DRE al Efie Arbeit ja64 jofort fei ahm. beim | Sochferntwif 1.  Hrifien.9 (0 rantftter Wire Id.  Haul EN 2 ; En ficht, al“ . Hreizag, Sonneaber y REM 0 an 1 eg; u De EE EI Des N 8  uf, 7!  A nen Ans bert, verl fof. Pe Kein,  träftige, für hfühe emer Str. Ul, Mel-| ELIE | re u ; Biwi  nd | mN  78 ep tbr EE 4  74] ere BH fefa Be  fangt fofort Dm FE pien, gwaien|  Jeicte Hau 6 "wis KI  m Entw jud  4  Bie aet raschen verfang Ei 28,  En Pp  E z ii  “iH (Min  nt Künstliche Zähne nm Mommnuatza LIQHNCHen  Geldkroven, Zähne obne Plato. =- Zahnzieden mit Betäubunz. adas Fzzl n 5.8 u Aevoitemarkiim  Proire. "DS  Bay“ Billige .Zahn-Ateller Thiele, Canzeextr. 60, 26s32 Straosondabren 35, 38. Wb. 82. an. 63, 07. 188. R otteads:  Tepo] v. fp.  wen] Sols ufo.  dssentlich meisthietend [ofors] De  NBA Bainetlang BE wi ma Winne 1-0 diefen zu RapsCh, Winieverbne | 10  1. „Rai 1918 es. niht wehr ein- Nehringsraße 11  ud: > 5. göstelle Wee kemi 0100  Da Bitenitzadung de Dier  WERE ESE ZER uten 00 KEadE aha "Tr webg, Leiden. Bietentarmuek, m  burger Sireße elobers, vohmerziens Behnt [dmerztos und Berufsüdrung  Seeen SBS lane Berafeetbra uu) Sesgiec tran gebet a  t. bietend gegen Bar»| 7 „-.  2 S6 Richter M, Känlarte E38 duet  ak hg Gerichtävolzieher,| säulen u in cddeat ..0 . Alexanderpl. [3s47 5 awae? Etahe i. Känlgat. JE-IG wereten  Zwangs-Verstelyerung. 2 J0REFmEnH, DOZIAIAPZ!| Franz Menzel,  Am Went dem 2. Mai Lialnste Anzaylang. Grönete Rüekzlicht. 1 vormittags 30 hr, werks Bequewate Abzablung. H Bertin V/ 3, Bete 5-5 MW Relichhaitiges Lager In ganzen Ein- -90 ntel.| Magdeburger Strasss 38. 3 eim | riehtungen. * i= 0 werden X k? Ene R 22.05 Ent bia  SPozlalarzt „N|Dr. med. Coleman [3 Rznin)  reis Teile ab [] M. La nd 1.4 1 W Er pmamenwamng) du Bn Gr |D) „ve ver wanzritdetets  Woddingplatz.  -jTh. 1. d. Königer. Str.  Th Dia Schwertern wd Promäs,|  Komödienhaus,  NK:DIe Zariz,  ]  508 IAU |--------=-=-----------|  as 7 .  ägnt täg Torr MI DASSOSE [Pe  Wathalta -Theater. 7% Uhr: Zum erei-n Walls „Douauiiedcven.  ter,  Mons unkormaga Alton aen 0... jv.aUSon dae Aion NWeBaE Bear G0S3E  wes Üpereitennaus.  36 Der Soldl der Ms  Koaldonz  Tier vs, Der Vel! "kenfrezzer. Tebliior-The-ier Üharaner Soncenst6d ERlierkhrt EEE EEE  Treater a Tk  ji Eul Beckers  A Ey 8Schänbalion 1 4. Luft „Puppchen“ dus ber. 8  Enunübertrefil.  Verieit-Programm. [3  8 h:fus %, + Torben, 34. 4 Ri-Mieban-Kabare!  JeEno Brandt as  1!!Vettori!!!  Lotte Hann& uF)  Has Amon wit Ihren deliebien Duetien  Kurt Winterle  Donnerztag, 2. Mal, 7'h Uhr abends.  iw dem dakiigen Behausplal Die nach Gläck  Teater  | wur-hef cp nar Eildemuach u u) augmamega Liepe paesan]  j! Heten Top! | [TZE | Schandfleck jd Henny Porten,  amg tete mie Aut Probe geztellt. in 4 Akten von  Ludwig Anzengruber  In der Eauptrolle:  Liane Kaid  (| Im Schlatwagen.  Lavsplel in 2 Akten Verlaagt v0n Walter Bahn  Oranien-Faiast Konzert-Kutfee-Hadorett Sezes 3  . ia egg egen Spa zn  ] Annakme für Vorweisen  Rennen zu  Grunewald, 5. Mai  (Rennerf des Union-Klub)  || C. A Herpich Söhne  Konszervierung |  Mottenschaden | Wert ]  Mark 16 500 000 1917: Mark 24000000  Möbel-GrosS =y  ium 0ston: (ir, Frapkturier Str. 141 imm Norsem: [nvalldenztrusse 5 224 -  8 Mö&bel.Teilzahlung  Bunte Küchen [| 1- 0. 2-Stuben-Einrichtungen 2,22"  Möbel: Feuer  bezebädigt, zu enorm bill'gen Proisen, Kriegzaneibe wird In Zahlueg genommen.  Kriegsvozcbätigts erhalten Rabatt Sonntags 3--10 geöffnet uin  Klavior-Loger Tauentzienztra ze 7b, L|  Zivarren  Annahme vos Vorwetten für Bertin, dei peredalich oxtellion Aufträgen dis 3 vor dom orpion Programmärrig angesotzien Rouven:  Schadowstras3e 8, parierre Kurfürsztendamm 234  Bayerlscher Platz 9 und au den Thoaterkanzen der Firma A. Wertkeim 8  |  Deuts versenkte Dampf zund 23  Unter franzö (1942 Di porter m icher Se  De  Teles  Der torpel giere fin 3 Mann ter Ruh elle Per 4  'nr 120. Mittwoch, 1. Mai 1915,  23063 Tonnen.  Amtliche Meldung. Berlin, 29. Deutsche und österreic-ungarische  rund 23000 Br.-+R,-CT.  Tebegr. unseres Korrespond Rotterdam, 30.  8 Mann vermißt. Die Ausschiffung ging fer Ruhe vor sich. Innerhalb fünf I  etwa zehn Minuten. Bern, 29, April-  mil |  nischen Dam dungen naH Cette bringen, von Beke so lange festge ie fi:  Was Ou  a 3 M R ve  sten des Vi Weil  eme 1  ar. Frankfurter Str. 68  im 0!  Een JD.  April. U-Boote  versenkten im Sperrgebiet des Mittelmeers fünf Dampfer und zwei Segler von zusammen  Unter den versenkten Schiffen befanden sieh der französische bewaffnete Dampfer „Liberia“ (1942 Br.-R.-T), ein großer bewaffneter Trans- porter mit zwei Schornsteinen sowie ein italieni- jcher Segler mit 700 Tonnen Eisen für Genua.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Großer 9zeandampfer torpediert.  enten. April.  Der 8900-Tonnen-Dompfer „O ron sa“ wurde torpediert und istgesunken. Die Passa- agiere sind gerertet. Von der Mannschaft werden  in größe  nuten waren elle Personen in den Booten. Das Schiff sank in  Mattn meldet aus Alge- eiras über Madrid: Ein englisches Tor- zedoboot wurde auf Patrouillenfehrt auf  Höhe von Algeciras vom Sturm überrascht und ist gesunken. 12 Matrosen sind ertrunken.  Erpressungen gegen Fentrale,  Wie die Köln Ztg. aus Madrid meldet machte Debate darauf aufmerksam, daß die sp pfer, die für die Schweiz Lo»  den Fran halten werden, bis H zu Fährten für franzö“iiche Rechnung ver-  pflichten. Aehnlich werden sponische D fer in Durban (Südafrika) und in nord- 81 viilanischen Häfen vergewaltit..  Die deul:<-holändische Spanung. Lelegt, unseres Korrofpondenten, Nottverdem, 30- April. Das soz!alistifche Blatt Het Volk wendet sich  Entente-  fm einem scharfen Artikel gegen den Freundlichen „Telegraph“, der in einem lekten Artikel für eine strikte Neutralität zu Guns-  elverbandes agitierte, Hit wir überzeugt sind, 5 nichts anderes 4l  Badstrasse 47-48  MößelnRredit  an jedermann.  Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.  Spezialitä  1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen einzeine Mörel, farbige Küchen.  ar, Auswahl komplett aufgestellter Schlaf: Wohn- und Speisezimmer. Riegen - Auswahl -- Billigste Preise  Sehr kulante Bedingungen  :69318 Bückeicht b, Kranicholt u. Arzaitslogigkoib  369 Lieferung fel Hans, "DC  Kriegaanleibs nehme gern als Anzahlung.  eehö gig ung vor 8er  daß die eine  Berliner Morgenpost.  energische Neutralität wünscht und auße halb dieses jämmerlichen Krieges zu bleiben wünscht, müssen wir auf das ener- gischste die unverantwortlichen Zeitungs- schreiber protestieren, die im Dienste frem« der Interessen uns vorschreiben wollen, wo unsere wirkliche Neutralität liegt, Die kotholische Tyd fragt, worauf denn eigenlich das Gerücht beruhe, daß Hollands Ver- hältnis zu Deutschland günstiger gewor» den ist und ersucht die Regierung, dem Volke mitzuteilen, eigentlich zwischen Holland und Deutschland vorgefallen ist und welches die Forderungen Deutschlands sind.  Ramsay Macdona!d, Lichnowfky und Geheimdiplomo'i2.  Auf der Osterkonferenz der 3. L. P. (Indeyendant Labour Party, unabhängige Ar- beiterpartei) in Leicester erklärte Ramsay Mac - donald, daß die 3% Jahre Krieg keine Exr- fahrungen gebracht hätten, die die Berechtigung der ursprünglichen Haltung der Partei erschüt- tern könnten. Auch die Lichnowsky-Ent- hüllungen feien dazu nicht geeignet, sie hätten ja im Gegenteil nur die Auffassung erhärtet, daß der Kriegnichterst 1914 gemacht worden sei. Er war nur die Ernte einer lang- jam gereiften Saat, Macdonald gab selbst zu, daß sich im Zult 1914 die englischen Staats» männer mit aller Macht gegen den Kriegsaus- bruch gesträubt hätten.  „Aber sie mußten einsehen,“ fuhr Macdonald nach einem Bericht der Internat. Korr. sort, daß ihre frühere Politik eine Situa» tion geschaffen hatte, die zum Krieg führen mußte, ob sie nun wollten oder <t, Wie der Suchomlnow-Prozeß bewies, hat militärische Kaste den Zaren betrogen. Kurz, die Licnorstr-BrosF?i*- ist nur ein weiterer Beweis für die Uebel der Gehei diplomatie, in die alle Nati versiri>t sind und ferner ein Beweis der wohhnelinenden Unfähigkeit britischer Gtaats» männer, die auch, wenn sie nicht an der Her» beiführung des Krieges beteiligt waren, doch durc hindernde Bündnisse ihre Bewegung s- freiheit verloren, Die Lehre aus der Denkschrift ist, daß die sozialistische Internatio- nale unverzüglich einberufen werden sollte, das mit die Demokratie der Kriegführenden von  ngesicht zu Angesicht miteinander verhandeln  ind die Grundzüge eines demokratischen Frie- dens ausarbeiten Bnnen.“  hangt nicht allein von Ihrem Alter ab. mutter von 60 Jahren hat weniger Man schätzt das Alter nach den Falten und den Linien um die Augen, durch übermäßige Anstrengungen beim Sehen, die nöch dazu unnötig und zweeios waren, weil passende Ganostopgtäser das Sehen erleichtern. Mit sorgfältig angepaßten Sanoskop- gläsern wird Ihnen jede Augenarbeit und Sie erhalten sick das Ausse! Gefühl der Jugend auf viele, viele als wenn Sie sich ohne Gl; m. Fragen  bereits er tragen.  Opliker Ruhnke  jeit Zat Besiye meines Iunen derzitd danke.  Bei Schwerhörigteit gefl me  „Gröa0s  Or. Vidmar Sieger im Vier-Meister-  auf  Bastet werden, hat ein recht erfreuliches Ergebnis ge- abt Zu dem im Mitiilpunkt bes Programms Rehen: den rstlings-Neunkampf  8 im Vorfahre ==  für ae offenen Beitbewerbe wart; sezung gefunden. Für das 100-m-Vorgabelaufen sind 18, für das 1 m-Mallaufen 10 Unterschriften ab- gegeben worden; zu der Schweden Stafette (100; 99, 200, 100 m) sind 5 und zu dem 3000-m-Mannschefts- x EI grun | ume] Zeegrson) void ngs! elinehmer auf gee bei der Meien“ Beramaltung des Vorjahren  haben 12 Vereine ==  an in descheidenen Verhältnissen.  Turnier, Dr. Vidmar, dem es gestern schon nach | Dahlew!) je, Wilh. Baruth, vm.;  kurzem Kampfe glückte, Rubinstein, zu schlagen, | 59 Uebe, Mez. Nevawes, ge)! Bengel, Vils  hat damit don hohen Stand von 4% Punkten ur- | Blumberg, gef.; Wolff, Friedr, Nauen, sv-; Zilles,  Vea und Ih damit als SLe ges aus dem Dier= | urls Laindeberg, 1 Gefgsch.  Meister-Turnier hervorgegangen. Wer Fweiter aurütknzeduäl  werden wird, entscheidet erst der Ausgang der  Partie zwischen Mieses und Schlechter, die gestern 6. ME KTIEN mins Mi  unentschieden abgebrochen wurde und die mun | fies hatt ige 2äteiges, Jubiläum in der Weihe  VENETIEN Gade wid. 1-9 fung der Za Rudo7f Gutmann, Leipgiger escluß Ersilings - Neunkampf. Der | ate nd 2üger, Inh. Nol? Stee,  Meldeschluß für | Egg Lemm nv. tealauer Gtraße 27, Verstellung und" Ser:zieh von  weittümpfe dies Seh ve "a fammenden ihres Mheigen Beke BEIN IG urch den Verband Berliner Aihletik- ae Fals des Invaliden amn, eb.  nog Dur den Berband Berliner Zihletit-Sereine | a gege "em 8. Mal hren 8. Gebutelag  Lokaschronik.  Ob Sie jung aussehen,  Str, 113, Choufies- Sin. 73, Mledenau: Weener ON. Mein Ei 18 we aegen | ite m 6a In EEN 'Wilmersdorf: Friedrichs! Berliner Str.  a Bebe  PEL  Goldi Brvueken, Pompon, Zähne ons Piatte, Zahnzlehen | ind Huale Lee, Aram I8S 'wildenst, | ,!  vm des Gaiser Mart Aus der Berluftliste ür. 1126. Betdait " FORD Mut d das (Berliner und Märker.) Forge. „ebw nige 3 Regen Allerlei vom Tage. ? 1, Er „ebend x „Rheingold“, rsammlung - 3 Gesgse, der Gelnabeeiiden? Kinde aus Ifen Gebiete [; . ente Mu blem, 5 Uhr . nel De 2 Sey, Älfr., Vzfw., nd |: mann, Karl, gef.; Jaskolski, Fel ie, Kundgebung zum unter, H »., Shönebe: HHR 2. 9] [ebusc<<, Wern-, 9. aul, sv. ' Urt., Gefz., Neuköl . x I Ii] : ly. vm. “ | Bzfw., Erie sv. Ludwig, Ew., 9.; "Maruska, Paul, ee v.; Matborf, Rich., gef; Mohfs, Bat, Gese gef x Gm fer Minen Sm 5 Müller, |] vm.) Ohwert, Val [; R eden, ; Runge, Eau Reine Glen! in Geft., de EEE er en vu rag 2 107M .; sv; jiegel, | Moyerbeerstraße 6 macht nac Gteffen, Willy, | wehe 9334. Ein vact Nepatajuen ; Stimm, | Ruf jelwhonishe Aathfrage (Wiegand: zuch die nächstgelegenen Annahme eden. ( 5 Koffenlos ESSA |: prüsen wir Augen und Sehtraft mit und Dy x harantieren für passende Gläser sowie für Halt» “ | barkeit aller Fassungen von 8.50 M. an. Dafür [; erhalten Sie bei uns schon einen guten Gold- y "  Doubl&+Kneifer und dazu nocch4 zwei Jahre Garantie, d. h. „so lange alle Reparaturen um- sonst“, selbst wenn die Fassung durch Ihre Schuld zerbrochen wird. Nur für Hornteile, Schildpatt Und für zerbrochene Gläser haben Sie zu zahlen.  gewölbte, punktuell abbildende ser fosten bei uns nur 6 M. das aus Sanoskop-Blas M. 8.-=  vr  elieln vu Wut. ChaD3  Tätowierun WobzwSrt, em  Rote Gummiringe Einkoch-läzer be  entforot C, wen 147 N7.0.45  WERIMIRDNWEREN gowoit Vorratreich SCHLAFZIMMER, Eiche  4 SCHRANK, Steil, Ansieht, mit 3 Kristallglas Wäschceinrleht: Hutboden und Meeaing:  4 WASCHTOILETTE EI opiogel, grovvom Marmorauputs  2 NACHTSPINDE mit Marmot» . 2 BETTSTELLEN  9p-ziailtät: Fachse v, Suni: verkauft -preiswert, auch einz  Sis KOS Var raren gp. mit echiem FriodangkautSchuk  Gr08s83 Lager voa Seiiiaf-itaern in altea Edoihölzein, SIM1e Spei89-v, Norrenzu.287, W910221008, KÜS48T 894, in grösster Auswahl zu söhr biltigen Preican. E  [oben] 4 Küellans, Fane E  Berlin, Dirckzonstras:e 43-44,  „S-A2hz- ord 130 dite  ALT  Wochentaqyursel können"  men, Cumeldangen Juvalsdeaste, 16, Fretschmer. Tanzt  verde vi alM rl  männiidin Beruf Dreis  DE IOOKING Docti9. | erteilt [Te18ig1 NESOKT  NEIN FEET  Bianist. [mH pute Wa  opierfehrer( 1 gege  siftapelle Wege 11 Gels, 1bjlie M 0 20-221  qmenfcnelverei, 77 LINEN  en Beyer,  Ei 1 EE  ETTAEAEG over) Beurnenst  Satire, '- | Behan.  fami | topeämeisier ver Ruflele,| vm ude Ee  ER EEE vem uner „dl,  vonne fante, Gern (M. x - Klavier, Sarmontan Cieline  0 Lante. Oltatte, Eins]  Talentier'e Freistelle. or,  Hauptpostem,| neben,  und gewissenhaft zim und  be  Damen u, Herren teilned-  Fen Mrd 715 sienoricmätt, 34, een,  Era: b  ; GG EIREHT N  Kr Raa s Kim „dn.  KE &n. ai Ei EE  edes Quontum, jede Di. mension,  Man  Etalther 1 Eee mmfatter, Ge  ET R Wente I“ A  m ed zSffreibme!  deim Gli  Lesedrs,  Gade i] Bierteuaag  Drantenstr. eit  zu Reet et,  Etroße  S| Sette Saus 10a Eee,  dertaufi, 8... M €:  itte, + Rei Aräftel, Kent 4 pat  vm ESE Tera, Bürgerwei ime Kruft NS 7 POE  gen, „Lägeln fobeltose T:  "TE iralbobrer,  Taufe Wegen 8 Dito, Dienten, 123  1tbohrmatdhfue |  al '5| Soe, Tis, Zittern. Übpeniäer Sie, Dar hmiede tauft, pete  Pieerfeide:  Mdpenit, Chaos EILEN kid7 Werktags 68-8147 8-8 nachm, (41  Verkäufe )  tungen eb. Antweh 1a gebt. Antal pets | init hben 8 | Großer Ep Feel I Wi me Rae vit  erdasten. vertan R  tauft ia  we: tdw  (vat arienbung, 04  |B Birmentee  Eilber-|  „is EE Tä  Lr =  DEERE  Fre jg]  DC zewaze *| Winerterfer Übaufsersir.  7  83,04  en Friedrich  ibenfost SB ben „die  elefie,, uur echtt| 19.108 et Br  WVelzaaruii  | Messeaautwaht! in! Stu Irunewasr. 72  Kostümbele 5 ves  jen. . teroßP 39 Veden,  16. wringen  vas we EN  leer 0  Eleganten  7. EE | dketer0g Meter, 77:0 1, Bet M2  ete Rhe  omsoh, In: |&  reden-Cähreit, Grän, Vie?  se nr. EE  Ape, u  Boine (Aead  tune Gelegenheits,  in neuen umd  und veven viesten, Hertens  unt Sqlaszimmern, dernen Fügen jorwie ein» zelnen Möbeln, große Auto wahl, Resenthäter Sir. 66. Taden. s  je  Dielen, Ems HA  en det. Wel, Grube EI  GELI  Gebühr 8% Anzzigen wit Rennzeichen 20 PL; einschl.  Poriotreie Ueberzendung dar Antüheten 50 iannig,  en pu  8, Shit Derglasang, MICH Getiste iC  Tinbel  FR I Gh 1elzimmei  IMK  186  7 EEE WS na ehe [IIR  * LE Si wels, Dau Grune Bin  |], Hmm 53 na 6 mr  Neun,  87) 59685,  ME SEE Ei 8 lelberschräl  mit roher, Binde yvelse, Dl, IV Bin  „nlavvsvortwagen  Wins 13 Bertaeen Oertans [3 Baie en  [ae Wei BfN wt iat k, *-"4 "g 10 Aen tr a 777 Er Tü [Beler, Berk n-fiuden, | REET Fn FR  "06: |roße 31 vorien  7 fame R Matr, |f new, 19), teussche toilette, EEE [EH fauft Sehnen,  Nebr00, zweisgtäfipes Mer |Wertits! Meide Gipe:  Ein Ruf  ej  37 EE,  SV  (ZIE [35 33E A (2ATIZE [3s3E  Eu woube, Bri 1ondt 7-48.  eri = äheteh "Bas Heiter, deines Waer ac unter Shrecten, Geigen peitttänie  Bunt! ee  Siche  3  [2  Herrfie  Edw ve . Pr. ü Amt!  wilt und odve | iel;  -- | Borer, Vinsher, WB:  Ea M knn 17 abit 00, 4 be ai jo Müller» | eng rammoblon, | ME]  Ti jeder 138 683 Drelglagt, (einte Cine 1. Doeizen EE Reet, aut Meder Rebe  1, hegeide, Nasse verk. mor; 106 Sutil! E41,  = Aff 1. N pep Lee dn Gia  IE ve  „Vrif Mun  Doppelpont, '. ü. Te  arker Di eee ts El D Es Eero be  CEIMIN  Siena, Mn  18-Sieten ugs. Bonte| Ruts&gesSitee  j Kin 3 Est aW gade wehte  Bu GfWÜhner, I Rer  „2398 geöff  ju 103707 exhunde: » Rörter-  "he verf  enlämmer, | Ee Rider  7 m Teandpor!| junger vnd älterer Vferde| Oejelben zum Der-|  »helsdorfeiste, 1. Telefon 589.  fm Feber mee gis  EM!  Wiele. ne EI Befater EH, erm Bohvern  „ZE Inh | AER | Ri mi | IE | Sän (4  Kamm  wen: Bi Di  4 ME hat SEES  idEbg |  ae Wt  Orm, Munner verk, Frhro|  vetorrah ar Redl 121.  eh | Ezisten  Dofetarie erd. 8 pmg |  "|CFehrräger ) 46 Gere EEN gran,  Bee HI eint Tue Ie Ee wn  " (foiorlahrzeuge) (Seine  Eyteaele!: Sheufenster, EG! urge Etz, 16,  891,  schen jen bei fjefort | icra, Gelhenbyr|  „R Antari Reue Königstr En  wen, 82s6 Mi, für| 00. Grünberg, Ma  36 Baer Der  | Spie (sepa). 9, 160  rammovyhonvlatten, FI  zan, faust  Feat ds Mährig. iert, Vi el» | jw ert, range! „NE et ae | wiertifte, 97 zehter Selo] Nm js 1 e  weit.  AN eetden  ERGE  | Fernipr. 801. jz  Febifse, M ten,  Gatte ua |  gotten zn anneh  Aber 1. qu, Warfeln,  Wan eln  Ea Bae  Brilanten, Fardsteine, d:  | Spie Xi funf .  Fefere BECelen  Metiehen er Birte  Persil, „Stabe 64. Boris  Dritt, Eb 18 [weitwe mi  (Korb, 11700) drandt meh. | Dom ven Gpelsezlmeier, Sehlal zimmer, Wohnung: dungen  1abdel aB Dae  abe, € en Sirene Arun: auß ch  Tamer,  | emu Zelben  ee ge jan  power, Badjande Zehn, EI  ten Elektri  "" ati Rams m 4h  ulf. 208 |T  40, Aönigstadt 7  Wie  "Fd  ENE  "Ol m  Mövelelnbanf, > Meet aden ee  Na  ELAN. GEN  jed. Krf werten jauber 187 eußgelüßet, = Zir Uebung und Lerdotpmao ng im Masthinel reiben Streibmascinen ef  ME eä  Wit  je zwei Monate, 390 Geschalttbedarf,  4 „mehrfach. 198-311  Dient  Na Kin ve nter ewure. Metern, Datei 10.4 'edamer u  fanhaies EE e : , vegan. Wien Beeten  wofiir en H  epolle  Unter-| 7  aus ei“  teten aw, Deltal Belege Befdhät. ungens  . | erwän/gu, gute Möbelnus-  bauer | "a  liebsten aus Etertin, „V! | 493 InRpil. Eifer  zwei . | tutige Aorund:, 18 u. 29.  EDI veni  Heren,  sriedeaem. Chatte und Pongenfeiew * MaStomwen  En Ktn (the mies „det Weihn 8 Ee R Geir Gnu,  arp Weishatige ng M 0x Mall ede: Ds Vandhen  03 berhand, Ossert, [37 mie et OE 8 MR UR.e125 ill Gaben: Ran  Witwe, 58, züfig, fredf., wl  Is niezfige neine da HIRE  6). Demerher Beirat odae Anh Pin Unis 50.000  19 I verd-lrote m tem, 1 igem Beamten,  wänrs&en Besanntschaft mit!  009 Vermät, Fröxtein 3. Lande od. junor Bitwe  “« ihr info be K Trine | fügt  ; | Vart, eüeinn, „Dd. 389“  TEICH men bersaöneweide u. Wals  heine, 099 Ginholtet I Gesa eder Vondwirtsaaft. OY. aller“ en Baufetieln 8. Vogler, Verb:  » forpulenie vem Cherafter,  Up Fpi1, Badstr, 21.  1907 m  |pegten Srl ehen uw  MEET EE  Serrenirüene, 4 jeuchat Stellung  Serreufrisenr x eudaragbufer 18.  Hein ein We De R eand Verla DeSmein,  60m Lottnine/stezei  [Sädigter zuverlässig, für Zarte wier 7 H Joleri| "| ähe "eins 38 9 u Üaitengahe mit vorteriger als  Zinpieh: jeipaiger Str. dl  wünjet ieberoße 79, Heirat, „Iv, 1030* Umi. In-|  Frie a na Leia [8  7 „vfl; EE  fact ZM 'Rintt, Gal Üieitetroße DU  ui M | ätzerer, mit fatin, Heun im Lebentwitteitrang f9t. agel. Rolb-tsezet, Vett« auen,  EI  fre ME NIN  ae ne 060: | verlas,  | Fat, juet  KN va en EDE Wi  räft,, sen Jacht „Zompfwele taft Sappmdller, aße 22.  I 14-16, 11.  Morih-|  EE  Biehed  fo0e lol ant Mone falt Anfeiang:  [74 1  Sonirole: Granaten v  Eg mit  Sezen in leiden!  „Habe eigene? Eee Moser  2 Binder, 18 318) 1681, |  aue ebenfelden, aber aut. fimmierren Heren ie KM  em, 2 Haf aas) dreaWplat. -  fucht zv. spät,  6i8 Mt, mögt.  Mteresse für  23 | Wudersport beben. Off, m. Si  1364" Unft.| :. Rorihplah.  ih. andenehn. Bete Bienert zeebeen. debe uH  9 | aus aufüändig. Füreer?, Ge |  peri, 79 2 Finder? Krient-|  EI EM > -  1 Ee Somenbelannisbelt  NED WE Nir hes, Bog obe. =  abt, 201s0 art,  Falt Witwe Kien uE bra fernen  at fern L. 2025 |  95 38  mitse, 2 I. eit, in der Qanfbahn eines Bansührert| degriffen, s2äm enfändiges | junges Midehn aus biff. Gem!lie kennen zu ferien (wenn möglich mid Bid) |S!  jrrahe  Witive.  |, Hor, ent, wenge. |  | Krea? den | Ma S0  Deritfichroung unt.  » 20.000 wünse? Heirat  Rhähe Setop. wat. Mt 23797 [H  De | SefeRieit 80.40, 2a  FEN € Lehringe )| vz  "| 198ft 9sf. Emil Duda, mm | Greistwolder Str. 328.  Das A neben der,  Ueberschrift bedeutet, daß die Unzeige im|“  gestrigen Arbeitsmarkt| enthalten war. WIEGEN  Gus Fegg  jr Ein "veriraut, fase hoehe]  [ ame Gt u ih GE EE ofammn PA | den  verfängt.  -Lehrliz ein  ber m üer  zar „a Eetelnn gd  . | Vettenmarkt 38.  keit joor Et | fabzit, Ürbonftr Ma  für Fahre Schr En je  jofox! naß Erkner, Friec-|  Shitrehe 9.  earl + u ame SETE  iE GE  Einrichter  Herne: verst 3. Meiwuenfebeit, „Loserdanjener|  ew“. [use 6.  Mitfal Sr fn  iZ fem  Dilleserfeen zee 2  38 18:20, zfs | juckt werte E rb | 1 Summert, Vernanerstr.  in T-8lan-Graaaten ver. [De  Rutscher veri, sof. Wi rei Urantia, Bethe:  | jänerzen SEN anat EN bi Nana Rub 7icb nen A|  EEN  Ee aan 1  A stacht, Geb: 288,  Re a eie we Be Deli  detl. Voß, Srühesir, 8.  rt, A[B Äwer  erin |  Sete a  verl. , | Vautie Nußdorf, Blus|  Mie IEE Galt uE Damen x  [Et me 20 8 da MIR] Arlieren, X 0168, Oranienitt, 39.  via EI ud  Shore niburihen A, hr no (WZ  x für den 07-107 Sbg und |S no-4mitieas gehaßt An- |  2 My Dao poetter,  der mit Woscine,  jein, Jaht Insvetior Mer is 1 3: wiege jm Dew ner Theater.  ti ) ie äuferie  Tächt, Stenotmvistim  mir Ander Datei für  Kontorardeiien wird)  Shristt. Angeb.  spr. erb, R  Birr, Bohren.  notwvistin „x|  vert. Kurt Mihiafs, Za-|  aEimbrheler Si, 1. Dore WEWER Schreiterin  ee enb  in emma En FEE wan  I Sri En [GE Sawlan  Rittezstr,  EE gui dne, wg  tw Date 10 GEE M  [X 18 eM  eajäme  eit ji Manet  im Heuje, Lemke, straße 6. He  verl. Nodit: MoD.Ztr. 6.  |aujer Winöste, 67. -„Rocktarbeiterinnen |  I  .| Beier 00.8e, Botin En EN  ha IE 8. 1x | Ave as Rn  FE 7 u  ie: 3 Gd 16,  tte vgn steltung nachm. 3-4, Noxe  ven, SEE Enn,  A | arg fat. vs Gen | 2 Ba a I EEE | m „ZEE es n Wee y 7 8 Geerd teh. verant EREN  austragen 1af, verf, UM.s frohe zu (Ahe Geeiquge  Midler 1 7. eitenpttlee Bi euer Str, 8.  FETE,  ür Beater lä. .  at Rais, EE EP nineld (er, A der EEE vin Hann, verteng! Mbhelabe| eh Bra  Aeupiärber sowie 1 Musterfärber  ein Dito Shmi, Barde] rei. Berlin D 118, Eür-| DER; ZE.  1. Rebel Een Saufeter werden. fof. wit  Arbeiter für Garienarbelr sucht Fröhlie, Frenffurter|  208.  NE]  b wm EEE [-X,  ER EN  De ada. Be  Rebeltrhurshen. Rewe | 37  weiden betei M: für leich!  Gründe, 11.  Büaler,  7-7] 1ätieer, wirt fei. vert. EF  |Fnebertonsettion. Bhilipsborn, Magazink. 6-7,  EE EN  Ve a1s Neveidernf Jad Cafe | Magee.  Vinterseld, Vorkdamerst.68| Vortier u. Selzer A fe irh ud Arnold Kuth-, Links, DQ, Meldung 104 Uhr.  in ufer ut;  EEE  4 EE 27]  Bf veeer ie EIN  ont, Eherietgh 8  fing, - --|C Schneider ) Bien: EN  eröborfer EH „ee eitert  Kee ert Hem Me 5  für Elufenkenfetti Eee, Neuthän,  nf hren ander, Socstr. H.  ve dare  pe. augerm Haut, Bede,  intel|  EEE ENE A 1-4 umalmann)  RE BE  versanat Schoen,  WEM]  ia. EEE] T für EZ tber: verl, Tr  "| Cohn, Surfäcsendamm  AE DE NE  1 [veleieiplad  FG  Eik  5  "e erbeten [m zs Se 15 ZUA „Neat [Bai  as  EE  m EE Ege  10w- Schädler, 34  IRRE  EE 18, ader Deu  ewa, zs (EEE Rar  „eee ee  Beet  Banae Bitkotteite In 0 föfort 96, DO Rl 18 Saeed, Bern  iu dewandte Stemc" end weriie, u, Sorimanaun, 8 Herfe,  [E-IM  Fed. Te diven Ea  nabildung, Verkauf und auß füngere Ver-|  7 | Haufe verl. Echröter, Gan- 5 |Verstraße 31, IT.  feu „item.  RRC Ne 21 Str. We  Febeieia, eiebadhe, 8  metin x: ime anten rin  'rtha Heimonn| venten De  ERES WE  fürs wa uter |!  NDEN  RE  Sibel  Siedperianen Hl Kanal,  ame jeinte KZenfektion, mur jeibPändioe, verl, Aub  ur ru RERE BE  ee 1s4 Sanbetäbe ei ve. Rgt. Memeler Sit. 8  x  x] n  en „EEE  Tafelberg frlenit Tw  «128. Aödeniger Str, p; iis ande  wedten vir ae Mien Juden Übrmung  » Rie fta Weite 18, Laie  jen mit  finden bei auher  '4.1108.4 Z| EE EE a iS  70 »  1.B:g. &|  SIWP PE WOOEDENOT BERBER DTLRRNETREN  [8 -S8)] 