50 Morgen-Ausgabe:“ *  if  Berlinische Zeitung von Staatks- und gelehrten Sachen  Die Voaisehs Zeitung erzehelnt zweimal glich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierie Beilage. „Zeitbilder“ Sonstigs Beilageo und Rubriken:  Finanz» und Pandelsblatt, Grundstücks», Hypotheken» and Geldverkehr. Für Reize und Wandernng, Wiggenschaftliche . Sonntags Beilage . Al'gemeine VertoSungs » Tabelle.  Literarizcche Umschau  EG EIC DINE KEEGAN ;  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Znstellung. Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 89 Pf. 0.40% Teuerungszuschlagt  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besftimmte Nummer. Aunahme im Ulisteinhaus. Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschästestellen des Varlages.  Im Veriage von i iIetein & Co Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Auenahw:e des Handelsteils): H Bachmwanv in Berlip  -Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstr  aße 22-26  Ferneprech - Zentrale. Ulletein & Co, Moritzp'ats 11806; 11801, 11802 bis 11 8s0. 8owis 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291.  . 8 “-. Das Wahlergebnis för Berlin. “Bis 10 Uhr abends lag das Wahlergebnis noch nicht Hollständig vor, es fehlen noch 32 Stimmbezirke, Bislang wurden gezählt 2s7 915 gültige und 21s1 Ungültige Stimmen. Für die Demokratische VBartei wurden 144 3s3 w:ummen abgegeben, für die sozica.«e demokratische Mehrheitspartei 332 786 Stimmen, für die Unabhängigen 267 7s0 Stimmen, für die Deutsche nationale: Volkspartei 93.364 Stimmen, für die Christ» Liche Volxspartei 51 691 Stimmen und für die Deutsche Volkspartei 51 662 Stimmen. Nach der vorläufigen „Berechnung der Wahlbüros würden auf die 4 06) Mehrheitssozialisten 7 Sito; * Unabhängigen" | WEN NES EE FIREN Demvkraten WERE Wi 1 31. Den Rchtsblosk BB „ * eüffallen, vou denen Deutschnationale und Christliche * Volkspchrtei je 2 und die Deutsche Volkspartei 1 Sit “erha) wärden. Es ic “evo angefickts der noch fch-  * Lenden Ergebnisses nochß eine ..Verschicpung dergestalt |  "möglich, baß den Mehrheitsfozialisten 8 Siße und dem . Nechtsblo> uur 4 Site zufallen, (Siche auch vierte Seite.)  „Das Schicksal def deutschen Kolonien, . 'Drahfmeldung der „Vosstschen Zeitung".  : ( Saag, 27. Januar. . -*' Dew „Hollandsch Nkenwsbiro8“ wird aus Paris ge- meldet: Dex Oberste Nat war heute, am 27. Januar, “am 19 Uhr 30 Mitt, zut Beraturig über das Schi>fal "der deutschen Kolonien versainmelt. Es wurde Einige „Leit zwischen Frankreich und England darüber erzielt, „daß die Kolonien auf keinen Fall an Deutschland zurück: ' „gegeben werden dürfen, und zwar. mit der Begründung, Haß LX2ine U-Byots8:Basis5 geschaffen. werden sol. Dies Ausicht Amerikas ift noch unbekannt. Falls aber die “Auffassur3 der französischen und britischen DeleTation “von den anderen unterstütt wird, so würde Frankreich, wie. es h2ißf, Anspruch auf Kamernn erheben, während . Belgien die Gebiete sür fich beauspruchen wirde, die „Feine Trippen erobert haben, und 'zwar: wünscht es - Sabora, das Gebie“ auf dem westlichen Abhang des * Vikforia Nyassa, “und einen Teil der westli ven Ufer- “gone des Kongo. Da das levtgenannte Gebiet Portugal gehört, so würde Portugal Entschädigungsansprüche  ' stellen. LEE FREIEN is FE  "1 Wir stehen dieser Meldung noch skeptisch gegenüber, möchten eber shon hemte bemerken, daß für die Entscheidung der Friedens-  konforenz alle Vorabmachungen der: Entente wertlos sind, denn. die  + deutschen Vertreter worden hoffentlich niemals einen Frieden unter- schreiben, der: einen Diktatfrieden bedeuten würde. Deutschland “Hat sein Waffenstillstandsangebot, unter. der Bedingung gemacht, Haß ein Rechtsfrieden nac Maßgabe der Wilsonschen. Punkte ge» “IcGlossen würde. “Auf die durch die obige, Meldung, angeschnittenen “Fragen werden wir noch ausführlicher zurükkommen.  'Die Polen an der brandenburgischen Grenze, |  18008 2s4. pics ; X. Züllichatt, 27. Januar. 1 "Die "Polen rüken systematisch gegen die: brandenburgisce Gr:nze vor.  'Es ist anzunehmen, daß sie in den näßsten Tagen "versuchen werden, die Bahn *Bentschen=-Schwiebus zu“ stören. "Bomst und Unrudhstadt sind nog weiter. von ihnen beseßt, "ebenso Körkin unmittelbar. vor, urieren Linien, . Es wäre sehr „ erwünscht, wenn man einen Ucbergriff auf brandenburgisches Ge- „Biet durchh Verstärkung des Grenzschuzes durch Infanterie verhin« "bern würde, Besonders bestcht der Wunsch, daß. auch ein Panzer» zug "hierherkömme. 1: ? .! 2. 5 | Efes T * Gegen die polniscchs Vergewaltigung in Loutaburg hat der * Kreisausscchnß des Koeiscs Bü t ow. gemeinsGaftlich mit dem Are  Y ' beiter» und Soldatenrat und den Organisationen der sozialdemo»!  * „Hatischen Partei, der Deutschen Demokratischen Partei, der <hrifte  E   autehmeit,  * Gestein fand ' im Nöchskanzlerhouse eine eingehe * Jpvechung der Reichsregierurg. mit den Etaatssekretäten über die  Die Notregelung der Reichsg  lichen Volkspartel und der Heutschmattonalen Volkspartei kelegra- phischen Protest an die Reichsregierung und das preußische Mini« sterium "des Innern gerißtet. Im Namen der Rogierung hat darauf Etaatssekretär Graf -Bro>dorff-Ranßau geante wortet: „Ter polnischen Begehrlichkeit wivd von seiben der Rei>s- regierung mit allen ihr zu Gebote stohenden Mitteln entgegen» getreten werden. Icchh werde nichts unversucht lassen, um die Zuge» hörigkeit aller überwiegend deutscchen Landesteile zu dem Deutschen Reiche zu erhalten und die Anmassungen des Gegners zurü- weisen.“ = S  Ein provisorischer Präsident?  “ An der Spitze der provisorischen Reich8gewalt, deren Einsetzung nach dem Beschluß. bes bundesftaatlichen Ausschusses der Nationalversammlung vorgeschlagen werden soll, soll, wie wix hören, ein vorläufiger „Reic9spräsident“ stehen.  2 at . '*  Die von der. Reihskonferenz eingeseßts. Kommission ist gestern spät abends-zu. einem Beschluß gekommen. “ Das von ihr fertige gestellte Verfassungsnotgeseß wird heute vormittag dem Kabi» nett vorgelegt. Wie wir hören, handelt es sich um einen ganz kurzen: Entwurf, der aus neun Paragraphen be- steht.“ Der Entwurf des Staatssekreiärs Preuß ist von der Kommission einstweilen überhaupt nit beraten worden, sondern wird erst den Gegenstand späterer Verhandlungen bilden, ..  Dis entscheidende-Kabiänettssißung über das Verfassungs» notgeseß wird heute um 10 Uhr vormtittags bszinnen, Das Not- geleß dürfte heute abend oder spätestens morgen früh veröffentlicht werden. Schon daraus geht hervor, daß das Kabinett mit der Beratung an einem Toge fertig zu werden glaubt,  Die Rogiertngsvertreter der deutschen Freistaaten haben  gestern den Verfassungsentwurf “des Staatssckretärs Preuß be  . sprochen. „Die Sißung ist auf Donnerstag nachmittag . vertagt  worden, weil zahlreice Teilnehmer nach Weimar fahren mußten, um dort eive Zusammenkunst der deutschen Finanzminister wazgr-  F »d nde Ber Friedenskonferenz statt. Es wurde über die Vorbereie  - fungen berichtet und den Etand der umfangreichen Vorarbeiten “ für die einzelnen Berhandlungsg< biete. Es herrs&te Einstimmig- - keit “darüber, daß die gesomten Verhandlungen beim Aus-  wärtigen Amt konzentriert werden müßten und daß Tie enge  : Beteiligung der - übrigen . Reisstellen durch eine tägliche - Kon- „ ferenz -der Etantsse:retüre gewährleistet werden soll.  Auch die fortlaufende . genaue "Unterrichtung der Bundessbaaten wurde in den reis der wichtigsten Aufgaben einbezogen. Die Personen- frage.wird in den nächsten Tagen im engsten Kreise von der  Reichsreg' erung beraten und entschieden werden,  Weimarer Auftakt.  Der Eröffnung der Sißung der Nationasversammlung in Weimar „am 6. Februar werden bereits vom 4. Februar ab Vorberatungen  und. Fraktionssißungen vorangehen. Am. Dienstag ver/animalt sich bereits die sozialdemokratische Mehrheitsfraktion zu ihrer kon-  stitzrierenden Sißung, . - MD  Die auswärts verbreitehen Meldungen, &n Weimar drohe eine  Ueberfüllung wogen der bevorstehenden Nationalver:ammlung, sind unbegründet. Es sird in zwei Tagen bis jekt s>on Unter- bringungsgelegenheiten für 3000 Personen bereit» gestellt, so daß, soweit die an der Nationalversammlung unmit telbar beteiligten Persönlichkeiten in Frage kom» men, für, Tie Nohngel«q:nheit Nac'barfiädte niht in Arspruch ge- nommen zu werden broi:Gen. Auch für Verpflegungamöglichkeiten werden alle geeigneten Vorkehrungen getroffen. | *  Wie eins Lokalkorrespendenz meldet, ist dem Berliner Freiwillt- gen-Regymnent Reinjard der Schuß der Nationalverfamme  "Jung in Woimar übertragen worden. "Zwei Bataillono des Re» ' giments werden bereits in dem näästien Tagen nach Weimar nt»  sandt und dort untergebrochßt . werden. Die Iruppe foll dort der Regierung zur fraien Verfügung stehen,  Dielandwirtschaftlichen Arbeiter . Deb.tmrat Pri ds, Wachaus, Berlin. , 4  Fär dcn Wiederaufbau und die weitere Hebung der deutsche Landwirtschaft ist die Beschaffung der nötigen Arbeitskräste :diä größte Gorge. Ueber eine Million kräftiger Männer- aus ländlichen Verufe sind auf dem Felde der Ehre geblieben. Eine eberio große Zahl ist kriegsbeschädigt oder docchh- an Körper -und. Geist durch den Krieg benachteiligt worden. 1% Millionen'Kriegs« Yefangene, die cine gewisse Aushilfe boten, sind abgezogen. Eine halbe Million Landarbeiter aus dem Osten kommen vielleicht ins fol3e der veränderten Verhältnisse niht mehr wieder. Die Löhns sind im allgemeinen bedeutend gestiegen, die Leistungen gesunken. Diesen Mängeln stchen bedeutende Anforderungen gegenüber, -ins dem die Landwirtschaft. unsere Volksernährung sichern soll. Im den vier Jahren des Kriezes ist nur das -allernotwendigste :an landwirtscchaftlien Arbeiten ausgeführt- worden. . Verbesserungen en Feld, Gebäude und Inventar sind unterblieben. :Die :Ae>er find vi“lfach. verunkrautet, die Wiesen niccht entwässert, der Wald nit. gepflegt. Nun soll. aber Dede. und Unland „Urbar gemacht werden... Es Jollen Ent« und. Bewässerungen.ausgesührt, Woge und Feldbahnen gebant, Wirtschaftszebäude und Wohnungen exrichtek werden. Der Anbay intensiverer Kulturpflanzen, wie Ha3früchte; Olpflanzen, Gemüse, Obst, soll vermehrt werden, - Die kandwirbs schaftlien Produtte sollen besser zur Verwertung für Nahrungs» mittel hergerichtet werden. - Die Düngung und Bearbeitung des Bodens, die Pflege und Ernte der Kulturpflanzen soll verbesserk weden. Alles dies erfordert bedeutende Mehrarbeit. Als Schwie» rig*eit kommt hinzu, daß in dcr Landwirtschaft der Arbeitsbedarf - ein. sehr ungleicGer ist, bedingt durcchg die -Jahreszeiten und . das Wetter. Am meisten hat .man seither diese Ungleichheit bekämpfl durchH die Sacsengänger oder Wanderarbeiter. Auch in. Zukunft wird man nach, Gogenden mit: intensiver Landwirtschoft für. die arbeitsreicheren Zeiten. saisonweise Kräfte aus anderen Gegenden heranziehen müssen. Im allgemeinen ist dies aber keine günstigs Lösung der. Arbeiterfvage. Viel richtiger "it" eine Seßhaftmachung von Avbeitern und die Schaffung eines Ausglciches durch Wirt« schaftsänderungen, indem man auch für den Winter Avbeitsgelegen« heit s&ajft; nötigenfalls Kulturen, die eine Häufung des Arbeits« bedarfes in kurzen Zeiträumen bedingen, einschränkt und dofüg andere heranzieht. »Die Verbindung des: Akerbaues mit Vieh- zuccht und technischen Nebengewerben ist cin weiteres Hilfsmittel zum Ausgleich. Würde man allgemein in der deutschen Landwirt- schaft die oben erwähnte Intensitätssteizerung vornehmen, wie es zur Sicerstellung unferer Vollsernährung geboten ist, -fo würds man 2 bis 8 Millionen neue Arbeitskräste einftellen müssen. +  Betractet man“ gegenüber dieser Arbeiternot. die 'Sorgen des Städte und der Industrie, fo bietet sich das entgegengeseßte Bild: Durch die Demobilmacung und Einstellung der Rüstungsindustrie;  - durch: die Unmöglichbeit, Handel und Industrie wie früher bes „treiben zu können, weil es an. Rohstoffen und Absaß im Auslande  fehlt, werden Tausende und Millionen .arbeitslos. Der Gedanks der Auswanderung wird jetzt schon wieder erwogen, ähnlich wins nac< den Napoleonischen Kriegen und nac< 1870/71 eine 'starks Auswanderung einseßte. Es. würde dies nur dem Wunsche «unserer Feinde entsprechen. > 5 fs: Bei dieser Sachlage ist doh' der Ausgleich zwischen Stadt und Land das einzig richtige. Allerdings wird max  "zunüchst auf beiden Seiten mancherlei Schwierigkeiten zu übero-  winden haben. Der städtische Arbeiter scheut die längere Arbeits» zeit, die niederen 'Geldlöhne und die primitiven Wohnungen des Landes, Die ländlichen Arbeitgeber -aber fürchten 'vor allen Din» gen, daß es den-städtischen Arbeits?krästen an Fertigkeit für länd« liche Arbeiten fehlt, daß sie ihren Ansprüchen nicht genügen können und Elemente der Unzufriedenheit. heranholen. “Dema gegenüber muß man beiden Parteien die Notwendigkeit des Um- lernens infolge. des entseßlichen Krioges . und seines traurigen Endes betonen. Im Schüßengraben und in der Etappe haben in vier Jahren viele Krieger sich mt dem Landleben angefreundet. Die Frauen und Kinder, die überall so wadcr in die Arbeits» gebiete der Määner eingesprungen sind, werden sich ebenfalls für einen anderen Beruf cignen. Die städtische Lebensmittelnot und die dadurch bedingten “Hamsterfahrten haben eine Sehnsucht noch dem“ Lande erzeugt. Es sind“ sehr viele städtische Elemente, die vom Lande stammen 'und gern wieder dohin zurückkehren; auch nocchh eine gewisse Kenntnis. der dortigen Arbeiten besizen: Von seiten der städtischen und: industriellen Behörden und namentlich  „von den Arbeitsnachweisen muß die stärksie Propaganda für dis  ländlichen 2: beiten betrieben werden. Es ist falsch, hier immer gleim an eine Kolonisation und Ansiedlung zu denken. Selbst wenn dia vetteffenden Elemente im Besiß des nötigen Kapitals sind, tut fis befser, zunächst eins Zeitiang als Arbeiter im Klein odor Groß=  :4 betrieb Beschöftigung zu suchen. ' Sie können sich hier schon eins Acine Wirtschaft anlegen, inde Wnett fa AFer- uns Garkenland,  zie Gelegenheit zur Bichhaltung gegeben wird. Wenn sie dann - Diz nötigen Kenntnisse eplangt haben und eine günstige Gelegen- heit gefunden, Fönnen, fönnen sie fehr wohl ain die Uebernahme eines Rentengutes, einer Kolonistenstelle oder selbst eines freien Bauerngutes denden. Freilich wird man auch alle falschen Zillu« Jianen von vornherein bekämpfen müssen; denn auf dem Lande gilt es, andauernde schwere Ardeit zu leisten und nur bei Spar- Jamteit und vernünftiger Wirtschaftsführung ist ein Fortkommen möglich. ;  Die Hauptaufgaben Liegen bei diesex Umwandlung auf seiten 8:7 landwirtschaftlichen Arbeitgeber. Sie müssen zunächst für pas- sende Wohnungen Sorge tragen. Für den Anfang kann schhon ein Behelf dienen. Es lassen sih oft vorhandene Wirtschafts» Beaude zu brauchbaren Wohnungen umändern. Auch die nordi- Id&en Holzhäuser find rasch zu beschaffen. Allmählich wird man an Erbauung massiver, befriedigender Arbeiterhäuser denken, wo- da auch der öffentliche Krodit Erleichterungen. bieten muß. Ein größerer Vorzug besteht für den ländlichen Arbeitgeber darin, daß er im Gegensa3z zu der Stadt. stets Feld und Garten bieten Fann, damit fich der Arbeiter Kartoffeln, Gemüse, Obst, Futter „und andere Pflanzen selbst anbauen kann. Federvich-, Schweine» und Ziegenhaltung lassen Ich allerwärts ermöglichen. Selbst die Kudhaltung ist in vielen Gegenden eingeführt. Auch werden mit Recht mance Naturalien 3. B. Brotgetreide, Hülsenfrüchte, Mil< usw. gewährt, Selbstverständlich ist 5eshalb der Geldlohn ente fpreßend geringer. Für beids Teile ist es wichtig, daß eine Bes wertung der Naturalicn ausgeführt wird, um Vergleiche mit städtischen Löhnen zu ziehen: Passende Lohnformen, insbosonbers Akkord» und Tantiemenlohn einzuführen, hat sich die Landwirt- Tchaft seither shon bemüht; die Gestaltung der Arbeits» und Lohn- bedingungen werden wie die Regelung anderer Fragen durch Verträge und Vereinbarungen der landwirtschaftliken Korpo» rationen und der landwirtschaftlihen Arbeitervervände erfolgen. 'Auf diesem Wege ist erfreulicherweise ' wieles shon angebahnt. Ebenso ist die Wohlfahrtspflege auf dem Lande vielfach sHon gut entwidelt, läßt sich aber immer noch weiter steigern. Der Fort» Hildungsunterricht für die aus der Schule entlassenen Knaben, der Hauswirtschaftsunterricht für Mädchen ist namentlich in der Winterszeit sehr wohl durcchführbar.  Die so viel Hosprohßene Kolonisation kann auh in der fändlichen Avbeiterfrage eins Rolle spielen. Der Gedanke, dem Arbeiter eine kleine Fläche Landes als Eigentum zu bieten, ist nicht glüdlich, Es existieren in Deutschland schon genug un- Folbständlge 'Parzellenbetricbe, die eine moderne Bewirtschaftung mißt ermöglichen und so ein beden!liches Proletariat bilden, Die 3 Millionen Hektar nach dem alten Besikstand ermittelten Zwerg» wirtschaft bis 2 Hektar Größe, sind für Nebenbetricbe industrieller  Arbeiter und anderer Gewerbetreib:nder x als genügend, er ländliche Arbeiter kann schr viel besser und billiger sich Dienste land vom Arbeitgeber vers>affen, und wenn er genügend Ver- mögen erworben hat, danach trachten, eine Kolonistenstelle, die ihn und seine Familie ernähren dann, zu erwerben, Für die Koloni» Jation sollten in erster Linie kleine Bauernstellen von 2 bis 20' Holtar ins Auge gefaßt werden. Es existierten dapon auf dem früheren Besizumfang 14 Millionen Hektar. Ebenso sind noch mehr mittlere Betriebe von 20 bis 100 Sektar Umfang erwünscht, won denen nur 12 Millionen Hektar existierten. Großbetricbe, im Umfange von 100. bis 500 Hektar waren bt der letzten Aufnahme fin Deutschen Reiche nur 20.000 im Umfange pon 6 Millionen  -. Sektax vorhanden. Ihr Fortbestand ift zux Anregung der kleinen wnd mittleren Betriebsweise und zur Durchführung der Vols» ernährung in Großstädten und Industriezentven unbedingt not»  „wendig. Dagegen kann schr wohl daron gedacht worden, die 83s00 Großgrundbesizungen über 500 He!tar Größe im Umfange yon 3:4 Millionen Hektar aufzuteilen. Sie beschäftigen seither my % Million Menschen, können aber in Form von Klein», Mitt-l»  . mn einigen Restgütern als Großbetriche die drai bis vierfache  Menschenmenge aufnehmen. Dur< Ansiedlung von Kolonisten  würden hier mande Arbeitsfräste für andere Landwirtschafts» betriebe frei. Als ein hervorragendes Mittel zur Besserung. der landwirt»  FSaftlichen Arbeitevfrage muß schließlich noc die Maschinen-  |  vsvwendbung erwähnt werden. Durch die Maschine wird dem gen viel s&wepe Arbeit abgenommen unb feine Leistungse fähigkit und dadurch auch Jein Einkommen erhöht, Die der Lond- wirtscheft eigentümlichen drängenden Arbeitszeiten können durchMa- Ichinen voyrteilhaft überwunden werden, Lettere bedürfen in der Übrigen Zeit keine Unierzaltung. Wenn man die amerilanüche Landwirishaft bennen gelernt hat, muß man zugeben, deß wir uns in der Maschinenverwendung noch viel weiter entwideln können, wozu in erjter Linie Konntnis und Fertigkeiten der. ländlichen Arbeiter gehören. Zn zweiter Linie muß die deut'iche Maschinen» indusirie zocchh mehr aur die besonderen Bedürfnisse dev Landwirt» schaft eingehen. Die Uebertragung von Licßt und Kroft durch Eiektrizität kann auf dem Lande no< schr stark aus3ebaut werden. Es ist eine Berschwendung an Menscchen?raft, daß zurzeit nocH eine Menge einfacher Arbeiten wie Wasserpumpen, HödselsOneiden von Hand ausgeführt werden, während dex Motor dies sehr viel bill zer bewer?stelligt. Am Motorpflug dann 1 Mann so viel leihen, wie 20 Pfcrde und 20 Männer mit Gospannpflügen Der Vorteil vieber Maschinen, 3. D. der Sämaschinen, Düngerstreuer, Selb fibinder, Dreschmaschinen bestcht auch darin, doß sie viel sorge fältiger arbeiten wie die Hand.  Die Weimarer Finanzkonferenz, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; X Iresdetz, 27. Januar,  Wir höven aus sübdeutschen Negierungskreisen, daß auf der hew- tigen Finanzministerkowferenz in Weimar ein Antrag von Süd- doutschband und wahrscheinlich auch von Sad&sen gestelit werden wird, die Einkommensteuer den Cinzelstaaten zu belassen. Es [ei nicht möglich, alls die großen Kulturausgaben, die den Einzel- staaten verbleiben, zu erfüllen, wenn nicht eine ertragreice direite Stouer' den Einzelstaaten verbleibt, Dögogen soll die Vermögens- fteuer auf das Neich Übevgehon, ober die Einzelstaaten wünschen, die Möglichkeit, einen Zuschlag zu dieser Steuer für sich zu erhalten,  8 |  Wenn diofe Meldunig zutrifft, ko bestätigt sie nur, daß die sozia» stischen Bundesvegierungen genau nach den Rezepten i9rer Vor» gänger verfahren. Und das troß der finanziellen Belastung des Neichs, die es einfacß uttmöglich macht, auf die Finanzhyoheit der Einzelstaaken RüFsicht zu nehmen! Der Nationalversammlirng. bleibt auch auf diesem Goblet ein großes Süd Arbeit. Sie allein ist imstande, bafür zu sorgen, daß der Reichegrdanks nicht erstiät wird durch Sonderbodenken und Sonderinteressen-  Die politische Nacht der Arbeiterräte, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", 5X-  y 1: % Münben, 27. Zanuat. Der Minharer Arbeiterraf hottie am Sonnobend Pes Fehlossen, drei Delegiepte für den Magistrat zu entsenden, die die Bereätigung haven follten, sänni'iche Goscüfte zu kontrollieren und bei den Sigangen des Magistrats eine beradewde 'Skimne zu hoben. Die Mündener Blätter aller Parteien agrögmen Hhute gegen diose Avbeiterrats-Koutrolle Stellung. Mit Recht weisen sie dar- auf hin, daß der Mündener Avbciterrat ollerdings tatsäclich kret der vom Gelamtministerium unterzeichneten Richtlinien für bie Räts-Oyganisation befugt sci, eine Art zur Prüfung und Kon» trolle der Ghadtverwattung auszuliben. Es frage siH nur, ob und inwieweit diess Ni: tlinion aricht dur das provisoriiäe Staatsgrundgeseß, das ebrnfalls die Unterschriften des Gö'amhminister tums trägt, eufgohoben wo:den sind, cs nicht fogar durchg das SGtaatsgrundgeieß, die Näte-Organisation Überhaupt zu verschwinden hat, Das Staatsgrund- geseß gewöhrleiltet den Gumeindan Hie Se.tstverwal mg... Damit Wd unzweideutig zum Ausbru> gebracht, daß die Richtlinion für Die Räte-Organisation außer kroft gecht ind. ' .  '  Dernburgs Vorfahren.  Gicatssekretär a. D. Dr. Dernhurg hat auf Angriffe "die in der „Deutschen Tagcszeitung“ gegen ihr gerichtet wurden, diesert Blatt folgende Erwiderung gs» sandt, die er uns abzudru>en bittet: |  "„In Ihrer Nummer 46 fordern Sie mig auf, Stellung zu nehmen zu einem Zeitel, der angeblich im Teliower Kvreise vor» teilt ist mit dem Text: „Ich wähle den Sohn eines evangelischem Pfarrers, Dernburg.“ I< tue das gerne. IZ habe solchen Zettl niht gesehen, halte es nicht einmal für wahrscheinlich, daß sie von meinen Parteigängern ausgegen und halte überhaupt die Berbreitung nicht für angezeigt, weil ich jede Antwort == und nur um eine solße kann es sih handeln == gegen uns würdige Ant:cemiterei der rechten Seite als unter meine» Würde anje9e. Zur Sache selbst stelle ist fest, daß mein Vater, der Sohn des früheren Professors der Rechte, späteren hessischen Geheimen Rates und Richters am höchsten Gerichtshofe, als Zude geboren ist. Die Familie ist in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts, als mein Vater ein Knabe war, zur luthe» rischen Kirche übergetreten. Meine Mutter ist die Tochter des Pfarrers Karl Stahl zu Fränkisch-Grumbachh, der (wie alle feins Vorfahren, vil>wärts bis zur Reformation, im Odenwald uad Spessart) eine lutherische Pfarve innegehabt hat. I< bin auf Hiese Herkunft überaus stolz, sie hat in meinem Vater dem Deut= schen Reiche einen in den 70iger Jahren führenden nationaliibe« ralen Politiker und später einen der feinsten Feuilletonisien ver» liehen. Das Andenken meines Onkels Heinrich Dernburg ist noh unvergessen. Drei Mitglieder der Fimilie haben zusammen über 60 Jahre im Preußischen Herrenhause aus Königlichem Ver« trauen Size eingenommen, nämlich Heinrich. Dernbutßg, der Bru» der meines Vaters, sein Better, Geheimvpat Edgar Loening, und ich. Auch bei den diesmaligen Nationalversammlungswahlen scheint man ohne diese Familie nicht ganz auskommen zu können; schidt docchh der Kreis Teltow-Bees“ hw zwei Mitglieder gleichen Blutes in die Nationalversammlung, meine Kusine, Anna von Gier >e (Deuts<-National) und mich (Deutsch-Demokratisch).  Diese Mischung gestattet uns, die Menschen nit nach. ihrer rassenmäßigen Herkur't, sondern naß ihrem Eifer für das Voae terland, ihrer Geschimlicfeit und Treue zu beurteilen, und dos ist auch alles, was wir für uns voin anderen verlangen.* '  Wäurttemberg und die Reichseinheit, | . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  108" 36 Gkutffgarf, 27. Januar. *  In ber Generaldebatke zur Botschaft der württembergischen Ro» gierung erklärtes in der würitembergischen Landesversammlung der Führer des „Zentrums Gvöb er: -Es hätte der Revolutivn nicht bedurft, um eine verfassunggebende Nationalversammlung zu erhalten. Alles, was während der Revolution erreicht worden. sei, hätte auf geseßlichem Wege erreicht werden können. Im An- schluß an die angekündigte Schaffung einer Volkswehr forderte er die Wiedereinführung der allgemeinen Wehrpflicht, vielleicht u a < schweizerischem Vorbild. Dabei müsse aber unbedingt die Politisierung des Militärs. beseitigt werden. . Weiter forverte. der Redner die Beseitigung der Arbeiter» und Soldatenräte, dir nach Ucbergang der gesamten Etaotsmaßt an die Nationalveor- fammlung keine Existenzberedtigung mehr hätten. Genaucn Aufschhluß verlangte Gröber Über Cie Frage, wie es in Wahra Heit mit dem bundes staatlichen Charakter des Reiches bes stellt so! und ob der föderative Charakter gewahrt bleibe. Die Eigenarten der einzelnen Stämme müssen gesichert werden gegen Eingriffe von Berlin. Wir wollen uns nicht na, Shcblone von: Verlin regieren lassen. (Beifall.) Reich el (Soz.) fprach sic sür die Aufrechterhaltung der Einheit des Deutschen Ro.<es -und gegen die - Aufteilung Prenßens in einzelne Vundes*gaten aus; Zm Interesse der weiteren ungestörten Wirtschaft sei die Beis / behaltung der Arbeiter- und Soldatenräte dringend erforderlich,  WEEEÄÖÖEREETEÜGGREGGGGGGGGEG GG JHZchGchZZchJchL TF JHJJ FJ JHJJ A HI I LL LZ << inlnrlrlr sr sr7/“/r1r1r71lr171[71[„s1[ee m „m „[„J„ „]„[J „zZ  ; Mataryks Fnfänge.  Aus dem Leben Masaryks, bes gegenwärtigen Präsi» benten der UchGechGo-slawischen Republik, werden uns von einem Kenner böhmischer Verhältnisse einige bezeichnende  6, Züge mitgeteilt. :  “Professor Masaryk gehört zu den Männern von Bedeutung, die Ah aus besSeidenen Verhältnissen 6mporgearbeitet und in zähem Lebenskampfe den Weg zu den Quellen höherer Büdung und der Pflege wissern?<aftlihen Derufes gefunden haben. Als Student an deus&Gen Universitäten == darunter Wien und Prag ==, war er darauf angewiesen, Unterricht zu erteilen. Nach Erledigung der Giludien kam er als Hofmeister in das Haus des Brünner Hat» delsfammerpräsidenten und späteren Herrenhausmitgliedes Ritter -von Gomperz, der lange Zeit zu den Führern der deutschen Ver» fassungsparzei in Oesterreich gehörte. Gomperz, der Bruder des Jeinsinnigen Graecisten Theodor Gomperz und Gatte der einst "Serühmfen Sängerin Caroline Bettelheim == ein Mann von Jeinster Bildung und regstem Interesse für Kunst und Wissen- shaft == ' nahm lebhaften Anteil an dex Entwieklung Masaryk?s  - "und fiat in ein freundschaftliches Verhältnis zu dem Erzieher jeinez Kinder. Zm Brünner Heim der Familie, das einen  Mittelpunkt des geistigen Lebens dildete, und auf dem Gute  'Hraboyom, wo Gompertz bedeutende Politiker, Künstler und Ge»  lehrte bei fich zu Gaste sah, empfing Masaryk: eine Fülle von An-  zegungen. Auch sein persönliches GlÜ> wurde in diesem Kreise begründet; er verlobte fich mit der Erzieherin, die im Hause wirkte, und als die jungs Dame später durc Familiendeziehun« "gen noc< Amcrita geführt wurde, folgte er ihr, wie es verabredet  War, in dem Moment, in dem er einen Hausstand begründen  konnte, in die neue Welt, um sie als Gattin heimzuholen. Um  Jene Zeit habilitierte er sich für praktische Philosophie und Sta-  Ustik an dex neubegründeten tschechischen Universität in Prag.  Eines der Bücher, die er veröffentlicte == die in deutscher Sprache  geshrtiebene Monographie über den Selbstmord == wurde in  Ngenartingev Weiss entscheidend für sein persönliches Schhi>sal.  Ein wohlhabender junger Mann, der mit Gedanken an den Frei«  tod umging, las das Buch mit großem Eifer, fühlte sich von der  Psychologie des Selbstmordes, die er darin fand, besonders: be-  friedlgt und vermachte, bevor er freiwillig aus dem Leben schied,  „dem ihm persönlich unbekannten Verfasser der Schrift ein kleines Vermögen, bas immerhin ausreichte, dem Gelehrien ein größeres Baß materielles Unabhängigkeit zu gewähren, Dald darauf jrat  „Spielzeit. Die Tätigkeit des eingesehten Regiekollegiums  Masory? mit dex Begründung einer neuen ischeä4ischen Partei Hervor, die sich den in ihrem volkstümlichen Einfluß geschwädten, aber dur< die Verbindung mit den Feudalen noh immer mäch- tigen Alttschehen und den vis Massen beherrschenden Junge Uchechen gegenüberstellte: der „Realistenpartei“, bie dazu mahnte, auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse den Aufstieg der Tschechen praktisch zu bewirken. Als politischer Faktor von un- mittelbarer Wirkung eite sic diese Partei nicht durch, aber sie gab zu Ende der achtziger Jahrs Anregungen, die langsam reisten  . und zur Erziehung führender tschechiscier Persönlichkeiten bei«  tzugen. Am meisten Aufsehen. erregte es, als Masaryk == im Kampfe mit den Fanati2ern seines Volkes, die alle alten deutschen Bildungsquellen verschlütten wollten, = mit der Forderung hervor» trat, daß die Tschechen eifrig Deutsch lernen sollen, um dadurch zu höherer Kultur und den Grundlagen wissenschaftlicher Be» tätigung zu gelangen. Damals hatte Masaryk noch den Mut, dur< die Verkündigung dieses Grundsaßes öffentlich einzu» bekennen, was er = gleich allen tschechischen Zeitgenossen, die eine höhere Bildungsstufs vrreichten == dem “deutschen Geistesleben und der Berührung mit der deutschen Kulturwelt verdankt. Ma»  “fary?s vostiose nationale und internationale Arbeit für die Um- ' wälzung in Böhmen ist aus der Geschichte der lehton Jahre be»  kannt. Hier sollten nur einige Punkte auf dem Lebensweg des  Mannes beleuchtet werden, der in feinem Kampfe gegen das alte  Oesterreich und die Habsburger, wie in seinom Versuch, ein neues  Staotzarecht zu begründen, so lebhaft an die Gestalt des Magyaren  Kossuth im Jähre 1848 erinnert. : ; 5: “ EG Ennen %  Hermann Sudermann ist scwer erkrankt; er hütet seit Wochen das Bett und wird der eue er Ersiaufführung seiner Komödie „Das höhere Leben“ im Residenztheater niht beiwohnen können. 15 +.  Potsdams netter Bühnensleiteor. Als Leiter des Pots- homer Gdauspielhaufes, das mit dem 15. Januar endgültig in die Verwaltung der Stadt übergegangen ist, hat. gestern der bis- herige Haupimann Pele mann sein Amt angetreten. Polemann: übernimmt die DivekticnegesSäfte vorläufig bis 'zum Lois  w beendet. Die Wahl des neuen Direktors hat die Zustimmung der Theaterkommission gefunden, in der auch zwei Mitglieder des Ar- beiter» und Goldatenrates ihr Einverständnis erklärten, und ist vom Meet bestätigt worden, Direktor Pelemann war in feinem bisherigen Militärverhälinis zuleßt lange Zeit Leiter des Deutschen Iheateres in Köowno. und hat fich dort Sympathien er" worben. Vor der Bestätigung der Wahl haben Verhandlungepy mit dem Prößidentew des Dühnengenossenschaft stattgesunden«.  „Ach nicht um das Wohl und Weß  - Staat, Ferzte und Volk.  Eine Abwehr sozialdemokratischeex Augriffe  &lls nach ber Sinatsumwälung auch die Aerzte fiz anschiä>ten, ähre eigenen. Angelegenheiten auf breiter demokratischer Grundlags 812 oridnett und dabei ihre Brreitwilligoit au » beldingungau lo9 auch unter dem neuen Regime für das Volkswohl zu arbeiten, fehlbe es in den öffentlichen Aerzleversammlungen nicht am An- griffen sozialdemokratiscchher Aerzte auf ihre eigenen Kollogen. Es wurde den Aerzten und ver alten Regierung vorgehalten, daß sie der Arbeiterschaft,  Masse des Volkes gobümmert hätten, und VWR BEE ban desdünkel“ die Aerzte von allem ferngehalten habe, was zur Er» Teichterung dcs Schifals der großen Masse dienen konnte. Sc>on, zn den ungen wurde die;en Angriffen auf das enevgiscits widersprochen, Die Redaktion der „Beriiner Klinischen Wodenschrift“ hat es aber für nohwondig gehalten, eina Sonderausgabe dex Widerlegung dieser Angriffe zu widmen und| Hire use Fachgenossen au schildern, was. alles das wiel« “ en rögime Unter deushen Aerzte HE LA SEN Rtihn Car ada 5 er ergrei inisterialdirektoy '. r das Wort „um die Hiele und Leistungen hay Mtr F AF heitspflege und der Medizinalverwaltung klarzulegen. Zwan fehlte es an besonderen Gesundheitsministexion im Reiche und Preußen, Aber troßdem ist Erspricßliches geleistet worden. Die größten Fortschritte wurden auf dem Gebiete der Geucen« Serämpfung erzielt, auf dem die Mcdizinalve-waltung die nöuen Erkenntnisse der bakteriologischen Forichurgen sofort tn die Prazig  umseßte. Diese Forschungen selbst wurden durc< be'ondere ftaake  liche Institute gefördert, dis durch die Unterrichts» und Medizi verwaltung eingerictet wurden, Im einzelnen werden die Drehe nahmen angeführt, die der Seuchenbekämpfung dianen und show zu großen Erfolgen geführt haben, und des weitzren auf dies Siede Dee mare ltowohles durch IR ben der Shulzahun logs, Da ämpfung der Säugli Tichleit, Geschledzte4 fra heiten inem ae Des vl Ausführvch behandelt Prof. Dr. E. Diekrich die hri der fozialen Hygiene und die Ausgestaltung der Medizinalgeseha gebung. Die Stellung des staatlichen. Medizinolbcamien. des Kreisarztes, wurde durch das Kreivarztgesez. und die Dienst anweisung neu geregelt, für seine Ausbildung und Fortöildun Wen GRe SE HREN reden Dm / H Undheitsbeam! ie iträ ' dei sind. Ferner w4xd die Regelung 6 See Volksgesund«  des Hz; DEr 6 erörtert und die eech Hedammenwetens,. des  Zweige dex jogzialen“  | 1 rkwürdige Dewonftrationsyläne,  ' Wie der „Zentralverband des Deuts;<en. Groß: !  Bandels“ mitteilt, haben die gegenwärtigen wirtschaftlichen Bree Hältnisse Deutschlands und die Absiht der Fortführung der Zwangs- wirischaft auf wesentlichen Gebieten des Handels eine ungemein starte Gegenbewegung in allen beteiligten Wirt'doftskreisen Deutschlands zur Auswirhmg gebracht. Der Zentralverband des Dautschen Großhandels beabsichtigt, im Einvernehmen mit der in Hamburg zusammongetretenen Exekutive des Ausschusses für den Wiederaufbau der Friedenswirtschaft und anderen Verbänden, Dieser Bewegung Ausdruck zu geben und sämtlie organisierten großen dewtischen Wirtschaftsgruppen der Industrie, des Große und Kleinhandels, des Handwerks und der Banken zu einer großen Protestaktion zu veranlossen. In sämtlichen deukihen Wirt- Fkaftszentren sollen vorausfsichtlic< am 12. Februar große Kundgebungen stattfinden, die der Naitonalversammlung Hoe Entschlüsse unterbreiten werden. In den Betr ieben soll, abzeschen voen den Banken umd Levensmittrlgeschäften, an diesem Tage die Arbeit ruhen. H i * * Wenn auß nicht recht begreiflich ist, wieso die sogenannte ' „Bwangswirtshaft“ an den gegenwärtigen unseligen wirtschaft Lichen Verhältnissen in Deutschland die Hauptschuld tragen soll, . und wenn auch die einfacße, Rüättehr zu alten Formen nicht als Her geeignete Weg zum Neubau unserer Wirtschaft erscheint, so wird doch niemand den Wirtschaftsgruppen, die der „Zentralvere bond des Deutschhen Großhandels“ aufruft, das Recht bestreiten, Hren Standpunkt so nochdrüFlich wie möglich zu vertreten und kundzugeben. Auf das entschiedenste muß aber Vermohrung gegen die Demonstrationsform eingelegt werden, die hier 'geplant wird. Finden die Unternehmer, daß bei uns immer noch zu viel ge» arbeitet wird? Gind sie jeht auc von dem allgemcinen Gtreik» fivber angeste>t? Es ist geradezu unbegreiflich, daß in einem Augenblis, in dem nichts wichtiger ist, als die Wieder- erweEung des. Arbeitswillens in den Massen, eine Organisation yon Unternehmern den Plan faßt, durch Arbeits- ruhs zu demonstrieren. Wenn jede Interessenvertretung glaubt, ihre Resolutionen durc< Arbeitsruhe unterstreichen zu müssen, Horit werden wir wohl sehr schnell zugrunde gehen, gleichgiltig ob mit oder ohne „Zwangswirtschaft“. Von Spartakiften verz Achen wir. die Vorliebe für demonstrative Arbeiksruhe, die Ver- Jeter des Handels und der Industrie werden aber diesen Plan heffentlich -energisch ablehnen. ........ E, Ne. .«  ekebä ine Snitch - am  Kohienttreik und Gelderzeugung.  Des Urbeoiterrat ber Reichsbdruderei veröffentlicht um „Vorwärts“ einen Aufruf an die Bergarbeiter, in dem es heißt: Begarbeiter! Genossen! Schafft Kohlen! Die durch Kohlenmangel Hexvorgerusene -Gassperre verhindert die Herstellung des Geldes in der Reichobruderet- Wenn die Gassperrs län gere Zeit besteht, können die Löhne für Arbeiter, die Unterstüßun» gen für Arbeitslose nicht mehr gezahlt werden! Allos Shafft Anhlen! IREN S ge antifa FU  .  4 Der Soldatenrat des Feldtheeres. :  ' Dar Solbatenrat des Feldheeres bei der Obersten Heerdsleitung fegt, da vas alte Feld. eer demobU ist und die noh im Osten stehen Hoi Toils einen feibständigen Zentralrat hoben, die Grschäfte nieder, Ex erläßt aus diesem Anlaß eine Kundgebung au dis Kao „mevaden - vom denobilisierten- Feldheer. Darin bittet er, vor ellem die Grundgesinnung sestzuhalten, in der die Mehrzahl dcr (größtenteils hne Entgelt ehrenmntlich tätig gewesenen) Faldiole Hatenräte gearbeitet habe: Achtung vor jeder oufrichtigen Geo firnung, auch wenn sie von der eigenen abweicht, und unbedingte Adlehnung der Vergewaltigung der Gesamt- Heit durch eine Minderheit Von der Rationalversamm-  Dygiene im ihrer Entroi>lung geschildert, Hie den Lesern der pVossiichen Zeitung“ nicht untelaunt find. Mit erfrischhender Osfenheit- geht August v. t Hen Gegnern ber Aerzteshaft zu Leibe und weist an dem Beispiel der wissenschaftlihen  Laboratoriumzarbeiter mach, daß gerade Siese auf äußere Anerkennung und materielle Entschädigung 8 verzihten gewohnt. sind. Johrelang erhielten sie oft' in weit wdorgeshrittenen Jahren kein Gehalt ober eine Entlohnung von 400--2s0 M. im Monat, um vielleicht als Abteilungs» oder Institutsvorsteher ein Höchstgehalt von 7-==12 000 bee Ziehen. Die Möglichkeit, : aus Enitde>ungen' für feine son woterielle Vorteile zu ziehen, gibt es für den medizinischen Laboe enforiumsforsher nicht, da die „kapitalistische Gesekgehung es werbietet, aitf jegliche: der Heilung iind AErfenkung pox- Kranke eiten dienende EntdeFung Patente zu erteilen. x ; EINER hat Wassermann, weder bei Robert Koch oder Pari Ehrlich oder im Auslande bei bedeutenden Forschern, bei der Ent- JHehung der gewaltigsten, für die Menschheit praktisch wichtigsten Entdedungen auc nur eine Spur davon beobachtet, daß der. be- zroffende Forscher dabei von. dem Gedanken an eine materielle MAusbeutung geleitet wurde. „Täglich gibt der medizinische 'Fore Fcher: von seinem „Kapital“, das in seiner Arbeitskraft und. seiner A.britsbegabhung besteht, nämlich seine Gedanken und Kenntnisss, ohne jedes Entshädigung an seins „Angeitellten“, um bei der hev- Ügen, rein wirtschaftlich .gewordenen, wenig schönen AusdruTs- weise zu bleiben, Denn wie foll man es anders bezeiGnen, wenn Her Leiter einer medizinischen wissenschaftlihen Forschungs'tätte fedem seiner Assistenten, ja jedem gelegentlicher wissenschhaftlichen Gaste seines Züstitutes' Gebanken, "Anregungen, Aufgaben für wissenschhoftlihe Arbeiten zur Versügung stellt, sie Experimente Überwacht, auf Rictigkeit prüft und das endlich fertiggestellte Ark eitswer? in uneigeonüßiger Weise überläßt? Kann, der Syr gialismuys in seiner ?dearsten Form noch weiter getrieben werden, &ls dies hier schhon durchgeführt ist? Es fcheint deshalb ratsam, mit den Vorwürfen des egoistischen Vouvgeoisstandpunktes gogen» Über der Medizin etwas vorsichtig zu sein" 0 ou Wassermann warnt davor; an Forschernakuren mit zu vauher Broletariorhand zu rühren, da: zu. befürchten steht, .baß sich „die meisten. ehlen Forscher elwas mimosenhaft verhalten werden;.was nicht zum Vorteil der Forschung ausfallen dürfte. Forscher ver» trogen keine alles und alle nivellierende und uniformierende Mchi- nahmen. Es wäre zu besorgen; daß das: Ingenium wie jedes Flnidum'-den Flüssigkeitegeschen folgt, H. bh. nac“ Orten des + ringeren Druäes ausweicht. Für solche Experimente ift aber in Dertichland“ nicht“die “Zeit, das "auf "allen Gebieten “naue Ideen, new Methoden und neue Werte für seine Wirtshaft braucht. Und fri diesein Zusammenhänge erinnert v. Wassermann daran, Laß die medizinische Forschung zwar niet für die Forscher, aber für die Yol?swirtshaft und speziell für die Arbeiter ungezählte neue  Wassermann  | Betrie is  fung fact Die Aundgebung, sie habe ihr Nect verwirkt, 1 die nls Bolk Z zu detrahtende Gozialist  jhaftslebens, 4 sie fiz o3no P H erweist, nicht ehzlic) wollts, Zeder einzelne  sow  bin: 2 mäsße versuchen,  zur“ Sicherung der Arbeiten der Nationalversammlung witzuwir-'  ken. Die noch unter den Waffen Bloibenden werden aufgefordert, das Nocht zur Bildung arbeitsfähiger Soldatenräte nicht verkiim- mern zu lassen. Die Kundgebung schließt: „Kameraden! Die jeßt verbreitete Zuchktlosigkeit madt jeden Goldatenrat sinnios, Sie ist der Todfeind der Volksfreiheit und des Fortschritis, ein gefähre Iicherer Feind ols izgend etwas sonst in der Welt. Kameraven, Voi?sgenossen! Rüdsich!slose Wahrheit und das Bekenntnis zu innerlich gegründeter Gerechtigkeit; zu eOter menschlicher Gleich: berechtigung aller sind jeht unsers Stüße gegen alles, was uns bedroht.“ Unterzeichnet sind: Antesberger, Fiebach, Henselinz, König, Müller, ; :  Nationalliberales Buldigutgstelegramm : an Witheim Il. Die Dewtsche Volkspoartei hat zum Geburtstage des Kai- fers folgendes Telegramm abgesandt: An Seine Masestät Kaiser Wiähelm, Amerongen, Holland.  Eurer Majestät sendet die Deuischs Volkspartei zum 60. Geburts» :  tage ehrfurhtsvolle GlüFwünsche. Wir würdigen in Dankbarkeit die Arbeit, die Euere Mojesiät getreu dem Aussprucht „Kaisertum  “ 38 Dienst am deutschen Volke“ in mehr als dreißigsöhriger Tätig,  keit für das Deutscchs Reih und das deutsche Volk geleistet Haben. In Erinnerung an die, ersten Worte des alten nationallibe- rellen Parteiprogrammes: unverbrüßlihs Treue für Kaiser und Neich, gedenken wir der großen Zeit, die Deutschland und Preußen unter der Hohenzollernherrschaft durchhlebt haben. Wir wüniHen Eurer Majestät von ganzem Hergen einen friedlichen Lebeunsabemd und bitten, davon Überzöugt zu sein, daß Millionen Deutscher mit uns auch unter den neuen Verzältnissen und auf neuer Grundlage des Staatslebens stets vas Be- kenntnis zum monarchhisHen Gedenken hochhalten und sich gegen Jede würdelose Abkehr von den hohen Idealen des devischen Kaisertums und preußishen Königtums wenden werden.  Stnatsminister a. D. Dr. He in ze. Oberpräsident Dr. vorn Ri <. tax, Dr. Stresemann.  BIET DEN: =" xu Hautbuvg, 27. Jantar.  Dem „Hambuvger Freindenblatt" wird aus Paris gem:ldet: Der Ne a ea am Vezirkstribunal Meß hat dir Gülter- Wilhelms I1., die in Eilaß«Lothringen gelegen find; mit Beschlag belegen lassen. In feiner Darlegung der Modive dieses GShrittes fagt der Regierungskommissar: „In der Erwägung, daß Wilhelm Il. als deutscher Untertan unter dem siegreichen Dru der Entende-Armee auf der Flucht begriffen ist und seins in Elsaß» Lothvingen gelegenen Güter im Stice gelassen Hat, sowie, daß die besagten Güter einen Teil seines geraubten Besihes bilden, ist Gschzlossen worden, die ihm gehörigen beweglihen und unbewoge lichen Güter im Interesse der öffentlichen Ordnung und im Interesse der französisch-lothringischen und elscssishen Gläuöiger zu" beschlagnahmen. Die Güter, um die es sich in Lothringen handelt, sind das Gchloß Ur ville und das dazu gehörige Gut Meuils, die einem Wert. von ungesähr 600 000 Fres, dar-  NNEN  Verböt der Zektungseinfuhe 11us Befehte Gebiet.  - RT; BD, meldet: Ueber die Zulossung von Zeitungen aus dem  neutralen oder nichtbeseßien Teil Deutschlands ist folgende Ber Fimmung ergangen? „Die Cinfuhr ist verboten mit Ausnahme amtlider Anzeigen, Wochenschristen, roissensGastlicher urd tehni« scher Zeitschriften, für die der englische Milttärgouvernenr auf Antrag dis Genehmigung ertei"t“., "Der Reichsbank ist von dex Entente ein ungehemmier Vriefperkehr mit dem beseßten Gr» biet zugestanden worden, soweit ex ausschlichlich dienstliche Sachen  Millionenwerts geschaffen Lat. und darüber hinaus Tausenden von Perfonen Lebensberufe geschaffen hat, -  Es folgen noc< weitere Aufsäze von Geh. Reglerungsrat Ha - mer über die deutsches Arbeiterversiherung, von Prof, Dr. Finkelsteiti Über Säuglingsfürsorge, Dr. Tugendreich Über Mutterschuß, Prof. Bonhöffer über Fürsorge für Hirne verleßte und Krisgsnetrotiker, Prof“ Bor hardt über Ver« wundetenpfloge und Prof. Pos3ner über Meodizinalministerien. Leider verbietet es der Noatm, auf diese Aufsäte röher einzugehen, so interessante allgemeire Gesichtspunkte und Einzelgeiten sie 6:6» Halten, ' Aus allen diesen Aufläßen -geht aber das zur Genüge hervor, daß ouf dem Gehict der Wedizin dex alte bürgerliche Gtaat rüstig fortgeschritten ist und daß die junge Republik umr das sortzuseßen braut, was schon geplant unh vorbereitet durch den Umsturz in-feinex Ausflhrwag verzögert worden ist, -- I4.  Die gefürzts „Carmen*% Ein Leser schreibt uns: Eine merkwürdige Ueberraschung. wurde ..Sonntag „den -Besuczern des  (jrüher“ Königlichen) Opernhauses zuteil. Es sollte „Care--  men“ gegeben werden. Vox, Beginn der Vorstellung war schon die Nachricht verbreitet wotden, es würds der Kohlenersparnis Zholber der ganze '8. Alt fortgelassen werden. Dot Beginn der Iuf- führung trat dann jemand vor. die Rampe und verländete, mon würde nun toH nicht den ganzen 8, Alt streichen, sondern aux  dessen erste Hälfte, die „für dan Fortgang der Handlung nicht '  wesentlich“ sei, In der Tat begann der 8. Akt mit dor Micacla- szene, Allos Übrige. war fortgeblicben. Man denke: Die Karten» aris wor fortgeblieben. Der seckische. Söbepunkt des Werkes, der das ganze Schiedsal in sich faßt, ist von der Leitung des Opern- hauses als „nicht wesentlich“ beiseite grlassen worden. Gewiä, die Kohlennot erfordert starke und stänksts Eingriffs in das Leben. Aber es liegt keine Notwendigkeit vor, Ihr herrliche Werke der Kunst zum Opfer zu bringen. Wenn feht einem Opernabend nur 2--2% Giunden gelassen werden dürfen, so soT man Opern. geben, die eins längere Zeit nicht beanspruchen. Daß es soltchhe in ge- nügerder Zahl gibt, weiß.jeder Kenner. Und wenn, dur diese Natwendigkeit veranlaßt, bedbutende Weriüe, die sonst nur selten vorkommen, .östex gegeben werden („Orpherts“), sv wäüre aus der Not etwas Gutes gekommen. Kann man das aber nicht, [o soll man die „Op. <* nue an einigen-Abenden spielen lassen. n  Sis galonte Maxkaräfin*, eine Spieloper vda Oxzkar  raus, Text von Felix Dörmann, - fand, wie unser Wiener Vertreter draztet, in dex Volkssper eine freundliche Aufna"me, Das Stü, in dem der Johannisivieb eines abgedan« ten Serenissimus verulkt wird, ist aus einer älüoren Operette von Straus. hervorgegangen, zu“ der. Rudolf Lothar aus dem SZwank „Das Tal des Lebens“ von Max Drener das Libreito geschrieben hatte, Die Auffrischung ist sehr geschi>t gemacht. 1!  »,% | Angestellten  pub ;  für dis Uebergangs (WMEHDETN  - Die vont uns bereifs angedündigie, aum 24. Zanver in Kraft gs fwebene Verordaung des Neihzamtis für wirto. sdaftlicche DemobilmaHung bn dis Einstellung, Entlassung und Entlohnung der Angestellten während der Zeit dor wirtschaftlichen Demobilmachung get außerordentlich tief in das Angestelltenrocht ein. Betrichaumtr- nöhmer und Büroinhaber einsslicßlih der Könper“haften T75 öffentlihen Rechts sind verpflichdet, alle Kriegsteilnehmer und reichsdeuts«en Zinklinbornierten, die bei Ausgbruch des Kriz-.. ges bei ihnen ols Angestellte beshöstigt waren, wiedereiug?y stellen. Die Wiedereinswllungspflicht erlischt, wenn die Auge stellbon sich nicht Hinnen zweier Wochet nch dom Inkrafiiraden diesex Veroxdrumng zur fofortigen Wiederaunahme Poet früheren Tätigkeit Gei ihren ehemaligen Arbeitgebern melden. Diese zweir wöhige Frist beginnt fir Kriegsteilnehmer, die noß niht aus dem Militärdienst antlassen sind, erst mit dem Tage ihrer od nungs: vder behelssmäßigen Entlassung; desgleichen für bBereit3 entlassene Kriegsteilnehmer, die auf Grund freimilliger Meldung zur Ausrechterhaltung der ämneren Ordung odee Hes Grenze schußes Verwendung finden. Eine Entlassung der wiedereitige» frellien Kriegstelnehmer fan Hühestens zum Ablouf des auf d-x Monat der Wiedereinstellung Folgenden dritten Kalendermonats orfolgen. Eine Kündigung zu diesem Foitpunkt ist in jedem Falle zulatstg. e Die Wiedeveingestellien follen tunfiht m gleicher Waile bes shäftigt werden wie vor dem Kriege. Sie haben jedoch) mt. andere Nvbest zu. Übernehmen, die ihren billigerweiss zugemutet : werden fann. Sin haben Anpfruch auf eins Vergütung, die dee jenigen ent'pricht, die den Dazeimacbliobeiten gewährt wird. . ; Aaßerdem sind die Aobeitgober perpflichtet, die gogempfäritg hei Ynen Angesiellten weiter zu beschäftigen, soweit diese au? Erwerd angewiesen und nicht während dea Krieges pott einem anderen Orte zugegogen find, es fei Fonn, Daß sie eine the» Vorbildung entsprechende Arsiellung an diesem Orte oder in dessen Umgebung nicht erlangen on Dimen AngestieIten darf 218- aum 28. Fobruar 1919 gefündigt werden. n Falls einem Angestellten seit dem 1. November 1918 zum 31. Des zentber oder zu einem späteren Zeitpunkt bis aum 38, Fobruas 1919 einschlicßlich gekündigt worden ist, ist die Kündigung uwe wirksam, wenn ihre Aufhebung innerhalb zweier" Woehen. noS Inkrafttreten dieser Verordnung von dem Angestellten bei dort Arbtgober verlangt wird, Dieses Recht feht ihm nicht zu, wenz . seine Weiterbos&öäftiguwmg mit Rücgsicht auf die Verüäftnisse des Betriebes abgelehnt worden darf: oder die Kündigung auf An- vrdnung der Domoviliserungsorgant oder im Einverständnis mit dem zuständigen Angestelltenaus/<uß erfolgt, Eine Pflicht zur Wiedeveinstellung oder Weiterves&äftigung von Angestellten besteht nicht, sbweit ihre Durceführung dem Arbetigher infolgs der besonderen Berkälinisse des Betriebes gang oder zum Teil un» möglich ist Sierüber ist im Einvernchmen mit dem Atv gesteltenausschuß zu bestimmen. Für die Auswahl der zu Cat» lassenden find bestimmte, allgemeine Normet festzefcht- Während des Krieges zugezogene Angestellte dürfen im Falle der Kündigung dur< den Arbeitgeber ihren Ausiritt sofort bewerötelligen, weng. sie in igre Heimat zurü&kehren, Der Arbeitgeber ist in diesem Falle, verpflichtet, ihnen. die Vergütung bis zum Wie laufs der Kündigungsfrist... mindestens aber vine Summe von 200 Mark, zu gewähren, Angesie“te, die binnen fünf Tagen nch erfolgter Kündigung in ihren Heimotsort fahrega, erhalten füt fich und gegevenenfalls. für ihre Familie freis Beförderung: + -- Die Demobilmachungsaus]Füsse ind befugt, Unternehmen sol&2r Betriebe und Inhober sol>er Bürrs, die ersi während des Krieges entstanden ! oder. wesentli verurTßert worben End, zur. Gins Nellung. einer besikmmien Mindestza3l von Kriegsteilnehmern als Angestellten zu verpflich ten, vorausgric3t, daß die Duraführung diser Verpflichtung dem Arbeitgober möglich ist Die Eingestellten find zur Leistung «flex Dienstes verpflietet, die ihnen billigerweijse zugemutet werden Bunnen“ und erhalten angzmesseww. Vergütung, Betriebsuntepe nehmer und Büroinhaber, die fich dieser Verpflichtung in 4:10 Jafter Weisse euizichen, können, für jeden einzelnen Fall mit ew Buße bis zu 10000 Mark belegt werden. . Beal Streitigkeiten Über die Verpfli&ung zur Wiedsreinsträhung vder Weiterbesäftigung von Angestellten it der in der Verppde nung vom 23. Detember 1918 über Tarisvertröge, Arbeiter« und Anzestelltenausshüste und Schlichtung von Arbeitostreitigkeiton vorgesehene Schlicchku ngsousschhuß zuständig, Folls eits der Parteien fich dom ScicdssyruH niht unterwirft, kann der Demobilmacnngskommissar ihn fär verbindlich exklären. *  Die tot der Deutschen in Baidar Pascha;  Die Dext]<* Woffenstilltondskommisston tilt mit: Den Entendevertreiern wurde eine Note übersandt, die dis lierten esudt, Tofort mit dem weiteren Abtranspoxt ber in Haldar-Pas Ha zusammen; rzogenen deutichen Truppett dur& das Mittelmeer zu beginnen, Teile dieser Truppen seien von der Entente s&oa vor Weihnachten auf Fra&ihampfern untergebracht worden, welche außerhalb der Viele im Mormara-' ater. - Dies bedeute bei den jeßt dart berrshenden Stürmen eine auere ordeniliche Härte. Mann seien ferner nach der Insel Prinv Kps und 1000 noh, der Insel Haili Übergeführt worden. Di Iruppen seien phne jeds Einppeneinrituag und daher auf b! Silfe dcr Entente angewiesen. Die derxischt Nots bittet um Ause kunst, ob die-Entente den auf den beiden Inseln befindlichen deutz schen Truppen auc wirklich die nötige Fürsorge“ leiste.  Die britische Kommission übersandte eine Note, in der ves. sichert wird, baß alls Bus sereitngen emzlischer Goldeten im br seßten Gebiet. umgehend ind rädsictsios bestraft würden Aus zei und Aussagen von Einwo vetrefsenb Uebergriffs ends Uber Goldaten werde die britische Kommission in unpartziischies Weise prüfen. -  Ein novor Unterstaatssckrotäy im Pandwirtschafite ministerinm., Die Proußishe Regierung dat den bi. dite Geheimen Obeorregierungs- und nortragenden Rat im Mini 1  Lendwirtsäoft, nen und Forsten Dr. Ra mm zum Unterv tssetretär in diesem Miinisterigm ernannk 28 ;  Nü*gabe von in Belgien und Frazkreich besthlogs nahmten Betrichzeinriähtungen. Des Präsident daw Roibsentschädiguroskommission Dr. HitTmann gvi beam: Die in meiner aw vom 17, d. M. vorgeltbene Art dex Armeildung foll wogen mewerdinmgs von der Grbente amwigestelle ier Forderungen naden nächsten ese aet geregelt werden.  Son Aunmotdangen ff Dis zu diefer Ropelurg, die dur<& weit Bekanntmachung. mibgeteilt werben wird, akariechen. % et  Einwatberungsverdo: 2 Amerira? Die „Peus Kore xespondenz“ meldet aus Washington, daß bem Repräsentanten hause eine Gesezesvoringe unterbreitet. wurde, die verlangt,  n dan Vereintfgten Staaten für die Dauer von vier Zahren d! Einwanderung ans Europa verboten werds, Doste im Berlitter Soldatenrat,  Die Groß-Beorliner Soldatenräte berieten in Ihrer gestrigen Vollversammlung hauptsächlich die vom Kriegsministve xium erlassenen Bestimmungen über die Neuregelung der Kommandogewalt und die Rolle, die den Soldatenräten in Zukunft bei der Ausübung militärischer Funktionen zufallen soll.  Vieß führte aus, die Verordnung sci hauptsählich auf das Verlangen der Soldatenrüie zurüdzuführen.. Lange sprach sich entich:eden geen die Berorönungen aus, Er erklärte, daß diese ganz von altem militärischen Geist erfüllt. seien und den Ham- burger Punkten nicht entsprächen. .  H1:>auf ergriff Volksbeauftragter No ske das Wort. Geine vft v.. 4 Zwijchenrufen der Opposition unterbrocheae Rede ging von' folgenden Gesichtepunkten aus: .  Wenn ich schon früher Gelegenheit gehabt hätte, Fühlung mit den Soldatenrüten zu nehmen, sv -wäre 1 [55 tlic angenehm gewesen. Wir hätten sicherlich zut zusammenzgearbeitet. (Swischenrufe: Optimist!) Leider kann ih au< jegt nicht lange  „In Ihrer Mitte bleiben, denn ich muß haute ay einer Kabinetts- sburg teilnehmen, in der es sich darum handelt, pb dem Rriche n Ausführung gewis er Waffenstilstandsbedingungen die Kleinig- feit von 8 bis 10 Milliarden erhaiten bleibt oder n..ht.  Die Verordnung, deren L-spreoang heute auf Ihrer Tapy“8» ordnung steht, ist außerordentlich lang. geraten und befriedigt nach keiner Seite hin. Sie trägt aber auc) schon an der Spike die Be- zeichnung einer vorläufinzen Verordnung und st*lt ein Pro- pisorium dar. Der größte Teil des Volles und der Soidatanräte ast sig darüber lar, Daß Lie Form der Soldatenräte, wie sie jept besteht, nict zu einer dauernden Einrichtung werden kann, Es ibt Loute, die glauben, daß auc< in Deutschland muß russischem  Uster regiert werden könne. Jever, der so denkt, muß es sieh ge» fallen lassen, wenn gegen seine Ueberzeugung gewi&rige Gründe angeführt werden. Das ru/sche System ist in Deu“scchhland nicht mögl? Wos Ruß. :nd ein Tahr larg extragen hat, würde in Deutschland schon nch einem Monat zu einem restlosen Zusammen- bruch führen. Die Wahl z“r Notionalversa!"mlung hat stattge unden. (Zurufe I Äbhinengewe re!) Die Maschinengewehre ain Berlin haben keinen einzigen Menschen genötigt, einen Stimme gettel für eine Partei abzugeben, der er nicht angehört. I< habe €s selbst lebhaft bedauert, t2ß ic ge7wungen war, diese Maschinen» gewehre ' auffahren zu lassen. (Zuisekerruf: Das ist eines Eo- Jialisten unwürdig!) Eines Sozialisten ist es niemals unwürtig, wenn er dem Willen der Volksme j;rheit Geltung verschafft.  Es ist falsch, wenn die Verordnung des Kriegsministeriums da für gedeutet wird, als sei beabsichtigt, die Goldatenräte abzu- <haffen. Es bedeutet im Gegenteil eine Anerkennung der Soldaten-  “ räte in der allerbündigsten Form. Z< kann versichen, dcß eine 8r0ße Anzahl von Eolbaten ver M-inung ist, die Beseitigung der alten Ranzabzeichen sei gleichbedeutend mit der Beseitigung eines Symbols. Ob und was für ein Scer Deutschland in Zu- Ernft haben wird, hängt im wesen!!ichen von dem Ergebnis der Sziedenaverhandlungen ab. Zedenfalls aber wird eine gewisse Schrhaftigkeit notwendig sein, denn .das haben uns auch die Ere eignisse der lehten Wochen in Berlin gezeigt. Diese Ereignisse  aben bewiesen, daß die Wegschaffung von Gegensäßen durch eberredung allein leider niet immer möglich st. Wenn aber erst eine organisierte militärische Macht besteht, dann werden deren Führer unbedingt in irgendeiner Form: kenntlich g?macht werden müssen. Die AF, eise werden verschwindet und irgend- ein anderes Zeichen wird dafur eingeführt werden. Aus diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß es sich bei der Frage der Rang- ebzeichen- um eine nicht schr wichtige Sache handelt.  Wesentl:H wichtiger ist, die Anerkennung der KommandHo- gewalt herbeigeführt werden muß. kann Ihren in dieser  ziehung eine Zusicherung geben: ebenso wie ich mich lange ge» sträubt habe, nac Berlin zu kommen, klebt -auch nicht ein-einziger meiner Kollegen an seinem Amte. Bei. einem großen Teil der Gegner, die wir heute baben, handelt es sich nict um eine Per- fonenfrage, wean sie s&reicn: „Nieder mit S<>' "demantt, rieder mit Ebert,“ sondern um ihren grurdsäßlichen Geäensak. zur Portei. Urd wenn die jetzt regierenden Mehrheitssozialisten' abtreten wür- den, so wüvden deren Nachfolger am nächsten Taoe dieselbe Gegnerschaft vorfinden, sofern sie ebenfalls Mehrdeitsiozia- Üsten wären. In dem Augenbli>, in dem eine Partei die Tegic- zun Übernimmt, mr'ß sie auch Über die Kommandogewalt ver- fügen. Auch nach der Bildung einer soz:alistisGen Regierung hat eine beträchtliche Anzahl von Eoldatenräten die Auffassung ver- treten, daß sie souverän seien und daß sie [.H den Teufel um die Erlasse der Regierung zu scheren hätten. Es ist ein unmögliäer  usiand, wenn in irgendwelchen Orten Goldatenräte einfach er- lären, die Regierung könne Jagen, was sie wolle, die Soldatenräte Hdächten wicht daran, ihr zu gehorchen. : Um in diese Zustände 'eine gewisse Ordnung hineinzubringen, ist diese Verordnung eriassen worden, % "  Zett -wird nur von allen Sciten kritisiert Aber weit schwerer ist es, wirklich proktische Arbeit zu leisien. Als srinerzeit  Kriegsminister Scheuch zurücdirat, wurde von den Volksbeaufirag» |  ten beraten, wer an seine Stelle treien solle, und die Unab- fängigen aufgefordert, einen fhrer Leute in fieses Amt zu entsenden. Die U. 6. P. erklärte damals, daß sie keinen geeigneten Mann ;tr Verfügung hätte, Die Demobili» serung war damals n;<ht dur&geführt. Selb/t wean die Besegung Es Rriegsministeriums schon damals in einer Weise durcchgofüärt worden wäre, wie es in nicht allzu jernev 9sc:t der Fall sein wird, Hätte sich der betreffende Minister mik einem ganzen großen Stabe von Öffizieren umgeben wassen, um die 19m aufgetragenen Ar- beiten durchzuführen, Als ich naß Kiel kam, herrschte dort ein  . „absolutes Durccheinander. Ih ging mit den Sold«ctenröfca in das Kieler Kommandogrbäude und habe versucht, die Geshäste zu  führen. Nag,vem die Offiziere 24 Etunden ausgeschaitet waren, |- »  kamen wir zu der Einsicht, daß es so nicht we2.terginge. Man Müypte die Osjjiziere und Beamten zur Mitarbeit heranziehen. I< wäre ein Schuft, wenn ich nicht zugestehen wollte, daß die mite arbeitend :n Offiziere ihre Pflicht als anständige Menschen getan Haben, Das gilt von einer ganzen großen Anzahl 1.0 Offiz“eren. Es geht nicht au, daz man einfach alle Offiziere, die sich uns an- ' gescchlosen haben, als Schubjake und konterrevolutionäre Kerle  gnschwärzt.. 6 e ZE 3  Es gibt sicher no< viele .S.-Räte, die“ vollkommene Autdrität gegenüber en Soldaten besißen. , Aber wenn dieie Autorität diglich auf dem Vertrauen. der Mannschast beruht, donn rußt je auf re>t s&wacchßen Grundlagen. Mir ist bekonnt. geworden, aß ein Goldatenrat innerhalb einer haben Stunde Hinausfleg- weil ex fich, weigerte, an die Mannschaften geZüllte Edmapsflas&en verabfolgen zu lasen. Usber den Goldatenräten muß unbedingt das Kontrollrechht der Regierung stehen. Ih miß mich immer wieder darüber wundern. welch ein acringes Maß von Zutrauen zum deutschen Volke in vielen von ihnen ste>:. , Immer wieder hört man den Ruf, daß die Konterrevolution vor der Türe steht. Es «gibt si&erlich in Deutschland Gefahren“ jir die Revolution, die ich. durhaus nicht gering Tchäk?. Und deren größte bestcht darin, daß die Unordnung der lekten Wochen . moch einen Monat lang, andauert. "Wix müssen alles dazu tun, daß wir [9 raich wie möglich zum Frieden. gelangen- Noch vor accht Tagen sagte. mir- ein Vertreter Willons, daß man bei Dex Entonte an keine. geiestigte Rogierung in Deutichland glaube, weil Hie fünf Voksbeaufträgten ber Spielball einer verhält«- niGmäßig kleinen Gruppe seien. Wenn wir nit shleunigst Frieden schhließen und Lebensmitiel htrein« bekommen, haben 'wir' in längstens zwai Monaten ein Maß -von Hunger im Londe, von dem sih. die wenigsten von Ihnen  eine Vorstellung machen können, Die Sterbli>keit wird dann  unendlich höher sein, als sie es jemals war. In dicien Verzält- nissen würde die größte Gesahr einer Gegenrevolution bestehen.  I< bin der fesben Neberzeuzung, daß die Regierung ales dun wird, um diesen Gefahren zu begegren. Das, was in Deutschland Zujammengecrocen ist, vorn'ag kin MensY megr zu ecweden. Ich  abe das feste Zutrauen zu den | bli> daran denkt, bie Err:1genschaften der Revolution aufzugeben und zweisle keine Stunde daran, daß das deutsce Volk unter dem Segen des Gozialismus glüdlich leben wird. (Großer B2t;all.)  Nach Noske sprach Toft (U- S. NV.) ron der Marinedivision gegen die Verordnung des Kriegsministeriums.  Cohen-Reuß vertrat als Mitglied des Zentvalrates d-ssen Absichton bei Er'aß der Verordnungen und bemünte sich nachzu» weisen, daß ein Verzicht auf die Micarbeit der Osiiziere, und Ve- amten unmöglich sei. Die Verordnuncen bedeuten einen großen ortichritt gegenüber den bisher bestandenen militäviichen Gee egen. Gefbst in Rußland sei ven dem alten Soldaterräte» system heute u:dis mehr übrig. Im russiscen Heere herrsche-die benkbar srrengste Disziplin, es scien sogar die Todessitrafe und die FEINEN eingeführt worden. Es gehe nicht an, die Verordnung, die die Zustimmung des Zentralvatcs, der rom ReiGsräiekongreß e'ngesegten höc>sten Körperschaft, gefunden hat, einfach a9zulchnen. Sut Falle der Ablehnung hätten die Soldatenräte die Verantwor- tung für das bittere Ende zu tpagen, Vi gutem Willen könnten die S.-Räte der Verordnung, die ja noch immer abgeändert werden könne, wohl zusimmen, durch die Annahme würden sie der sozia» listiscchen Sache jcdemjalls e:nen guten Dienst erweiscn,  Unterstaatssekretär: Göhr e erklärte, die Verordnung fei in der at nur Kompromißarbcit und für den Augenblic geschaffen. der Tat nur Kompromißarbeit und für den Augenbli> geschaffen. und eine Art russischer Nachahmung gewesen sei, neu organ.sieren und mit deutschem Geiste erfüllen. Aus diesen Gründen heraus müsse die Neuerunz3 gesch!ich sanktioniert werden. Das oberste Geseß der Demokratie sei, alle Interessen des Einzelnen zurüzu- siellen zum Wohle des Ganzen,  Nach lüngerer Debatte wurde ein Schlußantrag ange nommen. Die Versammlung stimmte dann cinem Untrage auf Einsezung einer achtgliedrigen, aus je vier Vertretern der beiden sozialistischen Parteien besichenden Kommission zu, die ge- meinsam mit Vertretern der einzelnen Armeekorps Abänderungs-  . vorschläge zu der Verordnung über die Neuregelung der Kome- mandogewalt ausarbeiten und der' zuständigen Stelle untere breiten soll,  Spartaktsterror in Wilbelmzhave4,  „Drahtmeldungen.  NG  ePBilhelmeöhaven, 27. Januar.  Die SpartaTisten hahe: hitr das Standgerktcht verhängt und die Reicsbauk, die Staiionskase nud das Ofiilzierkasino be» seßt, in dem fich der Arveiter« und Eoldatenrat besindet. “Der Eisenbahnverkehr ist eingestellt, +  ""Drvenburg, 27. Januar. Auf ber 'Vahrnstre>ke von Varek nach Wilhelmshaven streikt  1. sämtliches Bahn- und Telegraphenpexsonal, wm die kommunisiischen Unruhen in Wilhelmshaven zum S:ilistand. zu bringen; anch die Aerzteschaft hat sich ihnen arge Tiosen  Die Unruhen haben auch übergegrifiew :  Der amerikanische Kongretßz | gegen die Unterlfützung Deutichlands. Droahtmeldung, MEERE Bn  p - . Bertty, 27.-Jantar. Wie der amerikanische Presschienft aus Washington meldet, wurde bei der Bewikigung des 100-Milionen-Dollar-Kredits vom Senat rx Dedinqung gemocht, daß das Geld zur Unterstühung auß er- alb der Mittelmächte verwendet werde. Das Reprüsen- tantenhaus bestimmte, daß das Geld: nur für Hilfe außerhalb Deutscchlands verweidet werds,  nkmdenteninin bögen  Revilion der Rongoakte? 2 Drahtmeldung.  * : Briff cl, 27. Zantar.  Die Blätter melben, daß Belgien im Einverständnis „mit Fraukreich und Englcod eine Revijion der Derkiner Akte for» dern wird. + 2 - S N  In dieser Fassung ist die vorstehenbe Meldung unverstäctdlich, weil aus ihr nict hervorgeht, welche „Berliner Akte“ geändert werden soll. Der Umstand, daß der Antrag von. Belgten -ausgeht, fah vermuten, daß es sich um die Berliner Kongo-Akte von 1885  < Schieb nana ded rener ns Line u Bober ren vein umg mmm  RITTER: ard  HEEPEN  - Die Ttallener mäürlen Fiume räumen.  ing  | Drahtmeldung | ," Siume, 37. Januar. :(Tichehoslowatsches Preßbüro.)  Volke, daß es niht einen Argen- -  nach Vesterstede und Ne-denhamm  Der Berichterstatter der kroatischen Presseabteilung erfährt von-  amtlicher Gielle: Gestern erhielt der französische General ein Telegramm, wonach die Italiener ihre gesamten Truppen mit Ausnahme von zwei Batailionet aus Fiume sofort zu ent» fernen haben. Das Kommändo über die Stadt Übernimmt eine' internationale Kommission, bestehend aus den Kom- mandanten aler Ententckvippen, die sich gegenwärtig in Fiune besinven. - Das serbische Bataillon kehrt nach Fiume zurüc. . .  „.- . Rlara Zetkin geht zu Spartakus. Drahtmeldung dex „Vossischen-Zeitung“..  : EE uneln ' X Stuttgart, 27. Jannar, -  Die Stuttgarter Epartabsleute, 3s3 -an -der Zahl, .mit ' Frau  Zetkin an der Epite, haben ihren Austritt aus der Unab*  "hängigen Pa ztel ertläct und sind dem Spartodobund! beiger trete Der Führer ber Unabhängigen bleibt Crispin«  N ; Dien eEIERETERENEN, n 4 Einberufung 228 hraunscweigischen Landt«g8. Vie die „Braun Inge Gen Ie erfährt, wird. der braunschweigis.,  he“ Landtag bis zum 6; “Februar ' einberufen i EE 7%  „Dahlberechtigte 520 162,  - Weitere Wahlergebnisse.  1. Wahlkreis (Regierungsbezirk Ostpreußen). |  Bis 27. Tatzuar, 9 Lhr abends. Deutsche Dein- -7a9 fische Partei (103 3938 Stimmen) vorausfichtlich 4 Sizä4 Soziolvem. (234 478 Stimmen) voraussicht.ich 10 Sites * Chriscliche Volksvartzi (27 315 Stin:men) vorausfichtlicd 2 Eigte, Soldatenlisce (24936 Stimmen) vorausfichtlich 0 Sitz, Deutsche Volkspartei (55 624 Stimmer.) vsratUu8- fichtlich 2 Site, Dettichnakionale BVolksoartei (78 032 Stimmen) voraussichtlich 3 Size. 12 Kreise fchlen noch.  10. Wahl?reis (Negierungsbezixrk Oppeln). Amtliches Wahlergebn!8. Zontrum (3:5334 Stimso men): 11 Sißo, Cozialdem. (1899s4 Stimmer.) :7 Sibe- UÜnabhäng'ge (32 273 Stimme) 2 Si“:o, Deutsnationale Volkspartei (47 1s4 Stimmen) 1 Siß, Deutscchhdemo- Xratische Partei (334s9 Stimmen) 1 Giß. +  12. Wahlkreis (Magdeburg). en  Amtliches Wahlergebniez Deutsc Demokratise-2 Parvei (147 395 Stimmen) 4 Sie, Deu:sche Volköpartei -(29 930 Stimmen) 0 Sitz, Dentschnativnals Volkspartiet 1 148 Stür:men) 1 Sit, Christliche Vollspartei (10676 Ss:mmen) 0 Sitz, Soztaldem. (385 205 Stimmen) 7 Sive, Unabvängioee (29 320 Stimmen) 0 Sitz. (25 kleinere Beo Zirrke, die das Ergebnis nicht ändern, stehen noch au.)  14. Wahlkreis (Schleswig-Holft2in). : Amtliczes Crgebwist Cozialdamokr. (333 6s1 Stimmen) 38 Site, Unnbhängige (19 347 Stimmen) 0 Sitz, Deutiche Demolratische Partei (173035 Stimmen) 5 - Stb Deutsche Iolksparbei (31926 Stimmen) 1 Sith, Shlesr wig-Holfteinische Bauern- 1. Landarbeiter-Demokratie (617s4 Stimmen) 1 €: . “nalieuale Volksevartet (55 410 Summen) 1 Giß, Chrifiliche Volksvartei (72s6 Stimmen) 0 Cit. "BEI(5: aus “%  16. Wahlkreis (Hoannover--Zilbesh2im--Läncburg)..  Nach amtliem Ergebnis erlangler.: : Demssoaien 73.6s9, Gozialtem. 378 695, Unavbär“"ge 7127, Seitsche Volkspartei 735 263, Deatschnaticngale 26.769, Wetfen und Zentrum 2s61s9, Darf  Es erhalicn Size: Sezialdemokratan 10, Welfen und Zentrum 6, Demorate:: 2, Deuische Vel?3vartei 15 : -  * 18. Wahlkreis (Arnebarg). 5.40: Vorlänfices Ergebis: Demekraten 84866, -Sozizle demokraten 404 4s6: Üuabjängige 4s365, Deutschs VolkCpartei und T-2.ischnat. 149 307, Zentrum 2s7 168» Es entfalicen nach am vorläuf:gen Ergebuwis auf bie Demekraten 2, af vie Dentscche Volkspartei u. Deutshs- nationalen 4- auf tas Zeutrum 7, die Mehrheitkse fozialifien 10 und auf die Unabhängigen 1 Abgeorde Reter« DE AEN  19. Wahlkreis (Sessen-Nasscu).  Fran eu rt (Mair.)-Stadt: Sozialdemokraten 101 876, (22 012), Demokraten 53 683 (59823), Zentrum 27 436 1238830), Rationalliberale 17 133 (22 238), Deutsämationale 9843 (11 FE Unabzängige 9 538 (11 138). anch Haben gegert die Wahlpit, vor 8 Tagen eingebüßt: die Mehrheitssozialisten 9, die Demokraten - 40, Zentrum 5,- Nationalliberale 22,- Deutschnationale 10,--Unab« Zängige 15 Prozent. 17 SH  20. Wahl?reis (Regternngs8bozirk Nöln--Aazen).: .* . Vorläufiges amtliches Wahle-gebnis. “ Christlie Volkspartei 114 986: Stimmen, Deutichnationales Ve'kspartei (285 Stmmen, Doutschhe Volkspartei' 15 193 Stimmen, Deutsche Demokra» tische Partei 27684 Stimmen, Mehrheitssozialisten 108 998 Stimmen, ungültig 903 Stimmen. SInsgesamt haben- gewählt 276 827 Stimmen gegenüber 311 181 Stimmen am 19. Janüar. .  Einzelergebnisse aus der Mark,“  Charlottenburg: Goztaldemokraten. 49 894, Unabhängt, ; 26 013, Domokraten 39 2s4, Deutshnati, 5 5 partei 18929, Zentrum 8405. anale 23 087, Deutche Velte» Lichterfelde: Demokraten 3930, Eoziäaldemokraten 7s2 WID. Bantu 864, Deutich-Nationale 6425, Deutsche Bottepartel Gtegliß: Gozialdemokraten mokraten 12261, Der: tsche Vpt, Vpt. 2301, % GHmargendorf: SGozialdemokraten 1719, Unabhängige 518, Demokraten 1334, Det! nabhängig Christl. Vpt. 199. „Deutsche Vpt. 4430, Deutschnat, 137%  Wannsee: Eozlalbemokraten 984, U' | Dei kroten 472, Deutsce Vpt, 264, Deutscnas 18 De "Bt, 9. „Neukölin: Demokraten 15 786," Eozia"'demokraten +61 234,  Unabhänzige 42 2s2, - Deutsch-Na/ partel 4041, Santen 4072 onale 7878, Deutsche Volks»  Johßannisthal: Eozialdemokraten 4105, Uns%häuglas ; , Una! Ernie Deutsche vt 141,'Deuischnat, 55, GORE DEI eißensee: Goztaldemofraten 6681 (8.125 ige 7924 (9234), Demokraten 3s29 (3700), Deutis: Dot. mee Ia Deutschnat, 11s1 (1318), Christl, Vpt, 1082 (11423  24 108, Unabhängige 8ss7, Dis 9468, Deutscnat. 7683, Chriftl,  -. !!-Die Natlonalwahien in der Pfalz.“  +„ Das. mfliche endgültige Wahlergebnis - je. Deutfchs nis ' für die. Deut  Nationalverfammlung Me ... Babinis (Pfalz) EIN  GE gewüllt haben 449 421 (86,20 Prozent),  o Dayrische Volkspartei (124 267) '2 Site, Unabhängige (7220)  s Eiße, Deuts>&e Volksp. (80 3s2) 1 Siß, Sozialdem, (17020  Deutsche Demokratische Partei (69 417) 1 Siß.,  (Bite  „Des“ „neue Direktor der Müntener Akademie di  Künste. M 3. Februar an wurde der Direkior de Biehe vw Mien Künste in Münc>en, Exzellenz Freiherr Ferdinawd der A ME ge in den Rihekand verscht: 'Mit..der Wahrnehmutg pröfessen geiäste des Direktors ist bis auf weiteres Akodemie» worden. >, ri v. Zuegel, der bekannte Tiermaler, betraut  (Sierau zwe: Boj Ütwortiich tür. die Anzeigen: Kart DioiE Dru> und Verlog. UtlFein& ves ALLEN  lagen): Berlin: 5  7  FREE va v.. ; Z ZE  Erste Beiläge zur Vossischen Zeitun,  ,  j Man 1 (  „. k919  Morgen) %8. Januar ?  Jeberschreitungen GE der Poltizeistunde.  Einspruch der SHöneberger Stadtverordneten,  Bn der. gestrigen Sißung der Schöneberger Stadtverord» ten-Bersammlung brachte Stadtv. L- Meyer .(Dem.)  N  Der „politische Geheimbund“,  Berlin gölingen, diefe Gofahr von Berlin abzuwenden. Würde die Berliner Indüsirie moch weiter eingeschrämkt, so wären die Folgen unabsshbiar. Son jeht find starke Avbeiteventlassungen infolge der geringen -Boschäftigungsmöclic/keit unabwendbar gewosen. Eine weitere Einschränkung würde die Industrie nicht ertragen, und sie würde dazu führen, daß die Zahl der Avbeitslosen einen erschve>enden Umfang annimmt,  Neuwahlen für. die Gemeindevertrefungen. -Im nächsten Monat finden in Preußen die Wahlen für die Gemeinde- vertretüngen statt- Zn Berlin sollen sie am 23 Februar vollzogen  Die Anklage wegen versuchter Erpressung durc< Bedrohung mik Mord, die den 41jährigen. Arbeiter Car! Nieße gestern vor did 4, Etrasfammer des Landgerichts 1 führte, veranlaßte längere Ers örterungen fiber die aufreizenden antisemitischen Flugblätter, diE“ im Dezember v. I, auf den Straßen, besonders im Westen, verteilß“ wurden. . 5 ?  Der Angeklagte hat -zugestanden,  die  “keit Dringlichkeitsantrag ein, durch den "der Magistrat aufge» pe wird, bei den zuständigen Regierungsstellen entschiedenen  spruch gegen die unzulängliche polizeiliche Ueberwachung in“ '0ß-Berlin zu erheben und eine ausgiebige Beleuchtung der fraßen der Stadt auch in der Nachtzeit zu verlangen. Der Antragsteller führte aus, daß in Groß-Berlin gegenwärtig jmz unhaltbare Zustände herrschen. Während Aerzte, Apotheker * dd 'die Angehörigen anderer wichtiger Berufe zeitweise im Duns- n arbeiten müssen, herrsche in den Tanzlokalen bis in die frühen rgenstunden hinein bei großer Lichtverscchhwendung das regste wen. Es gäbe nicht viel Gastwirte, die die Polizeistunde inne» ten. - Es sei Pflicht der- Behörden, hier endlich einzugreifen id in Groß-Berlin wieder geordnete Zustände herzustellen. Stadt« | Lo h' meyer erklärte für den Magistrat, daß dieser sich be- its an den Polizeipräsidenten gewandt habe, der aber bei Ueber» hreitungen der Pvlizeistunde kaum einschreiten könnte," weil räfbestimmungen nicht vorgeschen sind. Auch Stadtv. Ia ß o w Iiber.) führfe bittere, Klage über die besonders im Westen Berlins „zerschonde Gasverschhwendung in den öffentlichen Lokalen. . Nicht ur die Wirte müßten bei Uebershreitung der Polizeistunde wieder Vitraft werden, sondern ebenso auch die Gäite, die man bei ihnen zifft. Nachdem von sozialdemokratischer Seite darauf aufmerk- jm gemacht worden wor, daß die Kohlenlieserungen nah Berlin gering seien, daß uns auch die genaue Durchführung der Po |astunde nicht mehr helfen könne, wurde dem Dringlichkeits- * nitrage zugestimmt, ] . Aus dem weiteren Verlauf der Versammlung ist hervorzuheben, ß einem Antrag des Stadtverordneten-Vorstehers Dr. Teuffer gestimmt wurde, der gegen die Zerstüdelung Prea» ens, wie sie der Vorschlag des Staatssekretärs Dr. „Preuß vor- büt, Einspruch erhebt. * In einer Sizung des Volksausschhusses zum Schuß ge- nnüßizer Ginrichtungen, der vor der Stadtverordneten » Ver» mmlung tagte, teilte Oberbürgermeister Dominicus mit, daß Frage. der - Schaffung - eines. einheitlichen: Groß» „Jerlin immer no< nicht gelöst sei. Die Stadtver- rdneten-Wahlen würden also auf Grund des neuen Wahl- chtes wohl überall in Groß-Berlin demnächst stattfinden müssen. wendig sel, das Wahlrecht von einer secchsmonatigen Ano sigkeit in der Gemeinde abhängig zu machen, um in Groß»Verlitn 4 vermeiden, daß Wähler von einer Gemeinde in die andere kom» iext werden, ; - ; .  fammmmreennenen «€ hp !  "Die Berlivex Kohlennok: Die Erwartung, daß die gestern Zei der Regicrung abgeJjaltene Besprechung aker am der Beorlinsr * Zodleirnot beteiligten Stellen -zur Aufhebung der Gassperrsbunden führen. würde, hat sich leider noh 'nicht erfüllt, Die Bosproching 'zat zu keinem endgültigen Ergebnis geführt. * Die Beratungen jagen heute Fortgeseßt werden. Die Gasspervstunden sind in- Ge Gostern im Groß-Berlin fühlbar geworden, Um die Frage 8 weiteren Einichränkung - des Ele?ktrizitätsver»- ranchs der Berliner Industrie zu Gosprechen, findet Us'“heute vormittag beim Reichskohlenkömmissar eine Be» mg mit den Vertretern der Berliner Presse statt. Alle Nach- * tan, die bereits von einer in naher Aussicht stehenden Gtrom» kneidung der gesamten Berliner Industrie sprechen, sind vor» ag nur Gerüchte, Es wird hoffentlich der Regierung, zusame wen mit dem Reichskohlenkommissar und der Kohlenstelle Groß»  iH  "stüungssäße bis zum 1. April beibehalten werden.  * Abbaues  -Bankbeamten  werden. Nach den amtlichen Bekanntmachungen müssen dana Wahlvorschläge schon bis zum 4. Februar beim Wahlvorstand (Magistrat) eingereicht sein. In Berlin bleibt es bei der früheren. Zahl von 144 Stadlverordneten. Von den jeht tätigen Stadtver- ordneten wollen eine ganze Anzahl nicht wieder kandidieren, sie wol- len jüngeren Kräften Plaß mochen, Die Wahlen sollen, wie die zur geieß benden preußischen Landesversammlung, nach "den Listen  ahl für die deutshe Nationalverjammlung an. einem Sonntag 23. n. M.) und in derseiben Weise vorgenommon werden, Die  uflösung der Stadtverordnetenversammlungen und Deputationen soll erst im März erfolgen. Bis dahin bleiben sie zur Vermeidung von Stodungen bestehen. ' "  Abbau der Ertwerbslosen-Unterstößung, Das Demobil- machungsamt hatte durc eine neue Verordnung nach Ortsklassen abgestufte Höhsisäße für - die Erwerbslosenunterstüßung einge“ ührt, die für Groß-Berlin 6 M. für Verheiratete und Unver- eiratete und ferner 1,50 M. für die Ezesrau und 1 M. für jedes Kind betragen, Nach dieser Verordnung können jedoch höhere Unter: a die in Groß-Berlin geltenden Säße die nouen Höcchstsäße erheblich über- steigen, hatte. der CharlottenLurger Magistrat beim Demobil» madchungsausschuß Groß - Berlin beantragt, die nunmehr festge“ sezten Höchstsäße für Groß-Berlin mit dem 10. Fedruar in Kraft 1 segen. Der Demobilmachungsausschuß hat diesem Antrage nicht stattgegeben, vielmehr beschlossen, die Frage eines langsamen er jeßt gültigen Unterstüßungsfäge dur< den Haupt- feeiuß für Erwerbslosenfürsorge prüfen zu lassen. Es wurde jedoch ber.its der Antrag von Schöneberg angenommen, daß vom 1. Februar ab nur noch 4 Familienangehörige berü&fichtigt wer- den können, ein. Söchstsaß von 13,25 M. -für den Tag aiso nicht über» scchhritten werden dar], Ferner wurde ausdrücli festgelegt, dcß bei Streiks keine Erwerbslojenunterstüßung gezahlt werden soll, wenn die Arbeit lediglich wegen Lohnstreitigkeiten niedergele3t * wird, ]  Dex Lohnkampf der Banbeamten. Der Leitung der Mitteldeutschen Creditbank hat gestern dem Aktionsausschuß ein „Ultimatum“ übermittelt, in dem es heißt: „Die Angestellten er- klären, daß sie mit der für Februar 1919 in Aussicht genommenen Entscchhuhdungsbeihilfe nicht zufrieden find. Die Veihilfe reiche nicht aus, um die im Kricge zur Beschaffung der dringendsten Be- dürfmisse eingegangenen Borbindlichteiten auszualeicden. Die An- gestellten bestehen auf ihrer uriprüngliäen Forderung: 2000 M. allen verhciroteten, vor Auebruh des Krieges im Dienste der Bank tätigen Oeamten, 1s00 M. allen unveoheirateten Beamten, Ferner eine angemessenes Summe an die während des Krieges ein-  estellten Angesteliem Diese Beihilfe soll auch bei -den anderen Banken der Gejamtheit der Boamtenschaft, einschließlich Terienigen, denen eine Kündigung zum 1. April d. 3. in Aussict gestellt ist, ausgezhlt werden. Alle Angostellten sollen eine Erhöhung von mindesiens 100 v. H. des Gehaltes bei Ausbvuch des Krieges mit Rückwirkung : vom 1,- Januar 1919, und KriogsangesteIte, denen eine Kündigung zum. 1, 4. 1919 in Aussicht gestellt wurde, eben- falls eine Gehältszulage erhalten. Die Leitung wird ersucht, die Kündigungen der: während des Krieges angestellten, gelernten  mn 1. April 1919 auf einen späteren Termin zu verscchieben. ollten die Verhandlungen mit der Leitung wie- derum nur geringe, oder keine Ergobnisse haben, wird die Beam“ tenschaft zu gewerkschaftlichen Kampfnritteln grei- fen. Die Entscheidung soll bis zum: 29. Januar abends erfolgen:  Nach Oftgalizien und der Bukowina ist der Postver- kehr jeht ganz eingestellt worden. H  Wetterauösichten bis Mittwoch mittag? Vorwiegend trübe und eitweise etwas nebelia, im, Westen weit"erbreitete, meist geringe Nieder« ja e und etws würmer, Öüstlich des Oder ziemlich , bei frischen,  östlichen Winden,  Kaufmann Max Behrend und den Kaufmann Leopold Cohnreig- geschrieben zu haben, die Übereinstimmen fegen erpresserischen. Inhalt hatten: Die Adressaten wurden. aufgefordert, je 20 000 M. zu einer bostimmten Abendstunde an einer genau bezeichneten- Stelle abzuliefern. Damit wurde die Warnu.ig verbunden, fich, mit irgendeiner Behörde in Verbindung zu segen, da dies den" Adressaten den Tod bringen würde. Zum Schluß hieß es: „Wir, belästigen- Sie nur ein einziges Mal; viele Ihrer jüdilhen Glow. bensgenossen müssen noch mehr zahlen, es jind | 490 000 M... beisammen. Es sind schon mehrere jüdische Herren, dle si erklärt haben, Geld zu zahlen, dadurch Mitglieder 'des Bundes geworden. Der. politische Geheimbund.“ Die Udressaten gingen an die vorge eleben Stelle, gejolgt von Kriminalbeamten; es ließ si<- jedoch der Erpreser nicht schen. Er muß aber doch aufs. gepaßt haben, denn am nächsten. Tage erschien ein Mann bei Cohna: reich und überreichte ihm persönlich einen Brief, in dem der „poli« tischs Geheimbur.9“ :erjuchte, das Geld dem Ueberbringer auszus. liefern. Nun wurde der Angeklagte, dex der Ueberbringer war;. feitgenommen. =-. Er war auch der Schreiber der Briefe. 15 Vor G?richt erklärte er auf die Frage des Vorsikewden, wozu, er das Geld haben wollte, folgendes: Er habe di? Flugalötter des, kommen, die gogen die Juden heizten. Da have er sic) nach S4hönc«. berg begeben, wo in der Wohnung des Herrn Josof Knauer Leuts: Lelfammen woren, die auf die Iwden schimpften und sagten, es „müßte gogen sie ein Blutvad angerichtet werben) wie in Rußland, Da habe er t, es sei gestattet, gegen die Juden sd vorzugeheng, . wie man wolle. Weiter soi gesagt worden, es müsse Geld eingezahlt ; worden, damit die Bewegung in Gang komme und dadurch fei 'ex; veranlaßt worden, die Briefe zu schreiben, um Geld für die Bes wegung gu: erlangen. Auf Gerichtsbeschluß wurden die Fluge blätter mit den Ueberschriften „Ende des Militarismus == Anfan der Iudenherrschaft“ und „Die Zuden, Deutschlands Vampyrc verlesen, = Der Verteidiger behauptete, daß darin geradezu aufs gefordert werde, die jüdischen. Mitvürger auszuplilndern und toß 11 scchlagen. In dem einen Flugblatt sei auf eine Lehninsche Weis- ; genommen, wonach Juda überall ausgerottet werden wirde, nadidem es die Hand nach der Krone ausgostre>t- habts Seßt, so hieß es, hätten die Zuden die Hand nach der Krone au gestre>t und. deshalb müßten sie auegerottet werden. N - Von den vier Unterzeichnern der Flugblätter war nur der 20jährige Erich Kamrad als Zeuge zur Stelle. Er. bekundete, daß in nichtöffentlichen Zusammentünften das Vorgehen gegen dis Zuden besprochen worden sei. Wer der Verfasser der Flugblätter ei, wisse er nicht, er jelb habe nur eins unterschrieben, weil es einer Ansicht entsprochßen habe:“ Es sei nicht beabsichtigt gewesen, ogrome nach russi, jem Muster zu veranstalten. Unter das Flugs blatt, in dem zur Ausrottung der Juden aufgefordert worden, se> sein Name zu unrecht gekommen, "Der Verteidiger beantragte, außer den vier Unterzeichnern der Flugblätter auch Serin v. Schlie- ben als den vermeintlichen intellektuellen Urheber zu laden und den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersucgen zu lassen. Der Angeklagte sei ein schwerer Hysteriker, der infolge Der Aufs. heßung durch sölche blutrünstigen Reden.und Flugblätter zu seine Taten beeinflußt worden sei. E EE Der Getichtshof beschloß die Vertagung. Zum neten Ter« min söllen als Zeugen"geladen: werden: Josef Knauer-Scchöns berg, Jösef'“Pe 13 ex “Tempelhof, “Erich“ Ka mr ad scliedena und Regicrungsbaitmeister Ko < - Schöneberg, als die Unterzreichä ner der Flugbiätter. Ferner soll der Angeklagte'auf seinen Geistesg „zustand untersucht werden. - Enn 7  Ke iEinin » nin 6s4 eneniemmeneeeminemmatan,  bereit.  Notstanbsarbeiten im Grunewald. An den Maßnahmer| ur „Velämpfung der Arbeitslosigkeit hat sich der Verband Großa erlin seit Anfang Dezember v, I. durc Vornahme umfangreichen  - Ludwig Biro, .  P5.- Fortsehung. Amerlikantaches Copyright 1918, by Ullstein & O& Geza errötefe, um gleich danach zu erbleihen. Es war" Wm als wollte sein Herz eine Sekunde lang stillstehen,“ Er Fichtete sich langsam auf. ! ZUIEE EE: „Dann, glaube ich,“ sagte er mit zusammengepreßten Bähnen, „bin ich in der Tat umsonst efommen. I< muß mit Dir anders abrechnen. Und .ich sage Dir: Der Tag dieser Abrechnung wird kommen.“ “ 1" „I< freue mich sehr, daß er kommt,“ antwortete Zoltan mit regungslosem Gesicht... „Es . war an der Zeit. , Nach» gicbigkeit und Sanftmut können für bie Herrscchherklasse bis« weilen Mitiel zum Zwe des Herrschens bilden; auch Huma- nismus, Sozialpolitik und was Du willst, Da aber - all “Hies nur Mittel, nur Werkzeug ist, wird es selbstverständlich In dem Augenbli> zur Seite geschoben, da in der Geschichte ein anderer Wind zu blasen boginnt und also andere Mittel „not tun, Sozialpolitik für den Arbeiter und für den Bauer: Jolange es geht. Maschinengewehr: wenn es nicht mehr - geht. Glaube mit, die Anwendung des“ Maschinengowehrs wird viel lcihier sein.“ Einfacher, klarer, angenehmer,“ 3“ Flammender Zorn überflütete Gezas Hirn. Aus seiner Kehle Sung ein heiseres Röcheln; er wollte eine furchtbare, vernichtende Antwort geben, da ging die Tür auf, und. Ku- „novies trat ins Zimmer. MEERE: 4“ „Störe ich etwa die Herren?“ fragte er. 1 Ueber seinen Kneifer hinweg bli>te er bald den einen, Bald den andern an, bereit, sich zurüdzuziehen. „O nein,“ „antwortete Zoltan, „im Gegenteil; es wäre interessant, auch „Ihre M-fnung zu hören.“ „ Er rlef ihn mit einer Bewegung näher und erzählte ihm /Wezas Plan. "Er wiederholte alles korrekt und genau, in einigen shwachen Barlien verbesserte ev svgar Gezas Vor» schläge. Mit seinem Urteil hielt er zurüs. 10 1. „Fertig?“ fragte Kunovics, zu Goza gewendet, -* y „Fertig,“ antwortete Geza, -.- - : BEBE ' Kunovics rümpfte die Nase, „Es ist etwas Wahres daran,“ En er. - „Aber die Auflösung- der Gelelhafts Eine Go» e  ÜUs&aft kann sich nicht derart auflösen, ein gescheiter ! „Mensch in ihr niht immer. noc< Jährlich, Jagen wir eint" halbe Million Kronen verdsenen könnte," MINEN DENE  “Bein ich. nur ein einziges Mal =“  um sein eiskalte Starrheit, und daß er vielleicht jofort  rJ Fen müssen, / „... ,  ; Rechts und links von dev Halle waren in se drei Sälen die Sammlungen Arpad von Molitors aufgestellt: Bilder, Statuen, Porzellan, Waffen und anders Gegenstände, - die Arpad von. Molitor vor -Jahrzehnten auf seiner- Reise um die Welt zusamengekaust. hatie, Zoltan behielt einen Teil der Bilder und. Statuen; andere aber und einen großen Teil des Porzellans und-der übrigen Sammlung vertaufte er. So wurden dis drei Säle rechts von der Halle leer,  M  . und er richtete sie nach dem eigenen Geshma> zu Empfangs-  sälen ein. Die Wärde ließ er mit tiefroter, fast sHwarzer Seide ausshlagen. Er kaufte einige Bilder und Plastiken; sie stellen nate Frauen oder Liebesszenen dar. Der Fuß- boden wurde mit tiefrobem Tuch überzogen. Die Einrichtung von zwei „Sälen bestand aus Faum mekr als aus riesigen Sofas und Lehnstühlen, im dritten Saal standen Tische, Von den Hausbewohnern hatte nur Rittmeister von Noszlopy Zugang zu diesen Sälen; die Frauen aber Hüteten sit) um“ fo mehr, sie zu betreten, als Sean hler niht nur Herren« besucche empfing, sondern au,  zugleich. j  Diese Besuche kamen zumeist nicht dur< die Halle, son dern durc< den Garten. Aver auch auf der Haupttreppe fief man immer häufiger unbekannte Frauen, die ent« we iG Zoltans Zimmer im ersten Sto> zustrebten, oder von or: die Herren unter Zoltans Gästen reihe Menschen waren, und daß im dritten Saal, wo die Tische standen, nächtlich große Kartenschlachten geliefert wurden.  Am ersten April räumts Peter mit -zerstreutem und ver- errtem Gesicht im Zimmer Gezas auf. „Was fehlt Dir, Peter?“ fragte Geza. . ..... .. ; : -  Peter blickte ihn. zerstreut an. richtete sich dann ehrerbietig empor und scchlittelte mißbilligend den Kopf. „Daß man eine Million soll gewinnen können,“ sagte er wie geistezabwesend, - „Wie? Was? - -Wer hat eine Million gewonnen?*  „Herr Hauptmann wissen nicht? Der Herr Abgeordnete. Bis in den Morgen hinein wurde gespielt; Und er hat eine Million gewonnen.“ : EEE M ii  N Ie *  ein.*  “..aDoh, Herr Kauptmann, Alle Diener wissen es." 7  . Boltant blidte Geza ian. Geza griff blaß nach seinen 1, Schriften, verabschiedete sich wortlos und ging, Cr fühlte  Damenbesuche, oft mehrere mit gedrüc>ter und zerstreuter Demut, :  kamen. Es stellte sich übrigens alsbald heraus, daß mal in raschem Tempo mit seinem breiten, schweren Kopf. 5 e  und „hien vor lauter Sehnsucht ganz zu ermatten. Gez fuhr ihn mit freundlicher Strenge an: „Aber Peter, nimmt. Dich doh zusammen.“ “ 0 ! „Eine Million. 'Ja, ut ==? Ist doch keine so gewaltig große Sache, das Geld.“ . 2 t : „» doch, Herr Hauptmann,“ wehklagte Peter, „Doch. Dis role. | 4:7  Geza schwieg. Diesem armen, braven Jungen würde ex  vergebens zu beweisen versuchen, daß Geld keine Macht seß, +  Dar war doc soeben im Begriff, für vierzigbausend Kronen - sics felbst, seine verlassene Geliebte und seing zwei Kinder, die bel der Gelfebten waren, zu verkaufen. Er wandte sich ab von 4hm. Doch Peter stand noch da und sagte plößlich  eise: :  Ich bin fogar schon aufgeboten, „In zwei Woche!  wir Sochzeit.“ ' fg 8 S Ie) Wochen inocen  E02 drehte sich nacchß ihm um. „Hochzeit, Peter?“ spracß „Ja,“ an!w“ tete Peter  Hauptmann: ich iann nicht - . . ich kann nicht widerstehen. * Geza ging fort von Hause. Als er zur. Miitagszeit heintz  kam, traf er Berecz. Der Shußmann.salutierte, NB) „Haben Sie schon gehört; Herr Hauptmann?“  PN  „Was, Verec3?“ „+. Die Million.“ "* hab" gehört.“  ; I  1. pe e Y . .. Berecz blite ihn. an, als wollt? er sein Urteil in diese  Sache hören. Aber Geza scchhwieg. Da niete Bez3 di „Der eine gewinnt die Million  im Kartenspiel. Det  weites Im Börsenspiel, Der dritte an Fett, Der vierte af «  [3 Weizen. Und wir, Herr Hauptmann, der eine da draußen, wie der Herr Hauptmann, der andere hier zu Hause, wie in wp geben acht, daß die geraubte Million nicht wiedergerau ! wird.“ 4-35 8; 47.1 „Geza wollte sprechen, „Es kommt nur darauf an, imlorä> P licht zu erfüllen, Sie dürfen nicht Übertreiben, Bereczz die Erbitterung soll uns nicht ungerecht machen. 'Bon diesen Millionen dürfen Sie nit sagen, daß sie geraubte Millio« . nen find.“ So etwa wollte er reden, do<& dem Dedankeni folgte unmittelbar mattes Schamgefühl darüber, daß ev 'sg sprechen wollte. ' Swischen der im Kartensviel oder an der Börse gewonnenen Million und den barfuß gehenden Kina dern des Josef Berecz 'gab es keinerlei härgerlich-ernimss tige Möglichkeit des Ausgleich5; “3.5. ; 7% V ? JIN 7 "ECForttehung Tot;  DIREHINE Pi  dus Erpresserbriefe an dew |  Peter schüttelte shmerzlich den Kopf, als ob er grübelts;  'pleich.. „Glouben Sie mir, Sert -  1. fragte ex | Motstandsarbeiten- im Grunewald beteiligt. Borgesehen it 2 6.  ? fleffunig des Kommandogewalt in der Armes vom 19. Jama | mlt bes Begründung einträ&en, es Bunte KerdurG die Ml Kindi der -YAusbäu“ des großen Wanderweges ,. vom 1  nhof. | 1919 von der Reichsregierur vy» . Tüdsiet auf widerstrebende | ci:- chr vom Lande gesteigert werden. Denn sie begehren lediglit runewald“ nad Sehildhorn, die Herstellung. von Rodelbahnen, die | Elemente bureeübe Wird. 0. af chtang einer diszipli- | 1ie Evohöhung ihres Berdienstes, “ Was sich irgend zur Belevung Verbesserung der „Wegeverhältnisse am West« und. Ostufer des. 1 rierten. Armee ist un Interes/» >. - Erhaltung der Einheit des | der Milcheinjuhr tun läßt, ist von seiten der Fettstelle Groß-Ber= Grunewalösees und Anlage eines Wanderweges von der Teufelssee- | Ps34s5 der notwent.gcn Grenzen für das Reich und im Inter- lin durh Gewährung von Prämien, Unterstüzung von ländli>en „<aussee dur die Glut nach Giildhorn. Es bietet. sic) Gelegon- sse d - Erkalt: 9 Rube und Ordn wingendstes Gebob Molkereien, Einjtekung von Repisionspersonal und ähnliches ger eit zur Ber tigung von aiwa 2000 Arbeitalofen bis. Mitte d. 3. Bürg rea von Gooß-Berlin s Konsul Mar 3 ve GRU schehen. 33 gleich die Löhne den: Bestimmungen. des Demobilmachungs- j , P129 2 . 4 arg, Vopsi ; Mei Museo für Groß-Deetin zoll entstreen, haben sich biober 1x |- - Die zweite Entschließung hat folgenden Wortlaut: „Der Bürger- GE A Erle Wu 13 Gew enden Ihe Perle ace Os kiwa 400 Arbeitskoss :gemelden Juul ' xat von Groß-Berlin begrüßt die in der lezten Besprechung mit | Sieger hervorgegangen. Heute, Dienstag, findet gleichzeitig mit der EEN 4747 ““:. . nir - 7 den Präsidenten des Reichsbürgerrates und des Dürgerrates von | Preisverteilung die Auslo ung für die Vereinsturnieve der Berlinen ER EE en; Din ' Groß-Berlin von. &em Volkchbeaufiragten Ebert gegebene Zusiche« | Shachgeselichaft, Kantstraße 8, statt. en m 5: ---J rung, daß seitens der Neichsregierung an der Erhaltung Berlins Treptower Sternwarte, Dienstag, 28. Immuar, 7 Uhr: „Kometen unk 7 Bie Sicherheit in Groß=Berliti,. als u nd unbedingt festgehalten wird, und gibt der Steinschnuppen“ (Lihtbildervortrag vou Dir. Dr. Archenhold). i, a “ . . + 4 vr Mit 4 . “ . - - T' Det einem Sergeanten G. in- NeuköIn, der eben erst aus dem Fg mg Erwartung Vusdruc>, daß dieser Zusage auch ent ' ; " NIN Dsten zurüFgekehrt war, erschienen zwei uniformierte Männer mit | ProQen wird. 1 LWfsungen der Rätsel dex „Z2Pilder“ Nr. 3. Hark --gelabenem Gewehr. Die beiden ertlärien, sie kämen im. Auftrage Keine politische Polizek, Von zuständiger Seite wird | urd weich: Krippe, Grippe, Rippe. Konferenz: Vers, alles, Ver» es Neuköllner Sicherheitskommandos, um Lebensmittel zu Fej wee dem W. T. B.. mitgeteilt: Durch einen Teil der Berliner Presse ' sailles, Verfaitles: Koniferen, Konferenz Vegreiflich: Hungern, - nahmen, die der Gergeant verberge, Giner wies sich auc) aus | ocht die Nachricht, im Berliner Polizeipräsidium fei die Abteiluno " | ungern. Im Vorübergehen: Augenbli> Strafe: Drohoz, Drozne, gls Mitglied der Neuköllner. Republikanischen Sicherheitswedr. (politische Polizei) wieder eingerichtet, und Polizeidirektor Hen | Unterschied: Säumen. Abstriche: K" „ren, Noten, Not, Seltsa Nun hatte der Sergeant tatsächlich 25 Pfund. Butter mitgebracht, | ning er set wieder an die Gpite gestellt worden, Diese Nach | Recgnung: Kur(zwei)i. Kräjtige Nayrung: D(reß)te« -+ eber nicht für seine-Familie allein, sondern zum größten Teil für | richt ist in jeder Bezieihung unzutreffend. Weder. ist die politische Pie Familien von Kameraden. Die Sicerheitssoldaten, die das | Polizei beim Polizeipräsidium wieder eingerichtet worden, noch ; ausgekundschaftet haben müssen, „beschlagnahmten“ die Butter und | ist ihre Wiedereinführung beabsichtigt, Der frühere Posizr:- N Verei chrichten. "entfernten sich mit dem Bemerken, daß das, weitere sich finden | hireklop Henninger hal seit dem 9. November mit dem Polizei- ereinsna "werde. Der Neuköllner Kriminalpolizei gelang.es, sie zu entlarven | präsivium nichts mehr 31 tun, sondern ist zur Beschäftigung der | weute, Dienstag, 28. Zaruarz Verein Benliner Bedere' - und, festzunehmen. Der eine, ein Holzarbeiter Caakre]zewski, war | völlig unpolitischen Ministerial-Bau-Kommisjion überwiesen wor- | händler, nam. 5 Uhr, im Ratskeller: Antrag, auf vollständige fin der-Tat Mitglied der Republikanischen Sicherheitswehr, der an- | den, An eine Yenderung seiner Beschäftigung wird nicht ge- | Lusyebung der Bwangswirtihest für Ledet und Häute. == Elettro«s Here ein Arbeiter Aßmann, hatte sich unbesugt die Unijorm qnge- dacht, ie [2 ky ise e“ 432) Ins KER Van KELCH vue Chars 3 i i - mi 7: « : “ 4 enburg, Hörsa«] 2 75 , ?* - : 8ogen, um bei dem Gewindel: mitzuwirken. : * Kleine Mitteilungen. Der Verbandsausshuß des Ver- | Mueäsihbadanpf Gleichrichter der Glasiype. Geine Theorie und 3288 - In einem Tanzsaal in der Elfässer Str. 26 kam es in der Nacht | andes Groß-Berlin hat tie dem Verbande zustehenden beiden. Uuf- | tische Ausführung.“ « 5 zum Gonntog aus unbekannter - Ursache ,zu einer Scießerei, in sichtsratssiße bei der Berliner elektr/she Straßenbahnen A.-G. . . eren Verlauf Gläser, Tische und' Stühle zertrümmert wurden. | mit Bürgermeister Stawiß,. Berlin-Pankow und dem verkehrs«  (Polizeibeaimie „und Sicerheitsfoldaten empfing man mit scharfen technischen Oberbeamten Prof. Dr. Giese beseßt. : .- + '  Gdhüssen, die von den Gicherheitsmännschajten erwidert wurden. t der TÜ ; , iF . d  Es fielen etwa 20 Shüsse. Die durch die Schlägerei Verzeßten sind REINEN eien pn Ee Gant Heute Das | V terla "n 4 ifi in Not 8 Der Po e überfällt hei.nlückisch die Osimart,  ainbekannt geblieben. Als Anstifter und Haupttäter wurden der Abse itt. „TD *Eicherheitsfoldar der Nepublikaniscchen Wehr Emil Steinfurth, der CUE  u  Schuhmacher Sermann Reichardt-und der Kraftfahrer Waltex Bure | - Die Garde-Kavallerie-Schüßen-Division teilt mit, daß außer der 6 | DE VE IEE ihrer SC flung aber WE Eileen ei Rage von .5 M keine besondere Wachzulage von 2 M. ge- - .Zm Znnern wählt Spartakus weiter. Lk; EEE BEDI . EEN : Generalmajor D. Paul v. E&artsberg it in seiner, Woh- N * '“ Int lehter - Zeit ist öfters Mißbrauch mit der schwarz-roten | nung in EINEIN Passauer Etraße 5, geitorben. Ex war | - ör oni öldaten beraus! Binde =- den Abzeichen" der republi.““ichen“ Schußtruppe =- ge». | zulcßt Ndjutant beim Generalgouvernement ia Brüssel. Kein Mann d arf f ebl en! Frieben worden. - Namentlih Wi“ 5hauspatrouillen | ' Dis Fetitiells gegen den Mil&hanvel. - Die Fettstelle ; ß ' 4 Haben sich diescs Abzeicgens bedient. Aus diesem Grune sieht | Groß-Berlin (Milch) schreibt uns: „Wenn ven seit?n dcs Pilche . Kommi und helfi uns, kretet ein ins sich das Kommando veranlaßt, ausd “ich zu bemerken, daß die | handels bchmerkt wird, daß er im Kriege in vollem Unriang seine & 5 N Republikanische Schußtruppe grundsö!, .; nur Wirtshaftspatrouil- | Ehuldigkeit getan habe, jo muß darauf bingewiesen werden, daß : Zreikorps Hülsen, ;: Jen aussendet, wenn sie den Lefehl hierzu von der Kommandantur | die Fetistelle, wiederholt genöiigt WEL wenn die Milch in völlig erhält. Bigher ist ein solcher Besehl nicht gegeben, worden. Wenn | unzureichendor Bes>&aisenjeit == gewässert, euer uder entfettet = Mobile Löhnung = 5M. Tageszu"age =- freig - also 'Wirischaftspatrouillen mit schwarz-roler Binde angetroffen. | in. Groß-Bezäin gintral einzuschreiten ud Ne M il&pachtungen an Verpflegung == Ünterkuuft und Ausrüstung, werden, so ist es zwedmäßig, sich von der Rechtsmäßigkeit der fich zu (Sepe (AEI IE der Jnhafer (vn Belleanter Diszipänierte Trappc! Yusweise zu Überzeugen und gegebenenfalls die Patrouille zurück» nehmen Ende 1917, alfo troß Ungunst der. Kriegsverhältnisse, an- N ?  kuweisen oder sogar sestnehmen zu lasse <a j" eine Frühe: fgels , und 3 Besonder3 gebraucht: Offiziere, Sanitätsoffiziere, Zahlmetster, Marty AROHE IEE NIERT Pama hnE 771 | Aifnämaalogung Große-Derlin mit einem Bonopol Erdrehte. Cs | Waste aber Wasen, gedientes- "Eisenba nba12 Parioäat, alg, Cite IEEE ? u ift richtig, Daß die Fettsielle Groß-Berlin einen Sachverständigen BV debe ile : Eul rau Di ten wi] 7 Für die Wiederherstellung der Kommanvogewa!t. | eigens damit betraut hat, die Unkosten, mit denen die Mziexei | - 16% es Un 0, Ca te 9, s pes NIERT: “*“ Der Bürgerrat von Groß-Berlin bat in seiner gestoigen | Bolle avbeitet, zu ermitteln. Aber es ist Fach, daß die Fettstclle Derbestellens Berlin NJ &s ee Sidel inden Derlin AJ ' Bersammlung zwei Entschließungen gefaßt, die an den Voltebraufe | Ken Gaede eigenen Melezetunteremen. zt Gere | +99 9 WGinget, Bertin 8s7, Bel-Allianerplag 2, Bot-dawer Bierjallerh tragten Ebert gedrhtet warden und dis be Wiederhexstellung | > 76m Unkoston arbeitet, so. muß dies auch der M-ierei Bolle mige ervet 8: Davel," Tei. am  7 "der Kommandcoewalt und die Beibehaltung Berlins als Reichs- | |, sein, zumal die Meierei Bolle einen Teil ihror Mil bekannt | N Mitlität-Papiere and Zmörüstug miteri'gent  Hauptstadt fordern. Die Entichließung lautct:. „Der am 27. Januar | 1iG an: zittelbar an Verbraucher avseßt, hierbei a:ss auch noch den * versammelte . Vürgerrat von. Groß-Berlin gibt dx bestimmten | Sleinvandelsverdienst Beri Belonbers eigenartig Berl &s, |  18 Exphöhung des- Milchpreises Generalmajor Hülsen.  *.? Erwartung 'Ausdru>, daß die Verordnung über die W.oderhers 4 went die Milchinteressenten für ei  2 Mäntel, Takenklei  16, TE 8.0 Um z üge! . 60 Stulpensieseh : ar]? x I ; | - Landaberger ws wu ew ew Bs de eaed | | AUWOIeN, gtr. ES, 85. 837 Grenadierfir. 1. Nerd. 9414, EV 57, Warten utgsicaße 15,18  : 3 3 09 8 Pritlaata, perla ane Gleides und KleiderröFfe:  Telegramm-Adresse: |PVastnzuerLivreemant, |  S kaust zu reellen Froigen 3  IN 9 Tranaportboldt, Berlin, 8 00: 7: 8 er, UN mie R ASE e „| ous dunkelblauem Tuch zu verk.) 8 gegen 60foriige Karges 3 4.224 4 Gestattungen, Zeden |J. Brel, Treptow, Gräßstr. 9-8 maria Schiuifig, 3 4 i i ; : 5 Fd u r Zoot, | rn gg R Se 18 Kigr ia Chiuitig, 2 der fü dliche (? Zanztlcider [I- Gröpe de Chine-Kleid -in schwarz und farbig. 215 M., 165 M, 9 sp . Ges “ ; |S EN EM Wolters Kieiderröce in vielen Artin 47.29 M 14 Ehwarze Tuchröce 62 M, 79 KE A. Cechini, W80,SpeyererStr.2 Zifarren 8 SehPnoberger Ufer 42, pt. 3 4 Imprägnier.e Seiden-Mäntel -118: M,“ 688 M. t4 Winter-Mäntel für „Jugendliche 98,60 M., 51 M. Gepreßts FEB) CEttttitteittecttttretkleititität (in vorz. Qualität, ar. Format,| 8 7'*-epnonz Rurfürst 5715. | +7 Plüsch-Mäntel 276 M. [4 Zactentteiter aus Seide 1s6 M., aus guten, wollenen Stoffen 325 M., 285 M Musigal, Anseliluss gebe wegen Auflösung des G2«| * 299990099308000000030000000000008  ts 7 WH ä E an netten Kreis wünscht jg. [hug on 20. StE versen, reo iC E  Arzt, der selbst ausübend ist, |BPreielage versende p. Nachn.| Perser und Deutsc, Üntworten.Or, 3185 Ullstein» | Kantine 206. 'Beandenburg 6. H.| Klaviere, komplette Zereins  WA Filiale Oranlenburger Tor. = PIPRUEAGENEST FREIDIT richtung, Einzeimö Auna | errenpelz, Smoking, | ais „Brivaihand Butt  Chiffon in modernen Formen  Bluten aus Cräöye de Chine und Gaiso n-Aus v erka uf “3 692? 33x 482 in Delzfkonfektion  DE ? M. 2 ; ; zu bedeutend heratgesetzten Preisen ; 2s5 'Offiziere, ' Sradanzug vertauft. Ii eee 2 (Nord. 1969. 3 Urberg -ü.Abendzüte | Swarze und' farbige | Ciuferei-und Spihen- | SeidonoSindeitleider RÜ|die 85 dem. hh. 2ehre ed. 57mm die R et Zuwen PM „in eteanter Aut ung, aus „| Seiden «nferröde Wäche .. iy auen Widen firden „g)2de. Snregung Pol | zug, 270X212cm, Fabrikat Nud. kt nE delsteinzchleifgrei“ . . Flitter und Schmeiz- . is 7 nd. x % koch 4 WL 44 M5 25 M, HM 226 mit schhönen Ausähen | aus Mul!, atistund Leinen | Kinder-Mäntel 33,55 m. (senscha fn ratur Sergog unbenutzt vertauf | ICES D  8 aden Zprecyt. 8-7. (Bor "d.) | sage erb.Bln.-Tompelhof, Hohen KMöbeleinkaufl  ! Spreczt. 2 (ord umed.) zollernkorso12-Elek.44. Goebl. Nachlässe Einzeistädte, Betten, j - : 1“ “ ; dine: i 19 [moderne Fußpflece, Nolten | . Blüthner-Plüßel,  |taxft Gttmm Seiendes Gir part. links. "€ |wenig gebraucht, Herrl. Ton, | 22: den 2607.  Perz;er und ftürk'gehe Yenpiche Bim wen eus |  208 Brüeten ==. Galerien == Seidene und Erker» Teppiche . Tournai-, Belotrs-  Greße Auswc4l in Gardinen und 5to:; 0 ; Norden I  -“ Belt-Zorlazen - | ; be " DE ZE ll, Handarbelt Aces. - Kokos-Borlagen EAR AREELTS LTT FILE 2,80 Mizp 033 worn, Brival, Nus Privathaud  45:75 M., 1325 M. | 07 Stores und Ränifiereardinen 3 4 5.50 M. 53: 0 nauer St. Dd äl SE shonend, TEE BSI Bepsor-F-pylche, 4 Zimmer, . M 6 AEN CZAS T «y '  8  Kurfürst, Potsdamer Et Lü3ow 8833. NIN  Persertenpiche  EE LE SIERTE 18 SI SSER lung Dontersieg. m teoden, » 2 Sversteigerung! | Bückerabschlöcs, [538.32 18: & Bifi c : "| it fre 5. KTN  an Mittwah,d. 29, anrar, vorm. 11 Uhr, | Suden NR Retniat: Gorf-D, SefbenEAN [8.3 Grad, sowie Die mers  M a tl. Möbel »Auttion! werds ich in Berlin-Pankow, Withelm-Kuhr-Str. 40 6 jederzeit unverbindlich. Bücher» Ferniprecher Reinickendorf 838. Einrichtung, mögl. mit Klavier, ZJohHHerr ka 2 6 : 1 16, Drehbank mit Futter u, Tisch, 4 Tische mit div. Werkzeug | visor Bröer, Friedenau, ET . Jkauft nur aus Privat and  Zwang  s ; vj nne, vom. pv] m. Eisentel . 4 iet ; Varziner - Str. 40, . Plalzbuzg Abrahamowlicz, C! Am Nittwoß, den 29. Januar, vorn, 11 Uhr] 3 Shentelen Id Regels mit dis. Birgel u Genteten,| Bartime 5 30 Valzburs Kant 13 8 8 - / 'netsteigerc ich wegzugshalber. + ir zit ARAG 20ER pe zl. elefir, Motor,: 1 Dezimalwage mit Filanzarbeiien, * HE [09s3 Seit I Damengor 7; ; ; adm tpieiricme 7 | ewicht 1, M iondugh 8 bs mit jean] - Nacht, ' Halesee, Joächim+2riedricht " 7. vorderh. 3 redh!s, 2 Kteiderschränie, % 17 Gijeadreh äufe Sirin Gtvuererklärunge . Buibführ. CFA baum, Gr. Weg AE i. Dies zrevisorin D  GE PSEREN BE .. 8 Z. I u. Treibriamen, 2 Gewindefräsmaschinen mit Vo-gelezen, 1 k1.| Arb, übern. t 5 N < vine vollst. Zdimmer-Cinrihtung Eitjenabbviegebank, 1 Bolio-nas Sine 1 [WE 3 gr.| mit beit, Referenzen. Dif. erb. Perser-Teppich, M 07.0, "darunter befindet fi; ERNE NNEN AON M IERT 07, Zranguissian vi an „Shep, Der Tempelhof, H andwa GE UBrücen, Liavier, bess. Wohhe NEE ...84 BE ' un 1 ): t ke a! “ maicinen, erkz2ug, x H 2 sofort ab Lager + RUngseinricht, 5. Privath. gef. ehr: großes, sch:veres,. wundervolles Speiser] ih mi. 3 Schcaubftöden, 1 ar. elettr. ! 1 Balancer | “3 WI CGnaaa 4 2 8 : “ SE tt So24ngtsc<, Umbau, Ledersofa, | 1 25 eimaschne zit Doraofan, 1 Medea | Balancer, |“ 3 JCnlerpreSSen, asw 069: Wagner Aurrst oiadames Etz. fia: Schreibmaschinen  t erhalten, evstklassiges Fas  »' 'Ledekstühle, hochmodernes, gediegenes| 2 gr. Foäsmaschinen mit je 1. Vorgelege, 1 Schleimaschine | aut erhalten, aus Privathand EAN anlt gans besonder3 schwerer NENDUNEEIUNG mit 2 Schraubst34:9, 1 B3E mit zwei Bang einzeln = u verfaufen | Fia -Vibtiot gek, vornchme:, weiß?s Shlaszimmer,| Mtb 7 Fen Seagaat1: 1 DoE nüt ainer| Offerten unter Chiffre 6268| vy 008, “ofenlac>iert, “mit... großem UAnkleideschrauk, Te Bolten Modells, 2 Regale mit Maschlneniuneen m ben | atteinhaus, Berlin | Verfaude Sebrauchte, preiswert, !brifat, mit GichtseGrift, aus  St:pydecken usw. (WW Chaisenlongue Patent| Gerzinnteilen, ca. 50 Bre.ter zu Blasedälgen u. a. im. - Stutzflägel, ' Pax Beel . WSREN zu kaufen gesucht. M -lvoß, JW nit weißem Metall Heit weiße öfsemtlch meistbietend gegen folortige Barzahlung bestimmt|grüthner, „Decsein, Pianos sehr Andreasftraße 47 [uerten unter Chiffre 5270 öbel, | *- 4 versteigern. - ? I N 1s0. Vahrt, aupistr.1. SSbg. | Ächtung Pricxtharrenhaffen | Geschirr, 5 Teppich?,- Kissen, Hanbarbeitene Mustroph, 2'94s99%1ver, Berlin Tus XVI. Saba“ eitung Privatherrschaften! Periportidre, Fomplettes Taselservice M4 -  SMustroph, Zwe. Fiorästrage 77 = | LOUiS bo In Wir kaufen Rufen Sie Zentrum 674 an! -“Herionen, Fo'onle: .» It 78 Yubussons, 15.000 Mark, „Vir kaufen . iche, und Keistall, Franz. Bober) Gardinen, 6 verkaufen. Besichtigung |Breis. 1 ee opens Rio de ften  1 | 8 jen und vieles andere „4 DP nn DI My - Bfalzburg 8030. | Raue mu MORE GE BST TF 5 Ee Dea Sean ACHEUNS! Belenchtungsgeschäft 2% Sin dD. Mw enn NONE 17. Jan- ie Sooab, TFCHr. WEC IGEN  ode, 1 Suittionator,. Berlin. N-- Schtv'dter eleponheitchkäufe, ele, leider: b, Stett, Bhi.)  4 r au 8 834 und 835; Münchener Fabrikant in Tische und Ständerkampen' kommt 8 Weinbe 2 d .» ( [77 Ber qm ann, Ziake 107 Werben 84 w85 B8S.| Ra Seta Eh SER ent | SO an RE f G po Zahn 7 '; . jasr: DLUZEW Kl, |nach eignen und geg js kame le 2auf 1 Spl. 79184 | == 2220 de zzzaen D ] "hn .. Stoverberatung, Bilanzen; Bueherrovier DEUZEN 0 Unnein Siliale Sermannplaß & 760 |. “eseuhtuna, |4 107 "|  debt 8 Breite Str 7 Krönen,. Ampeln, Zugampetn,] gewöhnt. Platin-Zahn 0.80--1.00 M ji  Hr EO imitat | emen ene CTI -- - 1 . Platin-Sh EEE “ ß “< Gelegenheiten Peitdol, elektr. 1. Gas. Colide Zahn 1,08--' » Platin-Pla.tn.2 atin-Stift.  D . Drei La) bi sr 7 :n-Zahn 4,60 M,  4. Kach Künchen, BLE Krauzilchs - Blauer Bazar," ER EIE BERIWNEN ep Gebiss8 In Goid bis 109. M., in Plain bis 200 M. ."% Reiss Anfüng“Föbruat naß Münten und erledige x| : Kalzer-Wit»elm-Str, 16| Fels & Co. Sofsdauer Gir. 36 I Diatin zu hohen Preisen! 1 dröge aller Art. Dff. Spl 87s3 Ulstein-Filiale Sermonnpl. 8. 6m Alsxanderplatz, !(Socbahn Bilowstraße.) Frau G Wälig, Hamburg 22, Volksdeorfer Str. SIL  ede le  ) eiue Ei aohes Gm | ür zu 3. Söhne, UU 3 19 5. elt, perfekte L LL 28Gmn  kr. Fantilie, Mann Krankeup"s Hoge U- Gartenarbeit vt: ut Stellg, im Voroxrt-'  " = Lonrsetenz | „Pornericos, > Kaufmann  vd. Pfleger f. rolstuhkrauk. Herrn Ff. 1. März od. früh.  Kriegsteilnehmer, gesund, 3. 3- Seittehmer a. Reifeprüfungs-  Stelienangenots liegen in allen Gegchäftzatellen des gesucht Bufor m 65 gesut. 5 fürbald. Gründliche Kennt- i3 | furfus, em Handels | per sof. od. später- CE- Riejt» Verlags Ulistein & Co. kagtenios zur Kingicht aus . in Einkauf und Statistik Sihaloaner u NN I MN u dee DO: [enen hause, beg Zu Gubuszle Unter Ee 108 bewandert, zu bald:gew ERS ienir fordertich. DOf:erien mit Angeb. mit Beding. unter | sycht Stellun 2s0 iN ET EEE NIL LEN Eiiritt. Ausfünrlichs Be- eugmsabieriften, Ger 325 w eang, E werbüngen mit Yngabe Guche X Seansprüben und B4d & hes 8 Dot ÜheineFiäle Gale ais orüer  find zu richten an das Sanatorium Llobenstein 1 Thür,  ir ERN -. Dder Oi 5 bäude. shu u Dampfhe jaung M Ea JohannKleint, - „Lichtenberg, Wi: STE 67...  "Suche Stellung ais  Aufseher  Gesucht  junger, int elligenter  Volkswirtschaftler  mit elcherem BI ok für weltwirtschasfti:che Zusamwen- hänze, der in der Lags Is:, in aciarf ausgeprägter, gchlagender, kurzer. füsziger Form in wesideutscher  G-halt: . E 11 P2B. 8138 dar9 Sneaiiten: I| Hausmägenen 8 dank, Berlin. W9, erbeten. []| »erfekt in Zimmerarb., Plätten, 9 2:4] Ausbess, und Hausschneiderei. | is  ERNSTEREN Zeugn., MEN & EH, 2 r die AnzeigenchAb- 8 | Wannsee, Bismar>itr. 43 *  Suche für meinen  Chovffeur zuverlöysigen Fa'r x, aus dem Felde 3 irüdgelch-t, weoen Ve'siftigungsmangel  EELS  3 teilung unseres „Dent- a -feinbärferl Köchin |  gehen Offizierblattea“, 8 -„Kindergärtrerin, für Haushalt ohnis Zinder hei  tibor«ter Tageszeitung die wirtcchaftlicaen Folgen Z| 8 VorbenSchrift des Dout- 8 vyassende Etellung. A WaaT REN GO man We ue m S0 Z| Win Ner Baen EE GEE fa Sof I Vr. Lon Winterfell, | 2 ada das Bort en 5 . ähr» = Saus ==BT10CTE : fenem Tab 8. aar LIS ita, Anzabo. der Gehalts " sehrifien Snehenwireinen 8 wün SEHN n 4, April oder Hädchen 1idchen für alles -/ alles j Napellenkergsiraße 12. Landwirt [30:7 Buske, ansprücne, des Eintritzarormins n- Empfehlungen ohta [] tüchtigen jüngeren ! bi id r 19 gesät das . / ENEN Dit Chaussee- F= man unter an die „Ala“, . . 4 Mann SE EE mennpemeezenmmr H F FRE RAE M ZAMHLEUEZ! ZARSEN IT 1 TS : Fmze Exnadipten 3 zZ ge . Junges JiBädig tae MITE u „dunfer Ka Abitur, M " ib 8 Sve REET fag Ka it; ur Cee Graner aus Q( ar, tie, '". 14 2 zum mögt, bald. Autrlte Bi äßchen, ; Pee abutaee Eke vom Mil ent, ee als Pausverwattung . Auf sofort oder späiestens 4. April wird ein % Gutempfollenes Flerren n Detto. orzugs die Kioizetr. 65. I UU ir - | rit Portierstelle sucht Nohxre j if ? A wolen zich n, Beifügung 8 | ewentt umiüchtig Bioizeir E8, 6s09 Ulst-Fil. Touenkientr.1 | 177 er. Seizung, , Fah: u3l . 7 . 9 von Bild, Zeuguigabsohr. 8; Saushalt, wf imstande ist, * GFIEEETEENINEN NRO Li BLIPN | | 4.19, Zebict Stelle 5 Ihr. Ip gewan er ü ar ei er H uni Augabs dor Gehalts- Zj drei Rinder zu beaufsichticen AanesBraunsderg, eiern. (Bebinzang, größere Wohnung, LEZE3 wenden an Gerhard pjund deren Garderobe in Or | G.ellenvormitt:erin, jut u. empf. „ 8“ Paul Drose, Weberstr. 62, Il. is eine Zeitung gesucht; der betreffende Herr kann eventuell 2 Stalling, Verlazguuch- mj nung zu halten „Rur folde| Kophm.. Kücna „Jaf., Hem. Junger 711  ET  ver kurzen duch jiändiges (leitendes) Redaktions» Mitg.ied| handlung, Oldepburgi/Gr. 8 zit beste Empfehlungen. wol | 20 7nm Snbrfl. Sindpfl 28 9717 Decken Gute wirtschaftliche Kenntnisse sind unbedingte Vowaus, | 2 Zannunn Ten si Gsariftlich melden. Alleinm. Kndrfl. Kindpfl Krf 9717  ; mit akad misch rt Vt bild: d bei IETSDIIERBRDBSSBRT: „, 6 ae Heure mit awsführlihen Tebrnatauf und Anfprügen| Jüng, prakt, Arzt Frar Direktör En; 08 = im 3 ame. perfelt,  Dt, Berüenctigung uner „4 68s4 N,“ an Haasenstein p.| burteilsfrei, für fetbständige)| .Innsbrucker Straße 32. mit pzima Empfehiungen, zum  . Leitung einer Praxis bei bah. Biver 6, selbst; 1. Februar gesucht. Eharlotem Cinkommen sof. gesucht. öft. Kö ' Zurg (Steinplaß 81083;  O. 918 an Annonc.-Exped. vettin oder M 7 Zur Führung bes ; Sai  Adalb. Müller, C, Rosen»|die. auch Haushalt. übernimmt, | wird türhliges Märchen, welch.  Fhaler Gir. WwWooooaO bei gutem Lohn für 15. Febr.|perf. kocht, etw. näht, .zu einer  vde? 1. März m einem Villen-| Dame gesucht, Koiserallee 188,  Koantorist, Baue SE pöcau Zeige patt. Ei ME FR H mit guter Sandschrift per for.) dori-Ltie, ERNEEIEN A einma een 4 ? “I ffr besseren- Saushalt, 3 Pet» eugntaöleeiften > Gehalte Alleinmädchen onen Mafort Sut Offerten  werden . uw“ Angabe von- ausführliczen Offerten 7, unt. Wm. 4718 Ulistein-Filiale unt G.0011390 Unsteinhaus, Berlin GXW 68. an*prüchen 1. Referenz. erb. an HEIN „m ittshaft Bag Mate stein-Fi!  H Ä009099000990909090006900000000.00009090s0090000000090008 Veinrich Fraenkel, | eirat Bb. jehigen H febit “Sllebmtägn Vorsicherungshüro, Seiret von k € Hauch. bei be- besseres; f. feinen Haush. "ge.  ennemaneemmwanten Großer Zeitschriftenveolag Gw 68, Charlene 78. |E an ef Bebau essen Meldungen MaFodse € InliHs Male Kupfergrab, 4a,111, Weishaust.| Auerbach. Pfalzburg 1182. |  ucht tüchtige Herren, auch »D weit. Pex'önlih: Mol» | Diener [. u. empf. Frau Gophie ie << 2  en vorm! tags 9 Uhr. Ladwig Banzhaff,  Zeitungs-1 | H Suche u: empf. Kochmams., Küh, Züngfu Häusmdchh., Stüh., gesclichaft nm b. H Hallesche Stro 20, 8 v Geda 2 572 Zur) Baa iele da Alteimmnde, Frou, Anua Dragan,  itarbeiter gesucht | BE  G / Die deutsche Bereitigung für den Metedistrikt (6:7... 3 3 eine größere Anzahl möglichst akademisch gebildets.  - deuf de.  „eller Parteiriclung nicht uner 30 ahren, Hie Byreit SAE Ne 4 Monate hindurch in Posen und Westpreußen nach Anweisung organisatorisch zu wirken. == Meldungen mit Angabe der Parteirichtung unter Beifügung: eines Lebenslaufes, sowie Aufgabe von “Empfehlungen erbeien an den  - Geidhäftsführer der deulschen Bereinigung! ' 1.12 -Geh. Reg.-Rat Cleinow, 4 i - 4.2..." Bromberg, Schleinikstraße 18.  * Yoyo Woge -- Dö0e Ziels = NaN Beiwicmögiicheit  Eritklassige alte Lebensversicherung-Gesellschaft ftellt zwr'>s Erweiterung ihrer Organisaiion iofort Herren  ' aus besseren Gesellichaftskreisen mit festen Ber Zügen an und bieiet denseiben Gelegenheit, fich eins auernde, Lutratipve Sebensstellung zu schaffen.  amamineenknunte men amen Mamat | Suche Gtellung als Bereiter,  kerrschaftl, „Kutscher tätig geweeen, Sucht pass. EB ufw., 172. 28 Jahre alt; Stellung in besserem Biverh., über 7 Schre 8 Kavallerist, Haus, . Charlottenturg Bivon Judend auf im "Fach. - bei O. Kalds, Le'bniz- H! Offerien erbe  etraße 19- (Laden). Ma;  von außerhalb, als Föreier up1 berrecha.tl, Diener 8  's H Von renommiertem 2 LN  3 BINCHEN wird au ZUHON ""  r Berlin. und die auswärtigen Plätze gesucht. ur Haren, welche das E,fektengeihätt 810 beherrschen u. erste Beziehungen nachweisen können,  otalienangetole nerge  08000000000090080s0900 :  [2] alten Gezohöttastellen des Verlags Uileieis & Co. Ko3zien us zur Einairht aus enn eemmemeeeeememenmeeenmeeemeeeenn  088.2 | Krießerwitwe, 7 Rezitator mn 8 ) Jahre, jucht tagsüer Gtefs  wenant Eee zu Wirtechafferin bei * Erblindeten oder sonst eb dergl. Offert. unt. Schws- Üateln Sitiale Gö  „. Mäßiges (OT Baufer Ulles 114. ferten. „H.  PIE aaa Wirtschafierin  wünscht stundenweise Stellun; erfahren in all. Zweigen ' des bei (SEIN (NNEN Borles. | Hai ushalts, sucht Gtellung bei u. Spazierengehen, Näher. Frau Eingela Dame od. Herrn zum Weldauer, gewerbam. Stellenv.,|%, vsöruar. <. FG. 63: + Uiltiein» 2 | Wilmersdorfer Straße 11. Tel 3) FÜiale Tauentienstr. 1-  Wilh: 282er  Wirtschafierin,  N Dane, 10 sucht jStenung ZRUH2e ] |, in Stenp-Streib., verte.1 losem, besseren Saut  kei jämtl. Büzparb., an selbt. | auch als Stüge, wo evil. noß g| Arbeiten "gewöhnt, JucHt "m | Silje jeparhanden,t ist. 8888/08  1. 2, de Gtellung. €, bei . Water Dl 1098 A On Ülfteeas „.Verlin % „Zieten] 0) i ' DER in Besebt: Alier  Unter diezer Rubrik kotot die Zeile 1::60 Pfg. netio ohne Teuerungszuschlag,  Nationalökonom  6 Semester Uoiverzität, während des Krieges  „als. Offizier ia leitender erganigatorischeyr Stellung tätig, mit praktischen Vorkenntniggen == Spraanen, Maschinenscarift, Stenogrephie, Luch» . / führung = von zicherem und eindrucksvoten Auftreten bei groszer, eleganter Erscheibung, viclseitiger Organizationsgabeo und kauf mänrischem Geschick,  zucht entwicklungsfähige Stellung,  Angebote mit Gehaltgangaben . und Zukrvaftg» aussichten 1 5305 Oiheinhäns, Berlin SW 68.  Filiols: Bülowstr. - 84. , Don 'angen Üeußeru,  Ihm 7 5 Lepy+<, Kelim, Gotelin| jügt Stem, als ietshasteris restanriertkönstger., im,au*erm Bealtoan, Daub. „zu nge 4 h| Hause Frau Heinrich, G&b3., Guß- Kö] eEie, Gfinfte 8 % erb. BE Be Kein.u-Aufb. GE lebrs, ei nettes 5 Fräus Dipl: + Ausst. Fcau i. Haus 11. Ber. jein, 33 .. EN fücht Stelle als  -“ Wägchenäherin, Stätze  E feit Sahren für erste Geschäfte] in frauenlosem Saushalt bei 8 | tätig, sucht Beschäftigung | zur liebem, nettem Serrn. Witwen IE Aeuenfergung (auch » | mit Kind nicht ausgess loser. bessern) in und außer beweg Offert. unt, T. H. Ulle Sause, geht auc nach aus-| stein-Filiale Taut Tauengt! tent: 1  Einfacue Stützen, K N id... Alt REN, Nen Beasts Zu exfragen im weis der Stadt Berlin, Abt- 1  Leitende Stellung  3 | als Geschäftsfährer oder Prokurist sucht  - Gebildete Dame, | taffräftiger, zielbewußter Kaufmann  Sept a bef äbigt, findet Kriegsteilnehmer, seit 1914 als Leutnant und Batteriefährer im 7 Kä kezin,  Miscchek, „Sankow, Berliner Eir. 94, 1.  angenene ätigteit. Feide, 81 Jahre, evangelitch, verheiratet, vom 18. Leben=jahras an faucß Ansbessern, Let, noch  Sewer idee und Bankiache tätig. vor/dem Kriege im Bankfache | Stellen. Herold, Oberschöne- | jür Haus erfonal, Eich! Dingen mit kurzer Ausführ vung be AEHpE 3 Zätigleit HEER 300 gy veto Bien Wt: m. Berufe Vertrauenssiellung, weide, Luisenstr. 8,7 1 straße „Del v-Atliane2-P 58 5, es R. B, 11.868 Ulstelnhaus, Bertin 84 68. + jgenjer Straße 12. - / füm Am liöbsien Stellung, wo Inhaber fih infolge hohen Alters Ge aaste 18. Koppen  am Stralauer. Pl raße 1 (am NOI  Junge Damen nach und nach von der geichuftlichen Leitung zurücziehen will Goöfiuct 8-19, 4-+7 Uhr.  der wo Goin aefatlen 1 17! ß Z : großer Filmfahrik gesucht, De Spätere Sein erwünscht. . Buschrüjten unter 6811 aus ame 4 weihe Talent und Lust haven, Ullsteinhaus, Berlin 5 Ww. 68. '38jöhr, Fray, repräs. Erfchein.  Für eins der bedeutendsten Fadrikationsgeschäfte der Suche zum 15. 2 od. 1.3  8 | Filmschauspielerin zu werden, TUTTE CT SIETTTTT aT] vewoadt, 8 HH9,-in "ollen! Stellung fals Ste od. : Wirk Pelwarenbrauchen.WäntelkoufebfioninPelzn.Stef 5 RE REN eer  Tüchtiger Küchenchef . Zweigen des Haushalts, beste fhaiteein Berl Ganda wird ein Vertreter von tadellosem Ruf, der nachweishar ' | beten unter K. 9988 an Daube Referenzen, | succht Wirkungs: Setgellder Sir. Str. 9., in Dänemark, Schweden und Norwegen vorzüglich ein» füsu. Co., Berlin SW 19. - [mit Ta-Referenzen, nch per 1. Februar oder später eis Beis vel euein Seren ai 3 geführt ist, für sofort gesucht. .-Angebote erbeten unter -" Schwest . . IZ ec ZE : Gehaltsangabs „unt. Wdf. 9605 GA Krankenpfleie, 8.X. 11373 au Ullsteinhaus, Berlin GW 68, Weier " [1] | Uilstein-Filiale Wilmersdorf, | Nachtwachen, Massage, Hondo ü und Fußpflege für Herren und  N oder Fräutein zur Hilfe beim]. ete Stellnn UhlopdstraßeW nn Koipelung t par fofort gesucht. Barbate unter Wpl. Bir WEHEN baysseeite, 81. 81. Hanegdamo.  Damen 'au< Halbtagsstellung, - Ut  % Eta 9. zuite 4 Untere Vihes direkt verwaltete rautenaustraße 9. |“ Bankbeamter, - | Nebenbeschästigung - 1 gi EE Bean Ein], 20. 3.) fuccht Stell, eutl- | suchht tüchtiger, von. Militär| gge WMeclenburgerin, mitt-|“ C- .. “ HERR, - + [225 25 B3iont» Sebenamitiel: entlassene: Naufmann in Eepe-| (ezen Ufers, sehr fü0jg und Schwester, a , , 3 | Generals end ip Ber in | auf. 49 ex Sabre, buch Sodes-| Bilels Eine 48 sernter Daim Guts Zeig ve Geacheli im. Besfhe aa Rea den Blies x: fal ewas Gemütsfr, gewes.. nisse. Antritt eventuell jofor licher Zeugnisse, suche UE Ren a ersteat Kreis sucht per, sof. Dame, nicht üb. 8S yndikus, - Diferien unter - R. P. 113s0 Be fais in frauenlosem, mpfeungen  3 2:N Anstalten, zuleßt-Kringss Besen, a), Gene 3. A9BD: | 41, evang. (buen vorgehlwbet, | Lsteinhaus, Berlin EW 68. Si Sause, * Gute |10legs, fafe AuleBt RikegSs  icht EN orgautsatopisch bognbtn. eder Referenzen. exten Mb. 11.288 Ullsteitt nigt nD u. EM 3 Bg 1. An gewandt, - der fr688 51. Gprache „Pressefachmann ars, De Berlin SW 68.  serem Inkasso ist mögli Barb gu bese 'Sn kaufe  . "wham und inde iegen ie R „aut Wee erprobte | * und bürgfäht; Fochleute, dem: weiteren Ausbau des eien ih zu. anterpiehen Eren find, wollen aus«-  BWE gebate 71. Bid & Anfpr. 96.0 ut [mächg, mit Is Zeugräffen, | nigt => eib, Ded Les 6s39. GT  ei UU ewerbungen unter abe der ES u Erfolge Station. Dff- Ei 1. 9 4 Vertra ' junger, ENIT, feder [TRL Wanariteng geb ibete Dirkes  Hi apfehlungen Ge ne Eehnebs Inetz Gesens>aft einreihen. ESNEUNMIN wn N ür Reise ober Side 239 fürs vain + IE (ZM EE M Damn 4 Gatti place , usland wgebdobs erb. unter [1 me gese eures erin  ), uSecuritas Vars.-Alkt. „ßes.. Bremen, . Jüngere, tüchtige 5 4,9801“ Ullstein-Filiabe Stettin. Pp. 3418 Ul Fi] 1 Einerst 46, AZ Fn We mit. voller Ausbi eta nf  Wirtschafterin,. großer Gefahrung in der Pflega  Abtlg. U, H, Wund E/D.. “Kau f > “zr Sanator., 1a. Refer. T. F. 6384 im Saushalt erfahren, mit | (20 Sah M im Bests des au mann, Ullstein-Fil. *Tauenienste. 1 [908 Re gg Lrein  etwas kaufm. Kenntnissen atur, „ aus d. Fe ! (H) Zertrauensftellung gesu: -| ret, fads Stellung ata Boe) mi gründlicen Kenttnissen der| lere gebildete Bn u. Neferanzoy 3 | 108-189 Mark Men, freier] fontär in der, „Schriftleitung e.] gesamten ensmittel-, N Dame 8 Ang: erg EN 6802 Ullstein | EN | Stal ' u. Whq. IN a. P79«| Tageszeitung in einer Univer] garren« und Weinbranche, 32| ünscht in Vertrauensstellung| haus, Berlin € deri EW 68. 2 Holla, Weißensee, Sedanstr. 94.] tätsstadt. - Gelegenheit zum] Jahrs alt, „mit Is SII fet feinen Haushalt.in venöse ode ade Beriin € ören. von Vorlesungen erw. | wünscht per 4. Februar, au<| Umgebung zu leiten. Beste) GET, Woenen- Einfache Stütze Serhat an Herbert Sunger, | später, Fis Lee dient „Ge | Referenzen und Zeugnisse zur  u, Säuglingen,  staatl. gepr., - vorzitt . „?eugns ist vom Februar ab ". Off. unter: 5315 Ullfteingä41“* Ver» lin GW. 68.  Fränlaa » 3 welt: adhen 000, vt Mekelthia,  . 8 ih, "Ulmenstr. 41/il. schäftsführer, Lagerist 6der dal. Berfü gut eiwneführt bei der Zenkralhelzungs- und“ Industrie» od. kinderlieb. Sansmädchen f.| Chemnih- Ulmenstr. M1/il. Pawarnde Stellung,  Anutlon| verfügung, ? N iter gesucht. Fratt Angebote 1. - 64 „Unstein« Kundschaft, von großer Kohlenplat-Firma in Berlin jogleih ob; spä 88 Kant fanizch, DerSanf|tann gestent „verden, Offerten im E ; : ey ui. Ei Ge RE p für TN Di5 Schriftverkehr unter R. O. 11339 Ullsteinhaus, Haus, Derkin SW, .68  "zum baldigen Eintritt gesucht, | 990: Zel Buchführe. = Lager w K 50] Derlin EW 68... Wirtschafterin,  ; ädehen, Nur Herren mit besten Zeugnissen und. Referenzen, ae Seu Raiser«| 7128 Iodarzoit koztenlos| Emge Opf |E ves f. sof. od. fpäter|.  NN Gern gesucht. RAoiser« heel durch das denen an Lebenssteliung gelegen ist, ?rminen in Betracht, alice 188, pt. tv. Steinpl. 7860. atüctlaches Arbeitseumt (mit 1. n. 2. Ex.) fu“ pass.| Stellung Üfterein Darn. dr. ainter „Bl. 16 345“ Ullstein-FUl „le “Bülowstr. 84.  Ginfamse Sungier, Seusnrb, Boriin« Schöne 'org Nebenbesäkfiguna. Off. unt.]' Offerten unier O. 7403 Ull» EEE ies Vebh  One (25 Geh. Grmewaldaty 19. T, F. . 6s37 Ullsteia-Filiale Keim 2 eien Oberschöneweide, 6 Sirtinberg ds. Dl.Nol. 230, 281; MBILfz.8195. Tauenkieastr- L Bnigsplaß. 3  x . Breit  SE EEE RRE EEE I  j ; ! 13 i | | K !  Fringe. helmet, Theater. v  Bi 17 fin 1020Ü8 Fiege,  Sohlller-Theater x N | [MD Kart. 8,6 5,4.3,2. b. Bote & Back, Wortheim, Abendk, * ] den H ny  I eius Auna 71.87 -e fun er emrnum 18  Jogchlmathaler Sir, 31-32  zr end. |K 11 TE rst aa SAHIB NADOAURA II apt aungedrdets Manaeharten  Thontor, am Aoleneria. 12 Kurfürzlendamm 12 3 | 2 Rolands 2 „"plior Waffen, darunter 8 8 mcder Jurbaron, [DN 4.63 Tes | 2 Ballots 2|8 : "7 Waffen, Sarunter nuch -  VELTEN NN). POIHETT - Jch muzs heute rue fä „IM Pioniere u. Minenwerfer  : IN 0 "hAbenadzzen : - ins Marmorhaus, pana Obe Effekten: x : zu bekannten Bedingungen, Tln V-: Bei Konzert,.Tanz, Kabareit | Die rlosigen Siurzwei..n. .  Winter-Garten lich 7% Uhr; Der Tis Janzar-8p viplan  Rauchen geatatiet!  poruhaus Lezsng-Thieater OÖ p ven Sim - Viator Barnao-veky Dienstag. 26. Abonn- Vorstellung, (hp ' hr; Der König.  : . H *zu heutigen Zog Benut Ber unferzei«Snele 7: Wönigstinder, Mittwoch: Dor Schb Bier, 7 “Zwei Aufführungen von  um erneu. auf sein einzigstes Ziel, Mit:4 und Wege zu finden, die der deutschen Volksehra & . Rest  Bie er Apo ei ung Dopnereteg: Dor König, [] 7 gebende Auslieferung des früheren Rasern Bu vera“ - iS0n „Thi . 8 “ hindern, hinzuweisen. Um den Beitritt aller Deutschen, Schauspielhaus ua Se aal. 8 4 y g ei - URANIA [dänn unt Grauen, die noch Natienalstol und Su „Borte eiue ung: 3 im Wieeenschaftlichen Theater:| für Dankbarkei: haben, wird gebeten. Dienstaq, 28. Abonn.-Boriteltung, bähng Theater zm] 5 , Im Wiege ie 1 : Mihla009.20 Aben Noe 20 Volksbfihns Bllowpiatz | & „Cusu: Maria Orska) Die Alen 1 Leeni Berlin, den 27. Januar 1919,  Direktion Friedr. Rape  | und deuticher Männer und Frauen zun Schuß?  ir: Prof Dr Schwahn:  " U,: Die armazal, Bezenbinder, Dlenstax 74U Komödie a.Liebe  7: Zum 1. Male; Höidertin. irektion Max Keip "dt  9 Obr: Und das Licht) Tria, ON-Theater 4 Freitag, 31. Jatuar Wis unsor Holmetland ent-|Derpersönlichen Jreiheitu.des Lebens Wilhelms zehelnet In dN Iernis, | ByfFriedriebety. Ztr.6927,2801 |. SI | - Sonntag, ie Februar „Beitritkserklärungen find zu richten:  achelnet In der Finzternis Dar Haute 3. 134.Male; Philharmonie. Zweigstelle Berlin 1 (noch unbeseßt).  Sinfonle-Konzert|3weigstele Berlin II Frau Pochhammer, Chah: des Phliharmon, Orchesters.| » loffenburg, Raiserdamm 100,  Zenstag, den 28.Januar, ZUhr nachmittags -  im großen S:al der „Philharmonie,“ :; Beruburger Straße 238 * --.  ===1|Bersammlung,  Cabaret Femme  Kammerzapliete.  7 Uhr; Michael Kramer, Hittwoch 7 Uhr: Der Sohn, Kleines Sehanzplelbaus  Fagonenate 1, Port. 5. 747): Die Büchss der randora, Mittw. 74: D. Bütchae d. Pandora,  Th. h, aeh  Milte Eu welk. nrg ZEE vrkoten Malo;  Fon M1 Sudermann, 3 K 0 m ö d i e n h a u 5 8 Wilst, Bruno Kastner, 7  Ho Flink, Franz Schönfeld. | +  Mittwoch 8% Uhr: Azebenbrödel.  '-oBnerst,.34 U. :Schneewittchen  Sovpab.8/4U.; Hänge) u. Gretel,  Sonntag 8% U.: Johannisfouer.  Residenz-Tneater. Bhf, Jannowitzbr, Könlgst, 228. Tägl. 8: Höute zum 431, Male  Eugen Burg vw: ver!iß  Lebeongechüler  von Ludwig Fulda, Mittwoch 4 Uhr; RotkäpJ Freitag 4 Uhr; Ilängel u. retel. Sonnabend 4U.:Schneewiitohen.  Sonnabend, 1,Februar . Jhr:| H  D- dur - Haydn (Kropholler). Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 M.  2 Schiilersaal (Sehijorfheater Charlottenburg), Eing. Bismarocketr. 110, Untergrundbhf. Knis, jp Heuts bis incl. Sonptag, 2, Febr, töglich Punkt 8 Uhr: BE  -« MARCELL SALZER  || Helters Abendsga ] 4 Karten: Werthe, Schtilepthoalorkaa nnd Abopek: 2  Sobauspial in. 4. kton yon Uholm Stticklen,  Kombdtenhans, Wittwohe Tanzen, mphe. Donner: E:r jl, vy  Konzertdirektion Robert Sachs. N Ww. 50. 6 Meisterzaal, Dienstsg. 28, Januar, 8 Uhr: fü  1. Kammermusik-Abend  Seiffert - Quartett, |  vel (in: Erda)  Berliner „heater,  7,16 Uhr: D rhe wn ? ommmmunnnmmmmntmemmen " Tagesordnungt 18 Miene levehten.| Das Sreleben/5 Arwoll, Beothoven F-dur, E8p4n Ddr GEIGIFKESFLINNT NEE KERNEN! Die eyregelung der Kommandogewalt, der Tief der Frledeichstad | a a Guri Glems, IRRE Earlan bl Bolo & Dock, Aena WH Dir: M. SOLIMAN Uniformo und Grußsrag“ 1).  Friedr b- w Linlel Eugen Burg, Olgas Limbur; Loks v' natenle Julius Falkeuntein, Emma Def  Norden 86s1 Täglich d'm Zun 110. Malo: HOB, „fen | CE ing. P;  Drei folie Tage'F  ee von Zerlig  Künstlerischo Leitung: Ros0ger,  Hifizlere und Militäcbeamte allerGatfungen erscheinsmit Eneren Angehörigen in Massen,  . -Froitag, BL Januar, 7.Uhr: 3 PHILHARMONIE, : KONZERT ;  Täglich  a Rwe a D= JAGIOWHKeEr 2 „5'T* iaiuso Sandal | 7% TSE GehI mn „Deusser Offer - Bund  8 Perzon'.ohes Auftreten EE |My  IEEE epn Beginn Furt Tiefland. des-weoltber. Kompaonisten E Naiada Salvatinl b | | |  (Bundes-Gescchäftsstelle Berlin W 9, Pyp'gsdamer Six. 224 Nkademikerbund Groß = Berlin“  p arion 8 Ala: vonne IN BERT prt. Hekking (dd ee 95 Anden ! : "| ikerchy 5 4 Teil. ; 60wia ein legen N „Verlois- Joser Wolfsthal (IN 0'ine) | in „u Hagener dename et eines heat - Thi terkaaus ab 10 Uhr Karten (M. 12, 10, 8,6, 4, 2); Boto & Bock, Wertheim, er] 6s „Rhein ngang Bellevuestraße) 2,8 U. wines 7 rasa, . er, < ununloibrooten 90095! I üro Epiiharmenie; Boryhnrger Str, 22-23, KINN Feine „wis Mordern die faden ei Beuel; . E86 - 2 . EEE CT ZZZTZZZT jammin | nische Oper, (TIIETEN ZINZEEEETANZNEINHN || | (29 "werden 'De Böttger, BD: Fr Sein Kilndworth-Saal Side El FER 8 1794 En Gd DE des Reichsa s weshufses die Herten De Hugo Bert fände Den Ml  YA. Pinterneil, Direttor des Akademischen Hiltshundes, ternet  u a IViLuatiger Abend, nurnochweontg Karton. Gehehner IL NR Prof. Dr. Be>ex, Prof. Dr. H Soepich, xo  mäßigte Profits: jj]: S en ff = Georgl +“ 2 Eingänge 2? Namens des Vorstand at [Hein 1m . Metropal-Theater, NE BN Sonntag, "5%" Begthovensaal | |/ Unter den Linden 22 5.6, olt Begeg Bar be: FEE. B. M ruegen 303088. Die Faschinygsfee.|| 13 EEE “Ve und letzter Lustiger Abend, -  Beitrittverklärungen (Sngeeobeite M. 2, für Studenten M. 1, erbeten zan die Gelchäftsstelle des Akademiker-Bundes Groß-Berlin “gs, Durst 28 S (Fohais kwai Zimmer 87).  |FrehnlgsReZimanL ON |  Karton 8, 4, 8, 3, 1 M: bei Bois & Bock, Warthe, | und Behrensfrazge 5?  ji; 7 BlüthnerSaal MIO En, abends Th Uhr: kätiig BS. HM. Tanzabend E Ez ANITA BERBER  Neues Operettenhaus, - Bohiffvauerdemm de. Nord. 281,18  3 Übr: [| gkguscha Susann8, |E Balleti Charcll, Neus Tänze. Falant-Thgn ter, :  Thy. Q.5 lg im Shaffo? Ihen,  Tanz der Eifsn auf  . Ut: Graf f Haben!ehts. dn Wagzirrosen  Eigne Drleniekitecbis LA *  Fern Andra [-  persönlich anzusehen!  Avf höchster Stufs:  ads Balihaus  Joaohimstraßeo  „J3glich: Großer Ball  Anfang 6 Uhr  U ver von den Sranzosen aus ( El 1-Q9 ring 4 ) "zug zugunsten : vertriebenen Jeunischen, 4 ? ee |  amilien aus Elsaß«Loihringen befin! KZ EUEREN € gemechien Susten winden RH im WiSe Fitline  . Eisaß-Lothringertn en aber nde Reben rah fast ausnatm, eie von E ums Kolin Bierzwang! 1! aut ] en en See ps * dE Orliegen den ne Rail unter wier Sinter iger EEbe Z Dir. Hahn & Ritterzhau s u erwarten. Mittellos ehen 17% 08 ihren / um lien, aus  obne Unteriunft, 18 Tee Seuss 65 8 elers EbrenvpfliGt, Bieien EEE die um be Benisatumde ui ies Vertrauens willen 6uf Dentschlonds-Kraft und den, unjere Hilfe nict zu ger ogen Darum belts ihn tic in ihrer bitteren Not? Sorat für ihre TENTIN um Verschasst ihuetnt 2a kestöpeienenbeit und-Verdiensmöglichkeitt die Gelhmtitel fü für die dringendsten Bedüxin ise! ? Der „Hilf: hun) für ple Gijoß-Gothringer im PEE VERTE PEEBE ZECH nimmt die Sretef deim Bunde heil Sept Euch mit im“ MN Berbindur gt itrge, Ihm nacht M tteitung Über Ten ten Über. Un! ke Un eS RIG ehe . pi „Organisiert aber-anc< die NT in Ken einzelnen Bundesstaaten und S; I 0, Bitty riStet fich an akte RA und G sationen des Hanbein und der Prdust rie,'des Fand we und der Bannen ds Beamten und freien Lerufel- ber auch an jüben einzelnea.im Reichl . Reiklichse Mittel sind erforderlich!“ Rasche Hilfs tut not!  ahistellen: Vreusßiiche Staatöbank : veren Spositenkafsen, v> =>. Vostsche>-Konto Ba nde alle gröheren Bauten un  Her Silssbund für, die Elsaß- ß-Lothringer im Reich,  d » Arnhold, Geh. Komm iM Ie iE, NMn „Wedel | gebun! (4 Carl, Geh, Neg.-Nak, vortr, Rat amt Tominiens, Oberburgermeites 3 von EINZUG Wounevert, Re, H: im RelSesfahs WEHE, 2, Buden des des Neichseijenbahnanns, D tv. Giofaner, Gch (Römmergienrat, Direttior- . der Deutichen Bam Es 5 deg] 9 Deine Ec ebert Horning, Geh, Over- -Rog »Rat. Sial Demio Sead Ad SS mE Dene eut Gen Bant, €: Univerji ätzprofefsor. bis, Wir.1. Gey, O1 bebR | eg," Nat, vs Pinel, Geherat d ND, Vorsit bd. bea andes der Deutschen Vereine vom Roko Ea, 6b, tes Zentral» wer Walther Ratgenan, PRräsid. der En Bettc rtrizit, Ehn wv rt Ge pibetär des Innern. Geb, Ober-Reg „Rat, Scheiteh, Gen.-Leuta, Aelegmin, ster. Schi Rien Staaisf tret. des Neichs- söaßamts. Dr. Schwandex, Staaissekre!, a. D, Selverg, Kommerzienrat, Dy, Stevckin DSanzeat-Gesandter. Dr. v- Studt, Staatominst. Vogel, Geh. Dber-RegaRat. WWUBRisE be C eH  DIE NEUE SCHAUBÜHNE  MONATSHEFTE FOR -BÜHNE - UND DRAMA / SCHRIFTLELER: HUGO ZEHDER  DET 1 IST ERSCHIENEN “*  5 (X Zeit, Thea'er und Dichter / Heribert Kühn: Das Wegen des Dla chen  . Aus M Va Von Ip13- Er Gedichts t A, Gün: "her: Sterpwende / W, Rheiner; HE Pre6gi0 dormen  „und ETEN ' Jelius Bao: Ver Krieg als [Wee 1 Leonhard: Anmerkungen / M. Herrmann Neinze: er:ner Theater: .*  PREIS DES EINZELNEN HEFT:S: M. 160, HALBJ. M, 7:50 - “.VERLAG NEUE SCHAUBÜHNE / DRESDEN / PRAGER STR 13  IN JEDER BUCHHANDLUNG  -“Finanz- und Handelshlatt der Vossischen Zeitung.  ] 5 Dienstag (Morgen)  Zweite Beilage,  eran. wo icher Ziedacieur: Geora Münch in Berlin  28. Januar kBi9D  - Die-geutsoh-öSiorreichleche Währungs Bi dif 0 58677 Eigener'Drahtbericht  IEE Wien, 27. Januar.  Die Währungsfrage wird für Deutsch-Oesterreich eine vop Tag zu Taz ertisiere. Daß die Südslawische Regierung Dinar- banknoten bereits in Paris sür die Auswechslung gedruckt hat. und daß die Tschechen ebenfalls einen Währungswechzel beab- giektigen, Kann „auch von, dem größten. Optimisten nicht mehr besiritien werden. - Zwar besiriti der tzchechische Finanz- minister Razchin, daß- die -Gerüchts über eine Banknoten- abziempelung in der tschecho-slowakischen Republik -wahr geien, zuan werde dem Beispie! Jugo8glawiens nicht folgen. Immerhin, 80 heißt es heute in der Darslellung des „Vecer“, Sei zu erwarien daß das tschecho-Slowakische Papiergeld 8o bezeichnet werden wird; daß: es aich vop dem deutsch-österreichischen und ungari- 8chen Gelde unierscheidet, und daß 80 eine Einfuhr. von Geld aus den Nachbarstaaien unmöglich gemacht wird. "Die schließ- lichs Regelung der Währungsir2ge“ wird nach Beendigung der Parizer Verhandlungen etfolgen: Ob nun das Geld abgesiem- pelt oder Soustwie gekennzeichnet wird, iet wohl eine Neben- pgache, Ragchin wies darauf hin, daß der Währungswechsel nur dann möglich ist, wenn er genau eo plötzlich und unerwartet erfolgt, wie' es in Jugoslawien der Fall war. Daß bereits der Vebergang zur Frankwährung beschloa8en iat, daß er mit der Oesterreichiech-ungarischen Bank brechen wird, gebt auch aus Beiner Aufforderung vom 23. Januar hervor, nach welcher aämt- liche fremden Valuien der neuen tschechischen Devisenzentrale, der Giro-Bank in Prag; abzuliefern sind. - Die Oegterreichisch- ungariesche Bank hat mit dem gleichen Tage aufgehört, die De- viecnzentrale für den taehechischen Staat: zu eein. Dis „Neue Vreis Prease“ veröffentlichte gestern einen Beitrag des Staats- gekretärs a. D. Ludwig Beck, dem ung»rischen Regierungs- Kkommisgar bei der Oegterreichisch-ungarischen Bank, in dem es  mit Hinweis auf die Noienabsziempelung in Jugoslawien und die |  Yehechischen Maßregeln, heilt: .  Die Vorbereitungen für die Aufstellung der g6lbetändit genüngarigchen Notenbank eind aus dem Stadium der Rorzeption bereits in die Bahn' der Verwirklichung gelenkt, und nichis wird im Wegs 8tchen, wenn es die Verhältnigsse er- Hheischen, in näherer Zukunst unzere Notenbank auch aufzu- gtelleon. Darauf müsggen wir'/uns. um 80 mehr vorbereiten, weil die gachveratländigen Faktoren gie immer nachdrücklicher - for- gern. Man wird neben dor gelbständigen ungarischan Bank eine Zeitlang auch die Oestereichisch-ungarische Bank aufrecht erhalien müsgen, und zwar ein2rgeits bis zum Ablauf des Privi- Jegiums (Ende 1919), damit die Bank -ihr. NotenemisSiongrecht auszuüben vermag, andergeits auch nach dem Jahre 1920 bis zu dem Zeitpunkt, 'an welchem ie ihre Geschäfte auf Grund einer Verständigung mit den übrigen Staaten liquidieren- kann“  Diegs Ausführungen Bocks, ' welche 'zeigen, daß auch Ungern von der gemeingamen Währung abzuspringen entschloszen izt, kamen gleichzeitig mit dem Rechnungsabschlvß für das Jahr 1918 (verg). Nr. 49 der „Voss. Zig.“). zur Kenntnis. Der Abachluß zeigt, daß der Banknotenumlauf“ noch beträchtlich  rößer war, als angenommen wurde. Er erreichte 25,5 Milliar-  en. Welch furchbars Wirtschaft das Jahr des Verfalles herbei-  eführt hat, geht daraus hervor, daß 1917 der Notenumlauf erat 7,1 Milliarden erreichte un .Sich 80mit in 12 Monaten mehr als verdoppelt bat. Die Urgachse ist darin zu Suchen, daß die“ Oegterreldhigch-ungarische Bank die: Kriegsanleihe bis zu 75 pCh- belehnt 'und 'bei der wachgsenden Unsiocherheit die dem Siaate:gellehenen. Gelder. zum .. größten“ Teil - zuröckerztatten , mußtej und daß dabei die Privatbanken, welche ihrer Kundschaft nur eine. geringere Belehnung gewährten, gelbst- die- öster- reichsche Bank nötigten, ihnen den Restbeirag auf die stornier- ten Anleiliepapiere bis zu 75 pCt. zu niedrigen Zinssätzen aus- zuzahlen. Wis gich das Finanzministerium in Wien gegen die drohende Gefahr. «- in. ein .-paar Monaten vielleicht mit . der Kronenlast der alten Monarchie allein dazusiehen »- Schtitzen wird, ist die hrennendste Frage des Tages. Nur die 's:clileu- vige“Vorbereitung üer 'Markwährwng: wird Doutsoh-OegterreicHt Yor einer Katastrophe bewahren Können...  FE  Neue Hamburger Staatzarleihe, Die Hamburger Fi- Danzdeputation gibt eine neue 4% proZ. Staatsanleihe von 1919, Series 10, mit 2 pCt, von. 1921 ab tilgbar, aus. Die g&chon b'eher für Hamburger Anleihen vorhandenen beiden Bankkoneortien unter Füh-. rung dor 'Norddeu:seeben - Bank in Hamburg - und der Preußischen Staatebark (Sechandlung) - eineraeits .und der“ Commerz- und Diaconto- bank und der Firma Mendelesohn & Co, andereeits, haben den Kkom- m'sSionsweisen Verkauf dieser Anleihe Übernommen.  Dsr Ver- Kaufskura ist zurzeit 964 pCt. Dem Konsortium gehören außer- dem noch folgende Bänken und Bankfirmen an: L. Behrens & Sthne, Vereinebank in Hamburg, M. Warburg & Co., Bark für Handel und Induztrie, Berliner Hande!sgegeliechaft, S8. Bleichröder, Delbrück, Schickler &- Cie., Deutsche Bank, Direction der Disconto-Gesellschalt, Dresäner Bauk, Mtieldeuteche. Crediibank, Nationalbank für Deutsch- Tend, Lazard Speyer-E.liggen, Sal, Oppenheim jr. & Co., A. Schaaff- hausen'scher Bankverein, Hannoverschs Bank, Ucber den Gegamt- veirog der Anleihe wird von den beteiligten Seiten eine Angabe n'cht gomacht, bisher 'eind 'als Series A 100 Mill. M. gegeben worden. D.e gecamte Summe wird auf 300 Mill, M. gesohätzt. Jeden-  * Overgchlezieche Tigenindusirie um 5:4  | Heinz Julius Beez  fal's Steht os der Finanzdeputation frei, auch höhere Beträge zu den genannten Bodingurgen zu begeben. Dar Gegamtbetrag der bis- herigen ungedeckten außerordentlichen Kriegeausgaben des Hemburger Staates beträgt rund 600 MII, M,  Die Wahlen zum Bürgenvorstand. Heute findet zum ersien Mals nach dem neuen Wahlmodus die Wahl zum Börgenvorstand gtatt. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder des Börgenvoretandes wird um gechs erhöht, 80 daß also im ganzen zehn Mitglieder zu w=3len ind. Die Wahlart ist die V. wältniswahl. Praktiech iri aber diess Wahlform wenig in Erscheinung, da 8lch die einzelnen Berufsvereinigungen achon vorbereitend auf eines gemeingame Liste von 10 Kandi- daten geein'gt haben. Anßerdem iet allerdings noch eine Lizie der Kursmakler eingereicht. die aber nur e:nen andidaien. den Kursmakler Otto Kaufmann. en:bält.“ Die Wahl eines Kurs- maklers in den Börgenvorsiand wurde bei Aufztellung der ge- meingaamen Liste von einer Versammluhg der Privaibankfirmen abgelehnt, da die Kursmakler Bcamte edien und der Makler- kammer unterständen. Gestiizt auf Sämtliche Kursmwakler, wird aber trotzdem wahrscheinlich gtait des zehnten Mitgliedes der all- gemeinen Lieie der eins Kandidat der Kursmakler in den Bürgen- vorgsland gewählt werden. Dies gsmeinzame Lisis der 'Vereini- gungen. Schlägt vor: Zwei »Verireter der Siempelvereinigung (Großbanken), drei freies Makler, fünf Vertreter der miitleren Bankiers. Außerdem stehen noch nach dem alten Modus als Vertreter der. AelteSten der Kaufmannschaft zwei Mitglieder zur Wiederwahl, und zwar: Hexr Kommerzieurat Boehmo und Herr Bankier Siegmund Merzbach.  Zahlupgsmittelsnerre für &!s polnisch begetzten Reichagekbiete,« Die Re'chsregierung hat eine Verordnung er'asse1» nach welcher bis auf weiteres Banknoten, Dar!chenskassen- Scheine, deuteche Geldeorten, Reichakassergcheins und Notgeld pur mit Dinwilligung des .Reichs-chatzamtes odur der yon ium beze'ch- neten Siclle nach den von Cer folgerden Linie umechtl/oszenen Reichs» gebietsteilen vergendet oder Übe, bracht werden dürf2n: ichegrenze boi Wi beimsbrück güdlich Sch läberg «- nördlich Rawitech =- nord» öetlich Liea -- weetlich Wollstcin -- östlich Bentschen = övtlich Birn- baum -- weetlich Czarnikau---Netzeiinie bis nörd!:ch Nakel -- geld» lich Bromberg =- Südlich Thorn, Grenze gegen das ebhemaliget Rugzisch Polen. Ohne Einwilligung der zuetändigen Stelle ist es ge- Staltet, Zahlunzemittel nach u ebieten innerhalb eines Kalender- tages im Gesamtbelrage von höc; 1000 M... jegoch Innerhalb eines Kalendermonnts nicht über den Gezomibeirag voa 3000 M. h'naus zu vergenden oder zu Überbringen, Die Ausz2obe von Natze'd in dm bszeichne'en Gebieteteilen jst verbot Fir Zuwiderhandiurgen eind Ceideirefen bs zu: 80 000 M. und Gefängisstrafen bis zu eigem Jahr angedroht.  Regelung: der Ausfuhr avs dem bezetzten Gebet. Die Aue?uhr vom lUnksrheinischen besetzien in das renhterheinieche, urbezeizte deutsche Gebiet ist zach einer Meldung der T.U. durch eins Versügung des Marscha!l3 Voch jetzt endglitii der Weize geregelt worden, Caß- die ureprünglich geplanten D 8-Unterkommisgionen durch „Wirtschaftsabteilungen“, die dew örtlicheen Mi- litärkommando unterstehen, ersetzt werden. Die Wirtechafteab(ei- Jungen eind beauftragt, die a'lgemeinen und insbezordere jene Belere zu gammeln. deren das Wirschaflskomitee zur Verteilung der Roh- etoffs und Feriigerzeugntaee bedarf, Bis auf weiteres überträzt das intera!liierte WirtschastSkomiteo den Wirtochafisabteilungen das Recht, Ausfuhrbewilligungen nach den deutzschen nicht begetzten Gebieten zu erteilen. Die Ausfubrbewiiligungen nach Elgaß-Lothringen, den alli'e: ten und neutralen Ländern werden bis auf weiteres von den Abteilungen mit bezründeten Gutachten an das Wirtschaftekomites weitergegeben, das enischeiden wird.  Eszen, 27. Jeauvar. (Eigene Drahimeidung.) .Am 6. Febrvar wird in Ditss2!dor? eino Konferen? von Vertietern der Werke und Ver-  bände etatisinden, um über die Nauregelung der Kigenans- ' fuhr zu, beraten. S 8  Neue Papiere an der Berl'ner Börze. Von der Dresdner Bank und der Firma Braun & Co., bier, ist der Antrag gestellt worden, 30% Q90 M, neus Aktien der A.-G. für Carton- nagenindustrie in Logchwitz, zum Börgenhandel an der his eigen Börego zuzulasecn. Er  Frankfurt: a+ M, 2..Januar, (Eigens Drahtmeldung,.) Die houtigs Abendbörse hatte einen zehr lethaften Verkehr bei zum Teil atarken Kuresprüngen. Von Mortanwarton gliegen Mannegmann-. Röhrenweike um 10 pCt. auf 193 pCf., Burerus um 6 PCt. auf 145 und  I PCt. auf 14s4. Von E'sen- bahnen zogen Pripz-Hoinrich-Bahn auf 16044 an. Von Sechiffs"ris- akilen Konnten sich“ Norddeviecha LIoyd auf 9444 erholen.  Elek- trieche und. ohemieche Aktien waren lcbhaft und anziehend, ebezso Zemeuiwerte, von denen Lothringer Zewmeniwerke um 11 pCt. auf 136 811320Zen. - Im freien Verkehr legem die an der Mittazebörze Stark [433 etiegenen mexikanlschen Wer'e ruh!ger. 34 proz. Re.chear/eihe und Proußigche Konso!ls waren höher gefragt. Ea notierten: Schantung- bain 11134, Lombarden 17%, Zeilstof!f Waldhof 207, Gummiwaren Peter 1%, Raligesel!schaft Aechers eben 169, Geleonkirchen Bergwerk 14714. Deutsch-Luxemburger 128, MeisIwerke Biny 205, Ho'zverkab- Jung 240, Griesheim 203, Bodlsche Anilin 1094, Rütgerswerke 169%, Vöchster Farbwerke 2s9%, Siemens & Ha'-ks 1674, Faiten & Guil- 16aume 16475, Daimler 220 und Maechinenfabrik Eßlingen 260,  nennen  Nevueröäftnete Konkureve.  aMmSH ; T Vohnan Jambee ci] E. | A. |G-VJ 8 SESTSÜSSCTTIC=T =  „Aim. Fritz aüppere jBeiuin Exzilt- VENI ENE BIE RTCHG NENE : Schöneberg] Heinrich Dobrowitzer |Dresden-A [Diesden 121. 1.121. 3.|-- == 12. 8.  Fran'furt |Frarkiurt j22, 1.23. 213. 2.111, 38. a. M, 3 M  Gumbinnen [Gumbiznen 129, 1:13. 2.'21, 2,:21, 2. euweidnitz]Schweidnitzi22 1.29. 3.120. 2110: 4  a A TRR ENDHREN,  Maris Enobha F180z Rudnitzkl  DO IREEREE IREN  DIE Tue  WE  .- 7.  T  ve. tre:en  “MGC Utl a  ARL  In Bariin  j der  Augställung  WIRTSCHAFTLICHSTE SCHE  „HAUS | LÄGER- oven FRBRIKG  "UCHSCHERER- SPEZI  we IEH  EIFEL  ALBAUGES  vem » u  BETE  „Grundküpttals'v 6710700166" Eine im - Sphaifung neuer, Nittel Bozohuß: zu fasgen  anonyms, befrugen im Jahre 1918  BAUWEISE DER ZEIT : WAND=u. DACHKONSTRUKTION  „Sparzams Waugiotfa", „+ Berliner Büros Be:lin-Friedenau, SCHA "BRESLAU 8 :  "ake Wp. = ALN Ie II  Hinausgachieburg der Leipziger Be388, .  In d&r gestrigen Aufsichtsratageilzung des Meßamtes für die Mugtermeess in Leipzig, die unter dem Vorgitz des Oberbürgern melsters von Leipzig, Dr. Rothe, etattfand, wurde bezohlos80eB, die diesjährige Frübjahrsmesss vom 27. Aprilbis 3. Mal 3 abzuhalten. Die Verschiebung der Meges um einigs Wochen hat aich infoige der begtelenden Verkehrzechwierigkeiten als... wünschensweri erwiesen. Es aind bis jetzt zur Früh ahremegee 4200 Auzetellerfirmen angemldet, während die 1atzis Herbais mezszse eins endgültige Ausetellerzahl von 5476 und die letzte Frühjahrsmesge eins endgültige Auzstellerzahl von 8681 aufwieg» Da auch die Einkäufer lebhaftes Interesge für die Frühjahra«  .m88308 bezeigen, izt mit einer gehr regen Betofligung zur  rechnen, und es tauchten infolgedeasen ernate Zweifel auf, ob ds Eisenbahbnen, deren Betriebsleistungen durch Lokomotiv- und Wagenmangel gowie durch die Kohlennot gohr verringert aind, und die noch immer Stark yon der Demobilmachung belastet werden, in der Lags wären, den Andrang zur Megae zu hewähe tigen. Zudem war der Aufsichtsrat der Meinung, daß die poll : figehs und-wirtechafiliche Lage im Monat April beeser zu übers chen gcin würds als zu Beginn des Monats März, und daß- infolgedeszen die am Gezchäft beteiligten inländischen Kauf« 1lcute in ihren Entschlüsgen freier zein würden, und die aus» ländischen InieresSenten ihren Wunsch gich an der Messse zu be-" teiligen, leichter ausführen könnten- Die Zusammenplegung von ' Frühjahrs- und Herbatmegge, die von einigen Stellen angeregt worden war, kam Üüberheupt nicht in Beiracht. Gerade im Hin« blick auf die Lage der naduztrie, die Aufträge braucht, dürfte“ der Zetpunkt der Mesge nicht zu weit hinausgeschoben werden. Die Abhaltung der Messs gegen Ends April trägt den Bodürf- nisgen der Mehrheit von Industrie und Handel noch genügend, Rechnung und 18ßt einen erfolgreichen Verlauf der Megge yo  auesohen. ememmeneummemememmengt  Ermäßtgigung der Schienenausfübrpreise. Des Stahlwerksverband hat, wie einer unserer rheinländischen Nit arboiter erfähri, die Preise für Schienen zur Ausführ nacht. der Schweiz um 100 Fr. ermäßigt. Zurzeit iet aller» dings eine Ausfuhrmöglichkeit infolgs der feindlichen Be gaizungsmaßnahmen kanm vorhanden- An TIpnlaadgaauf- irägen für privaten Oberbaubedarf aind die Werke auf 5 bis 6 Monate verschen. In Rillenagchienen reichen die Aufträge 50- gar bis Ende des Jahreg.  Osnabrücker Metallwerk& A.»G, Die Mitte Fobruar: Btat:findende ordentliche G.-V. wird auch über die Erhöhung des Aktienkapitals bis auf 1 Miil. M. Bescbhluß zu fassen haben, und zwar dienen die neuen Mittel zur Uoberrahmo des Vermögens der Gegellechaft für eleoktrische Grubonlampeon mt Weotter-Anzeiger m. b. H, in E-gen-Rubr, Die Osnahricker Metall werke haben bisher mit einem Kapital von nur 1s0060 M. gearbeitet..  Schlesische Koklen« und Kokswerke« Am 27. Fe. brvar d. J. findet in den Geschättsräumen der Berliner Hand»ls-Ge« gol!gohaft eine Veretoeigerung von pom, 51200 M, Aktien der Gesellechaft gtatf. 5  Seblesiscbe A, » G. sür Portlani-Cementfahbrf. LSE ) Divadendenvorechlag: 8 pCt. (10, 7, 4, 6 pCt. in den Jahren  Bergachloß-Braverei Schurtz; A. macht Anzeige davon, daß mehr als.  D'e Gegellachaff: e Hälfte ihres T-8-0 ebrüar atatifindende Üüber.:die.: Zusammenlegung::der Aton, 5owis übe: Be baben. Das Kapital daz  -G.-V. wir ecellschaft beträgt 1s0 000 M,  Kommefarnsplinieref Gaützzch bel Letpzit. 4.6 Dividendenvorach 22 pCt (8 und 5 pCt in den beiden Vorjai en)».  Wien, 27: Janvar..-Oligens-Drahtmeldung.) Die Ansprache des. Prägidenten Wileson auf der  Friedeneskonferenz wd die Verwahrung der Entente gegen die-Begetzung der etreitigen Gebleta verliehen der Börse ein freundliches Gepräge, Lebhastere Umgätze fanden aber nur in türkischen Tabakaktien und Südbahnprioritäten atait. d'e um 80 bzw. 10 Kr. anzogen. Orlentbahnaktien konnten 40 Kr. höher ab» gchließen, Im: Verlaufs der Börse trat eine Geschäftegtills ein und im Zusammenhang damit eine tei!lweiees Ab»chwächung, Der Rentens markt zeigte begonders große Featigkeit. .  8cwußs  Wien, 27, Januar. (Drahime!dang.) - Fondsbörse, kurso, Türk, Losse 413 (am 24. Jan.: 405), Orientbahn 1281 (12s0)z Siaatsbahn 910,50 (916,00), Südbahn 120,09 (119,35), Oesterr, Eredit 631 (4), Ungar. Kredit 892,00 (890,50), Anglobank 415 (418), Un on» dank 516 (515), Bankverein 461 (464), Länderbanik 435.50 (463 90), Türk. Tabakaktien 1116 (1094), Alpine Montan 880,50 (881.00), Prager Ligen 2610 (2870), Rima Muranyer 922 (920), Skoda-Werke 694,56 (701,20), 8a!'go Kohlen 935 (59), Galizla 1200 (1168), Wass-en 949 (9s0), Lloyd-Aktien 23s5 (2320), Poldi-Hütte 1015 (1063), Daimler 631 (640), Oesterr. Goldrente 128 (127), Ungar. Goldrents 142 (141), -= Matrente 84,60, Februarrente 86,60, Vesterr. Kronuenrente 84,60, Ungae Kronenrenta 84,60, . .  Wien, 27. Januar. (Dreahtweldung.) . Amtliche De vieenkuron,  Berlina 89,45 G, 89,76 B; Amsterdam 646 G, 645 Bz Zürich 325,50 % 228,50 B; Kopenhagen 413.50 -G, 414,50 B; Stockholm 46s7,50 G: 4s7,50 B; Christfania 4338,36 G, 426,50 Bz. Marknoten 189,10 G;  189,60 B; Zaren-Rubelnoten 230 G. Parts, 2%. Januar, (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.) Dühmen der Chemin &s fer tropolitatn äe 7m 72 38 (is V. 70,04) Mill,  SCHEUNEN "ALLER ART  Die Eies 80c:64  EIE EERINCHR IG  4 LRBSERHÄLLE  5, IN: RANE LIE  meis ZEISER  eleanonr Uhland 2033,  WiS "TCD ADR DIIIED 7 t  ' aifgehoben worden.  -. Deriin 33 85, Steglitzer Stra 43,  - 1 Moher  - Nach  h je wan u Swan: -vlle | Art: 81: it " 2 M- Y 9. R. Bekanvtmachungen. Wm 14. Apt 2910, Eöpenie, Konkurgzverfohren. vormittags 10% Ußr,  an der Gerichtsstelle, Klein« beezenstraße 16--19, Ziwmer Vr. 30, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin (Zempelhofer Vorstadt), Band 19, Blatt Nr. 715 (eingezragens Eigentümerin am 17. Noverber 1s17, dem Tage der Eintragung! des Bersteigerungsvermerks:| die Wiire Augusic Jacobs, geb. Walter, in begin) ein«] etragene 1unbstüd: e [feen mit Geb&aben, Dieffen« bochstraße 38, Gemarkung . lin, RKarienblatt 8, PRarzelle 899/36, 5 a 84 m groß, Grund» steuermuiterro! Art, 548, Nußungswert 12920 M., Ge: bäudesteuerrolle Nr. 543. Das Grundstü> besteht aus Vordexrwohnhaus mit linkem Seitenflügel und Sof, sowie Garten unb Querwohngebäude. - 9. K. 14.7, == Berlin SW. den 8. ug: 1919, Amtsgericht  Berlin-! Übteilung 9.  Das Konkurs: erfahren über das Ve. gen des Kaufmanns Adolf € din Firma C. W. Schüler 1. 1Gf. in Berlin, Brun» zeufizaße 128, ist infolge Perlpng Seg rnn ua Ferne  g des ußtermins aufge Hoven worde:  worden. ==. 164 N. 89, 145.182, =- Sezlin, den 16. Januar 1919, Dar Gerichtaschreiber des Ammtsgerihts Berlin-Mitte, Boterlung 1s4.  Konlirgverfahren,  Daz 2aafkursverfahren Über ds Vermögen Nos vffenzn San>alsgeselschaft Alwin Pitschpatsch 1. Co. in Berlin, Medezwallite. 26/27, ist Uwe ge  Schlußverteilung nach Lbekuig des Gdlußiermias  e  „-- 1s4. N, 2. 12./4. = | ven 16. Januax 1919, Gerichizsävelber iHts Berlin-Mitte, Vhteilung 134.  Ko' *uroverfahren, dos Barmögart. des "Rovjatanas Frig Küppers in:  ,  8wangsversteigerung,  Am Wege der Zw ftredung foil das in Bertin be» legene, im Gaundbuche von Berlin (Wedding), Band 22, Blatt 470, zur Zeit der Ein» tragung des Ber feigerungsver- mertes auf den Namen des Maurevmeisters Albert ning in Beelin eingetragene Grugdstück  am 14. Febrnar 1919. a6rmittags 104 Uhr,  vol»  wicd heute, am 24, Januar 4919, 80 2miit 085 1NUr Has Konkursverfehren eröffnet. Dar Kontitraverwalter August Bealtetz in Verlin W30, Ha-' Sardonbstr. 8, wirh zum Kon» Bursverwolier ernannt. "Konkursforberungen find bis,  vas . 401 dure) das unterzeichnete Ge- BEE N 84.2918 bei dem | iht, an der Gerichtsstelle  Gs wirb zu? Beschlußfassung Brunneaploß, Zumner 830, Über die, Beibehaltung des er=j * Treppe, versteigert werden.  „Das ia Berlin Bornholmer Straße 12, E>e Tegnerstraße 8 Belegaie Geundstüd enthält Vorderwuhngedäude mit techtem  zanntea öder dis Wahl eines eren Seacpelteis Jowia  DHor bie Besielung eines Gläu  Rohs Eat ie dm 8 13 vor| Seitenflligel und Hof und be» Fonkurgordnung bezeichneten Btenttt 27. Barzel 106872  Sygenstände euf -den 18, Februar 1919, vormittago 11 Uhr, zw> zur Prüfung dar angeme]- Seten Forderungen auf den 18. März 1319, vörmit ags 10:4 Uhr, ver dem unterzeichneten Orz Os, in Schönedera bei Berlin, Srinewalditr, 66/87, I1 Ir, Zimmer 58, Termin avberanmt. Offener Arreit mit Anzeige-  ujw. und 10872 vsw. vou zU- fammen 10 3 71 qmm Größe. Gs ist unter Nr.'211 in der Grundsteuernmutterrolle nnd Gebäudesteuerrolle bes Stadke gameindevezirks Verlin mit ednem jährlichen Nutungswert von 198.106 Mart verzeiöuet. Dez Versteigorungswermer? ist anm 5. November 1918 in dos Grundbuch eingetragen.  Mi bis 76: F6brucar Bin < EE * ' Der Gerichtsschreibe - den 22. November ves Umtogerichts ve Berlin» Amisogeriht IM eberg, Abteilung: 9. | Berlin»Weddiug, Abteil, 6/7. 4 Konkursverfahren. * - Zwangsversieigeru!: 3 In dem Lonkurs fiber das| 4.5 Wee der Bwt SvO  sredung soll 4 em 20. Mak /1919, vvrmittiags»10.Uhx, an.: "der "Geriätsstelle, : Tegeler Weg 17---20 (Eingang yon der  "Bornögen der 'Frait Anna Kienbaum in Cöpenic> soll elne Abschla Sperieilung erfslgen. ü ng er Gericig, mtsge  Saler, 4Orundsievermuttereolle 46/18. 18. =»  den 19. Jamtaz 18319, . Amisgericht, Abteilung 9.  "Handels-Register.  hold tephan bd. I, als Sn» aber eingetragen worden,  den 20. Jattuär 1919. Aunisgericht, Abt. 6, Dei der im Sandelchregifier 4 Nr. 131 eingetragenen Firm:  Hiäldesheimev? Bank, Die Atikonäre unserer Bank werden Her. vr zur 32. vrdentlichen Güöneralversammlung auf Donnorötag, deu 29). Februar 1919, mittags 12 iu Hilde8heim im Vautzckände eingeladen,  Tagesvrduung:  erichts. "4. Beschlußfassung Über Feststellung des Bila Befguchfeifung Über Gele sonde über die  " bes Reingewinns.  . Ww  m Aufsichtsrat. Der Vel He  StSbiG iegt vom E Febr d. 3. an  "8 nebst Gee erwendung  ; r Entlasiung des Auffichtsrates und des Vorstandes, .  Wanderer-Werkes . vori: WinkIhofer & Jaenicke Akt.-6es, Schönau bel Chemnitz,  Ubr,  In das Hanbelsxegister Ab- 1. Geschäftsbericht bes Vorstandes und Vo lage der Bilatns pes 30. September 1918. teilung B ist Heute eingetragen - Bilanz nobst Gewinn» und Veriust-Jehnung für 1918 <-> worden: Bei Nr. 6839 Cho ub) 2. „Bericht des Aufsichtsrats.- E Aktiva, Mol sche Fabrik Ortrand 3. Be chin fassung üb-r die Bilanz und die Gewitn- An : "s; Aktiengesellschhaft mit und Verlust-Rechnung für 1918 - Grundstüds- und Gebäude-Konto X und Tl, « 8.098 428.16 vem Giße zu Berlin: Direktor 4. Eailastung des Aufsiczisrats und des Borltandes. Srundstüder und Oeböude-Konip TIL . + + . 295 989.28 Ernst Weiser in Berlin und 5. Beschlußfassung über Verteilung des Reingewinns | Orundstüc5-Konto Siegmar « . « = - + - 711 698.-- Direktor Heinrich) Adam ir Bez» und Yuszahluag der Dividende. 9! Maschinen-Konto + + » « 0 » . . * . L--» lin ist nißt mehr Vorstondomäte 8. Aenderung der Gagung (8.16 Vergütung des Auf | Kraftanlaga-Konty « '« '... . „- glied der Gesellschaft. bezw. Üwag -. |Zransportanlage-Kontv . « . « + « ; = Bertreier einea behinderten T. fficht  valswahlett. ' Gleisonlage-Konky 5 6 «4. + . Lz Voxstandsmitgliedes3 zum Vor- Diefeuigen A? jonäre, welche ihr Stimmrecht in - dieser Zyventar- und Fabrikeintichtungs-Konto . Zr stand ist allein ernannt Direktor | Generalver amalung au üben wollen, haben ihre Aktien dis Dertäeuge 096: Kanto 08 8 *- Rodolf Krüger, Kausmand, |1yüestens am 18, Feh:uar 1918 in den üblichen Ge.Häusstunden Bente Saatn ve 8 R. 48:8 8 %> Ba I weng des Otto [in Hildeöheim, Gyblar, Sarsburxg, Duderstadt öder Elae| Treibriemen-Konto“ + 3 2 0 0 20000004 u : ei unferen Kat 1 be „Ko +. ooo. .  (pschen: ie Bei Ni 180s9 ie * Berlin - ver Demwischeu Bank odez beng en Selänungen-Roats Ee vain Lues  DEU , 1231 mt Hie oe - * - Direction der Disconto-Gefell«| Brunnenanlage-Koniy , « «9 00.25 L-- alt den Sie zu Derr Ie » + DEA obe OE ober tent-Konis 20000s00 Le Ee Dad | * gemmover 1 + Fativaalvank für Deutschland, |Wehfebsonts 0022222223240] en  - » „- over p 7 N (BOWTEEZ IST . ZJ 6. Zana 1018 lautet die € Sönabrüt » » Döuab.ücer Baut, Eliensiener-Roferve-Effeiten-Konis “2.3.3.5 | Wd [SEEEN EE Ras) * Brann.chweig + » Braunschweiger Brivatbon? Perfonal-Kriegsanleihe-Gffekten-Konts“ « s > |- 28 098-= dem Beschluß der Mam - Göttingen « dem Bantvcrein Göttingen Akttken-! Konto:Korrent-Konio: iin Zhen PER TILES eng om nr gesellschafs Baren-Konto ;- 0 0.0 wo 02.02.02] 166s0087 genstand des Untarnehmens: zu hinterlegen, : Materiolien-Konis 6 6.000000. .1] 14s1863231 Beteiligung an Parfümerie-] - Sildesheim, dex I1 Jannar 1919. . . 27 061.0s6.25 jahriten, bie nach den Rezepten Hildeshelmer Baur, üer 1. Weites,  1 ;ger arbeiten, sow Der Aussihtsrat. .. zen-Kopiteln * 600. Verwandten - Untergemngen v. Voigt, Vorsihender. WE Es5 PWWERSESSAPSST M3::)--0m Fernex die in derselben Ver» “. Sypoiheken-Koniv . + «+ » .. 526 WB.=e GE ge Wer Dürkoppwerke [ESN aui: | "2 (autes ee aun Fun: A . Rü: ; 0-Ronio Neubauten * und. An: jon 14" 3 Un 020.9.2220.2..... O0 Lm: tin-Dahlem ist noch zum Mik- Aktien esellschaft , erliölage Fonts "für die Umstellung "auf die | Ylieds des Eotstandes ernannt ' a; Friedbenswirtshaft + « + 0... - 0... 3s0 000... 7. Dei Nr. none]. Die Aktionäre unfaren Gesellschaft werden Yierdur& zur] Kriegs-Reservo-Konty 5 + = . = a '« 6 «|: 330000-0 a Bad Geg dla fn Ir bievjährigen, int Lokal der Ressource in Bielefeld Kitdenben Fife ewig enter GönberrlRloge-Ronis .. SIO DOZ Verlin “Unter de! irma: . N IE GELTEN T Wnlon-Baue  aiftere 30, ordentlichen Generalversammlung |ZWederenenie en a nentiudg | 2028 Berling: Aemeeien uf Freitag, den 23, Februar 1919, vormittags 1114 Uhr,| onto o.o vo our. ... 8s9 1:3.28 RicHar renfurth in Berlin | eingeladen. EINE m . . ".« | Talvnsteuer-Reserve-Konto 0.» +... 16 8s0.« [ne Mes + an eee Gemäß 8 24 Unsfores- Statuts ersuchen. wie, diesenigen Dividenden-Konty . .« « - . .. 8 270.-. Zwangsverwaltung ist erledigt. Aktionäre, welche an der Geperalnerjammlung teilnehmen Transtiorisches aue Gv» 0200.0.Ij 211000s5  Berlin, 21. € 1313. wollen, ihre Aktien ohne Gewinnanteilsceinbogen, außer bei | Konto-Korreut-Konty | „ + « 6 + 6 6 + « | 988106869  zun, Anette . der Gesellschaftskasse, Gewinne uus Bernh Aonte ;  ß St HG „| Gewinnvortrag aus dem Ger-  . „BerligMitie, Kb. We Im Bielefeld Ge? der Deutschen Bauk, Zweigstelle Biele KIER KE 16 Eiifiun „Dt. 1.087 8s6.22  ? der im Ü ? " al . ERZ eing elm Riem: Mm. Berlin „ Dene Baut, Filiale Bielefeld, für Altersbeihilfen . «+ = ? 8... 500 000.  Dresduer Ban! i G  hagen it hente folgendes eln-|- € 9 Firmo C.Schlefinger = Trier & Co.1 . Reingewint des Geschäfts» geiragen? Die Firma ist eo]. - -* Commanditgeselschhaft auf. Aktien,| fohres 1917/18.. +. « » - „ 871886820 | 0331 4:1 19  !osehen. 38, den 8. nN fü Frankfurt 2. M. s- 5 Deutschen Bark, Filiale Frankfurt, StD | -  Copenic, den 8. Zantar m ; „ »„ Dreodner Ban? in Frankfurt a. M. Gewinn-Verkeilung: |. Lutagericht, aug spätestens am 8. Tage vox der Generalversammlung, den Tog | Püsstelung als Kriegsgewinn»  BEE der im „onbelsregisfer Ä er ersammlung nicht mitgerechnet, zu beponieren, fbeuer-Gonderrüdlage + + + » 8300000.  Leopold Gtephan, Töpe Tagesordnung: 18 aideutige Dikands „1 SSL ENES  nie, ist heute Kaufmann Reine| x Workags der Bilanz, der Gewinu- und Berlust-Neckung - egen TETE end des Geschäftsberi 2 ; . 36s1 435  Aufsichtsrat,  Vorstand und us 8 < Beamte. . . M. 132.980.08 21 % Guperbiv. „ 1 102 560.--+  10% Bonus . » ...  dur  reiberet des ksgerich: Serihel ' ECxust Pabst, Cs R: 0? > Gratisikatlvnex , . peRid, AB, 9, niedergeiegie wah, 1s1 ver Daaf folg is eingeitog ad be MER bie. Vetivnfice Bereit, | an Beamte vsw:. » 3s0 000, .  Verzaiuis sind 12 576,55 M.| werden vas im Grundhuche voi) Die Firma ist. loschen. fend, den 24, Januar. 1910. < ; Vortrag - auf. AE  nice vue gte Forberungen] Barlin-Wimersdörf, Band 41;] Cöpeni>, vin Dürk Kk, Ak . ell h af neue Rechnung 5 64094s88 „ FGU4WEWY-  &  We de Bete att 2340 „Geingebragene Ge] den I. Januar 1918, oppwerke Akhengesellschaft, 2 TT“ DIME SSS -  0 rin am TU, Zu mfsgericht. " , wube,  28.000,00 I. damjte, dn  |2e3t Toge der Eintragung bes |=“ Aufforde ; “ Der Vorstand. Gewinne 1. Verluft-Konts per 30. Septbr. 1918, EIIPTER: a j pes FEIGEN TRETEN Die zubeßt in Brandenburg O425 Dörzies. Georg Hotkmany, ETEEEBERET SER NEELEN ABET REDETEN TRE 77 EEE ! . Sea | ESmiht verwitwet weinen 83f2 azfens Wine des Sex 3/2 LODZ, SAMOurgise Sfaglsanleihe| venmzeicnennons 0... 108 Swangsversteigerung. | fo teabarg ene eingene) ra wwvert Koch, Marse geh. /? * 8: BeunientaNgen aud SaVeHibH ats Berfüher ung Ma  Zur Wege der Zwangsvoll- | gene Gründttäe, Söf it) Samih, ist am 14, Januar Konto 4 eo . 149  Ktofung soll“ -. 9 ECdwohnzrus ZU & Sobre M EE Purps Posa» von. . Unfallversiherunds-Konts 5 ao 14184  am 3 un 19.09. straße 36, Ede Friedrichsruher | Koch aus Brandenburg Gute, Ausgabe neuer Zinsscheinbogen. | EN ensions-Bersiterungs-Ronty «4 838.08 ds dies Gerit aeile, Berlin, [Wieden Br MIE | Juugfernsieig 6a, eine Tochter| Die Ausgabe der neuen Bogen erfolgt vom 10. Febrtar| BA nin Reingewinn: 5-5 87 342.88 Mone Friekzihfir. 19-14, | Pargelien 284/46 wad 365/46, | 28, d: „Shear. 3001 1918 obs ! NN DERBEN ZONEN RENI ECNG ZUGE Ig Tis . 4 r. Br burg verstyv» . 7 „2 5 ; 573 537. EIE IEE ERLICH LNG RSD EP ILERG WENGE NV ANGTELLEG Mb ? . 13,19 M. “ T N UV ; 7 Prlegene, fn Genb Bas 108 | Dkübesseuerzole Me 668, die Extzilung eines Erbscheines [in Berlin 3 5 Brachiihen Staatsbank (Kg). See«| Gewinn-Bortrog aus 1918/17 , < a. , 3 8s6.2 EIENR EE DNN DUN CNI ER ZIE 2007 WGEPREHEEE [27 MEEESPRRRRRRGG PR 71:75 [5% Nr. 1s27 (eingetragener arlottenburg, due 6 -» VBeriiner Hande!8-Gese] , ....». 7 448. gentämer ant Il Zul 1946. 38, Janiar 100 Bn Pelabt bei » dem Banthau's S. Bieichrüder ao ie 19.873 287s6  Verftl EEERAUZIERSG Re STEM N - - Seblosserin aux Hälfie des . dez ESW der Diecouko-Gesellschaif, 3 DiE aus bn ausscheidenben Herten  BoE Ne Sheehan 18] aP EH Er ma [0 Bi .214. Enka: des [ia ranhgust 3. 90. CaO Lt Dir Eri Gen FwGe | aue ut EE  hacloitenburg) elingetra valferin: ai dar Dir, Zus ps  Grandis Borde Ste tzedung fol Sion * Meitichaft- Filiale Srantfurt a. M.,| 72m ensimmig wiehergewähl  am 16. April 1919,  „Hous nit: unt Kas „it unterzellertem Sof) Attnang 11 Uhrz,  Gemaxkung : Berlin, in der Eme il aut der Gerichtsstelle,  Marie Saertwig, 2. die ledige Montoriftin  Frou|in Haunvover bei dem B;  dieseze Zwe&e sind dis Erneuerungs  anfhaue Ephraim Meyer & Sohn. scheine mit einem  Per Rummernfolge geordnete.t Verzeichnis, wozu Formulare  3 „als 7... Mitalt rde Ser: „eway oaädirefior Grauz Chef, Giemaik 78 be  It  ETVLN:  Grendsteuermutierrolle Cöpenie, | Der . Aufsicht: 5 el veugemiesen. „Nußungswert Sohenzollernplag 1, Zimmaes Sis von | Berlin, [ei den Ausgabestellen erhältlich, in den üblichen Geschätts- |. Doertatigent De aus uber BW „M. Gebäudesienerrolte| 7. M versteigert werden das | 8. die lebige - Chreibertn| stnden einzureichen. Die muen Bogen können ungeränr 14 Tano Geheimer Kommerzienrat Sultan am PERNER "Wh R00 6. | [Co Sa 8. Sil Bi dah WG Gt Gaede + er ten Sela Ml R Bigben, aafwarde: Socf! 367 . 9. 16. = , 8 ein W . 63, FIG: ; enn 1 Berlini, den IS: Sener 2010, en 4. Degaunber WiS] 88 de einem Erstel bes| . Sumbuxg, den 37. Sanuas 1916. Kommerzleural Johann Winiihofer, Fodritbefge:, IS; 4 4: y a 2 ns S 2 „Verlin«Mitte, Nbieilung 87. |dem Tage der Einträgung 265 | 5 nrogt. - | Norddeutsche Bauk in Hamburg. Bantirelioe 0. D. Bafa Wehner, Chemiis Zwangsversteigerung. sereibeiiger Bilgelut Paul in „bale vielen ; denen eiche u ber zu 30, Stanke DDI 0 ar eien Radar fat chabten Det wn Georg. Ed. Wiede, Fobrikörsiher, | EI peni&) eingetragene Grund-| em . Zul 5. JT. mit t 1 s ke Ke H Swe Il 3 Sende EE ofen ww 63 des Rt Dea alGefocbl | gehe "H4 46 eiul?perrelbengen feier Grfcl | Glnan bei Thanaid, De 8. Dane 0. am 81 März 1919, 2 3 0 spätestens "4Tchaft sind solgenbe Nummera gezogen ? 047 2386 270 8 0. WittCas 12 Uhr. [deit Vasser aus der Dohne, |O wäeses 18 87 185 147 219 221 228 ZUL Wanderer-Werke . | nar Gtraße 68, Gemar 4 24 473 433 526/527. 688 544 3s80| -- 7 EME RGGELNETLEE [574 kung Grünon, Kartenblatt 2,128 ZE: RÜGEN Gericht 038 [5 FE] -689 710 749 749 7719 778 788 vorn. W Ihofer & JT : 369 GEB Bima Ne. 118) Bordellen 8s3/136, 774/0,186, | melden. | 614 8s3 990-927 1008 1010 1042 1067 4097 1133 1168 - Wink Ja6nlcke Äkt.-Ges, Ui ENNS art as M af dr R R eH gas Fal 86P Mach Gewa J384 3398 1988 19s7 3440 13 3980 3608 2060 3018 Ad| Boden Dut Mbh. Giapwethe. : ; 6 7 11. 272, Nußungse S “4 7 018.5 3 D39 I ) Rae bi Genen, 85 887 | wert 4982 M, Gebäubesieuere| Daandenburg (Sve) I178 2185-2080 3069 2370 2261 2307 2330 2333 2483 2s29 | Zu ber Fauler am TsCSWRET KRE ITTEENET Zuisenstadt, Band 37, Blatt | 200 Rü 20.0 detpas Amfsnerlht. = | | 2s20 2s43 36s8 2601 9689 2678 3679 2681 2101 233 2716 | Genrefverfammlung der Wanderer-Merde " vornt. Wintlhofer Nr. 1869 (eingetragener Gigen-) „=“ ID, ie Jori “ - 729 97s3 2788 - 2816 2834 2667 2 - 2 3 2984 | & Jaenick “Gef, Ghönau bif Chemnit, wurds für bos Wire 9% : Cöpenid, | Großes Auswakl - Bon den + 1918 eausgelosten Zeilschuldverschreie Daene 1917/18 die Dividende I De Tei 1046 Gattung bes Hen 19. Januar 1919. 4 h Dihmarchin bungen unserer Gfellshait find no< nicht zur Nüzuhlung | von 10 % festgesezt. Die Aus Mio "fort bei Des Bersteigetitagevermelen: "Ren-|... Amtsgoricht, Abteilung 9. X ? 1887 orgelegt worden: "E ! EN Geschäfsstellen der : Dresdner Bank. in R » dew dier Heinrich Bots zu Berlin)| . Hwargsverseigerung, Rechen. Heit-, Kopler- ü n Nr. 1117. 1140. 199. N Niederlassungen der Dregdner Bank in mniß, Seipai eingefrage16 Grundsiüd: Im Wess der Zwangsvolb [3 magehinen und Verviet Sime den .% Teilschuldooricchhreibungen ber auer FS TRHEGE TURNEN Zwidau, bei der GeselisSoftolasse ix pr Embon “ . TIhiger. zal. 0. ne-Besel ür Zheel- WW Erdöl ZnduRlriE, „ Einlie' 7 Lein » Win aus mit. Des Nneerang Je Tpzil 3819, 5 Heeg Naoparäturen. „| unsere Giumnn umgestenpel find, wurden folgende 122 Stü>d erung ver Sividenden, Leine D  - Aol FE Ue orm E nierleilertem |? 28 „LB: veiten Sof, - Jan dat Gerihisftelle, CIöpenig, 6) Doppelquarfahritgebäunbs'“-- |Sohenzollernplak 1, Zimmer mit eriiem „Lnfen „Geiten», Nr. W, versteigert werden das ALgel, Deypelquergebäuds,| im Grundbuche von Stadt Cör aweiten Unken Geitenflüs» ,penid, Band 27. Blatt Nr. 6s0 gel unb wunterfelleriem (ei! etragmner Eigentümer em "Deze 0  zweiten dritten Sof, 18. 1916, dem Tage mar lin, Nußungs-!der. Eintragung d( 2 50 4 18 Seba R EHRINER N ai  „werrelic |. - Grunde figer Wilhelm Partl in- | Bidswert 2s2s00 M eingetragene Grundstük: Wiese --. R. 72, 17. = sund Aer, Gemarkung Prämat,  arzellen  den 21.-Zanvar 1919. Kartenblatt 83 32 8  - Bil 2. .. Jptsge"'<t Berlin-Mitte, | 468/199 und 469/123, 1 Abteilung 5  ittags 1146 Uhr js  iG zm groß, Reiarztrag 0,51  FE |]  Büro- 1. Systemmöhel, Eig. Orgunisatio gbüro Rv Formiear-Drockere: 1 "“ -Giiheln Die'3lge, Konranndantens!.68 gehreibmaschinen aut vrhalten, alls gang- va en Syatemo, Sowie Schreibwas-hinentigehe „Farbbändor, Koh'e- und Durchach'ag » Papiers M4 8abr Pe A Schäfer & Clauss 7  CLepirua 9200.)  Autepzlner Bi RltgerSwerke-Aktlengesellschatt: 6  von uns freihändig angekauft anb dur< Fuer vernichtet: . R 108. 8 Nallet Rez. 11600, BAIT BEO: 8 es as ams 216.416 els 60 Or 01-018 27 7.0.5, 2001..8s00: « -. 835 808.1s6 8 ' ; - 1s04 1s03 1s06 1s05 4088 1803 1s40 1s11 1s13 1818 1s14| Gönan vei Chemnih, den 18. Januat 1919. + 1s15 1s17 1s18 1819 1s20 1391 1622 1835 1s24 1s25 1s26 . 1 2383 380 1800 2361 333 1380 1688 168 1888 001 -  Wanderor-Warks , 4641 1s22.-1s43 1s44 1s45. ; . . ; 4 1s49 -1ss0 1ss1. 1ss9 1ss3 - 1ss4 13s5 13s6 1ss7 1ss8 1s69| Y| | ' . 1s30 1002 138 1s88 46s3 13s4 1s35 18 1800 1270 1071| ME helE & Jaenicke Akt.-66s,1 9 1s73 1874 1s73 576-1s79 ? ' Z 3804 1865 1s68 1s69 3s90 1s01 4s98 3910 1011 4012 1915 Gd I Eu Rih Etühhwehie, | 75» E 309 2814 2815 2824 9825 287 Bick von Forderngen | N MEC LENE : S s eitreibung Edqhuldnern Eostenteg, (rhei “. erlin, den 24. L- vom Grfolg, evenil. Ankaus, € Referenzen aus) voa  = 1 Unwälten; gear. 1887. Tel. Lüßow 528.3 M - 17 SBerlin Wo Neus Winterfeldtitake m007'b Stery 8-Zimmer-Wohnung | Kohenzollern- 4 StB LDE Zändelsix, 3, neun Fenster Tier. damm wB18? | 7s18" Halensee poulager poulagarn,  | gartenfront, April dder früder dd 5 Mn SHEER SELE er vn Adz20igen tür die Diet» Kobriken werden naoh beson |, 2egSangshalber au vermieten. | (37 Bahn Fehrbelliner Plaß) 5--7- „Ziramerwohng, r 0-7 WEZ ÜGERETENRTNGGIINE EIIIE dera TZarii berechnet, Alle Vermiewnasanzeigen zind in || “guat naus |t--2 gut möbl, fonnige Vorbet- eleg. möbl., Komfart, focht FAaBrikraumne, Berlla dei der Haupt»yExpedition un in gämtlichen Ullstein- Qnariott.naurg, zimmer (Herren, 1 Gerinfaum.) „1s18“ „1s18“ Halensee po! pofilagernd, y E SE=8 korn Des auSwarts Del allen GeSahäfts wellen End Aren | Stuftrarer Platz 13 | it Zentral, elekt. LiGt, Bad, -“ 888 58UC EE Gadaunr 8:P. 5 a» Görtizer Primo * 8 € - || 5 Zimmer, Bad, Mädohen-|S:lephon, find in gniem Suse BsZUC es. 4000 qm, mit Fatretuht und Hoizung, Doppettteht, im j Zimmer, zum 1. April zu vermieten. Angebote Uner| um April d. I. 7 weDzen dder getrilt; ferner 02. 1s90 am Kaller und . M Lohmeya- Straße 4|8 7 Aike 5cne BU. „8-7 Eimmor- p-Wohn, || Boden, gewianet tir Tinahlorelen cs, zum 1. Oktober 1989 4 5 Ziamer, Dad. Mägchen» | 122d97f Uhlandstraße 36. 1, Stegli; endorf, eventuel auc! er | Vohnung am Koliendor, piaß Am 2 Ea EN |“ Seils Sa aber raogs| BORN DIe ||  Ndares: 36. LASteks, Nee, Donaawtrodg 103 S? ne vjel Novenmaum, “ DN und Lt. fün “ eb od3 au Fahrstuhl, € Gobin, Belton, 3 W-C,, OM unt DB 87%, Vlietein« | Zimmer. Brüp1, Grünewald, 2 EIIIE MSIE IRREENS : IEE IEEE „Vorttin Badezainmd:, Kontratt dis April 4920, 'zu: Vilials, Poiads er Brücke. unost. 829, Aufg 11 Tel Uhl.5703 Zol. Uh1.5705 7---8-Zim,- „Wohns. 2  üoerlayen. 4809 Mar?. =- Ängebate unier T. Fu ea stein Fuhale Tuvengi 4 HL  1 ges es ies Zimmer mit Garten kn westl. Vorort, 3 leere Korzid., Rüche, für einz: Heren Siadtbahnnähe, p. April od. sw ! Simm " 4 od. Dams 3 4. Mariaunen-| ges. Osferten mit Preigango*-c Zimmer zum Selbsil>stenpreis, plax 25, 10. H bes: 9. 5 UV. ab. | Zwiältk, Kurfürstendamm , 467.  300 M. monatl, an einz. BetY. [Dos Psolzbürg 4s38. +4 TMT Ww Dinung R Hd E11 HIRT Bel | mae 7: 3-4 leere Z  GHlafzimmer, el. Licht, Balk, eere Linmer 5 im mB. mit allem Komfort, Zentralheizung, elektr. Wohnungsnadweis im ällen Botsbam, Kaiser J Bic u vermieten, nur wenn die weis Hochelegant | und Villenverzauf durch | Zilheimftz, 17, Landhaus, und Züche Kirin M5 Zunge ; Stelen Gimmer Fuflih im Preise von Robert Cabanis au vermieten. [Sichiwansfügrun ung. Mo: 10mm werden. F. M. 2. 2:8 Usiein-Filiole Mattis Wuiher Sir, 01 “2 Tauentzienstrasge 3 Schmißt vei Nabe,  : . Höhl, Zimmer - Spandau, Jägerstraße S8. Villa Westend  evil. mit , Telefon» anwen walt Penfon Zetefon | O5 Firm „Wahn, | Ganeiseuanste, 71, IT. | gesyct mit Bel un 7 Sügosten 8 Minuten von Reichskanzlerplatz ents fern , zanz modern, 12 Zimmer, 3 Bade»  : 7 zut möbl. Zimmer | gegen Belohnung |P: zun 1,4 109 aw am Vorderzimmer (Schlafe und Balfkow-Wohn- be gontrarlabschluß Befun, tungen vergehen s Ferik- Bj eleftr/sch Licht, Bad, Telephon, |zimmer), 15 Minuten vom [gr Gran anter H grundstilck, das zuSammen in Privathaushalt an 1--3 Bahuhot West, an nu gebil» Fi Fans m, CZ. 14000 gm i hliches Nevengelaß, Porti D Senbenuhung abgeben. Ur DIELEN Epermtien 90 Nark Vabritriume enthilt, zu 0 X 3 n . BN EE ralte- zung, ZMlland 404. Durlocher Str. 3,111, | Besichtigung nac) 6 Uhr ader Belo nachß Kontrattab- |] vormieten. Warm wasserversorgung uw. umstände= ha ber zu vermieten. :: Näheres unter : Op. 6927 U1Lstein-Piliale Olivaer Platz, |  dieht 59 der id Koneiraße und IL HH nabs Untergrundbahn. Geschäfts- v. Faßrikräumg, 11. E 386, vis zu 600 Im, mit Fahrstuhl. Belzuvg U8%7% 2v. Stallung psr eofort zu vermieten. Näheres bei  Erwerbs- und Verwaltungs-Bagellseiaft m. D, H, Potzdamer Stra: 103. Lützow 2391,  4 |  TETE Vorort  mit Wasspranzchius & "Ds0 9 d J  1--2 gutmöblierte  uius M, Bier,  Leipziger Str. .  | nahe Kaiserplaz, Sonnta: , Lichter- [a Deh immer-Wohnung so» Ir. Schmidt Söhne S I t Wpl, 4s735 . . | Vermiete 2 oder 3 ke Kante ? SII Te it. Ehausseelte 81. |D Laips.Str.112,Deke Maueret.  Eu u I| Aötlertes Zimmer OL, 3 Cm,  2 A [<nn r IRE DIRT DTI -| aut. Beile Vifowitenhe 40. , Gonnenseite, m Kone OG de a SEIEN LII aap auge des Ga dire I | WE x . ' 7 71 T 4 „ | Belg Dag e FE 1s74 an für Bern zu vermiet. von fangen Ehepaar zu mite gelle Büroräume, La erzäume, - ZU Vermieten: Mat. gesinnte, seriöse ]'Gas, Bad. Preis zns 08) WES ten gesuch! erfftätten, gr. mash. Kelle: ]ummm u: SO  EL 5 Dauermieter. | Bedienung Feifee Diele mit Preisangabe er» [Friedrichetadt. Keller, ] I 4 47 1. | beten unter Ov. 6935 Unstein« : ien NE Saen 1 Uiiteln- 79 70, Marl. Gharlottenf: "T Fil. Olipaer Plaß (Kurfürstene Friedrichstadi. He K „ 7 Sage, ; Einzerlchto:8 2 . 2 38 . I Gi,  = vernöhmoten Toi 1881 ton Waotens  bockherrechafil. Parierrewohnung zum L Okiohor oder auch früher zu vermieten, 8 Zimm r, viel Nenenraum, 'elekt, Licht, M armwägger versorgung, Ofenbeizung Event arch für ruhiges Bür» oder Zahnarzt. Avufragen an Ph, 3286 EP Wale; Potadamer 8trasse 23 3.  Hohherrshaftlihe Villa || ews  Ide Borort) mit allem modernen Komfort, mmer, Batfous usw., wundervoller Garten, am Sce Erlen det per L April, anch früher, evtl. teilweise möbliert,  zu vermieten.  Mieispreis 15 000.==, 30 Minuten Bahnfahrt ab Berit, 40 Minuten Weg zum Baynyof. Gefl. Offerten -unter- 4 G. 11s5, Wistein-Filiale Franffurtor Allee Allee 834,  damm 1  Welcher Vortier  ann gegen gute „Belohnung eine mit allem modernen Komfort  Möbdliertes Zimmer, 4 Zimmer-Wohn. elches 1 Büro eignet und für längere Zeit |9d kleine Wohnvilla in Westend 5 De Fn 15 möglich <Hit Nähe eines oder Unagege Benin iE 0s74  in jeder Größe, mit allem | je ta. 400 qm I arbacfhoh, x. Komsort, elektrigohs A »MHi77,, 1i1, IV. GicX und Boden, layen, Tele »bon usw. vor- iim Fahrikoebäude (Dop: handen, per golort. 6dor fü | LSt), mit Fahrstühlen, d gpäter zu vermieten durch fralheizung, elekt. Lipt „und  M3 Juius M. Bier,H Leipziger Str. 26. Zoutrum 133s0-=122s3,  aft, EinsFunft vai Firma Deut» räzision9s-Werk, GG. 8%  17 bbahnhofs, gesu! Gef. Offerten mit Preivangade stein-Siliale Char» Untergrundbahn 1s8 Ver manns Ann.-Büro, Berlin W9. iottenburg, Berliner Str.  Tavsche | 193. Balik GD, Wegaateh i Junge Dame  I nenstraße 26. b | mein Landhaus, 4 Zim. (Diele, „zunge Hamme  waln anbhaus, € Zim CDiwte.|“ Wilhelmstr, 436, (3 Bahnhof FeCHCHHEE, Jucht per 1. April event. früher  gegen moderit. 4-Zimmerwohng. |11. Etage,1 oder 8 Bimmer für iB in unalttolbarer Nähe des- 2 große leere Zimmer 31?  mit ab. ohne ap. 0031 Usein. Büro zum April zu vermieten || -elven, ist ein moder Mein Bedingungt 4) (Dante mit Beusion. Komfort, geord-  se iften unt. Pp, 5 Grundsttek, für Lage; Filtals Linkstz, 46. I Bürozwecke Eoeieret, iB „i 8 neter, unbedingt sauberer Haushalt, Nähe Kuviürsten» bamm. Es Haude I fich um Danervermietung. Zuschriften  |7- od, 3-7,-Wohnras|| ECkhaus Friedrichetr, BE Giavs Ausdeb ; 8- „Wehnrag Iw hochmodernen Büro- d 10600 EIG wa va unter „Hils, 67 3812“ Ullstein-Filiale, Halensee, erbeten.  1.0 m billig 3U Vver- evil, möbi., mögl. bald gef. vai] nauss hebe ich zwei Etagen,  mie: 8. mitil, Geraten Yngebote m. |] 9 cs, 15 Räume, auch ge- | 3932 Ulstein-Filiale Alt» FENN „zu vermwicten.. Auf 5? ZE jau Söhpt, 4  Moabit 123. Wunzöh könpen Telephone, ii He ir € M0) unweit bergen 5 : NN 6 Signe jut pe. sofort möbliertes ziel u Bagan Ds = Groger Laden e7 dU. oStenlos € ermiBtat, . Zimmer, möglichst  Allein« | Vorwaltungsbüros für vor» äÄ  =. 4. Gfage; 6 Zimm, 2108 ML., | Möbi. Wohnun, anfreb, . mieter. nohms Gegellschaften wsw. mit zweit Schaufenstern ipfort  - AE abn 1 m BREITE 4 3 MÖ HI WOOO EEN LEUNLEEENG [EN RENIGON „ ZUICAZCCCTUTT Eon. Fill ar: 'enönrg, 'C Sentabel eingeri waage ang MIETER. [Re].-Damm 13285 222008. 5s8. MEG | (TREE NEN | LR ES Zoo, Kurfürstend., verm. NÜCo| owowmmwemmmemanemmmmmemmnern Erpn sap uE komfortabel, jut m sofort junge Dame, |" 183 RA ark Juf fz EL. Ber, j 0738 m 8  Fm absburgerstr. 1. R, Sochherrschaftlihe möblierte| (v.ben ügereist. Am liebsten Nähe Friedr vichstadt "ver S fürcht Ic „08. Gprechzet 8-10| G.Zimmer-Wohnung, ebe uhmienburger 2 Zarftadt. Dedingung: Konhe| tür Nachveis einer ww 12220288.  7 Ier Romfort, jeten. | gelegenheit, Zuschriften. mit Dreis unter „I- 52s8 3-4. „Zimmer » Wohn, „Wor He 7-Zimm er-Woknung Auskanft R) je, Jenaer Etr18; nN Daube & Comp.- Berlin S "5007 für A 6 aslgter DR 4 . Din Unser nten, (4% os Uhlandstraße Zi Zimmer, 2 ark Zuoalidenstraks 08. In nunwittel.arer Nähe 8 Cohzdon- zir. 14/13 ; , „Save iden 4, Soahadenw- zir. Id des Alexanderplatzes iet . Iü/ 169 Keie zu au wei F+ 11: „Wohnung S svefir Bb, vungentert, d Feen vet goytroltabschluß für ben Staatsbeamter, von Epil er pi Taper. 3! neben Ecknous Unter deu Lin- , Berlin Er 68 - RT ENEN NET ENUM NNEETNANENN Kirfüriteistr,, Nich: 0 Nam 5-Zimmer-Wohnang fongjähriger Heiner, zurüfge |3 gebäude. pa: t, bis IV. Etage 3  1 iSt ein geräumiger Laden.  tung 3 [] "Wer Komfort), Wilmersdors, Yen sof, gef. Dif. 8 eventuell 4 mit allem Komfort: zehrtet, ficht möblieries Zime 3 | mit deut ter liegenden Räume:  Zu vermieten (: Glade 197 6 zu vermieten. 038%,  S Gerhmann Ann.-Bliro, ev, |für 2 Damen im Westen oder Veh Würde gratis Französisch, c2. 3sC0 om A | iu ganzen 6a, 110 qm per ves 1, April 12-Zimmer-Wohnung Nachweis Provision. Ydressen Berlin W 9. westlichen“ Vororten per sofort Rumänisch ' vorlesen; honoriert |h enthaltend, mit el6'.tr Lieht, 4 7uverm eten; ea, Sm Siregget» Diele, jed. Komf. Händel erbeten vnt. Wdf. 620 Austen oder 603 ed Offerten unter | Deutsch bei Professor, Sprechen |ü ekokty. Kraft, Vahrstuhl und S nok Ig grog88 Sohaufsnaic" 13 20. Näh. b. Berwaltr, Fil. Wilmergd., Uhlandstr. 96. Arziwohnung, 6933 Ulst.-Fil, Olivaex PL DUNN, nehmen, Dier Doppollieht veraehon, zum . LD Unter LiNtogFit PTr2:3W. zu vermieten " -  ' Äneibau mit G1:3800-1  4 SChlUB (M, 2s00 Gil 3  rang |“ 4--5 et, per fofort EIE RN RHO ; Che "DC Möbliertes Zimmer |Siteangere 80 „ar. Schmidt Sut; 4 nörchen Fe IE ia ;  Gegenden, ip all Größen in Zeitenäori-Mitte BI! evtl. 2--8 möblierte geeignete |sucht Herr f. . def: Off. Dp. 6032 | 37 ob. 7-Zimmer-Bahnung mit  ür . mmer. OD und es evo Ullstom-Fil. Olivaer 8 FED mera „fiele |] Sew oBa g Fehanle Vda 8,5 Fe R Hey Da!  . 3s81 C--T-Zim.-Woknuns, all denklich'n Uisein ital 8 QWntstr. 46. uzehe . „Zim.-Wohknung, I "or: Neuzelt, 12 e N 0.0 Ta . . JUlsieinhaus, Berlin EW 68.  SCHENIEEFT |  ] 5 riGaftliche zit meine In der ad  Bear ame Dfenbeg fon ) Bimmer Garten vo es - 5-Zimmerwohn hung [übe (Babe Serieitendur Gute Belohnung 5.1] Ca 2s0047 1:09, Räume, "Ier. Sch midt Söhne ;  ime . “: N 5 „1; ehm! |“  Et (welch kauf. MEBEENSEN 1 Mor -en, viel Xebengelaß, M |:n Charlottenburg (Anie)* per [aer Komfort, mit einer 4=5- naß Rontentiehs „aaeh | zum „Tei 1 por April teils | Löipr.86.112, BokoYän H | Oktober zu vermieten es  werden sv - Untergrundb, So- 14 G rinerhaus, Porterwoh- Bi vary zu vermieten, Dagegen Zimmer-Wohnung Metenrohe Westen 1 mögl. a  enzollernplaß: Mietsfontr. 1) 288. Treibhaus, Btall, per B' virh eine 2% ober 8-Zin'mere | am Hain oder ov oiertel. | Rünelin, W 15,'Fa) gsanenstr. ut ; durch  - Tohannisetr, 11,  '" "' Ma du Sofort ehr preizwert zu 5 Wo! zm Wesiex ht. unter Lpl. 2127 Ul'stein» ae 7 475. == Saasensiein & Vo UT Warin ESR ('% ein schwer [Ii Off unter ze 21 "eu 7 Eteinp 8 IS [Inos EE Bier, arterre, zirka 240 Dliroe << 2 j fehenes modernes | Flezaat mö ant Wig rt 3 109 Hack Belohnung Lelpziger Straße 26. Koep 7 "Benfzalhtigung % 3 Siraßs 26. M Speigezimmer, es moduerie 6. Kontrakiabschl. 3-Zim.-Whg«, | "C EE EIDE ERLEN ver mieien. IDN vi Zoutram 139s0--122s8. mit Vierzugtis) und 8. Leder» Sexten, und Schlafzimmer mit modern „Besten od. Vorort. L SEREN allem Komfort in ruhiger Loge 6891 Unseise „Limmer-Wohnu"g, M |fiühlen zu verfaufen. We ip 5? Zu erfragen Zentrum 12.692 [im Westen oder Fe! fofort Filfale Tanenhienstraßs I ' Diele, feder Komfort, nahe "Kurfürstenstr. 993, und 43s4. Bever bind erh I Junge Dame Pragex Plaß, gegenüber Zoologischen Gat» | 3. ged., Junge Mädheun füt en | 335 23s2 Unstein-| “n ji. Wellsiraße. fuß ut pp. 1. Fe 7 möbl. Zimmer,  4 ho afil. 1. Gage, mö! Miete ims  wegen Todesfalles " TB venere Siebengel eiche vum be u 5 "50 X. 1 [59 Beschaung M RKlavierbenußg., bei zur]  zum 1% & 1 zu vermieten, [wegen Todesfall alsbald Unstein-Fitiale NEN amitie. EM beporgugt, 3 Zalmstodker Sie. 3, 1. lint. R penn EEE [ehim Behn, es NEE NEEM .. ;  " TEE Kostenlos JE, Zewiiel jeht 8e-Bimmer-Dohn, Derb 39) und Zentralheizung, do [zum 1 7, 19 (ewil-T 1 M) MNäunme  Quadrate nnngen, u. Gimmer vermiete: | alt nder aggeraum m Fenffeen ie ttf Guen Am Atte 4-Zimmmer-Wohnung, Westen bis Frledrichitedt EEE N= ETRGIN ce EE: En be | Rien KN EE ee 3 und Steslung für ar Gegend ungefähr Lühowpl in besserem Hause, : eiektr. andar, Brüderste. H, . 28, e eines :; ie April zu vernt. 7 Zimmer, Dreis unt, Wpl. 4s29 Ullsteins kebaofes Deri Hie Fele da SANDE“ eee Tp, Bet, mögiichst- Zentral»  jim, Gloisansouluß  ild eb 809 qm por gofort eder opäter gesücht,  ; |2u:133 DM, Bier,  Liehterfelda-wet |  Villo. von 9,-10 ZiramerD, |] | Aontratgeizung, alko: „(Filiale € Chausstefe. 8. „| <e?, Berlin, Bergstr, 38. E 9 mg, heizung, sofort gesucht, -- 27 - Ili ellen morrunme Fon M 4 fehet, Berling, Bergstr, 38.  i(B&i Nachweis Belv ) een in e36 Pl aden m em eböno R „uofeits, Stall, (773 bliertes .- 4“ 5 Junge, gebübeis Hörnicke, Pankow, - Smith 3 bis 4 Büroräums 14. 1 ache pratonert zu 3), „SUSYNUng Gölafzim. Gegend Damen straße 18: (Amt Pankow 2203 |D Gebhardt 8 mum 1 bes Batedamen 1. 4. 19 debr preiswert zu , Seren m. Gegend Gebildete Dame sucht Savi Laß 1 WlStraße nber deren Nähe. Dffs vermieten. 5 6. Ziminer; neu renovicrt, an ABDp v. -Oberlehrer 3. Wianisiim fuchen zum 1.2. avignyplav 1f k || 2 3 | Tiergarten, nahe Bahnhof, zum nd. gesucht. Preizvft. ii Ih R 1 gr. vd. Ait, Zim. Ziramer, 1 (Pen) ? u ER: 283. wi Jullus'M, Bier Bl). 4. Sefa 2 1-Spps au 8869 00:01 BotSd. Brü 116 00s0 Be DI. 16s0 | Wittanbergplaß, Gedächinig- i R  zchz5 Lölpziger Straße 26. vermieten. Wnatahond “es. uüiteiSiliale Bi ywitr. 84. kirche, in guter Fam "Selefon. W ET IENET u F A'leinsfehende Dame 5s67 8-4 Zimm. „FIohnn:. [Dif unt. H. 6400 Ullstein» 8 riedenaun. sucht 8 od. 4Rimmer-Dohn, NB18- Satente eingene DAtF Siliale Tauenzienstr. 1. Fabrikräume . | „es M SD Friedrich» ung S j . Wessen 3; pril Dd. [pe - Saienses potilage: zz eden ; ger, N Beim zoSEe es |, „ Ö/Zim- Wohnung uardols 48 BEI IC EA [im Se die Men]  gezucht | ISSE enn M18.6761b.Unstein-F Halensee. | Bab, Vorg: zatten, zum 1, 4. 19 Dil, Char!,, Berliner Sit. 60. Str. 60. b4 per sof. von berusstät.. Dame Gorden 28. MICH gobtaht  werden zu. miete geauoht.  Jer. Schipdt Söhne,  Zol. villenart. Haus, sucht 3. 1. eber. f. 8 Zimmer, | gesucht. Zentralheig., Bad, eiw.] im Zeitungsviertel; für Drue« al 4 "Zimmer ER 2-1: mmerwennung Gprechstundot-Wo Tung Zuvor . NEN Lin] Off jroi geeignet. pit  üb „1. iter? uöhunngen Anh. oder ohns Möbel, Nähe Frau od. Mädchen. Meld. schrift» | mit Preis unter Chiffre SK. 8. mne, an  Ereeverkag||  "im 'allen Geaenoon In grofie Auswahl verm. Veer, 1747! Oper [Ane Ei 1a] p. 1, Apt, gef. öder ver? Sannabd., 4 8 7 an. | 11388 Ullsteinhaus, Vearlin |G. m. b. H, Ns, Zuvalidew |B letpz.Str.112, Sekelfgunerät Jenacs Straße 16. Uhland 4469,15 wens 2 Weinhaus Bel en leu Hime  veese, Ansbtich. Str. 54, . Dr Möhre Dina Potedam Sh GW, 6%  Dr. Michael Wassermann - Elze Wasgermann “ ged. Popper 4. Vermählte, 35 "Damborg- Vien Janvar 1919  Zenn. ' Die glückuiche Geburt zweier gesunden Knaden zeigen Mocher/reut an jeh  Julius Hoffmann, Ziegelerbesiun, j 3 und Frau, geb Ozorek, * Bangenöhk (Ber. Lierni z), den 14, Januar 1919. ve. R TLS 7 NacGruf. Kampf gegen Spartokus fielen in treter Pflicht»  erfüllung für die Negierang bei der Erstücmung des Anhalter Behnhots und der Eijenbahn-Direttos die Kameraden '  * "Hans Kreye, 2 zm.  8 Karl Weizel, 5 8m,  B Rail Plumbof, « am  | : Otto Manske, Ett wage ibi Empa wies gaben Baran H  mit ihnen für die F.eiheit des deutschen Volkes kämpften. Ehrs ihrem Angedenken!  J Depot DI Ger Beyuv'ikanischen Soldatenwehr E/;  Lüßowstraße 111. Heuze, Depotführer,  * Nach kurzem Kronkenlager verschied sanft mein ge- liebter- Mann, unzer herzensguter teurer Bater, Groß« vater, Brüder, Schwager und Onkel  Max Beller  im Beinahz vollendeten 70. Jahre feines arbeitsrel Liebe und Gegen verbreitenden Lebens, Di, Berlin, den 28. Januar 1919, Bülowstr. 90.  Laatra Hellex, ged. Heinemann Sriß Hoffmann und Frau, 2 Surie, geb Heller Dr. Heiur. Daviviohn und Fran, Frida, geb. Heller 2 Dr. Hugo Feilchenfeld und Frau, ; Ed.tty, ? b. Seller * SPEER . Franz, Ulfred, Erna Seller ; - Heuriette Naumann, geb. Helley mil Heller und Frau, Aliee, geb. Hergog« WunsH des Entichlafenen hat die Einäscherung | ile statigefunden, y [Verun8 JV: Beileidobgsuche dankend verbeten.  M  Ei in der  Wir betrau das tleifts das Sinscei utferes teuren Eorius Her iste das Hinscheiden  Max Feller.  Er war der Mitbegründer unseres Hauses, dem ev möhr als 4 Zahrzehnte hindurch mit vorbitdlicher Pilichte iese 507g geniate kaufmännische Schaffenskraft ge- widme!  Es verliert in ihm der Bruder seinen seit einem Mensc<<henelter in gemeiniamem S:reben bewährten besten Freund, der jüngere Sozius seinen hockverehrten Lehr» messier und väterlihen Berater. Dos Verblichenen felbstlosen, edlen Charakter und hoßen Gerecztigkeitsfinn mußten wit auch im geschäftlichen Leben täglich von neuem bewundern.  Sein Andenfcu wird unauslöshlih in uns forlleben.  Die Inhaber der Firma Gebr. Heller 8 Horwilz, Emi! Heller, Hermann Steinhogen,  KABEL is EE as Rp  - ..-'„Tiefex;häüttert betlagen wir den am 21. Januar | -erfolätien Jod unzeres hochverehrten Seniorchefs, des Herrn  - Max Heiter.  - orte können schwerlich schildern, mit welcher Ver» ing wir zu die:em von seltenem Gerechtigteitsjinn erfüllten Manne aufvli>en! n X . Geine jchlichte, vornehme Art, sein eiferner Fleiß . umd seine kaufmännischen Fähigkeiten, die sich mit here vorragender Nechtschaffenheit vereinten, waren uns Immer das Borbild eines mustergültigen Kaufmannes und den als jolches fiets in unserer Erinnerung 8 en. foren Angestellten, denen diefer prächtige Moench fels in freundlicher Weite mit Rat und Tat zur Seite gewesene „bebeutet jein Heimgang einen uner;eßlie,en  “Berlin, Hansvogteiplaß 9, . ; DasPerzonalder Firma: Gebr. Kellers Korwite.  bds EN  101 d3 * 1w 83  Von Jchweren Leiden erlöste ein sanster Tod em Donnerstag, den 23. d. M, unseren lieben Bivder u. d S3wager 7 .  | Oscar Gerechter im 64. Lebensjahre.  Die Bintterbliebenen,  Die Beerdigung hat auf Wunsch des Enischlafenen in alar Gille stattgefunden .  Vater, Scchwiegervat 2 Onk.[ Herr :  Siegmund Apt im 74. Lebensjchre. N  Berlin W, Westarpftr. 4, Dr. Rickard Apt und Frau Licbet  Wir werden sein A halten. 5  Berlin. NW 52, 24. Januar 191% | Das Perlonal und die Arbeiter der Firma  nuar, mittags 12  Am Sonnabend, den 25. Januar 1919, kurzem Krankenlager unser. Mitglied,  Kollege. bewogren,.  Die Einätcherung findet Dom nehmitags  Statt befonderer Anzeige,  . geb. Nathan.  Ernst Apt und Frau Katina  gew. Lichmannsso. u.  . Batina Gäritier, geb. Art. - Dr. W. Ledermann und Frau Lotte * geb Apt, „.“ |  Die Einäscherung hat dem Wuns>e des Ent»  shlafenm gemäß in aller S ille stattgefunden. Beileidsbe;ucchße dankend. verbeten.  Siegtanad Apt  Lüneburger Str, 25,  Am 24 d M. en schlief sanft unser geliebter er, Großvater, Brude: und  Heute vers3icd nach kutzem Leiden. der Be» gründer meiner Firma Herr  im Alter voa 73 Jahren. I< verliere in dem Verstorbenen, der fast vierzig Jahre rastloser Tätig?eit der Firma widmete, einen wahrhaft aufopfernden Berater, welcher mir bis zulegt mit feinen reichen Erfahr .ngen treu zur Seite stand,  Berlin NW 52, 24. Januar 1919,  Ernit Fpt'  Siegmund Apt  m.  6.58. 60 06.1  Statt desonderer Mittellung.  03,4 Unser lieber, leber Sohn, mein einziger wnerster  Bruder wier Herzensguter Sqhwager jej Onkei, de  andrichter" - 4 . .  Kans Giele,  in Firma M. Apt,  Mit aufrichtiger Irauer beklagen wir - das Ableben. des Herrn |  welcher uns in langen Jahren ein stets gerechter und guter Chf und ein leuchtendes Vorvild treuer Pflichterjüllung und redlichen Strebens war.  ndenken stets in Esron  Gilf2arbeiter im Instiaministerkumg  Holsteiner Ufer 17.  Batt Giese, geb. Berg artsa Giese, ge erger, Ctara Uumann, geb. Gleiten  Dr. Blfred Ullmann, Kriegegeriägtsrat, nn.  Loalter und Lisa Uliman  Es 23  Gug0 KRrayn  M NAU Vi Inf me Tr 236 UE  Marla Zint  sehen,  Statt jeder bezonderen eldung, Seute früh en'shlief sanft unijere geliebte Nichte, j Kusize und Freundin |  Üt ns heute im 30. Ja seines boffnungsreiGen Lebens durch die Grippe ZNen Werben 19NEE  Berlin NW. 23, den 25, Januar 191%  Die Desattang, erfolgt ain Donverstag, den 00. big s tr, von der Salle des alieit Nicola' und Maxientircchhofes, Ben Eir. 62.  Wir bitten von Beileidssbesuchen abzu]  wurde nach der Maler  Int nv tiicht vollendetem 34. Lebensfahr mitten kn feinem hofinungsvollen künitlecischen Schaijen jäh dah" ..erafit. Wir verieren in. ihm eine der fiärtsten jüngeren Begabungen. Im eifrigen Streben nac dem Höchnen in der Kunst kannle er bereits einem Namen dauernden“ Klang verichhofien. Dureh seinen Tod hat die deutsche Kunst eine. groge Hoffnung eingebüßt, Der rührend ve- sccheidene, fille M'n.d) war uns ein lieber Freund und Sein Andenzen werden wir unauslöschlich  Die Berliner Sezession.  Im Namen der Hinterbliebetten  Sebwig Berliner, gb. koei-pen, Der!in, den 23. Zanuar 1919, 3  Ottosiroßs „  Kranzspenden dankend verbetcn,  e*5fau, den 30.' Januar, 4 Unxr im Krematorium Cericztstraze siait.  mE Oelen Rege He  Feate nacht entgchlink nach langem gehwerem Leiden mein inniget geliebter Mano, ungar lieber guter Vater, Brudor, Scuwiszervater und Großvater  -.. Gustav Feldberg -  kurz nach vollendetem 67. Leb-nejahre.  - In tlefstom- Schmerz  Holons Feldberg, veb. Falk, El.e Kociimann. geb. Feldaerg, Dr. Ernsf Feldberg, Greis Wiitgensicin, geb. Feldberg, Waiter Feiüberg, ; Dr. Alaert Kochmann, . Ku t Wittgenstein  und Enke.k nder.  "Ste!itin, Hamburg, Berlin, den 28.. Januar 1919,  Tie Bolzetzung findetam Mit woch, en 29. Januar, 12 mit.ags, von der Halle des iaravlitigohen Fr.ed- hoss aus st ti. Von Kondo!enzbezuchen bi ten wir abzurehen,  Jahren  mein lieber Bruder und Teilhaber  Gustav Feldberg.  Mit dem tevren Neimgegangenen verband wich wäh- rend vierzigjähriger gemeipsamer T& Lakeit innigeate Liebs wd Freundechaf:. In he zlie 6: Dankbarkeit werds ich ihm ein treues Ged nken bewahren.  - Stettin, Benno Feldberg 5 den 26. Januar 1919. in Firma G.&B. Feldberg.  treubeiorgte Mutter, Großmutter und Urgroßmutter Geheimrätin  im 81. Lebensjahre. . Max Pinkus, Kommerzienrat, Sedwiz Pinkus, geb. Oberlaendetz Hedwix Ehrlich, ged. Pintus,  Wiril. Gele me Nätin, Ernst Schwe 1, Kommerzienrat, Stefanie Schwerin, geb. Ehrlich, Edmund Lanoau, Un versitätsprufesor, Mariaane Landau, geb. Ehrlich, Dr. Karl Herzie:d, Alipe Horzfeld, geb. Pinkus, Hans Vinins, r Kl. us Pinkus und 7 Urenkel, Neustadt O.-S., Frantsurt a. .M., Breslau, Gel Hannover, den 24. Januar 1819,  Seute nachmittag entschliekf sanft nacchß langem schweren Leiden. meine innig geliebte Frau, dis-treu- sorgende Matter unserer Kinder 7;  Alice Küstermann, 3 geb. Rü iu  Fn Namen der trauernden Hinterbliebenen  Adolph Rüßermatv  Neubabelsberg, den 25. Januar 1919, ; NEG |  Die Trau'rfeier irt Sterbehauss findet am Mito  j wod), der 29. Januar, um 11 ähr statt, die Einü-cherung im Krematorium zu Berlin, Gerichtsstr. 35/87, am  Donnerstag, den 30. Januar, um 2 Uhr. 2  M 20205 5 E Statt besonderer Müteilung.  Ym Eonnabend, den 25. d. Mts., nachmittags 114 Uhr, entswlief infolge Gehirn hlages meine innige gelieb.e Frau, unsere unvergeäliche Mutter, Groß» und Gchwiegermutter  „Frau Amalie Aerener, geb. Erilt,  im Alter von 73 Jahren. . Beilin-Paniow, im Januar 1919. : Dr. phil. Hugo Zerener, Zivil-Ingenieur,  Elffabeth Zerenex, städt. L.h:ecin,  Hanns'Zetencr, Fabritbesizer u. Hauptm. d. R.,  nebst Frau Seariette, geb. Gumbrecht, erener,  Sia Bere Polizeileutnent u. Hauptm, d. 2,,  Max Zerener, kauf:nänntseer Direk 9x, neöst rau Dora, geb. Stahl, Santiago de Chile,  und fieben Entelunder. ä  B. Die Beisetzung findet, einem Wunsche der Ver»  orbaien entsprechend, in aller Stille statt.  LM EEE AIK HEM AW dD Be  BEGER AE IEEHES  %*  Leit2-Verein.  Berlin W. 30, Viktorla-Lulse-Platz 68,  Zeriine-Hefit-Stifiung  ja zum 1. März &- Sind bis einzureichen.  Lette-Verein Bertin W 39, Viktorlä-Lulse-Platz 6.  Folgonie Sciu'slipendion werden für das Bommerhalbi phat) vs. teilt: abjahr  Güar!otten-Stistung  Z| für Töchter aus Beamten- und Militärsamilion,  Borchert-Stiftung, - Jakob Plaut-Stiftung,  j v. Hansemann-Stiitiun- zur Ausbillung In der Eaudelsachule des RUR EE  Pautin3 BuchsensSthikiz-Stifiu; Eu:nor-Stivendium. .  / „ März 4 | bis zum 4 einzureichen,  M (am Echlesischen Tor).  E| === - 4! Orthopäd. » irurg. Infiltuke  dE SB EG EEE NBG" ZUS 2680 78 Ef: ve 8 07 207 08s0  Heut entschlief sanft .naH kurzem Leiden unsere gute, |  Auguste Pinäzts, ged. Fräukel, 8  Stipendien zur Förderung der Erwerbsfühigket verleiht die  A gr 4as Jahr 1919 an unbemittelto, fber 30 Jahre ate Mädchen, DEE mit amtlich beg auvigier Angabe der Verhältnigse! 9. an den Vorstand des Lette-Vereins|  (iKlubgeggol!  iü (Sriehensware), schöne Modells, e  Schrtfill-hs (Gesnchs mit amilich beglaublgfey Anzabs der Ver äinlgae 1 4 des gowüngeiten A EEE Afee a'0d 4. 9. an den Vo»stand des Tretig-Vereina  3  feh habe-we'ne Prafiz  wieder au:igeuoe Den,  Dr.Nagelschwidt  Ceolllenhaus, Berlin:r Str. 137» « döprechatunde 4 - 5%  8! et p on Amt Wilhelm 55, . meme  Aus dem Felde zurük  1» Dr. Leo RirSehlat,  Nervenarzt, Ha bsburgerstr. 6 Il, Tel. Kurf. . Sprechst. 4-5 1.  Tierarzt Jing, Lübben.x Straße M & Kons  ; 5 "Gomtiggs H. jfülation 1 M.  Aus d-. H-cresdienst entlasscn?  B| Dr, R, Zveizer,  ; Spez.-Urzt f- Beh. v. Knoche: GEE ael vu. Netven.de Telephon: 389. Potsdam, Span dauer Straße 5.  I< habe mich als - Rechtsanwal't  Dr. Adolf  Ays dem Felde zurüt 1 3  Dr. med. Eoley, - ;  Arzt und Zahnarzt -“ Proktiziere: : Wormser Str. 8, hpt. 2 | (am Wittenberoplaß), , ) . Telephon: Kurfürst. 7s81 * Privat: Kurfürst 2769. Aus dem Felde zu ücks , Dr: MOHR Spezlalarztf.Frauenl.u.Geb.-H; Sprechstunde 5 4-5 im Sanat, „Hygiea“, Auge» hurzer S'r. 66 (Ugrdb"f. Witiey- bei gpl.) Tel Lütz 7640 1.7641, 6--7 in'der Wo':n, Kurfü sten- damm 96, nahe, TLehu ner PI iz (Fanhrstubt). Tel,: Uh/and 4694 (2a0eEaR IRENE 7 MTR IEEEETGETEN = Vermißt. = Mein Sohn, der Grenadier Karl Schinkel, LaisexeFranza Gorde-Grenadier-Regiment 2, UL Batl., 4. Komp., wird seit dem 27. Aue“'it dv. ZJ. vermißt, vermutl. in engl. Gefangeusch. Welß ein. .v. d. heimgek. Kam. etw. üb. Verbleib od. hat jem. Angehör.: bei dems, Neg, die scit d. gleich. age verinißt werd,? Eiw, Ausk. bitte ich zu richt. an Frau 2eunay EShiniel, Edalar i., S., .B.>ersir, 292, & Ausl. werden zurückerstattet.  Ziehung am 4, m- 5, Fobruarf  Cei-Tatterie|  bar ohns Auzug zablbär Mark  1s09609  60060 30620 - 10600  Los Überall erhältiten e VN Forigeb und VerbandPreuß, Lötterie-Elnnehmer Sorlin € 2, Furgastraße 27  | KlubSegggl |  vigene Fabrikation  reiches Angwahl . » in Gobelin-' etc,  'Garnituren  fürHerren«; Wohn-und  Damenzimmer, ein»  zeine Segsel undSofas, auch  für Diele und Schlafzimmer,  alls Bezugatosse noch Fr.e-  densware in eolider' Ver- 4 aibeitunz.  = Antik geschnliztes Herren-Zimmer  Original Nürnberger .. „ Mugeum.  Märk'gche Sitzmöbel |  'Dautzche Teppichel  Nous Roßs'n"B0 6 Dahs Spitteimara« am U-Bahnhof Inzelby.  tes Leder, billig, Ferner vo; Klub/essel von 34 M. aufs wärts, Perserteppiche, Peoriers brücden, Serrenzgimmer, bilde fezönes Modell, ver. auft hekanut  [Read geverblih Pollack,  Zeaimsi "*. 36 hocpart, aha er Et 38  1  