| X 97 :Morgen-Ausgabe  Berlin  Freitag, 22. Februar 1918  L Zeitung  Kdniglich privilegirte Berlinis iche Zeitung von Staats- und 1 erte Sachen  Die „Voveloche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und  abends), au pw einmal Jedos Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige- Beilagen upd Rubriken: * Finavs- und Bandelablatt, Grundstücks«, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, Litsrarizche Umschau, Winoenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Yerlozungs + Tabelle,  Verlag vob Vilotein & Co. „Verantwort. fürdie Redaktion fah Nn dos Handelnteit»): E. Bachmann ip Berlin  - Eqriftleitung: Berlin SW 68, Kochstrahe  Zug |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteliung. 2.80 M. eder vierteljährlich 8.00 M ekuse Beatallgebfihr, Anzeigen: 8 60 Pf. Teuerangszuschlag 20*;, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine  Anzabme im Ullsteinhans, Berlin SW 88, Koohstr 28-26. und in allen Geachkftastellen m Verlages, i  22-26  Durch Us Port monatlich! dies Zeile, Malls gezuche  Fornaprach Zemeale: Viietaln & Ce, Merite lats 112300, 11.801, 11803 dis 11.8s0, ovis 16 286, 25.281, 18 bis 15 291,  Das Jahresergebnis des U-Boot-Rrieges.  N  Minsk von unseren Truppen besetzt, = Weiterer Vormarsch im Osten.  - Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung, :  : Berlin, 21. Februar, abends. / Der Vormarsch im Often bauert an. Deutsche Truppen find in Minsk eingerüekt, Bon den anderen Ariegsschaupläßen wichts Neues,  Ruch „geutscher Nustansch der Zivil- Internierten,  Wieidung des Wolffsccheun, Telegraphen-DZa0s  Noch. kurz vor der. Abreise der deutschen Mitglieder der Peters» Zurger Kommission haben diese mit den russischen Vertretern under dem Vorbehalt der „Senehmigung ihrer Regierungen eine Bexeinbarung iber die Heimbsäfst derung der deidere- seitigen Zivilan ehörigen unterzeichnet,  Aus den Bestimmungen dieser Vereinbarung tft hervorzuheben, daß entsprechend dem bekanntlich nicht ratifizierten Kopenhagener Protokoll die von den russischen Truppen nach Rußland fortge führten Oftpreußen ohne Rücfsicht auf Alter und Geschlecht in die Heimat befördert weiden sollen. Von den Übrigen in Ruß» Tand -zürückgehaltenen deutschen Zivilperfonen sind zunächst die Frauen und Mädchen, die männlichen Perfonen unter 16 und Über 45 Jahre, die diensvuntauglichen Männer innerhalb dieser  Altersogrenge, sowie die Aerzte und Geistlichen jeden Alters heim- |  gubesördern. Die entsprechenden Klassen der aus dem unbeseßten  Rußland stammenden Russen, die noß in Deutschland zurückge»  Halten -waren, follen nac) Rußland befördert werden,  - Die Heimbefönderung soll, soweit. nicht auf Antrag Einzelreisen gestattet werden, in Transporten erfolgen, die möglichst bald in  Verbindung mit der Heimschaffung der dienstuntauglichen Kriegs»  gefangenen durchzuführen find.  Bei der Abfertigung find tunlichst Frauen und jugendliche Per- fonen unter 16 Zahren, sowie Kranke, im Übrigen Ostpreußen zu- erft zu derl>sichtigen. Wegen der Heimbeförderung der dienst- tvauglichen männlichen Zivilpersonen im Alter zwischen 16 und 485 Jahren wurde eine besowdere Vereinbarung vordehalten.  Die deutsche Negierung hat ihre Genehmigung zu der Verein» Gorung ausgefprochen. Die Genehmigungserklärung der russischen Regierung steht noh aus, Indessen war bei der Abreise der deut- schen Kommisiton bereits mit dem Abtransport der deutschen Zivil- personen aus Peteroburg nach dem Grundsäßen der neuen Verein- barung begonnen worden. Die Weiterführung des Abtrans- ports wird naturgemäß von der Entwiklung der Dinge in Ruß- land abhängen. FI ANSE LENELNGEN  Amerikas Stellung in der Entente, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  3 Bern, 30. Februar.  Der Naw Qorder Korrespondent der „Daily News“ berichtet seinem Blatte über die große Erregung, die die englische Ka« Ginettskrise im Amerika hervorgerufen hat. Der Kor» vospordent fagt folgendes Über die „diplomatische Strategie“ Amerikas: „Obwohl ein Teil der öffentlichen Meinung in. den Voöreinigten Staaten die Ansichten des Präsidenten nicht vollständig Feilt, Ft doch Jein Einfluß im Lande überwältigend. Vielleicht ist Jeine Annäherung an Ocsterreic-Ungarn nicht gerade glüklich da- Hin ausgelegt worden, als ob dabei ein Friedensschluß seine einzige A“ht gewr'en wäre, In Wirklichkeit ist das Gegenteil der Fall, ist es eine Strategie, die mit dem Kriege parallel läuft, und die auf einen Sieg Über die preußische Macht hin» welt, mit der Wilson keinen Vergleich wünscht. Zm Dienste der Höchhssten Interessen der englischramerikanischen Beziehungen muß ich jedoch offen heraussagen, daß eine englische Politik, die die Wil- sonsche Idee des Völkerbundes und all dessen, was dazu ge- Hört, micht. unterstüßt, fehlerhaft sein würde. - Es handelt sich heute um nichts weniger als um den Zusammenscchluß der ganzen englirchhsprechenden Welt.  Die Diskbussion mit Oesterreich wird in Amerika als wich» tig angesehen. Dex Doppelmonarchie wird ein adriatischer |  | Hafen zugesichert, denn Pröfidont Wilson wird mie zu dem Ab»  schneiden eines großen Staates vom Meere seine Zustimmung geben. Die ganze Schwierigkeit in der polnischen Frage  ficht gleicfalls darin, Polen einen Zugang zur Ostsee zu ee  ohne Ostpreußen zu vergewaltigen.“  Die „Times“ emeldat aus Waßhington: Wilson und dos amerik» nischs Volk wollen ihre Aktionsfreiheit bewahren, wobei fte Erwägungen rein polith.her Natur folgen. Aus diesem Grunde sollen fich die Vereinigten Staaten, obgleih ihre anilitärischen Ratgeber an allen en militärischen Beratungen der Entende unbedingt mitwolken, sich der Teilnahme an einer Konferenz rein poli» tischer Nawp enthalten.  9s90000 Tonnen,  ' m Amtliche Meldung,  es . Berlin, 21. Februn, Im- Motat Santa find ) durch kriegerische Maßnah» men der Mittelmächte insgefsamt 632 000 Br.-Reg.-To. des filx unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden. Damit beläuft sich das Ergebnis des erften Zahres uBweingeschräukten U-Bootskrieges auf 9 590 000 Br.-Reg.-To.  . Dex Chef. des Admivalstabes der Marine,  Kählmanns Abreise nach Bukarett,  Der Staatssekretär Dr. von Kühlmann hat sich geftern.  abend über Wien nach Bukareft begeben.  .Die Abreife Czernins, die mit Rückficht auf den neuen russischen Funkspruch verschoben werden sollte, wird danach wohl hente erfolgen,  Reichstags-Zuftimmung zum Ukraine Frieden.  In der Nachmtitagfihung des Havptansschuffes des Relchstages wurde der Friedensvertrag mit der ukrainischen Bolksrepublik mit allen gegen die zwei Stimmen der ellnabhängigen* Gogialdemo» kraten in Abwesenheit der Polen angeuömmen.  (Der  auf dor dritten Seite.)  FnÖklage gegen Briand. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung", " 5* Genf, 21. Februar.  Gegen Henry Guilbeauz, den Herausgeber der Genfer  Wochenschrift „Domain“, den Vertreter der französischen Zimmer- walder in der Schweiz, ist das Verfahren wegen Landeover«, rats eingeleitet worden,  Rüekkebhr des deutschen Marine-Hitaches / aus Madrid.  X Genf, 21. Februar.  Die französische Regierung hat dem abberufenen bisherigen deutschen Marineattachs in Madrid Korvettenkapitän. von'C rohn und seiner Familie auf Ansuchen der spanischen Regierung erlaubt, durch französisches Gebiet zu reisen, um sich na< Deutschland zurüFzubegeben. Die französische Regierung hatte nur den Vor- behalt gemacht, daß die Reisenden sich allen Vorsichtsmaßregeln des fie" begleitenden Ueberwachungspersonals unterwerfen sollten, Die Reise ist ohne jeden Zwischenfall von San Sebastian bis Genf verlaufen,  ausführliche Bericht üben die Ausschußsihung befindet fich  | Der Vormarsch gegen Livland,  Drahtmeldung unseres KriegsberiFterstatters, Nigsa, 20. Februar,  „Mit dem pünktlichen Einsehen bes neuen deutschen Vorwarsches gegen Livland uud Estland zur Befreiung der von den maximalisti«  fich ein  schen Heeres und der furchtbaren Bedrohung zue der Deutschen, sondern des gesamien livländischen und estnischen Bärger- tums zusammen,  Während. noch die Troßhkischen Scheinfriedensverhandlungen in Brest-Litowsk stattfanden, wurde in der Nacht zum 10. Februar“ in allen Städten der Ostseeprovinzen alle deutsche und die estnische Intelligenz verhaftet und, einer/ unwürdigen und maßlos rohen Behandlung 'ausgefeßt, nac< Neval abtransportiert. Die Ver» Haftungen nahm die Rote Garde im Verein mit dem russischen Militär in der rückfichtsloseften Weise vov, Die estnischen Truppen weigerten fich, daran teilzunehmen, und es kam besonders in Reval selbst zu blutigen Zufammenstößen zwischen der aucchh hier gebildeten Weißen und der Noten Garde, Vielleicht war die allgemeine Verhaftung die Antwort darauf, daß es den vorher bereitwilligst zur Verbreitung revolutionärer Propaganda in die Heimat entlassenen Kriegs- und Zivilgefangenen nicht gelungen war, die russischen Ideen auch bei uus in Deutschland durch« zuseßen, obwohl die Friedensverhandlungen absichtlich von Troßkt in die Länge gezogen wurden, um die Nevolution in Deutschland vorzubereiten. In Gruppen von zwanzig Mann wurden die Verhafteten zum Hafen transportiert und dort km großen Elevator untergebracht, der in seinen Kellerräumen die Hauptnmnitions« . bestände der Schiffe beherbergt. So werden die Gefangenen gegen eine Beschießung des Revaler Hafens als Geiseln mißbrancht,  Viele sind infolge der Strapazen, der Not und der täglichen Bes drohung gestorben, andere geisteskrank geworden, da die Mairosen oft genug zu ihnen davon sprechen, daß sie die Munition unter ihnen in die- Luft sprengen wollen, wenu die Deutschen vorrücken. Die englische Propaganda arbeitet schnell mit gutem Gelde und wachsendem Einfluß auch in der Presse,  Mehr als die Hälfte der Revaler Fabriken find. evakukert, nur die Textil- und Papierfabriken sind noch in Vollbetrieb, während die Werften hauptsächlich ihren Betrieb auf Herstellung von Eisenbahn«  -material und Eifenbeton umstellen, Schon Anfang Dezember hatte  dex Revaler Arbeiter- und Soldatenrat bestimmt, daß sämtliche „Ladengeschäfte 5 v. H. ihrer Bruttoeinnahme für zwei Wochen zum Unterhalt der Roten Garde abzuführen hätten, und Requisitionen fanden täglich statt, Die Verpflegungsfschwierigkeiten wachsen von Tag zu Tag, und das Schifal der fünfzehnhundert allein in Reval eingelieferten Balten und Estet wird innnen bedrohlicher, Schnellste Hilfe tut not, Es mehren fich die Abordnungen, die auf allen möglichen Schleichwegen zu uns hinfiberkommen, und um- eine sofortige Vesezung des Landes bitten,  Auch einzelne esthnische Truppenteile sind bereit, fich uns anzu«  * Ichlleßen, aus anderen hax man alle nichtmazximalistischen Elements  ausgestoßen und eine sozialistische Garde gebildet, die aber wie« derum im Kampf mit den Matrosen in Auflösung bes griffen ist, Den größeren Teil der Geschäße und der Munition des Revaler Festungsgürtels wie anch andere Munitions« bestände an der Front hat man schon vor der sogenaunten russi« schen Demobilisation nach Finnland und zur inneren Front ab« iransport, Die zwölfte russische Armee ist im Stadium der lezten 4 Auflösung, Der Stab der Armer, an deren Spihe nabse steht, Jegt fich aus dei Manu zufommen, ersten Tagen des Fehbruars find die leßten Ukrainer Joffung ihrer Geschüße und Bagage abgezogen. Die russischen gimenter find durch Defertfonen, Entlassung Mterex Johrgänge und felhständige Deurlaubungen von 4000 Mann auf 300-409 Many Beiaet F Nets 40 GS Nel Befänhe finb vollständig desornganisiert, so daß fie jede Kampffrast :yerloren  haben, zumal bei ziemand ein ernsthafter Wille herrscht gegen die Dentichen zu kämpfen. Einzig gegen die polnischen Soldaten und Offiziere herrscht eine gewisse Animosität,  Es find mir noch irreguläre Banden, die plündernd in beshleus nigtem Rückmarsch durch das Land ziehen. Sie haben zum Jeil keine Uniformen mehr, kämpfen in geranbten Zivilkleibern, ohne Abzeichen, mit Lumpen oder kostharen Pelzen behängt. Sie lauern auf den Landstraßen den Flüchtlingen auf, beranben fie und wkw den fo zum Schrecken des Landes wie ber Städije, wd fits nach der Enteignung dev Güter, der Immobilien, zus auch die Enteigunng des Mobilars zum freiheitlichen Sesey dekretiert haben. Mit puhie ger Sicherheit, in geschulter alter Disziplin geht dex Vormarsch uw Feven Sovppen Jnit-Jempflee, znmwärie, - Wir stehxn vor Wenden,  Haps Ryger, Reirorbeelgtersfatie6  Die Einnahme von Dünaburg,  Srahimeldung unseres Kriegsberithterstatiens, WPPEE Norboftfxont, 20, Föruar,  ] ?  St  4 Z  ar eb  X  ! 1. Auf des gang De iRr ÄH Broke 08 Aion dis WRE IHR nittags Kanonenschäffe  Kowel gaben am 18. Fehruox um 12 Uhr. mittags Hos Zeichen, daß der Wasskustisstand beendet fs, und mit dexischer Pünktlichkeit wurde der Vormarsch aller Armeen angetreien, Der Vormarsch zum endgültigen Frieden, den Nußlond noch dringen-  - dow braucht als das tägliche Brot, Auf Streßeun traten die dentschen Kräfte im Abschnitt Dryswiaiy-Sev-Iluxt "den Vormörsch an, nachdem die Fliegex um 12 Uhr mittags g-  . Meldet hatfon, daß die russischen Stellungen größtenteils unbeseßt und alle Brücken über die Düna mmwersehet feien, Aus den Fen- storn, von den Dächern und Straßen Dünahurgs wurden unsere Fliegea frendig mit Tücherschwenken und Zurufe begeitßt, Ss wor nicht dex Feind, der nahte, es war die Bxfveinug,  - Mit zwei Kompagniey, die auf Kroftwagen verladen Waxen; wurden 12 Uhr 13 Min, die vordersten russischen Stellungen auf der. Chaussee Nowo->Alexandrows*--Dünaburg erreicht, nachdem von. Motorradfahrern die Posten überrumpelt waren. Unbehindert und von den russischen Offizieren freudigit begrüßt, Laipen sie bis zur vereisten Düna vor, deren Eisenbahnbrücke sie 1 Uhr 15 Min, ervefchten, Hier. exst erhielten fie. Feuer von der Düngburger Zita« delle und dex Wachmannschaften, aber es gelang ihren schneidigen Dransqeben die bereits zux Sprengung fertig nge legen Kabel zu  und auch.die Zerstörung der iibrigen Brücken a= dis  - Sotpheiife wes Phon M Deter Fen, rechtzeitig zu Hindern. Um 4 Uhr nachmittags hatten sie die Stadt ohne Wider fteid beseht, und spät abenda die nördlich angefehten Kolonnen den Ostrand vont Dünaburg erreicht, - Nirgends war eine Artillerie: vorbereitung zölig, .da die Russen zum Teil schon in: den Frühe sfiunden des 18. den Rückzug angetreten hatten,  Besonders hervorragend ardetieten. die Flieger, die wit Woschtungewehren und Vombenahwürfen die Biige Mili< Däna» burg teilweise zum Stillftehen oder zur Umkehr zwangen,   fonbers rimieton fie Schaden auf dev Bahnstreäe Düncahurg=» Nasthien an, und iroß dey stellenweise recht hestigen Veschießnug gelang es zwei Jagdfsliegern, gegen den Bahnhof Dithno, nord- östlich . Manta Pu zusehen und die in „dichten Kolonnen in  der Seenenge kel Wysht abziehenden Russen zur Aufiösung zu bringen, 8 m  Son am ersten Tage. wurde die Linie Drygwtatysee--Skrude- liny-=Ostrand Dänabnrg und wach Norden bis in die Höhe von Twetern gewonnen, Eine noch unabsehbore Bente fiel in nysere  Hände. NN R ang ais ur anvähend |  gezählt werden kounte: Ueber 200 Geschüße, über 1000 Fahrzeuge aller Art, 22 teils unbeschädigte Flugzeuge, 5 Funkenstationen, 70 meist sofor: fahrbare Kraftwagen, 2 Panzexkraftwagen, 50 Loks» motiven, von denen 40 sofort verwendet wurden, 590 Eisenbahn» wogen. Die Beute vermehrt fich von Stunde zu Stande, i „Planmäßig wurde am zweiten Tag der Vormarsch fortgescht. Das klave Frostwetter begünstigt die Flngaufklärung auf das beste. Dex Bahnhof Raschico wurde wieder unter Feuer genommen, ein Jebhafter Zugverkehr nach Dubno festgestellt: Unsere Truppen, avf Autoksöfonnen in Marsch gesebt, nahmen fast kampflos den Bahnhof Dabno, gerade als eine Lokomotive mit 49 Wagen aus Petepw- burg einlief.. Der Versuch der Russen, unseren Vormarsch aufzu» halten, scheiterie überall Käglich, Das Ziel des zweiten  mittolvorräte in ihre Hände gefallen find. Auch zahtreithe russische Offiziere beteiligen sich au den Huldigungen, da anch fix fie die Zeiten der Schmach mim zu Ende seien, PE Hanz Ky8er, Ata ersat a. aM e j  - * .  ; Rigo, vw. Gebruar, Slüchtlings ergühlen, daß si) die Lage in Estland und Lwland täglich ver.<limmert, Zn Stadt und Kreis Worry find Über 100 Dautiche, in Fellin etwa 140 und in Pernau etwa 24  wordan. Zn den lettiscchm Froifen  „verhoftet haben Berhafte Bio. feht noh niht stattgefunden, Der beau Aufruf zur Des  fettigung aller deutschen Männer Über 17, oller deutschen Frauen über 20 Jahrs wurde auch in Dorpat verbreitet, Bei Dorpat |  es zu „einem Zusammenstoß zwischen DevtkHen und Rotor Garde gekomanen, vor: welcher 5 Moyn gets.et- wurden, Dirjer Umstand fo Anloß zu neuen Deirischen-Morden gebe.  Englischer Erimm.- Irahbimerdung der „VossisceHen Zeitung“. - x Rotterdam, 21. Februar.  steigerten Dis ganze englische Presse weist mit einer Uobeveinstimmung, | Bherin. zei ränkungen in Berl eue] er GEE  die auf einen Wink von oben schließen läßt, auf: den proviso- rischen Charakter des russtichen Friedens hin und äußert die Ueberzeugung, daß Sonderkespromungen zur. dur< einen alle gemeinen Frieden. Gültigkeit exlangen, Alls Blätter betonen, daß die Entscheidung im Weston fallen müsse. Die „Morning Post“ sagt, Oesterreich und Deutschland verteilen. das Feil des Bären,  der noch nicht erlegt fei, Es handle fich Zier nur um einen Brote  frieden, Die „Times* meint, daß Polen von den Zentralmächten  vergewaltigt werde, pad, greift gleichzeltig die Bolschewisten - Sinfh  x [223€ wer!  scharf an, dia rer „Schande die. Krons aut s4kan, daily News“ erbittet SARNEN und. Freunds nd, Has zwar der Entente entfvemdet sei, in Zukunft Zu gegen Deutsch! Gland noh erbitterter sein werds als gegen die Alliierten. Das Blatt. meint, die Ailprten „Wichern Jegt den schwerften : begehen, wenn sis sich so gegen Rußland benehmen, daß dieses unwidezzuflich Deutschland. in die Arme ge- rieben werde, Das“ Reuterbüro meldet: Graf Ladislaus Sobauski „empfing vom Auswärtigen Amt oin Schreiben, in deim. Balfour ih als Vertreter des polnischen Nationalausschussen in London mite  4 Jältnisse  5 Ä Frankie Ni Or. m aus Glaß pme en [mp  teilte, daß die eng Reglorung: ihrein Agenten. fü Kiew ouf- getragen habe, Vie Flärung abzugeben, daß fie den fürzlich geschlossenen Frieden zwischen der Ukraine und den Mittelmäßten nicht anerkenne, und daß England keinen einzigen Frieden anerbennen werde; an: dem Polen interessiert sei, wenn dieses Land-niccht vorher befragt worden. sei.  "England spielt “hiex die alte. Rolle des. ebien Gbanets auf fremde Kosten, D. Red) ;  Die Eifenbahn- und Verkebrsschwierlg« keiten.  Der Eisenbahnekat beschäftigte am Donnorstag den vet«  2 iE  süärkten Staatshau des Abgeordnetenhauses. Der ichterstatter aus, daß bis zum Herbst 1916 die Gisen» bahnverwaltung habe. Von da. as  bB die Ehmer en Be fic „ie füärl sers San u Hr 1 eginnen €! en. e nanjprudngahme Eisern! endahnen dur Gen  heure bi EHE HER INH Sroansporie 17 es schlechten Bikterun DEL» Jeion Verschl jo jah Ze agen: gestellung 1m die ni iedigs wevden, is aß De Kohlen» PERSER AUE EITRIGEN e große en ä en von Ee und Indusiche zur Folg €. Er wavne davor, daß die Eisenbahn  verw tung etwa als Teles Erwerbsinstitut angesehen werde, Der Minister erklärt, daß die Eisenbahnwerwaltung volles Verständnis für ie » Bertehteshmerigtilen habe, Die Einnahmen haden im Jahre 1! 163; HEMT ionen, Es ie Angaben [6 mehr 2genüber .d re tragen. Die en seien aber | fer 308 420 u Ea um 30 ub | Anten Minderertrag | x ergab einen Minderertrag van 2s6 nen KR Im Personenverkehr Zeig die „Steigttung in im dee 1316 gegenüber 1913 12 v. H., 1917 aber 40 v. H. Der Güteroverfehr stieg um 13 ». H., die Aus» aben Aich aber stärker gestiegen als der Berkehr. 1917 wird beim Hikten verkehr ein Minderert; rag von 265 Millionen, vielleicht noch eie, vorha: - Die Gesamteinnahmen im Perfonenver» kehr betragen, 1817 95 vp. H. mehr als 1913. , Diese Verkehrssteige» 6 Verwaltung mit schlechterem Material zund eninder=  3 Mi iir de 9 die Wii Indu  rung mußte di: lung m al amd ebb Kräften bewältigen, 214 000 Beamte und Arbeiter stehen an Hax Alphen "4 in..dem besehen | Gebieten. Die Züge sind peitte viel Fähwer Veni H des Parfonenperdehrs. Ei ber nier iu x die nächste Zeit eins Erleichterung  Der Güterwerkehr Einge» CEN SAL Die Been der Diebstähle ist e Kue  Der Borächtexstatter indie n die Vorla Fa EE Beeten Suschlnns Zuschlogs NE ERT,  Höhe Deren alle En Don  [55 230 Een Vorjahre die  m voronozufe  DE follte,  Was zir DED E net als 6% n 8 „  12 u 8 wäre Sb wen HRE  a jens . eite ngen in Berlin eine  weiter ie nge Er in  * Dein GEE: Berfehtebesär finan fehat ij  es Ra EIE EIER bet  Ber els als ul daß der  GEH 4 AE Spei 2. Kasse nftig eine Karte 1 Klasse zu föfen haben. 5 "ie Veterberatung wurde vertu. AE  Wala Fe anstssexms  05 Kunstgewerbe “ der Leipziger | j Frübjahrsmeile 1918,  ZY unserem Berichterstatter,  HELIN 2e 'IM Leipzig, im Februar. . Die + Deipzigeb „Messen Jaben. längst ihren rein industriellen Chd« retten verloren, sie sind ein lebendiges Zeichen. deutshen Fleißes. und Heutscher Araft geworden und heute auch ein Faktor poder dintfehen Kultur, Die Wechselwirkungen zwischen Industrie, Homdel und Kunst treten nirgends besser und reichhaltiger in die Er» scheinung als auf dieser großen Schau, die allsährlie viele Tati-  jeinde von Wonschen nach der sächsischen: Handelsmetropole zieht."  Es lag also-nihts näher, als daß die Kunst, die in den lezten Jahrzehnten immer mehr und mehr Einfluß auf die Industrie gewönnen hatte, sich auch selbst auf die Mässe vogab, um dort diesen Einfluß noch zu verstärken. Das konnte geschehen, um. die Musterung der auf der Messe auszustellenden Artikel zu veredetn, unh in dieser Beziehung hat dis Kunst ganz besonders 3. D. auf die Parzelsan-Fudustrie eingewirkt, dann aber konnte sie äußerlic in-.dor Aufmachung der Stände, der Herstellung der Meßplakatz usw, Erklecdliches erreichen und Zat zum Teil: ihre Aufgabyt äh „pfüllt. Es ist: sogar merkwürdig, wie schnell ein Wandel in der äußeren Aufmachung der Stände sich vollzogen hät, und dos wih  ; rend des Krieges,  “Aber daß sich die Kunst, besonders die Zandwerksmäßig ber  triebens, jewals an der Messs tätig beteiligen könnte, wollte man  ihr früßer nicht: zugestehen und es ihr auch vielerssits nicht zur ]  fvanen. Lins Gründen rein kaufmännischer Natur, Man sagte =- - nb.mit Recht: oder Unrecht, fei hier nicht eden -- der fetöft Hexstellendsa Künstler: könne ummöglich 8 Ware feltst ou sellen und anpreisen und sei auch Behnänniih oft qar micht do fig: Dennoch ist das. Kunstgewerbt; 1. Messe: gekommen, 45 “Jom, wurdo gesehen und hatte großen Erfolg. Der Orund wor fehr einfach, Die Künstler hatten sich zu gemeinschaftlihen- Ber» Händen zusammengetan und wurden fo gemeinsam von einer oö „heren krufmänntsch gebildeten Personen vertreten.  Den ersten Fehritk wogte die Geinieung Münchner Mufiterän un, 14) zur vorjährigen -Frühjahremesss zum erften Mal sehien, ihr. folgben dex Bund badischer Künstlerinnen und ve ve foxders au diesem Zwe gegründete Wirtschaftshund Güchsischer  Kunsthandwerker, der sogar die Unterstüßung der Sächstsqjen Regie» -  genoß, fowie einige Jur hsohrsmesse (vom 3. bis 9. März) werden nun. außerdem dar n der Künsiler und Künftfreunde zu Mannheim, BVarein des 7 Ainstlerinnen zu Leipzig, das Musterloger der  zieberöferzel 5 Bin Landes-Gewerbesörderung zu Wien und 'dar  „Werkbund 3% an ves Vielse beteiligen. . Seni son 1  zin zin schr eh eeheblicher Fortschritt, der mn noch eine größ, R hier nut bie Betriebsgesellscaft m..b. H. der Wiener Werk» frätson zu Wien, dis Firma „Deus Bätiks" zu Berlin, die | Deutsches Werkkunft Berthold Fußs und die. Kunstgewerblichen Lederwe  FEE HTE ee Giemun, von  ätten W. u. Di. Hudwig in Mittichen, fowie die. Werk» ütte der Kühentrufe-Pauppen in Bad Kösen genannt seien,  R Bei dieser immerhin schon.groß zu nennenden Veteiligung ist es  notürlich, daß die Ausstellungen sich auf fast alls Gebiete des Kunst» |  handwerks erstreden. werden. So werden Buchbinder», Drachslep«,  . Fbalmetalle, Keramische, Kunstschlossex-, Elfenbein«, Bronze», May» und Galanterie-Artikel usw. .  moöt-, Glag-, Leber-, Porzellan», Holze  zu fehen fein; es wird allo kaun ein Gebiet fehlen, da befonders  auch Textilwaren und Batiks am ftärsten- EEN sein warden. Wan sieht also, das Kunsthandwerk? regt sich atächt  i9. Sai man „auf der leßten Serdstmesse dia kleinen Ausstellungen auch vielfach  no< bespöttelt, so werden sich diese Spötter jeht bald eiites anderen belehren lassen müssen, „Das Kunsthandwer?. ist einmal in den Sattel geseht und 'wird sicher auch zu reiten erstehen,  + .  i  Kommerzienrat atetnxr "Geemann in Leipzig, der exste Vorsteher des Pörsenvereins der deutschen Burshändler, wird ans läßlich der nächsten Sauptoerfammlung dis Bereins von seinem Posten zurü&treten.  Geueralleutuaunt 4 Freiherr v. Dineklage-Carmpe,- der durch feins zahlreichen militärischeit Erzögtungen. und Plawdereien Fefuni SGekriftstelior, ist gestern abend plößlich 48 lt 0 2bEn, Auf  seinem Wege darch die Vinkstraße wunde der 789 Jahre alds Hair von einem Un befallen und“ zu nn; Rafssenten  nahmen sich feiner an und ihn noh  dos Eifhornstraße, wo jedoch nur awh der Tod durch- Herzschlag festgestellt werden konnte. Frhr. v. Dinklage, ber 1839 in Camps Sei Denabriid geboren war, fam von. 18s9 his. 1892: im 'aliivan Heerezdienst, Ex hat an den drei Feidbylnen pn 18s4, 1866 und 1870/71 mit Ausgeichnung teilgenommen amd war zuleht Kom» medideux der 9, Kavailerie-Prigade in Glogau, Seit seiner Pen» fionierung hat sic Gen.Lt, v, Din>liage nit Eifer Üterarischen Neigungen göwidanet, Eine gee Anzahl gut beobachteter und Frisch erzühlter Romane zd Novellen aus dem Militärlehen, zu deten Erinnovungen aus d n Feldzügen von 1868 und 1879 dreien; 15% M Daneben hat a Een Di 480,  Dane es ve 4 D,  onbets Uber fanalleriftiice  war: ex einer der ersten, die in Wort js Schrift für diess Zdes eintraten; der. Flottenverein ehrte. sein. Hingebendes Wirken durch ds Wahl zum zweiten Vorsikenden. , In der Berliner Gesellsehaft war äs un Beri rid.erliche Mann, In dessen Wesen sich miti-  Hkinstiorische Füge in awihender Weiss vermischten, -  eine der Befonteften unb  brei Zohren. mit sei Gert eeRaden Tr wor ' 14 5. , 966. vy, I Da genen, Dodge ferie, warden. nD Bbenpwürdigen Pore von  ferung vielfache Zeichen der fefa auteil, Hochschulnachrichten. Der Privatd  in Bonn, zu Universität Jena als a. 9.  ine ; [e and Seiter des Apholorzshem Zu tuts für den 1 April  . Dr. Koch wi N des verso : Gn Si o9 TE in Zena Nachfolger verstorhenen gen der vemte ud eten  BE Abe 1O et fie Prol. wn Waiter eas fr für  Leiden und Freuden eines Kriegsberichterftatter8, Zn Hauptstadt M *Rwnänien bogegnet der beaifehe Ru  ber  Zistorivex Osborn, zurzeit Kriegsheri Voß“,  dem rumänischen Kunsthistoxiter Izigara, Mutjoit Pelze DERE von Bukarest. Zwei Augenpaars lächeln nisvoll, und  einer sagt: „Was aus einem Kunsthistoriker im Kvtege alles wer» den Fann!“ Und der Kolloge verneigt sich iromi/<h. = A<, unseren Doe Dyborn wat es ie an der huge ibi ae ven eine Augen, nur au AIRE und Unvergi mensch» licher Kunstsch gerichtet n, sch nun pflichtgemäß in -Zer- störung und Häßlichkeit einbohren "wüßten! Und doch ist. ex zu 1s770 Danse ehe kn Vie geniale Komposition diefes rumänischen  Binies istor de 4m 7 ft fü if er die grobe en WER N ischen eistex der Kleinkunst, füllt ex großen Flächen des deu Riefemwer!s mit dem Filigvan Uebevoller Episodik, dem  Gleich „Mann im S axrland“ hascht ex zwischen Tod und "Abgrund nach loFfenden Brombeeren. Ueber unbestatteten Leichen sieht er Rosen« stöde Himmlisch blüten, zwischen blirtigen Lappen einen. verlorenen Kindyrball, hört im Heulon. der Granaten «us einen Villa am Ge En De "Walters EIGEN vr EHI Strategie te Taktik fsimpelns! Wir Zeihen fig Wil elle draußen mas wem. uns ein gütiges Gischt einen Zunfigenossen in die Einsamkeit wehte . wig einen Gruß und Zuruf harrendes Zukunftgarbeit. -So fühlen wir Ooborns Zubel mit, wenn er mit Tait  einen besonderen Wert seines V als Kunstmentor wie als Kriegsgescjichte und Reisch eH Cin enen kann. Dsborn vollzieht hier erste wissenschaftlich begründete  Wertung rumänischen Kunstbesies und damit ein Stü Kultur»  axbeit, inmitten Mean Reh Arirepbetlmwelg eine Mee m  Ersßhevung im Ro  Snmeeipnewäglipeginien 2 - ? Bax Ogsboern, 768 diz Rumänen: 6 der EE Een ME SEE (Selin 300 E: fas  OLWo: tv. Exzellonz v. Fal nham. rtin 123 n „Usssteln 3. Ga. FOHEnZ : »  Pie  ht minder ) Annahme dzr Ukraine-Verträge,  Die Dobatte im Hauptansscchhuß.  . In der Vormittagsfigung des Hauptaussäpasses gab, wie gt> .. Meldet, Ministerialdirekior vy, Körner nähere Er- flärungen über das handelspolitische Abkommen mit der Ukraine ab, deren ausführliche Fassung nach dem amtlichen Bericht hier  wiedergegeben sei: .  Unset handelspolitisches Ziel Rußland gegenöber ift ds Wieder» Herstellung einer vertragsmäßigen Grundlage für den gegenseiti- gen Warenaustonsch. Da der Abschluß eines neuen Handelsver- (enges im Rahmen der Friedensverhandlungen nicht möglich ge- weien ist, so dst zunächst die Gehaffung eines handelspolitis Provisoriums angestrebt worden. As solches sei wit der Ukraine das vorläufige Wiederinkrafitreten des alten deutschh- *üssischen Handelsvertrages von 1894/1904 vezeinbaxt worden, Dieses Propisorium solle bis zun Ablauf von sechs Monaten nach Abschluß des Friedens mit den anderen europäischen Staaten, den Bereinigten Stoaten von Amerika und Japan gelten. Beiden Zeilen fei das Recht der Kündigung vom 1, Zuli 1319 an voDbehalten, doc) bestehe beiderseits die Auffassung, daß es zwe>- mäßig fei, das Provisorium dis zum Abschluß etn8s Defintiivums aujrecht zu erhalten. Das Recht der Kündigung sei jeder der Vier» Pundmäcte für sich besonders zugesprochen worden. x die Zölle solle während des Provisorrums der allgemeine rwisische Zolltarif von 1908 gelten, soweit sie utchht im Bertrogstarif ex möäßigt oder gebunden sind. Der Literatut-Bertrag, der 1913 zw den uns und Rußland geschlossen worden ist, werde zwischen uns und der Ukraine wiederhergestellt. Durch die Anerkennung der Tatsache, daß die Ukraine auf Grund dex Meistbegünstigung feinen Anspruch auf diesenigen Begünstigungen habe, dig wir  Oesterreich-Ungarn und anderen zollverbündeten angrenzenden  Staaten einräumen würden, sei ein wichtigen Präzedenzfall für  künftige Friedensschlüsse geschaffen worden.  Neben den Grundlagen zur Regelung der allgemeinen händels- politisGen Beziehungen. sei für dia Zeit bis zum 31. Zuli 1918 eine besondere Vereinbarung iiber den Austausch der wich- tigsten landwirtschaftlichen und industrielle Grzeugnisse getroffen worden. Diesex Austausch: solle. durch Bentralstellen erfolgen, Art, Menge und Preise der auszutauschene den Waren sollen dur< gemischhte Kommtisionen festgestellt werden. Beitimmte. Angaben Über die zurzeit in der Ukraine verfügbaren Warenmengen hätten die ukrainischen Vertreker allerdings nicht mathen können, doh hätten sie wiederholt und in glaubwürdiger Weiss versichert, daß beträchtliche Mengen vorhanden seien. Da die Ukraine ein ebenso großes Interesse an den von uns zu be- ziehenden Waren hätte wie umgekehrt wir au deit Rohstoffen und Agrarprodukten der Ukraine, so. sei an dem quien Willen der Urainer nicht zu zweifeln. Die Ukraine brauche vor allem in- dustrielle Aptikel, insbesondere landwirtschaftlicche Ma-« schinen und Geräte und Handwerdzeug; es fei festgestellt, daß diese Waren bei uns bereits fekt in boträchtlichem Maße in ausfuhr- fähigem Zustande vorhanden seien, Die Hauptsache sei, durch Ordnung der Verkehrsveprhältnisse einen" geregelten Warenaus- Lausch anzubahnen.  Uebar die Organisation des Handelsverkehrs er- Nlärte Unterstaatsfekretürx im Reichswirtschaftszamt OG öppert: Es seien sofort bei Beginn der Waffenstivstandsverhandlungen mit Nußland Verhandlungen hegonmnen worden, um eine Or- ganisation unter st Beteiligung von Handel und In- Dustvie unter staaklichex Kontrolle zu schaffen, Die Verhandlungen stünden vor dem Abschluß. Gründsäglich würde für fode Warengruppe eins besyndeve Oxganisadtion ge: schaffen werden müssen. Der Unterstaatssekretär stelle SugIEh dem Sauptaugs uß eine Denkschrift über diese Fragen in Aussicht.. Zunächst könnten el Us einzelne Händler micht zugelassen werden. Die eingeführten Warenmengen wiirden den bs stehenden Kriegsgesellshaften überwiesen werden, '  Im weiteren Verlaufs der Verhandlungen wies General Friedrich den Vorwurf zurü, als habe die Heeresverwaliung Hai ihrer Gefangenenaufklärung die Gefangenen zum Landesverrat Pero pdiehen wt ke eee enen die ESN RIGIA tich ver gen gegeben , die in . fehästigben Ukrainer sollten bat ihrer Arheit bleibenund nicht weglaufen.  Geheimrat Pen >, Rektor der Berliner Universität, hält einen Vortrag über dis Abgrenzung der Ukraine gegen Polen. Er ging ousführlich auf Sie Literatur über diese Frage ein und erläuterte an der Hand einer dis Cholmer rent. iG SEIBgens Pro visorische Grone fü nt pan Toil mit der alten RSI Geraer Dach rwiegen dex polnischen Bevö Sprachgebiet. Von ein-m R der poln] Devölkerun im Cs mer Gouvernement kany nas dem vorliegenden Karten und statistischen Material nicht gesprochen werdn.  Die Rednex dor Polen v, Trampegynfki und Sayda widersprachen den Darlegungen Bends insichtlic der Pevölker rungsmischung im Gate Bezirk. ; MR 9 m  Abg. Erzberger (3tr.) wünschte | Gerechtigkeit Seiten. Möge es der CR hai (M ee eH Kholmer Landes in. Wien eins Verständigung horbeizuführen.  Abg. Graf Westarp (kons.): Kurland. für Deutschland votiert und rimmt eins andere Beten ein & Palen. Gebe wat Pen> verdient für feinen objeffiven unb wissenschafflichen Bortrog unseren Dank, wenn er auch den Palin nicht gepaßt  Abg. Soth 8 11 (Fortschy, Bpt.) bedauerte, I der "onalen Winnen in [Fs eech eer tpgien  allen des  jagt fei... . Gin Bericht des Grafen Mirbho.  „In die Verhandlungen wurde ein Bericht des Gr, Mixba, üher seine er fBnlicen Erfahrungen Puofeg Mirbach H urg bei Gslegenheit der deutscher | Rommissionoperhand- "ungen eingeschoben. Der Ru linfs fei fö stark, daß eht- malige -Linke heute als Bourgepvis ven ' Werd dem neuen FECHNENRUTEN t eine (prannel wie. sie arnter zenregiment ni an! N wir 4 Grundfaß gehandelt: „Wilst Du niht mein Brüden Pitt [EE ic< Dir den Schädel ein,“ Eine gro Beruhigung ist es, daß die Wahrnehmung der deutschen Interessen in die Hände der |f: . Een Gesundlsehaft legt worden r Mn] der schwedische Ge- andte und sein ! i dankt werden, . . eisten, kom ihnen niGt genug: gs Abg. Gothein (Fortschr.) besprach di rx 5verhäl ee Wai Ier ori ". fautiden oe au ee zu nung der im Schwarzen M hiffe Besser unterblieben. deny An Daren Abg. M 2 hex» Kaufbeuren (Zit.) trat für [&lennige Sicherung Weis "ein. Hier kommen vitale deutsche Interessen in F . ] Interessen in Fraap, Seberovörräte, , ifellos in grö ßerex Menge vorhanden. 0, Find. zube mee  Abg. N vs sk e (Soz.): Wir und Oesterreich brauchen Zufuhr an Nohrungsmitteln. Das Wort vom eBeatfeiben Baeh ObeE nicht 32 weitgehende Soffnungen erween. Dex an sich gute Fricdens- derfrag ist ein Propisortum, angesichts dex unsicheren Verhältnisse in der Ukraine. Erst wenn der Frieden dort eingekehrt ist, können Händler mit Erfolg ins Land gebon, FZunätbft werden wir uns oder mit primitiven Handelsformen. in den Randgebieten dequiss gen müssen, und zwar in der Form des Tauschhandels: Waren gegen Waren, Wir werden Geduld haben müssen, ehe sich eine Erleichterung hei uns fühlbar machen wird. “  Abg, Dr. Rosfiäde (Konf) wornt vor allzu großem Opti» mismus ;  . .  uf sie auf ukrainishem oder iniieem.  mpft und verfolgt wer»  stimmten Getreihemengen und Futtermittel in dar“  Untersbaatsfokretär Go eppert: Von unferer Seite st vom erfin Tage, wo es möglich war, alles geschehen, um dig Handels- beziehungen mit der Ukraine aufzunehmen. Die Hauwsorge find die Greifbarkeit der Vorräte und die Transportverhältnisse imnet- halb der Ukraine, t N "un " N  Die Rechtsfragen.  Min?sterialdirektor Kriege erklärte zu den recht» lichen Fragen: .  Es wurde von ukrainischer Seite zunächst vorgeschlazen, dir gew zen Rechtsbeziehungen ungeregelt zu lassen, Nur auf energisches Drängen erfolgte die in dem Hauptvertrag und dem Zufahvertrag nledergelegte Vereinbarung. Und zwar sind in dem Hauptvertrag die alßle Vertragichließenden , betreffenden Moterien geregelt, wo- gegen der. Zusaßvertrag nur die zwischen Deutschland und der Ukraine geltenden Abmachungen enthält, Der zu Beginn der BVrester Verhandlungen überhaupt aufgestellte Leitfag, daß Kriegskosien und Kriegsschäden als unter den gegen» seitigen Verzieht fallend. anzusehen find, ist natürlich auß der Ukraine gegenüber zur Anwendung gelangt. Dogegen ist der Standpunkt, daß alles, was Deutsche im feindlichen Ausland = nicht im Kriegsgebixt => erlitten haben, vollständig zu ersegen- ist, mit aller Energie gewahrt worden. Dies betrifft insbesondere die Gehäden, die den Auslandsdeutschhen durchgehässige Gondergeseßenachh englischem Mustep zugefügt wor» den sind, und andererseits die Entschädigungen für pölkerrehts- „widrige Gewaltakte dure Bevölkerung und Behörden. Unter den ersten Punkt fallen die durH die Beaufsihtigung, Verwahrung, Verwaltung und. Liquidation zugefügten Schäden, unter den zwei.  - den..das durch Internierung, Verschi>ung nach Sibirien und das  Vorgehen - ungetreusr Verwalter gesehene Unrecht, Die dutch gegnerische Geseßgebungsakte hervorgerufenen Vermögensverluste folien durc Entschödlgung gutgemacht werden, soweit nicht Resti- tution möglich ist, Und zwar hat die Rückgabe zu erfolgen, auch wenn die betreffenden Vormögensgegenstände in die Hände Drito tor übergegangen sind. Dem follen alle unrechtmäßigen Gewalt- akte von Behörden und Bepölkerung gleichstehen. Dem Einwand der ukrainischen Delegation, daß nicht sie, sondern die zaristische Regierung die Verantwortung für die Gewaltakte träfe, ist in- sofern entgegengekommen worden, als ihnen Zeit zur “Augein- andersegung mit dex russischen. Republik gelassen und festgescht worden ist, daß die 'endgültige Auseinandersezung erst spätestens beim Friedensschluß erfolgen soll, Aus dem Erreichten werden die Deutschen im Yuslande exsehen, daß wit ihre Klagen nicht vergessen haben, sondern rhrer e:ngeden? gewesen sind,  Batreffs der Stantsnerträge ist poveinhart worden, daß alle alten Verträge einsiweilen in Kraft treten und mindestens neun Monate bestehen bleiben sollen, bis man. sic) darüber schlüssig wird, ob sie zu ändern sind.  Unsere Vorschläge über Wiederherstellung der Pr ivatre Stv, die in jahrelanger Arbeit zwischen den Refforts und den Inter» essenten-Vorbänden ausgrarbeitet worden sind, sind von den Ukrainern in der vorgeschlagenen Form angenommen worden.  Betreffs des Austausches von Kriegsgefangenen und Zivilinternierten hat man fich im Prinzip geeintgt, Die Einzel« Jetten müssen 'den Kommissionen überlossen bleiben.  Unter dem Kapitel XR „Fürsovgefür Rü&>wanderer* ist Furforge für die deutschen Kolonisten in Sidrußland getroffen woaden. “Wir haben Garantien dofür erlangt, daß wir unsere Volksgenossen wieder an uns ziehen können, Es ist feftgesept woe den;".daß sie auswandern und ihr Vermögen mit fich nehmen dürfen, Auch düvfen sie, selbst wenn fie die deutsche Staaisänge» hörigkeit noch nicht wieder erlangt haben, mit deutschen Dipiv- maten und Konsuln in Verkehr treten. Gbenfo haben wir durc<- geseßt, daß die deuisGen Kolonisten in gleißer Form vpn .der Ukraine für dis erlittenen Schäben entschädigt werden, wir die ukrainischen Staatsangehörtgen,  Außer Vessumaungen Über den Amnesti-Erlaß sind in den Ver» trägen Abmoltungen über die Wiodorherausgabe in die Gewalt des Gegners geratener Kauffahpteischiffe getroffen. Die in den Häfen des Schwarzen Meeres in dis Gewalt dev Ukraine geratte nen doutschen Kauffahrteischiffe sollen ausnahmslos zurüFgegeben wenden.  I< hoffe, daß dieser-erste. Friedenovertrog als ein Model» vertrag für die künftigen Friedenaverträge angesehen werden kann. E  un > (ntbl.) fp der deutschen. Delegadron den Dank aus ir vie HENN ie Wahrung .% Interessen des Deutschen Re und seiner ter, rx Veriraa stellt ein Rechtsgebäude von hoher Vollendung dar und ift ein Vorbild für andere Friedenavertröäge,  Der Vorsfikende Abg. Fehrenbach erklärt die des Hauptausschusses zu der vom Vorvedner ausgesprohenen A  erkennung. ? 7  In voscher Folgs wurden fodaim die einzelnen Artifel "des  Haup.verirags angenommen Es folgt der  deutsc<-ukrainische Zufakßvertrag, "«  Bei Kapitel ederherstellung der Privatrech.e“ forderte Graf Car mer (in) zs Art. RU und RIU, daß im HinbliE auf die Erklävung des Grund und Bodens als ukraizisches Staalseigentum die deutschen Grundbesiker in höherem Maße, als vorgesehen, also voll entschädigt würden, ebenso die Polen, die, wenn sie von Wraine als Ausläunder be. vachtet würden, mit einem Schlage alles verlieren würden. .  um Schluß wurde die Frage erörtert, ob verfassungogemäß di Zust RER: des eihata es zu dem vorl legenden Bertrage in allen seinen Teilen notwendig sei.  Dr. Jun> (nl.) bejahts die Frage. Gs ist zwar nicht möglich, ve dh Ea) vente Mien und anderen Putkten des Vertrages zu unterscheiden; der Vertra, ist ein Ganzes und bedarf der iu timmung des Reichstages. Roach Artikel 11 der  Reichsverfassung müssen alle Staatsverträge, die innerstaatliche Verhältnisse berühren, zur Genehmigung vorgelogt werden. Im Hinblik ( den umfangreichen Arieg ist dringend zu wünschen, daß olle künftigen Verträge vorgelegt werden.  Abg. Gröber (Z.): Die in Frage kommenden Vert: haben eina so große eu, Bedeutung, daß es gar nicht wei ist, dem Kaiser allein die Verantwortung aufzubürden.  Abg. Graf Westarp (kons.) widersprach dieser. Auffassung,  Direktor I riege legte die Rechtsverhältnisse dar: Praktische Gesichtspunkte haben dazu geführt, den ganzen Friedensvertrag dem Reichstage vorzulegen. Es ist kaum angängig, aus einzelnen Bertragsteilen einen Gesezentwurf zusammenzustellen und diesen dem Reichstage vorzulegen. Indes soll durc< die Vorlage des Friedensvertrages kein Pröätudiz geschoffen werden, auch nicht- in  ezug auf die [aiserlichen Rechte; das ist in der Begründung auch zum AusdrudF gebracht, i  In der Schlußabstimmung wurde der Friedenzvertrag mit der Ukraine und der deuts<-ukrainische Zysahvertrag gegen zwei Stimmen der Unabhängigen Sozialisten in Abwesenheit der Polen argenommen.  Zustimmung | no  Die Frage der Derbältniswah! für ; Preußen. Verfassungs-Ausschhuß des Abgeordnetenhauses. [osungpounseases wegt des Eigen Ben Ee ng  ndiger Wählerlisten an . Ein Regierungsvertreter machte Bedenken Hiergegen  „geltend; insbssomwdere würde sich dadurch) die Arbeit der Gemei  hörden häufen. | ! ;  Nach längerer Debatte wird die Frage dem Unterausschuß sßberwiesen.  Dis 88 5 aff., die wohltechnische Vorschriften enthalten, bedürfen na vi Beih betr. Gu ane des PluralwohlreGts ge- wisser Aendevungen, : |  Der Minister des Innert erklärt hierzv, daß die Regie- rung, da fie gegen das Pluralwahlrecht sei, von sich aus kein? Veranlassung habe, Auträge zu stellen, daß sie aber bereit sei, Auskunft zu geven, in weicher Richtung geseßesdehnische Abändt- rungen erforderlich sind. - |  In rasezer Reihenfolge gelangen hierauf eine Reihe Para» graphen zur Annahme, darunter 8 9 der das direkte Wahl- zechht an Stelle bes visherigen indirekten vorschreibt, und 8 10, wonach jeder Preuße zum Abgeordneten wählbar ist, der das 30. Lebersjaht vollendet hat und (et wenigstens drei Jahren preußischer Staatsangehöriger ist. (Ein fortshrittlicher Antragp- es bei der einjährigen preußischen Staats, ugehörigkeit zu bes - lassen, wird gegen die Stimmen der Fortshrittier, Polen und Goztaldemokraten. abgelehnt.  Angenommen wurde ein nationalliberaler Antrag: „Jeder Wähler Hat soviel Stimmzettel abzugeben, wie ihm Stimmen zu- stehen. N  Ein weiterer nationalliberaler Antrag, wona sHädio t e Wähler, welche sich zur Zeit der Wahl in dem Wah“  ezirt aufhalten, abr infolge ihrer Verleungen in ihrer Ve- wegungsfreiheit behindeut sind, von der Aufenthaltsgemeinde auf deren Kosten in das Wahllokal zu überführen sind, sofern sie Eis 14 Tage vor der Wahl beantrogen, geht an den Unterausschiiy.  Die Debatte wendet sic zur Fvage der Berhältniswahlen,  lerzu liegen zwei Anträge vor, ein nationalliberoler und ein Die ziteliger. Der national!liberale Antraz schreibt vor, daß, wenn in einem Wahlbezirk oder in einem vereinigieg Wahlbezirk mehr als 2 Abgeordnete zu wählen sind, die Wah naß den Grundsägen der Verhäliniswahl erfolgt. Das Gleiche Iann durch) königliche Verordnung für gemischtsprachize Wahi- bezirke vorgeschrieben werden, sofern mehr als ein Abgeordnettr zu wählen ist, |  Der fortschrittliche Antrag will zwrächst die Zahl der  'andate vermehren, und zwar soll in Wahlbezirken mit mehr als 200 000 Einwohnern für jede weiteren angefangenen 100 000 Ein- wehner je ein neuer Abgeordnetsy hinzutreten, Die Stadt Bortin und die Reg.erungsbozirke Posen, Promberg und Marienwerder Fllen je einen Wahlbezirk bildea. In Berlin sind 20, im Reg.-  3. Posent 19, im Reg.-Bez. Bromberg 10, im Reg.-Bez, Mariou« werder 13 Abgeordnete zu wöhlen.' In diesen und in 25 weiteten Wahlkreisen, darunier. Oberbarnim-Niederbarnim, Teltow-Bees- kow-Storkow-Wilmersdor], Charlottenburg, Schönebherg-Neukölln, Stettin, Breslau, Kiel, Hannover, Dortmund, Frankfurt a. M,, Köln, Elberfeld-Barmen, Sssen sollen die Abgeondneten nach den Grundsäöten der Verhäliniswahl gewählt werden.  Ein Nationalliberaler fihrt zur Bogründung des An- frags aus, daß att) den Minderheiten eine ihrer Bedeutung ent- sprocßende Vertretung zuteil werden müsse. |  Ein Fortschhrittler betont, daß in seiner Fraktion die An- sichten über die Zwe&wäßigkeit einer Berhältniswahl für die ganze Monarchie gefeilt sind. Es gebe aber Fälle, in denen eine aroße Minderheit unberücksichtigt bleidt, vine daß anzunehmen ist, daß in anderen Kreisen ein Ausgleich dafür stattfindet. Das gelte be- sonders für große Indpstriezentren und. gemis<“prä“ ige Ge- genden,  Der Minister des Innern'erklänt, daß den Gplnden für die Verhältniowahl sicherlich ein erhebliches Gewicht beiwohne, et glaube, daß die Regierung geneigt sei, auf solchen Boden zu treten, Auf alle Fälle würde es zweemäßig sein, wenn für die Ausführung dersebbe Modus gefunden würde wie im Rei*, Ver- schiedenheiten in dieser Beziehung führten leicht zu Unzx Öglich- keiten und Verwirrungen hei den Behörden. Recht schwierig sei die Auswahl der Kreise, die für die Verhöltniswahl in Betracht kommen können, In dieser Beziehung gefalle ihm weder der na- tionalliberale no< der fortschrittlihe Antrag. Die Verhältnis- wahl erscheine ihm dort angebracht, wo es fic um fehr dict be völferte Wahlkreise handelt, wo so erhebliche Minderheiten vor- handen sind, daß ste unter normalen Verhältnissen allein einen Abgeordneten wählen würden, Dann werde es allerdings not- wendig sein, die betreffenden Kreise im Gesek einzeln aufzuführen. Dikfe Wahlktseis herauszusuchen, würde Aufgabe der Unter» kommission fein. Was die gemischhtsprachigen Gegenden betreffe, so erkenne er an, daß da die Verhältniswahl besonders angezeigt ist. Oh man aber ganze Retzieruntgsbeozipke einbeziehen nne, erscheine iim im Augenbli> zweifelhaft. ? 2  1 Konservativer betont, daß seine Freunde die aller» <Hwersten Bedenken gegen die Einführung des Proporzes über- haupt haben, sje seien abor damit einverstanden, daß die Frage in einer Unterkommissidn geprüft wird,  Ein Zentrumsabgeordneter führt aus, da! der Gedanke sympathisch erscheine, bedeutende Moe eng Fm fost unwertveten bleiben, in irgend einer Form zu berl>sichbigen. Avoa die Bedenken seien do< so groß, daß es fraglich fei, ob man unter diefen Umständen in dicht bevölkerten Kreisen die Vephältnis« wähl einführen könne, '  Ein anderer Vertreter des Zontrums weist darauf hin, daß seins Freunde im Reichstage ausdrüFlic) erklärt haben, daß fie die Vorlage der Reihsregierung nicht als Abschlagszahlung bes trachten für die zufünftige Einführung der Verhältniswahl im Gegenteil, sie hätjen mit aller über zum.  FriegsbE»  MEREN) | rus gebratt, daß sie eine Verhältniswahl darüber hinaus ablehnen. Auch in Preußen könne sich eine Verhältniswahl nur auf diefen engen Rahmen erstreden.  „Der Sozialdemokrat ist grundsäglic für eina Verhält- niswahl über ganz Preußen, lehnt aber die vorliegenden Anträge wegen ihres Ausnahmecharakiers gegen die Polen ab.  In gleißem Sinne äußert sich der Pole, während ein Fr ei» konservativer sich dem Konservativen anschließt.  Ein Forts<;rittler bestreitet, daß ihr Antrag ein Aug nakanegeseß gegen die Polen bedeute, sie hätten sieh nur von sach» lißen.Gesichtspunkten leiten lassen, -  Cin Notionalliberoaler glaubt, daß man die Ausdeh« nung des Proporzes Über ganz Preußen dure Aufnahme einer Bestimmung in dos Fompetenzgesek verhindern könne, wonach“ Aenderungen der Verfassung und des Wahlgeseßes nur mit einer qualifizierten Mehrheit best.lossen werden können,  Hierauf werden die Anträge dem Unterausfchuß über« wiesen, der auch die Wohlkreiseinteilung vorbereiten soll.  Damit find die Arbeiten der ' Kommi sion vorläufig ere leodigt.. Der Termin der nächsten Sizung hängt von dem Ver» lauf der Verhandlungen im Unteransschhuß ab.  [] Lloyd Ge07ge über die Versailler Beschlüsse,  Di- Vorgeschichte des Rü>kritts Rodertsons.  London, 20.. Februar. Drahtmeldung,  Zn seiner gestrigen Unterhaugrede (über die auszugsweise schon berid/tet wurde), gab Lloyd George eingehende Aufschlüsse über die Entscließungen der Versailler Konferenz, die sich auf den Obersten Kriegsvat bezichen. Nach der Rückkehr aus Versailles habe er dem Kabinett über die dort gefaßten Beschlüsse ericht erstattet; nach feiner Meinung sei der Generalstabschef Robertson dabei zugegen gewesen, und es fei nichts gesagt wdrden, woraus zu s&ließen wäre, daß Robertson den in Ver- failles geschlossenen Plan für unzwe>mößig oder gefährlich halte. In der darauffolgenden Woche habe der englische „Army Couneil“ (Kriegsvat) die Vereinbarung von Versailles beraten und gewisse Bedenken in verfassungsmäßiger Hinsicht geäußert. Er, Lloyd George, habe sich eingehend mit dem Kriegsminister Lord Derby darüber beraten, der durdweg den Standpunkt Robertsons ver- trat. Lloyd George erklärte, es [ei ihm sehr darauf angekommen, daß die Vereinbarung von Versailles von der Gesamtheit der mili- tärischen Behörden Frankreics und Englands gebilligt und mit voller Ueberzeugung zur Ausführung gebrachßt werde. Na- mentlich [ei es ihm darauf angekommen, daß der Ober» befehlshaber General Haig, der in noh höherem Grade als der Generaistabschef an der Ausführung des Planes beteiligt war, mit diesem einverstanden fei. Lloyd George habe daher mit Haig und sodann no& mals mit Robertson gesproßen, und dieser hab« fich bei dieser Gelegenheit bereit erklärt, seine Tätigke:t auch aus Grund der neuen Vereinbarung fortzusetzen, Diese Vereinbarun;: bestand darin, daß der permanente britische Militärberater, der dem Obersten Kriegsrat angehöven soll, auch gleichzeitig ein Mit- glied des englischen „Army Council“ werden sollte. Dieser Be- schluß wurde zu dem Zweeke gefaßt, damit dieser Berater nicht mehr genötigt sein sollte, in beständigem Verkehr mit dem Gene- ralstabschef zu stehen, und damit er in seiner Eigenschaft als Mit- glied des Kollegiums der militärischen Vertreier in Versailles feine beratende Funktion völlig frei und ungehemmt ausüben könne. Der Generalstabschhef sollte sein Amt under denselben Vor- ausgsezungen und mit denselben Vollmachten ausüben, wie sie bis zur Ernennung Robertsons jeder englische Generalstabschhef besaß, und er sollte der oberste militärische Berater der britischen Regie» rung kleiben. Der fpringende Punkt sei, daß die Vertreter in Versailles völlige Freiheit haben müßten, Pläne zu er- örtern und zu empfehlen. Wenn der Oberbefehlshaber sie nicht billigte, oder wenn eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Vertretern bestand, so hatte die Regierung zu entscheiden, und in diesem Falle hatte der Generalstabshof die Regierung zu beraten. Er wäre der Hauptberater der Regierung bei allon Mei» nungserschiedenheiten. gewesen.  „Das. war die Lage,“ fuhr Lloyd George fort, Fowett die Ent-  ' schebdungen von Versailles in Betracht kamen. Wir standen unter  war Robertson zurzeit abwesend, sonst wäre er bei der war Robertson zur Zeit abwesend, sonst wäre er bei der entscheidenden Konferenz zugegen gew-sen“. Erst nachdem der Posten dem General Robertson angeboten war, erkannte Lloyd George, daß Robertson ni>dt aus te>mischen oder verfassungs»  ' mäßigen, fondern aus militärischen Gründen sich dem  „System, das in Versailles einstimmig angenommen war, nicht fügen wollte. „Wir boten ihm darauf den Posten des Gene» ralstabschefs mit den Bofugnissen an, die in Versailles beschlossen waren, Bedatterlichevweise lehnte Robertson auch das ab. Robert- fon schlug eine Abänderung vor, dahingehend, daß der Vertreter in Versailles dem Generalstabschef understellt sein sollte. Wir sahen uns genötigt, das abgulehnen, weil dadurch ein Untergeord» nerer auf einen Posten von erster Bedeutung gestellt würde, auf dem er alle wichtigen Ents<&eidungen zu fällen hatte, hundert Meilen von seinem Chef entfernt, der keine Fühlung mit den Gedanken hatte, die bei einer bestimmten Konferenz vorgebracht wurden. Der zweite Grund war, daß der dortige Vertreter der britischen Armee keine n!edrigere Rangstellung haben sollte, als ein anderes Mitglied des Rates. Robcrtson kam zu dem Schluß, daß er unter den neuen Bedingungen keinen der beiden Posden annehmen könne. Die Regierung sah fich zu ihrem tiefsten und aufrichtigsten Bedauern genötigt, ohne ihn weiter zu gehen.“  Asquith erklärte, das Publikum habe avs der Erklärung Lloyd Georges vom lezten Dienstag geschlossen, daß volle Ueber- einstimmung zwischen der Regierung umwd ihren militärtschen Be- ratern bestehe, Das sei aber offenbar nicht der Fall. Asquikh stellt darauf hierlber einige Fragen an Lloyd George und war» tete auf Antwort. Seine Haltung rief Proteste von verschiede- nen Seiten des Haufes hervvr. Man risf ihm zut „Sie haben kein Kreuzverhör anzustellen!* *  Lloyd Georgs erklärte, der Widerstand kei in der Tat sehr unerwartet gekommen, als man schon alle Schwierigkeiten über» wunden glaubte. >  AsquitH scchloß mit der Erklärung, daß ex den Beschlüssen Hes Rates von Versailles durchaus nicht entgegentreten wolle. Er fei der Meinung, daß der militärische Vertreter in Versailles der Vertreter des Chefs des Generalstabes sein sollte. „Das Publi- fum,* sagte er, „st über die füngsten Geschehnisse beunruhigt. In den lezten zwei Monaten verloren wir Jellicos und Robdert- fon, die beide in hohem Maße das Vertrauen des Landes, des Heeres und der Marine einnahmen, Sie wurden zum Rütctritt gezwungen. Dem Rütktritt beider ging eine feindliche, ge- wissenlose Treiberei voran." Ex halte es im Interesse eines baldigen und günstigen Friedens für wichtig, daß die Gtimme der parlamentarischen Kritik nicht zum Schweigen ge» Hracht werde, N  Die mititärsschen Beschlülle vonVersfailles * Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“. : os Rotterdam, 30, Februar,  Ueber die Beschlüsse der E=tente auf der Versailler Konferena verfahre ich aus zuverlässiger Londoner Quelle, daß die engli- scchhen Truppen in Saloniki nach Frankreich aurüdge- nommen werden sollen, während Ita lien die Truppen aus Griechenland nach Italien zurückzieht. Die franzölischen Truppen bleiben in Griechenland. Die italieniscchhe Gront foll noh mehr dur< Rolonialtruppen aus Frankreich verstärkt werden, weil die Alliierten die italienische Front als Ableitung für die drohende Offensive im Wesden halten wolben. Tat'a“e ist. daß Enaland in Frankreich an der wichtigsten Kriegsfront im Verhältnis zu seiner Armoe eine unge» nügende Truppenzahl unte“ hält, und daß dafür seine Truppen alterle1. Kolonialunternehmungen, die rein englische Znteresien ver- Ceten, „auszusühren haben. Von den französischen Genergien in  Paris ist in den Beratungen mit allem Ernste darker aefprocßen worden. Lloyd Georges Verteidigung versagte vollkommen, weil die englischen Generale Haig und Robertson sich auf der Kon» fereng zurüczogen, als dieser Teil der Debatte vor sich ging.  Die englische Sonderkommission,  Die Mindestforderung in Amerika au Amerika " ach Amsterdam, 20, Februar. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Zu der schon gemeldeten Reise der englischen Sonder» kommission nah Amerika erfahre ich aus derselben - zu- verlässigen Quelle, daß die Kommission im Einverständnis mit dem englischen Kriegskabinett und dem Versailler Kriegsrat mit dem Auftrage Hetvaut wurde, alle in Versailles zutage getretenen Gdchwierigkeiten, soweit te die kommenden Operationen an der Front betreffen, der Regierung in Washington zu unterbreiten. Die Kommission soll betonen, daß die schwebenden Fragen nicht allein von der Entente gelöst werden können und daß auch die bis- herige Hilfe Amerikas ungenügend qaewesen sei. Von Amerika müßten weit größere Lieferungen '1n aller» nächster Zeit erfolgen, die sich besonders auf Truppen, Artillerie und Proviant evstreen, Die Wefront sei in drei Teile eingeteilt,  Wovon den Amerikanern ein größerer Abschnitt überwiesen werden -  müßte. In Versailles habe man aber deschlossen, das Oberkom-» mando auch Über den amerikanischen Frontteil dem eng- lischen Generalstab zu überlassen, wozu Amerika nach seine Zut- stimmung zu geben hätte, Sollte Amerika der Mindestforderung nicht zustimmen können, ss ist die englische Kommission beauftragt, Über die Frage zu beraten, wie sich Amerika zu der zunehmenden  Friedensgeneigtheit der europäischen Völker zu stellen bs -  absichtige, : Ein neuer Vorstoß der Tichechen,  Dräahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  fr Wien, 21. Februar.  Das Abgeordnetenhaus hadte heute abermals einen kritischen Dag, hervorgerufen durc< eimen neuen Vorstoß der Tschechen, der geeignet gewesen wäre, entweder die Kriegführung empfindlich zu schädigen odsr das Parlament zu sprengen, Ste kündigten den An«- trog an, dem Weohrausschusse zur Berichterftattung über die kaiser- liche Verordnung vom 1. Mai 1915 Über die Ausdehnung der Landsturmpflicht, bis zum 60. Lebenssahr eine Frist von aht Tagen zu gewähren. Der Antrag barg im seßigen Zeit- punkt, wo die Mehrheitsverhältnisss infolga der Opposition der Polen trostlos find, eine große Gefahr. Es war zu erwarten, daß fowohl der Ausschuß wie auch das Plenum des Hauses die Aus- hebung der Verordnung beschließen, ohne ste durch ein entsprechen- des Gese zu erseßen. Damit wäre derselbe Zustand wie vor Er» laß der kaiserlichen Verordnung eingetreten, was dia Ent- lafsung aller Landsturmpflichtigen iber 43 Jahren hätte zur Folge haben müssen. Der Ministerpräsident erklärte fofort einer Reihs von Parteifithvern, daß oin derartiger Beschluß mit der Schließung des Parlaments gleichbedeutend wäre, TIroßdem gelang es nicht, die Tschechen von ihrer Absicht abzw- bringen, Der Ministerpräsident lud hlevauf fämtliche Obmänner zu einer Konferenz ein, au der alle Parteien teilnahmen, mit. Aus- nahme der Polen, dis feden Verkehr mit der Regierung ablehnen. Nach zwei Stunden wurde oine Einigung erzielt, wonach der Wehrausfchuß eine Frift von vier Wocen erhält, innerhalb welcher die Regierung selbst Vorschläge über den Abbau der Land» ftermpflicht maßen wird. Immerhin zeigt der Vorfall, daß die parlamentarische Situation infolge einer fehlenden Mehrheit fast töglich kritischer wird, ; |  Belgien: Der Hngelpunkt, Drahimeldung der „Vossischen Zeitungs,  3 H Köln, 21. Februar,  Großadmiral v, Tirpfß erklärte auf einem ihm zu Ehren veranstalteten Feßabend, die Namensgebung der Vater« landspartet fei nicht glüflich gewesen. Ihr einziges Ziel fei, zu einem Frieden zu kommen, der Deutschland die Möglichkeit gebe, sic wieder empor zu arbeiten. England glaube, in der Gählgkeit uns überlegen zu stin. Diesen Glauben müssen wir zuscharden machen, Einen Verzichtfrieden zu schließen, haben wir keinen Grund, Rußland ist erledigt. Die Westmächte bilden für uns die größte Gefahr. Amexikas Hilfe ist beschränkt durch den geringen Frachtraum. Bedauerlicherweife habe man zu viel Zeit auf die Vorarbeiten zum U-Bootkrieg verwandt, Damit fei den Gegnern Zeit zu Gegenmaßregeln gegeben worden. Weil nichts zu rauhen vorhanden Ut, wird England den U-Bootkrieg alsbald in aller Schärfe zu spüren bekommen. Gs gelte auf der Zut zu sein, wenn Asquiths Pläne Gestalt gewinnen. Mit allem knn nt» Dot vr deutsche Ginfiuß auf Belgien fel ne engfrage uns, Die bel, vage sei und  bloibe der Angelpunkt des Weltkriegs. ose Frage |  Ein neuer Verwaitungschet für Warschau,  Der Kaiser hat den Regierungsprästdenten a, D., Wirkli Geheimen Oberrogierungsrat v, Gteinmeister in Men am Main zum Versreits des beurlaubten Verwaltungschhefs beim Generalgouvernement rT unter Beil *ates Cxzellenz ernannt, 6 egang des Peiidie  Die Wohnungsnot nach dem Krieg. -  Der Reichskagsansschußh für Wohnungswosen erörterte am Donnerotag em Aanirop der LES IIAS MN, ays den Erträgen der nächsten Kriegsanleihe 500 Millionen Mark ur Sergabe von Baukaplital auszuscheiden uad für die eit nach dem Friedensschluß verwendungsbereit zu halten. Der usschuß einigte |, von einer Bindung der Kriegsanleihe zum e der ohnungefürforge gepusehen und die verschiede nen nregungen einem Unterausschuß zur Beratung zu Über»  Weiter beantragten die Sozialdemokraten, daß die Heeregver» waitung die von ihr nicht dringlic< benötigten Baumatertalten bei Kriegsende der Reichsregierung zur Weitergabe an die Ge- meinden, in denen Wohnungsmangel herrscht, zur Verfügung stelle. Auch dieser Antrag wurde dem Unterausschuß überwiesen, ebenso ein weiterer Antrag, der verlangt daß die zur Wohnungs- verstellung notwendigen Arbeiter und Anaestellten in erster Linie nach Friedensschluß aus dem Heere entlassen werden, -  2 x ive, vu  Relne dewassnete snfervent'on | 1 Schwedens in Finnland.  Merlbung Bos Schwedischen Lelegrammbürtos, 1  . 6 4% ICE Gtodfholm, 21. Februas, |  Der finnischy Gesandke Grüpenderg hat gestern an dis schwedische Regierung die Bitte gerichtet, Schweden möge in Fiu land eingreifen. Das Gerilcht, daß auch der englischa und der foanzösische Gesamdte im Namen ihrer Regterun» gen die sewedische Regierung aufgefordert hätten, Finnland. zu Hilfe zu kommen, wurde vom Ministerpräfidenten in der gestrigen Abendsihung der Kammer in bestimmter Weise für unricht!g  erklärt.  Ministerpräsident E d e n beantworkede in der Zweiten Lammer eine Interpellation des linksfozialistischen Reichstagsmitgliedes Wennerström Über die Stellung der Regierung zur Interven- tionsfrage in Finnland sowie der Durchfuhr und Aus- fuhr von Waffen. Eden erklärte, die Regierung hege keines» wegs die Absicht, eine bewafsnete Intervention zu unter» nehmen, falls das Recht und die Interessen Schwedens nicht Krän- kungen ausgescht seien, die dazu nötigten. Dis an gewissen Stellen in Schweden gewünschte Intervention erwe>e starken Widerstand in breiten Lagern des schwedischen Volkes, und würde eine finniscche Staatsordnung, die ihren Erfolg schwedischen Waffen verdandte, unter d em Teile des finnischen Volkes sehr verhaßt machen, gegen den diese Waffen gerichtet waren. Die [cchwedische Regierung habe nicht die Absicht, das bestehende Verbot der Durch und Ausfuhr von Waffen aufzuheben oder zu ändern. In dieser Hinsict seien keine Genehmigungen für Rech- nung Finnlands gegeben worden. Die Regierung könne die Bil» dung von bewaffneten Korps auf [&wedischem Boden nicht gestatten, aber Privatleute hätten die Erlaubnis evhalten, als Freiwillige in finnische Dienste einzutreten, denselben Grund» sägen gemäß, die in anderen gleichartigen Fällen angewandt wor» den seien. s .  Der Ministerpräftdent fuhr fort, die AusCeferung von Waffex umd Munition aus den Vorräten Schwedens habe die Regierumz nicht gestatten können, Die Durchfuhr von Waffen und Muni- tion über Schweden brauche nicht stattzufinden, da die Zufuhr auf dem Seewsge von anderen Ländern möglich sei. Die Nogierung hege nicht die Ansicht, geltende Verbote gegen tie Durchfuhr aufzuheben. Schweden beabsichtige, sich n1cht in den Bürgerkrieg Finnlands hineinziehen zu lassen. Der Ministerprösident teilte danac< mit, daß Schweden bei einer Anzahl der europäischen Mächte die Initiative genommen habe zu einem diplomatischen Schritt in Petersburg betref- fend die Räumung Finnlands durch die russischen Trup- pen. Die Regierung habe die Möglichkeit eines friedlichen Ver» gleiches auf Grund der vollen Selbständigbeit Finnlands unter» fucht und am 4. Februar den finnischen Ge'andben in Sto>kholm ersucht, dies feiner Regierung mitzuteilen, Am 14, Febrttar ant- wortete die finnische Regierung aus Wasa, der Vevmittlungsvor- schlag der schwedischen Regierung si unannehmbar und Waffenruhe unmöglich...  Der Führer der Rechten, Lindman; forderte ein entschiedenes Eintreten Echwedens zugunsten Finnlands, das durc< eine 400jährige Gemeinschaft mit Gchwiden verbunden sei, während der Rechts-Soztalist Branting von. der “Regierung die Wahrung der unbedingten Neutralität verlangte, | “Angesichts der Ablehnung des schwedischen: Vermittlungsange- dots durch die finnische Regierung haben die schwedischen So- dlalisten einen besonderen Abgeordneten nach Finnland entsandt, um die finnischen Sozialdemokraten zu drängen, div Ablehnung rüF>gängig zu mehen,  Einstellung der Feindfeligkeiten auf Rltand?  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters (<M ** bd Stockholm, 21. Februar.  augegange einzustel« len. In hiesigen amtlichen Kreisen hofft man, daß es schon im GEE AHNT ar Win Tire zur Ein ung | wach Stokholm zu dewegen. -...  '  : Letzte Nachrichten.  Der Bundesrat | d denehmigte gestern 1, Abänderungsvorschsäge  der Verordmu! ung der Acker» und Garten- ellung, 2, die Bo! betröffend. Festl des Zigaretten» fontingentes die Zeit vom I ei bis 80. Juni 14 18. 3. ""  Vorlage betreffend Zulassung verschiedener Blätterarten als Tabak» ewaßstoffe. DIM ASTHAL 2s85 aas  Nüiktritt Höfers? Die Wiener Abendblätder dringen die bis- Her nicht bestätigte Meldung, daß der eiter des Amtes für Volks» ernährung, Mintfter  Der Wiener Ta, Id der Fe Räche von Wffag erh vom [Rer Rakete ät vera äh]  =S der Li N rüden. und aben Rowno befehl pingen inh Ion: weiteren. Bop  General Cadorna hat Versailles verlassen, nochdem er feine Funktionen dem General Giardino sbertragen hotte, der seine Stelle im Obersten Kriegsrat des Allsierten einnimmt.  Franz Simm +, Zn Münden ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, gestern der bekannte Maler und JUustratox Prof. Franz Simm tm Alter von 65 Jahren gestorben. Simm war geborener Wiener, machte lange Reisen nach Ztallen nud dem europäischen und kleinasiatischen Orient und lebte seit 1883 in München. Er ist besonders bekannt durch seine Zeichnungen für die „Fliegenden Blätter“, deren Mitarbeiter er bis zu seinem Tode blieb, In den meisten öffentlichen Museen ist seine Kunst ver- treten. Bekannt ist sein Bild „Duett“ in der Berliner Nattonal- galerie. Zu seinen hervorragendsten Arbeiten gehören das Dec>en- gemälde im Kunsthistorischen Hofmuseum in Wien und sein Bild „Zod Kaiser Wilhelms“.  (Hierzu awei Betlagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin. - 7 Druc ynd Verlag: Ullstein & Co., Berlin „+t? 97 - Freitag (Morgen)  Die wertvolle Torsfaler,  Shäßedes MoorgK  Box einem Jahre staunts man in der Versammlung des „BEr« eins zur Förderung der Moorkultur im Deut- Jchen Reiche* einen Mantel an, der aus Topxfsasern hergestellt war. Inzwischen hat die Torffaser immer weitere Verwendung als Ersaß jür unsere sonst gebräuchlichen Spinnstoffe gefunden.  Welche Bedeutung die faserhaltigen Torfmoore haben, zeigte Professor Dr. W. Magnus in der gestrigen Versammlung des „Vereins zur Förderung der Moorkultur“, Könnte man alle Fasern, die in unseren Mooren vorhanden sind, gewinnen, so würde man zu ungeheuren Werten kommen. „Ein rechnungsfroher höherer Regierungsbeamter hat den Wert derindennord- westdeutschen Mooren liegenden Fasern mit 9 Milliarden Mark angegeben. Wir sind aber schon zufrie« den, wenn wir nur wenige Prozente dieser Milliarden aus unst- xen Hocmooren für das Vaterland gewinnen.  Aber die Gewinnung ist nicht [9 einfach. Fast nirgends kommen die Torffasern, die vertorften Blatts&eiden des Wollgrases, in so großem Prozentgehalt in den Mooren vor, daß es sich verlohnte, ausscchhließlich für ihre Gewinnung das Moor umzugraben. Im allgemeinen ist ihre Gewinnung auf das Absammeln und die Aussonderung aus den zu anderem Zwe> bewegten Torfmassen Heschränkt, -  Goll die im leßten Sommer behördlich organisierte Torffaser« Jammlung einen wirklicßen Erfolg haben, [9 müßte man erst für genügend Arbeiter sorgen, Im leßten Sommer evhielt man un- gefähr 700 Waggons Rohfasern, die einem Werte von etwa 2 Mill. Mark entsprachen. Fast nux Frauen und Kinder hatten in Neben- arbeit diese Menge gesammelt, Für dieses Jahr ist die Zuweisung von Kriegsgefangenen, allerdings in beschränktestem Maße, 1n Yussicht gestellt. Prof, Magnus ist nach den bisherigen Erfah- Tungen davon Überzeugt, daß durcchh diese wenigen, besonders der Sorffasersammlung gewidmeten Arbeitskräste DERS höhere Faievmengen gewonnen werden können. Bei dem Uebernahme» preis von 25 M. dur< die Sammelstellen kommt der Moor- besißer noch auf seine Kosten, wenn ex dem Sammler etwa 15 bis 418 M. für den. Kubikmeter zahlt.  Die Reinigung und Aufbereitung der Rohfaser zu Halbzeug er  Igt auf medanischem Wege in „Aufbereitungs-Anstalten“, Nüe  ersuche, auf anderem als mehanis&em Wege eine Aufbereitung vorzunehmen, haben bisher für die Fasern: des hellen Torfs zu keinen brauchbaren Ergebnissen geführt.  Sum Schluß webst Professor Magnus darauf hin, daß man nament» Jich in der Ucbergangswirtschaft die Iorffaser für die Volkswirtschaft Densibar machen sollte. Die Torffasergewinnuna fteht und wird na- mentlich auch in der Uebergargszeit in engster Beziehung - zur Torfstreugewinnung Fichen, Diese Indusivie ist schon in ihren bestehenden Betrichen in der Lage, falls genügende Arbeitsb.äste vorhanden sind, ein Vielfaches der bisherigen Produktion zu leiften. In den, ihr bisher zur Verfügung stehenden Moorflüchen Ust noch für viele Jahwe Rohstoff vorhanden. Professor Magnus ompfiehlt alle Vorbereitungen zu treffen, .daß [ofort,. wenn die Uebergangs» wirtichaft beginnt, die Rohstoffe des Torfs in färkstem Maße 98 | wonnen werden, . Es find Rohstoffe, die es uns ermöglichen, Stik- ) off, Futtermittel und Fasern aus dem heimischen Boden zu En  Winnen,  .* []  .* Den gestrigen Verhandlungen des Vereins zur Förderung der Moor?ultur wohnte der Landwirtschaftominister v. Eisenhart» - Rothe bei, Er führte ungefähr folgendes „Ih habe immer hohen Wert auf die Mootkultur gelegt. Un» sere Kriegsverhältnisse machen die äußerste Ansnußung  b( Er! 1  der Moorfläche zur unbedingten Notwendigkeit Nur wenn wir jedem Morgen abringen, was er zu tragen ver» mag, können wir auch bei weniger günstiger' Witterung auf Ernten vechnen, die unser Volk unabhängig vom Auslande ernähren können. Leßten Endes ist doch die Landwirtschaft die Grundlage des gesamten Volkslebens. Der Krieg hat diese Ueberzeugung in immer weitere Kreise getragen. I< werde auch ihre Arbeit stets gern unterstüßen, muß dabei allerdings bemerken, daß dis Hauptsache bei der Moorkultur doch die Gachtunde und das Be- streben der einzelnen Besißer sein wird.“  In der Eröffnungsansprache wurde ausgeführt, daß durc< die Tätigkeit des Vere.ns insgesamt 200 000 Hektar Moor»= flächen der Kultur gewonnen wurden und damit für 1% Millionen MenschhendieErnährungsmöglich- keit, Wiril. Geh. Overbaurat Nolda und Forstmeister Krahmer-Scchmolsen berichteten über den Stand der Kulti« vierungsarbeiten in den einzelnen Landesteilen infolge der Ver- ordnung vom 7. November 1914, Zurzeit find in Preußen 40 000 Hektax Neuland gewonnen, Dank dieser Verordnung über die Urbarmachung hat man in Preußen fünfmal soviel Oedlawd der Volksernährung dienstbar gemacht, als im gleichen Zeitraum vor- her. Die Versammlung forderte, daß ein“ entsprechendes Geseß über Bodenverbesserung e:ngebracht und dauernd in Geltung träte. =- Geh. Regierungsrat Prof, Dr. Ta>e- Bremen sprach über die Weiterentwiklung der Moorkultur nach dem Kriege. Dr. ing. Birk- Berlin beleuchtete die Förderung der Brenntorf- gewinnung,  Das Schiedsgericht in der Straßenbahntariffrage. Der Verband Groß-Berlin hat zu seinem Bertreter in dem von der Großen Berliner Straßenbaxngesellshaft beantragten Schieds- gerichtsverfahren wegen der Regelung der Tarife den Reichstags- abgeordneten Dr. Südekum bestellt. =- Zum VBertreter der Straßenbahn ist, wie gemeldet, der Syndikus der Berliner Handelskammev, Rechtsanwalt Ed. "Meyerstein ernannt wo.den.  Mommsen: Stipenbien, Aus lch der 100. Wiederkehr des Geburtstages von Theodor Mommjen hat der Magistrat Berlin beschlossen, ein Mommien« »Stipendium u stisten; es soll ehemaligen Geffreindeschülern ein Studium im Geiste s ermöglichen. Fin REINE ital sind 20 000 M. hen aus deren Zinsen  u verleihen sein würden. Bankter Heymann und [586 anat haben bereits weitere 3000 M. gestiftet.  Eine Studienreise ver Militärzensur. Aus Leipzig wird „uns gedrahtet: Am Dienstaq find die Vertreter der deutschen Militärzensur in Leipzig zu einer Bespreczung über eine Studien- ree im deutschen BucGhandel zusammengetreten. Es haben Be- sprehungen mit den Büchervereinen, den Organi/ationen der deutschen Buesbändler stattgefunden und dann Besttiqungen ein- zelner BVerlaoshuchbantlunoen fowie der Zentrabbücherei für Blinde und der deut'Gen Vollebücheret,  TPbdli Absturz eines Fli zoffieiers, Graf Hans Heinrich Gch werim aus Stolpe auf Usedom, der als Lattnant der vm <en Klraßiere zu eine? Kampfstaffel abdommandiert war, hat, wie uns gedrahtet wird, am 15. Februar dur< Absturz den WRE gefunden.  vos H ftpveises für Kohlrüben., belebt Irüben wird  veis für von heute ab auf fund erhöht, Durch diese Proiverhöhung erhalten n jändler den von. ihnen „angemessenen. Ver» M Zurzeit sind große Mengen Kohirüben in - Berlin ein» Bi fen, Der Magistrat. empfiehlt noc< einmal, sich mit einem  kat Ginzüdelen. ohne elektrischen Strom.  ombur, gestern jb 7 Tu ist Baß Hombu fet wild ohne elek»  ich Ta Die Betriebe mußten feiern, die Hei Ee konnten nicht orscheinen, und im Theater fielen die Vorstel! Der Grund der Störung ist vermutläi, Aurashluß, CHEM den ein Kabel der unterirdischen Ueberlondleitung der Höpter Kraftwerke EVE iE Man konnte die abholt Etelle bis jezt noh ni nden,  da  wie uns gedr " trom. Die etektrischen Bohnen verkehren in der Etadt  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  YS.8 22. Februar  Tm Palais Wilhehns 1.  Ein Besuch des Vereins für die Geschichte Berlins.  Dreißig Jahre sind es in wenigen Wochen, seit Kaiser Wil- Helm I, zum lezten Male vom Edfenster feines Arbeitszimmers die freudig bewegte Wienge begrüßte, die - wie gewöhnlich das Palais umdrängte. Sechs Tage später schloß der greise Herrscher die Augen für immer. Die Erinnerung an diese für Deutschland leidvollen Tage wurden wieder lebendig bei dem Besuche, den die Mitglieder des Bereins für die Goschichte Berlins unter Führung ihres Vorsitenden Prof. Dr. Georg Voß den Räumen des Palais machten, Wie nur noch wenige historische Stätten, haben sie getreu den Charakter ihrer Zeit bewahrt, deren Einfachheit und Sdlictheit Langhans, der Erbauer des Brandenburger Iores, in den edlen Linien der griechischh-römis&en Architeitur zum Ausdru> brachte. Wie damals, als der Kaiser und seine Ge» mahlin hier wohnten, sind noch die Zimmer von Kunstwerken und Kostbarkeiten aller Art, Gemälden, Büsten, Statuetten, prächtigen Möbeln usw. übersüllt, Nur eine Veränderung macht sich bemerk- bar, In dem Empfangszimmer fehlen die Fahnen, die hier 27 Jahre hindurch gestanden hatten. Der kaiserliche Enkel ließ die ruhmreichen Feldzeiczen am 27. Januar 1889 in das Schloß bringen. Unter den zahlreichen Ges>on"en sind nicht wenige russi- scher Herkunft; so das Eureidpeug mit den beiden Kandelabern aus Lapis Loz1:1i, das Kaiser Alexander 111. von Rußland einst witmete, Es befindet sich in dem Vortragszimmer, an dessen grünbeded>tem Tisch Kaifer Wilhelm mit seinen Näten in mancher ernston Stunde weilte und an dem er am liebsin saß, da das zugige Fenster an seinem S&veibtisch im Gkzimmer (Dopprlfeniter hat das Palais-nit) oft zu Erkilturgen Anlaß gab. Von dem historischon Edzimmer mit prächtigem Blik auf die „Linden“ führt der Weg zurüc. zum Treppcnyause mit der antiken Rotunde, die mit Büsten und zwei Viktorien von der Meisterhand Rauchs x geschmüct ist. Auf tem obersten Flur grüßt eine Marmorbüste des Kaisers, der an dieser Stelle die die Festsäle verlassenden Gäste seines Hauses mit freundlichen Wocten zu verab <ieden pilegte. Aus den rot tapezierten Gemächern der Kaiserin Augasta beinitt man die Geselßchaftsräume des Königlichen Hauses, den SpekKesaal, im bem auch die Weiznactsbesherungen stattfanden, den runden Tanzsaal amit dem mehrfachen Echo, den gelben Stur» saal, der, von Stra> erbaut, bereits einen künstleriscen Nieder- gang zeigt, .und den großen Atlersaal, der so viele glanzvolle Feste geschen hat. . Z.  Kloime Mitteilungen. Tam 2. Bürgermeister in Hirscchhber 8 warde ist der Magistvalsass, essor Rickelt in Breslau gewählt worden.  Der Potsdamer Verkehrsverein begeht am 27, d. M. im jühmichen Festsaale, Palast Barberini die Feier feines hien Ber  Frau Martha von Bereinen mit gleichen dete Vereine für Mittelstandsfürs  bande zufommange Hen.  Seltih teilt uns mit: Eine große Anzahl von weden haben fä) unter dem Namen Verbün- vorge zu einem Ber» Bereine mit ähnlichen Zielen Geschäftsstelle,  Kurfürstendamm Fürsorge für ge sgeStvane gewordene Soldaten, Wieder» für 6 st die Anficht geäußert worden, daß die Hoovesverwaltung it ß diese bei ihrer „Gntlassumg: aus item aktiven Dienst iv mau- ältem der "öffentlichen Ärmenpflage zur Last Fieben, Diese ist micht zutreffend, Eine Inanspruchnahme der öffen (ie Bi aeh Hie Sen hrnisse ng volikommen ausge' en; ovpgungsgebührni| und sonstige Zuwendungen für die Betreffenden weren von. de? des Aziegen weht fohr tap it es sich lediglich m we der iegSw!: oweit es ig. ju enzielle Sil mn "erforderlich ist. Die hiermit nicht ganz ji den 7 tungsvorschriften fim  geistegtrant 'gewördent 'Soldoen. richt genügend 'orge u Arie ege ist für die Kranston bei ihrer Ente ng so Banessen. daß auch ein Eingreifen der Ore jeht ent; dent IR es ist Anordnung getroffen, daß alles  Die Junker,  Roman  verheimlicht werden, es soll niemand dabei sein, so will er's. Aber ein Vierteljahr später, genau auf den Tag, sollen Sie Einladungen zu einer Festlichkeit ZU seiner Ghre u. lassen =- zu eiuem großen Gastmahl,  : Aver Braungart, das ist (R nicht möglich!“ von "39h kann mie niht helfen, es, en so. ie Biste x Ein Fedor von Zobeltiß. - zuladenden hat er aufgestellt == „Es kommt ja niemand!“ 40. Fortsetzung, - Amerlkantzohos WE 1918, by Vilaioin & Cs. st n die Frage. Die € ng hat er „Näher heran, Luz,“ sagte Braungärt, „nun tut er Ihnen seheieben, und sie soll gedrucdt Melee Widen - KR  nichts mehr. Er war ein Mensch voller Fehler, aber vergessen wir nicht, daß wir allesamt bis an den Hals voller ste>en. Er hätte zuweilen auch als Vater adern sein können = wie Sie als Sohn. Richten wir nicht über i! Er war eine Natur, in der unemwdlich viel überschüssige gebun- den war, und es mag niht gut für ihn gewefen jein, daß fe fich meist nur nach außen hin auslösen konnte, Diese zwei chnte da unten mit ihvoem Uebermaß an subjertiver Frei» Pa KN langen das Beste des Mannes- Wäre er hier ge- ölieben, dann wünde sicher auch das Datleben, ohne das er nicht sein konnte, mehr auf das Inmere gestellt wovden sein, denn er war aus 4m Holze, aus dam man Größen- schnißt. Sie haben schon rugt, wenn Sie fagen, daß er ein Zun alten Schlages war; tur verloren sich seine Wege , « « Mein lieber Uleten . . +“ Und wieder stieg ein scchhnaufender Schluchzlaut auf. Luz kniete neven dem Vater und fühle feine Hand, Pie ihm nie gegrollt und hatte ihm nichts zu vergeben. es Verhältnis des Menschen zum Menschen hatte zu keiner  die Schuld gleich» mäßig verteilt gewesen sein.  ae nd ien Taten 1 im Arbeftszimmer, Es war dunkel geworden, Beyschiag Rete die die FE auf den Tisch -gestellt; draußen regnete es, fen sälu n gegen die  Fenster <heiben. Bor dem Justizrat stand lasche La' er Me darum gebeten, er mußte Schmerz und Wehmut hin» unterspülen. Auch die dien Havannas Ulekens hatte er unten im Schreibtisch gefunden. Nun sprach ex wieder ruhiger, wenn auch unau vn krächzend, niesend und hustend, wil a Sie, Luz,“ sagte er, „Sie müssen glei) morgen das Gericht, Und vergessen Sie den Totenschein r ist denn der Hausarzt? <<. noh der alte Gbbete Ehn Vaters Testament stet voller Marotten. I< konnte schlicßlih nichts mehr dagegen sagen. Alfo erstens mal: er will nicht im Erbbegrädnis Beigeseht werden, auch nicht auf dem Friedhof, sondern unter den alten Lärchen im Park, die er seine Libanonzedern nannte = Sie wissen, in der Nähe des Teichs. Da soll ein Tumulus aufgeführt merden -=- es steht genau im Testament, wie hoch und wie brei: Kein Dentstein, nichts -=- auch. joll der Iag jeiner-Beerdigung  ler  Gemeinschaft führen können. Da mo  „Ist noch Feh "Festmahl." bin |;  md nicht das allein. Er gibt an, was gegessen Weiden soll == vn müssen Sie im Continental bestellen, Lux demn die Küche von Ploc>ow kann es nicht leisten. Dafür ist der Weinkeller  „um so besser imstande, und das Feinste geht drauf für dies  „Der Pastor wird Simmel und Zölle in ewegung fehen, um diese blasphemische Feier zu verhindern!“ „Das wird er nicht tun, denn es 8 keine Blasphemie dabei. Uleken will, daß man dabei seiner nicht in Wehmut, sondern in Freude gedenkt. Und die Gedenkrede soll der rt für seine  e [0] halten.: Tut er das, so kriegt er tausend ER aten Is Dal NE» Zun Des auch die Eingeladenen, er das verliert er, -wenn er nicht zu bem M je) Aar Und nun müssen Sie bloß sehen, wie Meschilt der Alte die Ein« zelnen behandelt hat. isbriz-Mädel beispielsweise, die kriegen ihre Aussteuer, Den Grafen been hat er das alte Ritterbild oben im Saal zugedacht, das von Velasquez stam» men soll oder wenigstens Is seiner Schule, und dem Grüni' seint Kovanhandschriften == aber die beiden wären vermulli auch ohnedem gekommen. Und so kriegt jeder sein Gonder- Bibnt notabene er kriegt nichts, wenn er die Einladung  ehn Unwillkürlic, mußte Luz läßeln. „Ganz der Bater,“ fagte er. „Und was enthält das Testament sonst noch an Eigen- fümlichteiten?“  ver oott „sonst ==? Daß ich nicht wüßte, Sonst ist es ganz Sv war er fa auch, Ein Mens< von recht versiän igen Ansichten, bts dann plößlich mal ein Rapps und ein Klapps über ihn kam. Wobei es immer nochh. die Frage ist, ob das, was wir als gänzlich ausgefallene Ideen bei ihm betrachten, im Grunde genommen nicht auch seine ' Berechtigung hat. Man braucht noch nicht verrü>t gewesen zu sein, um sich in einem Tumulus begraben. zu lassen, statt in einer kalten, frostigen und ewig nah Verwesung riechen-  De, und "st es eigentlich nicht ein ganz netter Gedanke, Cveunde der "Lebenszeit lieber zu einem solennen Ab-  diedsscimaus zu laden als zu einer Leichenparade?“  „Ja, qwiß, Braungart, ß er bei. der Selbständtakeit feines Empfindens ein poar Meniuen vor den Kopf stieß,  den  die feine Eigenart als Störung fühlten, kümmerte ihn nicht weiter. Und das war es ja auch, was mich ihn so lieb ge winnen ließ, wenn auch das schroff Abwoisende, das nun ein« mal in seiner Natur lag, mich verbitterte, Na, das ist ja nun vorbei. Sein Tod hat mich selbständig gemaccht. Mahnen und warnen Sie nicht mehr, vaungart, == warten Sie ab, Ich weiß, was ich zu :tun habe.“  Es podte an der Tür. Die Teinturier erschien, Steid und verkümmert, unterwürfi Fnizend und in ihrem noch immer sehr komischen „Deutsch leise anfragend, ob Fräulein Helle einmal zu dem gnädigen Herrn Baron kommen dürfe.  Natürlich dire fie das, rief Lux zurü>, und Helle Zatte schon auf die Antwort gewartet und stürmte nun laut weinend Derein and pur in feine Anme.  € hing mehr an Luz als er am Sie hatte viel Zärt« ehreitsempfinden, während in Lux Tei Rb HAREN e gerecht zu beurteilen, doch immer die leise bittere wü strömung lebte, daß dem Herzen des Vaters dies fremde Kind näher stand als der leibliche Sohn, Aber er war Uebe» voll zu ihr, strich ihr über das wellige dunkelblonde Haar unb versuchte, sie zu trösten, indes sein Auge in ihren Zügen von. neuem nach Ähnlichkeiten suchte, ohne sie zu finden.  „Sei brav, Helle,“ sagte er, „wir müssen uns schiken und  fügen. Id tue es auch --- und er war mein Vater.“ ; „Aber so lieb hatte er mich, so lieb,“ scchhluchzte Zelle.  „So lieb wie ein Vater. In, mein Kind. Du haft  viel verloren. Gfb mir einen Kuß: erfehen kann ich ihn Dir  icht, aber in feinem St Di: 19 Dir, Min Di Tn deren I Sutpbat bie Send. eipreche Sie tat es beruhigter u Teinturiex  unbefangen. Die war an der Tür Aieben und wischte über Wir Mete Brauns sprach U< mit der Kleinen. Er Re „Sie“ und behandelte fie scon als Dame. Und dabei er ihr aufmerksam in das Gesicht und suchte nach „Acehn- eteten, in ante den Kopf und jagte, den Bli> des jungen ql end:  „Nein, Lus == keine Spur -- keine Spur . . .* nug n mit leichtem Erstaunen an, weit fie Hn Wr Hei mun aber bein» Iränen fragte:  „Beten ie in Plocow, Herr Rat?“ mehr u er == ih? Gott bewahre, meine kleine Gnädige, das kan: im leider u IH versäume sowieso meine, Zeit 7. Sert 18 m rief pfl Jeine Uhr ziehend, „es geht ja auf sieben! Lux,  e maß ein pac. Minuten, Bwaungart =- ein paar lebte Helle, laß uns allein --- ich habe noh allerlei [62 tiges mit Den usäizvat zu besprechen.“ „Aber D u bleibst doh nun hier, Lux?“ fragte fie wieder, „Ia, mein Horz, ich bleibe. Und moraen frühstüden wir ausammens“ : Eortsezung folgt) was militäriicherjeirts im Irtteresse eines Geisteskranken und sei- ner Angehörigen zwlässig ist, vor und bei seiner Entlassung aus dem aktiven Dienst zu geschehen hat = ohne daß es besonderer Anträge des Mannes, seines Vormundes oder Pflegers bedarf. Dem Vormund oder Pfleger steht übrigens das Ügungsrecht über die dem Geistpskpanden bewilligten Versorgungs-  ebührnisie zu. Ste werden, wenn sich der Kranke in An- ftattopflegt befin f, niemals unmittelbar an die Anstalt, son:  n an den md oder Pfleger ausgezahlt. Ein Ginfluß auf die Art der Vernjemdung des Geldes wird seitens de? Heere3- verwaltung nicht ausgeübt.  - Ein schwerer Raubüberfall führte gestern den Schlosser Willi Kör ner sowie die beiden aus Russisch-Polen gebürtigen Arbeiter Josef Krayzanowski und Stanislaus Kuba» ezynsffki vor das aißerordentliche Kriegsgericht. Die beiden Polen, die nebenbei bymerkt auch unter dem Verdacht, die Täter des Werneuchener Mordes zu sein, in Untersuchungshaft sich befin- Den, hatten fich mit einem fahnenflüchtigen Soldaten Schleif zu- Fammen verabredet, dem Geflügelhändler Wegner in Lichtenberg zu Überfallen uud zu berauben, Unter dem Vorwande, Gänse Holen zu wollen, schbeppten sie noch als vierten im Bunde den Wenig Über 18 Jahre alten Angeklagten Körner mit, Am 7. Sep- tember vp. I, begaben sich dann alle pier zu dem Grundstli> des Wegner, den sie allein in seinem Kontor agtraign. Sie streuten ihm Schnupftabak in die Augen und wollten En dann mit Strien fesseln. Wegner wehrte sic nach Kräften und rief um Hilfe, wor- auf die Nichte des Ueberfallenen herbeikam. Nun ergriffen die Verbrecher die Flucht, wurden aber Eeltgenommen. Der Vertreter der Anklage beantragte mit RüFfict auf die pon Tag zu Ta größer werdende Unsicherheit in Groß-Berlin 'gegen Kridpinowst 8 Bahre Zuchthaus, gegen Kubaczynski d Jahre und gegen Körner 3 Jahre Gefängnis, und zwar gegen. alle drei als Mittäter. Das Gerid4 vertureilte aber Körner nur wegen schweren Diebstahls  2 Jahren Gefängnis. Die beiden andern erhielten 6 Pw. 3 Zehre Fu thaus sowie je 5 Jahre Ehrverlust, K;  'Sberi Die Vorunt, (A u die W . tein, K eH See die PREN Ie fc eten CINEN UT  Vil 8a Wide GI Algen 7 Entirs 007 Bir ps et zu un te] 3 Jen uni | en wiorl fr above worden, Pl Ber ndlung findet vobauS sichtlich am 9, März  Ganz dedeudenden Mehlschfeßungen || man wieder einmal in  Bresinau auf die Gpur gekommen. Die Mehischiehn en haben zur olge gehabt baß der Inhaber der „Clarenmühle 2“ in Breslau Georg <warz verhaftet wurden, Unmittelbar darauf ist der Ugent Hir-  Jchel Preuß, der dei den Gchhiebungen seine Hand im Spiele hatte, und  als Vermittler diente, festgenommen worden,  Urania. Heuts 8 Uhr deginnt die Zweite Reihe der Gelehrten-Voöp- träge, Prof. Dr. E,"Baur, Direktor des wmttute [ür Dererbungzforscung dex Königl. zandwirtshaftlicen Hochschule, spricht über! „Bevölkerungs» politik und Rassenhygiene, ein Kapitel aus der angewandten Vererbungs- wissenschaft.“  Wetteraussichten bis Sonnabend mittagt Ziemlich mild, zeitweise eufklarend, jedoch überwiegend bewölkt, mit wiederholten, meist geringen, im östlichen Küstengebiete etwas stärkeren Regen« und Schnee» poder Graupelschauern.  Veranstaltungen 5 Am Freitag, 22, Februar,  7 Uhr, Dorotheenstr. 16 (Heidelberger“), Verein für Volkskunde, Frau  alen Pihite: „Als 8 Widen FIFCHEM +...“ Prof, Dr. Johannes  lte: „Der Meisterdieb im Märchen.“ "  348 Uhr, Künstlerhaus, Verein für künstliche und wissenschaftliche Be- strebungen, Generalleutn. Imhoff-Pascha: „Die türkische Frau und die Poeysie des Orients," (Madrigal-Chor, Leitung Prof, Carl Thiel.)  8 Ubb Lessing-Museum, Neu-Puddhistischer Verlag: „Was ist Buddhit« mus 1.  8 Uhr, Museum für Meereskunde, Dipl.-Zug. "Achenbach-Berlin: „Wi Ghiffe untergehen. .  8 Uhr, Uranja, Invalidenstraße, Gesellschaft für Volksbildung, Dir Gpethmann? „Antwerpen in Vergangenheit und Zukunft.  8 Uhr, Mauerstr, 89, Shopenhauer-Gesellschaft, Sanitäisrat Zulius burger: „Schhopenhauers Gendung“, Pastor France: „Schopenhauer das Christenium.' foei/ln Biete  84 ', Augusde-Biktorfa-Söle, Lutherstr, 31-32, Haupkverein Wilmersdorf ver Forfait Volkspartei, H. 9. Gerlac<; „Werde Wirken und Bergehen dex Klassenwahl.“ (Aus]prache.) "  - Amtliche Nachrichten.  Den Gen. d, Inf. 3, D. Digqeldein Ut der Rozs Adlerorben 1. Rl, mit Eichenlaub, dem Gyn.-Lt., y, Morgen die Shwerter zum Roten Ydlerorden 2, KU. mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe am weimgal schwarz« und dreimal weißgestreiften Bands und der Stern  jexzu, dem Vizvabmiral S < 1 18 und dem Obergeneralarzt 3. D./ Prof. Or. Scheibe die Shwerter zum Noten Adlerorden 2, Kl. mit Shene lub und ber Stern mit Schwertern hierzu, dem Obersten qa. H. 14,53 pv. Bülow der Rote Adlerorden 3, Kl, mit der Schleife und Schwet» tern, dem Generalarzt a, D. Dr. Wenzel und dem Marinegenevalarzt dq. D. Dr. John der Rote Adlerorden 3, Kl. mit der Schleife, dem Oberstleutnant & 15 aults der Armöe Prinzen zu Bentheim und Steinfurt die Schwerter zum Roten Adlerorben 38. 81,, dem Gen. d. Inf. 3. D. Chales de Beaulieu der Kronenorden 14, Kl. mit Schwertern, dem Marineobergeneralarzt a, D. Koenig die Shwerter zum Kronenorden 2. Kl,, dem Kapitän 3. Set Eberius und dem Ge- nevalarzt, Br, Or. Schumburg der Kronenorden 2, Kl. mit Schwet- tern, dem Oberstleutnänt a. D. Kristen und dem Major a, D. von der Heyde der Kronenorden 3. Kl, mit Schwertern, den Oberstleutk« nants a. D. Freiherx von Eynatten, von Dechend und Lange der Kronenorden 3. Kl., dem Gen, d, Inf, z. D. von Loewen'feldb das Kogan] der Großkomture des Hausordens von Hohenzollern verliehen worden,  URANIA  Wisgensechaftliches Theater Taubenstraße 48,49.  Köniz!. Opernhaus. |LosSIng-Theater, Freitag, 52, Aponn.-Borsteilung. | Direktion: Victor Barnowaky 715: Die Jüdin, 7 Uhr: Peer Gynt. South 58. Abonn.„Vorstellg Sonnabend 7. Einakterabend,  Äusel um retel, onntag: Einakterabend, n 4  - Pie Puppenee, Montag: Peer Gynt |S Bari DEP Dane: Königl. Schanszielhans. | Doutsches Künstler-Theater, | Eienhygiens,  Freitag, 53. Abonn.-Vorstelung. | Al!8benl. 7?/, Uhr: Gluhfeute, | >05 00000000  Malie Contrai - Theater mn  Zum 1. Malte: Kommandantenstr. 57. 8 IG  Die Tante aus Sparta, Eonnabend, 54. Avonn.-Vorstellg. | 7!) Uhr: Dia Csardasfürstin. Sonntag 8%: Der Hilttenbezitzer.  Bolloygeztr. 4  Max Loob! und  7: Die Braut von Meisina, Diroktion Max Reinnhardiinentzchen Opernhaus. 7 V.: Das gold, Kreuz, Hieranf Albert Paulig Mizzi Dress!  “ Deufsches Theater, 7: Macht der Finsternis, Die Verlobung bei 8. Laterne, Friedr.-Withelmst, Theater.  BSonpa' vnd; Don Carlos, Thu Dos Das Dreimäderlhaus.  Sonnab. nachm. 8 Uhr: Tanz- Matines Lillebil Christenson-- Katia Sterns =- Ernset Matray Sonuiag nachm 2?/, (halbe Pr.).  Un  Granaten - König PLANET,  Auffangen einer gchaty abgeschosgenen 46 Piz  gohweren Granate, nm3Heinys:: Carl Reins  auf „Czardasfürgts, Zum Schluß:  Mondatanhrt  Admirais-Palast,  Deutzche Tänze  yon Schubert,  ch, S'hutreiter  SENRENSENKENENZ? IEP> Für Ofierferien m.  nimmt Oberlehrer Schüler mit aufs Land (Westfalen). An- fragen unt. Mg. 1145 Ulstein- Filiale Markgrafenstr. 67  Peongion  Grunewald oder west  | 5-Zimmer- | Wohnung  mit allem moberuen Zubehör in Char- 5 iotienburg, Schöne A berg oder B:riin W | sofort oder bis 1. Juli 1918 | gesucht, Näheres unter Cia, 2617 Unlftein- Fil. Charlotten- burg, Kantstraße 23,  licher Voroxt von ge- bildeter Dame gesu <ht., Off. unter 57s5 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  Anzeigen tür dip Miet-Rudriken werden nach besop- derem Tarii berechnet. Alls Yermietungsanzeigen Sind in Berlin bei der Haupt-Expedition und in aämtlichen Ullstelu«  Filialen, auswärts bei allen Qezchäftsctellen und Agon»  je  turen des Verlages Ullzteln & Co, kostenlos einzuzehen,  Möblierte Wohnung  Kleines Theater. “Abrakadabra.  . BEEN Tz U.: Xante, . Albert Paulig Molsterwerk [..<3M H [6] r n st r a S Se 9 "Wi BS Bi WEN WNEH 4 u N0.N Kinder |Kemgehie Oper, tz 15 || „Oelgemälde va I 6-Zimmer-Wohnung ws Tum oft inte 8 & 1671 Mistela 1. abends 74 Uhr:f d, Freude. * Vur:DasSchwernualdmidel, Anni Dotza M e „ es Todesfall aofort, auch aJa Büro, zu vermieten. 1880 M. pro Jahr. | Daus, Derlin EW 68. -  1. ;/S0DnaD,. „ Wola 2 „Aewemnmanentrimmnnihentnnetrinehemeenenemenememmenmengmmenngen gente geren enten en nnen wenne er Sonn wehen Bk (halb Pratoo) | a Belroaatn uder | 37 Ner. TOrf SNZEs| -- . diqt an| Zwei leere Zimmer Sopat. 8!/, U.; Die Kinokönigin, Leibl, Trübner, Zügel. Hapelbar er Sir, 83-54, it  : Volkubfihne 4s7 Womar Wallenberg Spitzweg, Kaulbach, Corot, 4 d. Belle« | m. Verpfleg, |, bess, Fam, v.  Shenter aim Bülowplatz. | Lustepfelhang, 78/, Uhr: anot, Courbet, Mardes, Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz. el. Licht. | Dame, West, nahe Untergrdb.,  Vntergrundb, Schönhauser Tor. . 8 Uhr; König Oedipus.  die Monden Bädel 1, Lipdenbal | BY Barry Steffin  Sonnaben!, aten Male: Eisa Kelsfer Zu besichti; rk, 9/W » Lo-4, Etags, Bad,  "Hanneles "Himmelfahrt, - NET Tear Gs ammer Große Kunst-Auzstellung Mä ehenstube, sofort od. später  nien 1.8 „Bks che bi: eisw. zu vermiet, enider i  Thvin d,Königätzer Sta, Sanne 3 Virt Die Kanein | BWH I 8 IN Ar DaRIhoEm Zu a äüven Seher [Bg 082 air 7% Dir: Erägelst. - SOHREN Fh Hchnn 0, Si8s5 po) (-ZUNMEF-WONNUNG  feues Onerettanhaus, | Schiffbd.ta, Kagsentel,Nord.281.  7% V-3 Der Soldal der Katie, Resldemz-Theater.  711 V-: Zer junge Zar, Sebiller-Theater 0.  711 V-: Nie wilde Jagd. Sechiller-Theater Chariottenbna,  Th 0.4 Schneider Wibbel,  Schillersaa] 8U,:MaroellSalzer. Ihalla-Theater.  7% V-: Fyoy und Seine Fraven, |E  Sopnibend 7 Uhr: Zum sroton Mals: Die Heiden auf Helgeland  (Nordigehs Hcerfsurt), Sobauspiel in 4 Akten von Tenrik Iban.  - Komödienhaas, 8U.:D.Straße nach Steinaych. Sopnabd.: Der Unbestechliche,  Berliner Theater, 7 Uhr: Blitzblaues Blut.  Trinnon-Thenter  Buf, Friedrichstr. Zutr.4927,2391 2/8 Uhr Zum 168, Male: Der  MARCELL  Schliler- Saat (Charlottenburg. Schiller-Thoater) Bing. Bismarcketr. 110, Untergrundbahnhof Knie  Heute bis 5. März, allabendt, 8 Uhr (außer Mittwochs)  Weozerziok,  bis p.  SALZER  Hoiters Abende Zwoito Ausleas der helteraten Btticke  Numer. Sitze 5, 4, 3, 2 M. Schillartheater Charloiten- burg Tageskagss, A, Wertheim u. Abendkasss, ab 7 U,  Theater am Nollendorfplatz.  7 vur: Ds8l alte Schachioln,  Theater des Westenz,  7% V-: Dar verliebte Herzog  mit Guido Thielscher.   Lcbengstallier,  Kombäte von Ludwig Fulda, Ida Wiüst, Brich Kaiser-Titz, Y. Noellendorff, Kettner, Flink. Heute naehm 4 Uhr, kleine Pr,  - Schneewittchen, Banpiag, nachm. 4U., kl, Preise; Hedda Gabler, Allabendl.: Dor Lebonzechäler.  Theater der Friedrichstadt,  74 U.: Der ietzteBerliner. In Szeyse ges. v. Harry Bender,  KBegelmann-Trappe ochturnküngtler Herbert Rütbilinug Der 14jähr, Klaviervirtuose  „Langjährige!  "T8 ont, 3174 175 mehrere acchßtbare Herren,  | Nov! Hertsteins beats Pogss  „Der Schöne  Circus 4,Schumann  besizen, in Xürzeste! Bhf, Friedrichatr, Anf. 74 Uhr. (a be eg webester  arietd-Atlraktionen. Gottgehalk, Kaiser-Wilhelm:oSt.60  Pergaönliches  Thuzaterk, ununter- |] brochen geöffnet.  Brauns, Rittergut Teicha dei Rietschen |. Schl.  FReryflggs- IAEA EN Rick Iinart:  Keichshailen“ Theater | Allahend! 76u.Sonntg.nm,30.:  Kalser-Panbrama,  WE Roichsbail,-Saat: . ' Blüthgen»- R | Konzert: | Neu. Bukar. usw. Kais, |) Anfang hr. R.1.8ofia u,Konstantin  u. 57  0nZertiaus Z00 2 im Zoologlschen Carton  Eing. Adlerporta! Kurfürstend, 9, gegentiber Wichmannatr. 5 Nj E==2 Täglich von 8-11 Uhr === | Großes Militär-Streich-Konzert |  “ Eintritt 30 Pf. == Militär 10 Pf.  sucht, die Lust u. Liebe für die Technik DIE  Zim, m. voller Verp woliep) jagten pi] 58 U  + NArmorSaa =  Spreenhagen.  Erzieherin  Andrässy-ut 110.  Feuerbach, Hausmann, Uth, Sohnes usw.  vrete Flas 1 Gohn bis zur DObersek, vorzu» Rheiniechs Hümorletia Chefxonginuklennr bilden u. außerdem zwei 8 u. 8.3im.-Wohng, 1 Ir., als Kon-|ik 80wle der F jähr, Töchter zu unterr, hat, | ior m. Wohn, [. gee . erfolgrefchse | [mit den besten Beziehungen zu | wird z. 1. April od. später nach 4 Februar-Spielplan, zahlr. industr. Betrieben bildet | dem Lande, Umgegend Berlins, ui  Wagner, Dampfsäge-  huit [je enn nme tüchtigen Betriebsassijtenten| Suche z. 1. 3. ad. 1. 4, f.  V Das reichhaltige resp. techn. Betriebsbeamten | Stiftun (Erziehungganstalt| Steinplag 9419, mit und ohne Ladegleis, an der s ü 4 Wilhelm“. Sport-Programm. für. die verschiedensten Industrie-| junger 8 Mädchen) in CR "SBilgelmür. 4s6. TIL. Straße Alt-Moabit, auf den Mieter Der kruber Mulay SnyJ, [zige in Abenbfurfen (obne| von Berlin - Wilßelmsir. 43 b, 11, |Schnhöten Somburg-Lehrter, || erhalten kostenlos Nous Berl. Rovve-Bild. usw, & Nadehura Os | Sernföstörung) aus. Nach| Zum geprüfte “WC. |1 leexes Zimmer zu vermieten.| Fürstenbrunn, Gpandau; Bre» Nachweis von Schivß des Hartstein-Gaat- " Ausbild, sof Anstellung ermög 3 ee ter lemon" | dow, Dallgow und an der nN aplels am 28. Februar, Mexika Brogss Augstatiungs- | licht. Angebote mit Älter und Lehrerin od. Gtudentin WMi8b[. Zimmet Chaussee Spandau--Westend, Läden, nomal Pantomime. Vorbild, erbeten. Nur kleiner | 3 Beaufsichtigung der Schul-! .9 9 jfind teils sofort, teils später 6 üft 3 EN Ep OLE e Bittel, daher glänzende Erfolge. arbeiten am Nachmittnge. Wel ee AücEibenuvung, ohne zu BEESE Die Bed ino gen eSCHÜftS= un "rigdrichstr, 218. Ullseinhaus, Berlin SW 68. | 901 URI SEE MERE FE SEEN Meden wert VKR Ue 1 2.1) Falrikräumen, Pl Täglich 7% 7 mf | Frau von Freeden, | burger Str. 5a, Sauswirt. 70 Mt: zu haben Angebots fnd|) llen und ] rengtan, Fn ertin, „Bopitraße 7. - 1 Mtb Uufschrift: „Angebot|| Wohnungen 4 nqwie d. verbiüffendat, in allen Lehrfächern ert. Studentin auf «agerpläße", verschlossen, aul  uftz. v./Trude Hegter- Guche zu Anfang April mit längerer Praxis zu 5jähr. Spmmenzauhnung. I berg. Mia Werber, Ingo Adßenteuer *KD> Hauslehter, "WC | Knaben nach "Budapest in! Süche möbl. 2--8 Zimmer, Brandt, Fritz Steidl, des Detektivs uch Kriegsbeshädigten, für | feines Haus gesucht. Angebote] aiiche, Gart., Veranda, Reil. Lamberis-Paulsen. | "meine drei Kinder. Rittmeister | mit Photographie an Verkauf v. Gemüse. i. d. Nähe!  Frau Deghy Ernö, Budapest,  zügl.Verpflegung u, behagl. Aufenth. eguog (5 Mahl- 1. höher, Of.| mieter,  3 Krausnitkity, 17,  |T. u. III,  13 | Nebengel. Näh, Port. daselbst. | Uferseite, 1. Ei. 6 Zim, el. L., ; Bad, Zubh./ren., sof. od. 1.4. bill. | * || Bhf., Englische Str. 23, herrsch.,  ji G-Zimmer-  EN eue a 4 Ofenheiz,, Hauslehrer, der befähigt ist, meinen Hjähr.  gesucht, Dff. unter, Z, R. 7472 KR hoaE: Berlin SW 68.  Zu mieten gesucht geräumige Wohnung - oder Billa  von 13 Zimmern mit reicchßl. Zit behör, Garten, elektrischem Licht, möglichst Zentralheizung. in Stadt erar] % Weitdeuti ande ei veundl. Umgehung v, humanist.  Du 5 2 u. Zub. el, Lieht. m. Ko'1 fort, sof. od später, Nähe Gymnasium, zum 1 od. 15. April Rachthel., Warmwassv. 3. 1. 4.1300, sycchßt Retzlaf?, Sektor-| beziehbar. Angebote unter 8778 Hafenplaß 6, Potsd.-Pl.-Nähe, | straße 5. Telf, Uhl. 1223, Ulsteinhaus, Vexlin SW 68. . 2Eig.z-verm,.8Zim., Bad, Mädchh.-, | ==> 2  4: immer Suche eine elegant möblierte  3-Zimm,-Wohn.  nahe Olivaer ! möbl. Zimmer bei einex. Familie als Alleiti-| mieter. Offerten 'Cka, 2624 Ullstein - Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  5--6-Zim.- Wohnung  Bad, elektr. Licht, Zentralhzg. vermietbar. Gefen Den be  Magdeburger Str. 34,  Tiergarten POET IE ;  y Fabrikräume, - 4 Etagen, je ea. 8s0 am Dopvelliet, Fayrstühle usw., durch Kriegsverhältnisse sofort oder später äußerst preiswert zu vermieten; auch 4-Zimmer-Wohnungen.  Köpenicker Str. 1s4a,  ant der Köpenicker Brlicke.  | sonnige vs mer»Wohnungen sof. od, 8. 1. &. zu vermieten. | |  Wohnung, errschaftlich, Nähe Reichs-|B.. jeher per 1. Oktober 18 yu vermieten (Földerlinstr. 11), WEN Bo ft, Westend, | Tr , Karoliügerplaß 3- Wilh. 4767.  - 5-Zimmer-Wohnung, elektr, Licht, Wil»  mersdorfer Gtr, 67, per 1, 4. zu vermieten. Preis 2800 M.  Neue Friedrichstr, 3 [5  . i  Für Automobil-Ausstellung 8 im Bokbanso Frauzdslsohe Straße, bests Lage, 8 === 3s0 qm große zu  Ausstellungs- Räume | - mit 4 Schaufenstern | Eingänge von zwei Straßen  zam 1. amn zu vermieten. Näheres durcb Ges. für Immobilienverwaltung, W 68, Markgrafens:raße 76.  san. Pp. [07-1  2 leere u. möblierte Zimmer] 2 Grolmanstraf e Nr. 42/43, IN,  Lagerpläße,  bis Donnerstäg, den 7. März dieses Jahres, hierher einzu- reichen, * Berlin, im Februar 1978, NW 40, Invalidenstr. 51  Königliches Eisenbahnbetriebsamt 3.  Alezanärinenstr. 373  Geschäfts» o. Fabrikr. m. Fahr»  dutius M. Bier,  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0--122s3  gar. Grautoff, Haberlandstr. 2.  Kauffmann,  4 or event. Yorort, von Dauner Grünftea ße 25:26.  Angob, u. 0, (1. 6081) 2ad.,ca,11077-M.,mod.,vorteith.,  Stettiner Sänger. EE ß Möblierte | sticht, M. 1800 u. 2100 3. verm. BW R NN FHEZEEE ww um Sehluß: Eeerenmmenmentnenamtengmneimmnnememenikennmenteen T Daar j ß n -:; Unterernährte und Erholungs-|2.3 Zimmerwonnung, eloktr.| &abriträume 11000 qm Fabrifr, = ||, Lagern Wernau Tum bedürttige finden inachön gelegener Licht, Tel. Bad, per bal 668. Genie LG, PFSERN „Gat., Kontor y Laß rrüume mi'telgoutgch, Universitätastadt vor- Beg guts Verb. Potsd. Pias | Rem, hot, Heizung, Fahrstuhl, 1. 4 | parterre, mit Einfahrt gesucht, .  Ieteinhaus, Berlin 8W 68.1 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.| 1.4.3.vrm.RosenthalerStr.16/17 KB BARBRGAKNEBSEN | | Let Dame  Chemiker (in), |. Maschinenbaus Akt. Ges, Berlin "| ec: Laborant (in), |. fucht-zu daldigem An ritt we üch4 m. daugh, er FI 2 aur EIT ane 'I8 Wd.  | wei8n ns abe erpts m de und Eee IN Füge, erfahrene Gfenofypistin M aaeenes AEG 7 Als Lei ter des Rreis 5 4 Zeugnisabschriften und Gey Itsansprüchen wird ersucht, | sowie eine ide 6083 Unolabaus KI EE ; ," Chemiscche Werke Lubi ki ß WT ven ; 0 Gemische erte ublyniti & Co 19 Ranforifiin f.Rarfothe? 1. Ginfauf 7 Jung. gevild. Nädhen Krieg Swohlfahrts amts 5 Berliz-Lichtenberg, Nittergutstraße 27/90. 5 |M VBewerbertnnen mit höh. Schulbildung u. Erfahrungen i- A| im Haushalt erf, wird d. voll. iD Sagrada neter: SSI GRIEG ähnl. Stellungen wollen schri 1 Angebote unter eifügung 5 | Famillenanschl, ges, 8 Rinder  geeignete Personen (Assessor, Nechtsanwalt usw.) gesucht, vo; ; Zeugnisabse rüite iten über b shevige T-tiglei , Angabe (834,2 u 463.) ) Dienstmd Anträge mit Lebenslauf, Feugntsabschriften und Ov der Gehalt ansprüche for:e des frühesten Anteifiotermins Btstod (D (Doss. „Markt.  einrei en un er 57s4 Ulljieinha 9, Berin 8V 18  haltsforderung zu richten an Landrat in Vromberg« | undliche Stüke oder 4, . Frennblieh bei Uebernahme  Zwei 1 Wenige fäntl, Fauparbeit R zu um 1. ade  Eiwas schne elde KRM Offert. m. Bild un Gehaltzanga av eid zu richten an 5 | Se heberg, Dr. eu 40864 Schöneberg, Wartburgstr- 68, Ib  zum Sofortigen Eintritt gesucht. Stübße,  Offerten unter 5738 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. “vz WA Vi äulein, mif ür fendeet 17709 en, die keins Jüng: ed Rochen, 7 Bata8, aur, ve  . “ ain „Kunellen er: Qroßer Aktle dagel'Schuft 8 Buchhalter fun eus emm m EELS H SEH Bie 4 10 SE Renfaren jug ün! 6. Bed tae ad  mein Kolon! ordern, men| Kle? Rewrogert . fR gezucht. Es kommen nur velche Bewerber Ä MIG Wanzsicher, [Mr 7 PW Rn eu 7 W, Kleistsit- [zm 63, 1 rechts. Styl. fenen  INSPEKTOR  für ein Vergandgeschäit !  zur Leitung des Fuhrparks | zirka 20 Pferde, gesueht, Eintritt biid. Be- dingung? militärtrei. Bawerbung sehriftiich unter „5763“ an Ullstelnhaus, Berlin 8W 68  NNTNTTTTNTT7777 An M  Personalehef  vum ohoaten Tiniritt von  SEEGER BTO NEN  ; j iis eme „Sei NN eee eenma  In Frags, die berolts In gleicher oder Ahn» beherrschen NE wun 6, A, Mertens, [tigen "auen === Wirtschafterin ===  lieher Stoll: betändig iätig waren eting E9 wollen, Täpli  Bohriftiiche Ferreng it Lebenslzuf, -. Mittenwalds mark), beitapeit etwa 8 wi in KM iN een wa Set  Gobaltaanaprüchen, Zougnlaabachriften und Fricbrichsrase 68 (65, . drei Ste wesund Tag- 5. Keepin; 8 Er 290 an Anvoncen - Expedi.ion  Rotarannan, Reigen Angabe des Mttikrvog .. LEHRLING Egitie Welding mlt Ga!omonsti G. m. b. H, Berlin 78. . 508 6 []] ten nnter an FE 'onalanga!  Vllstoinhaps, Borlia 5W 68, Kochetr. 23-2, Wa . . n h 8 y g- ' fahl Zwei Etagen-Hausmädchen  ten Ehulzeugnissen für | zu ichten, Bevor-| um baldigen Antritt gesncchht- Vermittlung erwünscht. []  SN NNN NNN TETEN ONONTEH Fachmann, dz he  en aus Spa  . oder Groß-Berlin, die durch die  Gewissenhaiter, flotter, mit der Werk« EE ni ee des Chefs | Lüderiß & & Zoner, Kriegsver! altnisse in Be zeugmaschinendbrancchs oertraute! p' vl t EE i Ii heit oder Not geraten sind.  il wilhelnntraße "in Königl Munitionsfabrik, u 3 Rind nd or R orre s P on d en t „mn, TEI RM EEN MuSig EI owohl üer seine Lel] "Tuche 4- L März od. ip+ HGE| Ziigle, Greifswalder EN lt |[SETUET SSI - Lehrling, "Puchfelferin enden, KITEN M R 6a Re! arenen jh Brand a Ghulditt: x Kontorarde! gew Alfred |N Schnitts », Autzenpmaen [|] Merkzenge, ilt genau AIG Fe bie Den we EI mi bete fut. Offerten wat. KDE du tanz fn EED m Rt up. E m he Wirnbit 68,08 Tn ve and aufs ien Rerpich M WS Tarn EE - Poiodam, Augustast jg 2 Betei ei Mehrere kaufmännische Beamtg |*** Warenhaus Snes m mis | Buch al GEE | Buaue ütee kr eh flag, Middhen  Yon eratem Bauuniernehmen per 8ofori od ch! Be Bator, en T Kindergärtnerin 1, Kl. ea Herren mit Praxis im Bnugos7hätt dovoräugt, „kae m Conitzer Nachfolger, Für | f 9 [tung 4s8 Usiein Fals deen ober iader peg gesucht uu Auflicht für Ee men  Gehaltaansprüchen und Zaugnlzabaohriften unter Branbvenburg (Hav, ex Ma voc, | mittagsstunden von  861 Haagenatein u. Vogler Beriin W 85. “ |wens REeÜEE Tüchtige utid zuverltSSe [wem Fi M „wl Dame NING = GI [Steh aud ENIS I5 KD au „eise ung 4 Dufte alteng nN „bees in alem dontorarbeiten ev ausmägenen bd Dani ine e 0. Aa För VNTONTONEIONN SEE SUEVEOU gamen giBmbien EE  ve) glu, Gineitt „fort 0 od, später. esiher Lug hrföhin a. gr. Schlo) für dauernd gesuht. Flotte Kur TÄreter, *Kinderfozes Ehepaar [8 emw:rbungen wit Eebenalaul |Giengahnse, dap Wit | 10 füße » drwwan m 3 Banane  -- schrift u; Maschinenschrift Grfordernin, SIGN ut] Woh fahrtsverein der Kl q ss; je] . elta Ne Siemens-Schuckertwerke we 1. Pront, kes Wait Kix uE Kaiserlichen Werft | € [AU ein 12 Ühterfeth, Sungfernfleg 235  Abtellung Indnstrie (49 8) ng geführt Jof jojori R esudt. | bieten m. m ven ngo Uisteben Withelmashaven,  unter Ca.  volllomm, gefurd, eige ple mä Sfemenzstadtbei Berlin, fein ig Euere ather Afee E Charlotianburg, gebildet, erfahren . 5)., 3 Berf. (ne  wesen und Nähen, Klovier» iet | Ko act 0a nthen  ' ielen erwünscht, 4 Hebe | bu I. a EE ER Da? SECEEEEREEE 5 Stenolypisin Zack fe Mävchen Ga „ape gesucht. Offerten au dis Bekoageselischaft, f ' möglichst selbständig Aelwensoeis bausmädd, 9.1111 ob. 11, j.gef. Straße 108 arbeitend, zum sosov- fiel Oo! e rn tigen Eintritt gesucht, Siiedirbeg Amberg (Oberpfaz) entath era ie  Möbelverkäufer  Höffners Möbel - Engrorbaus Ane  nmmenemwemmemar  Kriegscommilsion für Saarow (Mark), Scharmüßelses, Race ebewnälle 'Kinderfräuleln, Alleinmädchen! Fates 18 5 EUREN wsd H ud 8 ds dUd  ny inte [Nf WERE Alleinmädchen zum Sofortigen Eintritf-geguoht SenopiSEn AIDE | 4s3 Raw aa Danie Bewerderinnen wollen schriftliche Angedoto mit Zeugnis»  abschriften, Lebensiauf, Angabe des Alters und der Gehalts» ; Bertgilihrelderln ansprüche,  enen ute 0 Ulnan Beein 6,0 BR EA  eines Eedenslaufes Wil Dein Aelterer, x ri tiger Kanfmann  ein tüchtiger Fachmann EB m Cina a vr t e | vis | 85 KIRIN nn u und wa HINZE: ki“ wog icher BEE  Sehr zuverlässlze Dame, In -Reglstrafur und Aktomverwaltung rfahren  Zur Begründung einer  Abteilung für Kühlerfabrikation  im Anschluß an ein bereits bestehendes ij Groß « Unternehmen der Metallwaren» BiB Branche wird  zur zelbständigen Leitung dieser Spezial bllanzolohor, aa velbotändiges Arbeiten Weihpeugwe ebe, EE Bes a in Iabrikation Beau der Oehaits- B|Schutfahrik vörndort, Friedriehstr. 85 11. Be wee . SRI STETEN : t Kaufmann EO GE Neus  9 än prüche u. bisherigen Tätigkeit erbitten 8  3 unter 5764 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | anrene Ontorictin, MEM 12 ieDias KeiegobElSEe ; E, n . baldigem  7 EITE NE REKT SSEN if eer * zur Bedienung feinster Kundschaft passend, für Antrit ARN nds ernds Stellung gf WiStanbe Deen beste WirtSchafiezIn, unzerer Abtellung für Materialprüfungen Ver a8n2 000100 in' erSfem Hause a Gehaltsanspr. Hagen vale bt Free ohne werner pete tt vo guouen wir einen jüngeren umgehend, Eat aint mit Gehaltsangaben erbeten steinhaus, Bertin GW 0 ! | Engel. ER Chemiker (auch Krlegshosch,) od, zzz 4 BGSSSTGTTDGEE Unlicer oNe .Ge '008 straße 81, Hof  | Chemikerin mit längerer Praxis |f ßStenotypistinnen |' fr  Bowerber, die Imeatands aind, alls vorkommenden Stah!- und Allelnmädchen Motalianalyeon, 8owie . oe, vnd eeronvsioffuntersuchungen / TT vi B oe te 2 : ee ee an ben nutz aut höherer Sutbildung, wehre aRE | tds epa Reen  Militärverhältnis, Eintrittstetmin, Gohaltsanspriche unter Boi- dauernd für späte Nachmittat anden gela, ie an, fügüng von Zougnisahachrift, eingenden an das Pergonalbilro der . Borselung m mit Zeugnissen 6 5 bis 6 x Holen, fein 38h fut & 8 in  b j 89, nahe Difioria - (ber) Play. « Aufsie, Ke ni wer baus), Iv, kleinem Hau! tahalt. . . Altlengezeltzehatt Berlinzöberzchänzweide, de 4: u gn | Q b aM temen, Won I ie NE ] MIETETE 1999s990009004 L 0. eile zx as F ? Ge Ee elli di] j ' ? | Perfekte nes Zeitungsverlages| 88 (E38 un und Spreche), Innen-Architekt, dns Zeitungsverlages Ws Git, SELN „Zoere Junas Demt allererate Kraft, porfokt im Entwerfen : SIC (ehe erfohren, fü fugt Zassenden 6  | > . M |14--18 Jahre, das fich Ädhen, Korres : und Durchführen wartyoller großer - 5 Stenotypistinnen fui epi, twung* AugefiGer: . | der "el. 6 Wi een eb oder Geme  Si Sa  enter 67,  Janen - Einrichtungen für dauernde W. 6078 Ulsstei: Stellung por aofort Per dald gevucht, . nen, | ehartettenig, Lesdnizste, 76, Belin es es. . gowie zum 1, März gezuckt, Teleefnittinnen  Paul Redelsheimer, BIB vocverizver worm aebrittiche Angebote mit 1. Sehdurs Zeta aße zen] Gebildete Witwe, | ;chtungahar "EihemwentgenWonwngeiing gte |[:4 786200 88 hem m alen So Einrichtungshaus, ] Zoneniaabeaheiften, Lobeaelunt, Angabe ds Alors M aeefgang mit, Aeugniien im Gogellgehalferin, [ür 4.27  . 2 iZ und der Gehaltaansprüchs, 60wis Nennung dar Chiffre 8 Polier? Stella Boriin 4 Franzysigche Straßs 21-28, BiZ einreichen unter 87s9 an Ullsteinhaus, „Berlin 8W 68, In, Abteilung für Kriegsver- . . tretung, ornsir. 1 ). Michen „Tu, 22109 Ullsiein- X unt Uu ei ; em ; ials, Turmeraßs 78 Berlin WW. 5  zum gofortigen Eintritt  ä  Fipa EE EEE ESRDAEUTTEN Vepmitilung Die Verlobung ungerer Toohter Gertrude mit Horn Profeszor Dr. Erast Sachs, Ovorarz an der Kgl. Vnirerzitäts-Fraueuklioik in Königsverg 1. Pr. beehren Wir uns anzuzeigen,  Dr. Theodor Benas und Frau,  Adelheid, geb. Auerbach, Berlin, Februar 1918, Potsdamer Straße 233.  Me'ne Verlobung mit Fräulein Gertrude Benas beehrs ich mich anzuzeigen.  Professor Dr. Ernst Sachs.  Königeberg 1, Pr., Februar 1918. Doumenatr., 22-24,  Alfred Sachs,  Sella Sachs,  geb. Glass, Vermählte  Charlottenburg 4, Niebuhratraße 38, 11, linker Aufgang, im Fobruar 1918.  ir Unseren am 9. d. M. ) auf ein: d' le im Feld: „iner Sob ef j elde ang,  Richard  findet d. dm um ' R SERRE aa dei m ei EI u Werderschen Kirchhof, "Chausseestraße 28. Friedrich Hensel und Frau Hilda geb. Titel,  Berlin € 19, Niederwallstraße 34.  Nach schwerer Erkrankung verschied der Vorsigende unseres Anfsichtsrats  Herr Gebeimer Hofrat  F. W. Lazarus.  Seit fast 20 Jahren unterem Aufsichtsrat ange- hörend, zulezt als defsen Vorsitzender, hat der Ver» storbene sein regstes Interesse der Entwieklung der Bank gewidmet und hat ihr durch jeine reiche Eexfahrung unschäpbare Dienste geleistet. Mit ihm ist ein Mann von  wahrhöft edler Gefinnung und Hebenswürdigem Wesen von uns gegangen, ein Mann, den jeder verehren, mußte, der ihn kannte. Seine vorbiidkichen Chargäereigenshaften sichern ihm ein dankbares, ehrendes Andenken für alle Zett.  Neustrelitz u, Berlin, den 20. Februar 1918.  Der Auffichtsrat und Yorsiand der Medilenburg- Strelihschen Hypothekenbank,  Am Dienstag, dem 19. Februar 1918, abends  [> Mer Uhr, wurde meins innigstgeliebte, herzensgute Frau  Bertha Weberling, ged. Karten  dur< einen sauften Tod von ihren Leiden erlöst, Im Namen der Hinterbliebenen  rau Frieda Kla 5 uF wenn lasse fe  Berlin W 15, den 21. Februar 1918. Ludwigstirchstr. 10.  Die Beerdigung det am Sonnabend 23 Februar, mittags in 13 Uhr, von der Mf des Neuen Luijen ädtishen Friedhofs, Neutdln, Hermannstr. 190, aus stait.  .  Börsen- und Bankfachmann  zucht Vertretung für renommiertes Bank- haus per 80fort, Bin militärirei und babe ersiklassige Kundschaft, Offerten unter Bl. 402 Ullstein-Filiale Blücherstraße 5,  Nur für politiech reifes Leger !|  Am Montag, dem 18. Februar, verschied in Bad Deynhausen sanft nach kurzem Krankenlager unser „lieber Bruder, Schwager und Onkel  Gustav Schilling  im fast vollendeten 70. Lebensjahre, Im Namen „aller Angehörigen in tiefer Trauer  Otto Schilling,  Berlin, 20 Februat 1918.  Die Beisezung findet am Sonnabend, dem 23 Fbruar, nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Luisenkirehhofes, Bergmannstr. 48 -50, aus statt,  Am 18. d. M verschied nach kurzer Krankheit mein inniggeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onlel, der  Färbereibesfiker  Berthold Tausk,  Zm Namen der Hinterbliebenen Elisabeth Tausk geb. Markuse, Charlottenburg.  Die Einäscherung findet am Möntag, den 25. d. M., 32 Uhr, in der Gerichtstraße statt.  !'Jüdisehe Gemeini.- Gottesdienst.  J | Freitag , den 22. Februar 1918,  abends: In allen Synagogen 51), Uhr  Bonnabead, den 23. Februar 1918, vormittags: In der Alten, Raiserstraßen-, Rykestraßen-, Pestalozristraßen- und Kott- buzer- Vfer-Syvagoge : 9Uhrz in al en anderen 8 0 620R0n Frühgottesdienst: 1), Hauptgottesdienzt : Fh Dis  Predigten (Sehrifterklärvug)*: Alte 6, Dagogse: Kab iner Dr. PetuchowsklL  7 | Synagoge Pestalozzistr-Be:  Rabbiner Dr. Liebermann, *) Synag0gs Kottbuser Ufer: 1'rediger Dr. Bleichrode, Mineha: Eine habs Stunde vor . dem Avendgottesdienst. Abends (Sabbatausgang): 6 Uhr 14 Minuten. Gottezdienzt am Purlmlezter Montag, don 25, Februar 1918, abe. d«: in allen Synagugen 534 Uhr,  Predigten:  FI  8 | Neus Synagoge:  Rabbiner Vr. Weisse, Synagoge Li::dunstraße:  Rabbiner Dr. Biumenthal, Synagoge Littzowstraße:  Rabbiner Dr. Hochfeid,  . Synagoge Faganonatraße:  Predizer Dr. Loeb. Synagoge Levetzuwatraßer Ravbiner Dr. Bergmavn. Dienstag, den 26. Februar 1918, morgens: in allen Synagogen 7 Obr Dachmittags Mincha) ur.  Gottesdienzt  ) an den Wochentagen:  Morgens: Inder Aiten, Kalsor 8traßen-, Rykeostraßen- und Kottbuser » Ufer - Synagoge 7 Uhr, in allen anderen Synagogen 7!/5 Uhr,  Abends: In allen Synagogen: bis 24, Februar 5% Uhr, vom 25. Februar ab 6 Uhr.  Nachläß-Möbel  „Ziegelb: * Verl. in Mün-[ | 18.0. Bücherschrank Spiegelspind, Sofa, Gobelin-Garnitur, nußb. Bett- Ee BSC a | stelle mu Matraße, Spiegel, eleltr. Kronen usw. preiswert zu verkaufen  5 Todesfalls zolen praehtv.| MBntag, den 25. Februar nud Donnerstag, den  Furcht vor Gebie Dar  0eig ema mälde 28. ebruar 1918, nachmittags 3--6 Uhr, VE gehaige vi Grünbaum, Luitpoldstr. 21, 1.  Aus hochherrschaftlihem Haushalt  soll umzugshalber: nur an Private  | Küustler, Sehr billig ver werd.  uriihofongtran HENNER  Aquarell von Prof, M. Rabbeckeo: Nixe am Waidquell |  Gonache  prachtvoller Louls-XV.-Salon  mit Vorhängen, Krone, Teppich usw., ferner großer Perzer-T Ieh für Bh fw fern Wertvolle Gemälde, Bronzen, Porzo:lane und  1'W. 6%, Wilhelmstr. 48.  Mederne Deutsche M 3belgecellschaft  Möhel in großer Auswahl, Klubs6szei in Leder u, Gobetins preiswert Ansbacher Straße 15 „m Wittenbergplatz,  ankauf guter Antiquitäten  epeziell Gobelins, Porzellane, Comälde, Möbel!  Frederick Rozendaal,  Tel. Zentrum 112.46. Ich kaufe Ladeneinrichtungen für  [Glos-, Porzellan U, StelnSutabtelungen  wie! Regale, Ladentische, Glaöschräuke. Off. mit villigstem Angebot und Lieferzeit erbeten unter L. R 182 an Annoncen- Expedition, Cari Ludewig  Hannover, Georgstraße. 23 (Georgspa!  |. von Prof, Thes Grust: Ideatis, Frauenkopf aus Privatbesiis verkäuf  Silbersachen - verlauft werden,  Schlüterstraße 38, Mie 5-1 Uhr. | „Schlafzimmer  Ferrenzimmer, Perser-  Kaufe nur von Privat! einige qui  Für unsers  “Neumühle  mit Dampf- und Wasserkra! und 15 To. Leistungsfähigkeit füchen wir  Beschäftigung  und ' erbitten Angebote. Gejfenha ener Mühlenwerke, Stettin, == Tel.: 273.  Annuskripte  von Romanen eto. werden auf eigen. Se"reibmaaschine daheim Kkoplert, Aufträge erbet. nach Charlottenburg, Eoganderstr, 82, IV, Hnks,  Dame manikurt, pedikuct nacß Retchelt- M-thode “ärztl. gepr.), nur außer  . deni Hause, Witte, Noll Verkaufe Sofort el:g. Wohnungs-Einrichtung beit, aus 4 Zim., Küche, kompl GSüber, - echßt, Tepp. Bertr. kann Übernommen green, Leibholz, | vun) Günßelste, 2. Pfalzbg, 30s61.  Zulafjimmer | Dele  m. zwei Schränken, 1 Biütchfof. Gobelin Pa 460: 9s9g ui; bett, Ehreibt» Rindledarst, „ Tapeziermstr. | Pestalozzi fir. 79.  65" 4 Stühl Mn Nn Ie Nußbaum, Si! üEenichnr mit Rohrgeflecht, hat Ue geben Thur, Köpeni>, Gr Üraße 2, 11.  - Zu verkaufen:  1 Büfett, 1 optisch, 1 10 Zu ie Preis bar 5s00 Mark, Besich- tigung 11-1 Charlottenburg,  ie ngerpfaß 5, IN.  gdernes GRzinmer,  ganz 7 voll känbig, € eleganter EGq- jiano, eh 54m; i8. eee Usw. zimmer nach Künftlerentw. (4 echt. Teppich, Decken! alles fast neu, wegn legung des Wohnsitzes Private. verkäuf iW Besichtie gung nur Sonntag bis 12 FN  viehenserler is 4 Inks.  inte 33.  vw har a  ete  5 Being De  4 eleg, Serrenzimmer,  dunkeleichen, no< riedensg- arbeit, kompl., mit ersofa, t|2 [Rubsefseln (auch mit Gtoff- bezug verkauft preiswert Spee], zialfahrik May Lange, In | Sax MUngSmeister, O. Grüner | I! Weg 105, '1. 9--7 Uhr. Halte» stelle 76, 77, 78, 79 u. 93.  Wohn-  eichen, künstlerischer Entwurf, mit Gpiegel« u. Edarrange- mert, komplett, mit eleganten Poidermöbeln (Mokette| ke af fast]. gar "nit benußt, as  zu verkaufen. , 6 Sn: nungsweisten OÖ, Weg 165, 1.  stelle 76, 77, th 9. U. 82.  Antikes geschnißtes zimmer,  Renaissance, dunkel Eiche, we- mzug zu 8 Gert Zu  Schönebg., raf Eb. 24.  SP8iSPZIMMAT,  e, sehr groß, sehwer, Vent iche, - moderne,  nehme Ausführung, reich ge- mit Dee Rindleder- Stühlen,  Seuberaud verlaufen Frieden, Schlof- v v. 0, Verrenzimmer  ichen. Porti II Gtores, .|Ropen, a ewa preis- Sonntag, den 24., geg Rahbs, auen zempeihos, Kaisee-Korso &5, 11 rechis. legäntes ' 8 agoni- ohnz immer: 18 verkaufen. Besicht. Sonfr«vend, d. M, n 10 1.11.11 RaR di. 18a 1. Nn  Schreibtisch- Büro, 18936140, passende  18.  Bü 80s41s0, 1000 jn I Einn ions perfauft Mate ext, Amt Wilhelm 7185, -:  Verechled, Rinnermöhei und KinderSpieiSnchen [7%  verkauft nur an Private. Pertins, Maaßenstraße 35,  Tafelklavier, EIE 300 M., verk fier, ne Gtr.  übe. Sale ;  -[imtt Gpielapparat, auch 01  reyfüß |  verzugohalber preis- | Frit  - Hob. Beatoutigung jeds:zeit. Charlottenburg, Rosander-  otraße 82, 1V. linka, Kaffee VDelgernäld; * . Gelegenheit, 20880 M. Hasenheide 67, 111.  u verkaufen;  GDelbild von Magnnsa,  alte gute Möbel u. Verschiedenes, 'Faeetienglas) Kristalttrons, ver» Hedemann, uft Paulsen, Mariannen- Bayreuther Straße 15, 10-4. |straße 14.  Stutzflügel jub-Segsel 2.  eleg., kleiner, arzer, ka Leder u. Stoff, hoohf. Arbeit. densplano, (M) verkau wie nou, kurz6 Zeit in der  - nnn | „2103800 Kunst-Arsstollun ARJANMORIEN ablheim ben. verk. preiswert Linke Kor gig]  Rag 0. pn nen 13-ZUhr  Wartyoligr 7 HaleSChmuck W, Armband, Sheen“ wn es 27s6 MÜsteinhaus, Eeelin 8W 68.  Schreibmuschinen  Rechonmagchinen fast aller Systems, gut erhalten, 8of. vergandfertig, mit achriftl: Garantie baben abzugeben Sohäfer & Olauss : Borlin, Lolpaiger Sir 19 (Zenn 9280),  uhlandite, 88, vorn I1 nta. :: Laube, :: 80 Quadratruten guter Boden,  | mit zwel bewohnabaten Studen, Küche, Stall und Brunnen, am Bahnhof Landsberger Allee, sofort iswert zu verkau! Radloff, Aste Sthönhauser Gtr. Nr. 38, Il], bei Blach.  Brislanten ainenn  Smaragde: en erlschnüre X zu Rohe  PES Spitz, Friedrichstr %  jan0- 1, SIügel- Transporte führt aus bel guter Bedien. Otto Slupinsi, Kn ur  „Geschirr Re 1014 ToD  ß und dekoriert, auch in ich fahie kompletien Servicen, hat atets| Qapäck, Möbelstücke u. vorrätig und kann preiewert| Kohlen auf Karten  anbiete Uhland 1291.  ' Augustiamp  mburg 75. Bobnensir. 17. 08.7) FÜHREN vertauft  FBuchhandlung, Woeste; 27.  ai es  billige  Notenkenntnisse spielbar, elegantes, Diners Mod Ten verkauft ft, Oranienstr. 168, III.  7: ablage leiht Bechtiein-6tußilligel, Botisander, ig Seip gespielt,  ten. Rofenthal Bit vors | Gtastrahe 37. 6 Pians,  Hon: " It, preiße ert veiBi Bammenbanen traße 62 1, Spet Blüthnerflügel,  wenig ge! armonium biü Mbenbroth, “  ilowstr. 44.  Westermeyer, für 8000  kauen. Robert Cabanis,  Hzungsnachweis, Tauengienst.2 Im Auftrage habe mehrere| 7,  erSerTeppiche  großes Exemplare. uv, einige Perger Brücken u. Läufer, Tiach« u. Divandecke, Kelims u. m. onix, Soid.-Tepp. 5. verk  H. Lipke, Kochit  Woohent. 11-6. 'Sompt. IM  Porzeiijian-  ge  auf Karten fährt 80%rt!y, Uhland 1291...  -*Ersatz, NReinschmerkende markenfreie Anslandswars "In 'i-Pfd,. Hetet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden au |) Stullgys, Berlin & 54, -  Frumean "Si lafzimmer,  erhaltene  . PerSerteppiche IE IMETECHE bote mit Angabe der Ordhe, I ten. und Preise, Off. unt. 577 Ullisteinhaus, Berlin GW. 66... 68.  Jagdhund,  „ng au oder neh  in ve ung und Pflege Hund  Herzo ir ex, Wen Re Sten.  lit favier braucht dring. | Rosneor, Golpstr. 22, Lyw. 4916.  Kiavier gut erhalten, bis 800 M., kanft  . von Privat Pac kung Burgchk, Rosenthaler Str 68. Norden 1988,  Achtung! Adchtungt  Höcnste Preisg  hle ftr Alt » Papier, Pap pen, Akten, Skripturen, ontobücher und; eltungen. Pünktliche Auvolf ME Liebenwalder Straße 43. Tel. Hansa 131.  Achtung! Achtung!  Wer SeinPjano  verkaufen möchte, weude Sich anmich, Ich zahle angemes8en0en Höechstpr. Zuoker, Charlb.,Leon- bardietraße 5. Amt Wilbelw 492  Gaßautomat, 5 iano PE Ae ege Sake 1  dne € Bestel Blüthner- oder Be, ne Flügel  'oder andere gute Marke, | ferner einige dit erhaltene Perzserteppiche | 'Angebote m. genauer Preis« angabe, jedoch nicht von Händlern, unter 5336 Ull- steinhaus, Berlin 8W 68.  eines Oifiziers es größen gesellschaftlichen Verbin-| . ungen ist in der e, Unter strengster Verschwiegenheit  Enevermittungen  ubahn-n. Off. unt. Kd. 42s75 Ait ein-Mlale, Kalserdamm 13. Ang bote von Seren in ) TTT MTL in Filiale, Halensee.  Gpeisezim., Herrenzim., Perser- teppiche, Klavier fucchht aus EMEN hmelzer, Kant traße 38. (GSteinpl. 9487.) Perser-Teppi Riener, we ep (Ade Te, Ghlafzimmer dringend gesucht. Kea Kriegern, | C ariottenburg | Krumme Str, 12, Wilhelm 4167. Perserteppiche | uche jederzeit von Priva: je „| mit Preisangabe ern fprecher Steinplaß 4939. Berjer- -Mu- " 3% Fr mr  - l-s-remue em Boele Offerten in Beetes Wii DOS kn ffaMige angabe Nollendorf 797. Beobacht „Ermittl , Auskünfte. Perzer- „Teppich? Erf, Kriminalist. 1a „Refesenz. anz Ohe Staafsbeamter m eneinr| .„ Schlafzimmer kauft "8 Mibelhaus 3 fan, Calmett, 7. | Bitte 80, groß, evangelis<, 8000 Mark Friedenseinkommen, erstrebt Neigungoheirat. Angemessenes Vermögen  exforderiih. Kaufe: Cvent. zu ieitender Beteiligung an indufteiellem Unternehmen Portieren, Stores u. bereit. == Zuschriften, Bild,  Vermbögensangabe erbeten unter FEN Fried, Neukölln, Cka 2620 Ullstein - Fili Charlottenburg, Käntstraße 28. riedelstraße mmm mmm gnememmemanmenememenntenmmemeweeeten 41.2s70: Zope Mte (= andwirt| Näh Staatzheanter «7 Pers. Tepp, Klapler dring. gel.|5 Machen 8-1 BEH geb 4177) Ee Pere Tame PR A ann Go herzensgute Dame von m WE Zahn „wort mil Bild erb. unt. 6788 “ roßem e[- SuT-Epzise EBE (Batdigster Seicat kennen 8 D ep Ullstelnhaus, Berlin SW 68, Serren; „Feder- inen. ormün! . Bett, Nachl. besit. Lippmann, ic) vertrauensvoll Anträge ein-| (GE eVErMittl an 1b.-Krummestr.29a.Stpl.14678 anreichen. Beste Rek vorhanden, [514 1900, oell, d skrer, für alle Schmidt - |Rreise. Frau Lembeks, Char- Gars-Rülg | burg, Gehlüterstraß wünscht ] uten Verhältnissen lebende, Bilde Kriegerwitwe 0.-K., ius - Wang., jugendliche symp Erscheinung, lebenslustig, muste natur» nud sportliebend. ernstgemeinte, aus ührtiche 9  ath, ed Si ) Kr (Neue King 31, (Wlex.35(  A 97 Freitag (Morgen)  Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  - > Zweite Beilags.  : icher Redakt Georg Münc in Berlin.  23. Februar 1918  -. Berliner WandelSgegelfschaft,  Mons Brböhung der Dividende um 1 pCt. auf 8 pCt, =- Stolgerang des Vorir23es anf neue Rechaung um 1,19 Mill. auf 2,69 Mill,  Als ereis von den Berliner Großbanken kommt danmal die |  " Berliner Handelsgegellschaft mit ihrem Abschlusss hepans. Bel Aufstellung der Bilanz für 1914 hatte als dem Kriegsadabruch durch eine Ermäßigung der Dividende von 8% pCt,.auf 5 pCt. Rechnung getragen ; indes mehr als diese 3% prozentige Differenz, näolich 4 Mill. M. wurden für Kriegslasten vnd -KriegsSchäden abgegeizt, Das Ergebnis des zweiten Kriegsfahres wiirde zu weiteren außerordentlichen Rücketellungen benutzt, indem 2 Mill Mark zu Abgobreibungen verwandt und 500 000 M. fir Talon- gteuer in Regerve gestellt wurden, während die Dividende nur vm 1 pCt. gestelgert wurde, Den Abschluß für das dritte Kriegs- jahr, 1916, oharakterigierts neben einer weiteren Zuwendung von 590 00) M. an die Talonateuerregerve die Erhöhung das Vor- trages auf neus Rechnung von 268 918 auf 1s006s0 M. Dies- mal mun wird der Vortrag erneut um eins aehr beträchtliche Summs, um 1188000 M. nämlich, gesteigert, wodurch er die Höhs von 2688 192 M, das eind fast 24 pCt. dos Aktienkapitals, erreicht. Dis diesmallges Erhöhung des Vortrages allein macht mehr als 1 pCt. des Aktienkapitals aus, womit zugleich gesagt Ist, daß dies Bank ihre Dividende ohne weiteres Stärker hätte steigern könpen, wein gie es ge- wollf hätte. Indes hat die Leitung des Instituts es für richtiger gehalten, auch für 7917 noch.nicht den vollen Friedensgatz (von 8% pCt.) wiedertierzustellen, vielmehr hat eie an ihrer Politik der Aufrechierhaltung einer ungewöhnlichen Liquidität und einer immer weiteren inneren Konzolidierung zielbewüßi festge- halten. Eben darum wird auch diesmal wieder, wie nun achon Ys ganzen Kriegsjahrs hindurch, kein Effekten- und "Kongoriialgewinn ausgewiögen. Daß er nicht un: bedeutend war, kann als festetehend gelten. Doch hat ihn die Verwaltung zur Berabminderung des Wertes ihrer. Bestände  . zurückbehalten. ? ; Die Gewinn- und Verlnetziffern zeigen, verglichen mit den drei Vorjahren. das machstohende Bild: N Binnahmwen.- 1917, 196 1915 « 1914 M. M. M. M. - 4s006880 268918 227914 871s94  11 181 771. 10 399 322 10011478 8846624  Vortrag - vad Zi Se; en 5.112.6s8 4397036 41s89s9 4843s754  Provigionen Effekten. Konsort. / Bruttogewinn 17790074 1s06s276 14398 3s1 13963972  8 145 126 2728907 29046s2 2s77409 Ken 10s5 277 11143s78 892990 1004261 Pensionskazge 229210 208677 193 870 -.* Abgchreibungen - -. 2 000.000 4000600  Roingowinn I 3009201 11018114 8206836 6.382 302  Dividende  Prozent 8. 7 8 6...  9 Ml 17 8800000 7.200000 - '8.600 000- 5s00.00 Talonsteuer = 360 000 500 000 --  Tantiemen 1877269 12s7464 1037919 6s4 3388  Vortrag 2688 192 1s600660.- 268918 227 914  *) 197084 M. vorweg abgeseizt,  In dies Augen fällt die erneute elarls Zunghms der Gewinne aus Zingen, Weaochzaeln und Proviaionen Sie macht für diess beiden Binnahmeiuellen rund 14% Mill. M. aus. Anf der anderen Seits haben eich die :Unkozten um 417000 M.  vermehrt; die Penzionskasss erhlelt 25 333 M. mehr als im Vor--  Jahrs, während die Steuern 39 301 M. weniger erforderten. Zu ' offenen Alschreibungen wird auch diesmal, gleichwie im Vor- jahre, nicht geschritten. Der Reingewinn atellt eich danach (unter Eh beziehung des Anfang 1917 um 1231 732 M, erhöhten Vortrages) um 2'347 847 M, höher als der vorjährige.  Von diesem Mehr absorbiert die Steigerung der Dividende um |  1! "Ct zur-1,1 Mill. M. alaso noch nicht goviel, wie die Mehr- ; aahms aus Zinsen und Provielonen beträgt. Die Tantiemen erfordern 619 805 M. mehr als im Vorjahre, dafür braucht die Talonsteuerregerve für 1917 nicht neuerdings dotiert zu werden, 80 daß lch Schließtich jene oben achon erwähnte bedeutende Be- Zeicherung des Vortrages als möglich erwelst. 3  Die. Bilanz vom Ende Dezember 1917 weist, mit den drei Vor» Jabren verglichen, die folgenden Ziffern aufs -  7 Aktiven.  'Gn 19090: Mark) . 31917 1916 1915 1914 Ka882" “141s5 16088 10145 11066 Daeutsche Kriegaachaiz- ; “  anweisungen .. ... -- 9978 Roports 5 487 7048 16 1s9 62 031 Wechsel ; 139.718 : 10s228 100388 98s48 Anleihen des Reichs und ; 3  der Bundegstaaten 33 808 283486 6721 2066 Effekten . 212s4 26840 28320 346s0 Ronsortialbestände 82 788 43108 32603 383767 Dauernde Beteiligungen 870 9110 9893. 9991 Grundstiicke 3011 3.009 3002 38309 Sehuldner 877 844 818177 877s96. 288281 Bankgebäude - 87s0 8760. 87s0 /' 8760  A | Pasziven. ; Rommandii-Rapital 1410900 . 1100900 110000 110000 Rozerven 34 50 34s00 - 34s00 8343s00 Alkzepte 47802. 548% - 78418 118s16 Gläubiger * 89095 348772 282117 2629s1 Rückständigs Gewinp- ;  anteils 1s4 |] 64 4 Talonsteuer-Rücklage 1109 510 4 - Gewinn- und Verlust- 2  Rechnung 18388 11018 8.496 6382  Vnter den Altiyeon 1si die auffälligete Erechelinupg die außer- ordentliche Vermehrung des Wechgselportefeullles, die ohne, Zweifel mit der veretärkien Uebernahme von Roetchs- Bobatzwechseln zugammenhängt. Der Zunahme dieges Kontos vam 35 Mill. M. feht eine neuerliche erheblichs Erhöhung des Bestandeos an Anleihen des Reichs und der Bun- desstaaten zur Seite; er wird diesmal mit 38,8 Mill. M, -gegen 23,47 Mill. M. 6,72 und 2,07 Mill, M. in den Jahren 1916, 1915 und. 1914 ansgewiegen. In der Steigerung diezer beiden Anlage- Konten zeigt eich“ das Begtreben der Bank, . ihre Mittel 8o flügeig wie nur möglich anzulegen. Daneben Stehen . ein Kassenbegtand von 14,15: (1, V: 15,08). MILM. und Effekten- Teporis von 535 Mill, zur Verfügung. Die Reports aind min  1917 in Umlauf 193 644.300 (191  'beinahs gans vergchwunden: beständig aind ale im Kriege zu-   rückgegangen: Ends 1918 66 und Ende 1914 63 Ml betragen,  ganken als bis Ends 1915 auf 16, Ends 1918 auf 7 Mill. Nun- mehr Sind als neuerdings gesunken, eine Erscheinung, die elch ganz natiirlich aus dem Aufhören des Ultimogeschäfts an der Börae erklärt, Was jetzt noch unter „Reports“ gebucht wird, aind lediglich echweb2nds Effektenverrechnungen, wie 3. B, noch nicht abgehobene Kriegaanleiheastücke oder ähnliches.  Der gchon erwähnten Zunahme des Beastandes an deutachen  Anleihen steht eine Sehr beträchtliche Verringerung der S0nstigen elgenen Effekten und der Konsor- ttalbeteiligungen gegenüber, Sis hängt einesteils mit der (gewinnbringenden) Abstoßung von Wertpapieren, andern- teils damit zusammen, daß die eingangs erwähnie völlige Zu- rüekbehaltung der  Effektengewinns zur Herahminderung des Buchwertes der Bestände benutzt wurde. : Endlich gel noch auf die erneute bedeutende Zunahme der Debitoren verwiesen, Dies Konto enthält gehr hohe Lombard- darlehen gogen Effekten, d. h. in erster Reihe gegen Kriegs- dnleiben. Insgesamt waren Ende 1917 von den 377,8 Mill, M. Sohuldnern 321,6 gedeckte. / j  Unter den Paeaiven eehen wir elne Zunahme der frem- den Gelder un 90 auf 439 Mill. M. hervortreten. Sie be-; tragen nunmehr 176 Mill. M. mehr als Ende 1914 und gie wären Sicherlich weit höher, wenn die Leitung der Berliner Handels- gegeilechaft aich. nicht: Zurückhaltung in der Heranziehung von Depoaiten auferlegte. 8is übt. diess Zurückhaltung, weil die Anlagemöglichkeiten für dieso Gelder Jetzt im Krieg ja nur be- „Schränktey Art gind. Kommt doch im Grunde für die diepo- niblen Mittel jetzt keine andere Beschäftigung 81s der Erwerb von KRriegeanleihen und Schatzwecheeln aowis die Beleihung von Kriegsanleihen in Frage,  Interegsant iet des weiteren das neuerliche Zugammen- goehrumpfen der Akzepts, Von 11834 Mill, die ais  “Ende 1914 ansmachten, eind jetzt mur noch 47,3 Min. M. übrig-  geblieben. : Und eelbst dieger Umlauf entepringt eigentlich nur dem Wunsche der Bank, ihr Akzept nicht: yom Markts ver- Schwinden zu. laegen, Es liegt ja auch im allgemeinen Intor- 0839, daß erstkläasige Tratten umlaufen. 3  Schließlich aei. noch auf ein für gewöhnlich wenig beachtetes Konto, die rücbkständigen Gewinnanteile verwiegen, Es It kein Zufall, daß es im Kriegs fortgeeetzt Segtiegen ist: Ende 1913 betrug es nur 14000 M, Ende 1917 1s4240 -M. Diezer Postep 14ßi gewizse. Rückschliees daranf zu, wieviel An- teils Sich in den Händen feindlicher Ausländer befinden. Im Übrigen erklärt asch geine Zunahme auch damit, daß im Felde gtehende Aktionäre ihre Dividendenscheinse nicht eingelögt haben. Eben deshalb Hegt es nahe, daß die Beetimmung, wonach nicht- eingelöste Dividzndenscheine nach vier Jahren verfallen, nicht Dach dem Buchataben gehandhabt werden wird.  Dooh dies uur nebenher, Der Grundzug des neueaten Jähres- zbachlusses der Berliner Handelsgegellschaft Ist die. überaus Hiteslge Anlage der dem Tnstitut anvertrauten „Gelder, Die „Liquiditat“ 1884 aich in Giezem Falls nicht nach dem üblichen Modus berechnen, weil das Institut die reinen Lombarddarlehen unter den Debitoren bucht, Aber man darf: annehmen, daß elch dieees Schnldner-Konto, größtenteils aus Darlehen gegen eratklagsigs Unterlagen zusammenzetzt. Kennzelchnend für das Streben-der Verwaltung nach denkbar größter Flütsgigkeit  'I8t 69, daß von den der Bank im Jahre 1917 neu zugefloggenen  90 Mill. M. fremden Geldern 35 Mill. M, in Wechzeln, 10 MiN.M.  In deutschen Anleihen und der Rest eben In der zo2ben er-  erwähnten Art von Deblioren angelegt worden aind. Diese Vor- eicht gowie der eeit langen Jahren Streng durchgeführte Grund- Satz der weiteestgehenden inneren Kongolidierung, beldes kann die Aktlonärs mit der Gewißheit erfüllen, daß ihre Bank allen  Anforderungen der Zukunft, welcher Art zie auch gein mögen,  „aufs beste gerüetet gegenübersteht.  . * *  Die Generalversammlung findet am 6. Apr! gtätt.  ; .  Der Kampf um die Münchener Braunaut- A.-G. in Berlin, Das Bankhaus Gebr. Arnhold in Dreaden hat den Antrag gestellt, den Bettieb der Münchener Brauhaus- A.-G. in Berlin mit dem der Doutaochen Blerbrausrei- A.<G. in Berlin durch Verpachtung zu vereinigen. . Wir haben in Nr. 8 der „Voseischen Zeitung“ vom 5. Januar d. JI. bereits die Modalitäten mitgeteilt, unter denen die Trengakiion vor aich gehen goll, und gspäter darauf hingewiegen, daß gich unter den Kleinaktionären der Münchener Brauhaug-A.-G. (Oppo- gition gegen jens Vorschläge bemerkbar machwa. Man in ihnen eins Bevorzugnug der Großaktionäre, die auch der Deut- Schen Bierbrauerei nahestehen. Nun wird, wis aus dem An- zeigenteil des Blaties ergichtlich iat, eino außerordentliche G.-V.  * 1er Münchener Brauhaus-A.-&. zum 18. März einberufen, die  Bgich mit den von der Oppogition bekämpften Anträgen befasaen goll, Wir. hören hlerzu, daß die Verwaltung selbst den Anträgen dor Firma Gebr, Arnhold durchaus ablehnend gegenübersfeht Wir behalten uns vor, auf 'Einzelheiten des von den Partelen abgeachlossenen nota- riellen Vertrages zurückzukommen.  Leipziger Hypothekenbank, Nack dem eachäfisbericht blieb auch im letzten Jahre die Tätigkeit der Bank In der Haupteache darauf begohränkt, die vorhandenen Hypotheken zu verwalten und darauf zu achten, daß die Zineen pünktlich gezahlt und die belichenen Grundgstlicke 80 Sorglich wie möglich unterhalten wurden, Der rech- neriesche Veberschuß des Jahres 1917 beläuft eich ausschtießtich des Vortrags auf 166s360 (1. V. 1606801) M. Nach der beträchtlichen Verstärkung der Kriegsregerve, die durch neueste Zuwendungen auf 2,4 Mill. M. gebracht wird, glaubt die Verwaltung unbedenklich zu dem Friedons-Dividendengats von 8 pCt. zurückkehren zu können. Der Ueberechuß der Zineeneinnahmen füber die Pfandbrief- zingen beträgt 1813 097 (1 610 893' 50 Pfundbrisfon waren Ende  Deutsche Steinwerke .C. Vetter A..G. in Bertin. Am 2. d. M, beachloß unter Aueschluß der Oeffentlichkeit elne G..V, der Gegellechaft eine Herabsateung des Grundkapitals duroh Zu gammenlegung, Jetzt wird eine neue G.-V. einberufen, welche jens. Begchlüess aufheben 8oll, Dagegen wird beantragt, das Grundkapltal von noch 510000 M, duroh“ Bebmmonlogung der Aktion im Verhältnis yon 17 zu 1 auf 30000 M, herabzueeizen. Da- mit goll die Unterbilanz vom 81, Dezember getilgt und die Möglich- keit etwaiger Rücketellungen gegeben werden, Perner aoll. die Ge gehüftelktigkeit der Aufsichtsratsmitglieder von der Gründung der Gs-  - gellschaft bis "Ends 1917. geprüft werden, Insbegonders eo!l die Nach- 'prüfung der Trannaktiopen eines frühern Aufsichteratsmitgliedes vor»  „genommen werden.  Bayerlsche Hartstein-Industrie A.-G, in Wirz. burg. Die ordentliches G.-V. der Gesolinchaft voll Y- 8. Über den eventuellen Verkauf des Shen an 481 EI 10 randsberg beschließe Der Gegellachaftsvertrag eo!l binsgiektlich des Gegen- Standes des Upternehmans und den Ort der G.-V. abgeändert werden.  Dividenden-Erklärnngen und -Schätzungen.,  Barmer Kreditbank in Barmen: Vorechlag: 84 pCE (G bzw. 4 und 4 pCt, in den B vorangegangenen Jahren). P Hag aas 4.13 (Ve 382 MUM Botan 8 DOE fs daB Da Schlag: aus 4,13 (1. V. 8, 4 . Reingewinn . NNEN Wen Jahren je 714 pCt). Der Neuvorirag beträgt 064 3s4 (38 . - Heinrich Avugust Schotte, Fiesenhandiung A.-G, 15 Dortmund: Vorechlag: 19 pCt. (1. V. 16 pCt.). Der am 14. März Stattfindenden G.-V. zollen Anfklärungen über Us Gründe der Dividendeonerwäßigung gegeben werden. Straßenelzenbahn-Gezellscehaft in Hamburg: YVor- echlag: 10 pCt. (LL V. 6) bei Abachreibungen und Zuweigungen ven 5 663 120 (3705 678) M. einschließlich 170 000 M, für einen peu- chaffenen Speztalregervefonde, Dieeer ist für Ausführung eolcher Reparaturen. die aufgeechoben werden müsesen, v9d zur Ergänzung der erschöüpfton TLagerbestände nach dem Krlege bestimmt. Der Zu Schuß zur Densloneküsss warde von 1s0 000 M. i. V. auf 260000 M, erhöht, Die Sügeigen Mittel befragen 12 224 778 M, gleich 63 pCt des Aktienkapitals, ! E 4  » 1sh  Generalverzammlungsbeschlüsse,  Chemwische Werke Phonlak A.-G, in Neuss: Dis außerordentliche G.-V. lehnte infolge Widerspruches der belgf- Schen Großaktionäre unter gleichzeitiger Proteaterki&rung gegen da Rechisgültigkeit 'der * Verrammiung die yvörgegeblagons Sanie rungab ; ; EU  : (SINN  UH  Neue Zuzammenschlüsse in der Kali-Indu-' Strüe. Der Kaligewerkschaft Wilhelmshall-0els- burg iat, nach einer Drahtmeldung unseres Diegeldorfer Miit- arbeiters, ein Kanfangebot zugegangen, das augenblicklich dem Gzubenvoretand zur Beratung vorliegt. Ferpser wird eich die Verwaltung der Kali-Gewerkschaft Glückauf-Sonders» Rausen heuts 1. 8 mit dem Erwerb der Gew. Hobenu- zollern begohäftigen.. Es wird ein Kaufpreis von 17800 M; für den Kux genannt.  Aus der Braunkohlenindustrie, Für zämitiche im Michelkonzern zusamengeschlosgenen -Braunkohlenwerke der Braunkohlengewerkschaften Michel, Leonhardt, Gute Hvo“f- nung und Vesta ist unt2r der Firma Mehel Braunkohlenbriketi- . Verkaufs-G. m. b. H. mit dem Sitz in Moergeburg eine eigen» Voerkaufsielle -im Hinblick auf die Symdizierungsbegtro- bungen innerlälb der titeldeutschen Braunkohlenindusiris er- - ricatet wordep.  Hamburg, 2?, Februar. (Eigens Drohimeldung.) Die neuen Aktien dar Flensburger Dampferkompagnie und der Ozean-Dampfor A.-G. in Vleneburg eind von ;der Vereinsbank In HDyzoburg. und ds - Schloswig-Holsteingohen Benk in Husum übernommen worden und - werden dez alten Aktionären in vollem Umfang zum Ruras von 140 ;pCt, angeboten werden. '  Wien, 21, Februar. (Drahtmoldung.) Da die apekutativen Käufe,  6 Seetern unter dem Eindruck des rusSischen Friedengangebots vor- genommen wurden, beim Publikum keins Gefolgechaft gefunden haben, Hat die Stimmung an der Böras etns merkliche Erafich terung erfahren, um 80 mehr, als die Zurückhaltung des Berliner Marktes all- gemein enttäuschts und die Ausführungen des deutechen Staats- gekretärs v. Kühlmann Regerve veranlaßten Die wenigen Umzätz4 in der Kulisze vollzogen eich anfangs zu behaupteten, im Ver- lauf zu Schwächeren Kurgen, Einen verhältnismäßig zatärkoren Rückeohlag erlitten Ristungs- und Montanaktien 80wie die türkieschen Papiere, Im Schranken trat fir elinzelnso Schiffahrts-, Elekirizitätg» wd Zuelverfabrikaaktien Intereaes hervor, wogegen Zement- und Pa- Perfabelkanktien angeboten - waren. Der Anlagemarkt blieb zublg,  . Börae Schloß in lustloger Stimmung,  Wien, 21. Februar. (Di Drabtmaldung.) Devlsonr« . kurss. Berlin 1s0 .G,. 1s60,20 B., Amsterdam 34.0. 825 B., Zürich 167.30 &s 168.69 B., Kopenhagen 229,50 G, 230,50 B., Stockholm  . “246,59 B., Christlania 240 G., 241 B., Konstantinopel 28 G., "28,75 B., Marknoten 149,90 G., 1s0,30 B., Rubelnoten 210 E 220 B.  Zürlch, 21. Februar. (Eigens Drahtmeldung) Die achwoize- rigchs Bankgesellsohaft wird demnächet die im Vorjahre beschloegens Kapitaleerhöhung von 386 auf 48 Mill, Fr. äurohführen., ; .  An der gestrigen Züricher Bürse war &s Geschüfis- tätigkeit ruhig. Es notierten: Baltimore 280, Bank für elektrigschs Unternehuungen 1192, Motorfabrik Baden 599, Schweizer. Bankverein 696, Schweizer Krediianstalt 7s6, Aluminium Mülhaugen 3747. Browvu, Boveri & Cis, 1445, Deoutsoh-Ueberseeleche Etektr.-Aktien 1110, Sulzer.  ehmungen 1975, Steaua Romana mit Affidavit 929, ohne 928, Schweizer Bundesbahn-Anl. 82,60, zweite Mobilisationsanleihs 99,50," Siares 0,0, geni 03,90, alebents 90,50, achte 99,15, 4)4pros. Japaner  . Ber] iD, 4s000 3  Schweizer Wechzelkuras vom 21. Fobruas, -  21.3. 1.0.3. New York, - + 64800 1445.00 Bertin: « » » - 8s76| 85,50 Lopdon +» « - - 2128 |-21,92 Wien, » » » - 56,50 | 5623 Paris: » » » » 78.15 | 78,90 Dollang. . = .« - 198,00 | 197,75 Ttalion 51,15 | 31,10  Kopenhagen 187,00 (Vortag 137,00), Stockholm 145,00 146.50) . Christiania 140,00 :141.00), Petorsburg 76,00 (73,00), Madrid 108,40 (10823; Buenos Aires 192 (190).  Pariser Wechzeikurse vom 20. Fehrusr. (Eiz. Drahtweld)  20. 2. 19.3. Bolland 2s34,00 2s1,60 Londop. . 27,18 27,17 ] Rußland 865,25 -=- New York | 5709,87 570,37 ] Dänemark 174,00 -- Schweiz 128,50 328,50 Norwegen - 180,50 180 59 Spanien 692.00 691,00 Schweden 488,50 188,50 Portugal - - Italien -=- 65,59  Matland, 20. Februar, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Der Reingewinn des Credito Italiano in Genua beiträgt 13,94 Mill, Lirs (4. V. 7,1) auf das von 76 anf 100 Mill. T4pa erhöhte Kapital.  -„ London, 20. Februar, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Das Geschäft an dear heutigen Fondoböroe Doe eich in Rp Bahpon, Englische Eigenbabhnen lagen flav. Argentinische Eigenbahwen verkehrten trotz zunehmender Einnahmen in träger Hal- tung. Central Argentin notiertes 874. Ausländieche Staatispaplere zeigten feste V ybee Von Oelwerten waren rum&nische Papiere gefr: Geld behauptet, 3 bzw. 3% pCt, Diakonten behauptet, 30], bzw. 3s6 pCt, .  London, 2. Februar. Fondsbörse. 3%4prez. Engl. Kon vols 54% (Vortag: 646), Sproz. Argentinier von 1886 9634 (--), AFS: Bragilianer von 1899 == (874), 4pros. Japaner von 1899 72 (7234), 6proz, Ruesen von 1908 49 (4834 Canadian Pacific 162% (--), Na- tonal Baitwaye of Moxios == (8), United States Steel Corporation 102 (102), Rlo to: 64% (64M), Chartered: 15/6 (15, '6), De Beers 1315 (1336). Goldfields 1s6 (1%), Randmines 3 (3), 3%proz. Krniegeanleihs 85% (36%), öproz. Kriegfauteihs 9335 (93%), 4proz, Kriegsanleihe 102 (102), Privatdiekont M4 (34), Silber :42% (4239). London, 2. Februar. Metallmarkt. Kupfer prompt 110 (Vortag: 110), per 3 Monate 110 (110), Electrolytie 129-121 (125 bi 121), Best eslected 1938-119 (128--119), Strong Sheets 147. (147), Zink Prompt 84--50 (54--40), Zinn prompt 318 4 14), per 3 Monate 311 (310), Blei 30%--29% (9044-205), Weißblech .30/- (20/--), Silber : 42% (12%). „, j : Ä  New York, 20. Fobruar. (Elgens Kabelmeldu: ,) Das Fach- blatt „Iron Age“ schreibt in geinem Wochenbericht % 8., daß am Ends der letzten 'Wochs- bei der Stehlindustrie beträchtliche Gebots vorlagen. Die Stahlwerke eind mit 80 pCt, ihrer Leietungsfähigkeit beschäftigt, Der Eigenhandel lag darwieder Infolge des  Ben Mangels von Fertigfebrikaten, dar die Tätigkeit der Werke ür einigs Zeit hemmts. Die Intändiechen Verbraucher wollen außer. dem abwarten, welche Produktionemöglichkeit den Werkan nach dep Befriedigung des Regierungsbedarfes Holt . iM r fleudreöle bis Etabtgtmeindt-f Statt 131, univr Nr. 1 leinge-FMandsmitglicdsr em die] 275 Drzembet 1017, 8. WEM anntm aur, Gerichtliche EH irfs Se, unter FE Ragen b Eigentum [ale Beermagteean wie imd 35. Sea AE Der we Dis für Bek mtmachung, mit einem wichen Dezember em Tal ed * ntlichen Gnbsmit et Gamüso u en Vertoäfnuge : anntmachungen.|3 RNuhuugowert von 411.060 M,|dex Eintrogung des Bett oder. geg ijt als NEN nder mehr Ge-sj fiene und bei der EEE Groß» haf „gebitdeten "Beschtuß. ve " 2 dn Friclein A die Subelte soi ernannt der Direktor Dr. [äftefhenz; We Sezzeiung FREIN den 2 Gebiet de der Staatlichen EN Nachdem die Eröff: er ersteigerungsvermerti zin Fräulein Unna neopf | Emil e lb H er Hits Korten Be Eröff We a zit am 94. Zanupr 1998 in das 4 Neutöln, fpäter verohe!! EE ban REIZEN * lngetrogen eigt pus elne Oy DARIN 2eis von 7 und einten Aleinhandels Wiel 097 Borlitte Grundbuch eingetragen, Spiegel, daselbst) weingetragent wid veröffentlicht Bus| 165 ftsführer in Genweini 40 BE fefipafeht. . 8./7. R, 1, 18,4, => dsg; Gemarkung GEmöd | Grundkapital zerfällt in 5090/mit einem Proku N Di 3E170 umd Rleinhantalahi tprelss Hahl Huttigfeit Berlin, 1) Kaztenblatt 4, Parzellen | Stü je auf den Namen undinicht eingetragen Wird veröf für ae inl Ware, wenn fik aus den 48, Fedrunr 1948, /4 uad 220,40, Yeker Und | über 4000 M, lautende Aktten,|sentlicht: Deffentliche VBe1 inläudisten GENER Fe hrt. R Nu Prunnenpleh: Diess, zm EE eG und anidie zum Neunbetroge ausge-|konntmachungen dar Gesellschaft Gau vrshzeituunen der feste ee Foesipre HE vein Bebding 2 (5087 Er a v, 8, 15 qu groß, | zehen werden, Anßerbem istjerfolgen nur darch den Deut, im der Fassung der Bekanntmachung vom 3. M .  lassen ift, ei sehildner jede Beröußerung, BVorpfänd Y, und Entfremdung  a I Fee ehm  von Bestandteilen feines Ver- Nejneztrag 6,17 Taler, Oxund- N an =.  agen NEE AntE71201. | wangnwenskigezung | ehtmaieregle ah 13, [220 009 W. gebot, zu den [XC WM ZubwTg Dorp Beitrois 115 35 110 Mat veicht DIEN de e NPDErg, Im Woge ver Zwangsvoll« "ee. = die GErlnter auta beitrwih a Sedtungs - Gt- R EE Ee a, tredung jou Sas En Berlins keys "a Dezamber 1017. [88% Dir Vorstan d fapn aus D GEX mir ux 3 Mitne'w erfolg Ter Feh . „ABl. Amtagertchi, Rbt. 9. |STegel belegene, in Grandbuhe 7 weanber 1727 einer Person oder dus mehrelshrän 8. 4: i.: Saftung«  Aang EHEN (eM  p ga EIR erlösen Ei unter En En Hi Deu ER iat Februar 1818. " Preispräfungsstelle Grof-Verlin,  „Rbnigl. Umtsgericht, Abt. 2 |f pon bem Auffihtarat des Dem Matihäus Bohlmann Handelsrogiker siellten Mitgliedern bestehen;zjin Berlin ist daraxs Gesaito| 5. doy Aufsichtsrat kann, wern!prokura erteilt, daß er mit j6  des Königl. Antogerichts 1der Vorstand aus mehrerensdem der bekhen anderen Pr9- Derlin, Mitbe (Abtoll, A), 1Mitgliedern besteht, etnzelnen|küristen Johannes Th 61 8 und Zu unser Handelsren istex au Mito liedern des Vorstandes] Axthur Horuun  von Verl in-Zegel, Bond 23, Blatt 200, zur. Zeit dez Ein- tragung des Ver! eigen werkes auf den Namen  Architekten Robert Thiels es Gerlin Tompelhof eingetragene  erfteiger! | Ib Beh der un300 ftreäurng foll am .W. April 1918, dvzmitta 40 Uhr, Neue Frtedzi Ftraße 18714,  “€  ILI, (drittes Gtadwert), Zire) G Hente eingetragen, wor Pen: Nr. bie Befugnis erteilen, dis Ge-|tretung der Gesell bered-| Wormath, mer Ner. 118-135 versteigert am 10. Zunf 1918, 47.008, Firma: Alb ert Wil-|selssch. rtree ß M rofura des Rö-' N werden das in Berlin, Böotv IEEE 103s4 Uhr, jhelm KITEN in Be ii fen es 1 eändig Hitolieber in 7 HIE) 20: afk Eul un 0 A 28  damer Straße 12 belegene, im Srundbache vom Poalsdamer» 678 Jeinpol „Band 28, Blatt Nr. 675 Leingotragener "Eigentümer  5. April 1917, dem Zage Der Eintragung des VBersteige» rungsvermertes: der Königliche Boubat Wilhelm Walthez zU Berlin-Srunewaldd eingetra- pit GrundstüF: 3) Vorderg6-  dur“ das unterzeichnete Gb richt, on der Getichtsstelle,  ist öneberg. Inhabdt: es Vorstandes geitenden Ber] e jh = Bei: Rr. 16.645 Bruanenplagy, Zimmer 860,  Wilhelm Meyer, Anufmag immungen finden auch4. aufjAllgemelne Olitk-  ER WIER A -- Bei N: "fn sielivertretanden Vo' Me ih werte Geselle;  1 Sreppe, versteigert werden [17 687 (Firma K, Z. Müller mitglieber Anwendung. Auechsschafs mit bescchhränk«- Das iu Berlin-Tegel, Brat-[Evangsl. Bü» Uundbiher Widerruf ber elunglter Saftung: Kaufmann  nowstraße 11 belegene Grunde [Kunsthandlung in Bet Hegt dem Aufftchtsrat od. Be-12 es rxiedevberger in  für euthält Wohnhaus maitjlin): DE ENIRE Jaht: Satt] festung und baren Wikveruf | BeelivWilmersborf zumj  Hofraum Mis besteht aus demjA e9>, „Dhändler, Derlin |] exforbern notarielle Nieder-|weiteren Geschäffsführer b-] uf Antrag der Attionänta, Da Baufhaus Gebe,  Sennstüg, Aurtenblatt 1 Bar Fie Paar I lara | shrift, Die Afttonärvar-|siellt mit der Berechtigung, die] Drasden, laday wir die Herren Aksianäre hierm m Ed  [5 m | Det Ne. 46.616 (fene Handelos [das wird unbescchhadet| Geselschaft allein zu vertreten. 6ou Räumen. der Gesellschaft zu Verkin > Iohannisfte, 18 iN  Es ist in ber Grundstener: ODTITNENN DIR jean Beiugnlsse] Berlin, 19, Fo  stattfindenb( mötterrolle ' des Gemeindebe-[F ilm -C Berli Bite monie j 4 dich ß f '  vem Sof, b) Remisengebäude “ Sema a airks Berlin-Tegel unter Nun-|9 62 & Roi "Gn Berli E Borstand mittels bffentlicher Geb; euf Moniag, den 18, März 1917,  me; Gemarkung Berliat, Kare 1177/202 | mex 341 und in der „| Die Gesclischaft ist aufgelö anntmachung in dem Dewt- und UnS/08 Bie Ga fg steuerzolls unter Numer 264 |Der bishe Hege Gesel Reese fem Bie Keichganzeiger untor An| . vormättags 19 Uhr, atm ebene Bele, Ne votel ergebönst ein. | zur went '0pps mut m TageSorännug: *  samt 3 a 72 , Grund« | mit hrt uf Reicher ist alle Versammlunggortes,] | gesamt 8 6 73 a gDÄ (04 1890, wit enen Z| FI 3 a Nusungs- In! | ber ber Flame ... Bei Ar. Fes Ze Auges, her Stunde und der I iG 1 Ei ER ELIE: die cena bers VE En eaT M Eten Kavf»  Zurhu 1 OSDEt 85 430 4 M., Ge) zeihnet. 18 (Firma FTPELNEN esordnung einberufen. Die euertolle Nr. 839. zmert)Landsberger in Berlin): j| Gründer der Gesellschaft, die verde GrundstüFswert ist auf Mcd 9 6 7 [3s4 das [Riedersossung De Ber ): sämtliche Aktien (| Siet Bie fend j... Graue sowie zum Abscchluß an reifen! | vreinb inbarun: ung mit Ind Eu .e reinbaru! . der Bout für D H. Eetate änberung:  Münchener Brauhaus  1.069 906 M. Grund! ul N Nr. 235 072i haben, nb; 1. dis Aktiengä IN Ed Ea ab M [palanfe. Übvlp ps Mey-sse felfwaft in Münden "in Tn, lofstg in + Üpeilas vedere Zer Bünger ! Mertin ( den 13. 1918, affum, 1 urg. | sihexungs-Ge! Dertre | 37 M2, ER leh. 8 is 1 die Firmen: Nr.|ten durch das stande Königliches Amtogericht 8410 Ad. Somme in Ber-sglied Rechtsanwalt Wilhelm, Berlin-Wedding, Abteilung 7. yn »Witmerodorf, .Kro 17878 Kißhalt in München; 2  in, bein 434 Februae 1918. Köntalicyei Amtsgerunt Vezün-Mitte, . 85.  004. voller Aussicht auf vas Weld  G8De Tt eigetnR, C. Biewalk ia Berlin-| Ami Kaommerer t6- aden. werden MEN des Gwangenan | „FwWanguerteigerun. Maglik Rr 20408 Cari) anwalt 173 EE birge, ferner gehören daz 1. H 4 erhält fusgendan. Frfahe „Die Ihien werden im DIW, AP2IU WU, In Wege dex FZwangsvoll- EV iefing in Betlin. Auff terafes „Globus“ 6egen 194 iE EN mit no6H zu Besiänmen aden vormittu,s H Uhr, stre>ung sollen erlin, 18 Februar 1818. | Verfi ezungs » Witten "Gefell- Gelände, dis (2ER ole anderen Aktien find A-Aktien.  Königliches Amtsgericht scha! Hambu: 8. Dr. tte, Abteilung 88. Gail H SELN: Vors]  „unser Handelsregisier andsm! iele ? „ Aktie! M ba er ähnliche Zwee's. Näheres Worde: wireinäag ER heute aut IKE X IE (getan d Thontitgoet 29% “| Eireihung der Borde: „bis Whsteus  3. 818 dur "Abänderung der Beglige des -Aufsichia- 4 3 36 erbill Figaude Sossung: 7 1  "Neue FIriedrichsir. 18/14, 1s1.] y  (drifies) Stodwert, Simmer an der SILA m „ rt Nr. 118-715 Verfüeigert wer | firaße kh Erdges "G imuiner . den ds ia Burt! u Berlichia-] Nr. 12, versteigert werden die genstro ent, Un lim Grunde von Be“line  .d N it, ? äber egon uon Molt, Bar Zeineradorf, Band 10, Blatt Aer ieuitg wer „EUER us KE Ra & Eb.  a . EN is A- und B-Aktion en, foweit m eigne? fe 37 rt ein! Belem Pau] eiwas Bg fit . FE  544 Blaxt Nr 3386, vergeicnete, Eigen» tümerin am 4. Geptember 1818, /Shm mmerzienrat  2. HS, D Dage der Finne des Bere bem Jage der Ginte vi pw) von mn verlegt | Bout WII inge in ermeeles herzen Ee eS Vankier Eduord  ? It €, % Fier 'ammluug satoren gi SEB va Bersteigezungsparmerkes: De FLIEHEN [DIM KUEIENN Eanijaatin, Gamberg in Bn = 2ER der Winsener ... ehelichten Kunsigärtnuer Minna | fchaft m. b. 8, in Berlin ein Grüne Prokurist: weita Hom urg. Din ersten Auf sichtgr umd der Gan Teer, geb. Wenzel, ix Berlin| entre, enen Grundstücse: . LETO get Gla rat bilden: 2 Rethtranwalt FT 5 den zu nrenb (Ee el saft een Vertrogen Gaia Nd ae BALD er Aptfiehahn Sage Dane = REGE TE | Graun 8 a erw Den Mitglieder di Del - DE Vergleidung EN en entschs Imtun [44] n: en . rgödäud;: Tar! Donat rin. 18] Vorstandes sammenseßt, fitt- 4 rt Pu nn Uinbs, Due, FriedriGsfelde, an der Fafner-| 50 ub 4 FEM Feber fg weliwbern dis NN KE Ge ee Ba el links und 3 Höfen, teile 90 a 58 pig. fo!  12% Carl aud a Dane Squefinge Harfin; | det  weile ersehnt, ang eine Sermeter | Mart eines 11 Üergel DIL Sr  VBezlin, Kartenblatt 14s6, 8 Aeste u fad mung des Aul  Inez, Rarlenplate | St [EN abends IE M7 3  1883/1s8, 8 a 47 ps 7] zellen 328/10, Mu debe, bis wem den 10. aub stegennuierroe Dt 3 Fin Bureans- Pal: Hüumbu: it Ger a. a 54 86s8 Medelehftrahe 2s0 I = Mel Bante bunch Pz 1 Beden Boa dem vood! etuperiun wbüien die m: 88 groß, Neinertrag 6,61s7 006 Bauleitung undjborg in (7, Dita] 4 D Artin, „pelt iE folds niet 0nf Grm nicht ul Exrund 8.7 Der IEM ist auf| Tales, Srundsteuermautterrolle Verkaufsstelle Gos-jior Wilhelm Kißhalt ausf; uud | i fages an) hr 14 det Band 285 060 M. R. fte . | Art. 288 Te (X GLL Münden; 8, Direktor En lastung des Vorstandes, - u Wade wit find, Biete find diefen Derlin, den 15. Fo0r1002 2008. Beriin Welse FEE Brause, 1. | Miidr zim I. ve mE Saupe fam träge zu Alidiagen, zu verwenden, die WREE; Königliches Amtsgericht den 14. Februar 2918. Diienburg. aber: Heinrich der, [|] 6 Bocfihe "EM gersammlung Hr Bertin-Mitte, Abteilung 88. | Anigl. Amtoger.ät Wbt. 8 Serlin-Desend See als fein Gerdt el EX den 98. Februar 1818 “ * H ie 2 a Ds Deteite MEC Rtenfen eiger ""Branazveräagaing +... en m ung der et 2, . - „Im Wege der Bwahovoll 30 Wish der Due ng Signer & Kir<-|Gaselschaft eingereichten Üb u fn at tign ie zus tredung jo das erin: | itz; ae des Zwangsvo! AICH Derlin Gesamtpre-| wunden, insbssonders von dem 4 eipebind ande ef wird als weitere Dipideriho-: (See bölegene, im Grundbuche | ( eeun m April 018, [rie 5 vam Geser Prüfungsberite des Vorstiy»- Verliter Vereins gegen a am rale Weienäee re verteilt, zuin Mie) ae Date EIER tt Band I. vormittags 10 Uhr, Sea NiGard vzan? Reinet ve M ein Fw ufe Doofen Tantiemen an Beistand u u auf Siarat En A tragung des Bersfeigerungsver- M Zer Gerichtsstelle, Reukölln, oder dem Gesellschafter Fried» ernte dem „uner pe Min . weit oi meites auf den Ramen des | Deu ner Straße 85/68, Zim»|rich M. Rosenberg ist nn Reute fieneralersammlung LUIS  Abraham R eich, Berti Gerichie, von dem Nn Bal Mar 21 268-2 Safe heilte der ver Rea benen | Lung 3 vet Handelskammoer| 8 Uhr, esta  M tag 182 Berlin: | Derlin in DE Einsicht ge) hth"; x ver m aer “ zer am 24. Dezember 1917, : «nommen werden, == ev  dem Tage der Eintragung des 81 Zu EPE FE AE NC Eisenb ahn - Ver» nem Beih ftspericht, 5 bas  Bersteigerungsvermerks: Ras erlin, Der Uebe! der imskehrsmittele Ak» bx; ve DW re  mann Schulße 30 Ber, |Bekriede des Geschäfts degrün«|+ 8.1 gesell ihott mit wi de ines Aufsichtsvatomit:  lin) «eingei [040 Grundstüd, [deien KNIE IE un er ven pe in Die am] 1 ens ehiedenws.  Neukölln, Kniser « » Friedrich. binbil ei H 30. Dezem 3917 bs IE Guede exfchie! ven Straße 24, Gemarkung. Cölle|des Gosch xD, den 878 UM des rg Gru Fen an  ie 2 Wiesen, RKartenblatt 1, händler donn Wien zwi t fezt 5 Gee an 00 ene 6  Parzelle zin auogei Flossen. zer die in dexfe te mit eis eure aff  Schlossermeisters Albert Schit- Miitmmi bei Ke Ene ex in Berlin-Tegel oingetra« gene Grundstü> am 11. Märga 1918,  vormittags 108 Uhr, durFH bas unterzeichnete Ge- xicht, an der Oeridhtsstelle, Brunnenplag, Zimmer Rr. 30, 4 Freppt,- versteigert werden.  Das in Derlin n Tegel, „Schlie- |S persiraße 36 belogens Gründ«- tüd enthält a) Wohnhaus mit  : Ms bb Wien des Mia m  Aktiven vwd ven Sergieldung eM nbs Ringe vid X [> | vet eit:  % Bien IAF: find mindestens 65  Zaids. Tolange u 3oplen, Vis Derfälbe den H  2. Der dann. iber "M ingewinn wird eb ju AS  776/207, Yotderwohn BE WADE die die Generalverf  itenflügel und abgesondet« [9 haus mit Seltenflül er ügel, Dune Berlin, 18 ruar 1918, noh wei mp (0 [0 pra gebäude and Soft Matan, 739 Königliches Umtsgericht redenbe Ab  roß, Grunhsteueterroe „„Verlin-Mitte, Abteitung 90. Fafsun, der Gapung, Al vi nigt rt, 3883, Nußungswert 11 800: einzutragen wird noe? ver« M., Gebäudesteuerrole Nr. NEIGEN anbie ee EE fentlich! Auf biels € Otutid«  Trennstüs, Kattenblat 1, Parzelle 1017/1683 von 6 8 81 qm Größe.  2. 8 "Bitter fe smtliche A erebenbe Retngeriten De Twaite antiemen an Vorstand und er  ' tarnt 7 Dus Befiehe) de gem 4 uin  ' rden: Unter N! kapitalsechöhun| sichtigt, seine & ai m els hes be Es ist in der Grundsteuer» worben: es Nr, 1s212: " g e engießerel. ese ain R SIEE| mal Ee mm FES HSG GRR WBR IE 18 al m GE a 1443 Psitix: nter De . erv Sdan v .| d. w; - fel 324 und (0s es Gebäude, den 28. Januar 1818, (tien, NNN Gafs miejlantende Wea bie 170 Es eines erh dur a zu ers 8 97. Dei einer Liquidation, die  Vertragts 6der innorhabd drei 7 de  Königli . KINE js 1. Januar 1917 gewinnonteils. fteuerralle unter Ne. 378 mit r € zu Berlin. Gegen» 13 dite. einem jährlichen NußungsWert | mumuaumlßht Alete (544 8 intorneßmnens: 1. | Derochtigt sind und die zum Um» Etwaige Einwöndungen en 2a Wael ung des rechtes ber Dantscheu Biet» von 4310 EA verzeicuel. at EGG ru EN, Versicherung von Krediten sowie ene ee Ein ine ve Meia een Rite 26 A.-G, welches (GEE der Orttaide tt j2vit 8 w 3 ; am ey LE za0r 101 nert Än as | trecfung (7,0 n 5% , [wle Set ait von 8 Sapantien 17% wn v CHEM IEN M Belägen “ Stadtauosehug Bin RiSs engerfum: ist, erfolgt, ies der Erlös wie folgt xUNDbuH viangeitagen., „= 9 e a 27.80.1867. jvormitfags 104 Ü e eo |vungen falt bee Leba Ua-fcht Kungteht es 68s0 Gtücf| der Seed a. dere Fir alten die Anuttien, soweit fle m uu Berlin, an der Gerichtastelle zu Es >. - Daftpflict-Versicherung, [16 auf den haber und über |net, sehrif in Doppelter ustrie von dieser eingelöst finde u den 17, Dezember 1917, [ni Hohenzollernplaß zt. US Ber zung von Kantionen|1900 M, kautende untes sich Ausfertigung Mer zu Prozuenn amn alls anderen Attien bis zu 135 NW. 20, Brunnenplaß: Zimmer versteigert | jegtieer Art sowie Versichö- Neichberechtigte YUtien, bringt Nach YAblaur wird zwischen alle leicmäßig wei Königliches Anitsogeriht | werden das im Grunbbne oa gegen a zuntremung, 8. 4. Fre 1918, dieser Frift können. Glywen- Erfolgt jedoch die ge weh e des Kauf! - Berlin-Wedding, Abteilung 7 2ERT Band 8, Blatt] G38, WE ma gait dungen nicht mehr erhoben wi LT 1897, fo gilt dasfelbe EE Öwongsverffeigerung, (eingetragene? Eigene oben biet Heirtedenen Bwet-| „der erin R H. werben, Peer gabe, di dant die Aw men foweit fie met is „.n WEER der Bae Zane des Eranang Hex |DD 8 Beteitinuna m Unte B if Beatt el 038 Hehn in unserem Bilep, a 15 & (halten nd dir "Ret poifhen ds stre>ung (7 bas in Berlin be- Versteigerungsnermerkes: . des ehr un LEM die geetanet find, [te jup "B ap fr. Steppen, Veet wich. zv  legene, : im GOrunbbuche von Berlin-Wedding, Band Blatt 2734, zur Bel Heit dar Gin» feapung ds“ esteigeeunganer- " «it dm Raqnien der erte Klara öder, ged.  Kaufmann  in Kiew, Rui fand) zingetrar ene Grundstüd, NAT ssenwintel, tenblatt Eat zellen 543/7 Uf 814/07, 19  ein« [bebauter | Holman Dit Hause  ien gle  Anaihung de en 61 1044 EITENCKELN 9 bis 8 während der öbeit 7 : heztthnelen Frist zus Ein Kew eil EN ee Ge und va mündlichen (Erörterung 17 et un  [owie E17 nv: 10) Sudan r 2s30, al 4 ke 1978 tor Slr  ih: lin, eG Unternehmens: Dat „ Ewe  vchholg zu De:lin-Tegel ein: Fo UTE as Ge. [und Betrieb ind! : SSH Is HT 4a Spaun 1, un [nthaigung den Betrieb o3f) damit zusämabenbängeae a M Bi Mie Bst unserem I RE ER den Atilonaen dei ie Belt Es vormitta Be, jed IN welter „ Biefiherunge ig m In unh Auslond en Kommissar, "Form, of durch bas Ertetgelchnete Vb RN Gebäude eeyereoüe mf 00 Mank, ET IENNN dem Got de Erbötindustrie, guat MO den 18, PEN ve Get, vs8 ihr ihrs Willen de Eutian die 6 zicht; an der Gerichtsstelle, [> Bi 5 9 u Haft. Dee Hejelschn er Die Eosellshaft ist berechtigt, | 1918, mittags 18 In uns8 [di en oder eine Empfan; : Zrüpgenplaß, Zimmer 86, 18, mitten 12, | H AUEN die Abit nebst auen d  1 Zrepp», versteigert werden.  Das in Berlin Utrechter "Siraße 28 belegene Grundstüc enthält Bordermwohnhane mit linfein Seitenflügel und Quer-  en 28. estöltt, Ga ihn 3 pie and 168 E pa jd ERAT Fn telt, wir | Aftlennumanetn dis |;  Kön: vn es -Dejember, 1 A. 9. [Gesellschaft vertreten, wenn! ßen, ir Ke DER obo! mer Nr. 2, ein Termin anhe» x ive 8 Ube 3 her en 0%  Fwangapeifeierung der - Vorstand aus mehreren ier mwg M7 bes Hefts ewumt, zu Zim der Unter»  Im -Wege der ANTAL Mitgliedern besteht,“ von dam wede dienlich ershtinen, | Das “Jowis die Misere  SEITENS INWII NEN EE jenigen Bdrstandswitglie) Fegg kopie vateligt f«] oder bei der Kasse der Gesellschaft Henpein B B  äude wit d bes | itredung sol ? Erl STV aus vin "Trentstücen, iet r 1, März 197 1818, jelbstän ndig, bds. hierz! Stigführer; Rauf, mun; werden, daß auc<] geesin, ben 20. Fedrnar 1918, ““ Se a a pe| 8 H NORIS ZEI Karl 2 1Ü1) Eedrierung de Einwendungen ; Zn4 10 Rwe Kean EEE Er, 2, een 7 : a " Karben (H GE „Ainem vH | Srl enbur En Si 3:4 Belm werden wird, Flünoheoner Der Ants NTI - 6 & W-am Größe, Zimmer. Nr. M, versiegen 40. Bprstandes. in e DISICRESPAl: . . ein <haft mit einem Proku-| schaft in br Late FRN den 15. Fehrudr En. - : mie der Prundsteuer DIE das Gtunbbuche nfchaf TY: Hoh Gestlenliaerteg | iM AP Eindimus irwie für Betts auh 30  und - Gebäude- risten« Se Yor-3  von Shmbibwerdet Band ör  