KCAL A A:

wt

Dienstag, 14. Jamtar 1919 7

Dm vf.

50

X 24
a14

Morgen-Antzale.

-Berlinif de Zeitung von, Staats- und. gelehrten Sachen. ZT
DEDA E: und Fandelsblatt, Grandstüloks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für in eins bestimmts N'

. „Many "eraheint zweimal und abends), an Sonn- und Ferttagen Il Bezug: In Groß-Berlin wonatlioh 8 Mark bei detallong, Dureh äs Post 13nattich
Die DIE Gaal Jeden ME H] Wustrierte Beilage Geitbilder«, Bes Bu Beilagen und Rubriken: N . 280N. oder viertelj. 840 M. ohns Beatell; el Wet weehmatge 7 Zaile 89 un 40 %, Teuerungszüzchlä
Läterarischs Van MA EEEIREWASS MIEEEESREE Beilage, Allgowiolus Veen = Taboells, Annahme im Stela Berlin 8% Koohstr. I und in allen Gegehäftsgtellen 9 Verlages

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochitraße 22-26 GET

DJ 11.800;

Voranprah „Zentrale: Vllateln. * 05,

| [emiſſion in“ Gpa“ ben Vertretern "der - Entents" üben. div

- Xommiſſar' der Alliierten eine Note übergeben, die das Höchſtmaß
- Deſſen daxſtellt, was Deutſchland felt Ginſtellung der „Seilen
- - Peitem zugemutet "worden iſt,

Werze, die den Alliierten als Sicherheit für Entſchädigungs»

- Hängig gemocht, es wird im Gegenſaß zu den ſeinerzeit in Trier |
/ üusdräclich gemochten. Zuſicherungen
- nehmigung auch in ſo weit erforderlich ſei, als vin deutſ2s Ver-
- fand foll künftig von den Alliierten boſtimme werden, Auch die
' genommen haben, ſoll genehmigungspflictig ſein, Desgleichen
/ ob deutſche, Vaomie im Avslamd Funktionen ausüben / können,
| Fag dem Finanzkommiſſar verexlegt werden, Es werden
- . denkbaren Materien verlangt. .

. unverhohlene Freude jpricht, Deutſchland ſc<ädigen und demütigen
. jehen von der im- zwiſchenſtaatlichen Verkehr dur<aus zu bean»

ZU Jedaglich vorläufige Anweiſungen des. Finanzkommiſſars an die

„Fann. Die Deutſche Regierung gibt. der beſtimmten Soffnung und
| - Erwartung Ausdrue, daß die Alliierten in der Ausführung des
. Artikels XIX des Waſſenſtilſtandes einen. Weg finden werden, |
- dem. zu folgen die Wärde Deutizlands. geſtattet... Die Deutſche
Regierung hält aber ferner den Zeitpunkt für gekommen, in dem
- es ihre Pflicht iſt, die Aufmerkſamkeit der alliierten und afſoziter-
- ten Regierungen auf folgendes hinzulenken: In. der Maſſe des

TE

E IEE yon Vilateln & Oo. Verantwortt. AME HRIREUEN 3

Die Note der deutſchen Regierung.

47 Meldung 23. Sela Taelegraphen-Düros,

-! bienen, eine finanzielle Sklaverei Deutſchlands der Entente gegen-
.. Über zu

n um Verſchärfung ex ſich jederzeit vorbehalte“, |
. “Die Deutſche Regterung legt hiermit gegen dieſe Note nachdrüe 4 A
DE Nöſte und ernſteſte Verwahrung ein. -.Sie erklärt, daß. ſie außer» |

„ſtande iſt, die Note anzunehmen, - Deutſchland iſt in dieſer Ange»

- das deutſche Volk aufmerkſam, Im Vertrauen auf die Note des

Auvsnähme des Hardolsiells): H. Bachmann in Perlin

-. "Verlin, 13. Januar,
Di Deutſche Negferung 0 Hertz durch" die Waffenſtillſtands«
ſchwebenden Finanzfrägen folgende Note überreichen laſſent

"Bei den in Mainz über die Anwendung des Artikels XIX des
Waſſenſtilſtandos ſiatigehabten Verhandlungen hat der Finanze

Es werden darin exſtlich in ſachlicher Beziehung
geſtellt, die in keinen Zuſammenhang mehr gybracht werden
könpen zu dew Artikel XIR des Wafſenſtilſtandes, wonach die

gufpr dienen könnten, ihnen nicht entzogen werden ſollten,

Die Forderungen der Entente können vielmehy lediglich dazu
Es wird darin in die Privatrechte der
deutſchen Eigentümer. eingegriſſen und zwangsweiſe ein Aus«
Jandsmoratorium: Deutſchlands herbeigeführt; “Es wird, um
einige Beiſpiele anzuführen, jeder Ausgang fremder Werte: in
das Ausland . von dex Genehinigung des Finanzlommäſſars: ab-
exilärt, daß die Ges

fügungsverbot nicht beſtehe, Dar Umfang der Einfuhr von
Lebensmitteln, Rohſtoffen und Fextigfabrikaten nach Deutſch-

Rükzehlung von Krediten, N welche Privae im Apslande aufs
Jol von der Zuſtimmung des Finanzfommiſſgrs abhängig ſein,
Die von der Neichsbank" zu bewüiligenden Deviſen ſollen jeden |
nauefte Inventare und Verzeichniſſe über alle aur Kgendwie

Zweitens aber entfernt fich. der Ion 'der Noe; aus dem die

zu können, vollkommen. und' weſentlich von. dem Ton, der bisher
Jeit Einſtellung der Feindſeligkeiten üblich war. So wird, abge"

ſtandenden Diktion im einzelnen, in Artikel VOII erkiärt, daß Lie
Note „nicht etwa das Reſultat einer Vereinvorung fei, ſondern

Deutſche Regierung wiedergebe, deren Abänderung, Ergänzung

Jegenheit an der Grenze deſſen angelangt, was es hinnehmen

deutſchen Volkes begiunt der Gedanke aufzudümmern, vie Alliier-
fen hätten die. Wiſſonſchen. Puntrte, ncc< denen Deutſchland als
Freies Vol unter ven Völkern leben ſell, nur angenommen, um

- Deutſchland erſt wehrlos zu uachen und es danach zu vergewalti- |

ge. "Die Beibehaltung der Vlo&ade, die Hinausſchiebung der
Verſorgung mit Lebensmitt-ln, die wirtſchaftliche und politiſche
Abſperrung, zwiſchen dem linken und rechten Nheinnfer. machen

Staatsfekretäys Lanſing vom 5. November haben in Deutſchland
Heimat und Heer einen weiteren Kampf. als unnötig aufgegeben
und die Waſſen niedergelegt, "Wenn zeht die olllierten und aſſo»
Ziierten Regierungen dadurch, daß ſie den Friedeusſchlyß hinaus

- "zögern nnd den Waffenttiliſtand als ein Inſtrument zu vorheriger

- wirtſchaftlicher Erdroſfſelung Deutſchlands handhaben, ihrer in

; einem der feierlicſten Momente der "Geſchichte aynegebonen ErTä-

1193 entgegenhandeln, [a pezuog des deuiſge Bolt darin feine

1

/ Revplver,

ges |:

nung des Rates der Volksbeauftkragtenvom

'.4.; Alle im Paragraph 1-der Verordnung aufgeführten Schuß

Jpäteſtens bis 10 Uhr morgens. am: 15. 1. 1919.

- vormittags 10 Uhr, abzuliefern.

«(Amts», ' Gemeindevorite eher) Melduſrg u ' eyſtatben. Im Falle der

: Heeresgerät in den Gemeinden Groß-Berlins vom 20.. 12. 1918

der Strafen des 8 3 der Waffenordnung, in gleicher Weiſe. wie

Deutſcher Proteſt gegen die u we

Wda30n zn aelter fünbarn As Feliher Borten SAFAHl De

als außerhalb jedes menſchlichen. Verſtäubniſſes und göttlichen
Rechtes ſtehend, das jed25 Gefühl für eine Verſöhnung der Völker
STERNE H4T57E M7 34 2008. 13777 BEOIEGTEUGE EE PÜRTSTE

"gez. Brodborff-Nanhau,

| mee

Die Entwaffnung.

Maxordnung Über Waffenbeſitz von
: 43. Januar 1919,

81. eile Schußwaffen ſowie Odunition aller Art zu
Schußwaffen find abzuliefern. Als Schußwaffen gel»
tent Gewehre, Karabiner, Piftolen, Maſchinenvpiſtolen,
Geſchütze alſter Art, Maſchinengewehre,
Mineniwerſer und

Sandgranaten, Oewehrgraäuaten,
Flammenwerfer. j

8 2. Die Landes8zentralbehörden erlaſſen bie ers
forverlichen Ausführungsbeſtimmungen, fie beſtimmen,
wso und bis wann ſpäteſtens die Ablieferung zu ge-
ſchehen hat. Die Landeezentralbehörben feen feſt

iwelche: E90 von des Ablieferungspflicht gelſen

follen
8 3. Wer nach Ablauf der: Ablieferungsrift in Une
befugtem Beſitz von Waffen oder Munition der im
8 1 bezeichneten Art betroffen wird, wird mit Ges
'Fängnis bis zu 5 Jahren und mit Geldſtrafe bis zu
Hunderttauſend Mark oder mit einer viefer Strafen
beſtraft. Sollten die Waffen, vder die Munition zu.
Gewalttätigbeiten gegen. Perſonen oder Sachen ver:
wendet werben, ſo ift die Strafe Zuchthaus bis zu 5 Jah»
ren, bei milvernden Umſtänden Gefängnis nieht unter
drei Monaten, 7
's 4. Dieſe Berorbnung tritt mit dem Tage ver Verw»
fundung in Nraft, .
Der Rat ver Vorlköbeauftragten.

Ausführungsbeſtimmungen zur Vors

Cb.

13. Januar 1919 über Wafſſenbeins

83m Ausführung der Verordnung des Rates der Volksbeouf-
Feagfen über Waffenbeſiß vom 13. 1.19. beſtimmen wir folgendes:

waffen ſind innerhalb 24 Stunden nach Bekanntgabe
dieſer Ausführungsbeſtimmüngen abzuliefern,

2. Die Sammelſtellen, bei denen die Waffen abzugeben ſind,
werden noch beſonders bekanntgegeben.

3. Von der Pflicht zur Ablieferung Der Schußwaffen find be:
reit:

„2). diefenigen Perſonen, die zur Führung von Waffen kraft
ihres Amtes oder Dienſtes Berechtigt ſietd (Polizeibe ame K
Militärperſonen),

b) die Inhaber von Waffen einen, die von dem Fea ;
wärtigen erſten Kommandanten von Berlin,
wärtigen Polizeipräſidenten" vort Verlin. oder den Vororts5«
präſidenten oder den- Landräten der Kreiſe Teltow oder IEE
barnim ausgeſtellt find) . .

€) die Zuhaber von Jahresjagdſceinen. 4

4. Falls ausnehmsweiſe die Ablieferung der Schußwaffen aus
beſonderen Gründen in der. vorgeſ<riebenen Friſt nicht -dur<h-
geführt. iſt, ſind die Schußwaffen bei. dem Hauseigen«
tümer oder deſſen geſeßlichem Vertreter. in Dreifacher Aus»
führung in derſelben Friſt anzumelden. |

5." Die beim Hanseigentümer angemeldeten Waffen | fü nd. ſpä:
toſtens binnen weiterer 24 Stunden, d. h. „bis aum 46, „Samar

6. Die Hauseigentämer pp. ſind verpflichtet, von dem Vorhanden
ſein nicht angemeldeter Waffen an das zuſtändige Polizeirevier

Nichtanmeldung unterliegen ſie den GE!
verordnung voin: 13, 1. 1919.
7. 'Die durc<h Verordnung, über Ablieferung Doi "Waffen. „und

rafen im 8.3 der „Bein

beſtimmte Ablieferung. von Heeresgeräut hat bei Vermeidung

vie Ablieferung pon Waffen zu erfolgen. |
8. Ueber die abgelieferten Waſſen und das obgelioferhe Dere"
gut 17 das AIN Sentralfommandu, ....

von dem gegen- |

Entente feſtgelegt, Über jede X.

„Wurde, „Um. die Verlängerung Hos Waffe: ſt
|. M ſehen, 3 iſt. das. ein Verhalten, Für das es eine parlanzen-

TN em 0 SeDDTEESten ür das:

14.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15.280, 18

is 15 291.

Die Politik der Ausflüchte,

- Bon
- Georg Bernhard,

Wirf „die. int geſtrigen Abendblakt hier verbifentihte € „ote
des Grafen Brocddorff-Rankau Über das Verhalten der Främ«
zoſen u Elſaß folgt heute die neue Antwortnots der beut-/

Über die Anwendung des Artikels 19 bes

15947 FOR IAME BE68 I die wär nebenſtehend zum Abdyue>
bvingen. Die Entrüſtung der deutſchen Nove Über die un-
erhörte Schwere der Deutſchland auferlegten Bedingungen

wund. die ſchroffe Auslogung der Abmachungen Hſt in vollom
Maße beveehlägt und wird von fedem Deutſchen geheilt. Abör
es muß an den Staatsſekreiär des Auswärtigen Amtes das
dvingende Erſuchen gerichtet werden, nun endlich ginmal eine.
eigene Bolitif zu machen und nicht: blindlings ſeinen Namen
Unter Schriftſri>e zu ſehen, die mindeſtens vom Gösiſt 16

- Waffenſtillſtandskommiſſion. diktiert find, die „durch

dauernde Notenſc<hveiben und Protpeſtieven das deurſch2. 38
nicht über das Unheil hinwegtäuſchen. Fann, das die Kon
miſſion mit ihrer fragwürdigen Waffenſtillſtandoarbait ge
leiſtet hat. Denn was "die Entente jezt von Douvſchland ver
langt, entſpriht dem Wortlaut der- SEEN die: Fer
Staatsjekveiär „Exzberger. im Yemen, des (10h
Roiches eingegangen iſt. 08 |
: Dis vom Staatsfekretär Grafen Brodborff (eintor eten “
Note boklagt ſich darüber, daß die Forderungen der Entente in
die Privatrechts der deutſ<em Eigentimer eingreifen und daß
jeder Au sSgang fremder Werte 4n das Ausland voin
der Genehmigung der Entente abhängig gemacht wird. Danz.
heißt es welter in der Note: „Es wird. im Gegenſaß zu dex ;
ſeinerzeit in Tpier ausdrüclich gemachten Zuſicherungen er-

4 Häxt; daß die Genehmigung auh inſoweit erforderlich ſei, als

n deutſches Verfügungsverbot nicht beſtehe.“ Es iſt allep«
dings richtig, daß im Artibel XIX des REUEMEIGUNEG
fages vom 20. November der Saß ſteht: |

- „BVährend der Dauer des Wafſenſtillſtandes darf dar Feind
feine öffentlichen Werte beſeitigen, welhe den Verbündeten
als ier für die 08 ver Petrae aden „bienen 3
könnten.“

Yber die Fponzönſce Note „vom 1 “u eu die bie 0
deutſche Nots antwortet, bezieht ſich gar zicht. allein auf dies
Waſſenſtifſtändsabkommen, ſonbern auf ein ſpäteres We
fommen vom 13. Dezember 1918, das in der „Voſſiſchen Zei«
zung“ vom 18. Dezember wiederceogeben Wordon iſt, „and deſſen
oyſter Paragraph folgendermaßen lautet:

- „Die deutſche Regierung verpflichtet ſich, nicht Oe vor ;
hergeyendes Ginvernehmen mit den Alliierten über den ME
'- „imMbeſtand des Staatsſc<hazes der Reichsbank, Über die Eſfelten
„and Guthaben :auf das Ausland und.'im Ausland, ſowie über. -
die bewerlihen ausländiſhen, der Regierung und den öffeäte
«lichen Raſſen gehörenden Werte zu verfügen. Die deutſche
-Rezisrung verpflichtet ſich, für die dben genannten Guthaben
over Werte, die ſiß im Veſit von Privatperſonen oder Ge- ;
Jellſchoften befinden, keine Ausfuhrerlaubnis zu erteilen H9p8 WIE |
vorheriges Einvernehmen mit den Alliierten.“ ; 12

In dieſem Paragraphen: HE 2u502ÜRbiM der auſprun der
Ix fremder Werle, wan
auch immer ſts gezören, zu WIE Dd irgen23; mw
privaten Suſiherungen. über eine milde: Sandhabung. dieſer
Beſtimmungen gegeben. WUrdEen, € 1 fi) n5türlich 3 1
Konnymis der Nichtbeteitigben, Wenn a9er mif Grund ſolher
privaten Zuſicherungen das Finanzoblommen unterſchrieben

Beo3 zeihnung Überhaupt niht gibt.

Man kim as I
führer eines Millionenvolkes . nich n

| Interzichnen, | der das. wirtſchaftliche Wohl dieſes Volbes voll
„kommen in die Hand des Fäindes gibt, woil irgendein Unter-

händler die milde Auslegung der „Beſtimmung, 11 zuſagt, Bei

„der Nätur Ier Entente. mußte von „Anfang an damit gerechnet
"werden, daß mon vom „deutſchen. Vol?e die Erfüllung: alles
"Deſſen, was unterſchrieben worden it; bis auf das i-Tipfelchen

verlangt. Aber es ſcheint allerdings, Dor Staatsſelvetär

nen ſic) deſſen Traqweite nict übrrſegt Haben. Dann mögen
jie daraus die Konſequenzen ziehen und ſo ſchnell als möglich
998 der. Bildffäche verſ<hwinden. Denn ſie haben nanienloſes
UngtüF über Deutſchland gebracht, Sie haben die Beſtim-
mung üder das geſamte deutſc<e Wirtſchaftsleben der Entente
ausgeliefert. Aber fie ſollen jezt vor dem deutſchen Volk
nicht erſtaunt die Schuld an dieſem Unglü> von ſich abwälzen.
Dir Intente zieht jeht nur die Shlinge zu, die Staatsſekretär
Erzberger und ſeine Herren früher haben knüpfen helfen.

Es muß zugegoben werden, daß der Staatsſekretär Graf

- Bpodorff in einer ſehr ſchwierigen Lage ſich befindet, Er hat
„das Work politiſcher Dilettanten vorgefunden, und er ſoll nun

Doutſchland aus dem Elend, das dieſe Herren angerichtet

: Jaber; hevrausführen. Aber der Weg, den er beſchreitet, iſt

- vorhängnisvoll. und kann niemals zum Ziele führen. Es

-  Fvankveich

"Wilh
- Gs läßt

- Ichoint beinahe = wenigſtens mtß man das aus ſeiner geſtern
- veröffentlichten Note über Elſaß-Lothringen annehmen =-,

daß er ſich dem: Glauben hingibt, durch die Anklagen gegen
R Hie Ententemähte gegeneinander aufbringen zu
önnen. . 7

- - Es wäre das der alte, ſcon von Kühlmann gehegte Irr-
- glauden, daß zu unſeren Gunſten England in einer beſtimm-

ten Situation Frankreich desavonieven werde. Die zurzeit in
Frankreich herrſchenden Regievungsgewalten (zu denen zwei-
fellos weite Kreiſe des franzöſiſchem Volkes in ſtarkem Gögen-
jaß ſtehen) Handeln niht nur.mit engliſcher Zuſtimmung, ſon-
dern im engliſchen Auftrage. Wenn es noh irgendeines Be

- weiſes bedurft hätte, daß England den Ton-in der Entente
- angibt, Jo ſc<oint dieſer Beweis gerade dur< die jehige Aus-

legung des Finanzablommens erbracht. Denn die deutſche
Note hat vollkommen recht, daß aus Ton und Znhalt der
Enkenteerklävungen die Abſicht Horvorgeht, Deutſchland wirt»
icHaftlich zu verſblaven. Wer aber hat an dieſer wirtſc<haft«
iichen Verſklavung oin Intereſſe? In erſter Linie England.
Ader es aibt noch viele ſc<hlagendeve Beweiſe. In dex Sihung
dex Waffenſillſtandskommiſſion in Spaa vom 9. Januar iſt
on die Alltierton von den deutſchen Vertretern die Bitte gos

 Lichtet worden, zur Beförderung von Nahrungs5«

mätieln den Verkehr der deutſ<hen Küſten-

"Iampfer zwiſchen deutſ<hen Häfen zu geſtatten.
; Dieſe Bithe wurde von den Vorſihendon der engliſchen

mmiſſion abgelehnt. Englond zeigt damit ſeinen
en, die Blockade bis zum alleräußerſten aufrehtzuerhalten.
micht einmal Heringe aus Norwegen zu uns. Es ges
ſtattet Deutſchland nicht die Ausfuhr der Waren, gegen die
vom Ausland etwas eingetauſcht werden önnt&“ Und es
erlaubt nicht einmal eine Erleichterung der Proviandierung

- Sex deutſchen. Städte mit eigenen deutichen Waven durch die

- Freigabe der Küſvenſchiffahrt. Und Das zur gleichen Zeit, wo

England weiß, 5;

ß das d2utſche Eiſenbahnmaterial dur< die
-Waffonſtillſtandsbedingungen geſchwächt und der Verbehr auf
den Bahnſtwaßen auch noch aus anderen Gründen ſchwierig iſt.
- In der Sizung der Waffenſtillſtandskommiſſion vom 8, Jas

- nuar hatte der engliſche Bertreter ferner den Auftrag, ein
- -Berlangen der engliſchen Regierung zu Übermitteln, nach
“dem Deutſc<land ſich künftig jeder Herausforde

rungter polniſchen Bevölkerung in Oſt- und
Weſipreupen, in Poſen und Schleſien enth 4 te, Das wird
uns ävgeſichts der Haltung der Polen geſagt, die mit Gewalt"
entgegen den Waffenſtillſtandsbedingungen / in deutſchen

- Reichsgebieten die Macht an ſich riſſen. Nach den engliſchen

Ausführungen ſoll die Entſcheidung der Mächte auf dem
Friedenstongreß über Deutſchlands Oijigrenze dadur< be»

„einflußt werden, „ob die Deutſchen die gemiſchtpolniſchen -
 OGebietsteile regieren iönnten oder niht". Hierin liegt ein

ſchwerer Vorwurf gegen die deutſ<e Regierung, die Erobe- *
- xungspolitik -der Polen auf deutſchem Boden geduldet zu

"haben. Es. liegt darin aber auch die Mahnung an Deutſch

EINNE I

fand, die Hhisherigen nationalen Unterlaſſungen mit aller
Entſchiedenheit nunmehr gut zu machen,

Die Note der deutſchen Regierung ſagt in ihrem Schluß,
daß „in der. Maſſe des deutſchen Volkes der Gedanke aufzu»

. dämmern beginnt, die Alliierten. hätten die Wilſonſchen

Punkte, nach denen Deutſ<land als freies Volk unter den
Böltevn leben ſoll, nur angenommen, um Deutſchland erſt
wehrlos zu machen und es dann zu vergewaltigen“. In ſehr
weiten «Kreiſen hat' dieſe Auffaſſung immer vorgeherrſcht.
In der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt ihr dauernd Ausdru> ge-
geben worden. Aber leider iſt der geſhi>te Schwindel dec
Northeliffeſ<en Propaganda bei einzelnen Leuten in
Deutſchland nicht ohne Gegenliebe geblieben. War es nicht
gerade Herr Erzberger, der erklärte, er würde einen Frieden
mit England zuſtande bringen, wenn er ſich nur ein paar
Stunden. mit Herrn Lloyd. George an einen Tiſch ſeen
könne? Das ganze Waffenſtillſtandsabkommen, insbeſondere
aber die unüberlegte Unterzeichnung des Finanzabkommens
bei der Verlängerung des Waffenſtillſtandes iſt eben nur da-

ſem Glauben war jene verhängnisvolle Politik hervorgegan-
gen, die es unterließ, eine politiſche Zuſammenfaſſung der
Kontinentalmächte zu ſchaffen, auf. Grund deren allein eine
Verſtändigung mit England möglich geweſen wäre.

Graf BroFdorff-Ranßau muß jeßt, nachdem die Politik
loſigkeit Deutſ<land zu einem Irümmerhaufen gemacht hat,
im Namen des deutſ&en Volkes erklären, daß es im Ver».
trauen auf dis Bürgſchaft, die das amerikaniſche Volk durch
die Zuſtimmung. ſeines Parlaments* für die Worte - ſeines
Präſidenten übernommen hat, deſſen Angebot annahm. Die
Grundlagen dieſes Angebots waven der Friede der Verſtän-
digung, der Völkerbund gleic<berehtigter Staaten und das
Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker, Das Selbſtbeſtim-
mungsredt der Völker gilt für das deutſhe Volk
genau ſo gut wie fir jedes andere. Es gilt für Elſaß«
Lothringen, deſſen Schiäſal yon dex Abſtimmung ſeiner Be»
völkerung entſ<hiöden wird, Es gilt gegenüber den Polen,
die deutſ< es Land nicht vom Reihe trennen dürfen, Es
gilt: endlich gegenüber den Deutſ<-Deſterreihern. Der
Ausübung dieſes Rechtes auf Selbſtbeſtimmung iſt bis auf
den heutigen Tag von der deutſchen Regierung nicht der .
Weg geebnet worden. Namentlich hat ſie noc< immer nicht
die Konſequenzen aus dem Beſchluß der Deutſch-Oeſterreicher
gezogen, die zum Deutſchen Reiche gehören wollen. Das iſt
die vornehmſte Aufgabe des neuen Stäatsſekretärs im Aus»
wärtigen Amt. Und weiter mag erden Alliierten erklären:
Das deutſche Volk iſt wehrlos, es kann von ſeinen Feinden

- zerſ<metiert und erwürgt werden. Aber damit geht .das

Recht nicht unter, das es feierlih vor aller Welt anmeldet,
Dieſps Recht wirkt durc die Anmeldung hinein in die Jahr-
hunderte. Und ebenſo wird bis in die fernſben Generatio»
nen. des Deutſchtums das Gift des Unrechts wirken, das ihm
jeht zugefügt wird. Es muß ſich.in finſteven Haß umſeßen.
In einen Haß, der ſich forterben und.nie verſchwinden wird,
ſolange Deutſche auf der Welt leben, Das wehrloſe deutſche
Volk kann in Lohnſülaverei für den engliſchen Kapitalis-
mus ausgebeutet werden... Yber die verwüſteten - Produk-
tionsſtätten Deutſ<lands werden ein Proletariat bergen,
das nichts zu verlieren und nur noch davauf zu ſinnen hat,
die in ihm von den Feinden erzeugte revolutionäre Geſin-
nung über. dte Welt zu verbreiten. Wehrlos wie gegenüber
ſeinen Feinden wird. das ehemalige Deutſche Reich auch
gegenüber. dem Einfall der bolſhewiſtiſ<en Scharen von
Rußland her ſein. Und über Deutſchland. hinweg wird der
Bolic<ewismus fich nach den. weſtlicher gelegenen Ländern
wälzen. Wenn. Deutſchlands Feinde dieſs Folgen tragen
wöllen, ſo mögen ſie mit Deutſ<land machen, was ſie wollen.

dur< zu erklären, daß die Leiter der Waffenſtillſtandskoms-
miſſion immer no< an England geglaubt haben. Aus die- ;

Yber kain deneſcher Stadbimer DILI
auf ſich nehmen, das Unrecht, das dem deutſc<h:n Volke jeht
zugemutet wird, dadurch in Recht zu verwandeln, daß er
einen Friedensvertrag unterſchreibt, der die Verſklavung
und Projletariſierung des deutſchen Volkes beſtimmt.
Sold Verhalten iſt zwar keine Politik. Aber. es wäre
wenigſtens würdig, Dagegen iſt es gegenüber dem großen
Unglüd, das uns droht, kleinlich, ſtatt eigene Politik zu trei-
ben, jeht ſich darin zu erſchöpfen, an den Zugeſtändniſſen zu
deuteln, die unfähige deutſche Unſerhändler den-Feinden g2=
mat hasen. Aber die Aufgabe des jeht verantwortlichen *
deutſchen Staatsmannes iſt es, ſo jhnell wie möglich durch
die Volksbeoauftragten Zuſiände im Innern herbeiführen zu
aſſen, die den Friedensſchluß ermöglichen, und dann im
Friedensvertrag dur< eine großzügige deutſche Politik das
wieder gut zu machen, was die Waffenſtillſtandskommiſſion
an Deutſchland geſündigt hat. H .

Die Wahlen in München.
IS 08 eb München, 13. Janua?,
Das Endergebnis der Wahlen in München-Stast und
München-Land lautett Sozialbemokratiſche Partei
163 737 Stimmen, Deutſche Demokratiſche Partei
65 189, Vaveriſche Volk2partei (Zentrum und ReiG?-
partei) 88 9051, Unabhängige ſyzialdemokratiſche Partei
16517, Nationalliberale Partet in Batyzern (Mittel-
partei) 4593, Bayeriſcher Bauernbund 1386, Mittel-
ſtanvs8partei 1383, Demokratiſche ſozialiſtiſche Partei
1316, Partei der Verufsunteroffiziere 2598, Die
Wahlbeteiligung betrug mehr als 90 9, H...

6 -.. (Eiehe auch vierte Seite.) I

+7 N

. Spartahus-Kleinkrieg, .

Die Spartokiſten haben die große Berteidigungsfchlacht, die ff

der Regierung liefern wollten, verloren -- ſie haben dafür geſtern |

einen Kleinkrieg eröffnet, Am Nachmittag begann es :an ver»
Ichiedenen Stellen der inneren Stadt zu knallen, am ſtärkſten am
Halleſchen Tox und in der Beblle-Alliance-Straße,
wo ſich Spartakiſten auf den Dächern einzelner Häuſer feſtgeſeht .
Halten. „Dort antworteten die Regierungstruppen mit Maſchinen-
gewehren.
einen größeren Angriff auf. die Kaſerne des 1. Garde-Dragoner-
Regiments. planten. Der. geſamte Menſchen- und Wagenverkehr
in der Belle-Alliance-Straße war „bis 10 Uhr abends abgeſperrt.
Mehrere Spartakiſten wurden von den abſperrenden Re»
gierungstruppen feſtgenommen, ; en
Bis gegen 11 Uhr abends herrſchte Ruhe, . Um dieſe Stunde
begann es in der Umgebung des Anhalter Bahnhofes leb»

haft zu knallen. Aus Fenſtern und von Dächern wurde in der |

Königgräßer Straße und in den Nebenſtraßen auf die
Eoldaten der Giherheitswehr geſchoſſen. Wenige Minuten ſpäter

ging es auch am Halleſchen Tor wieder los.. Von dem Dache des |

E>hauſes Gitſchiner Straße ſchoſſen Spartakiſten herunter. Bald
entwidelte ſich ein lebhaftes Gefecht. Auch im Zeitungsviertel .
und in der Friedrichſtraße wurde aus Fenſtern und von Dächern
geſchoſſen und die Straßenpaſſanten in Lobensgefahr “gebracht.

. Ber „Kaiſer der Sahara“ ermordet,
EE IE 1E 1068 " New York, 13. Zanuar.
Der Millionät Jacques Lebaudy, der ſich früher Kaiſer der

Sahara nannte, iſt von ſainer Frau erſchoſſen Wworgen.
Fran Lebäiudy Hatte fünf Schüſſe abgegöben, die ſämtlich trafen.

a te

Elanbe und Staatskunſf,

Von 105 u 7
Panl Ernſt Wu

Die Landbevölkerung betet noch horte, daß Gott möge die Saat

gedeihen laſſen und günftiges Wetter ſc<hi>e für die Ernte, Wohl

„weiß jeder, daß Regen und Sonnenſchein von natürlichen Ure
„Jacen abhängt; aber dieſes Wiſſen hat keinen Einfluß auf das

Gefühl, welches an eine göttliche Weltordnung glaubt, und an
Liobe und Güte, die für die Menſchen ſorgen. ;

- Die fiüdtiſche Bevölkerung iſt in ihrem Erwerb auf Zuſammen»

hänge „angewieſen, welches eben ſo entfernt. und der Macht des
einzelnen. unerreichbar ſind, wie Wind, und Wetter. Die Preiſe

>. werden auf "dem Weltmarkt beſtimmt dur< Mächte, weiche zum

.- Teil unbefonnt find, und von den Preiſen hängt es ab, ob der

Unternehmer ſeinen Betrieb fortführen kann, der Avbeiter bei
ihm Arbeit findet,
'Jammenhänge des Geſchehens iſt in der ſtädtiſchen Bevölkerung

Aber das Wiſſen um die mechaniſchen Zu-

ſo groß, daß ein Gefühl bei den meiſten nicht mehr möglich iſt,

- welches ihn und ſein Wohlergehen unter einen unmittelbaren

göltz:;Hhen Schuß ſtellt. Der Induſtriearbeiter betet nicht mehr

um ſern tägliches Brot, wie es der Landarbeiter tut; er hat die

Vorſtellung, daß er an. jedem. Sonnabend ſeinen Lohn bekommt,

- tinchbem er die Woche hindurch gearbeitet. hat, n
-. Die Vorſtellung des Landbewohners von der unmittelbaren
„Einwirkung Gottes auf den Erfolg ſeiner Arbeit brauſt nicht in
- eine höhere und geiſtigere Auffaſſung der Religion einzumünden;

23d es iſt nicht unmöglich, daß. der Induſtriearbeiter eine ſolche
Höhere Religion bei ſich herausbildet. Aber wenn wir im poli.

- tiſchen und gejellſchaftlihen Ginn von dieſen Dingen ſprechen,
- ' dann ſprechen wir nicht: von Ausnahmeraturen: und von der höh»

igen

-- ſten Geiſtigkeit, ſondern wir ſprechen vom Durchſchnitt der Men»

Ihen und ihrer mehr oder weniger ſelbſtſüchtigen Befangenheit;

„und für den Durchſchnitt gilt: es, daß der Landbewohner ſich enger

mit dem Göttlichen =- ſei es auch vas Göttliche, wie er es ver»
ſteht == verknüpft fühlt, wie der Städter, y EA

- Alle Menſchen, welche regiert haben, "mochten es nun „ange.
 Hammte Herrſcher jein oder Tyrannen, welche den Thron. durch
Kraft ervungen, gewählte Häupter demokratiſcher Res

„

| ſich im Verteidigungszuſtand befintun und der Fortichri

publiken oder altehrwürdige ariſtokratiſche Herren; ſie alle, wenn
ſie nur lange genug die Regierung führten, haben die Einſicht ge]
wonnen, daß die Herrſchaft nnr möglich iſt, wenn das Volk -Reli»
gion hat; wir wiſſen aus ſchauerlichen Beiſpielen der Geſchichte,
wie vovolutionärs Regierungen, . die auf dem allgemeinen. Um-
ſturz aufgebaut ſind, zuleßt. ſich zu dem Verſuch genötigt ſehen,
eine künſtliche Religion zu ſchaffen; wir ſehen auch täglich, wie
vevolutionäre Bewegungen, ſolange ſte noch nicht zur Herrſchaft
gelangt ſind, die Religion als Ihren gefährlihen Feind. be-
trachten. | 54 : ".

Die Tatſache der Verbindung von „Thron und Altar“, wie ſte
mit. einem "Schlagwort bezeichnet wird, hat alſo offenbar keine
inhaltliche Bedeutung, ſondern. eine formale; mit andern Worten:
daß die Menſchen ein göttliches Weſen über ſich fühlen, das ſie
ſcheuen und von dem ſie ſich. abhängig glauben, hat dieſelben
„Wurzeln in ihrer Seele, wie daß ſie ihre bleine Solbſtſucht ver-
geſſen, ſich zu einem größeren Verband zuſammenzuſchließen 'und
unter Aufopferung vereint erreichen, was dem einzelnen. unerreich-
bar wäre, 4 | ID j

- Wenn. nun der heutige Stadtbewohner durch ſeine Lebens-

„geſtaltung. den roligiöſen Gofühlen weniger zugänglich iſt, wie

der Landbewohner, ſo wird er offenbar in geringerem Maße fählg
ſein, einey Staat zu ſtüßen:? ganz einevlei, ob dieſer Staat der
heutige oder irgend ein beliebiger Zukunftsſtaat iſt = ſo lange
wenigſtens die geiſtige Verfaſſung, von. Stadt und Land die gleiche
bleiben =- denn in andern Zeiten, im Mittelalter etwa, war die
Höhere: Religioſität gerade in den Städten. Aber es muß fa auh
die Mächte geben, welc<he das Beſtehende auflöſen? dieſe auflöſen» |
den Mächte werden heute in der Stadt ſein. Von der höchſten
Höhe aus betrachtet, ſind für die Gntwi>lung der Menſ<heit beide
Mächte aber gleich wichtigt der Glaube und der Zweifel; beide
ſind in einer geſunden Geſellſc<aft auch gleich mächtig, denn durch
ihren. Kampf entſteht die Geſchichte der Menſchheit; in der. Gegeit»
wart hat. ſicher der. Zweifel die größere Kraft; und die leichtere
Beweglichkeit des Geiſtes, die er verurſacht, triumphiert über das
tiefere Lebensgefühl, welches Ergebnis und Urſache des Glaubens
iſt, "Ein Zeichen. dafür iſt ſchon, daß die Vertreter 525 Glaubens

Vertretern des Zweifels
leicht..e
horas und.

ru
ausgeht: daß das nicht notwendig 1
j 11 man etwa an. dis Zeiten denkt,
„Piata lebten, N j

SER EIE WERS HE

: Abend in der

Indeſſen ſind für unſere politiſche Entwi>lung die unbekannten ..

„und namenloſen Mächte, ja viel wichtiger, wie der bewußte Wille

der Stoatsmänner. Wir ſind offenbar heute im Beginn einer
neuen Zeit, wir erlcben den. Zerfall einer alten. Die Welt bis
zum Krieg war ſo wundervoll mechaniſiert: wer die genügende
Höhe der Beobachtung hatte, der konnte alle Fäden und Drähte
ſehen; an denen ſie ſich bewegte; und ein philoſophierender Staats»
mann hätte damals ein ähnliches Wort ausſprechen können, wie
man Laplace zuſchreibt: „I< habe alle Zuſammenhänge der
Meni<hheit unterſucht, aber ich habs beinen Ort gefunden, wo ſich
ein Weſen aufhalten könnte, das man Gott nennt.“ ;
In dieſe im menſchli&en Sinn ſo verſtändige und klave Ord-
mung kam plößlich der Krieg; der im menſchlichen Sinn gänzlich *'
unvernünftig war. Vernünftige Leute haften vorher geſagt, daß
ein Krieg heute ganz unmöglich ſei, Die-Beziehungen der Völker

waren ſo eng, die Verbindungen ſo notwendig, daß gar keine 7

Unterbrechung ſtattfinden konnte; Niemand konnte durch einen
Krieg etwas gewinnen; jeder mr verlieren; alle Gründe früherer
Kriege waren fortgefallen. ve (
Denno< kam der Krieg, und er kam fo furchtbar, wie noch nie
ein Krieg geweſen. war. Ev kam gänzlich unvernünftig im menſch
lichen Sinn; denn wenn er jeht zu Ende iſt, fo-wird ſich doch ſoder

"Staat in ganz Europa erſchre>t fragen? „Was habe ic ges

wonnen?“ Jeder hat verloren. ! ;
Es gibt nur eine Erhlärung: daß die menſchliche Vernänftigkeit
nicht ausreiht, daß die Mechaniſierung der Menſchheit nur ſcheine
bar iſt und die Möglichkeit, alles zu berechnen, trügeriſch; daß wir -
uns in Demut vor dom Gott beugen müſſen, der Krieg und Frie-

den ſchielt, wie ſich der einfache Landmann vor dem Gott beugt

von dem Sonnenſchein und Regen kommt,

eeneaeeementnenengmammen

Die Luthev-Gefeilſchaff trat mit ihrem erſten Luther-
! Überfüllben Shloßkir<e zu Witten
hervor. Im Rahmen Bachſcher Muſik, dargeboten von Zda Maria
Eu Fen» Zena, Profeſſor Havemann- Presden. und Profeſſor
Egidi- Berlin würden markige Lutherworte verleſen, die in ihrer
wuchtigen. Zeitgemüßheit einen tiefon Einbrus machten. Jieſer
Abend, der mit ſeinem Urton des deaiſcher Idecliemus mitten im
politiſchen Kampf eine Weiheſtunde ſchuf, fol auch in anderen
Städten wiederhoit werden, : )

C.N v. Reznicek wird Um höutigen vo!
des BhilharmonijiGen Orbeſter
dirigieren, -- EN ME KREIS

fümlichen Ginfonle?ox eid.
-. feine Sinfonie DQ

Zeitweiſe glaubte man ſogar, daß die Spartakiſten .

|

1

berg
.

„kat Eſſen,

- können.

gam

-

 Rouitoile 025 Kömearendikats. |

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
-. i X Eſſen, 13. Januar.

Der Vergarbeiterftzeik bauert in unveränderter
Weiſe ai. Die Zahl ver Streitenden beläuft fich heute
auf xund 40 000, Auf einer Anzahl von Zechen hatten
bie Bergleute zwar zeute die Arbeit wieder aufgenom2-
Men, die betreffenden Zechen wurden aber durch Grup.
pen von Spartakuslenten, die einen Deinonſtrations2
ffreis erzwingen wollten, wieder ſtillgelegt. Dex Ber gr
bauverein und das Kohlenſvyndikat haben bei
der Neichsregierung telegraphiſc< Einſpruch erhoben
Serum Sie vont Uns geſtern gemeldete Einfeßhung einer
Kontroitkommiſſion vurch den Yrbeiter- und Soldaten-

x :

'Es iſt natürlich ein unhaltbarer Zuſtand, daß ein lokalex Ar-
beiter- und Soldatenrat ſeinerſeits die Vorbereitungen zu einer
Sozialiſierung des Bergbaus treffen will, und daß dieſer Eſſener
Arbeiter» und Soldatenrat eine Kontrollkommiſſion für das

Kohlenſyndikat gebildet hat. Auf der anderen Seite darf man
nicht verkennen, daß in dem Borgehen des Eſſener Arbeiter» und

Soldatenrates ein im Kern geſunder Gedanke ſte>t, Die -Re- |

gierung hätte ihrerſeizs ſ<on - längſt - einſehen müſſen, daß Deri
ſtändigen Beunruhigung der. Bergarbeiterſ<aft nur dadurch bei-
zukommen iſt, daß man der agitatoriſc<en Forderung nach der
Sozialiſierung des Bergbaues nicht untätig zuſieht, ſondern deut-
lich zeigt, daß Maßnahmen getroffen werden, um die Sozialiſierung
vorzubereiten, d. h, um die Intereſſen der Allgemeinheit und der

- Vergarbeiterſchaft gegenüber dem heute beſtehenden Privatmonopol

des Kohlenſyndikates wahrzunehmen. Gerade beim Steinkohlen-
-bergbau liegen ja die Dinge im der Tat ſo, daß es auf langwierige
Vorveratungen über die Sozialiſierung niht ankommt, 1.4547 daß
man ohne weiteres die GSpiße des Gewerbes, das fe! tgefügte
Syndikat unter die Kontrolle des Staates brin
gen kann. Die Regierung wird jezt die lokale Maßnahme des
Eſſener Arbeiter- und Soldatenrates natürlich wieder beſeitigen
müſſen. Sie wird ſie aber nur in der Weiſe wiriſam beſeitigen
können, daß ſie an Stelle der von dem. lokalen Arbeiter- und
- Soldatenrat eingeſeßten Kontrolkommiſiion für das Kohlenſyndikat
von ſic< aus eine Kontrollkommiſſion einſeßt. Dabei "iſt es

ja möglich, daß, vorausgeſcßt- daß die Perſonen ſich als geeignet -

erweiſen, zum Teil die von der Regierung eingeſezte Kommiſſion
mit aus den Vertrauensleuten des Eſſener Arbeiter- und Soldaten»
vatbes gebildet wird, Auf jeden Fall wird der zerſeßenden Agitation
im Ruhrrevier mir beizukommen ſein, wenn man den Arbeitern
Deutlich ſagen kann, es handelt ſic) niht mehr um das private.
"Bergbaukapital, dem ſie gegenüberſtehen, ſondern um den Berg-
Gau als Gemeinbeſiz, der ſc<on heute von der Regierung
Xontrolliert wird. 4 7

' „Ebenſo wie in der Frage der Gyndikatskontrolls müſſen auch in
Hey von weſtfäliſchen Arbeiter- und Soldatenräten dringlich ge-
forderten Aufhebung der auf alten Etandesvorrechten be-
ruhenden Bergregale, insbeſondere des Herzogs von
Arenberg, möglichſt ſc<hnell entſcheidende Schritte gezeigt wer-

- Den können, Denn ſolange dieſe ſhon lange nicht mehr zeitgemäßen

Tribute der Allgemeinheit beim Kohlenverbrauch an einzelne Gtan-
Hesherren fortbeſtehen, wird man, auch wenn die“ Sümmen nicht
vergleichbar ſind, “die Arbeiter ſchwer davon überzeugen können,
daß ihre Forderungen unſinnig ſind, Auch die Herren vom. Berg-
Hauverein und vom Kohlenſyndikat, deren Proteſt gegen das ſelbſt-
Fändige Vorgehen des Eſſener Arbeiter» und Soldatenrates bes
.„Techtigt iſt, werden ſich einem entſprechenden Eingriff der Re-
“ gierung vernünſtigerweiſe nicht widerſczen können. Denn dieſer
Eingriff ſoll ja dazu dienen, die Arbeit wieder zu ermög-
Lichen, den Ruin zu verhüten gegenüber einer Agitation, der

die Grubenbeſißer allein, wie es ſich zeigt, nicht Herx werden

? N >

In einey amilichen Exflärung macht die Regierung
betanntt- Tagtäglich laufen zahlreiche Kundgebungen

- Der Kampf gegen die Polen.

nicht an und verhandelt nin unmittelbar und ſelbſtändig mit dei
Berliner Zentralſtellen. Dex Poſt» und Drahtverkehr mit Poſen, .

aus Dſttzoußen, Weſthrevßen, Poſen und Obexfehleſien | Gneſen, Hohenſalza uſw. iſt unterbroßen; auch. die Verbindung
bei ver Reichsregierung ein, in denen die ventſche Bes | nit den meiſten Landratsämtern geſtört. ;

völkerung gegen die polniſchen Annexionse-
beftrebungen Widerſpruch erheöt und ihren. unere
ſc<ütterlichen Willen zum Ausbpruck bringt, mit dem

. Deutſchen Neiche vereint zu bleiben, Die Bevölkerung

Oſt- und Weſtpreußens, Poſens und Schleſiens kann
überzeugt ſein, daß die Neichsregierung ſich mit
allen ihr zur Verfägung ſtehenden Mitteln dafür eins
fetvcn wird, daß deutſche Gebietenichtausdem
Reichsverbande ausſcheiben

- Das Gefecht von Schubin. .

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

; kap Bromberg, 13. Januar.
"Am Sonnabend nachmittag fuhren der Regierungspräſident von
Bromberg, der Eiſenbahnpräſident und der Oberpoſtditekior mit
dem fahrplanmäßigen Perſonenzuge nach Scubin, um ein Bild

"der Lage zu gewinnen und die Beamten zum Aushalten zu bee

wegen. Zwei Halteſtellen hinter Bromberg in Nezwalde
wurde der Zug bereits von polniſchen Inſurgenten beſ<oſſen,

er erreichte aber ungehindert den Bahnhof Schubin.

„Am Vormittag war der Fürkrer der Beſaßurng von Scubin, ein
einheimiſcher Gaſtwirt, Leutnant Manthey, der vor. zehn Tagen
ſeine Heimatsſtadt ' mit elf Mann von den. Polen zurüderobert
hatte, auf die. dringenden Hilferufe der Bürgerwehr von Znin
mit 80 Mann dorthin abgegangen. Dieſe Schwächung der Ghubin-
Verteidiger wurde ſofort, wahrſcheinlich von den polniſchen Geiſt-
lichen, den Polen mitgeteilt, die nun von verſchiedenen Seiten
zum Angriff vorgingen. In der Nähe des Bahnhofs jlugen 7,5.
und 10,5-Zentimeter-Granaten ein und gefährdeten: den friedlichen
Berſonenzug. Einige der Freiwilligen beſtanden darauf, nach
Bromberg zurüdzufähren, und der Zug fuhr ab. In Negwalde
wurde er aus zwei Maſchinengewehren und vielen Gewehren kräftig
beſchoſſen, und nur durch einen glücklichen Zufall blieben dia Re-
gierungsbeamten in dem dur<hlöcherten Zug unverleht. - Dieſe Be-
ſchießung des fahrplanmäßigen, vollſtändig wehrloſen Zuges kenn»
3eimne) die Art der rüdſichteloſen polniſchen Kriegsführung. 4

Bis in die Nacht hinein hielten die Verteidiger mit ihrem Bür-
germeiſter Plo> an der GSpiße. Schubin. Dann mußten ſie der
von Viertelſiunde zu Viertelſtunde wächſenden Uebermacht weichen
und ſchlugen ſih na< Bromberg durch. 7 5

Auch Znin konnte. gegen die polniſchen Maſſen nicht ge-
halten werden, Leutnant Manthey gelang es ebenfalls, ſich
nach zwei Tagen nach Bromberg mit feinen. Reitern dur<zu-
ſchlagen. .. 2 2

Die Nacht zum Montag blieb im ganzen puhig; nur bet Neß-

'walde, 14 Kmtr. ſüdweſtlich Bromberg, gab es einzelne Gefechte.

Im Kreis Wirſiß und in Nakel an der Bahn S<hneidemühl-Brom«
berg halten die Polen vorläufig die Vereinbarungen des Waffen»
ſtillſtandes. Heute abend ſoll der Zugverkehr, der bisher unter
großen Sc<wierigleiten und Berſpätungen Über Laskowiß-Coniß
geleitet wurde, über Nakel-Schneidemühl wieden aufgenommen
werden. : .

Hohenſalza, ſeit einer Woche in den. Händen dex Polen, iſt
ruhig, Der polniſche Kommandant iſt ein ſächſiſcher Dragoner-
major und ein Schwager des bisherigen Polizeipräſidenten von
Poſen vy. Kneſebe&, x
- Zum Oberpräſidenten von Poſen iſt vom oberſten polniſchen
Volksrat Rochtsanwalt Trampeynſki-Poſen, zum Präſidenten der
Anſisdlungskommiſſion Bankdirektor Bajonſki, zum Polizeipräſi-
denten Przepe>y ernannt - worden. Der Präſident des Regie-
rungsbezirkes Bromberg erkennt den polniſchen Oberprüſidenten

„Gin halber Beld“,
Eulenbergs neues Drama im Schauſpielhaus.

“ Im Mittelpunkt dieſes Stüces ſteht eine traurige epiſodiſche
Geſtalt aus dem Siebenjährigen Krieg, der preußiſche Offizier Kurt

von Kreith, der um eines vielleicht geplanten, ab2x niht ausgeführ»

.. ten Verrats willen Gefängnisqual und Iod erleidot. Eulenberg

5 fühlte ſelbſt, daß es ſich hier um keine Vollnatur handelt, um

einen Tatmenſchen von großem Geſchif, und hat darum, der
Kritik vorgreifend,. einen. „halben Helden“ angekündigt, *

Gewiß liegt auch in.einer Natur, die an Unſchlüſſigkeit zu»
* grunde geht, ein ſtarkes Verhängnis. Aber die Halbierung - des
Weſens, der innere Zwieſpalt, der Bruch des Einheitsbewußtſeins

denke an Wallenſtein oder. York =- vor eine große Entſcheidung
geſtellt wird, Ein Charakter, der Schritt für Schritt ins Schwan»
3 Zen gerät, alſo an angeborener Unfähigkeit zum Entſ<luſſs leidet,
3 Ut im Grunde mehr komiſch als tragiſch, und wenn ſein Edhicjal
ſich dennoch tragiſch.geſtaltet, ſo läßt ſich dieſes pſyHologiſche Pro-
“ blem mit ſeinen pathologiſchen Feinheiten eher im leiſen und lang»
famert epiſchen Schritt verfolgen als im Sturmſchritt des Dramas,
„als auf der. Bühne, wo das Hin und Wider zu raſchen. gleich
- mäßigen Pendelſchwingungen führt, die zuleßt ermüden und ab-
Ftumpfen. Eulenbergs halber Held wird obendrein durch klein»
Tie Motive an die Grenze des Verrates getrieben, Dieſem Kurt
von Kreith, deſſen Bruder als Pandurengeneral auf öſterreichiſcher
Seite kämpft, iſt Preußen und Oeſterreich völlig gleichgültig; er
denkt an-die Flucht ins feindliche Lager, weil er ſich für zurück.
“ geſeßt hält, weil er des Mißtrauens, das ihm begegnet, und des

Drills mnide iſt. Auf der anderen Geite feſſeln ihn doch die Sol-

Satenehre und. der gewohnte. Dienſt, Drauf und Dran, den ent«

ſcheidenden Schritt zu tun, vernimmt er, daß € ſchon vor der Tat
als Verräter ausgeſc<hrien wird, und gerade dieſe Schmach vor
Her Schuld, die eine leivenſchaftliche Natur im Entſhluß bekräf«
tigen würde, hält ihn zurüc, ſo daß er als Unſchuldiger verhaftet
Sird. Aus d<m Kerker, dn Wechſel des Kriegsglü>s durch feinen
Z- der befreit, läßt er ſich niht in Sicherheit bringen, ſondern

- 'Sehrt: zu ſeinem preußiſchen “Regiment zurüd, verſcherzt aber

- wiederkehrendes Vertrauen und königliche Gnade durc<h neue
Wallungen des Mißvergnügens „und. verfällt dem Kriegsgericht,

Da ſein heimlicher Begleiter einen preußiſchen Dfftzier" meuchlings
niederſchivßt. 4 . ;

Theodsx Be > ev, der neue, dur<ous nicht "auf Halbheit ange

Late Seld des G<anipielhauſes, fuchle mit allen Witieln heftiger 1

kann: uns doch. nur dramatiſch ergreifen, weni der Held == man

Erregung für dieſes Opfer der eigenen Unkraft zu evwärmen. Aber
der Donnervton, in dem ſich Beers Naturell zu häufig 2ntlädt,
wirkte im Zuſammenhang der immer wiederkehrenden: Shwan-
kungen als: hohles Pathos, Was denno< die Aufmerkſamkeit
feſſzlte, war die dramatiſche E<hilderung der Umwelt, aus der

.

In Graudenz iſt vorläufig alles ruhig. Geſtern nachmittog
fand. eine ſehr eindru>svolle Kundgebung zugunſten der Regie-
rung Ebert-Scheidemann ſtatt, an der ſich tauſende yon Menſc<en,
die geſamte Bürgerſchaft und die. ganze Garniſon von Graudenz
beteiligten. In Danzig iſt von &iner Landung polniſ<-ameri«
kaniſchex Legionäre nichts bekann. + ; 04

Der Angriff gegen Kopnit konnte wogen Urberlegenheit dev
Polen nicht weitergetragen werden. Die kleine von den Pobem
in Kopniß eingeſchloſſene Beſazung (es wären 52er) hat ſih-aber
dur< den polniſc<en Ring durchgeſ<lagen. Die deutſchen Kräſte
ſtehen nun auf der Linie Groß-Sc<mollen--“Woynowa am Obra.
Die Hauptmaſſe der Polen iſt über Kopniz- hinaus mitgefolat. Pol»
niſche Patrouillen ſtießen aber bis in die Gegend von Züllihau
vor. iIm Kreiſe Züllichau iſt man nunmehr zur Gründung von
Heimatskompagnien geſchritten, die“ aus. der einheimiſchen Be-
völkerung rekrutiert werden und ſich ihre Führer aus dem. vor«
handenen DOffiziersmaterial ſelbſt wählen. Dex Angriff am Sonn-
abend erfolgie, nachdem die Polen Kopniß beſeßt und die Reine
deutſche Beſaßung eingeſchloſſen hatten, 4 :

ih

» +

General Dowbor-Musnicks iſt von dem Oberſten pol»
„niſchen Volkovat zum Oberkommandierenden der polniſchen Streit«
kräfte ernannt worden. Ex iſt. dieſer Tage mit ſeinem Siabe aus
Warſchau eingetroffen. an Ri 20088 18

Verhaftung großpolniſcher Agitatoren.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung", -.
4 1900 ; Breslau, 13. Januar.
Zm Kreiſe Rybnik und Katkowiß fanden mehrere Ver«
haftungen großpolniſcher Agitatoren ſtatt. TT». wurde unter 'an«
deren der frühere Reichstagsabgeordnete Soſinſki und die
beiden Söhne des bekannten Rittergutsbeſizers und Badearztes
Dr. Witcz ak aus Jaſtrzemb. feſtgenommen, da der Verdacht be«
ſteht, daß vom Gute Jaſtrzemb aus eine große polniſche Agitation
im Gange iſt. Bei einer vorgenommenen Hausſuhung wurde -
auf dem Gute ein reichhaltiges Waffenlager beſ<lag-
nahmt. Das militöriſchs Kommando, das die Gefangenen trans«
portierte, wurde auf der Rüdreiſe von Bad Jaſtrzemb von re
bellievenden Arbeitermaſſen angegriffen, zu weiteren Kämpfen
kam es jedoch nicht. : ; 3 5

Gegen die Huslieferung Wilnas an gie Polen,

Die gegenwärtig am Siß des A. DO. K. 10 anweſenden Mk»
glieder des Soldatenrates der 10, Armee haben ihr Amt nieder»
gelegt, wie es in einer aus Grodno datierten Erklärung heißt,
„als Zeichen des Proteſtes gegen die antinationale und anti»
ſozialiſtiſche Politik, welche das A. O. K. 10 im Verein mit-Ob. Oft
im Gegeyſaß zur wiederholt kundgegebenen Auffaſſung des Sol»
datenrates betrieb und die bei der Räumung Wiinas zuw typi-
* ſ<en Ausdru> kam. Die planmäßige Auslieferung der Saupt-
ſtadt Litauens an die bewaffnete polniſche Macht (Legionäre) ge«
ſchah unter bewußter Umgehung des Soldatenrates der 10. Armes,
iſt nach den Vorgängen in Warſchau und Poſen völlig unbegreiflich
und bedeutet zugleich die Aufrichtung eines realtionären Gewalt»!
regimentes“ : : ;

EEE .

Peuiichn
". aus Konſtantinopel.
rahtmeldung. .
08: ebe .  Snnsbru>, 13. Januat.
Von den auf Grund des Woffenſtillſtandes aus Konſtantinopel

ausgewieſenen Deutſchen ſind die evſten 600 Männer, Frauen und
Kinder am 11. Januar in InnsbruF eingetroffen... Sie hatten

- Die Rückkehr der

Eulenbergs Talent und Können unverkennbar hervorlzuchtin. | Konſtantinopel am 20. Dezember verlaſſen und am 29. Irieſt er-

Lebendige' Lagerbilder, gute Charakteriſtik der Offizierswelt, die
Szene der Befreiung, die an Sicdtngens Auftveten im „O3z“ er-

“Innert, die Epiſoden der Mitgefangenen Kreiths, auf die ein

unheimlicher Lichtſch2in dex wilden Kriegszeit fällt, ſprachen für
die Kraft des Dichters. ; ; ; |

- Hier fand au<h der Eifer der Helfer einen günſtigeren Boden.
Kurt Vespermann, liebenswürdig als ſhwärmeriſcher junger
Fähnrich, Maz Pohl, der aus dem behaglich kleinlichen, verſve>t
grauſamen Gefängnisaufſcher eine wirkſame Figur herausgeſtal»

lebten „die Szene. . Paul Bfensfeldt bot als Sträfling ein
Bild brutaler Verkommenheit, dem: ein Schimmer von Humor
nicht fehlt, Hermann Vallentin. war glaubwürdig im leiden-
ſchaftlichen Draufgängertum des Pandurenoffiziers.. Margarethe
von Neff, eine vornehme Erſcheinung, arbeitete ſich als Gattin

Kreiths aus der kühlen, konventionellen Art, die durch die Rolle |! ;
. nahögelegt wird, in den lezten Szenen zu echter Empfindung

durch, Leopold v. L25d eb ux war als preußiſcher Oberſt von wür-
diger Nuhe und erwe>te mit dem Gebet, daß Preußen „bis an
das Ende aller Tage -vop dem Untengang bewahret: bleiben möge“,
demonſtrativen Beifall, : 6 ET REE

„tetz, und Karl- Cle wing. als ſ<neidiger Pandurcngeneral be» -

Die Spielleitung Brus hielt die Kräfte gut. zufammen. Go

gab 2s. Applaus, Hervorpufe der Darſteller und des Verfaſſerss aber

etwas von der Halbheit des Helden haftete auc<h dieſem Erfolge an.

A. RK.

8

Heinrich Lautkehſa> |, Dieſer Tags iſt der - ehemalige
Senkersknecht. der Mitnchener Elf Scharfrichter, der Verfaſſer zahle
reicher, immer wieder von der Zenſur verbotener Komödien
(„Hahnenkampf“ =- (SIE WEIEURIE =- „Das Gelübde“ u. a)
der Film-Scriſtſteller und Kino-Regiſſeur Heinrich Lautenſa>,
1881 in Vilshofen bei Paſſau geboren, ſeiner PHIER pſychie
chen Erkrankung erlegen. Geine Freunde wußten, daß die Krank-
eit, die für den. Dichtey bei der Begräbnisfeierlichkeit ſeines ge»
liebten Meiſters- Frank. Wedekind ausbräch, unheilbar war; Wie
Hölderlin hat Lautenſa> in dieſen letzten dunklen Monaten noch

“ dußendweis Gedichte EN die wunderbar ſchöne Zeilen ent

IND der leßte Aufjtrom feines reichen lyriſchen Werkes, das ex
elbſt als „Dokumente der. Liebesraſerei“ bezeichnet. Was der
Komödienſchreiber für die deitſ<e Bühne bedeutet, wird ſich jeht
wohl erweiſen können, nachdem die Feſſeln der Zenſur -gefalten ſind,

reicht; wo. ſie halten mußten. Da die Weiterreiſe über Laibcch
unmöglich. war, gingen ſie nach Venedig, Dis Italiener began-
delten ſie ſchr zuvorkommend. Unter den Reiſenden befindet ſich
u. qa, Geſchäftsträger Graf Waldburg mit dem Pexſona? der
Botſchaft, des Generalkonſulates und anderer Konſulate, ferner
Beamte, Profeſſoren und Lohrer aus türkiſchen Dienſten, Lehrex
der deutſchen Ge<ulen, Preſſevertreter, bekannte Kaufleute, Leitey
deutſHer Untern2?Hmungen, Beamte der Bagdadbahn, die Abord-
nung des Roten Kreuzes, ferner 60 Oeſterreicher, nämlich. Kons». -
. Julatsbeamte, Lehrer und Geiſtliche. Alle find wohlbehalten. Acht«
zehn Deutſche ſind am 19. Dezember über Odeſſa abgereiſt. Meh»
revs hundert Deutſche dürfen in Konſtantinopel blziben. - Das
-deutſ<e Militär iſt dort vorläufig in Haidax Paſcha zuſammen»
gezogen. . Gin zweiter Ziviltransport ſoll folgen, 0.0008
EE EEN EEIGTEEUG | MEN GR En
-8n Berlin hat ſih am 7. &. M. ein Angehörigenausſchuß der
deutſchen Truppen am Schwarzen Meer und in der Türkei gebildet

- Dis Abreiſe bey deutſchen Waffenſtil andskommiſe
fion nach Trier zu den eile na jm Wenn Ge ;

lungen erfolgte geſtern abend, Die Kommiſſion Peſteht aus den=

eIben Herren, die
Ührt haben,

Ein ſchleswig-holſteiniſcher Bauernrat, In Kiel wurde |
Montag „erſte. Bauernrat 4n . Deutſchland für Scleswig-
Holſtein gewählt und zwar drei Arbeitgeber und drei Arbeit
nehmer. Den Vorſiß in der Wahlverſammlung der Vertrauens
männer führte der Boigeordnete Adler von. der Regierung in
Schleswig.: Er machte die Mitteilung, die Regierung rechne damit, Ie
daß Schleswig-Holſtein in ſeiner bisherigen Geſtalt beſtehen bleibe,
Gine Aewdepung könne nür durch Gewalt herbeigeführt werden.

Fehlbetrag und Lohnerhöhungen bei ver ſäßen

Staatgeiſendahn, Die ſächſiſche Staatzeiſenbahn hat für 1938. --
5 EN ibertag von 60 bis 80 Millionen Maxk zu:
„verzeichnen. Zwiſchen. den. Vertretern der ſächſiſchen Eiſenbahn:

und..der Generaldizvektion der GStaatseiſenbahn. fanden am
tag Verhandlungen ſtatt, die -zur Bewilligung weſentlicher €
erhöhungen führten, die auch auf niedere Beamte au

wurden. Der geſamte Mehraufwand der Eiſenba)

"tung beläuft ſich“ auf ungefähr 606 Millionen Märk,

bisher die Verhändlungen 'für Deutſ<land ge»

at
/ Jand beraten, -

! Dillon
Ouelle erfahren, daß die Aufhebung der gegen Mitteleuropa
- gerichteten Blo dad s demnächſt in der Alliiertenkonferenz zur
- "Sprache kommen ſoll, 'Die amerikaniſchen Delegierten vertreten den
Gtandpunkt, daß die Blo&ade im Intereſſe Europas aufgehoben
Werden müſſe. Gs ſtehe zu erwarten, daß die Ententeregierungen
fich der Anſicht der Vereinigten Staaten In dieſer Beziehung eu et

Der Beginn der Friedenskonferenz,

Drahimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung*,

08 Rotterdam, 13. Januar.
; 50: ms Parts gemeldet wirh trat der Oberſte Kriegdrat der
Verbündeten: mit Deutſchland zuſammen, um über die verſchiede-
nen Fragen, die mit der Erneuerung des Waffenſtillſtandes am
Quai d'Orſay zuſammenhängen, zu beraten. Nach der Be-
ratung wurden die. Anſichten über das Programm. der
Friedenskonſerenz und andere darauf bezügliche Fra»
gen . „ausgetauſcht, .. Anweſend waren Wilſon, Clemenceau,
Lloyd George, Fo<h, Pichon, Gonnino, Lanſing und Balfour.
Wie „Echo de Pavis“ meldet, beginnt die FriedensTorſerenz

offiziell am 20, Januar, Rach einer prinzipiellen Einigung Über

Die Errichtung des Völkerbundes wird die Konfereng als erſten
"Punkt die FIOIDERSRHTRUUHGER mtt Deutſh-

| X Genf, 13. Januar,

„Einer Savasmeldung zufolge ſtellt der „Matin“ die wichtiaften |
territorialen Probleme auf, die der Friedenskonferenz unter-"|
- Breitet werden ſollen. Belgten verlangt Limburg und freie

Bewegung ' auf. der Schelde, Frente wer lenat Ellaß-

Lothringen als ihm zugehörig, ſerner wahrſcheinlich

ſtellt außer ſeinen kolonialen Anſprüchen die Forderung, daß man
fe afrikaniſchen Kolonien mit Indien vermittels eines Protekto-
xuts, ſowie die damit einverſtandenen arabiſchen Gebiete verbinde.

Italien verlangt außer. dem Trentino und Iſtrien gemäß den

Verſprechungen die Abtretung einer ziemlich ausgedehnten Linie

an der- Oſtküſte des Adriatiſchen Meeres. Hier ſtößt man mit
den Anſprüchen der Güdflawen zuſaminen.
„wenien gewinnen, Rumänien wird
nach dem Nationalitä-:aprmzip Beßarabien, Siebenbürgen und

die Bukowina erhalten. Die Grie< en verlangen Nord-Epirus,»
' einen. Teil Ihraziens, einen Teil des Wilajets von Konſtantinopel
- und ven Wilajet von Smyrna, verſchiedens türkiſche Gebiete in
Für Konſtanti-
- Ropel iſt eine internationale Verwaltung in Ausſicht genommen.

Die Vereinigten Staaten, die nichts beanſpruchen,
. erden in vielen Fällen als Gdjiedsrichter dienen können. .

werde Kroatien und *

WUſien und die Inſeln Im Aegäiſchen Meer,

os Rotterdam, 13. Janna.
„Datty Telegraph“, ev habe aus maßgebender

Jaließen werden, da Amerika die bedeutendſte Duelle
Nehzungswiltlvetſoraung ſe.
«

Die „Deutſche Allgemeine Zettung* Nehreibt: In der reſſe d der

Entente wird dafür Stimmüng gemad<t, Deutſchland feinex Kolo-

. Men zu berauben, Die Reichsregierung- weiſt demgegen»

männer ihre maßgebenden Anweiſungen: erhielten, [o. ſoll nun ein
'"ausführendes Organ für den Frieden geſchaffen

- her in Verſailles ein ſtändiges

“Über darau, bin, daß die Alliierten ebenſo wis Deutſchland für den
künftigen Frieden die Wilſonſchen „Vorſchläge zur Regelung der
; 'Yolonialen Frogen ohne Ginſchränkung. angenommen haben. Danach

"Ut eine freie, weitherzige. und HWGELE Unparteiiſche Schlichtung
- „oller kolonialen Anſprüche (a tos,

-- fmpartiel edijustment of ail eotonial claims) zugeſithert, .. Die

„ Reichsregierung ſteht auf dem Standpunkt, daß Kolonien für das

Deutſche Volk unentbehrlich ſind, Ein eln der Deutſchland.
ohne Kolonien ließe, wäre nicht gereHt und würde dauernd das
Gefühl der Vergewaltigung zurüctaſfen.

Franzöſiſche Nachgiebigkeit
: 'aegen Wilſon.

- Drahimeldungen der „Voſtiſchen Beifang

x Bern, 13. Saruar,
Der „Temps“ it nunmehr gegen feinen Willen gezwungen, ſiß
fa. frveundliherer Weiſe als: es bisher
Der-Nationen abzugeben. Das Blatt jhweibt „Die

nehmen, insbeſondeie die endgültige"
Deutſ<lands und Rußlands. Wie nun die

Geſtaltung
Entente bis-

bei den gelegentlichen Zuſammenkünften der leitenden Staats-

werden, das dafür von den leitenden Etaatsmännern ſeine An-
Weiſungen erhält... Aus dieſem geſchäftsführenden Organ kann ſich

-. damn im' Laufe der "Jahre ſc<ließlih eine Filialorganiſav:on für
* "Hie dauernde Aufrechterhaltung des Friedens entwickeln.“ '
- Aſetikel des „Temps“ läßt zunächſt erkennen, daß Frankreich im

Punkte des Völkerbundes den Forderungen Wilſons hat
Rah geben müſſen, “aber es Hſt ein Zweifel vorhanden, daß

- Frankroich große Anſtrengungen machen wende, der REN

'Zdoe iin Grund und Boden abzugraben
"€ ik Lugano, 15, Zanuax.

: Am Ennebe entwigelte Exminiſter BiſſoCati im Mal-

' Jönder 'Goalatheater in einer langen Rede feine Grundſäße, die in
umd Aufhebung des |
Londoner Vertrages gipfelten. Ztalien ſolle ſich mit dem

Der Richtung eines Völkerbunde

italieniſchen Teil von Eüdtirol, mit dem öſtevreichiſchen Küſten-
fond und Fiume begnügen, amd Dalmatien, Zugoſlawien und
den Dodekanneſos“" Griehenland überlaſſen, Biſſplati begründete
ſehr ausführlich ſeine Vorſ<läge, die ven Beifall der großen
Mehrheit der Verſammlung fanden. Nur eine kleine nativna--
„Kjtiſche Minderheit unterbrac< den Redner wiederholt durch ſo.
kräftigen „Applaus, daß: die Anhänger Biſſolatis niedergehalten
wurden „Corrieve della Gera“ und „Secolo“ treten 7068 186

* „die Ideen des Redners ein:

Bolſchewililche Umtriebe: in Budapelt.

Drahtmetdung dex „Boſſiſchen Zeitung“,

1 kl Wien, 13. Januar,
- Wie aus Bubenet gemeldet wird, „haben heute rote. Gar-

„„diſten in aller Heimlichkeit in der Stor<henburg, einem ſeitlich

- gelegenen Teil der alten Univerſität, wichtige Beratungen  abgö»“

holten, über deren Ergebnis nur ſo viel perlautet, daß die Haupt-

-"wertzogensmäner der Bolſchewiſten in den nächſten Tagen

Di epee planen 0 1098 in dex Umgeb: ung von

12195
gegen einen Ueberfall.. Es- will auch ſeine traditionellen Inter-
eſſen und Rechte in Gyrien - verteidigen. Großbritannien

Serbien

and absolntely

geſchah, mit der. Geſellſchaft 1“
Rüd>kehr wirk
„lich, friedliher Zuſtände wird vermutlich Jahre in Anſpruch

Organ für die Kriegsleitung hatte,
oder in London ein ſolches für die wirtſchaftliche Verſorgung, die

Der

Budapeſt 59.000 Roke Gardiſten bereit, um zu einem großen
Schlage, der eine Aenderung der Situation im Sinns der- Kommu»
niſten herbeiführen ſoll, auszuholen.

Präſident Graf Karoly1i bemühte ſich geſtern den ganzen Tag,
einen ſozialiſtiſchen Politiker für die Bildung eines Koali»-
tionskabinetts zu gewinnen, aber nach verläßlichen Nach-
richten, die ich aus Budapeſt erhalte, ſteht 6oine rein ſozia»
Iiſtiſche Regierung bevor, die ſich nur ſo lange wird
halten können, wie es den Kommuniſten gefällt. In Budapeſt
und in die 5 Komitaten, die von dem alten ungariſchen Reich
verblieben ſind, ſind die Zuſtände kritiſch, und es ſind jederzeit
Butſchs zu , befürchten, da die in Budapeſt verbliebenen Fran-
zoſen, die mx aus 1200 Farbigen beſtehen, 10422 auvzu7
richten vermödcten, 1

Deutſch-Qeſterreichs Uebergang
zur narkwährung,

pAE: Orahtmeſdung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

5 kl Wien, 18. Januar.

' Die großſerbiſche Berfüounn, daß in den ſüdſlawiſchen
Gebieten die öſterreichiſche Krone ſchon innerhalb ac<t Tagen in
Dinar-Währung und zwer zum Zwangskurſe von drei Kronen
für einen Dinar abgeſtempelt, ſowie jede weitere Neueinfuhr „und
der Kronenumlauf überhaupt ſtreng verboten werden,
daß weiter der iſchechiſche Finanzminiſter einen Fragebogen über
die Söhe der im tſ<he<o«ſlowakiſchen Staate vorhandenen Kronen-
und Anleihebetröge ſammelt, offenbart um die Umwandlung in
Frank vorzubeveiten. == dieſs. Nachrichten.. haben. in Wiener
Finanzkreiſen wie Bomben eingeſchlagen, Die öſterreichiſ<-
ungariſ<e Bank hat ſofort ihren Generalrat einberufen,
her in dieſer Woche gegen die Verlezung der bis Ende 1919
Hdauernden Privilogien protoſtieven wird. Son erheben fich auch
in Wien Stimmen, dis verlangen, daß Deutſch-Oeſterreich nicht
der legte Staat der alten Doppelmonarchie: bleibe, der die Um-
wandlung dex Währung vornehme, ſonſt werde es demnächſt mit
der gong ungeheuerlichen Kronenerbſchaft allein daſtehen. Der
ſofortige Uebergang zur Markwährung ſheine
geboten, weil man ohnedies zum Anſchluß an Deutſchland komme
and weil dis Mardvaluta einen viel beſſeren Stand im Aus-
lande habe als die Krone, Die Ahſtempolung müſſe vorgenommen
werden zu dem Saßs 2 Kronen glei 1 Mark, Dabei würde
Deutſc<-Oeſterreich etwas verliere. Für die Mark werden
1,90 Kronen gezahlt, weil in Wien Markſcheine unauffindbar gp-
worden ſind. Aber anc< die Güdflawen . werden bei des Ab-
ftempelung in Dinar [ſchwere Verlufte erleiden. Man konnte bis-

Her den Dinax für- 2% Kronen erhalten. . Die Kroaten dürften |

dieſen Zwangsaderlaß, den ihm die Herrſchaft 'der Kaxageorge-
witſch auferlegt, mit gemiſchten Gefühlen aufnehmen. Den
Tſchechen * wird es wohl gelingen, als zweite aus der für
Untrennbar gehaltenen gemetnſamen Finanzwirtſchaft heraus-
zuſpringen, da ihre Miniſter ſch. ſhon ſeit: Wocßen mit großen
Plänen tragen. Polen und Ungarn werden weniger leiden, aber

gewiß noh ſrupelloſer die 5708 Verbindlichkeiten kündigen, *
Deghalb iſk es in der Tat höchſte Zeit, daß auch Wien einen"

Entſchluß faßt. Die Markwährung hat im Auslande. bisher nicht

. eine Entwertung um 68 Prozent wie die öſterreichiſchs Krone, |

ſondern nur um 80 Prozent erlitten. Die Wiener Induſtriellen

und -Finanzleute, die den Anſchluß an Deutſchland be--

kämpfen, und deren Agenten it den Wahlverſammlungen der
lezten Tags eine üble Abfuhr erlitten, "find "dur< die ſiid«

" Nawtiſche und Hſchehiſche. Losfogung von ihren Verpflichtungen

wie aufs Haupt geſchlagen. Der Gaß, daß die gemein-

4 fame Schuld fiM als ein ſtärkeres Band als die Dynaſtieer-
(POR HREN RENSE EUR USEEEN 7 22 EE j

- „Sozialiſtiſche Republik Kuxhaven,“

„Drabimeidang der „Boſitichen Zeitung“ 158
: 17 - Hambuzg, 13. Zanuar,

Wie die | Saua MASSEN nielden, Hat der Kuxhavener
A.> und S.-Rat nach der Ausrufung Her ſoztaliſtiſchen Re-
„p.Ubl42 (vgl. die Meldungen im geſtrigen Abendblatt) ſämtliche
Banken, und Kroditanſtalten unter ſeins Verwaltung
geſtellt. Auch die Poſt und He Eifenbahn find beſeßt. ESämfk-
che Poſtb eamten Kuxhavens haben darauf vom A.» und S.-
Rat verlangt, daß er die Beſchlagnähme ſofort aufhebt, ſonſt wür»
den fie die Arbeit niederlegen. Die Poſiscamten der. Umgegend
wollen ſich ihnen anſchließen, und die Eiſenbahner werden
ein gleiches zun. Durh das Vorgehen der Kurhapener Matroſen,
deren Vorpoſten 29 Kilometer, vor Stade ſtezen, Ut. in-Kuxhaven
und, den beiden preußiſchen Krs.ſen, die zum Hamburger Wahl-
kreis gehören, jede Wahltätigkeit unterbunden, Die
Verkvauonsmänner der: Deutſc<en Volkspartei ſind unter An-

drohung der Verhaftung verpflichtet, von. jeder Wahltätigkeit ab- .

“zuſehen. ; Soweit Parteigaeldsr von den Matroſen, entde>t
wurden, wurden Pe von ihnen beſchlognahmt,

„AuH Rade> aus Berlin. geflücteh

Mach diner Mitteilung des Berkiter Polizeipräſtdiums ax Hie
„Pol. Parl. Nachr.“ ſoll ſich Ra dek ganz beſtimmt nicht mehr in
Berlin aufhalten. Von Liebkne<t und Eichhorn iſt bis zur
Stunde jede Spur verſchwunden. Doch glaubt man auf. dem Polt-

»geipräſidium, daß die Nachforſchungen ſchon in den nächſten Stunden
. Anhaltspundte über den-Verbieib der beiden Spartakiſtenführer er-

geben wenden. -- Nach einer Meldung des Wolffſchen Tebegvaphen«

Büros iſt die Wohnung WAISEN in WEHE geſtern SEEN 4

durchſucht worden,

„Die Kunte in fler „Roten Garde“,

Stoc>holm, 13. Samak,

aB: eher HU ehunar Merdung führte Troßki die Prü.
gelſtrafe in der. Armee wieder ein.

„Äreieſten Soldaten dex Welt“ und“ Herx Radek hat den Ein»
| vpe 0 SIIRBEN zur „Ue ng: des Berliner Aufn
v be n

) Del

Liebknecht und Eichhorn Verſchwunden? ;

(Dabei erläßt die für .
unſere Spartakiſten vorbildliche Sowjetregierung. Aufrufe an die |:

Die Niederlage der Unabhängigen
- „Invayem. |
Zentrum und Mehrheitsſozialiſten an der Spiße,

"Die Ergebniſſe der Wahlen zum bayeriſchen Landtag lagen -
geſtern abend erſt zum Teil vor. Doch beſtätigen ſie die bereits
im Abendblatt hervorgehobene Tatſache - einer ſchweren
Nätederlage der Partei des Miniſterpräſiden-
ten Eigner. Die „Unabhängigen“ werden nur mit ganz
wenigen Mandaten im fkonſtitutevenden Landtag vertreten ſein.
An der Spiße ſtehen dis Mehrheitsſogialdemokratie: : und das
Sentrum hat durc< das Frauenwahlrecht im den Städten Fortſchritte
die . vorausſichtlich ouch in Bayern, "wie in Württemberg und
Baden, die ausſchlaggebende Partei ſein werden. An vierter /
Stelle wird der Bauernbund ſtehen, dex onſcheinend beträchtlichs
Fortſchritte gemacht haf. Dann folgen diejenigen National»
liberalen, die ſich- der demokdatiſchen Partei nicht angeſchloſſen
haben und an leßter Stelle die Unabhängigen. Das
Zentrum hat dur das Frauenwahlrecht in den Gtädten Fortſchritte
gemacht, dagegen hat es überraſhenderweiſe auf dem flachen Lands
gegenüber 'der Gozialdemokratie und dem Bauernbund manche
Einbuße erlitten. Wir laſſen die uns zugehenden Drahinelhungen
folgen: Z

Aus dem Land ſind folgende Ergebniſſe ; (Gemerfenamert Reä
gensburg: Zentrum 13991, Mehrheitsſoztaliſten 98390,
Deutſche Demokratiſche Partei 3503 undW4Unabhängige nur 178. =4 |
Augsburg: Mehrheitsfozialiſten 34 250, Zentrum 8232 900,
Deutſche Demokratiſche Partei 16 671 und Unabhängige 425. =
Iraunſtein: Mehrheitsſozialiſten 4094, Zentrum 8131, Deutſche
Demvpkratiſche Partei 574, Bauernbund 6465 und Nattonalliberals
164. =- Kempten: Mehrheitsſozialiſten 5140, Deutſche Demo-
kratiſche Partei, 3817, Zentrum 9651 und Unabhängige 870, ==
Lindau (Stadt): Zentrum 683, Deutſ<he Demokratiſche Partei
FA 1) Mehrheitsſozialiſten 1086. v INE EN

. Nüprnberg, 13. Zamtas. -

ZIn Nü rnber- . ſtellt fich bet ſehp ſtarker Beteiligung das vor«
läufige Reſultat wie folgt: Mehrheitsſozialiſten 96 700, Demos
Xraten 655 600, Zentrum 25.100, Unabhängize Soztaldemokratis
10 500, Mittelpartet 5000 Stimmen, --= Fürth: Mehrheits«
ſozialiften 26 045, Demokraten 10 300, Unabhängige 9527, Zentrum
8900 und Bayeriſche Mittelpartei 4500 Stimmen, == An's ba <y
Demokraten 7921, Zentrum 1147; Natitonallibevals WMittelpartet
17 237, Gozialdemokratiſche Partei 6349, =- Erlan gen: Mehr-
heitsjozialiſten 13 000, Demokraten 6000, Sentrum 4600 Stimmen.

. Der Grenzſchutz jm Onen.

Bromberger Zeitungen nebel aus Berlin, daß Felde '
Marſchall v. Hindenburg in den nächſten Tagen das
fu Über den geſamten Grenzſchuß Averehnen
w'

An 11. Januar haf in Brbanberg beim Replerungepräfie
Honden eine Beſprechung iber die militäriſche Lage. tm Bezirk
Bromberg ſtattgefurrden, an. der. auch ein Vertreter. Ser Dperſten
'Sesresleitinig teilgenommen hat.

In Liſſa in der Provinz Poſen iſt das. Standrecht verhängt wor-
den. Um 5 Uhr nachnlttags müſſen die ER 0087 fei
ebenſo in Glogau +, j

-Verfaiſungsvorlagen und Friedens
: Konferenz? 3

Das Kabine 'wird. fich heute und am Mittwoh 1 "ms
ven 'wichtigſten inneren und änperen Fragen beſchäfe
tigen, beſonders mit ven Verfaſſungsfragen == Vors
Lagen für die Nationalverſammlung = Und der „Vor: u
bereitung ver Friebenskouferenz,: -

HeueRegierungsprändententrSchleen |
4 Breölau; 13. Januas |

ns Folge Der AR ian die Selbſtverwaltung Oberz
ſchleſtens iſt die Neubeſezung des Regierungspräſidentenpoſtens
von Oppeln in Ausſicht genommen. / An Stelle des. bigzhertgen
Rogierungspräſidenten von Wdiquel ſoll der devrzehige Bürger«
meiſter von, Ratibor Dr. Latkaſ < ek? ernannt werden: Lukaſchall
iſt erſt 34 Jahre alt. Damit erhält der Regierungsbezirk Oppely
der ſchon in Fvriedenszeiten zu den ſchwierigſten Preußens gehörts,
zum erfton Male einen Präſidenten, der als Katholik und gebovs:
ner Oberſchleſter ber Vevölkerung perſönlich nahöſdeht. Auch: dez
Oppelner Landratspoſten ſoll mau beſezt wenden, Für den, big
u Landrat Lüche ſoll Juſtizvat Woſarz eintveden. == Ws -

Nachfolger ves Bveslawer Regierungspräſtdenten, des früheren

Polizeipröſidenten von Jagow, wind Stadtwat Preſchey,
ERNE Ole Ie Drenlluten Dorterne 10 NE 6e mann |

Proteit der Deutſchen Demokratiſchen Partei,

Die Deutſche Demokratiſche Partei hat an die Volksbeauftragten
am Freitag einen telegraphiſ<hen , Proteſt gerichtet, in dem es
heißt: „Wir proteſtieren aufs allerſchärfſte gegen zahlloſe Gewalt«
tätigkeiten gegenüber Kandidaten, Anhängern und. Geſchäftsſtellen
unſexex Partei. Der Soldatenrat in Halle a, S. hat den Redakteun. .
und. preußiſchen. Wahlkandidaten H e [ms in „Schußhaft“ genom-
men. In Düſſeldorf wurde unſer Kandidat zur. Nationalverſamm«
Jung „Dr. Brandt verhaftet. Seine Verſchleppung ſoll beabß«
ſichtigt ſein, In Berlin, Halle, Bremen und Düſſeldorf wurden
unſere Parteibüros geſtürmt, Flugblätter in Maſſen vera.

'brannt, in Berlin am: 9. Januar eine Droſchke mit 4000 Briefs

umſc<hlägen und 2500 Fragebogen ausgeräumt, Der Schaden ik

„ungeheuer, die Agitation für Wahlen erheblich beointrächtigt. Ww

erſuhen' die Zentralregierung um ſc<leunigſtes- Einſchreiten, ſo-
WIE Sepflaſſung der Verhafteten und Beſtrafung der Schuldigen,

„(Hierzu drei Beilagen.)

MAS PU für die Gnzeden? Kar! Rodloff, Harun 1
Druc uad Beilog: MITBeinR ECD Berlin, 546
1

„lebiglich "auf die ſehr DENNLEHENE Urbeitslöhne in den Rohlen-
gebieten und dei den ſtäbtiſchen Werken zurüc&zuführen ſeien. Das
müſſe vor dex Bürgerſchaft ausdrüFlich feſtgeſtellt werden. Die
Verteuerung dex Kohle ſet eine Folge der höheren Löhne in den
Rohlenrevieren.

Schöneberg h gegen Spartakus,

Dor Bolfsausſc<uß für bie Bürgerwehr,

Du der geſtrigen EGihung des Volkoausſchuſſes zur Sicherung

4 nübliger Einrichtungen in Schöneberg kam es zu kobhaften

je Ein Vertretez dex Unchpingen Soziale

obe JAS DATG, Fidets an bey Boefhenben bie Frags,

Wl ander ete a HEEDE Ed<öneberg eine Bürgerwehr g6*

; Fee Fg DIM DIGEN erwiderts, daß es eutf Berane
des Vollsbeauftragten Noske geſchehen wäre, Darauf er»

Dörwald entſchieden Einprucß gegen dos Derhalten von 18:

Vororte-mit Gas verſorgt, hat den Gaspreis erhöht.

- Wehrfähige
Männer heraus!

Wis erhellen und emi erbt ier Sah ? Bürger! Goldaten!
ie; Don SENER 7 fene in Pune  "Pffiziere! - Etxtudenten!
De bermaig worden nb gewe ſelen vor feiner D m | - "Wir gebrauchen Euch ſofort im'
fin deres vie Einwohnerſhaft geworden. greiwilligen- Regiment Reinhard

Bymefantatter Sener legte dar, daß die Mitglieder der

zum größten Teil Leube ſeien, die iim Felde geſtanden

155 "Bu SEE Rationeleerjzeumlung ms
amm!

wl | in: Berlin ſolen viele Spartakusleute

(4. Garde-Regiment zu Fuß) -
„/ Haupt-Werbebüro: Moabit, Kriminalgebäude (Eingang Ra-
thenower Straße 79),
erbebliwan (A €, Franzöſiſche Straße 83 (bei der,
eDwW; Li
eelin: Charts ZEPEI SE Rankeſiraße 34 Gei der Baer
7“. Wilhelm-Gedächtnis-Kirch
2 Kniform, DIE mitbringen!

olizeiliche Sicherun;
nD olipeiliche (5AE eine Hachrichtenſtelle berichtet, hat der
neue "Polize präſident Richter ert]; er die Wahlen zur
 Nationalverſammlung am MEINE Eonntag enit allen ihm zu
Gebote ſtehenden Machtmitteln 1<lbon werde. Um jeden un»
Herechtigten Eingriff zu verhindern, werden die Wahllokale durc<
ein ſtarkes Sigerheitsaufgebol beſehßt werden.
et HUEUD AN NUTRI ES
gerichtet werden, .

Vorübergehende .'ber Unfverſität- Rektor
und Genat Berliner page prlepn machen bekannt; „Um 'ben
Kommilitonen in vollem Umfange die Möglichkett dien gewähren,
e der der Sihn an 18 (HURT

vrteidigte ebenfalls

; gen Gozialdemokraten
Aobeiterſchofh fet,
„Leute, das eine 5 1 ganze ee

x (Fortſchn.) rief Nn habe! u - ve
Hei 2 his H EN dais Ie Fag Sl eſer Des? gleich ARIEL: Wunſch der Vortzeb EE SERN Eiuedentenſchaft
[wl DEE beantragte ſhrießlich, am nichſten. Sonntag die I ... veel m 4 die Borleiua En Ik Ian
m m
Behiotals mitt vum matlttäriſch zu beſeben, fomdern | 5 niverſitälsgebände (bände fowie die Geminare und Infttute bleiben
auch Eigen GEANEEERREG vier Parteien,

[prodczen werden. H
46 ie geſtrigen Sthung der SHIRTS Rae +8
verordnetenverſammlung wurde au Stells des Grafen Matuſchka
„der Lyzealdirektox Dr, Lauterbach zum Vorſteher der Schöne-
berger Etadtverordnetenverſammlung gewählt. ellveitr, Vorg
fihender : wurde wieder  Gymnaſialdir. Teufer. Auße
"wurden im den Vorſtand wiedergewählt dis Stadtverordneten
Brunhuber, Nottländer, Retmon und Ed, Meyen, Der
Neite Vorſihends eröffnete die erfte Stadtverordnetenverſammlung
u Hdieſom „Jahre, die ſonſt nur neben nE Angelegenheiten „uw
erkedigen hatte, mit einer in einem Hoch anf das
dautſc<e Bork und das deut IE Vaterland ansklang.
Die Unabhängigen Sopiathomolreien betoſigten fich
' anm dieſer Kundgebung u1<t,

4 KEEN » s:
ol Chavlottenburger Eiabtoitsibuelenweremmluig

:- Hat di 58h: der Preiſe für Gas und Elektrizität einmütig
Kaen Dench fteigt der Gaar im Charlottenburg von 20
» das Kub'

je republikaniſche Schutztruppe.

VOffle bereits gebildeten ober nod in der Dildung begriffenen
Wehvon (St u. dergl.) werden nume

zu einer „Republikaniſchen Schußtruppe" zuſammen-
gefaßt, Die Zentralſtelle dieſer Republikaniſchen Schußtruppe bes

Di Aufrechterhaltung der Nuhe und Sicherheit ſtellen wollen,
en nI zwes Eingliederung in die Republika-
miſche Shußtruppe an die Zentraiſtelis Neichskag qu wenden,
alle einſchlägigen Fragen, wie Löhnung, Bekleidung und Ber-
pflegung, regelt.

Um den noh hnmer andauernden räuberiſchen Ueberfällen und
'Blünderungen der EGpartafiſten ein Ende| zu machen, iſt gons
Berlin in Sicherheitsbezärke eingeteilt worden, die von
ſtarken Patrouillen von zehn, Mann. oder „darüber gründlichſt. ab-
eſireift werden ſollen, Im Falls der Scubbedhrſtigtelt wird der
ämeter Glektrizitätspreis von 60 Bevölterung empfohlen, ſich an die nächſtgelegene Kaſerne ihres
.. i5M EE ifande Etadtverordneter Rechtsanwalt IEM zu. wenden, von.
wird,

Sd is Frakt.) betonte in der WENGEN ve die Erhöhung

Auch die deutſche Gasgeſellſchaft, die die ſüdlichen und weſtlichen!

dex Wahlen zur National-

findet ſich im Netehstag. Fretwilligen-Abteilungen, die ſich inden :

die

wo aus jederzeit Hilfe geen, werdegs

pi BSEIS-
14. Skt SE

| Der Kampf gegen den Terror,

Schießereien in ganz Berlin,

. /
-«" Will mon deu Zuſtand, wie ex geſtern in Berlin herrſchte, kenn
zeichnen, ſo muß man ſich mit der größte n Vorſicht aus
drücken. Es ſcheint, daß die großen Schlachten, die man. Spaxtakus -
liefern mußte, «vorläufig abgeſchloſſen ſind. Geknallt aber wurds
geſtern weiter und ausgiebig in allen den- Stadtteilen, die die
Bevölkerung jeßt bereits als Schlachtfelder kennt. Die braven
Truppen, denen Berlin . größten Dank ſchuldet, waren Überall
-| damit beſchäftigt, in den Häuſern, auf den Dächern „Neſter“ aus-
zuheben und die vereinzelten Scharfſhüßen des verbrecheziſchen
Terror dingfeſt zu machen.

Eine; Gewähr fir Aufrechterhaltung der Sicherheit, iſt. aber ſs
lange nicht gegeben, als nicht die völlige Entwaffnung
aller nicht zum Waffentragen Berechtigten durchgeführt iſt. Dies
Entwaffnung wird, wie wir hören, aufs ſtrengſte" dur<geführt
werden, ſobald die bereits eingeleiteten Ferbertſtungen dazu ab-
geſchloſſen find, ..

Auch beim Ulſtein-Hauſe Bega gegen 11 Uhr Glider ein teh-
haſtes Schießen. Die militäriſche Beſaßung unſeres Hauſes wär
gentigt, Handgranaten anzuwenden.

Boi Eintvitt der Dunkelheit fielen im der fymeren Stadt Überall
efnzelne Schüſſe; „Zu einer: regelrechten Schießerei Tam es goget
5 Uhr in ver Zimmerſtraße, wo von-den E>häuſern Sinmwr-

und ße aus den Dächern in. Richtung. „nach
dem Wolffſchen Telegraphenbureau gofeuert» wurds
Dem Klange., na) mußten auch Teichte Maſchinengawehre daran
beteiligt gewefen ſein. . Mehrere ſtarde. Exploſionen licßen auf
Handgranaten ſchöießen. Zwei Frauen wurden leicht: verwundet.
WIIRE feldmarſchmäßig z ausgerlſtete Streiftrupps, nahmen
ſofort div Durchſuchung der. ſen vor, Die Zeitungshäufer -
Ullſtein, Scherl. und Moſſe ſowie. W, T. B. wurden. ſojort imer

höhten Verteidigungsguſtand verſeht amd MI Maſchinen»
9owehre 'mefgeſtellt,:
"Um, für: alle Möglichkeiten gerüſtet. zu ** wurden größen!

CSruppenabteilungen zur. Verfügung Geſtellt, 15% "ich in dia Gegend"
des Vorwärtsgebäudes begaben und die Gtraßen ſperrten... Größere
Abteilungen von Regierungstruppen ; haben. das ganze: Viertel
gründlich dur<ſucht. Die Häuſer werden beſetzt, ſo daß jeder un-
erwünſchte Zuzug unmöglich gemacht wird. Alle Kraftwagen wete
den von den Truppen angehalten, und] nach Gpartakusleuten durche
ſucht, Es ſoll den Regierungstruppen gelungen ſein, 690 bewaff»
nete Epartakiden, die mittels Kraftwagen dag Wette. ſuchen, wollten,
„zu verhaften, j 6 1.

3
3 RE verbrefiet 4n aht amtlicher Form folgende, wih

ung?

„Vie wir hören, hat die 'Beteilgung von Martneoffizierer +
dem Kampfe filr die Regierung in der - leßten Woche: auch zt
Verluſden geführt! 8. a. find der Leutnant zur See Goehds
"und der Leutnant d. R, der Mutroſenartillerie Lüren boint
Angriff gegen das Ullſdeinhaus ſchwer verwundet worden ve
ihren Verleßungen erlogen.“

Die Mitteilung des W. T. BV, krifft in "dieſer Form nict 0
Bei der Bofroiung des Ullſteinhauſes von dex - Spartabiſbenber
ſaßung ſind Opfer auf Seite der Regierungstruppen wi <t [4
beklagen geweſen, Nach. unſever Kenntnis iſt der Sach
folgender; Zn dex Nacht zum Domnerstag war ein Entſahverſuch
im Seltungsviertel geplant. Ein Kraftwagen mit regierung»
4rewen Matroſen, auf dem fic auch die genannten Offiziere bs-
farben, fichr auf Grlundigung die Haul eeuiraR hinauf, Es
wurde von der Spartakusbeſahung de IT. B, unier Heid
genommen und -- als es das W, va ee Feel Hatte =
ds Schäßenſtraße von dar Beſaßung des Moſſe-Hauſes, Ds

urden die beiden Dſſfiziers = zwiſchen Zihnmer- und m
ſtraße ==“ ſGwer verwundet. Das Automobil entkam dann,

Tritte guvüt. Der elektriſche Taſter knackt Winder, und im

5 Roman Lichtſchoin iſt woch für einen Augenblick Zoltan zu ien, der

? 1e mn Gas DH da Dott aerlt Anbopegläh farede ep vor
. ve. zurüc m HU €x vo!

Ludwig Dun 3 El und gab dev Duns elheit Fragen auf. Zwei Stunden

0, dann ertrug er es nicht nger. Er mußte mit je»
EE ANDERT DEDEN» Er mußte die Fragen, die Sn quälten, laut
wggen, dann winde er * wohl leichter dis Antwort auf
: (Shai können. Wenn ſchon Zolnen anderen, ſ9 weite er
wenigſtens Es Und Holte ihn zu einem Geſpräch herauf.
Er ?boidete ſich an umd wollte zur Treppe geh, Im erſten
Sto> biieb 6x Then. Er bliäte nach rechts zum SIE von
[ban hin. Dort war vollkommene Rübe. Dann bliets er
Ünfs: as Korridor ſtand auch dort verlaſſen und gleichſam
mit weit geöffneten Augen in der Undvewegtheit der nächt-
lichem Beleuchtung. „Gr eg! no in ſeinem Zimmen = Heute
nacht
ſeine R richten? An ihn, =-
eite Du enen Augen, == as Kin Unbewse; 0 UE Grihh,
-- an F00) Simmer, in dem hn. der Tod ereilte? Sangſam
und gleichſam wider ſeinen Willen ging Geza auf das Soton»

18. Fortſehungd. | Kmorikantaohen Generickt 08, vr Utts bd
. rte Geza und eg Ns FN 238
Aa es näherte ſich Geza aud ne

+
eie

zu nN"
wieviel Menſchen
Echten Jah bis zu meinem En EMEN ds
Ste machts eine geringſhäut
ai fie auf. Dann verdüſi 7 Geſicht.

Yuch Arpad Moien WE ENE einigemal getötet, Mein
7 te uns tor wolle von uns gar nichts
„aet es Damals Wekgwen ich ihn deshald zum Tode. Dann

Wann faule Damm da 53 diet, Und
ee es 0
pie, es mein Zutereſſe jeht geboten, ich hötte hn «+ Genſo

ING ie ==“
jh Wieder Ftarrien ſie elnander kr bie Augen.

NN 1 Er daß er jeht etwas kun müſſe. | zimmer zu. Sweimal: wollte er:mbehren, imaob
wa AIRE Do ges ergreifen, mit außer Hau a eine umpldorſtehliche Macht, welberzugehent. | End»
Kuſſihrelen, Klugheit ſte. dal ingen, zu | was ſie |. lim way 'er vor dep-Tür-andelangt, Dieſs war offen: Geza.
verſchwieg, 'Gie ſollte ihre Guhe zu Ende R, Chemo | blieb vor beim Vorzimmer ſtehen und wollte eintreten 34
peine Wit --? wen? 2008 ich iim Vorzümner eine Goſvalt ang emp .
' „Ugnes richtete zmpot und wandte iH ad, „Behen wir ort auf einem Stuhl geſsſſen. SOSE Eee
Jchlafen,“ ſprach fie leiſe. Ge fetale Hz AmbSR je einen DIR Säbel, „Ze ihrer Linlen eine Duellpiſiole:

< lr [3] au 3 tr ohnmächtig | UX orte es froſli
Gr En SG Zir cn 8 De68 205 T 7 7 16 Helfeve Güymne ins

„ „Sal Verbrecher!“ ie Im ol
pee '„Fort von hiev, Geihenſhänderl"
wandte ſich ſ<nudernd um und ſtürzte" „entfeht "in
1 oprüdor zurüd, über.idie. Irepps H 8. ür jein Zummer.
„Er warf ſich auf ſein Bett und Preite 1 8 Dm auf jein
wild pochend2s Herz. . Was war das jen? Was hatte
ihm ſo geſpeiſterhei tos Entſeßen unge DE Das war Foch

yorſam, Sie gingen kangſam i in dew erſten Sto> hinauf
und 28 dort in De zweiten. Hisr:pe PYOſhiede: :e ſich Agries
kurz von ihm und ging in ihr Zimmer. [uch Geza ging in
emm Zimmer, legte fich zu Bett, doch Tonnte er nicht |:
orte mit wachen Sinnen in "die Dunkelheit, und plößs .
kis örbe er. etwas, Woruuf“ er ei: 192 auch bisher in
. Zum er Geſpannfheib gewartet

Leiſe Schritte auf
eppich des 5 Iveppenhauſes, MI einen Knafs, mit dem | nur
Der eletriſche Taſter abgebreht wurde, 4 Rachttoilette, Säbel und Piſtole in ber Samd, an der
Er ſprang aus Zainem Bett, öffnete deiſe die Tür unb blickte 19008 foten Freundes Schildwache ſtand, Box dieſc
In den Korridor. Dyrt war es 0: umd im der Dunkel« | lichen Maske waren ihm die Haare zuin Himmel
iE bewegte fich eine Geſtalt ae ſſpigzen: idem rechten zu
orrdorende zu. Jekt blieb ſie 1 abe "Sie ſogte ihre Hand 14) ſich in der We it lange mit opel
uf die Klinke, Die Klinke gab nicht nach, Noch ein bur em. Gefühl ſeiner Sei n Wis mit ſeinen golbehnben "4:
Win ſeiſos 40427 an bie it SIE Milieowonte, dann Weder, Endlich finliien ii beſtige ue IE und]
6.

15 aitz "vereitie Rüthmeiſter Noſalopy, der, in weißer
Zeich 98

und hatte jein Serz wie verrät Lop;

Hſt es weder füll, Mh ein. 1 feifes: Klopfen en „ted Tür, bann |
forgt känges FEEL gen, eine gnpfse Stille, 4 zmertpäg.
iche, vegungsld * Erwerbung, endlich bewogen ſich die leiſen

um lehtenmal ==, der ots Arpad Molitor, Hat X “
EE nicht an den Toten

14 auch Brieſiräger könnte -ich gleich. werben!
hegeätneit Gr. iſs:

da. Lonnte er au zihls anbezes mchr Benden als aa Biefet
Kneten H

Es war Fon zwblf Un als 5 Deter ins Zimmer kret und
In weäte, „Es ai gleich Mittagszeit, Herr Hauptmant
agte ex. „Herr Hauptmann haben Hioffer mihi geflingelt, p

4.00 Sie ERD

Dos DIE 0 NEAR IE HIE xIH bitt
furchtbar mid:

Er fühlte. ic noh immer Age Mit qualvollex

Anſtrengu ng ſtand er auf un: WE Fp) [angſam en. 4

euvs, Peter?“ EE erh

ibl's te er,
„Uu Peters breitem, rotem Geſicht ſäuerliches

WE ich

Lächeln: „Neues- Herr Hauptmann? weht
ſcheinl Heiraten werde.“ 1665 is
„Bob iau bene Peter! Du willſt Helvaten?“,
Sas Bnnte ich nicht gerave ſagen, baß ih Dill -

ae 1206 SGhweſter-4ſtan einen Eiſenbahnex in Ergſebei-

M verheiratet, und meine Geiſter hat mich mit einem

Mähen dort zuſämmengebrächt, Darum hat by mich goſtertt
zufen laſſen, fie will um jeden „Preis, 39 1ER 2 PRAG: m
„Gefällt Dir das Mebbent 4 : M
auto + + « Nicht gerade.“ . 3 Wen 8

een ae Du ſie dann traten | aufe | 2

m, Herr HaUpimann «+ vierziglaufen one.
Mitgift. Ihre Mutter iſt eine O1 DE N
„Und das Müdel wit e Dich nehmen?"
"Die jn
„e a Ieidete ſich nachbenklich an und blidie Deter ps "9
deſicht, „Aber, Peter,“ ſagte er, „Du haſt doch .

MEIEEI ſauer "liches Lächeln wurde miteinem Maſe itiep,
Der Mund zute, „Das iſt es ja eben, Herr Hauptmann,"
fagte er mit niedergeſchlagenen. Vugen, „u Hauſe ſitt 4
Reſt mit den doiden Kinhern.*

DEE Deinen beiden Kindern, Weter" ſagte Geza, pl3Bs
ich ernſt,

Deter ſenkte ſein verdüſtertes; rotes Geſicht und nie mit
niedergeſchlagenen Augen, „Das UV's, Herr Hauptmann, bas
it es ja eben! Wenn bis dort nur die yierzigtauſend Kuo-
nen nicht hätte! Aber bie vierzigtowfend Kronen und ein
Haus. Und von three Mutter wird fie auch noch erben. Und
Entlieben wir*
iſpflicticen. Und ms
icht verpaſſen 198,7 1
erlege es Dir gul,
KSpatiehung jolged:

den ſia mich auc< els Hilfs!
Schweter meint, den ih wein Gl

Deza hörte hans büſter
Pater“ fag es 166. ZIERER

ngeſeht haben,
"Freien und
1385 eller zn Terz

Weſidrn mittog ſanb auf
: "P5:000 Eiſenbahnen, und Eiſenbahnarbeitirn Dis.“
Fuchte Ku

Gieſer Davſtellung geht Gervob, Faß bie Betber Dffizlere ne m Bet -

einem Anzdiff auf das Ullſteinhaus verwundet worden ſind.

nur zur jetſhltden Seitſtellung, denn, wie die Einzelheiten Fir

Ziegen mögen; den Mannſchaften, - die ihr Leben
um Berlin - dem Spartakustertor zu de-

Li 2 WET EEG

dem eine von ekwa.

Am 10. Icmuar hotte eine Anzahl“ Derb
vrſcloſſen hoß die Eiſenbahner, um d'
Regierung zu Beat
Antreten follten. Geit dieſer Zeit iſt'ein: großer
Berliner Efe hene

rat. ſtattgeſunden. Der Beri;
a ee EE Bee Sead ding Die der Ders,

| € 8 en hätten. Dee
ner Werkſtättenarbeiterſchaft zu empfehlen, morgan in. den

- Denralſtelt einzutreten, wenn Mich "Die Regierung zurüctrete
dem Blutvergießen oin

- färts daß es den Eiſe

Ende gemacht würde. - Leinerter-
Üten.“ Lp wIkd 3 Meden Ts
gehen, den ſie wo! Er. wies

m neralſtveik der wa Gleiten Hunger 1. für ganz Berlin in:
Weſolge haben werde, der Einmarſch der Entente ſei danm auch
ficher. Die Abſtimmung foll heute in den einzelnen Werkſtätten
„vorgenvunnen werden. Soweit man die Stimmung der Verſamm-
Luniy feſtſtellen Gonnw, ſt dis Mehrheit ao 9en einen Benerai

* Die in Pot. jam uind Nowawes ausffndigen
[! rten eine öffentliche Verſammlung, in der
veranſtalteten m Luſtga' EEE Dien nn EEE GIE

etch Des gegenwä
u ien fiel Foeberten. Nach der Verſammlung Hen

. fi die die Beinen in Aja Wei a durch die Stadt.

die Ei un
IE fich

Im Aus
tebe. auf

Rite im Auoftente  Geftern, vehmtlien erſann

dem Kleinen € laß. Infolge des. Ansſtandes am :Sonn-
bend. Fonnten Bei eiedemer Beitungen nicht erſcheinen.
Dex Über Gpandau' verhängte Ausnahmezuſtand iſt
aufgehoben. Zn. allen. 4 Stoatwertſätten
Kirbeit niedergelegt. Die
dürch, Gardeſchüßen

noch nicht
wurde um 13 je; die

GSpandauer-' weave Ind iw]
und: Sittllerke

Statt Karten, :.

- Die Yerlobung ihrer Tochter Rva mit dem Krate Hoeren
Max orüntal beohren elch anzuzeigen

/ Beein Yva, BekItiteratr, 40. -

„Eva Meyer,
„Max Grünthal,
Verlobts,

“Statt Karten.

(4278 ea fein er mit. der ihm eigenen“ 'Sochlichkeit und“ Geibftloſigkeit in
Die Feflebung Ihrer Kinder Grefes ENDEN Een Den unſerer Gemeinſchaft, .. - 5
und Wörner beohren aich hierdurch |::>. Brois Hahn,:- 18 Menſch ſtand er uns wegen. ſeines ſteks ltebenswürdigen und
anzuzeigen M we heiteren Weſens. beſonders nahe. Er war uns allen ein lieber, treuer Freun?
- Arthur Henan und pe | Werber Nathan, . Tief erſchütternd iſt das traaiſche Schidſat bieſes edlen Mannes,
Su Ee 3.* 71 Verlobte," der -ain aufrichtiger Freund der ihm unterſtellten Beamten ' und Arbeiter

Frau Clara Neihan,

Uvoster 19
4 mE Greferbus 1 Dnür, = | m nt0r 2018.

' Zug verkehren, während der

Fer r Berawerksdirektor,

Verwaltungen und der
iretender Vorſihender an. ſet 1922 als Mitgl'

kaufe berg
liches Wiſſen und ſeins eingehende Kenntnis

„Dir SaviferhLhmigen km Berkehröwefeit, Bes Ver«
'bandsausſchuß des Zwerkverbandes Groß-Berlin hat ſich geſtern im

"Berliner Rathaus mit dem Tapifänderungs-Antrag der Großen

Berliner ee ubahn befaßt und beſchloſſen, der vorge»
ſc<htagenen Erhöhung um 5 Pfennig für jede Fahrt, allo auf
20- Pians für den Einzelfohrſchein und auf 17%:4 Pfennig
“für bie GammelLarten, vorläufig bis Ende März d. I. zuzuſtimmen
und eins Vorlage Über die weitere Geſtaltung des Tarifs der
Vervandonerſammlung 5 zu unterbreiten. Die vorläufige Erhöhung
tritt am 20. Januar in Kraft. An dem der Tarifänderung zu-
grunde liegenden Spruch des Einigungsamtes des Berliner Oe»

werbegerichts vom 8. d. M,, der mit ſeiner weitgehenben Erhöhung .|-

der Straßenbahnerlöhne den Berbandsausſchuß vor eine vollendete
Tatſache ſtellte, wurde ſcharfe Kritik geübt. = Auch für die Hoch»
und Untergrundbahn iſt eins Fohrpreiserhöhung in Vorbereitung,
zu der der Verbandsausſchuß ebenfalls geſtern Stellung genom-
men bat.
Fünf-Millionen-Anleihe der „Potoda; Die
otsdamer Eiadtp erben Bem beſchloß Manch die

Ufnahme einer Fünf-Millionen-Anleihe unter Au abe von vier»
[IEM uldverſchreibungen. Die Anleihe dient zur Aus-
führun Notſtand tendsarbeitei 2 den Erweite! rungsbau des

nbauten und. Straßenbahnher»

Elettrieitätowertes, für Straßen!
Die Gewährung von Ieuerun oyuagen nu die tie
rbeiter und die Neuregelung der nach dem An-
age des Magiſtrats die Zuſtimmung vr 930 Mun Es
wrden. für die einmoge Mein H 71 MRO in
ulagen Der 0
9147%X Stadiſäcsl Mehr Mehrkoſten in Höhe von 233 018
Kein Stadtbahßnverkehr vor „DonnerLtag, Wie wir at»
fähren, wird ſic die Wiederaufnahme des Stadtbahnverkehrs in-
folge des Streiks ber Eiſenbohnarbeiter und da erſt. eine auge
reichende Sicherung des Betriebes gegen neue Angriffe erfolgen
foll, verzögern; erſt Mittwoch nachmittag wird beſchloſſen werden,
ob die Stadtbahn am Donnerstag wieder verkehren wird. So
lange verkehren die Vorortzlige nur bis Schleſiſchon Bahnhof bezw.
Charlottenburg, Infolge des Maſchinenmangels iſt es außerdem
erforderlich, den Verkehr zu vermindern. Es wird auf der Stre>e
Kaulsdorf---Schleſiſchex Bahnhof ſtündlich in jeder Richtung ein
Zeit des .Berufsverkehrs wird die
ugzahl verdoppelt, Auf der Stre>e Erkner---Schleſiſcher Bahnhof

8
„fährt während des ſtarken Verkehrs alle halbe Stunde ein Zug,

in der verkehrsſ[Hwachen Zeit wird die Zugfolge dieſer Strecke

" auf 139 Etrnde erweitert, Außerdem fahren in der Zeit ſtarken
- |. Verkehrs zwiſchen Friedrihshagen--Schleſiſcher Bahnhof ſtündlich

zwei Züge, in der Übrigen Zeit halbſtündliche Zugfolge „EI
Berlin und Friedrichohogen, Zwiſchen Grünat und Scleſi!

Vahnhof werden zu dez verkehroereichen Stunden TENTI
Abſtänden von 80 Minuten verkehren. Zu dieſen Zügen haben

Brie dem Deirat der „aus den unte

“Der Verſtorben.
irma Emannel

<e reichen und männiſchen Erfahrungen, fein

war und der l'ets und ganz beſ Aan wieder in den ſchweren Kämpfen
der 'Ießten Wochen in der
„Arbeiter das weiteſte Ent,

ewilligung der Wünſche und

Pendekz
12

;Am 2; Sanga „ezjchieb plöztic und zmerwartet in Borfigwert 3

Bergrat Jokilch

neten
rieblaender & Co. beſtehenden
/ und ſeit 1916 als ftefver«

gründe
ex voberſchle| ſcher Dern

orderungen der

Thie zwiſchen Nieders
n den Zeiten des ſchwachen Verkehrs fahren Züge in Ab«
on 30 Minuten vom Shlofiſchen Bahnhof abwechſelnd nach

Spindlersfeld und Grünau durch, Außerdem fahren noch ſtündlich

je zwei Züge zwiſchen Grünau bezw. Niederſ<öneweide und Stra»

[au-Rummelsburg, Auf den Streen Potsdam bezw. Stahnsdörf--

Charlottenburg wird der Zugverkehr im bisherigen Umfange aufs

rechterhalten bleiben, j
Leopold Schottlänver, der

iſt im ni Zahre ge
ie ete 1886 das

naten. verſchiedenen
führenden Organ des

1913 wurde das Unternehmen in eine G.

und von der. Union Deutſche Verlagsgeſellſchaft

dels eſta Zm ' Za
WERE Beſtgtee: H. um; BEDA

Begründer des- „Konfektionär“, *
xben. Er war Urſprünzli< Kaufmann und

Iatt, das er gemeinſäm mit dem vor einigen ..;
uptſqriſcleiter Cieoſeieh Kars zu einem :

newelbe unb Spindlersfelb Ars --

KEILE

ft in Stuttgart Übern. -

nommen. Gdottländer zo is damals ins Privatleben zurüc,: .

behielt aber bis zuleßt Einfluß -auf die Verwaltung. Er war

Vorſtandsmitglied des. Verbandes der Fachpreſſe, Die Veiſehung“ :

findet Donnerstaz, 11 Uhr, in Weißenſee ſtatt.
Die Deutſche Demokratiſche Partei bittet dringend um

Degen zum freiwilligen Helferdienſt beim Flugblattverteil len
Frauen ArGe lten muß ver Deut Hen
Dees ratiſchen DaILE veräuſtalbet "ben ſtem

gen, in denen “ Kandidatin den

einige Frauenverſammlat:
Stadt Beine Dr. Marie Eitſabeth Lüders, für dig.
wa

Deich Nationalverſamm! wird, und :
18, Sanwar eben . pet handed 8 uz ei dr Aua der ae aber Soria

bildumgsf e Langen! am januar a Ss
m der Aula des Lu! zgeums,- Tempelhofer Ufer 2. M

Spartakus? Leibſpeiſe, Was hat der Menſch, der Deuiſh6

der Berliner nicht oder nur ſehr ſelten? Man wird zuſtimmeit;
daß Reis, Zucker, Zimt und Butter 'no& immer zu den Kofi
baxkeiten zählen. Nur ein Zeitgenoſſe hat dieſs nahrhaften und
wohlſhmedenden Dinge 'im Ueberfluß:: Herr Spartakus Zu der
verganzenen Woche ſeiner Triumphe nährte er ſich offenbar vor-
wiegend damit. Milchreis mit Butter, Zu>er und Zimt wurde
als Hauptgericht beim kommuniſtiſchen Mahl am GSkleſiſchen
Bahnhof gereicht, und Milchreis 'mit Butter, Zuder und Zimt
ſtand auf den Tiſchen der Ullſteinhaus-Kantine, als Liebknechts
„Idealiſten“ ſiß zu. beſchleunigtem. Aufbruch entſchloſſen. - Man

Tebt gut, wenn man die Maſchinengewehre hat, mit dem Revolvar -

einkauft und mit „Empfangsbeſtätigungen“ bezahlt; deren Wert

-Schreitet zur Wahl:
„mit Liste Kahl,

Am 11. nuar verſchied langen, Zweren, ".
mit am 11. Ian zwar Berſeied nac lange 2454 innig 8

geliebter Mann, mein

Gewiegerjohn, unſer lieber Brüdey, Schwager und Oni B

/ Dr, med. Georg Weißblum-
| im 87: Vebenejahre,

Dies zeigen in tiefſtem Ghmerz an 5
Alice Weißblum geb. Krifteller, ..iü
Günther Weihblum, j

benſee, Neus

Die Beerdt
vorm. 12 Uhr in.“

Rach kur) Leiden: entſchlief am Sonnt
12. Zamtar ENE gute ne Schwiegermutter, ve
mutier und Urgroßmutter, Fra

rzensguter Vater, mein teurer W

Mittwoch, dan 38, I
6 Meus, Dal fat ae

4 Margarethe Schaefet,

gegenkommen “zeigte und der Wuſammenbrac, .
| im

als er die Ausſichts ofigfeit jeiner e ichen mühungen erkennen mußte
3 und als ſeine körperliche und ſeeliſche -Widerſtandskra is den Anforde
. '.rüngen,“ die an ihn herantraten, nichtmehr gewachſen -zeigts«. ..

“ Beit er im Zenſetts für ſein edles Streben einen reichen Vers
gelter

5 Statt Karten:

Moine Vorlobung wit Fräulein Maris Gertrude Fraenke! 1]
Tochter des Yveorstorbenen Profeaeors Dr. Albert vraonke
und einer veratorbenen Gemahlin Gertrude, 89b. Straß:
u6)g6 %d Argoneun an.-

. In kiefer Trauex . N-
Clara Schaefer, geb. Schaefer, Bun ;

Schaefer, Dres
n Dr.. Richard Lewy, Lanärichter. j [923 werden den hohgeſchäßten genoſſen, dem erfolgreichen EIn Getdrefen Da Bauten
“.- Borlin-Wilmergdarf, Mitarbeite in der Zntereſſengemein;<a  Fachoen offen b lieben Freunde - Rider Deter aller Familten-Miigliedes, -

Nous Gazionöte, 53... Prinzrogenten«tr. 6,

.ein ehrendes Andenken über das Grab hinaus allezeit bewahren,

Budo, Venthen O.-S., Emwagrube, Vorfſig
- „Hindenburg, Domb, und Berlin, den H ip

» Bräflich Balleſtrem'ſche Güterdirektion ;
"Pieler ::

18. 1919,
einziehen burg; ven Zanuar ,

Rechtsanwalt Dr. Emil Wolffenstein
Gertrud“ Wolffenstein, „geb. Heszel .

16. Senn va pot 4 obne im SE jeg enen dex 7,
Von Pep 40 bitten wir abzuſehen,

„Vermählte, ;

7. Jadvar 3919 TT - „Beiftih Echaffgotſch'ſche Werke G. m. 5. HB . s ENEN
GRAMPIIGICNÜLARNÜDRHINDIHINTEONIEN HON NHEERDON Werner . un NIETE "iM
„Am. Januar wurds uns ew Die glokltehe Geburt eläds - Mybnifer Steinkohlengewerkſcaft PEER EEE R eter u Swe

| SIRENE 1 DHE BARES Frau Amalie Bloch,
| Homol, dez 7, Jannar 1910, [und Frau Irina, geb, Halzboak.' * Borſig, Berg! und Gütfenverwaltung/ ..4 geb. Auerbach, -
Dirgermeteten ee: . Euling iſt am 8. d. M. nach längerem Leidau im 77. Lebens»
8%. Z- SETE Ne Elonatachn "| jahre ſanft HE,
Dr. Crab dF . „Dopnarömar Atte; Dberſ<l. Eiſen-u. Ko ſenwerke A. G.
GAERNE EE aB TY 117 ah 4 erſcht, Eiſen h Zm Namen ber Sinterbllebenen:

Seiinaun Bloch und Frau, Eva, geb. |

; N TEE amara: DberſHleſiſhe Miſenbahn „Dd :darfs 5 Altien - ] Geſellſchaft - Dr. Sceniann Kantorowies und Fran, |
'Am 4 Sana 1919 abends verichied.fan' H durzem 8 Emiije, gev. Bloch,
] : Manny Bioch, geb. Alexandets + -
7 eikwiegeen (ea Großmutter und ve 38 - Bewertet Baterlvögrabe, tia Bloch, geb. Rothmann,

u SENNE Erfurt. 4
Ve fchenen die EN
erdigung ie aller dl eren : Fee E

Pielez,

Frait Eliſe Schimmelbyſch
Stutenberken. 4

| ai :
< m Maven des öftrmrnden inter örbeen

Otio Weber?

Am 6. b. M. verſteh wo jewerem Seiden uſer 'Seute met x Uhr we faſt no langem J:

Himmel
Feheben SH buſh. Ueber Onkel und Shwager En Weed we vs > Großmutter
Max (Emmen, - Otto Metzdorf, zur Boriin ; “ Frau Direktox

; Dann. Sehlmmeituſch, geb. Smidt -
Zie und Giſela Schimmelbuſ<h

1872. '6 Kehrtte

'Charlotienburg, Lietenſeeufer: |

Emma Langmann

Kimalie Schimmeibuſch, : 7 geb, Kochring
Köln a. 4 - Dis Borcdizung fand kalt am Fratiog, be 28.90. ede ZEE
. Mifred Stutenderkex- miar, mittags 12 Uhr, vn der Leichenhalle des Alten Au relig in ihrem 69. Lebensjahr,

Tel,: Zentr. 2751, 2752 Tarl und Anny Folkert, geb. Langmann 13

BBerg dtiſchen K Bergmannſtraße 68-
- „Sex ue Egerer, . Lutſenſtä . 5 Irc<hofes, 457 Wilhelm Folkert, cand, mi

'B
- Berlin; ben 5. Sanvar 2018, Die Hinterbliebenen, | „Pletät, ; ; „Ratph Folkert, Le: Leutnant und Bataill.«
| Pneiſyiauſie, 4m. ; 7 7 EE 30 np un 7 Charlottenburg 5. Zantar 1019.
EEN EE uin EE ZUB nagen Ga WE WER
„nöchmitta x: von der Halle des Friedrih-Werder- . nR Wir abzufe! SÄTGG, Die Beer] ttgefunden. Von Kondo- ;
2 (a Beicdhofes, as G Vergina "nen vs aus, ſtatt, MEM DITIB 1 ATEIG SEIS ZE ASTE BUG Zentr, 2753, HS eter Bh 3a ehm | R

m. Anzeigenteils enthaltene Kundmachung der Deuiſchößerzeichiſchen Be.

mehmen. be Zandtſchaft verwieſen.

* als -Urkunde lebigliG in Ber elgentämticer- =>eFtſchreibung [58] Hie beiden Fahrzeuns em fis. 7
ſjikten ſie eim:m Zettol Tes Inhalts:

den „Sceherhet
Peht. Milchreis mit Butter, Zueker und Zimt iſt eine ſaufte

520 durc< Ut
amt.“

- Epeiſe und die Vorliebe der Spartakusloute für dies Kindergericht | Schofförs führerlos Wie Auto beſch Das Apollo-Theatex hat ſich für das Ers ; des neuen
eher ſich zu einem Teil gewiß aus dem genen, Alter der HAS) ME Saher DeR N rer Viet Ive Dider : |; (AX3 “
en. : Klinik in der Sharnho ide am Di t 7 die Ex“ t und

> Ee mit vdr ehre m Man fand be “ ee ein Kae NEE IUENT "Zu |

“ ihm außer 800 Mark baren Geldes ==“ mehrere Dietrichs in CM [pieichen, z ig geſtikulive: en |
Spariakus faealiten“. «| Taſchen. Waren bes 8  Epteilge beiteten Bemähria Roäfte die den
€ Urt der Volſchewiſten haben die Spartakusleute in 1 Mand Fartis in 7 in Aen eige attlgen  Jehe Rohelt vermeiden ban Run
er -J Kleine Mitteilungen. Im Anzetgenteil ber Heutigen n „ihren eigenartigen nden Kunft«

den l ten agen in Berlin gehauſt. Ganze Banden, bis an die ; 7%: nd dem Auge und. Sinm des reundes ein nngetrübter Ge .
ähne ewa, überfielen Geſchä e und raubten ſie vis aus. „Voſſiſchen Zeitung“ wird die Bekanntmachung des Kohlen- m Hebfer verblüffen dur< Gedantenieleflinſte

verbandes Groß-Berlin vom 8. Januor d. Zs. über die Unter-

o erſchienen in der Nacht zum Sonnabend etwa 30 Ziviliſten und ; H<arſſinnigſten und Ritters „Lebendes Spielzeug", drei. Liliputansr- -
Goldaten auf einem Suſa en vor dem Goldwarengeſchäft von fSreitung RENSE SI elektviſcher Arbeit ba Birabale Aon ns Ra u ape fomiſchein „Geilalten, ihren erMaurnGen 4
lich eter Gtr. E>e Aoppenſtrnbe: - Ge er für die Entnahme von elektriſcher Arbeit freigegebenen Zeiten i 1
fprengten die je herab en en eiſerne Rehwanb u wdaranaten | uſw, veröffentlicht. wXT ME ernteten 6. Sins Mei Hon Anni; unte Wiſlengs
Deſi 0: 6 Go Wat Uhren haufenſterfeibe in bes ein» Die Vollverſammlung" Her Groß-Berliner Arbeiter- - und Sol» | des AUE au verſcheuchen und der en Saune zum. Gie zu vet
Während die Räuber in dem Laden „arbsiteten“, ſtanden | daten-Räte findet heute, Dienstag, vorm. 10 Uhr, in den Germania- | helfen. is in 16 u otirdg per dan WiS naies 1eiBen WE
Spartakiſten mit Gewehren Wache. Zwoi Soldaten des | ſälen ſtatt. wenl er unterhaltend find Bruno Sc<enks Baubertu titüche. :

EIN , die in einer Geitenſtraße patrouillierten, Die
er feſtnehmen. Es entſpann ſich ein Över
Befect, be bei dem die FEEN die beiden Soldaden tödli

Wahl des Erſten Bürgermeiſters von CöpeniE, die in-
folge eines Einſpruchs der dortizen Unabhängi jen Gopialdemo- Fleiſchnot ein inen, das er aus dem- Nichts herv.

traten verſchoben worden war, ſoll am 17. d. M Kat attfinden. Ze emen und pe Rare EH jole Seſhaſfeues Serbe EN die fei
EEE ; ERLEN EHE MIEO ie meiſter von Frankfurt a. DO, deſchSpfngen. während die aymacſtiſchen Künſte in den piet I

den
hm vorgeführten , „ſeltſamen Wanderdingen? | ind in der Zeil vs

Euwe den vier ahnen) und Emilia Roſe hervorragende Bertreter
3% Beppe zm „Verwärts"Betriehe Spartakus hlen wie ein Die Deutſ Volkspartei hat für alle Bewohner ds finden. Dr. Angelos € lebende Marmorgruppen gehören zu den “
Hat pu Gebrauc<swertes hatte, | alten Weſtens Seien de traße 118c (Laden 6--10 Uhr anmutigſten Gchöpfungen d! dieſes Künſtlers, ; 2
iebe. auf ihrer | Werbebüro eingerichtet.

Anmeldung von Helfern und Helf ip
dringend erwünfee, - „Wetteraudfichten bis Mittwoch mittagt

Heitweiſe * aufklarend,
ein ganzes eager von Diebesgut zurülaſſen aber noch überwiegend trübe und noH eiwas nebelig, ohne erbebn

nen für den Wahlſonntag

eſc<l ouß Eetieſlis 3 haben aber auh die
22 CM

9 fand man wertvolle Gilberſtüfe (Begußſchalen,
Käſten) vor, die keiſelles aus Diebſtählen herrühren: WE En der Derliver Ul Univerſität Dr. M Dr. zeil Erich Erich Dra 5; ieberſ alien Temperaturen in der Nähe des Gefrierpunktes, .
3 3% vollſtändige Geräteſa ammlung fa eine römiſch-katholiſhe | werden, der die Spartakusbeſaßung des NN MaRSN te R 3 : . 4
Sell beid lefetee mit allen Leit. ungsſtüd 0 die) anſchein einend 6 Graf Schwerin, Führer der Freiwilltgenabtel 6; | n
x ' Leutnant , hung UE
3 dien worben war befanden fi unte des Dinteeinſ eh | des 2. Garde-Nazt. 3. - teilt mit: Der Sturm auf das Poli Löſungen dev Nätſel ber „Zeitbilder“ Nr. 1, Das +
artes herrſchaft. Der en, den die Banden der im Präſidium <t von den „Maikäfern“ im Berein mit Sinnbild: Fruchtſchale; Sommer und Winter: Blutnen, Eigblumen;

infi Br au du Sicherheit DEE ondern von den „Maikäfern“ gemeinſam mit
en, wird auf 65 000,M. angege De der Freiwillig2?nabteilung des 2. Gards-Regt. 3. een

12) is EN: n zuſamenfaſſe! Goethes uſe Ein Angehörigenausſ<uß der deutſ<en TIrup-
un fen uke acht Tagen fich "pelt eſindel von Sau penam MW AEIEN 140) 4 nd in der Bird iſt gebildet
. EEes: die in der
uns

worden. Beitrittsanmeldungen an die Geriftfü rerin Anna Heiſt,
ben Ee Rg der Firma Hugo Aſher .
Lindenſtraße 3 dn Hauſe: Hellegen iſt, wird
mitgeteilt “| die fwartatiſtiſche Beſa

wohnenden Giite Verraucht; Enttäuſchung: Elfenbein; Der Feige: Ein
Frauenbewegung: Bande, Sarcbande; Abhilfe:

en Welder), Zwei Felle; Franzöſiſch: * Bertran; Te, "Lebertran,

Z

an die Dresdner. aus Depoſitenkaſſe E erin W, Potsdamer
Gtraße 20 auf das Konto „Angehör1genousſchuß" “

: ür die Soldaten, die an dem Sturm auf dem „Vorwärts“
iw * 4 wiſnehnen, hab er bie Mitgeder des Dene ptiſchen Vereins
 Hhten Woitf-Dikro verfehängten 4 ie in gefährdeten Viertel" wohn a

bia jefemmelt und dieſen Betrag dem KINE WETEE zur Ver-

Sporteſtug-"
im der der da Seal Geher een Spe
eilung überwieſen.

; und mit 'Mtarmen zam - Das" WaHl: der Dentſchö!
4 amd forderten 6is Roolioforung des | GE EIE 1 kee Bar pant el

Als der
. gr bga ne von Fühvepſik und

Otto Neutter

glich im Kaffee Sielfa (Equitable), Ste EE 30.80, € Ed
Leipziger Etraße,

Zielka's Roſendiele
eine Sehenswäürdigkeit im Erdge" "hob bes Kaffee Zielka
(Equitable), Friedriä ſtraße 59-860. 'C>e Leipz:ger S'raße. In den
älen der 3. Etage ab 5 Uhr nachmittags Sefettſgaftr Bal

Charlottenburg, Dahlmannſtr. 23. Beiträg( edung der Koſten “
des m da vieles

zur deutſchen SEICHTE Sperre wollen, ie FS 1 auf Hie ve

4 weigerte, ſcoiſen fie ihn

Hachruf, -

3m der Gilveſternacht verſchied na< füwerem Belden

' ver Vorſihende unſeres Auffichtsrats Hexs Bankier

Wilbelm Caupenmühlen

m Berlin,

Unter ſeiner iBtigen Mitwirkung erfolgte die Gründung

unſerer Seſelſſhaft. Er führte vom Gründungstage ad
| den Vorfth im Auffichtsrat, Mit ſachgemäßem Not und
unermfidlichem Eifer hat ex an dem Ausdau und der

. Entwieklung unſeres Unternehmens mitgearbeitet. Als. in
Du glänzender Kenner. niht. nur. der helmiſchen, ſondern |

an des ausländiſchen dergbaukichen. Berhältniſſe war
uns jein Urteil vnd ſeins Unterſtithung deſonders wertvoll.
Als Freund ſtand ex uns perſönlich nahe. Vir liebten
u und ſchäzten ſein freies offenes Weſen und ſeinen geraden
- dautſchen Sinn. Ueber das Grob hinaus werden wie
ihm ein ehrendes und trees Undenken dewahren,
Rordhauſen, den 8, Januox 1918.

Auflchtgrat n und Vorfand
Deuſchen Schachedan- 0 Axtjengeſeehatt.

GO abend 14
ane H jene | janft nach kurzem, ſ<werem
Vater, Schwiegervater ws SE wee Herr

Ledpold Schotflaender

Im 39, Lebenojahre,
Die kratternden Hinterbliebenen
1. Roſa Schottlaender, ged. Stern

Sife Greiffenbägen

- Erich Greifienhagen
Rudolf Schottlaendex
Hans Shottlaeuder
Gerda Greiſſenhagen,

Derm 2 p. ): Anat Auguſta Str. “+

» "em findet am Donner(
i5 1919“ um 11 Übr a a auf

ei
ha eri Wbefuche end verbeten,

» den 18. Jamiar
Friedhof in

dem Hinſcheiden unſeres
fried Kars, delloge
blevben meines

M: Noch nicht acßt Monate
| Fygebaon] [or Prwal Herrn S
4 (AN WHI tief erſchüttert das

eben,
wiegervaters, des Begründers des „Konfeltionär“, dein

Leopold Schottlaender,

; zum Zahre 1913, als er in den wohlverdienten,
) leider. nir zu kurzen Ruheſtand aus unjerer Firma

7 % Hcltei0n 0g, war. er mir ein vorbildlicher Gozius von un-

4. wandelbarer erzensgäte, genialem Scharfbli> und

> Iichterfüllung, Auch nach ſeinem Austritt aus unſerer
irma ſtand er unferem Unternehmen als Aufſichtsrats«
mitglied mit nie verſagender Treue und kiugem Rat
ur. Seite.

- Sein Verluſt trifft mich hart, Sein Witten und

WW Schaffen wird mir immerdar ein Anſporn fein,

zu In dankbarem treuen Gedenken

Erich Greiſſenhagen ; . .
in Firma 8. Schottiaender & Co, SG, in. bd, H+-
Berlin, .

Berttn, den 13. Januar 1919.

ann, unſer Veraenepue

Aus einem arbeitsretchen, erfolggekränten Veden ix (7 |J

uns am SGountag Abend nuſer KÜverehrter, hoch»
geſcähter Genion,

: 'Beir Leopold Schottlaender,

der Begründer des. „Konfektionär*, enteiſſen worden.
Tieferſchlittert und -voll aufrichtiger Trauer ſtehen
wir an. der Dahre dieſes ausgezeichneten Mannes, deſſen
nimmermüdes, ſ<5pferiſches Wirken wir reſilos bes
wundern, deſfen liedenswertes Weſen ihm viele Herzen.
gewann. Z 8

Er war uns in aklem git Vorbild raſtloſer Arbeit
und hingebender Irene au das von ihm geſchaffene Werk.

Das Andenken an den uns fo teuren Entſc<hlafenen
wird in uns niemals erlöſchen,

8 Derlin, 18, Zanuor 1919,

Redaktion &i. Verlag des „Konfektionär“

L. Schottlaender 6 Q0., 6. m. b, 6. 813

Um 8. Zanuor b. Za. verſchind nach längeren,

: D f<werem Leiden das Mitglied unſeres Kuratoriums .

Herr Iſidor Cohn.

Wir detrauern in dem Heimgegangenen einen Mann,
der länger als ein Jahrzehnt in gemeinjamer Arbeit
mit uns die Ziele und Zwe>s der Anſtalt gewiſſenhaft

und tatkräftig gefördert hat. Er war den Zöglingen ein u |
“wahrhaft väterlicher Freund. Sein aufrichtiges Intereſſe W| |
für unſere humanitären Beſtrebungen wurzelte in ſeinem W'8
gütigen, menichlich warm empfindendem Herzen. Durch |
feine liebenswitrdigen Umgangsformen erwarb er fiß |

jeden von „uns zum ſFreunds. Wir werden fein

Andenken in unſerer Piitte ſtets hoch in Ehren

Jaffaſches Fürſorge- und Watſenhelm
der Großloge für Ieutſchlaud U. U, 5, B.

'Das Kuratorium,

Für die zahlreichen Beweife wohltuender Teilnahme |
beim Hinſcheiden meines lieben Mannes fror ich meinen ;

3 innigſten. Dank.

„Gertrud Münchow,
„geb, Lenz, 4

-  Chorlottenburg, den 11. Januar 1018,
1 Sritſcheſtr. 22. '

Damenbinden ::

ied tinerwartet = mein geliebter

der
der uit GE Dd der karre

Herr Georg Grützner

Znhaber des Marianer- „Halskreuzes
„ Ritter des Sächſiſchen “Albrechtsordens.
8 . und ſonſtiger höheren Orden
im blühenden Alter von 44 Jahren.
„Sm Namen aller krauernden Sitebtiebeum
* Annie Grützner, geb.'Gabus.:

lieber Bruder,

JENES W830, INENN 38, den 8. Jamiar 1919, “IB

ie, Beerdigung findet Dienstag,- den- 1.
getr 134 Uhr, ien fR Kapelle des AUE Befr

* Radein Berlin GW, Bergmannſtraße 48-50,

Von Belleidsbeſnchen bitte ic abſehen zu wollen.
Der polttiſ; bEitni konnte die
"Beh ef vel gene (0

ema jierdurh
ieuns EEN uE He tene

Herr Georg Grützner,

ZIuhaber des Marfantr Halskrunges,
Nittier des Sächſiſchen AlbreHtardens ..-..
4 - und ſonſtiger höheren Orden
fa 3 im Alter von 4 Jahren plözlich - ver-
en 10 Sek feinem Gtempel bn
2)
urden Ab feiner wnermübien Es
ene

Haus zu
Firma Im. ae
Berlin VW, 38, Luitpoldſte. 18, den 10. Januar 1915,

hochverehrt

Herr Georg Grützner
Juhader der Firma m. Ziegert,

Tief erſchüttert betrauern wir den Cod dieſes herpor-
ragenden edlen Mannes, dex uns ollen ſeis nicht ur
ein "glänzendes . Vorbild, ſondern. auß ein wahrhaft
väterlicher Freund geweſen iſt.

Wir werden. ihm aufrichtigen Hergens ein unauslöſg.
liches, dankbares Andenken bewahren. 3

» "Das Perſonal der Firma
im. Ziegert,
Berlin W 30, Luitpoldſtraße 18, . -

1,8 [„Umz üge! Stadt:
S« oldt.,

| - Yand Feentransporte..
Veran AdWatbe wean enge | EEEEES
Wochenbett- "Ausstaitungen | ;
„Kopp &Jo86pb, Berlin W 35, Potsdamer  Btraßo 122.

Hente nacht verſc 3
6, der auen ende ee unſeres einzigen Sindes, 25 38:

M | rückgekehrt und
W| Praxis wieder aufg: nommen,

' Sn der e: Baß un zum 9, +. M. verſchied plößlich ue

Dr. Austerlitz,
Reiitopfttonte „guete
auer ſeine

8.
5% Dilihe Sitigteis wieder auf.
Joachimsthaler Straße 11,

9-10. 4-48.
. Eteinplaß 9170. *

Aus dem Felde zurücet

Dr. Eugen Solms,

.0
zurüc&gekehrt, .

rzt für 'inners Krankheiten, -
pd 48.

Ro ue Daemleiden,
Noltendorf 23833.
Aus dem Felde zurüfz

Neittelbekſtr. 26, :- 4--6: Uhr; --

Zuriückgokehrt

Dr. Geo'g Davideobn

Frauovarzt
33. Kantstraße 35. .

Dr. Alfred Frank

e | Spezialarzt für* Magen- und
R 'mkrankheiten,
5! Meinekeſtr. 2 IT. Stpl. 5468.

Siianinmknnaengg Lumen amm
Tech bin aus dem Felde zu- :

babs meins

Or. Leon Saenger

: htaanwalt Ss
(8 | Bor?in W 66, Wilhelmstr. 84,

Sprechſtunde wieder täglich:

Dr. Sonnenfeld, 1)

UTLITIETN wm

ZSurüdgefehrt n

Aus dem Felde zurü&:

Dr. Arthur Stern, ]

7 Eharlottenbuan R Reiſe. 189

Robert Neumann,
E Er! eit 5
8.3, Gehen nR Te.

Sprechſtunden 8-9, 4%-8.

Aus dem Felde zurück: ;

Zahnarzt Sternberg, |

“ Kantſtr
. Feen Um "Giebpö, 70 7808,

Smaraode u. Periengohnüre
Preizen
itz.

kauft zu hoben
M S8
Berlin, A
Keipariakeiz: 91/92, zwizchen
4ittel- u Littel, m „Dorothosnatraße |

R. Täuber Nfg.,
Lötzowstr. 111,
Lützow 1576,

.-
„|J pulpagen SACKT

Yom Pol? ZurücK und militärtrei, am Polda zuriips und mititäricei, iChre moine Zahnpraxie Zahnpraxig !

wieder peresöntich. E07 für meins
Maierinlion i GEILEN ert

UPON Ue
Teliblchlungen, Ze '
4 2)
ENENKETEREBEUSERANBENN

nur Velbealae 7

Zur Untorsititzung der Kommandantur haben wir 05 übernommen, zur Ver pflezung
der in den letzten Eämpfen VEPWUNGELEN und zur VErSOPGUNG der in
Borlin für Rubs und Ordnung aorgenden Truppen in großem Maßstabe Liebes

aben vnd die dau notwendigen Geldmittel zu gammeln, Wer dankbar tat

für die Wiederherstellung der Ordnung und wer helfen will, all den braven 8

Männern ihre gohwere Aufgabs durch Darreichung von Liebeagaben, Zueatz-

vahrung und Hanonborem zu erleichtern, der böweiss “es Auren die Tat und öffne"
freigebig eSine Handl

Beldependen erbeten an die Expedition dieger Zeitung e0wis Deuteche Bank, Depo«
gitenkas88 A, "Mauerzatraße, auf Konto: Spende für Doutache Roldntenbeime und „8
Postecheck-Konto Berlin NW 7 Nr. 29 482.

Llebeoggaben zoehmen eptgogen die Soldatenheimeal
Potsdamer Str. 1a (früheres Cafs 1a)-
Joachimathaler Str. 43 (irüner's Caf Josty) -
Elchendorifstr. 11 (Nordiecher 109.

Koppenatr. 5 ERNE IEG
"Dirkgenstr, 29 % 7
Friedrichstr. 39
/ Alt-Moabit 133

en at,
ie

9
in jale Caungptenſte, %
WUBRHNSRESAVBGRTDDER a
Gute EEE
1 fücht Pianiſetin), Gut ph
einfomen Wa Lien 1-7:.6
. DEN aufer : G 1537 Unheil
| 16
3 Neparatur,
rÖ
ie lin GO. 88, Hard ned

; moderne - Fußpfi .
Boeſch : Wie 0

Warnung!

Kaiper-Fretr - 414 CE EETEITREETENGENEEEEEEN 7
: IM es „zupa “ Gefälſchte Glimmzetiel im Umlauf... | EE LLÄILLIAUTT TTI
Es WEA nneime,. s 8 10.8 n E ) aum ;
Dornapr, Zentrum woa GuGerhar Niedermeper, Allen. Wahlberechtigten wird dringend [Spitz fowie am 3 meet dt

ten zu aus Gei
Landſchaftsgärtneret, Archit(
8] Saufe, Baum» x. Noſenſ!
2 1 Zehlendorf-Mitte, Fernſpr.i

//Bin- vu. ZweiSpänner-
Arbeits und Lupisfuhrwerk

4) telt Lützow 2704,
3) Menctmaichen a, NEMlenburN

ſucht man erfolg" Dun die

«4 | Jahre alte Ruſt x ein
EHEN EMEA) A

- gerafen, ſich gültige Stimmzeitel bei -
den Ortsgruppen - Vorſtänden abzu-.
holen und ſich in die Korten zur
7Bahſhilfe am. "Wahllfage (04604:

| Ausgabeſielſen werden Mittwoch -
durch RN nf erat | Gelangen 20

Au die in den Pfobinzen Brandenburg Sachſen und
Braunſäweig wohnkaſten Jeutimöſterreicher,.

Laut. Verordnung der. „deutſchen Reg;erung. vom..7. Janugr. 1919 haben die im
= Deutſchen Reiche wohnhaften- Männer und Frauen, de am'19. Januar 1919 das 20, Lebens»
jahr vollendet haben und die in einor deytſchöſterreichiſchen Gemeinde heimatsberehtigt *
. (zuſtändig) find, da5-Neht; au den Wahlen zur verfoſſunggebenden deutſchen Nacionala
? verjamm [ung teilzunehmen,
1. «Um bieſes Wahlrecht ausfiben zu z8nnen, bebürfen die Wahlberehtigien einer von
einer im Deutſchen Reiche befindlichen .diplomatijGhen oder Lonſulariichen Vertretun
behörde Deutſ<öſjierreihs oder Oeſterreich-Ungaxns auszuſtelienden Veſcheinigung. . Die
bezüglichen Formulare liegen für die in ven. Provinzen Brandenburg, Gachſen und Bräune.
JIchweig wohnharten Deutſchöſterreicher bei nachgenännten Stellen auf:
. „Geſandtſchaft ber Deutſchöfterreichiſchen Republik, Motikeſtr. 8, |
„Defterreichiſch-Ungariſche Botſchaft, Kronprinzenufer 14, 3
„Deſterreichiſch-Ungariſches Generel-Konſnlat, Keitbfir. 8, Zimmex 10,
K' Verkehrsöbfiro der öſterreichtſchen Staatsbahnen, Unter ven Linden 47, +
Oefſterreichiſch-Ungariſcher: Wirtſchaftsverband," Am: Karisbab 48,203
Büro 3354 HERE 127 dor Deutſchöfterreicer, Charlottenburg, Kantſtr, 162 11,
enannte Formular, das aus! zwei Teilen beſteht, iſt von dem Wahl«
vereibligles zf beiden Geiten genau -auszufüllen und ſodann zwees Abſtempelung und
Unterfertigung, ei den nachſtehenden Behörden unter Beibringung von Ausweigpapieren.
„IReiſepaß, Heimatsſ<ein, Geburtsurtunde oder einem anderen Dokumente, aus dem die“
Veimaisgemeinde und. das Alter erſichtlich iſt) perſönlich einzureichen, und zwarz + N
Perſonen mit den Anfangsbuchſtaben des Familiennamens:

; EE IAREETEE H
Jod. Art u- jed. Umfanges über

nimmt bekannte Baufirma,

4 | Nachweis Provieiop, Ku H.E.26

Poestamt 16. umg uu

“Peizverbrämtes
Satnftkostäm, .

; erdner Berein (aan def ant
0185 par ej deutſcher Vandwirt- at Wege Ie
ſchafisbeamien. [kauft preiswert F-au Or. Qufhs=

mann, Gz,-Lichterietbe-Oft,
Montag, den 24, Febrnar |Viua Lutäcrſie. 8. Tel. 8495

- Wihl erverfammlungen 1 (88 Wentalc IG amtnlts| Betwatmnaan ventauft [4öve
Mt 15; "7 1 EB, Deſſau: Gtraße 16. Perlenkette
H Mit (woch. “Jannor, 7% Uhr abends , 1 gericht, Jazw. 27.000 M.

a-9 am 18, 1.1919 vein Generattonſulet, Zeithſtz: + Zimmer 20, ind. Beit von 361 Uhr- Ta u

iu s gegordnungt" 915
E5..18 140185 WET 6 5 SENG -Schubertſaal, Bülomſtrage 104 . 1. Grfintturig des Sahresbericis Santi, GEE Id
“A-S + 16,1.1919 + EIE « MEN 4 1 - : Daube 8. Ko DE
M=N »- 17.1.1919 T GREIN "Fräulein Dr, Maver: s 2. Derle n bis Schahmeifters, j
DD 5. 28, 1401 bei ver Geſandtſchaft der DeutſGöſtertei " ? Ei Die Sieſlung ber bürgerfichen Frau zu ben Pärtäten. 18. Geſchäftliches. Winterpaletet,

6.0 «
iſe EN
OMEN vitfeſtr, 3, in der „deit von 0 und 2-4
- nt eM Bun 87:

Wi Anträge - und “Mitteilungen | u 68 ; auf - ſ<werer Sede,
R-C- 11. - Z 4 Nhe ; Herx Dr, Fvenzelt . 1217 aus dee: Mitte. der. Berſ Größe 53, ER 500, Een
E-U - 25.1. 1919 SEE 21203 [3 GEE M2 ; - Deutſetonds Rettung durch Deutſ<lands Wähler und 4 ung. GeſenſGaſtwanzug; Emi M
-VB-W - 18.1.1919 = am wie es ME . Wählerinnen. 43 RENEE Derhenben ea
ee Beil, den 10, Zanuar ..-. . - vr greie AuSIPFSAE 48. Miitwoch, vorm. 10 var, DERM ENEN 43. a
(BE. IE (2 3 6: 280 + GERAER naut Rated baba Au ür AEERI EEE
Qofleretr. 49  IPy, Feritan, (Karakul)

; Donnevatag, 16. Yan, "% ür abends -- wegen Abrefss | en-Nantel
Falks Realgymnaſium, Lülzowſtraße, .. freiw, Verefeſpemung|es R AEI R

Reg.»Nat Prof. Dr. Leivigt .
; Holen. Wohnungs-Elirloht; |>
Bürgertum und Sozialdemokrafke, 83 Salo, Plano, "Sich. EE Für Bri ik SAE N 4.

) Bettapartt und - ]Spelsezlmmer, nußbaum| Befert pr. Brenzkolz

- Die Selnanaan 7 Deuſchöerreichichen Republik.

H, „Dänomaren BD
; Gitt. Erledigung aller Trans-]

Gothaer LobensverSicherungehank 3, 6

„Bleher abgeschlossene Versicherungen:-.

Bewilligung. uſw.“ Vermittlung
ſicherer: Kapitalanlagen... Mpyl.4
112523 Ulſſtein- ſtein-Filials M Mori vplah, nE

VERTRETUNGEN

preußen
ut „Berförlice Rüd>ſprache|

eberzeit mög]

Offerten le a. O. 188 an

H oaſenein u. Vogler. A,-G,,

4 | Königsberg Pr. “

.- DIo Sautiche Bortapartet. und bie Fran;
Freie Ausſprache. ' ISchlafzimmer, K üohen- Nefernrollen, m. GEE

ginrlehtung,

5 M. für V;(
Ortögruppe Verlin W. [wmba wd GE bak

„Potödamer Straße 1188 Qlaa Porzellan Nünmagh: Warmbader Str, 8.

agkronen, Diverses. == Oberſchöneweide 8004,
- M 5 1 Paul Bock Spie
Nn === Zentrum 8951 : oh ornehme
Und Heseizies 'Gebler Neugeitiges, wortrefſl. erhalt. | Zuf GE
„Endes Reen 1 1. ./Abreies in nächeten Tagen. 5 - Sofa mit. Dinbau" Nindieberbe Des 3 Ene
1
Kaukasns u. Persien? Aufträge geschäſtlicher m. privater Art Begeg, a 3 ph en .- Beis 18 000 1 Beſchtigun
. ey .t wlsgenbaft: erledigt, + 7 ig4 on I.
hein feln & Bogtel, Bot 7 Anfragen a une 22 6908 Viletein “Filiale Oliyaar Plats, |D, 90, Bagre, Bly 'd, UL | Wleendamm 488 Ee 7
15 7 : - Gartenzäune, ;;

eiſerne, Gradgitter 1
E, Prof, Deerdonee Grafs

- Aus Privatbesitz
4 Rußb.. Spe eaten 4 in

Die beträchtlichen VUeberschliess kommen unver-1
kürzt den Versicherungsnehmern; zugute.

„Auskünfts durch:

Dar Dehteidt 2er eunbah Ee Pruner,

ruf Norden 8370... E. Gobhardt, Borlin 8W, Sobiitzen-
atraßa 6, Forpruf: Zentrum 1882, Dr. Wurfschmidt
Berlin - Friedenau, Stubenrauonstr. 49. Fernru:

Pfalzb, 8365. Joh. Wal Sohulz, Potzdam, Hroitant 12.5

37

1! Uebernommen +"

Poſten Klubſeſſel, darunt, viedens! M7
. zm „Peder, The Modele GES] . 4

illig.

Ferner neue Klubſeſſel, verſchiedene
. pon 845 M, aufwärts. Garmin, (NEN
- volles Modell, 1250 M,
EE PUNGGREREG Kn ſepa WERE

Fs LDE [me
SAIUNG (m, „Fi Hr

. jeg
Bie in, EU Vor
H Bezina, KHelir, Belem zugt

REEL fe Witpei 008
Hochherrgehaftl.

8 - Zimmer + Dohningeeſnel

wait mit Ranta I
t 8 t
Ottober > 1919 aui 1

m [7 tände ""Haldes 31
Geſucht mehrere tauſend“ 11 2AHRS: Hehe BerT E02

7 lotte-Plaß, zwiſ<en Stadt« und.
154 S Ä e DD. ; MINI IEE Ber
VRDEDS
- uit „Matnittonsverſchluß." Cheprar, NO "%
Meiaie Insbejondere unter Angabe der Nähten Maäaßs feinFH,. Charlbg,. Kantſtr, W, -
und des Lagerörtes unt; 5169 Ullſtänhaus, Berlin SW » ERIN PENTE IERIER NED HEHREN
PERE Bücherschrank,

Waſch-und Zuß- ER
fIran?, dun!l. Nußbgam, Gobt

lin-Bild, 1,683%83,656, zu (aan
42 Bronze Gtilieben. Bisnmar,
0 69,..1, vechts: W-433,.
SBC GEE WTBEIRES TENE

iBfu<s,. Ss
> mit Wait, . 1]

; anſerer gewöhnlichen Angebote vereis H
„erbebt: fich dieſes als beſonders vorteithäftes

- Ein eleg. Kleldermantet
&g der beliebten langen Jorn (ca- 135 cm
kang) ans einer feſten, einfarbigen Diago».....
„ Halware fiptop verarbeitet, Hübſche: zw -
+Fnöpfbore.geränaige Taſchen und en.
: Kolter Gurt ſind befönderg bemerkenswert:
% af iw verſchiedenen Farben vortälig
und foſtet: zm M S0 .

t

Joachimsthaler “ Straße 3

„bo <hparterre, beim Kurfürftenbammm.

Schützt Eure Felder, Nahrungsmittel und ;.
Wohnungen, Sowie Qeschäftsräume“ vor
Ratten; Mäuzen u,Schwaben. Verwendetnur ,

jBattapan

"fix'undjeortig zum Ausstreuen..
- Paket M, 4.» für Schwaben M. 2.-.

Gustav Biehl Franktourta.M., Unterlintan 47
-Tetephon Tainus 855. 1 Verfreier gezucht.

Kal) eicße: a
1Eß60E Gly. 59, 111 T88, 49
| 4-07 aut Sead

.  Gintantz-
8 2% Dien8180 (Morgen) u

- hmerikanigchs Kabelerich!e.

Wochenbericht von der Fondsbörse..

47 “New York, 12. Januar. Das Geschäft an der Börss be-
''wegte Sich .in der Woche vom 6. bis 11. Januar allgemein in
' eubigen Bahnen und wurde hauptzächlich von der berufsmäßi-
gen- Spekulation bestritien. Die Umgätze stellten eich durch-
j pelnittlich auf 400 000 Aktien : und erreichten am Donnerstag
1 zmit..600 000 ihrs höchste Ziffer. Die Stimmung war zu Be-
igänn der Woche ziemlich kauflustig, wobei das
PDAtGrB88 aich hauptsächlich Friedenswerten zuwandte, von
' denen namentlich Petroleumaktien, Lederwerte und Anteils von
Zuckerfabriken in größeren Posten angeschafft werden. Im
„weiteren Verlauf der Woche vermochten diess Werts die
janfänglich erzielten Besserungen, infolge von Posgitionslözungen
micht voll zu behaupien. Führende Eisenbahnaktien
„würden im allgemeinen gut gehalten; nur Readings erfuhren
"'eine Abschwächung von 83 auf 81 Doll, auf die Nichtbewilligung
ver 1achgesuchten Erhöhung der Frachtzätze für die lokalen
Bahnen. Baltimores gaben von 49% auf 48%, Canadian Pacific
Shares. von 159 auf 158% und Union Pacific-Anteile von 128%
' auf 128 Doll. nach. Pennsylvania-Aktien begserten ihren Kurs-
giand von 45% auf 454 und die Aktien der Chicago Milwaukee
and St. Paul-Bahn von 39% auf 40 Doll. Größers Umzätze
Fanden zeitweilig in den Vorzugeaktien der Internatiopal Mer-
oantil- Marine Co. (des Schiffahrtsirustes) ziatt, die
von 102 auf 97% Doll. zurückgingen, da die Verhandlin+

wegen der Schiffsverkäufs ins Stocken. gerieten. Von |

„gen
Enduotepapleren waren zeitweilig -Küpferwerte  stärker.
angeboten, weil verlautete, daß Kupferverkäufe zu 20 Cent
geiäugt worden geien, während führende Firmen noch an dem
Preis von 23 Cent fezthalten.

"teile ztellts eich zum Wochenschluß auf 714 gegen 73% in der
Vorwoche. Anaconda Copper Shares zeigten aich widerstands-
Kniger und büßten nur. % Doll, im Kurse ein. Stahltrust-

anteile waren überwiegend angeboten und bröckelten lang--

Sam von 95% auf 93% Doll. ab, während die Aktien der Beihle-
Heim Steel Corporation von 624 auf 60 Doll. nachgaben. -

- Zum Schluß der Woche wurde die allgemeine Stimmung vor- |
- "wiegend matter: nur für einige Spezialpapiere, darunter Tabak-

werte, zeigte Sich. etwas regers Kauflus
; 40004

7

1

- New Vork, 11, Jenner. (Eigene Kabelmeldung)
| „41.1 [30.1 11.1.1101
Dom.) *) :

-: Tendenz für Geld Norfolk & Wegtorn

Gelda.248t. Durchach, nom. |. 3% | Noribern Pacie . 174
Geld a.248t.letzt.Dari, nom. | 3% | Ponneylvania 514
Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4550] 5,4562 | Reading 127 81 11-814
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,7350| 4,7355 | Chicago Rook Tsland 2544| 25
Gable Transfors 4,7653) 4.7635 | Southern Pacific 300%; 100%
Silbex Bwlion | 10126| 10134 | Southern Railway 2314| 28%
- Korth. Pac. 3%, Bonds" 6113|: 6134 J Southern Railway pri. 63 69
8.Frno.Mrt, 4%; Ser, A 63:41 6214 ] Union Paciße . (288 | 22855.
do. €%!, Inc. Series A. 4434|: 44:54 do. do. prof, Ye MUL-KBA
do. Adjusimet Bonda 58:4; 58:4 J Wabagh pref. 12.83-51.33
Stb.Pac. cv. 4%, Bopds 8474| 2514 ] Wegiorn Maryland 1141 11%
Atchigon Topeks 9214| 92144 American Can 98 98:5
Baltimore & Olio 4876| 4914 1 American Car &Foun. 8914| 20%
Ganadian Pacific. 1584| 158% | AmoricanLocomotive 6914| 61
.. Cheganeake & Ohis. 5364| 56 J American Smelt, Ref. 73%); 73%
- Chicago Milwaukee 40 | 4041 American Sugar Ref. 1134| 11415
2 De3yer & Rio Grands. 3271 331 AnacopJla Copper M. 69: | 6014
Erie o6mmon -- 1674| 1674 | Bethlehem Steel . 69%! 6054
Erie fret pref. 2744| 2714 I Contral Leather Hd 159366X
Great Norihernpref. 9317| 9235 | Consolidated-Gas.. 9.1.95
GreatNarih. Ore Cert, 3435| 3474 | General Electric: 148 4: 149.7
Illinois Central: -- 97 | 97 JIniernat. Harvester 11374) 113
* Interbor. Congolig,. 5 5% j Intern, Merc. Mar. Co. 255) 25:4
Lebigh Valley 5524| 55% 1 do. do. do. pref, 9734| 9715
Louviaville &Nazhvills 11815] 11814 | Nations1 Lead 64 1 64
Misgouriäans.GTexas  35%| 5% j Repubt, Iron & Steel, 73341...74
MiggouriPacneneAkt, -254| 25% | Unit. Stat. Steel Corp. 9056] 9114
N.. R. Mezico 2. pr. 74--84; 8-81 vo. do. do, prei. 115 | 114%
New York Central 7414| 74% | Utah Copper „71341 71%
New. York Optario 2024! 2034 1 Virgivia Carol. Chem. 65 1 65

*) zohwach:
New York, 11. Januar.

wartung dar kommenden Preisregulierung

Jun;
Übbrgociache Gegohäft .gich auf Hbreitesis Grundlage
aiellen wird. =- Die Regierung hat die Ausfuührbe-
„Bohrändkung für eine großs Anzahl von Lebens-
„mitteln aufgehoben = Die Vergammlung der Eigenbahn-

' "verwaltungen, die am 6. Jannar in Philadelphia etattfand, hat“
- Rinen Plan ausgearbeitet, der dem Kongreß, Worgelezt. werden -

8011, und der, wis man annimmt, die Luögung der Kontrolle
der Bahnen durch die Reg.erung herbeiführen wird. =- Der
Wert der im November eingeführten Waren. beirug
251 088 000 Doll. (Zunahme gegen das Vorjahr 30473 009 Doll.)
der Wert der Ausfuhr 522273 000 Doll. (Zunahme 24945 000
„Doilar.)"= An Diamanten und Edelsteinen wurden iam No-
Feber für 1233 000 Doll. eingeführt. =-- Wie verlantät; haben
"Rupferverkäufe zu 20.

MORS OT ZR NSUDG betrug im vergangenen Jahre 56.670 000
Topnen, was gegenüber dem Vorjahre: eine Zunahme 'yon
11.603 000 To. auswaoht. =- Die Verkäufe der United Cigars

Manutactures befing im letzten Jahre zwischen 52 vnd

"S8: Mill. Doll, und hat um 30 Mill, Doll. gegen das Vorjahr zu-
Seonommen. = Die amerikanigohen Patroleumge-

Der Kurs der Utah Copper An- :

0 "(Eigens Kabelmeldung.). „Nach“

- den Wochenberichien der Vorwoche Sieht der Handel in Er-,
N D.. Im ger
gamien Lands herrecht bezüglich der geschädtlichen antiek
die größtes Zuvergicht, und man glaubt, daß das“

is 21 Cent: staitgefunden. Die
' Eübrenden Produzenten notieren dep. Preis mit 23 Cent, -- Die

und Handelshlatt der Voſſſchen Zeitung. -

-"" Zweite Beilage.

gellschaften in Mexiko weigern zich, die Pacht und die
Abgaben für. die in ihrem Begitz befindlichen Ländereien zu
entrichten unter dam Hinweis darauf, daß deren Bezahlung eine
Anerkennung der Eigentilmerschaft der. mezikanischen Regie-
rung bedeuten würde, gegen welche 8is Sich widerzetzen.

New York, 11. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Der Baum-
wollmarkt zeigte bei Beginn infolge der ungliystig2n Lage ' des
Manufalturwarenmarktes und auf Abgaben eins matte Haltung, konnte
gich aber im: weitern Verlauf auf Deckungen und Käufe des Aus-
larides etwas erholen, um indes in der letzten Stunde infolge dringen-
den Angebots wieder, zu ermatten. Der Schluß war Schwach. =- Der
Kaffeemarkt verkehrte auf ermutigende Berichie aus Bra-
eilien, die zu Käufen Veranlaegung gaben, in stetiger Haltung...

Washivrgton, 11. Januar, (Eigens Kabelmeldung.) - Nach dem
heute ausgegebenen Bericht des Censusbüros wurden bis zum 31. De-
zember 10 761 000 Ballen handelefühiger Baumwolle ontkörnt
gegen 19 252 000 Balten, die jam 14. Dezember antkörnt waren,
30.450 000 Ballen zur gleichen Zeit des Vorjahres, 10040 0900 Ballen
im Jahre: 1917 und 10 636.000 Ballen im Jahre 19.0 n

| 3 . 378 Ä ML SIE E ET
* Chicago, 11. Janvar. (Eigene Kabelmeldung.) Am Mais»
markt war die Tendenz achwach, da die Zuſuhren großen Umfang
angenommen hatten, die Nachfrage für greifbäre V/are enbiäuschte und
infolge von Artbeiterechwier/gkeiten umſangreichke. Liquidationen
gtavifanden, IEE ; : EIER

- Wiedereröffnung der Hamburger Börse. Nach
dem Ausfall der. Börge am Sonnabend fanden gestcrn wieder
Börgenveraammlungen in Hamburg Statt. Die Eröffnung voll-
20g eich, wie uns drabtlich gemeldei wird, in fester Haltung.
Namentlich Schiffahriswerte waren belebt und höher. in der Er-
wartung, daß die Verhandlungen zur Verlängerung des Waſſen

siüllstandes zu einer Erleichterung der Blockade führen werden.

Montanwerte blieben vernachlägsigt. Von Eisenbahnwerien
zogen Lombarden: au, auch für Schantungbahn. besiand fezie
Haltung. PERE IE IME EEE

Yon der zgesirigen Frankfurter Börse wird
Jrahtlich berichtet: Die zuversichtliche Haltung, die
gehun in den Vortagen an der hiegigen. Börge zum Ausdruck
"kam, übertrug-Sich auch auf die neue. Woche. Die Hoffnung,
daß die Niederzwingung der Spartakisten in Berlin „auch die
Ordnung im übrigen Reiche wiederherztellen wird, | verstärlt
gich, . Aus diesem Umstande bildeie eich eine recht foste
Haltung bei regen Unizätzen heraus. Die gute Meinung, die
für den heimischen Anleihemarkt 8gchon Seit Tagen die Börge
günstig beeinflußte, trat auch heute - wieder zstärker zutage.
Deutache Staatsanleihen gowohbl wie Kriegsonleinen, Städte-
anleihen sowie Hypoihekenbank-Pfandbriefe fanden bei weiter
anziehenden Kurzen lebhaftes Interesse und größsren Gegchäftsz-

verkehr. . Auch ausländieche Fonds lagen zumeiet fost. Montan- |

werte hatten zum großen Teil weitere Besgerungen aufzuweisen.
Gelsönkirchen zogen etwa 3 pC. an. In anderen Werten fanden
Steigerungen bis zu 1 pCt. ztatt.
barden bei zut behaupteten Kursen gesucht. Schiffa
"verkehrten. in fester Haliung,  desgleichen Automobil:
von denen Daimler 84% pCt., Benz 4 pCt. und Kleyer 2 pCt. ge

Saktien

'wannen. "VagD chemischen Papieren zogen Höüchzter 6, Gries-.

heimer 4 pCt. an. Auch auf den übrigen Gebieten. war des
(3egohäfi reger. Die fesie Tendenz blicb bis zum Schlusss vor-
berrschend. Zellstoff Weldhof-Aktien wurden heute nach mehbr-
tägiger Unterbrechung wieder. notiert, und. zwär etwa 8 pCt.
Über dem Jetzten Kurs. - Interesse zeigte zich auch für. Kali-
Heldburg, 6. . MEERE 2.000 |
- Wiem, 13. Janver.
dem Einfluß umfsngreicher Deckungs- und Meinuvggkäufe eine s tür»
mische Aufwärtsbewegung: ein, die nahezu ichmäßig
gämtliche Verkohregebiete, umfaßte. Den Beweggrund bildete, wie in
den letzten Tagen der: Vorwoche, die herrechonde Geldiiills und der
einkonde“ Zinsfuß. Fine "günstige Anregung“ bot auch der Nieder-
„bruch Cer Sparfakusgrupps tn  "Deutzohland« Neben Dividenden
papieren nahmen auch Renten an „dem weiteren "kräftigen  Auf-
gohwung teil. A EAR GRE I DE ; SEEG
. Wien, 13. Janvar.
vorändert. 5 n
Zürieh, 13. Januar. (Eigens Drahimeldung:) Die Schwet-
zeoriarhe Muyctermeese in Bascl.pimmt am 24. April ihren

(Drahtmeldung.) Dey 168pkures un-

Anfang. IE IE
'Schweizer Wechselkurse vom 13. Janvar. (Diab

dung.) Bertin 39 (Vortag: 88; am 8. Januar: 57),. Wien '30.15.-(39.00;
29,75), Holland“ 204,00 (204.75; 295,00), New York (4,345 04,54).
London 22,90 (23,04: 23,06), Paris 88.00. (88,060: 88.75). Italien 73

(75%; 75,19), Kopenhagen 128,75 (123,00; - 129,25), Stockhoha. 189.50 .
175),- „Petereburg 63

(140,00; 140 25), Chrietiania“ 134,75 (135,00:
(66; 66), Madrid 97%. (974; 9714), Buenos Aires 218" (218; 220).

Aw 4, Januar waren Wechael anf Berlin mit: 60 notiert worden.

Paris, 12. Januar. (Eigene. Drahimeldu: indirekt.) Die Pa-
Tiger Sidtverwaltung bripgt demnächst 259
zur: Ausgabe,
dehnun S/|franzöeigchen Einflueses
Bandque.ds Ie mit einem "Kapital von: 10 ill. Fr. +

Die T.vudoner Börze zeigte- während der ver-

flosgenen Woche ein Iatioges AnzSch, die Kurso weren 1

im allgemeinen behaudtet. Hervorzuheben ist «die zeitweillg
festore Halinag der Diamantaktien im Zueammeanhang mit der
Anthebunzg des Verhotes über die Einführung von Diamanten
„nach Amerika. = Gelü- und Disekonimarkt wiezen Keins Vi

änderungen auf. 7. M7:

'"Lengon, 12. Janvar. - (Bigene Drahimeldung: indirekt) Die

Frachivaten zwiechen der Pacific-Küzie und Japan

„aind von 45 auf 30 Doll, für dis To. ermäßigt worden. | 9.
Minendividenden. . Aus Tondop werden urs die nach-

giehon Dividenden SÜdafrikanischer., Minon g+

meldet; Simmer and Jae) 'prietery Mines:

and: Charlton Gold. M CG hb]

vidende 12

Berantwortiicher Redakteur:
Georg: Mün<. in Berlin.

Von Bahnen waren Lom-
7

„Aktien,

EN IE IN ZE GNT EEENEUPWIIGUN 1 20-25 pCt. aus den in der Bilanz nach
(Drahtmeldung.). An der: Bör a6 tray unter.

3 Stadtbands |
Die Banque. Ottomans gründet behufs Am s- |
ine

| 306898 von 7

9 4. (Vorjahr 18 d.), |

- 14. Januar 1919

gamidividende wieder 22 eh. . (unverändert), South African Diamont
Corporation: Interimedividends 15h. 6.d. Die Village! Main Roaf
Gold Mining Co. läßt die Sch!ußdividende ausZailen. Auch bei der
Knight's Deep Goldwine Kommt keine Dividende zur Verteilung. Der,
Jahresgewinn. bei dies-m Unternehmen „beträgt ' pur 3112.60 Pig.
Sierl. gegen 76 740 000 Pfd. Stert. im Vorjahres 4 2

Veber. die Kreditnet der Jndustrie - „äußert eich
die Handelskammer zu Chemnitz wie folgt: Nach

abgolut Keine Möglichkeit vor, für die Industrie irgenäwelche -
Kredite im Acslande ze beschaffen:, Jeder Verauch, bei
den jetzigen Zusatänden auch nur wegen eines Kreüits anzu-
fragen, iSt von vovraherein rein ausgichtslos. Die einziges Ret-
jung, die unserem Wirtschafteteben "noch blühen kann, besfzht .
nach Meinung Sachverständiger darin, daß uns von den. Vor.
cinigten Staaten eine Valutgy-Anleilhse in Döbe ver.
5 Milliarden Doll. gewährt. wird. Da der Lagerbe::and
Waren und Rohmaterialien in Friedenszeiten etwa. 12 Milliarden
Mark betragen hat, so würden wir durch eine gSolcho Anloihe
in der bags gein, ohne weiteres Konkurrenzfübigkeit auf dem
Weltmarktes - wiederzuerlanzgen. . Solbstyeratänglichs Voraus:
Setzung für eine derartige Anleihe ist jedoch, daß dia Ar-
beiter von.ihren übertriebenen Lohnforderungen
abgehen upd wir eine geordnete Regierung bekom-
' men, zu der das Augland: Vertrauen bekommen EEN

Generalstreik in der Halleschen * Metals
eaustrie. Nach einer uns aus Halle a. S. zughenden Dra
meldung iraten dort g

ern die Metallidustrie-Arbeiter zur Er“
zwingung einvs Mindoststundsplohnes von 2 M. in den General-
gtreik. Sämtliche Fabriken liegen still. IEM RE: IE
' Vom oberschlogfgehen Zinkwarlkt, Nachdem die Zink
beschlagnahwo' aufgchoben ist, erfolgt dor Verkauf pur gegen Ron
fingentecheine durch die Zinkhütten-Vereinigung bzw. deren Kom-
miegionäre. Trotz der. Erhöhung . der. Geatehingskosten iet vor-

.

Joch - wird eins Preiserhöbung, die: den dezzeitigen : Er-
1. Rechnung trägt, in abselibarer Zeit zu e?wartek

gein. 5 : - 5 n EEE
Die ungenügende zechlesiiche Kokhlenförderüng.

Die“ Arboit allen Kohlenerebog Cborechlesions iat widder im.

„Gange, ;p Leisinng des einzelnen Arbeiters weiter ver-

häliniemäßig gering, zwual von einer Qualitätsarbeit: nicht mehr. die |
Rede gein kann, Die Bezchaffenheit der geförderten Kablen ist meiet
derart, daß verhältnlemäßig bedeutende Mengen nicht brennbaren Ge-
eteine, namentlich Schiefer, .Zuiage gesechafft und verladen werden. -
Gegenwärtig hit aich die Förderung auf etwa 65 pCt der Förder- |
menge: der gleichen Zeit dos Vorjahres. GREEN N

Lindener Eisen» ung Stahlwerke A.-G. Die G.-V. am
31. 4.34 hat 0. a. lber Satzin: derungen Bezchluß zy facgen, 507.
vach die Gozellsohaft auch beſngt iet,. zum Handel mit allen“ Roh-
"Stoffen, Haib- und Ganzfabrikaten, die mit .dem Gegenstands ihres.
| Geschäftsbetriebes z' ühöngen u is, EE AUEN |
- "Zuckerfabrik Fravkerthal, Vorechlag: 182/, pCt. (gleich
1260 M. pro. Aktio) (91/5. 20, . 203%; „pCt. »in den vier voraus39:
gangenen Jahren. . Die im Vorjahre beschloasene Ausgaebe: von Ge-
rußscheinen. mußte bisher unterbleiben wegen Vareagung der "etast
lichen: Geashmigung. + (Für. 1916/17 . war für die Gonußecheine- ein. +
Satz von: 112 ,M., gleich 91/, pCt, wie für die Aktien besiimm!

Stärke-»Zuckertabrik Aab. Tormals TC. A. Kaechl«
marh u, Co- zu Frankfurt a 9.
2632 200 M. Aktien“ mit 8940 Stimmen vertreten waren,“ wurde die
Dividende auf 20: pCt. -fostgezetzt. Anf Anfrag einer Gruppe von.
Aktionären, welche eine Sopderausschiriung - in Höhe yon en
"hgawiegenen reichlichen : Rfick-
at. aus dea erbeblicken

lagen Forderie, entzchl4ß aich der Aufs
Beständon /der Ollegliaft: in 5 proz. Reicheanlcihe einen Bonus
von. 4100 M. auß je zwei Alien zu 300 M.. und yon 200 M. auf jeds
Aktie v00-1290.M. in Vorsch!a2“ zu: H 0. Die Avszahbung erfolat
ab 15.. Januar. Die Spitzen der Erlegsanleihs auf eine 309:AM..Akte
werden: durch die Zablstellen zum! ungefähren Tageskurs

" „Zer Verarbeitung von Gumm!
“heriger Mitteilungen: nunmehr 18126 or
die Beschlaznihmen hotrsſfend Rohgummi,
Gummimnischunger, Gum: R(
Guitapercha und "Balata, 1 t
„nahme bedarf 'es einer Genehmigung.“ Die Geogonstände dürfen nicht.
t werden zu Gummiwaren für Spiel und Sport, zu 'Fahr-
Jöucheon, Länfern wrd Matten. Gummischuhe und Stiefel äirfen
„Dvr-hergestellt worden, wenn dazu weder Rohgummi Doch Regenerate |
verwendet: werd GRR EIE IN 4 SEEN S GERE DE

synthetischon Rauytzch:
Guanin

Dovtzcher 'Zeimentbund. 7 neuer K Omnia des Kr:
apftos beim Dcutselien Zemor'bund. iet in der Perzon des 4
Y. Bezaer: an Stelle dos zurückgetretenen Hauptmann:

nandt worden... 8:

? Maklerbank in Bamburg.
6 pCH in den vier Vorjahren)

1e Bedicche Stantzunielli Eine
immts 4 pröz. Arle'he, unkänbar bis 194,

en Stante:chuldenverwehtung an die alte be

vahmsgrübpe zum -Kürss, von 92% pCt. bszoben. . Dor I;

der neuen Anleihe steht noch wicht foet, (Dio letzte vor dem Kriege

1934 ausgögebene Anicihe Badens wurde zu 97 pOt. aufgelegt.). 7

vSolands Aufßenbandel, Nach-den Veröffentliehungen
Schen . Handelzatates erreichte im Monat Dozember 1918
uhr einen Wert von 116191 861 Pfl. Ster), die Ausfuhr
„einen solchea von 38.282 0% Pfd.
mit die Gezamteinfahr 13819 Mill. (Zunghme 255 Min3 Pld.. Sterl, Fe
„Gegamtaysführ 492,5 MiP. (Abnahme 28:5. Mitt.) Pd. Sterl...
Samie Wiederausfubr im Jahre 1916 betrug ,30 556.019 Pfg. Sto>

das eptepricht eiter Abnahme um 28 731 432 Pfd, Sterl. Die Ban. -

dolsbilanziür das Jahr 1918 weis! einen Einfuhrüber-
Un. gegen 467%4 AMEN. Pf, Siert, im Vorjahre auf.
'-Personaiien, Die Firma Nathan Marz in Stettin teilt
„Mit,, daß ais ihren Mitarbeiter: Herbort: Schwarz als Teilhaber auf;

- AKTIENGESELLSCHAFT:
3 >" VORMALS
"GEBRÜDER STOEWER

CAOSTETINE/O

PERSONEN-UND-
LASTKRAETNAGEN
2 SET
% FLUGMOTOREN
| MOTORPFLÜUGE

an die Handelskammer - gelangten Mitteilungen liegt zurzeit Zu

läufig noch am Preiee von 139 M. pro 100 kg festgehalten worden,

In dar G-V.. in der |

eiwa

we

Sterl. "Ti Jahre 1918 beirusg 60: 5

|
j
i

s Y ter- Hem Podkum des Aabarckts iſt Elfe Gä- j gewonnen, beren kuſtige Vorkräge as Publikut | fle kanzen einen Phantkaſlebartz, ehten uns
Abwechſlungsreih, unter- au eine Opernſängerin von wahrer Meiſter» iw heiterſte Stimmung verſegen. =- kis ſehr | einen Fox trot mit einer Vollend: Nat uns
haltend und frohlaunig ſchaft im Kunſtgeſange und mit einer Stimme | gute fröhliche Laune verbreitet um ſich der -Ko- | Aufwand von Kunſt und Anmut, die das Aug
iſt das Januarprogr! des Kabaretts | begabt, die evenſo ur< ihre Schönheit, wie | miker Wolff-Sc<eele, der “it ſeinen un- | entzüden. Evenſo auch ein anderes Kunſttänzer»
Sielko (Equitable Dafaſt, riedrichſtr. 89,60, 4 durc< Umfang und Höhe in Verwunderung Jebt. emein drolligen, übermütigen Kuplets ſchallen- | paar: Gerdi und Gerd, die einen Boſton
Gde Leipziger Straße), wo eine Reihe neuer | Zhre Wiedergabe von großen Opernarien und. | des, herzlich-luſtiges Lachen hervorruft. == Durch | und einen Ratg time mit nicht zu ſtbertreffendem
vorzüglicher Kunſtkröſte dem Publikum in dieſer | Geſangswalzern bilden geradezu ein Entzli>en | Grozie und ſcharf pointierten Bortrag feſſelt | Können zum Beſten geben. = Für d
ſchweren Zeit angenehme Zerſtreuung verſchaffte. für die Zuhörer, == Ungemein unterhaltend iſt nes Paſteur, eine Künſtlerin, die mit | luſtige Publikum ebenſs (mbar e Jan? bann
An der Spiße der Künſtlerſchar ſteht jezt wieder | ein Künſller beſonderer Urt, etn Modelleur, der ralteriſierendem Geſang und melodramatiſcher | lehrreich ſind die ane des Tänzerpaares
Otto Reutter, dieſer unübertrei <he, une | ſich Merues nennt der mit wahrer loſzene das Publikum unterhält. Curt u 3quu und L Esn, das in ganz
erreichbare Meiſter des Humors, des Wites und aubergeſchwindigkeit <Iarakteriſtiſche Köpfe von Zntereſſantes und ſehr Gehenswertes gibt es | muſtergültiger ew du beliebte und mos
der [cmarfen Zronie. Er bri jelbſtverſändlich erſönlichkeiten, die jezt im Vo enen der | im Kaffee Zielka aber auch im Tanzſaal der | derne Tänze vorführt, vortanzt, wie fis vom
„wieder ganz Neues, aus der Zeit, aus dem Tag |. Ereigniſſe ſtehen, in Ton modelliert. Die Aehn- | erſten Etage. Da treten zwiſchen den von den | Publikum auf.Bällen getanzt wer«
wie immer im Wort keberdige? Beit- | lichfeit der Kunftprodukte mit den lebendigen | Ballettmet dev großen Opez, den den,d. H etanzt werden ſollen und müßten,
iegel, in dem Ernſtes und Heiteres mit ſtarkem | Phyſiognomten iſt Worraſchemd. == Cine | Dänzern Wichmann und von Paquet, 9e> | Die tanzluſtige Welt findet alſo hier gläns-
mor beleuchtet wird. Brauſendex, gar nict | vorzügliche, ſtarke Zugkraft hat das Kaharett | leitsten Balltänzen K unſttänzer auf, deren fende Vorbilder für die Kunſt, moderna
endenwollender Beifall begleitet auch jeden ſeiner Bielka für den Monat Zanuar in der bekannten | Darbietungen ungemein anziehend und anregend nze richtig mit voller Anmut und Schönheiß
Vorträge. = Eine ſehr intereſſant cheinung | und ſehr beliebten Pazodiſbin Erna Koſ<eol | ſind. Da iſt ein Paar: Sewsko und Vala; | auszuflihren.

Erſt
Opernhaus , |Les5188-Ti 6.160.
ME EE dag) (235 Ulir" Dar SEnBSE
Ei Metropol - Theater
Wiedereröffnung

Orphen3 und Eurvdike, |Uttwoch: Dor Schöpfer.
Mittwoch, 14. Abonn.-Bortteiung, | Dovneratag: Der Schöpfer.

Donnerstag, den 16. Januar 1919
7 Uhr 10 7 Uhr 10

„1: Köntgetinder | Daytcphes Künster - Thn83:87
Schauſpielhaus Allabendlich 73% Uhr:
Die Faschingsfee ZZ '
STEEN TEHG Wampe

Das neneſte Heft der Monatsſchrtft

Die Neue Rundſchau |

h| enthält vollſtändig das neus Drama von |]

Reinhard Goering
ji - - Der Zweife
“| Ferner Beiträge von: Friedrich Meſneke, |

Nachtbeieuohtung.
Am Gendarmenmar!t. |ztttwoch, 4 Uhr: Die Reize
Dienstag, 14.Ubonn.-Vorſtelung. ins Schlaraffenland.
61,,: Othell9.

Mi iger Selb | Residenz-Tneater.
Titon Maxie Ir Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 228
Apoxtlon Max Reinert NG: Heute 3 417. Male:

74 U.: Und das Licht Scheinet Eug90 Burg ia! Der

. Me GE REHSERT a PT
an enen | ORP RSSCHNON, - || Konrad Haeniſch, Erwin Steinſher, Kuri

k| Hiller, Moriz Heimann, Martin Beradt, ||
Arthur Holitſcher, Zwan Goll, Zulius 18
' Elias u. a.

Tily Uhr: Dar Sohn, Von Ludwig Fulda. = .
Mittw. 8 Uhrt Ein Geschlecht. |yrittwooh 4 Uhr: Rotkäppohen. |B Sonntag, 19. Januar. Baeethovenseal, 756 Uhr:

ue benen Genen EhRang Doane Webaoewiiehen, Holteorer Abond N Stube
'A88'enstraße !, -Port. t Uhr: 3 tel. |B

79U : Die Büchse d. Pandora,| Sona 4 Unrz Rotkäppoken. |M MARCELL SALZER

4 Mittw- 74: D. Rliobso d Pandora, DN Karten 5,4,8,9,11. bel Boto & Book, A. Wertheln. BU 1101 8
„Thu bd, Könlggrätzer Straße, EEE : ET

8 Unr: Musik.
Mittwoch: Musik.
Donneratasg: Kiuzik.

| Preis des Heſtes 3 Mark, Viertel. 9 Mark. ||
Fu beziehen durch alle Buchhandlungen
| &. Siſcher » Berlag + Berlin |]

URANIA IEEE > | (feähere Sols-Stube)

Taubonstr, 48-49.

Freitaz: Rosmersholm., ImWiagengohaftlichen Theater:|y, dHücht. Künſtler d. neueren. i drichſt: ß 169
Sonnabend: Kiusik, 3runo Schenk 8 Uhr: Jr, Berndt: Uebens- Schule [H » SIf. 6739b. Ull. Frie abe iE
Pe AEN 0 vbr en GEE WERELTE LT Miroakep EE ler IEEE Ge Eilials Baborfen : E>e Franzöſiſche Straße
Montag: Musik. um Praysr: Hh VE 8 Feenſpr.: Zentrum
: r. Angelos, le! AFMROor
2 Komödienhans, Gele ME ed ESB gd wa 2 1128 und 1524
itteach Eizende Nymphe.|| Variet6-Spielplan! ,
Donneretsg: Tanz. Nymphe, Feine Liköre
Bogab ent: (Tant Nymphs. |f KEIN j
00nu ? . . |E - * !
WE Eee ymphe.[ I 42.304,3 Ubrr Gero Friedrieuatraße 171 pPunſche
4 "IB 4 wu 8 Uhr, Ende 16 Uhr. " " Mie,
- Berliner Theater, |5 DiePrinzeveta v. Tragant 25 Eisgetränke : 1. Se
5:8 MTR SWIAG Bin Wer at, Ee Zonunzter ) ! w ij es “
iB wigder jerichien. ch 3 |
"ent H warme Gpzo03 vat aten |) Musik-Kapelle Seitens Weine | 3 Das Buch der Stunde
Trianon-Theater | ; Im

Soeben erſchien:
Dr. Rurt Mühſam

Buhf.Friodrlohstr. Ztr.4927,2391,
Täglich 8; Hauts s. 119. Male:

Dergute Rut

von Hermann Sadermann,

Tda Wäst, Brono Kastper,
Hugo Flink, Franz Schönfeld,
Mittwooh 3% U.: Aschenbrödel,
Donnorat, 344 U.: Rotkäppchen,
Freitag3% U.: Sohneewi.toen,
Bonnab. 34 U.1Hänzel u. Gretel.| IS
Bonntag 84V.:Schneewitiohen. | 8

Tagaigr d. Fijäricagiaut, | 8
- Boke Friedrieh- ü. -Linienstr.| 77]
- Täglich 7%;1 Xorden 86850. | [8

Drei foils Tage:

Operette von Zorlig,
Y.Möllendorf, Eellmuth, Georg,
Bane e gene Ri enen are

Sontrum 11999

s Koliee
ÜAZ]
“ (Equitable) "
GENG 59 60feR0 Leipt ige zh,

Linden-Reſtaurant |

Die amtliche Irreführung
des deutſchen Volkes

Erſtauflatze 20000
Preis geheſtet 4 Mart.
Dokumentaxlſch beleges

Enthüllungen -

zu den Urſachen der . js

Ge] 28 Potbar

Friedrichſtraße 87 + Unter den Linden 44

Centra! » Thoater j

73% 0-: Dig Rosg v, Stambul,

Dentsches Opernhang. |

Ailſeitig gerühmte Verpflegung
Muſik: Kapelle Pörtier

6 V.: Die eſcterging vAäraberg

Friedr.-Withelmst, Theater.
7%, Uhr: Hannarl

Das Dreimädailhaus

/

IL, Teil. 5 Z
Kleines Theater,| i Merues großen Rataſtrophe
„3 Vs Jettcnen Gebert, | A Inos Pasteur 8

Komtzehe ep 0 =“ 8

7% VaSchwarzwaldmädel,| | Erna Kochel 3 EITE RTR TTTRET TN
Lustspielhanua, 3 N <<< ===
7% V.: [ip apanieche Fliego, j 3 1. Soeben erſchien!
Metraoncl-Theater. | Ziehung unwiderruflich Wilhelm Kuhnert

70. 20 Mta.; [jg Fardhingetee,
Koues En dee
Pls 0-3 Aallptt Chapol] Zine.

Vorber: Circv u. ire Schweine,

8 am 28, und 29. Zanuaw,

-Zm Lande meiner Modelle

Mit 24 Gfeinzeichnungen, acht fardigen Tafet
nach Gemälden des Verfaſſers and jahtreiden

jj und 1 Prämie
83. b. Mark

Morgen 31/,; U.: Jugendfreunde. 7 Sula EH, ] Höchſter Gem, Federzeichnungen im
- Paiast-Theater || TSgl-7%s Bont. 8, 17. Wi 0i8.Gan Oebunden M.33.-

8 & BW. d, Märk:

| glns Prämie"
6 1.8.5. Rart:

Luxus-Ausgabe: 100 numerierte Exemplare mit
tiner Originalradierung des Berjaſſers M. 110 |

Die Kritik urteilt: „In dem oden angezei Buch
kommt ein Künjtler zu Wort, nicht nur dr Feder
ſondern auch mit dem Pinſel und dem Zeichenſtift, und
' daher dürfen wir von dem Werk mit-Necht etwas Be-
ſonberes exwarten, GC<on das fitichtige Durchblättern
des Kuhnertſchen Werkes zeigt uns, daß uns in
unſeren Erwartungen nicht getäuſcht haben. Da der
Verfaſſer Maler 1ſt, ſo ſei hier zuerſt der reiche, ſelbſt.
verſtändly von ihm ſelbſt gelieferte Bilderſchmut er-
. wähnt, der Über alles hoch exhaben ifi. -- Der Text
entſpricht voll dem Wert des Bildermaterials und ent.
hält ebenſo meiſterhafie Schilderungen der an Geheimniſſen
und zauberhaften Reizen jo reichen afrikaniſchen Tierwelt.-

Borrätig in jeder Buchhandlung
6-2-2-2-3-2-3-0-0-5-0-0-90- 0-0; |

STTI00-0-0-0-2-0-2-0-2.0.3-20-2.0.02
Verlag von Klinkhardt & Biermann - Leipzig

nN Das gr. Jannar-Programm
715 V.4 Der Mikado. u, a. SSAHIB NADCHURA
Morgen 88/ Uhr: Der Mikado. 6xotigcher Dreesurakt
Sohilier-TheaterCharlottenwn.|] 2? Ballots, Fquilibr.
“Thy Vai Kantet, “ Ernst Planet u, Partnarin |

E 4 Sauptgewinn
7 |W. don Matt:

; tgewinn m
Hauptgew! -

. W. von Mark: ie
[5 ve |

| Beimſtälfen-Zofe 3 MP, BBfune „ale [10 Cole fortiert 30 ML] |
5 Zu haben in allen Lottotie-Geſchäften, Loſeverkauſsſtenen und durch Seneralvertrieb. ,

Lud. Müller & Co. 2run Was |

Herkuliacher Akt. Z, Schluß

Tualia-Tieaier. Var Oberon“

- Til Di PolniSchaWirtsohaft ana
Morgen 32, Ubr: Rotkäppchen. F 7
Theater am Notlendortplatz, Philharmenie.

7 Uhr: Dey juxbaron, |Sinfonie-Konzert
Sueater des Westensz. |des Phiiharmon. Orchesters,

5 U.;T 3 8 irig : Catnitlo Hildet €
7% U- Die lustine Wie vue gt Kiwirk von Doren

Hor; 4 Uhr: ASchenbrödel.| Ka:eli- Ia
IE En 1:40 jaeleter Ea MV; ReZUICEN,
Waihner-Theaier EINE Dfdur 6 ISLE)
; .* Ve 104)
Tha Ü-s Graf Habenichts, |auteag 8 Ube Eintritt 4 2,

LA

EN
Dienstag, ATEN Th Uhr
Klavierabe

Seima Honigberger.

Warke von Händel (Sults D-Moll), Beethoven (Ap-

Bechsteinsaal,

a92810nata), Schubert (Wanderer-Fantas.), Brahma
Wogantnt arlat.). || Rarten 5, 8, 3,1 M.
Beothovonzaal,

IL Liederabend

EN ND E van RT.

g / Am Klavier: „Dd ERF.

Karien 2, 4,3,2,1 M. b, Wertheim u. Bote & Bock.
Genetik dei itetiennnmeimunguniä gane IIIIIN

Beethovenseal. 16. Januar, 8 Uhr:
IL Klavffrabend

BAackHAUs

Bbhumannt Noveletts, Son. Fis-Moll; Brahms: Paga-
ninl-Variat.; Chopin: Ballade (E-Duz), 2 Pröindes,
Noeturns (Des-Dur), 7 Einven; Liszt: Waldegrauschen,
Gnomenrelgen, Campanella, | Karton 6,5,4,8,2M4
Inhaber von Karten für den ersten Klavierabend

, L), welchen es nicht möglich war, in dis Blag-
akadomte au gelangen, können die Karten für dieges

Konzert eintauschen.

* Singakademie, Mittwoch, 16. Januas, 8 Uhr:

Klavierabend

Wilheim Kempff

Baotbo, Lobewoh! '-+ Son.
>. 118; pla, b Prötndes, vi Biden
Toccata; Kompft, 1:in Frühlingesplel,
Karten 6,4,8,2,1M

Mittwoch, 15. Januat, Tha Var:
Liederabend

vv. Hans Joachim Moger

unter gütiger Mitwirkung von

Hertha Stolzenberg
Bebubert, Schumann, H. J. Moger (Manuakr.), KE. Wolt.
Am Klav.: Waither Meyer-Radon, | Kart. 8,4, 8,24
Singakademts. Donneretag, 16. Januar, 7% Uhr:

IV. Kammermusikabend

Klingier-Guartett

Sebubert: A-Moll; Mozart: F-Dur; Beethoven: Es-Dur
'. 127. | Karton mur del Bote & Book,

/Donperztag, 16. Janvar, 744 Ühr
Arieon-Abend

: Melzterzaal,

- . SJozeph

CHWAR

Km Rlav,t 0, V. Bos. Raxion 8,6,4,8 08.
Karten vom 22. Nov. ID Dor. haden GüItiakett.
eewremementatinanin reitet nenteneekeinentenanenenn ehem,

Bochsteinsaal, Freitag, 17. Januar, Th Vhxz
bie Lieder-Abend

Klara Senius-Erler
Sekubert, Mendelseobha-Bartholdy, Brahms, deutsche
Volks woisen.

Beethovenzsaal. Freitag, 17. Januat, 7, Uhrz
Konzert = Margarete

Mandeistanm va.

.- Am Tiav,: Frau Dr. M. Mandelstamm.
Yttalt. Chaconne; Techalke' K D-Dur; Bizet.
Baraeete, Carmen-Vant u WE eie, 6, eu 2%
Bingakademia, | Freitag, 17. Janvax, 8 Uhrt

Lieder «Abend

E!se Landsheoff

unter gütiger Mitwirkung von
Steffi Kozschate (Violine).
Boder v. Brahms, Max Mareobalk, Jürgens, X, Wolt,

Violinsolt,
Am Devier: 0. V. Bos. | Karin 668810

Meinteraaal, Donverstag, den 16. Januar, 8 Uhr:
„Vortragsabend

H ." Erieh &s RAH 8

„Zum Qedächtnis an Gorch Fock“

Karten 5, 3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim. EB

2 Orobio de Castro s

4 Sanats D-dur

1.

7

EIKLD Karten 5, 3, 2 M. Boto & Bock, Wertheim.

: ip Singakademle, Dienotag, don 25. Januar, 3 U.:

=
H
[|]

(

Rarten zu 5, 8,80, 2 uv3 1 M, bei We,

Singakademia, Dienatag, 8 Fe Jannay, 8 Uhr:
11. Konzert

Am YiItigel: ee ſihölm Scholz
Locatell Baoh

Bchumann -- DIE -. Klonkel
Karton 5, 8, 2 M. Dote & Bock, Wertheim,

Lieder- und Arlen-Abend

Lotte Fischer

. Am Flügel: Prof. Ed. Behm,

Krien von Mozart, Beethoven. Lieder von Sobumann,
Brahms, Schiliings, Btrauss,
Karten 4, 3, 2, 1 M. Bots & Book, Wertheim.
Melstoraaal, Proitag, den 24. Januar, 8 Uhr:

Holterer Abend

Hans RBeimann.

1V., Konzert

Waldemar- Meyer-Quartett

Säratl. Btreichquartetie, von Beethoven in chronolo;
Folgs, op; 74 Boden ZINDA op. 85 F- m
/8-Aur..

Karten 4, 3.50, 8,31 1 M. Bote & Bock, Kaufh. 4. W,

6 Vorträge über Kunst
veranstaltet von Karl Scheffler, Bruno Cassirer
4. Vortrag. Gustav Pauti (Hanburg):
„Kunst und Revoiuiion“,
am 20. Januar 1919 um 3 Uhr im
Klindworth-Schärwenkasaal, "ützowstr, 76

im, Bote'& Boy

im Verlag „Brung Copalrer aud! ar

Dienstag, 14, Januax, 74, Uhrz:

. Am Etawt Alfrad Simon. | Karten 5, 6,8, 3,1M. :
eenenmaneenmgemenmmemmeemeeemeweemenmmmmtrnmmemammmnnnewamenmmmenz

a. wil

Klindworth-Scharwenkasaal. Dienstag, 31. Jan, 72j,U.;

[m]
u
e
[4]
2
2
5

14)

IEE p42u997 „a

p.421037 FN

' |

* SULIA

"

Beothovensaal. Sonnabend, 18, Januar, 736 Uhr:
11. Konzert mit neuen Werken

Hermann Henze

mit dem Philharm. Orchester,
Brahms, Serenade op. 16. -- Fr. Kloss, Flfenreigen.
=. Arnold Schönberg, Verklärte Nacht, =- Jos. Haas,
Varlat. u. Rondo über ein altdeutsch. Volkelied, op. 45.

Karten 5,4,8,2,1M,

Montag, 20. Januar, 8 Uhr:
Konzort

Cäcilia Maria Albers

Beist!. u. welt!. Gesänge vy. Händel, Bach, Beothoven,
Schubert, Brahms.

Am Kiav.t Prof. Rob. Kahn. | Kart. 6,4,8,3M

Beehsteinsaal. Dieuatag, 21, Januar, T3g Uhrt
Kammermusik-Abend

ANnNä,von GADAZEN mies
i80 Mengel- OBEY7NNEN wier)

Werke y. Händel, Nardini, Reger: Prätindium'a. Fuge
€. Klayv.); Suite „Hl Bratache allein) D-Dur, Erstauffl;
Sonate Op. 84 Fis-Moll.
Karton 6,5,4,3,2M

Singakademis. . Mittwoch, 28, Januar, 8 Uhr:
I1. Kammermusik-Abend

Fiedemann- Quartett

anter Mitw. von Leonid Kreutzer,
Karien 6,5, 4,3,1560M.

Klindw.-Scharw.-Saat. Mittwoch, 22, Jaanar, 8 Ührs
Konzert

jrena VV. DuBISsKE wie)
Am Rlav.: Paul Frenkel. | 6,4,8 24

Meistorzaal. Mittwoch, 22, Januar, 8 Uhr;
Deutsche Erzählungen:

Hedaädwig Helling
Karten 6,4,3,3M
Beethovongcaal, Devnerstag, 28. Jannar, T!/, Uhr

Grieg-Sinding-Abend

m. & Philharmoplechen Orcheeter ,
Marga Burlin

BirgerHammer
Dia GBOrGES GEOrftesco, .
Rarten M. 8,6, 6,8,

Biüthnersaal: Downeratag, 23, Januas, 3344 Übr:
bh. Tanzabend (verl, v. 11.':Jaa)

ANITA BERBER

Kart, M. 8,6,5,4,8,2,
Karjen v, 11. Jau, haben f. d. 23. Jan, Giiltigkeit,

Beothovanzaal, Freitag, 24, Januar, 8 Uhr:

Bt. Liszt-ABbend

6 ING! 10]

NGE

Karton 5,4,8, 3 M.

Freitag, 24. Janudr, 8 Uhr
H. Liederabend

Pauia Kivell

Am Klav.i 0. V, Bos. | Orgel: A. W. Leupold;
Karton 8,5, 3, 2M

TheatersSal Hochsch. Freitag, 24. Janver, B Uhrt
Klavierabend

Weonka v. Pathy

Karten: 5, 8,2, 1.50 M,

Bochsteinzaal,

Singakademise.

WB Konzertdirektion Robert Sachs, W 50. EB
M org en DiNiIhnorönnl, ?
Blüthner « Orchester. Pau Schalnpflyg,

Sehelnpfiugsoher Char, Dir:

wt: LUDWIG WOULLNER

Onvert. vy, Mueik zu Klärotens Tod,
Monolog im Kerker u. Schlußszens

IX. SINFONIE

Adelheide Pickert, Anne-Marie Crantz, Waldemar
Henke, v. Raatz-Brockmann
Rari. M. 2bis 8 b. Bote & Bock, Werth.. Stahl, Jonnagon,

UI UNIE ER A ERES E SICHER ÄR HERE NIN HERR G
Phitlharmonle, Donnerstiag, 23. Januar, 71, Uhr:

iV. ELITE-KONZERT

BIRGIT CONRAD

GULP ENSELL ANSORGE

NJ Karten M. 2 bis 8 b. Bots & Bock und Wertheim. 6

Lleder-Abend
Margarete Pieper
9 Karten 4,3,2,1 M.
Kindw. SChaPWS, Freitag, 17. Januar, abda, 8 Uhr:
“ Konzert.
2 Mitw.: OSkar

Crandmann (Cello)

Karton 5, 4,3,2M Ems

Dienstag, 21, Janyar, abds, 8 U:
IL Konzert.

Julius Ee

m, dem Blüthner - En Dir.2 Paul 8; heinpflu

Klindw.-Scharw.-S, Eeute, 14. Januar, 8 Uhr:

Konzertzängerin
33,90 M. monat].

Tel, Kurfürst'3635
Kurſüestenatr,144 ane:

Kal. fochgehulahs.
Wwöchtl. 2 Halbstung.
EEN Mittw. 5-8.

Pots"amer Sir.

7

By Karien 7 ovigs Veranetaltungen bai Bois & Bock und A, Wertheim. FSI

SPIE MRS ÄNN IDES 09930

Pallharmonte, Freitag, 34. Janusze, Tt, Dhr:
un Konzert nit dem Phiiharmentechen Orchester,
Seoimar

MEYROWITZ-

Soliston:
Barbara Kemp
Hermann Jaälowkaer

R. N. v. Reanicek, Ouy, z. „Donns Diana*., -- M. Ravel,
Was d. Märchen d. Kindern-erzählt (zum L Mals). --
M. Sobillings, 4 Gedichts a. Goethes „westöstl, Divan“f.
Sopran u. Tenor m. Orch. (Urauff., Manuskr.).--Tschal-
kowsky, Sywph. pathötiqus. | Kart. 8,6,5,4,8,2M.

Bechsteinzaal. BSopnabend, 26. Januar, 7; Uhr:
Auf vielfazhen. Wunsc>»

Wiederholung des
Bibe!-Homar-Kölderiin-Goethe-Abends

Arles

esch

Kartan 6,4,3,2 M,

Beethovensaal. Sonnabond, 25. Jannaz. 7% Uhr:
Konzert mit dem Phliharm. Orehester

CARL FLESCH

Yiol-Konz, Y. Mozart (A-Dur) w. Beethoven: Fantaele
Op» 24, Jos. Suk. Dir.: Comtilo Hildobrand.

Rarten 8. 6,5,4,8.2M.

Singakademie. Sonnabend, 35. Januar, 74 Uhr

Bach - Abend
EDWIN FISCHER

unter Mitwirkung von
Emll Priif (Flöte) und Otto Rögsler (Flöte).
Kleines Kammarorchester, | Karten 6,5,4,3,2M,

Blüthnersaal, Sonnabend, 23. Jannar, 8 Uhr:
Lieder- und Arienabenä

Eiga von Roggenbucke
Mitw. Karl Hoffmann (Teror).
j Am Klavier: Fritz Lindemann. | Kart 6,5,4,3M,

Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnabend, 25. Jan., 8 Uhrz
Liederabend

Lenke Viola

Am Klav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 5,4,38,2M.
Übeienminenktinnininminiiätekeiennnein nie penemmmmeeheienteiemuenmen
Bschsteinzsaal, Bonntag, 36. Januzr, 734 Uhr:

' Märchen-Abend
SOCHANNA TERWIN

Hains, aus alten Märchen; Anderszen, Behöfoln,
„Leander, Grimm, Rudolf Schmid. | ELM 6,5,4,3,2,

Bechsteinsaal,

Montag, I7. Januar, 74% Uhr:
“Mm Klavierabend

CONFELT

Karton Mi. 6, 5, 8,2.

Beethovenzaal. Montag, 27. Januar, 8 Uhr:
Klavierabend (verlegt vom 29. November)

CARL FRIEDBERG

Karton M, 6, 5, 8,
Klindworta-Saal, Ziege 71 Janus, 8 Vhry

IL m. 1V, Luztiger Abend
Senff-Geergal
Legt MICHET AONBGON Sin mogen Sohlagerprogs,

Verlobung, Bochzeit, Ehestand.
Kaeten u 4, 5 2M,

"Möbel

Sphlai Spelgsz!mmer,
mod. Küchen, Polster-
möbel, Portieran, Decken
uSW., in grosser Auswahl
Sehr prelfawert,
Wünzch gewähre anch Zah-
Iungse7leichterung.

Ant Brückensty,. 2

ZU :

Eratis.

Paul kol 8 EEN .

/e

Ankauf und Yerkauf:

Beleihung jeder Wertzache.

Nach der Inventur verkaufs

SCHIAIZENMEN, Eiche

1 HEN '3- „teilig, Anzicht mit ge-
zchliffenemS plegel x0w:e Wäsche-
einrichtung. ». «aao...

1 Waschtoilette mit gezchl. Spiegel

und Marmor, »e.»».br...
2 Nachtschränke mit Marmor. « «
2 Beitstellen mitPatentböden, dazu
gehörig: 3»teilige Auflage- Ma-
tratzen mit Keükisgen « » »+x+

vate, Batsdamer 8,77

(Am Klelstpark), Geöffnet werkt, 10--6 Uhr.

03

14.Spm ven 100 [4:3]
verfinC 313

Direkgongiram

Ecke Kör/gSgraben
; A. Bahnb. Alezxanderp!
| Markihallen-Ausgang
Wir beleihen nur
Neus Waren!
zu kulant. Bedingung.

Große Auswahl:
Hervorragend achöne
gediegone

Neuv2

Hübel

billigen "preicen. |?

“A Wir unterlalten ein
4 Ständiges großes Ver |
kaufslager,

« 300

kompl., neue, mod.
Herrenzimmer
Spalzezimmer
Schlaizimmer
Wohnzimmer
Wohnzaions |

HR

EE

Nur Birekgeunirage 31, |
FITZ BEAL A25R

elegantenter Art
Naur ersttlzazige

4 Große Ausnellung

Aparier Möbel

J Feine lfünftt, Forinen
8 Vorzüglich. Material
"54 Rezaliusanes, CRippen-
date, Danziger Barock,
Bfegeruapleg, Rokoko

] Koplan), "Möbel Z

3 Schränke, Truhen |
Bänke, Tivehso, Stühle

Auf

ven

N WE Skunks, M Nerz, Alaska-, Biau-
Kreuzfüchse, Horren- Gehpelze, Rels8«, Waan undi
Groess Answahl in Herren-Sportpelzen.

Briifanten, Uhren, Ringe, Sil5. Taschen usw.

nhaus Norit izplaiz 588.

Bäfetis uw,

25% Reichgenehnttzts afid-
 deutachs Bitdhauer-

% ardeit aus erötiklaag

gen Kunstwerkstätien. ie

Deutsghe walz
Kostbare Perser

echte

T0PDICH2|

| Hellas, Diicdinas, |
Net Teppiche, N

2 fp pa Mein Zech

33 m. Diwandoeciken; 3

« 200

vornehme

| go3el

ATSG
4 (ul (arniiaen
tw Gobeiln u, Leder;

es. 250 'zehr ;

gerechmackvolle €
moderne

Krez"R
" «- TiScHiamaen.

Ar

G

Fe RITTEN 31.

TS SIEIISHOGMATE

Echiem

| ais
Beſichtigung lohnend

und erwünſcht.

15 WIN
 Glikze 7 „- L Fausmädch, Aleinmzachen ;
Tü fi 60 H qr eile zuverläſſige, ältere, für 86: FR HA DEE EE IMEI SPORE WETEN NEE
Dim ame wegen Heirat frauenlof. Hau: gela Nur mer, geſucht zum 1. Februar.
6470.

2 er jehigen (9 Jahre dort) ge
h ute Zeugn. Bußrle, Martin: Luther-Str. 14.
Stollevangobots liegen in allen Geschkſtsstellen des - 1 - ſucht. eine erſtklaſſige, neutrals Neitele Gaiapalt ahne Letzer Ami SU Sewenbinſe | Weit Dene FaBE SeſGeiben |

1 "Verlags Vlletein & Co. kostonlos zur Bineicht aus lfe b d liebevolle |" Ende für meinen fl. Haus- ſauberes Mävhen ] |
EEE eltaidtin walfih eiae uta Ent Pr dne cena Beach karnie Een [tebenzwercherun 8. "Gorolleehaf! AIG 4890: ve 87 EIE PUTE. FTG POE KORN GUNG a
. voller Familienanſchluß, Mel» |hen.: Ih Hierpom, . G Gr, 26: Sat Deliteake 16, I. Ny

. Su bey hieſigen Berwaltang iſt die Stelle eines x den Plaß Groß-Berlin und. * dungen mit "nur guten Emp furter «Straße € Geſucht 1. Februar
VERT IT „c= . fehl, O' Ck. 6240 Ullſtein-
juriſtiſchen VIE DÜLE „= - die Mart En ERL an 151 Eitel, Rente | re Kadche KU Kädchen für Küche
y Baldiaſt u befeze Ann Igt Ä NEE Bi Fita Linkfiraße 46. Für“ den BerrſmafäleGen : CHeN, mit etwas Hausarbeit uns
Bewerb 54 müſſen? die voile jurift fes Gevatter werten ener EIIIE 7 . Haushalt einer älteren Dame | für Kochen u. Hausarbeit, oder | Sausmädhen für Villa in
Die Beſoldung beträgt zunächſt monatiich 400 FN EEN 44:5 Tüchtive Reigende I Jwird zum erdigen Eintritt (en Stütze. Zeugniſſe, folaSIe6 12 We Str. 68.
1-73) Debenslanf und eau ten Seugrisabſheiften find an denſfüör Derlin und Mark Brandenburg zum Beſuch von Drogen» eine gu empfoh enen Einfache Fron Zaupta, > Dewi: 3 EEE um 51 empf:
-D ergeichneten zu rich we Kriegsbeſchädigte werden LT und" Seifengeſhäften. Sehr hoher Verdienſt, Nux ſhift Stütze : "Grunewald, ? IB 0
IGT EN FEUER ISDONT „ge Oe elo nur erm ang . gefuht, bie ſelbt kocht und | eppengS enb "68. zu | tüchtig, Kädehen
x (Bd autor . SWEDEN | 0. n Pre Küche ſelbſt beſorgt. Tenztn: -
ING "Dex Gemeinvevorſteher. EELS 7 Berlin. CA Burgſtv erbers, Kurfürſtendamm 171. |Suche zun (27:8 L WI: da EEE: ier Zi ies
Fwi tüchtige 1 BuChng fer, lephon: Pfalzburg 4473. Wätan R fleißiges --. Eu Dahlemer- Str... 67.
'  „üngerer Zust, Geschäftsführer a, Günglings-| Kie henmädchen | RG hin ;
E ng a Suti lnn, dtarden 2 Meets mit c3 Bepfgee Bengntſſen für| Enhelten APM EEEE au MEaäkea Rel agengum | 325 0077 0ME108 is ENES geſucht. Seßavett:
zins als SNIDENE der volkswirtſchaftlichen Abteilung unſere IA OfNOSten feiBftändiges Arbeiten gew Whats pflegeriu für weſtlichen Vorort| | Hädchen . aulſtr, 56.
jofort Zefühte Rus ſriftt. Fe tum 1 Mari 1078 | Berlins geſteht. Bewerberinnen | für dis Wäſche, perfekt im ""Bess, Madchen

nit Debens! Tauf, igabſchriften, Angabe der lätten. Beu; abſchriften u.

a NEE EEE EIE 23 (LE MS EHON DER RERE. HSU aafagt (ade IN 8 0 R EE GEE EISERNEN
jäätärver! en unter Chit Üſteinhans, ZW. riedrichſtr. 43. 4 2 (: 0 1 Po ſoufer 7.

; En Sehne burn Warate. 3. bd. H. | Empfehlungen von. geeigneten| Gſchede, Kreis Celle. | Shiebeler, Hanfaufer 7. Aufs.

eue 7: == <T<3TTTO<=S=D5=) Kräften erbeten. 4 EIIIE EIN 3
| Techriecher Scree | Vertreter | ängwiän 7 [m kin Gert am „Mädchen für ales .
I junternehmung in Verlin. zum für Grundſtücksgeſchäft Fausmädeben (gelen geſu; 4. Fran Die vi (00 SEnanern „ont
4([ofortigen Antritt geſucht. Zu | per ſofort geſucht. Angebote] ane Ninderfrl., mit Haus- vektgr Harn, - Zeche Guſtay bei ebener "tab

9 mit Gehaltsanſpr. und Zeugnis- oder
Ppetegewandte = aud atbeng Spei eiſern erbelen unt. Py. 3526| a*d-, zu ſof. od. 13. gef, Frau | Dettingen a. Rai, Bayern.

eſn vt
5 toin-Filiale, Linkſir. 46. | Maior Jordan, Leibnizſtr, 62. an Grieb
Raas eat HERO Belen. |ammamamapmemanmaztemen | Sils jam I. Febr, Beſſeres Mädch. f glas |Fima Wahn
Bewerbung" mit DLebenslauf, gewandtes Hausmädchen, wel» Telephon; Pfalzburg 4924.  -

Lokal-Redaktenr

7 mit gediegener Vorbildung, national-ökoncmiſchen, vom
8. mungb und ſozialpolitiihen Kenntniſſen wird fitr Provinz«

R | Feit und Beuonioab <Hriſten. ſo- |Y Kennit. anäuelan OF, erb. A | Prloge meines rigen

% une G 10) Ue 122207 Filale, € Gn Ullſtein EUREN 7 4 Unter dieser Rubrik kostet em Zeile

; 1 haus, , Offerten mit Geholtsanf Py. . '% Ps y
Phatorapee 4 Bean 60 Pfg. netto ohne Teusrungszugchlag,

“ u ab; I. plätten, ſervieren ; und
[7 zeitung mit etwa 20000 Beziehern in mitteldeutſc<her Benonlwpſriften und Üngebe Für moin. Gohn, 18 3. alb Heims nähen. tan, ai [98 mit Dop (auten. Bug u va Alleinmädechen

- Untverſitätsſtadt geſucht. Eintritt naß Vereinbarung, || UVſeinhaus, Berlin GW 68. Abiturient, . ERTE UNN HER en wn Februar geſt. Vorſtel: | das koden fonn, zum 3. 2 fJr
5. Bewerber müſſen fähig ſein, den lokalen und provinziellen 7 welcher in Kürze vom Militär Empfehlungen Worboie lung von "Buten Dey WIS Bara But 24
18 Teil gediegen auszugeſtalten, zu Tagesfragen ſelbſtändig W| Techniker, ? entl, wird, ſuche ich Stelle als J|zu LME SEICHT ei Steglitzer Gir. 48, 1. Dns. | Telephon: Pfalzburg 0508.

Eig 27 94000 pofgnante und Weictwerändlicge 3 ait ber erftelung elettriſher H + Volontär iw I Griedrihs ogen
je ZU ſc<r und anYationstalent befihen. 13. 0pparate "SPE in einem gr. Be! Wo SRE SEEG » BIT KB HRRE VERTRE

I Bewerbungen mit Stilproben, SEREN PRE Dertbout, Beck Gefl Au Getogenh. gebot. wied. 15h) - Gebild, Dame
Z Photographie und Gehaltsanſprüchen zi richten unter 0 9-Zätige [9 gräindl. Kaufm, 1. verw. zur Erziehung und

8I41: an Ulliteinhaus, Berlin SW 68;

0 . HIER unter H. Ullſtein ;

Sanfapläh. 27jähriger K« 7 lahochſchuldiplom, Natio« |

-"Verwaltungs-Juriſt, 5  Gofort a eſu (ILI Id H . Al Reisgsbtainn im

4 iw. bar In praktiſchen und theoretiſchen - ſteuerrecht -Hausmä idchen Femen, fahl eof . ve 4 ;
- chen egenheiten iſt, als 4 a 0 Vertr iensftell N 9 WEI

ie . Hilfs- oder Mitarbeiter - | Verlags Ulatein & Oo. Könientos „zur Eineioht aus Köchin hm! exttinien Bankfach oder. Fabrikbetrieb, Eiſen- vd
R NI Bein ea R Em mpu], GERI a H Auf gema. m |

Webtn wntes 5405 Unjeint 3485 Unſteinhaus, Bertin GW ES, erbeten, | Erfahrene | Buchhalterin; |E. 5.5455: SSE 220M 10 5EA LIES

-L Febrütar fleißiges, tüche

' 5 welobs auch Mohatchilanzen zieht und mit amert- .
ve Kanlscheiw Joyrasl veriraut iet, möglichet per eofort . 1 90, gewandtes, ehrliches
5 geaucht. Kenntaisze ip Stenographis und Schreib: - Hansmäödchen

magohins erwiingeht. Schriftliche Bewerbungen,

„Brivaiſefretär.
2258 an mögli tau Ee . ande and DEM „-"" unter Beifügung vou“ Zeugnisabschriften und | en Zeugn. in größeren

167 iG t 1 BE + geſ- Langer, Wie- Kaufmann mit techniſchen Kenntniſſen, welterführen, 49.8ch08
084 10 EISE Aneabo dar Gols] UNG uE 5115... - [landitr. 26-26. Gteinplaß 4302. Ut, Vayer, abſolut verſchwiegen, unbeſtechlich, fußt
1 Weiga Vfer 32.1 Sude zum Eintritt.am 1; 2.

oz füher nigt zu lungs JeNTNpTCH enden ausfömmlicen Boſſen
84414187 er eventl. per ſofort. Beſte Empfehlungen. Gefl, Zuſchriften unten |
Ge US ATPrUME erbeten 'an
tes Sinderſräuleln: 8 Fahre iin Ausland geweſen, vertraut mit allen

y Schnetdern, Weißnähen, Gew» Behbg. 7764 a Ullftein-' Kee Geg Hauptſtr, 144,
'Rofeil,
ErstklasSige Stenotypistin - (HE Beton | + * EE a Ziefbauten, ſpeziell Gſanbeton,

vieren Bedingung.
Fan aunführer
Samator.. »Bollenſtedt 1.
zum EEG Keie Had Eintritt geſucht. Margnzete uh. tüßt u erſtkl. Zeugniſſe, Stellung im Bait =.

MEN M j 285 und 2obenstäuf unter [Mo „Jncobowski, Scannfabrik

- KaufmänniSche Beamte,

„Für die Verwaltung unserer Kolopie Zechornewitz, Rr.
' Bittorfeld, wird zum Eintritt'am 1. Februar er, geaucht:
Ein Herr für Kasss, amtl. Lebensmittel-Organieation u.
Rechnungsweaen, ein anderer für Hauptlager, Ver- |
waltung v. Außendiengt, Herren aus der Lebenamittel.
PB brancho bevorzugt, da '63 eich im wösentlichen um "8
RB Lobepamittel -Verkaufs- Betriebe. für die Belegasohaft
 ungerer induetriellen Werke handelt, Mit Rüocksicht
auf die bestehenden Wohnunzeschwierigkeitan aind un»
MAiHUEWEN Horten erwüngcht. Ausf. Bewerbung. mit
APiug DARREN "Lebepnslauf, Gebalisanspr. m. Angabe. |
D Ühesten Eintrittistermins erbeten. Unyoilständige 5
BIROHU Een können wicht; berückefohligt werden. 8

Etektrowarke AktiengeseliSchaft
„Berlin Ww 39, Viktoria -Luiss = Platz 9...

Durchaus perfekto

Stenoctypistin

"gezucht, Sobriftiliche Bewerbungen gind zu richten an

Rudolf Förster, närlottonnung 9.

eutguigabſheiften, Bild und.
- Sude zm 1,3 19 ut SPALSCHLÄGESSMAHOSOEMHAAELpT H LSVBHBLBESABNAATVATLVOVBENVYHETVÖLZTLTEPPPGPBCHENAHFHHNNVHEHANTGÄTAUNERN ENEN TLAG
Off. Tm. 4109 Ullſiein-Filjale Tieſto. 72.

Frau
Bower: un S(E er mit Gehaltsanſprücen «nter Std. Zeblendorf-MW., Boerenſt BIET
Ürhtiger, 7 Y.-Dff. 40
R - 7 Kindeffräukein 19 3 200 1 Ünal aReN wel wt

ui va ven Berzläng ut) [eiten Gfellung oder Beteiligung

Zo Juc<ht Vorwerk, olto,

rohe 1 z. "mit 20006 M. Df. 12 Dfa. 9978, ee Rake, Franffurt a.

"Sofort -

| 7786. Wüſt

Verkäuferin

mit tadellogen Umgangsform:
-. welche längers Zeit in lebhaft:
8 Dotallgoschäften tätig war, fir unger

Putz-Abteilung

"zum gofortigen Eintritt ges»
Sucht. => Perazönliche Voratellung
„„Sxheien von 9-1 Uhr. oder 4--6 Uhr,

C.A-Herpich 20n

508 Meeatgor Stras "m

Suche & 13 für un 5 Ti gam
Kind., DB 7 1.2 „ ſebr 8
äuverl,, Es Te 3 :

J Feh ei hh: Zöcteri ul: .
pOMher M au ext.
SU Dr. 15% Engel. Ze lens,

FE W422: 0:5 | wingcht Sich zu verändern |

Kinderfräulein |;
Brichhaliungesvorstoher und Ropslerer eines jan
Übers

= "Energiſcher, chtiger -
Buchhaltungs»Chef
v 1 daten, ſchwierigen Betrieb, dam Haldigen Antritt veut
- nur Wert gelegt auf wirklich erfahrene u. energiſche
D8 Herren, die imſtande ſind, eine ſehr umfangreiche Buchhalterei
; ves ehteeimen Poxfonal zielbewüßt zu. leiten.

Biebote mit. Gehaltgzanjprüchen zu richten unt. H, 96 8.
Haajenſtein EN Vogler, Berlin: 97 88. 9 j

geſucht zum 1. 1 - Eur 3
arbeiten benauffichtig! eirwas [R Hilltenwerke, - Akt.-Gea, 39 Jahre alt, ev.

Hunsarbeit Ausbeſſern |] Branchen: Nähm., Osfen, Gasapparats, Lacke 3. Farben
Übsrnimmt, vpich, B.-Lich« " (Fabr.). Angeb: unter "B132 ÜethauE, Berlin 8% 68. ;

terfelde W- Fon RER b. IE Sf. SEI
ffizier,

Kinderieaulen

tagsüber mit Borpfl » Sahre, Begabte hädigt, wünſcht fiß zu detätiget, Bexſtt 7

6 zäur. Mädchen DEM 568 er [vorzitgt. ERES UDETIE SEN] den Verkehrstruppen, 5 Jai

& ENEN zehn, Bi M Adjutant, Gerichts- und Büro-Offizier, Krieggalabemie, Genexale
ai Rüde3he laß. Schriftl. | ſtab; dur< Tätigkeit beim Bekleidunggamt und durch Seitung

EE SHENG: weit
N annover ſu D au en
in der 3 29n97 erfahrenen und ZEN 48

-- Kaufmann,

„

-- Kausdame, .
EEE Alter, : perfekt. in

[Kontor u. Lager],

+ Dame, möglichſt aus] Kü it orzugt “| fert. M. BeugniSabſch?, 1. [eines Referats im Kriegsamt 202 ME ME Kenntnilſſi
| teZniſch gebildet), der das Abſaßgeb! - 41Junge 4 3 Wt > | Gehaltsanf 1 Bat DUD Uli er engliſchen, Franzöſin, ruſſiſchen und jpaniſen Gpraces
0 „fate WIRREN DE Zap uh pee Wnen ELT NEE per 2206 Ge PEAL fſteinhous, M - 66. (Offerten unter Fp. 8519 Ullſtoir» int 0

- Angebote mit jGehaltoanſp 36 des früheſten An!
ba Bild unter „P. 1273% SAE EE (

geſucht. Hausm: 387
- Carl Ludewig, Hannover, Geörgitrahe 23. 4 17

11 Alexaybrinenſtt, 37: Seite, Haushalt (S5
"nſs pu m M En Gohn, Suifil.
räulein, das Gtenographie 1. 2 7 GEE eugntaabſ;

Kindergärtnerin | - Gutsgärfner, -

zu drei ſ<& 8 fUhtit und)

Poona 5 an Fabrik | einem. vierjährigen Pr und, 30
Berunfohlenuniernehmen der Mietezlaufis Tuch mehre |als jähen tan, zu Wwe: [SEE u. Bane IN E17 Grin 4007 uwe Yat 93. WEN NA Big 1 SEU EI
kaufmännieche Beamie Au EEG Selbige hei, Einfache Stütze | %>n0m in Obſt- und Parkpflege, befizt prima langlährige Seugniſſe
| Lebenslauf u. Photographie m. 10kacne Geprüfte TT Jund iſt Sohn eines Sanbwirtes, “ſucht: Steffung auf Göloß oden
Gehaltsanſpr. unt. 2. W. 6874|oder Hausmädchen" mit Näh- Gutobefit zum 4. April 4919.

ür dauernde, Stellung, Gefl. Angeban mit Beugnioabſcriften
„unter 561S iler 6195 UnRteini US, Berlin CW 68. Ullſtein-FU. GERING kenntziſſen zum 1. Föbruar ger
1 | ME GE (am Bahnhof). A BEIN Frau Gifte 1904 0 wgpen

Zz SONO KE M | Stenoty pistin Bn a 6 Gant 709 Averreig |

ZZ Ein T/A ZZ perſett, mis 0 Wen Gegucht nerin“ Gut. Saxlau bei. "ais

; ähe. Bayer, Plaß, 204 n 1. IL. Stütze zu alter Dame| (Löhnen).
Bauſtoffbr -anche

Pröbel- Kindergärfn I, - Angebote IE on FM. vDelih Berlin, Sly: „nenbshof üg

Faufmann

Band nach Deiterviich 99 geſucht.

, „in "Daueritellu +| (Vertrauenspoſten). Empfel Mä dchen:
V;: ii . S
geſucht. D Dt: 10 Gent GAOPIEN UWIRE WECH L 12 für. alles ſucht junges Ehepaar

- Ullſteinhaus, | bei. Frau Heller, W, Lüßow- 0
erlin EB 1 ufer 24 1. IM zum 1. Februar, Weiß, Chriſt, empfehlende ErſSeinu , 29 Jahre, Teldzugs-
13 ZZ NS ENTECT REUE 0300000 1110700001707 149070700000007770 7706 8022 0 100110014 . 8 MENRNEINETEG Eparloltenburg, Eber Gi EUS 30 7 105e
= omme : ) y raft, 3. Zt in ſehr vera tungs
= * volſfommen bewanderter Serr, der an n - Hausfälterin, j we Eis is dien vaten. Erzieherin | „290 Boamtenſielle bet. „Militärbehbrde, wünſcht"
= + it Di , Bil: | die Kö ive:
vollftändig ſelbſtändiges Arbeiten - ge-- hne 1AA0A0: 3007 10088 human, "DU vwſtr, 10, Ba! ". 2 IUS 3062 -Jeitepde pd. Berlirauensftellung,
4 wöhnt iſt, in ausſichtszeiche Stellung geſucht. ZZ Gupfenl ungen, „zu einzelnem, Sefa zu 15. 1..0der 1. 2, |nehmem Haush. geüt Gute nötig UL EIfet eeſötgwein ene
. = Angebote uE ENT AREND Bertin E38. EN HEU ; „ju ee 05 zdch  jz88 Ei EINEIN BUSEN SERIE Wut
; *b paltogn Eöniftlige EIn Haus; Ge ei En Mad. Zahn (7PM Breslau, Schweibntev Straße 37.
; 4 Za rüche unter von Kobe, gebot, et Rb. 83 ei
| AEI EEN Noa -. id | . Gähn nm uf nieier E85 30 Mals Beiepoer in 330, 4

2 8-2 Konkursmaſſe gehörige
I den a Ns [1815 und 367,75 Mar? gewöhn:

F3

4

; und zur Prüfung der angane |

"9

724
4

- € Das

M 23

" Dienstag (Morgen)

VP

itte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Geri<Giliche
-Bekanvlmachungen.

7 Konkursverfahren,

Ueber den Nachlaß des am
87. Dezember 1918 verſtorheuen,
„Im Berlin, Claundiusftr, 3,
wohnhaft geweſenen Kaufmanns
Siegmund Ghrlich, Znhabers
„der Firma Siegmund Ehrlich,
Vxo="Ehrlich in Berlin, Alte
Shbuhaujer Str. 32, iſt heute,
nn 4, Zanuar 1910, nachmittags
4 Uhr, das Kontursverfahren

Eröffnet. (154. N. 33. 18a.)
SEERIENIDN
0 urg Har: UH
» 34, Ut zum Rewer:
en Honkurafore
EXURgE zum &
HIruaz 1919 bei dem Gericht ie

" Es iſt Beſchlußfaſſung
Des We Bebe an
oder die Wahl eines
"kinderen Verwalters, ſowie über
Die Beſtellung eines Gländbiger-
dusſchuſſes und eintretenden»
M Über die im Aaa der
T502du el
Gegenſtände au!
„den 3, Februar 1919,
vormittags 10% Uhr

m Forderungen auf
dey 15, März
? emittags 1034 U
vox dem unterzeichneton Ge
Neue Friedrichſtr, 13---44,
Etodwerk, . Zimmer 103
bis 104, Iermin anberaumt.
. "Allen Berſonen, welche eine

919,

Ronkpr5maſſe

an
'nm
vdes zu leiſten, an< die

pflichtung auferlegt, von dem
Boſize der Sache und von deu

s Forderungen für welche ſie aus.
ian Neg NT

dem Konkursverwalter bis zum
33. Februar 1919 Anzeige zu

Dey Gerichtsſchreiber
ves Antsperichts TÜn-Mitte,
..  Adteilung 154
157, Konkurzverfahren, u.
15 Konkursverfahren
Über das Vermögen des Ra je
ändlers Igracl Reuteit
irmat PBelz-Mode-Haus
Gei Gaab
Te ?
EH Nber Freiſinger
Siraße 5a), iſt zur YVbnahme
der Schlußrehnung des Verwal-

Währung, einer Begib 28
ung einer Vergütung an
' dip. Mitglieder des Gläubigar-
ausſchu! es der Sölußiermin
en 1. Fedruap 1909,
GoEmtEEn 3 8 10% U kr,
*"var : dem Amtsgecichte, hier»
(IG Neus Frieder, 13-44,
TL. Gtodwerk, Zimmers 4102,
Daſtimmt, 5
=. 88. N. 197. H, <=

Eclußtermin auf

, den 168, JZannar 1919,

"vormittags 11 UH

- (NBD) Neue Frietzle te, 1310
“

Sto&werk, Gimmer 141;

vr 154. NK 15D, zu 34 --
Seeen ö )

“den 97, Dezember 1818,

- Dey“ Gerichtsſchreißer
Mis

SEEG Abteilung 154,

Roniurovevfahren,

RKonkursverfahren Über
Bermögen des Kaufmanns
6 Lewin, Inhabers der

78, Uſt, nachdem der

ſtätigt iſt, hlor-
nR worden. +
N. 13, 168.158; -4

30. Degembe» 1918.
Dev PBerichtsſchreiben
Amisgerichts Berlin-Mitte,
“. Adteilung 134, <
- * - Konkursverfahren

“ Ueber den Nachlaß des am
45. Oktober 1918 zu Berlin,

%%

Zr, [Rach

dis: Erben zu verabfolgen fü

Un-Mitte, |

Kronprinz
gen in Berlin, Doro» [37 820

venſtraße
H dem Berat at vom [383 000 M,
Oktober HER STNR
n z< rehls.
y ftigen Hiuß vom 9, No«
hobe:

Konkursforderungen
bis zum 15. Februar 1919 bei
dem Gericht anzumelden.

Es wird zur Beſölußfaſſung
über die Beibehaltung des. exr-
nannten oder die Wahl eines
anderen : Verwolters ſowie
über die Boſtellung eines Gläu«
bigerausi<uſſes und eintreten»
falls über die im 8 132 der
Konkurgsordnung bezeichneten
Gegenſtände == auf

den 29. Januar 1919,

vormittags 1 Uhr,
== und zur Prüfung der an
gemeldeten Forderungen au!

den 26. Februar 1919,

varmittags 11 Uhr,
= vox dem unterzeichneten Ge»
rihte in Berlin GEGW1U1,
AKleinbeeronſtraßs 16-19, Zim-
mer 24, Termin anderaumt.

Offener Arreſt und 'An-

gepfliHt bis zum 35, FL
rar 1919,

-- 3 N. 22/2: 8, == :
Das Amtsgericht
De Seme Abtail: 8.
Der Gezichtai<reiber.

Konkursverfahren.
In dem FKonfursverfahren
Über -den Nachlaß des am
10. Auguſt 1914 verſtorbenen
Kaufmanns Auguſt Kettermann,
Zuleht wohnhaft Litonbera,
onntagſtraße 4% foll bv
Sclußverteilung PRattfinden.
a dem in der Gerichts-
ſc<reideret der Abteilung 84
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Neue Friedrihſtrags - 13--14,
niedergelegten Veoraeichnis find
dabei 22 507,85 Maxk. vorrecht«

loſe Forderungen aus dem| 9)

Yusſchlußurteil vom 8, Mai

liche Konkursforderungen » zu
berücſichtigen, woflix ein ver»
aſfebeſtand von
19 449,49 Mark vorhanden iſt.
Die Gläubiger erhalten über
die Verteilung nach Abhaltung
ves Schlußtermins : nog. des

ſondere Nachricht,
Verlin, den 4. Jatuar- 1919,
vehns,

- Verwalter der- Maſſe,

SERA UEN M NERSINGEN EE
Bwengsv! Ig.
Im - Wege der Kar Svy«

ſ|treung m .

ſind

[47% beſteht, ſoll dieſes Grund«
Ue

am 14 Murh 1919, -
vormittags Ui Uhr,
dur< das unierzeichnete Ge-
richt, Neue Friedrichſtr, 13-14,
IIL (drittes) Gtodwer?t, Zim.
mer Nr. 148-415 verſteigert
werden. Das in der Grund»
ſteuermutterrolle nicht einge:
tragene Grundſrüd beſteht nach
der Gebäudeſteuerrolle Ne,
4761 aus; a) VBorderwohnhaus
mit Unkbem Seitenflügel wund
teilweifs unterbellertem Sof,
w, Borderwohnhaus Dragoner.
Straße 4,  Grundſtücdswert
220 600 M. Der Verſteigerungs«»
vermor? iſt am 31. Maz 1918 in
das Grundbuch eingetragen.
86. R; 4, 18. =

Janvax 1918,
erimt Berlin-Mitte,
Abteilung 85.

Zwangsverſiel; ern
Im Wege der Zwangsvol«

ſtredung foll
188
0 uh

am 14, Mär
vormittags yr
Neus Friedrichſtz. 13/14, 111.
(drittes) "Glod&wert, - Zimmer
Nr. 113-115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Dresdener
Ctraße 8, belegen, im Orund«
buche von. der Luifsnſtadt,
Band 19, Blatt Nr, 1195 (ein.
Fetrageuo Eigentümer am
April 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigeruugs«
vormerkes: Maurermeiſter
Auguſt Friße in Charlotten«
burg) eingetragene Grundſtück:
Vorderwohn«- und Gs
Jchäftshaus -- mit Ffindem
Seitenflügel - und erſtem
v Dutrgef äſen d Fabel
+b) Quergel 9. Un; 1
gebäude mit vechtem Fili.
gefanhau. - und zweitem
» unterkellerten. Sof,
Nutungswert 19640 M,; Ge.
bäudeſteuerrofle Nr. 475; in der
Grundſteusrmutterrolle - nicht
nachgewieſen, Grandſtüdswert.
394 000 M.
-- 85, KR, 21, 18. ==
Berkin, den 3, Zauuar 1910,
Das Amtoptrict Berlin«Mitie,
teilung 88.

am 17, April 1919, Zwangsverſielgernug,
|: vormfitiags 11 Uhr, 3% Neo der JZwanggvoll- |
Nene CF HAIE in, fr DU 18 März 29
EWE BE IEs Ia 1031118 | „vozmittags 1 ED
verſtel; werden das in Dep, | Neue Friedrichſtraße 18/14, T11,
Un, midſtraßs 89, E>s EitN) GOES Simmer
GHFferſtraße 7, ene, im 148. bis. 116, verſtei«.

Orundbuche von der Luiſenſtadt,
Pand 48, Blatt N»y. 2328 (ein=
gitragens FEigentümer am
23, Mai 1913, dem Inge der
Einfragung I Serſteigerung5
rtes: eichwiſter Ia
) GN wehn, .
8) Gertrud, u. des
Buchhalters Iſaak Varon,
9) Alice, Ehefvait. des Nauf
manns Ubeaham Ba
Js) Margarethe, . a) Elsveth,
8) Akfred Aron,
vingekragens Grundſtäckt Vor»
derwohnbou 5
Hof und abgefondertem Kloſett,
| Gemarkung Verlia, Rövten:
Dan 43, A Ie 843, da
Tundſtenermut«
64 2541, Rüßiingss
OG! HeUEC«

8

be

. 87. RK, 60. 18, +
Berkin, den 14.Dogembeo2 1918,
. Anrtsgericht DerſimMUY
VBbtrailung 87,

. am 28, April 1919,
vormittags 18 Uhr,.
mn der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr, 13/14, drittes
Gto&werk, Zimmer Nr. 113 bis
135, verſteigert werden das in
Berlin, Dreoshener Str. 41/42,

der |belegens, im Grundduche von

der Luifenſtadt, Band 6,
Nr. 878/379 (ein: [pagens
Eigentämerin am H Zuni
2918, dem Tage der Einträ»
912g des Verſteigerungsyer«
merkes:  Induſtrio-Gebäude
Dresdenex Sof, G. m, b, H,
Berlin»Wilmersdorf) eingetra-
gene Grundſtii>: wie

3) Vorderwohnhaus mit rech.

Vlatt

4 tem Seitenflügel nud zwei

|: " unterkellerten Söfen, *
vb) Doppelquerfahrikgebäude
mit vehtem und linken
Seitenflügel und den Hof«
- Zollern, -D
Gemarkung Berlin, iy; der
Grundſteuermutterrolle "nicht
nachgewieſen, Nußungswert
7 M., Gebäudeſteuerrolle
599, Grundſtüdswert

- 87. R, 63,18. <=

Nr.

Berlin, den 19.Dezemder 1913,
Amtsgericht Berlin-Mitte,
bteilung 87.
. - Swangsverſteigerun

Zum Zw
der Gemeinſ<aft, die in An«
ſehung des. in Berlig, Atte
Ghönhaufer Str. 56 und Dra«
gonerſtr, 4, bälegenen, im
Grundbuchs von der Königſtadt,
Band 9, Blatt Nr. 632, zur
Beit der Eintragung des Ver-
ſteigerungsyermerkes auf - den

“ Großbeerenſtraße 13, verſior- | Namen 3) des - Kaufimä
benen Kaufmanns Friedrich | Albert Brabdfah in Damuns

0: KSohlmayer wird Heute
-4 am*7. Januar 1919,
3 dbxmittags 11 Uhr,
Das Kon?ursverfahren eröffnet.
er Konkursverwalter Fähſe
. Berlin-Wilmersbarf, Sols
ſftäniſche Straße 1, wird zum
Konkur5v; ynaRn, 5

12/38, -b) ber Ehefran: des
Zahnarztes Dr, Sering; Maxie,
geb. Warbe>k in Leipzig zu 4/36,
3, des „Opernſängoxs Guſtav

arbeW in Berlin zu 1/36, q)
des Kaufmanns Otts Fricdeich
Kuno. Gemper in Derlin zu
eingetragenen Grzinde

aufe |

245 wit unterkellerten)

9 Qwangsverſteigerung, ;
Im Wege den 16S00U« |
weed 17 Brailirs

Twedt der Aufhöbung Gr
torbozirk, Band 69, Blatt: Ne, [-

ert werden das in Berlin,
voße Hamburger GEtraße 3,
belegene, im Grundbuche von
der Königſtadt, Band 3, Blatt
Nr, 209 (eingetvogener Ons.
tümer am 17. Ypril 1918, dem
Tage dex Eintragung des Ver»
ſteigerungsvermerkes: .-. Kunft«.
drechſlermeiſter Okto. Echnla)
eingetragene Grundſtä,
&) Bordorwohnhaus uit tin.
m Geitenflügel nd Hof,
Hd). Workitattgebände Unks un
Quer, 9
8) Stall», Remiſen:» und Kv
fortgebäuda rechts, +
Nußunaswert. 33 200 M, Gö
ez polls Np, 1788, in
wieſo BeunbſS wr
nachgewieſen, - Giun: 4
DSL M
Bellin, bei 8 Suaias 7819
*. Betlin, den. 3, Zagvas 1919,
Das. Kimtsgeri<t Berlin-Mitte,

ſtenormutterrolle Art, 2744,
44 410 Mark Nußungswert, Go-
bäudeſteuerrolle 2744, Grund»
ENEN (Ee 00 MINE bes
t, ſoll dieſes Grundſt
am 24, April 1319,
vormittags 11 Uhr,
burg das unterzeichnete -Ge«
richt, au der Serſchleſtelle,
Berlin, Neue Friedrichſiraße
13--t4, drittes Sto&werk, Zim«
mor 113--1315, - verſteigert
werden, | : E
Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 29, November 1918 in das
Grundbuch eingetragen.
-- 87, R. 113, 18,

Berlin,

enthält a) Vorderwohnhaus
mit rechtem Geltenflügel und
Sof, b) Stallgebäude redts,
&) Remiſe rechts, 4) Stal
gebäude links mit Abtritt,
e) Remiſengebäude quer
und beſteht aus dem Trenn
ſtück Kartenblatt 22, Par-
zelle. 578/48 von 18 8 07 am
Größe. Es iſt in der Grund»
ſteuermutterrolle „und in der
Gebäudeſteuervolle des Stadt»
gemeindebezirks Berlin unter
Nr. 4891 mit einem jährlichen
Nußungswert von: 7210 Mar
verzeichnet, ;

er VBerſieigerungsvermert iſt
om 10. Auguſt 1916 in das

19, Dezembox 1818, - t +
den 16. Dearder 3016, (Bemnblags Eger

Amztogericht
Barlin«Mitte, Abteilung 87,
m Jwangpaverfieigerung,

Zm Wege der Zwangsvoll-
ſtre>kung 15 :
am, 81, Mah 1819,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerictsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 18-14, drittes
GStoFwert, Zimmer Nr, 118- bis
115, verſteigert werden das in
Berlin, Wolgaſter Str. 19, ber
legens, .im Orundbuche vom
G<hönhauſertorbegirke, . Band
87, Blatt Nr. 2588. (eingetr:
ener Eigentümer ain 39. Mal
918, dem Tuge-der Eintragung
des Berſteigerungsvernorbes:
Buchhändler ubolph Kaute in
Berlin) - eingetragene Grund
ſtäd, - BopderwBhngebäude mit
rechtem Geitenflügel und Hof,
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
28,. Parzelle 1810/227, 4 8
62 qm gro, Grundſteuer
mutderrolke Art, 3533, Nut-
ngswert 8110 M., Gebäude»
Rouozrolle Nr, 8582, Gründ«
ſtüdswert 148300 M
87. RK, 58, 138, =4

bn,
den 20. Dazembber 1818,
Amtogericht.. Berlin-Mitte,
„Ableitung

Zwängsverſteigerung,

Im Wege dex Zwangsvoll-
ſtredung ſoll" .
am 1, Mak 19
vormittags: 10 Arr
an der Gorichisftelte, Berlin,
New. Friedrichſtr, 18-44,
drittes Gtodwert, Zimmer Nx.
148-135, : verſteigert werden

vas in - Charlotdenbueg, Erag-|
'Imusftraße belegens, im

2
Grundbuchs von der Stadt
Charlottenburg (Berlin), Band
8, Blatt Nv, (ein; tDRge
Eigentlinvrin am ai
1918, dem Tage der Eintra-
ung des Verſteigerungsvermet«
57 RKllgemeine. Zſolterſtoff«
Geſellſ<ait. m. 5; S. zu Der»
lin) eingetragene Grundſtüd:
8. Vorderwohnhaus mit. Un
dem. Seitenſül Garten»
aus mit Uni Seiten«
igel un efaree Garten.
8 m aum,

H, vikgehäuds zwiſchen dem
! aweiten und dritten Hof,
Gemarkung; Charlottenburg,
Kertenbl; u, Parzells|
1880/35, 14: 5 44
Hrttndſtetermutterrolle
4944, Nugzungswert 21 880 M.,
Gebäudeſtenerrols Nr. 4293,
SERS WEN 414 M M

"87, K, | |, m.
»„. Berl EE MET

DnB, Dezenther 1918.
Ji mäogerimt
„„BertitePiitte, Ubieſleung 85

aui Mbtelfung 86. | i: iaaR 030g eIgzeung, “
wetigsverfteigern m: Wege der Zwangsvoll.
u Webs 54 Nhangaueſ Fredung fol das „in Verlin«
reding 5-0 Reinickendorf 1336507) im
am 7. MA23 1819, 7 /Orundüuche von  Verlin-Ret«
vormitta 3.10 UH 8, 1NiFenborf, Bond 41, Mat
Neus Friedrichſit, 18:14, 17 | 1247)- aur Zeit ber Eitttragung,
rittes  Gtotmwerk), Fimmoe des . Berſtelgerungsvermerkes

113--115 verſteigert - werden
das iy Berlin, NotBopſtr: 18,
17 ers, im Gründbuche vom
zu
Blatt Nr; 674 (eingetra;
Eigentümer am 20, Mal TL
dem Tape der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes! Kaufe
mann Ernſt Webex in Verlin
eingelragene Grundſrük,
Vorderwohnhaus mit Unken
Nüäcflügel und erſtom teilweiſe

ſertorbezirke, Band 23,1

el

auf den Namen des fetigen
SEE EUEE Rodert (6
Meder eingetragene  Grundſch
am 4-5 ebzunr 1819,
vormittags 10 Uhr,
durchg .. Unterzeichnets Go.
richt, an. - dex, Gerſätsſtelle
Brunnenplaß, Zimmer
1 Srveppe, verſteigert werden.
Das. in. Berlin»Neini>endorf,

unterkeilertein“ Hofe, d) Doppel
Pee em MD IE 'mitb linkem
ovflügel und. zweitem „Hofe
6) Vroupereigebäide quer . im
zweiten Hofs mit Unkem 'Vor-
flüget, | Gemarfung Berlin,
EE 14,735 ie
321819, MN a 2 groß,
Srinsſſeuabmuttortolte: Urt.
803, Nuhungswert 16 650 M.,
Gebäudeftouerrolle Nr. 892,
Grunbſtiüäswert 230 .069:M. -
4 85, R. 0. 14, 2 7
Vörlin, AN
ben 19,. Dogenöer 1918;
Das Amksgoricht Berlim:Mitte,
Abteilung 85, 6

Swangsverſtei:2ng.. 4

Zum „Zwede der. Aufhebung
der Gemeinſchaft, dis it. Ans
ſebung dos. in „Berlin, Schwed»
Straße . 33, belegenen, im
douche „vom Schönhauſer»

2045, zur“Zeit- der -Gintragung
des  BVerſteigerungsdermerkes
auf: den Namen. > +.
4. der Feat. „Ingenieur Roa
Zimm geb..ter Welp,
2. des - Ienieurs, „Richard
fer Welpe 5 07
3, der : iFran.. Baykbeamte
. Frieda Koenig god. ter Welp,
eingetragenen  - Grunbſtüds:
Vorderwohngebäude mit rer.
item - unß linfom : Geitenflügel,
Doppelquaxgebäuds mit zwei
Vor» un einem RÜflüuel:
und, 2. Häfen, Gemarkung BDor-
lin; Kartenblatt -.W, + Parzeu"
4,1 m 6r9ß,.- Grund:

Parzelle]

Sungalier raße 102, belogene
uhdfiüd enthält a) Wohn.
haus mit Hofraum, b). Seiten«

gebäude, rechts, 6) Geſtenwohn«- durch
BD

aus Unks. Und umfaßt die]
Trennſtücs Kaxkenblatt 3, Par-
zellen. zu 1428/76 und 2699/76,
von 6.4943 am. Größe, G
- Es. iſt in dex, Grundſteuer
mutterrölle des Goemeinde«
bozirks " BVorlin --Räini>endorf
unter „Aotikel Nr. 3179 und
in der, Gebäudeſteuerrolls des«|
ſelben Bezirks unter Nr, '

Jnit einem ſährlichen Nußungs-

wert voin 8949 M, verzeichnet.
Dop Verſtöigerunggvermer? ift

an 29, Zuni: 1915 in: das
EUSO EU SEI AE, ET
= 6. R, 56. 16/101, e=“

. Berlin, den W. Otiober 1918;
N 20, Brunnenplaß, 5,7
Amtsdieicht "Berlin-Wedding, -
4 -'*. Abteilung: 6, 5%:

=" Swangsverfteigerung. -*

zenons, im Grundbuchs - von
Berlit-Wedying, ! - Band, ..57,
Blatt 1363, zur Zeit der Ein«

Jtrasung. des" Berſteigerungsver«

inerkes auf den Namen des ver»
ſiorpenen . Kaufmanns - Karl
Gogths in Berlin 'eingeteagene
Grundſtüs 42.0155 FTEG
am 7. Feberaaz 1919,

vozmittkags 1034 Uhvr,
durch“ das unterzeichnete Ge«
ri<t, an der Gerichtsſtelle
Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,

1 Treppe, ver x. werden.
Das jn Vorlin Liebenwalder
Glraße 63; belegnje Gumdſiüug

3 Reh ſch

Im Wygs. der Zweagsooll-ſ
ſtte>ung ſoll das. in Berlin be-

Berlin, den 29. Oktober 1918,

N. 20, Srunnenplaß.

RAN Berlin-Wedding,
teilung 6.

wangsoverſteigerunt

aum Wege der Sweat 350
AtreFung ſoll das in Berlin be
legene, im Grundbuche von Ber-
lin-Wedding, Band 108, Blatt
2493, zur Zeit der Einfrägung
des Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen des Maurer«
meiſters Ernft Plößy in Berlin

it eingetragene Grundſtück
am WW,

Februar 1919,
vormittags 10 Uhe,
durc das unterzeichnete Ge-
rit, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Simmer 80;
1 Trepps, verſteigert werden.
Das tin-Verlin, Müllerſtraße
Nr. 132, ep Grundſtü>k
enthält a) Vorderwohnhaus mit
Hof, b) Querwöhngebäude mit
Hb Sorfingen, 0 und Gar«
ein, 0) Wohngebüuds 3, Hof
rechts mit Querflügel und ber
ſteht aus den ZEMNEIeN
Kartenblatt 20, Parzelle 727/63
uſw. und 728/31 ufw. von ftt-

ſammen 14:5 70 qm Größe,

Es iſt: in der Grundſteuer»
mutterrolls und Gebäudeſteuer«
role des Gtadtgemeindebezirks
Berlin / unber Nr. 4919 mit
einem jährlichen Nußungswert
von 20 390 M. vergeigneh,

. .w 8/7 Ku 61. 18/7, ==

Berlin, den 1. Novomber 1918,

N 30, Zirunnenplah.

Amtsgericht Berlin-! ing,

- Abteilung 6,

Zwangsverſteigerung,

Im Wegs der Zwangsvoll
ſredung oll das in Herztedor!

gene, im Gerundbuche von
ermSdorf, Band 25, Blatt
69 ar Zeit der Eintragung
g erſteige! erkes
auf den Reino
Alexandrine von Weodehlen,
b. Gräfin durtales, : in
ende eingetragene Grund.

am 8. Fabruar 1919,

vormittags 11- Uht,-:
dur< das unterzeichnete Gericht
an der Gerichtsſtelie, Brunnen-
plaß, Zimmer Rr. 80, 1 Ireppe,
verſteigert werden,

Das ju Hermsborf, im hohen
elde belegene Grundſtü> be
teht.? aus dan Trennſtliken
Kartenblatt 1, Parzelle 2227/71
uſw.; 2230/1 ww. und 8231/41

3 ba 13 3.17 qu Ger

öhs und iſt in der
ievermutterrolle des Ges
"is „Su mede unter
einem Rein-

meinb:
Artikel

ertrag von 2,81 Taler vite

ichnet,
kae Vorſtetgerüngsvormerk ift
R 4 Ne Äs 7 in des.
TUndbunch eingetragen,
-. Kel] 36, 82. et

Verkitt,
den 25. Novemder 1918. -
:Amtsgericht Berlin-Wedding;
* : Abteilung 7.
Fwangsverſteigerung«
Im Wege ' der Zwangsvoll«
ſredung fon das in Lübars
elegene, im Grundbuche von
Lübars, Band '5, Blatt 143,
up Zeit der Eintragung des
rſteigerungavermerk:
den Namen des verſtorbenen

Gaſtwirts ' Otto Kuchenbe&er [vp 6 rmitta

eingetragene' Grundſtück

am 24, :März 1919,
vormittags 1044 Uhr,
ue das - unterzei<nete Ge-
TU
Brunnenplaß, Zimmex Nr. 30,
41 Treppe, "verſteigert werden,

Dus im "Gemeindebezirk Lür.
bars, Waidmannſtraße 14, b«
legene Grundſtü> enthält Ne»
ſtaurationsgebäude mit darän-
ftoßenden Stall nobſt Abort
und abgefondertem weint,
ſtall und Hofraum nd beſteht
aus. dem : Irennſtlüc>, Karten»
blatt 43 orpele 1060/32, von
14 a am Größe, . Es |
in der Grundſteuevmutterrolle
und- Gebäudefrzuerrolle: unter
Nr. 124 bezw. 404 mit. einem
jährlichen Nutungswerh von
2100 - Mark: vergeiunet,

Der : Berſteigerungsvermerk
iſt am 8, "September 1917.-in
das Grundbuch eingetragen,

= 6 R. 50. 17/22. ==

Beylin, 2. Januar 1919,
Amtsgeri<ßt . Berlin-Weoding,

AbteilmngE un

' Swangsverſieigerung,

Im "Wägs "der .' Zwangsvoll-
ſtrefung ſoll das in Berlin«
Reini&endorf betegene, im
Grundbüche : von Berlin-Rei-
nidendovf,- Band ' 44. - Blatt
13844, zur Zit - der Ein»
tragung - des Verſteigerungs-

verinerkes auf den. Namen. des jBlaßmann €
Kaufmanns Benno Ehort in|Herrfurthſtraße 2, 2. Arbeiter-| vormittags 10 U
Berlin eingetragene Grundſtüs |frau

am. 2. Juni 1913,
vormittags 10% Uhr, .
v< 393. unteraeicneis „Ser

165

rit an der - Gerichtsitelle,
Brannenplaß, Zimmer Ne, 20,
1 Ireppe, verſteigert werden.

Das Grundſiü> umfaßt die
Ivennſtü>e, Kartenblait 1,
Parzelle 2183/34 (Straße zur
Auguſta-Viktoria-Allce), und
2164/34 (Ader an dex Auguſta-
Viktoria-Allee) von 6 a 98 am
Größe, Es iſt verzeichnet in der
Grundſtetermutterrolle des
Gemeindebezirks Berlin-Rel»
nidendorf unter Artikel 1282
mit. einem Neinertrag von

110,07 Saler.

Der Verſteigerungsvermr? iſt
(2 a in bas Grund-
eingetragen. 3
-- 6 KR. 24, 16/90. ==
Deu, &. Janiüiar. 19:8,
Antlogerict Berlin-Webding,
teilung 6.

Swangsverſteigerung,

Zm &e der Zwangsvoll-
geeung Jon das in Berlin»
einidendorf - belegene, im
Grundbuche- von VBorlin-Rei-
nidendorf, Vand 43, Blatt 1274,
ur Zeit der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Kaufmanns
Benno Eb gart in Berlin ein»
getragene Grundſtüd
am 2, Zunt 1919
vormittags 19 Uhr,
durch. das unterzeichnete Gs-
rit an der Gerichtsſtelle,
Bvunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das Grundſtil> umfaßt. die
Trennſtü>e, Kartenblatt
Parzelle 2170/34 (Straße zur
Gehillingſtraße), und 2171/34
(Aer an der a 0 24027
wig zuſammen I a 52 qm
e. 4
Es iſt verzeihnet in der
Gründſteuermutterrolle des
Gameindebezirks DBerlin-Rei-
nieendorf unter Artikel 1209
mit einem Reinertzag von
M Berſet etngsvermer?
156 gert
iſt am H Zalt 1915 in das
Grundbau: ngekragen,
Berlin 8 Samia 2016.
er! antar ,
Amtsgeriht Berlin-Wbding-
. Apteilung 6.

FSwangsverfieigerung,
Im Wege dev Zwangsvoll-

dung foll Z

Mem DL Hpi 1919,

vormittags 1114 Uhr,
durch das unterzeichnete Ger
richt, an der Gerichtsſtelle,
Ringſtraße 9, Zimmer Nr. 134,
verſteigert ' werden das
Grundbuche voa Berlin-Lichter»
felbe, Bantd 120, Blatt Nr. 8594
EZB: Eigentümer am
8. Mai 1915, dem Tage der
Einkraqung des Verſteige«
rungsvernerfs: Banunternehe
mer Friedrich Ringleb
in Berlin-Lichterfelde) einge-
tragene Grundſtü>, Gemarkun;
Vorlin-Lichterfelde, Kartenbla'
Nr. 8,
an der Goetheſtraße, 17

88 qm groß, Reineztrag 1,

Taler. Grundſteuermutterrolle

Nach Ruokun + der Gemeinde
iſt-das Grundſt € ein die ort5-

Es

Übliche - Bezeichnung Goethe» |

ſtraße 10 führendes bebaut!

Gelände, das zum Werts von
52.009 M. zur Grundſteuer ver-
anlagt iſt. Die das Grundſtük

betreffeuden Nachweiſungen

könnem. in der Gerichtsſ<reide-
ret eingeſchen werden.
=..% 81. 15,/184,' ==

'Berlin-Lithterfelde,
den 14. Dezeinber 1913.
Das. Amtggericht.

In der gZwangsverfteigs-
xungsſache Köhler ve er
Termin dom 80, Januar dieſes
Jahres weg. NER

veltn SiFterfelde, 0
den 7. Zamtar 1919, |
“Das Amtsgertc<ht,

ij ZHwangsverſtrigeruügs
Wege „der Swangsvoll-

- auf KIES foll

am 24. März 1919
95 20% Uhr,
ait der Gerihtsſtelle, 8 Trop-
pen, Simmer Nr. 36, ver»
15 ett werden. dus im Geind-
Ie von Mahlsdoxf, Band

an: der Gerichtsſtelle, (25, Blatt Nr. 735 (eingetrage-

ner Eigentümer am 2,. Dezem«
ber 1918, dem. Tage . de? Titt«
tragung - "des Verſteigerungs-
vermertkes? Shühmacgermeiſier
Ernſt Möbert in Mahls-
dorf, Müllerſtr. 65) eingetra-
gen Grundjtüc? Mahlsdorf,
Nüllerftrage 65, E&e Lange
Gtraße 9, Gemarkung: Mohls-
dorf, Kartenblatt 2, -Parzelien
1147/6, 1148/65, 22 93 40 am
70ß,  Gruündſteuermutterrolle
rt. 726, Nußünftswert 4080
Mark,  Gebäudeſtouerrolle: Nr.
269, Hofraum uſw. mit Gedäu-
dein und Hausgarten. 5 1
1.9. R. 60.18. 2%
Bert Gietenbern, 3
den 20. Dezember 1918.
Yuntogericht, Abt. 9.

Zwangsverfteigertitg,

m Zwecks der Auſhebung
[0:6 Berntpat die in An-
ſchung des in 'Mahls-

92f, Wildenbruchſtraße 114,
belegenen, im Grundbuche von
Mahlsdorf, Band 17, Blalt 488
(eingetragene Eigentümer am
30. November 1918, dem Tage
der Eintragung des Verfteige-
xungs5vermerkes): - 46 itwe
Milholmains GG Les qe)

n uten.

Eli B dt
geb. (WAFS, 2 4 2400

Eſſener Stv, 10, 3, Pantinen- |Berlitor Str. 65-69, 8 Trop:
macerfrax Martha Brö«/Zummmer Nr. 70, per

ZS280
14, Janttar

EAEG GHIA NE DIRERADEKWLECCHEEE

<<<
igte eb. Schle in
Veaföln, Ne ermannitre ee u,
4, Briefträgerfrau Clara
Gallien geb. Shley in
Berlin » Wilmersdorf, Sig»
maringer Straße 15, 3, Arbel-
terin lene GhHley in
Berlin, Arndiſtiraße 25, 86, Ars
Dei Vn PEI Kae
köln, Fuldaſiraße 8

tragenen Grund 07 'S beſteht,
oll dieſes Grun

' 4 Män3z 1915, .
vormittags 104 Uhr
hurch das unterzeichnete Pts...

arzelle 1488/4, Acker | 035,

Licht =- an-der Gerichtsſtellt «+
2 Ireppen - Zimmen Nr, ,36
Verſteigert (BE rbeeg, 3 S
erin ten EEE
den %. Dezember 1948, >
Amtogert;t, Aödt. 9. 2
TT 3nongeverſteigerung,
Zm Were der - Zwangsvolls
tredung fs 3 +
? am Ds April 40:

vormittags 10% +
durc< das Unterzeihnete O&
zicht, an ber Gerichtsſtelle,

2 Treppen, Limmer: Nr 86, --
penſe ge werden das im

Geundbuche voa Berlin-Frieds *
vichsfelbe, Band 55, Blatt Nr. .
1739 RETN Eipentime 4

zin am 35. Juni 1514, dem?"
Sage der Eintragung des. Vor»
fte MFEUNG OEDT Grunde
dt geſelſeaft Karlshorſt,
opparder Straße, EC>e Weſt»
les Etraße, A. mit beſhräukier
Haftung in Charlottenburg, !
ERNE AHN JEUPAOn 5
alter Herzberg) eingetragene
Grundfiis: EIE
Vopparder Straße E>ke Er
ler Gtraße, Gemarkung:
Berlin-Friedrichsfelde, Karten«
blatt 65,. Parzelle 283/31 nfw.,:
Solzung und Adex, 13 a 18 qm
Fro Seinattras: 0,30 : Saterv..
Geitner eten .„ Wt

-- 9 K, 71, 14. 108, -«
Beritnichtenberg, 5
- den 28. Dezambax 294% ...

Amtogericht, Abt 9,

" Rwangsverſteigeruig,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreung fol - 4
am 6, März 1619,
vormittags 10 Uhr
ani der Gerichtsſtelle, „Tegeler“
Fe eig (Eingang vn voy
helſtraße), eine Treppe,
jumer Ie 418,  verftei-
ert werden das im Grund.
bi & von dor Stadt Charlots -
tenburg, Band 238, Blatt 7928
(eingetragener Eigentſimer am
19. Wpeil 1938, dem Tags det

im | Eintragung des Verſtelgerungs« :
.- Aus

vermerkes? Manvermeiſter ?
guf Seinichen in Charlotden«
urg) eingetragene Grundſtückt.
Hofraum mit Gebänden an der |
Wiglevenſtraße 38, Gemarkun
Charlottenburg, Kartenblatt 8;
Parzelle 4960/38, 7 8 Wa u
voß, Grundſiewtermutterrolle
rt, 5681, Nußungswert 13800
Mark, Gebäudeſteuerrole Np:

eie X. 21 18.4

arfottenbur;

„ven 27; Dezent 1918,
Das Amisgericht, Abt. 14,

wangsverſteigerun
Im Were der Bwangsvoll .

19 j

am 4 März 19153.
vormittags 10 Abs

ele

au "8. IEE 4 Z
eg 1 139697 er] Eels
de), 1 Treppe, BEET 1

16, verſteigert werden das im.
Grundbuche von. Berlin-Wil» -
mersboxf, Band 24, Blatt 728
(ein etragener GCigentümer eam
19, Rovember 1918, dem Tags

des: Vorſteiqä:
rungsvermeites: Der Katie
mann Anguſt Illner zu Bere
lin) eingetragene Grundſtäc:
Hofraum mit Gebäuden an der
Joanchim-Friedrichſtraße 89/49,
Gemorkung Berlin-Wilmers»
borf, Kartenbkatt 1, Parzelle
1132/29, 29 a 39 qm 'proß/"
Grunditeuermutderrols Artikel
441, Nuhungswert 40.800 M.
Gebäubeſteuerrolle Nr. 1852.
ab DEERE Beim iui
oelottenburg, ve
den 28. Dezember 1918.
Das Amtogericht, Abt. H

der Eintragung

4
Zwangsverſteigerung, .:
Zm Wege dex Bange
ſtretung. ſo ; Ge
am 34. März 099,
vormittags WUhs
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Wog 17/29 (Eingang von. des
Serihclitraße), »eins +»Treppe;
Zimmer RN2, 116 ver:
14 werden das int .Gründs
uche von Berlin-Srunewald,
Band 10, Blatt 283 (eingetra«
gener Eigentümer am No-
vember 1918, dem Tage . der
Eintragung ' "des: Voerſteigt«,
rungsvermerkes:. Der Baue.
meiiter SOtioa Saunzjerr zu
Groß-Lichterfelde) eingetragens
Grundſcüe: Hofraum mit Gü
bänden: und: Hausgarten aw

her Douglasſtraße 29, Gemazs“'
kung Grunewald-Forſt, Karten«.
viel: 9, Barzeils: 1023/9, 28 a
79 1m groß, Grundſteuermute
tevrolle Art. 282, Nußungss
wert 13800 M. Gebäudeſtewer=
rolls Nr. SE 4
= 14. KR. 66/18, <=
Charlottenburg, - ?
ven 28. BIE 1918.
Das Amtsgericht, Abt. =:

-  Swangsverſtelgerung, n
Im Wege der eenenpe iN
ſtredung. ſoll Din
am 7. März 1919, -

durch. das untop3e
richt, au - der. G(

Werden das im Eründbucie vou m Düren, Dran Kdo? Hartge Gefeltſchaftexta Verla 62 Kal -zfchränkter Haftung iK auf den iſt erloſchen. = Bet Nr. 82581 zLohrmann1 Die Fliena
Beriin-Treptow, Band Di 14) j<ue in Düren und Barett Gander iſt „ät olitt TEC ert Zoch Zihover Übergegangen. Vergl. f[Aronſohn & Sir lautet jeßt: SPIeDree
„Kr. 41926 WER IREN Ei Dem iegfried Schoeller in] Inhaberin der Firma. == Bei hauſer, erlin. aber: B 5051. =- Bei Nr. 588 mann: Die Firma 'loutet/Wilhelm Drogerie
Wine« am 2. November 3918, Düren | | Proture erteilt. =| Nr. 10546. Hermann Ri<-|Robert Spaun, Kaufs Tob 8 Valentine Ge»! jezt: Ernſt Aronſohn. Bräano Börni>e, Zett
Hem Tage der Cintragung des | Nr. 8 228. ier Ropb=»(ter, Berlins Die Eintragung| mann, Zn == Nr. 48 267.| famtprokuriſten miteinander| Die - Geſellſchaft iſt“ auſgelöſt. | Inhaber: Drogiſt Bruno Bör.
Berſteigerungsvermerts: Zin-jiofs in Berlin nhaber: | vom 17. Dezember 1918 wird] Verſandgeſ<häft derſſind: Max Pohl, Borlin-] Der Kaufmann Ernſt Aron-faicde, Berlin. Der Ueber.
Merneijtes Cuguſt Bräuece Zoſef Roelofs. Kaufmann-| dahin berichtigt, daß nur dem| WIDLENEN Welt Edgar|Treptow, und Heinrich Sie fohn iſt. alleiniger Inhaber | gang der in dem Betriebe des
M de ein; getragene Berlin. = Nr.48 224. Hein-|Dr- jur. Max Straub Ein- fens, Berlin. -- Nr. 8047.| der Firma, -- Bei Nr. 46764 (Geſchä begründeien Ver«-
ndſrüf Berlin.X; repioW,]xich *Giern Getreibde- Vera En erteilt iſt. Die Ge» 8,|Gebr, ee WTA e &! Fiſchor & Scheibe: Die |bindlickeiten iſt beim Erwerbs
etampweg 82, Erke Girüße|C ommiſſion in BVerlim-|jamtprokura des Friß Ham- Nr.] Maaß. Dis Geſellſchaft Ä Geſellitat Ut aufgelöſt, die | des Geſchäfts durch den Dro«
Genjartung Verlin-Trep- | Bimersdorf- Suhaber: Hein; mer iſt widerrujen. => Bei aufgelöſt. Der bisherige Ge-| Firma "erloſchen. =- Bei Nr. |ziſten Bruno Börni>e aus«

. Rartenblati M, Pazzelle | rich Etern, Rentier, Berlin-| Nr. 22078. Paul Ielge, ſellſchafter May Roſenthal! 48066 Gebr. Graeff: Die j geſchloſſen. =- Bei Nr - 39 878
'Edwohnhaus, 11,37 a groß, Wilmersdorf. <=, Nr. 48 296.| Verlin:- Die vie „Geſellſchaft iſt H olleiniger Inhaber der! hieſige Zweigniederlaſſung “iſt |S. Baer & Co.: Z«3t In-

Sanbelebſenſhaft felt dem
andelsgele! a] ei em
13. Devomber 1918. Geſell-

Orunyſteuermutterroßte Brt. Baul Unger in Berlin-| auſgelöſt. Din het rige Odo irma. == "Bei Ar. 47 926, zur Velba ae Niederlaſſung | haber: Ignah Baer, pws
hafter: Ernſt Wichmann,

9 [7] Ringled & Co.:jerhoben. =- Gelbſcht; Nr.20980. | mann, erlin - Wilmersdorf.
eſellſchafter „Otto Ring-/Amſterdamer Diaman-|Der Uebergang der in dem
leb 1% gus der Geſellſchaft Fenſchlei ferei M. Alezx|Betriebe des Geſäfts begrüne
ausgeſchieden. Vertretung 7 Wol (AUE 42490. Wal» beten G Berbinbli 20
x 6? elſchal ortan jeder| ter eim Erwerde des Geſchäfts
ve is 16 1! fats ; „| Berlin, 31. Dezember 1918. | durch. den Kaufmann! 3gna
zeigt - Gelöſchte Nr. 47 185 Amtsgericht Baer VE IERUEG <= Bel
gatettenfabrik! Berlin-Mitte Ybtetl. 90... |[Nr. 42 336 Ni arb Bohne,
David Felizbrodt. “Sn un! unſer 5 andelsregiſter A1Verlin-Schöneberg: "Die Nive

Vextin, 30. Dezember 1918, |1y heute folgendes eingetragen Bei Me 0708 Bois 8

Umtsgericht wor 48151. Georgie a y
Berlin-Mitte Abteilung 90. |Glogowslt & Co, „Der raſt M ee vel aN aufge
In unſer Handelsregiſter A Un. Geſeltſeafter A eg Bei Nr. 44052 R EmsS«

iſt heute folgendes eingeicagen Glogowar ard Ahe 2. |zötter & Co. Bauan»
worden? Nr. 48226, Max |getfmann, Berlin, und Arthur fol! für Barden &
il. . E rk olzbäuten;

Beide ' Siad 86 ea eb *.Dijens Handels: Dus Sign NEW EAS
Maz amſcher erlin-» geſellſch m dem 2. Za. |D Tig ellſchafter
ii obert Emsfkötter 44

Di Boie, Binies de hatt m de Den [elena Sueben der Gem,
[4] Inhaber iſt: Otto|rhafter Glogowski nur inlg; n T: riß
Bo iG [Sept NS Gemeinſchaft mit einem an- effene „Bandelsgeſehia ft; Zeh

ungswert 18 200 M. eißenſer. Imhdaber: Paul |-ſel en eri ilm iſt
äudeſteueteole Fr. 03.100: Ungor, Käuſmann, Berlin (letaiger Inhaber der Firma. r<hitekt, Berlin - Friedenau,
4. an 21019 Weißenfes. (Ws nicht ein«| Prokuriſt: Friedrih Haberb|Carl Schuly, Kaufmann,
zeta, ben Damir 0, ge:ragen wird belanntgemacht: Chorlortenburg. =< Ze Nr. =- Bei Nr. 10
as Amtogericht, Ut. 9. eſ<&ftszweig: Gehplolnde- und! 26537. Sie Co,|Rott & Ehünemann.|d
Zwangsverſteigerung. Fuer. Geſ häftslokal:Ge.| Berlins ndelsgeſelle] Berlin: Die ejeliſchaft 0] auf | Orf
- 'Sm Wege der Zwangsvoll« | danſtr. 82.) =- Bei Nr. 2421| ſchaft ſett I ar ET el Der bisherige Geſel
fredun jed E. v, entert & Co. in Kauſmann Ewald Kloi- haft hannes üne»
m März 1919, |Charlottenburg; Die Erje1j-.aſt/n au, Charlottenburg, iſt in mann + Sleiniger haber
AR HELEN EI 10 Uhr, lif aufgelöſt. Der bisherige Gt»| das Geſchäft - als peoſrlich Firma, Die Geſamtpro-
durch das unterzeichnete Ge-) ſellſchaſfter Friedrich Bareila iſt haftender „Bei H 67 je karen von Friß-Peſc<el und
richt, an der Gerictsſtelle, | alleiniger EE der irma. 67796. | Paul Düfin ie
Neukölin, Berliner Str. 65-69, | Prokuriſt iſt: in] 9. WEAR aml 2 In Cie, ſehen. = ei Nr. 1090 Hein-
3 Treppen, Zimmer 76, verſtei- Ghorlatenberg - u; Nr.) Bertin: Ster Berlin: Die
ert werden das im Grund-|24 201. Hermann RlE>-|ſeliſchaft iſt aufgelhſt. Der SEIEN Emil Richter
ue von Neukölln, Band 158, m an vyin Berlin! Zett: Offene Geſellichafter Leo| ?' H PE Bei Nr. 10 912
Blatt Nr. 4301 (eingetragener | Handelogeſeilſchaft feit -20- De SLITENLEN iſ eletnige einhold inner &
Eigentümer am 096aber | zember 1918: eſellſchafter Znhaber der Firma. =-
3913, dem Tage der Eintragung | ind; Reinhold Ri>dmann,|!Nr- 67916. etaltkunft
des GASE IGM PEIN Buchbinder, Berlin, und Främu«!„Berliu“ Ernſt Mülde, Kenifmann
xa Maria|lem Berta Riemann, Berlin.| Neukölln: Zunhaber jezt: Kurt erwagd Dehm Dan in Char«
eusti, HG Reine! ME -. Dei Rr. 21988. Emtl Ea (9022 Kaufman» Derlin; lottenburg iſt in das Geſchäft

em etrnagent Örund«- R 84 in Berlin:| Der in
Peutäll: uno-Bauer- Icpe, Offers | Sandelsgeſelſhaft triebs des Geſchäfts begrün« als offenes Geſenſhafter. an

)

€ 9, Berlin: Offene Handels-
geſerſchaft ja ves dem 30. De-

eten. = Bei . 145861 berg L . di ſellſchaft en

web eee AENESH SD u ISLAM AN UTEM P59 Melih 4 2700 90 000 Roſeph Stol & Co, Feiedrig Deſi ardeleben [deien Geſeiſcafter, die beiden dem 81. Dezem ber 1918. Det“

Faihtandugaug ah Katt Paa Ra Del a00 002.) Ahr 1 Gols ma dad SA S3 Skt EIER aud LSE FEEN a EE KE RL IEE
79 oß, Orundſteueenute|ſgttie Ro lfager fr, Ber-|K 0 ausgeſchlofſen. == ſ . 48 250. Bo es? e, jim haftend 9 perſons
4486, 5 . ſelſchafter Paul Sto> iſt/Znhaber iſt: Friedrih Bar- d: a er eſel <afier
ENE EN ENER EN IR LAR ER ENTERT IGAEN. UR II EP RUWE NED I AINDLLUGS
= WIR] SIM er nd. Rudolf Lieskt, 5 1 P207
Ii R 48 18/8 -- Is Gu DETEN IE D< s, Vorlin: Zuhaber jezt: 83 Pankow, Ver: | geufmann. Bertie Offene wriſt iſt? Albert Feiſch,
4  Reutin den. nuar 1919. | foſchen. => Bei Nr. 47365.) Berlin, 3. Zanuaz 1919. aut“ Eibe r8) Kaufmann, | lin Geſetiſ after find: Hein- | Önndelsgeſellſchaft Jet dem aettenbue Bei Ns,
Amtsgericht, Abl. 9, Wildelm Ra ade: Buch» Ange Berla-Mitty 0378, vite ves 105.56 ri Flohr. Rauf Deri, L. Zanuar 1919. = 5 ME De und ENSCHUKIND

Bbteilung "|H. Gedu [] obn,ig

Zwangoverfteigerung SN GINNEN aa de» | monn, Bert! Offens Han- ruft Morgenſtern: In.
Zu Wege ver Zwaugswoll- 5: „Derlin. Inhaber jeht! Hans| u a Und >. Gorden und| delsgeſeltſchaft felt dem 23. De. ESE DR BEEN Jaber Jebt: Ernſt Boehme,

- eitungsverleger, Berli: D
im 18 » DIIESN ſtalt bud nelder € ED 37 Hebergäng [6:3 in Ian Betriiks
tto Roenſs, Berlin, In- duldig, Charlottenb: des » Geſchäfts begr;fndelen

ollen 1&, Kaufmann, Berlin. Handelsreg| rÜnd!

aun PU 4 1919, JO Brature des Hans Fridge „unterzeleten Gere Berbindteiten id aft dac

vormittags 10 Uhr, [iſt mrioſöm. -- Bel Mea 8674 Fete "Bim Mi 98016: | auf a1vets ape ſen
Bei Ne. 18.619 A.

des Gerichts! 6, [6 ar! PeſSlow in Berlin: : Ordern: d Bopindils

er Str. 85:69, 3 Berppen, 1. Sffens fene Sun 108 Darl M Mil aeh bahnen ba d, iin 1a vſe Keufnann, De Berlin Notuf: Offene GET INNER it [ei ! eie ii Bein Gewa ade,
zum Nr, - 79, verſteigert |] Jois dem 1 Sufi 1638 ebenda. Als nicht eing aI nk R et08 088) WBL dauer, jmd Geſchäfts dur< den Zeitungs»
Werben dis im Grändbuce vor 5 m „Aeinhard Bof Held defannt Fug "Ee des ME elt aga] G . ke BEG: HEB Ber Bim Gu ver erleger Ernſt Boehme ais
BL. Nr. 875jl0w, eifel ngen in das ber | (Säſtopweig: | „Eraae bande ſchieden. == Nr. 28014 FM evg. „Geſellſhaſter find: ſtntih haftender Geſellſchafter | 8505 ſſen -- Gelöſcht: Ne,

„fänger getragen el tümer am | ſ<öft als EEE haftender | mit

dem Tage | Geſellſchafter : eingetreten. == N
der EINEEUG gp Borfteige- Bel . 11897 Eleonore wazen. . „Sefa eta Ringe

kungsvermerks; Geflügelhänd-| Martens & Co, in Berlin bart Ghndert, „Bee
mere Adolf

Geo! roſ<hauer, Werk- 4 "Holzapfel Nr.
Ws va Nun F05508 meiſte . De Verlin, weber Mn ein Profueift 18 258 DEE u inl dart
mac 82, Berlin, Dia Goſell- ol, tein, "Walter Labdert4, Berlin- ed
a letter, Verlin-Friedenau, und | Net eberg. Kemmanditgrſell. Dar Nr. 21878 Chr. Dres

84 Wuguſ. Weber, Werkmeiſter. ſchaft fei dem 11. Dezember

ler Guſtav Behrends zu/Inhaber jeht! Ema Oppen. Wil: <er. Nr. 47606 Dr, Hes.

-NeukblUn) eingetragenen Grund-|9 6 im, urig if: Elopmund | SI uber Keitſmann" GSpan! » Sandels- mann Kaßenberger
fd Harun Bargen Dv Hrntnit fe EN Und Ihr. 48.258. Teop- WE .» Dine | geſelſchaft feit dem 28. De- Ie ir Gin Kommen nn 7 Verfall R. Sana 191802
7388 Bei 8 : Bhulor in in "7 R : Aufbewahrung Frieden eum == H Nr. | zember 1918. = Nr. Es Automobil - Vertrieb Umtsgerit 5 1.

unh Reizaigun A It 28 Unvordorden ARAL - Bern |Otto Maulyſ9, Berlin. | Berſin-Mitte, Abtailung 60.

DN 1874/! 1875/6356, | Bei Nr. 78563
nd Emil Walk, Berlin. | Inhaber iſt Otto Manlgſc,

ohahaus mit Seiten | Berlin. Poul Schuler und ia t Etaehr 8 & -- Ders | & 5.8 eterftides Sn

ofraum und Hausgar- | Adolf Schuler ſind als perſbw» Dilly Uno 09.) Inhaber iſtz Emil "Bart, PE EIA UAH WIE

: üm. fü
de lint: d
Im Verff Duppan, Nauköl | daber Sed Kemer e je 1 Suit 118. (8 Sorb em Bucdeufer, Berlin-| DuGbändler, Berlin. = Nr. | 7570 Wirhelm dart:| In unfer Handelzregiſtes
eſede>ſtr. 108, 7,91 5, groß, | gefelſcha Kommandi-| 05: Friedrich Stach, Lichterfelde. iſt? Otto| 48233, Amſterdamer| 7“ Pachſ, Möbel-|A iſt heute. folgendes einge
nE vas "an | fen find“ anhand 9 el EFMNIUMIG nnig, <inda. <= BeiſDiamanten -Eleiſer abe, - „Seriim. Inhaber |etrcgen worden? Rz. 68 200,
27 Ace t wn a . ng er wu Weſt- arw erliwmw
Mr: R Verglund 298 2] RAE 2E Rappel in Bertin. 8 Re Geſel Vertrie Pronß & Co) Inhaberin iſt: Fel.“ Minna 7 Jeet nn Dem Paul Zalenſe« aber iſtz
, I FR au, Berlin.

0,30 Talar Netinertrag, | 3 [IE Fis eienjhaſt iR 5 altſc<, Berlin, und dem|/Curt Harwiß, Fondan
BE mE ereole EREN min * fobelben ze Berlin A Geſeiich aſte Ga eſſung in -Charloitenburg:] Nr. one Epp GE NEEL EN Ber- | makler, Berlitz « 258 40007
3099, 9, Bebäudeſieuerrons 685 6 | 88749. W- RICHIE, 6. SR 2] De Geſellſchaft iſt eu [2404 edge Kine wolt dem räufeln Queie Flebo gk MAE FILE
In; | eign; 0 Fa . *|jSehmann erltn, Ge
Neukölln, den 8. Zanvar 1919. *. . ta Fis Bealini nox, Berlin. Inhaber: Sal eho] pi - vl Ife. 46.919) Gt Roten, Kaufman vb. [emtpeoturg derart SiN daß | Sſellſchafier ſind: Paul
Das Umtsgericht, Abt. 9, |Scm1d4 iſt erloſchen. --|genfmann wenda, = Bei Rer [2 Lands berger Bel R m Ann, Berltn- iE fü MIE EEN ew enait, Weh TIED vein
Pwangsverſieigerung. 5 Nr. 1804. Kbrahnmiege FrANS Rüßen Pankow." Offene Handelsgeſell m g ergl . E70 off, Kauf, 4 4
Im Be der Zwangsvoll-| G Hlefinger in Berlin: Cheelotterb ung Iuhaber ent: Kaufmann, arlottenburg. = ſchaft ſeit dem 7. Mai 1918 B. 11870. N' BEE ifſrau, Bere
ſtreun, Geſamtprokurifi mit eiwem der | Gelöſcht irma: -Sh wei- 6 & A. DETREINT: in-SchSnebevg. Dffene, Hane
Eun oT nwar 1919, bereits deſtellten Profurlſtena) Seam Nuß en BerlinBil ae fm Maz Min] Rt 66280, Faſſonge a moyer, Derlin Geſel: [delsgeſelſchaf! elt dem. ). Zau
vormittags 16 Uhr, |Carl Schleſinger, Declin, Ruben, erloſchen. fine“ Erüſt afſongo,j[Vafter find: Ottv Bren-jaua 919. Vertrotung
In M Se dE Bani 2 0 1 Di dati E M Bera hin, |zefmamm, Biet, nd Wa GN Ens DIR ITE Sine Ba Aires
06.141907 Mie Kaufmann, Berlin, REERREE Bi |ermä erm tigt, (Fr 0

N!

Nr. 6, verſteigert werden das Beur in Berlin - Halerfteii au 8 ſh S
im Srinbbue von Berſin- Profura des DZolsef ius ant Wie Sein
EREN 8, Bl. 203 fee Lid Iſt erloſchen. =-|71 a5äudler Dr. Wi aſt NEM

etragener Wenime am | Dei 19744. uitusiering und Au 0.

7 Diabe 1918, dem Tage der |SchnmacHer in Berlin!!iGerihagen, beide
Uintragung des Seat Baen Sone aap I EE m En tl teld, find in die Ge!
vermerts: der Ingenieur Leon- zun

rd Aoellmang Hie Berlin- ſrea des Wilheim Biria vie eren haftendt Geſe!
ET eingetragene ! ift erloſchen. =- Bet: Nr. 14818,/ Pp 106383 A. 'Wel<art,

Grundftäcd: Gemarkung Zohan-/Oudwig Spielhogen in Vepiagsbußdan tung
nisthal, Kartenblatt 1, Parzelle | Berlin Prokurtſt tt Wan R Bußdruceral,
= uſw., bd a 98 qu groß, |[Ldvy zu Beriin- == Die DME

elsgeſellfchaft ſei Fels H Öreaniukmeyper Hirth,
deg er Af 7 DT Sean em 8 WE Be I Wa Berlin Inhober if: Aulius |
Rte endes 9. eing am [600 ) Batger, Verlin- DEER RIRIMAD EE. EINE Beli: Hienh, Kaufman
. ni TIENT wei Shadern ufober iſt: (mann, Notterdam, nd Wilii- Tr 55 ni eingetragen
0 annes 5 E09 Dern bers Bholograph: brordus Drennin?kmey.er,| id veröffentlicht: (EHER
Johannes (4 19 6] „Baa . Bei Ne | Reuſmenn ame ſterTam, Offene Fonaps Agentur- und (DEDNM
wird F ais | Gerbe Bur Beene 29. eit em 15 008 6 107 wren
öffentlicht: Gel: äftolofal: Bor-b- ai. Saſa Zam us Bein Geſeliſchafer pan
arlottenſte, [tnit einen anderen Seſam eng des Geſellſchaft iſt 1) Georg Dan 73
Haus Bilebuor Zu einrich nur es Geſellſchafter Otto Borlin-Dahtem, .. 117557
Bay» ud Zuduſiris- Bordardt, erl 88 Gethäft uid 5 22528 Zacobowiß, Aen,
vebarf; Derlin e Glönebern erg, | Bel Px. 288 Dannederg us Handelsregiſter WEI ein. | Berlin, DOffens Handolsgeſells

B; |
nertrag 0.26 Taler, Orund- | Nr- 19031. Gtovnberg, 15: Frau Emilie 7 ert

gee Art, 209, oberland, Liebert 1üin Hermann Ruthep-

18/4, == oin Berlin! Diaz Profureiy 4 u iſt erloſchen. == Inhabes Sied vw. Quandt: Die Gefamt. 1 fes 10 Dezombery

das Otto KA loſchen. . gee irma , T. A. PPR does
Fävenid .. er 1918 DE Gelb bis Fiete 008: Paul Ki ard 3.4.07 Sugen! '" Verlin«| profura des Dy Meder Hronain meyer "GS 8l7 7 rt. 788 Nus
| en 30. Oftober v | ün. 12222. Leos Lauban M u fe 10t» : .. 46212. 8 erloſchen. lampe eiiſgaft mit be. ds 1 Siwa 83. Sit: Oje Offena
kult en Adteilung R | ein Nr. 6881. Georg vdr ſpter Kurt Etei- Guder OR et Ben SG MARIEN nter Haftung 18 [1 "Suit 2016. Die am ami
19ange Wienoke Nahf, in Berlin. Bernie Ru 3 in m: berni eil, 54 ſten Re In Bel ue die vbengenännte. Offe! 12 2918, Die dem Emiß

„5
0. fin. WA 24PE in, Sradern Berlin. = Be! 1 1
Zm Weg va Pangerl: Nr. 29116. Ve ene Sdmalinet, Berlin: EEE PEE ERM EICH FEI FLD ſhaft übergegangen. „De fs eg PER HIRHEN 2

mann
-Hredung aul Gie PER Ww. € <: ehergang der
erin. Amalie IUn-Briß. Zn-| ww [ jz Zeht: Offene Handels-| Gefer22n8 Walter F1

WIESIN "0 Uhr, |Sttenburg Ne. 0114: H 00 (NEL PRLOSLUNG: . Bin, feb WIRE geſel ſ<aft ſett vem 23, De- |GeſMäſts begründeten a mam Bei Flume, Die
der Gerichtsftelle, Simmer ebnen in 25360: monthal iſt aus br Geſell-| Br ahke, Verlin-Briß: =| zemb WER Deri Kaufmann (8 "offene Sandelsgeſ ete |Väft als verföntih haftender
“Nr. 36, verſteigert 2008 die] "Poneber; 7? Dat ſchaft auegeſchieden. Gleiche | Mz, dois Hauſa-Ver-|V; Bert owiz, Berlin, ſöaft i ausgeſäplofſen. Be nn Oeſellſ<aſter eingetpeten. =
4 Grundbuch vm gel. ME bok ET DT 3 a veitig der Kaufmann Bi lag für mode2ne Li-jift in das Geſchäft als perſön» 120 „Bera. Mie. 9890, Centrah
im, Bd. 2. wa BE Te iclin Se 252. 8 Glogauer, -|tarntur Seo Rajet.|lic) haftender ER PEE HR a87s NH 8 8 FotWleE Magazim
CRE RENE ENUM VGN EEE NU RE HUREN DIELE NU ES EIIE SN ZIERER AE

; 4 ; /|fene
fir 87 Lags der Eintra- Sch, „Lextrle im Ver- Geſel ſchafter treten Bahn el. BDI ange af att RE „Seſamtproe Der en m MEL ZHpuEn dem 1 Januor 1919. Geſelle
Bertele: gerungen m 1 KUN 018 Sel Rr. I07L FIRE tragen w fentlicht: Hee 2 E: NR Se ages Suhre & Mito Se GEE z| (vafter Ma ee Woitex Durſt
M TUST ; Stela: Derlin Tegel, Dee] belt eſamtprotnein ar. Dffent, Bondels geſe a ei Neithan Due hax

Baul Klein zu Me Amtogericht Berlin-Mitte Carl Na Har? erg zu Werl:

G:
| elm) Aingetrapenen rund Übteilung 86 wund Maſchinen-j5

M SEEEHR NEGER NGARN AGA RSE
x G Grit Zodeannes biiels
1, | SRE NE 1657 Handetsr efister A [3 nN ab +3 ahab EEE
; Gn 1 bebauter Hofraum, | 7,55 wnſe3 Vibe heren fer | Berlini“ Die Fi jautet
0

Zeute eingetragen t2: Werkzen
Kolontſvenſiele 1 im Dorfe und 48287. Reunhauſen k Eo. ESTEICSTIOINAE ail

Berlin. ene elsgeſell.
rfe, in den Gartenſtücken, in| [5 haft felt ne Panel Deganber Neeſer, Der b

t>. dem 28. Dezem: er 1918,
awardli e meinſam me dem Geſam! au
DI SIDE Ds MEIP STILLENS Domme DCITY Kaifmn
HON arthur Rieter 9, Derlin, iſt in das Ge- |Neutöun, 8ux. Vertretung des
Redet Kaufm Battenannsluſ bet | ſchäft als Zerfall haftender Geſellſcho find je zwei Gör
H Bane |Seſenſ after Anontreten. = |feff es Gna er I.
delogef ef ; Kie dem |B 11675 Deutſche 9158

egember 1917: Der Ankerpropeltet Gs-| 803 054 Bergfeld. Sch
Laitrann Aldert Leopold aal 9att Werne>e & (Offene Handelsgeſellſchaft felh

Ks DE Bern iſt in? das |Gärtnert! Dig Gele ſpaſt dem 80. Dezember 1918.

aufmann, tenhapn

Ere: N ter Emil Neeſer 4 446 perſönlich haften- |iſt aufgelöſt. Die Firma iſt|7; er find: Miß BD

SELUNA ZEI NELE: SUE WEIN ERRENN CITT RER DEREN REREN SL IE
88 Ei Genen | mers ngenteur Emil|5 vi Gfelſcteſters Hans | Varlin, - Geſelſſhafter find: ASS ELIE: Derlin Mie- folgert Die Prokura des | man» Pin. baue Sah

Fitin 20 Url „Grundſteuer | ET el. ins Charlottenburg. |& ei Nr. | Winp Hannemann, Rauf
Ungawert 744 My Ge-17 Ns 48288. Carl TIGE Stolzenberg & Wilhelm Rat Rau
din eſbeuereölle Ne 1 Dine Gene ha 1 C 0. Berlint Die bisherige Ge: | € mrlottenburg, Offens Han

2% Offene Handelageſellſhaft ſelt] jaſchafterin Helene B x aun | Charlottenburg, Offens Han
=, Spealt, den Ven 18. Der 1018, eite WER ml enli8 alleinige Inhaberin der [37' Rl Eegechte 1018 De
richt, Abt, a65ikaut, Echmbwiß, Eric! upon, Die Protur des | I -= Nr. 48 219, adobe

derfaſſu fehtt, „1 verlin Neu- | Hermann Beunbolf iſt er» |des "rru*. nana Ma;
de elhot == Del Nr. 1 16 [oſten - Ju 505 505 [iſt erloſchen. Der hun:
6. SEIEN FIESS & |J. Au 01h To Der | der in dem Betriche des Oes
ohu! Der Gefeinmäfter Kaufmann Paul Zuhnke,ſſ, fats Hogründeten Verdtnda
Zard Branmütller  iſt/Berlin-Mariendorf Ge lichkeiten auf die Geſellſchafs
ans "der Geſellſchaft auen RE in die Geſellſchaft als per- iſt ausgoſchloſſen. Fur Ve
fehleden. -- Bel Nr, 16933 /ſönlic haftender ee ni tep/ der Eejeſſchaſ find

4 eumann, Fabrikant, Neu- „Camphauſen ort& ingefreten. =- Bei Nr. 22.627
, Haudolsregiſter tlm Robert Re M ann, Ma Te Be Import Berlins öneberg. | 8, ig it jeht: Bertin: AHD Kneiſel: Jett Weinfeſt end, ge
1. des Amtagerichts Fabrikant, Cöpenie>. == Nr. Wim ed Mia 02 wen) Inhaber iſt Branereibirettar| Z Sheets, m des Nr. 21647 haber; Emil Anetſel [85 Nr. 4987 MO HIITT

Adolph Camphauſen in|Suſtav Draune & Co.: Kaufmann, Berlin. -- Bei Nr. Electr
tomobit Sh<nell
Derlin » Gehtnegerg. =. Nr. Geairma laute) jeht: Guſta» 24 6123 SE Wnk Gehi dienſt Sn ren
Au] zer & Co,[Rrnune. Die Geſellſchaft| (genannt Kuplinſky):itenbeorg: Die Firma laute
itt aufgelöſt, Der bisherige | Die Geſellſchaft. iſt aufgelöſt. jeht: Bexüiner Electro»
M | Geſellſch er Guſtay Braune, Die Firma iſt erloſchen. ==|mobil GSc<mnelldienſt
D | it „alleiniges Inhaber der 4 r. 25628 G. Aroto- Theodor u. Hans Mitl4
Firm -- Bei Nr. 27380 < in: Jett offene andel5ge« ler: Jett: Offene Handolss
NawehausInliuohen [eaſt ſeit 65 31. Dezem: | goſellſchaft. foi dem 30, Des
mann; Die Firma autet ber 1918. Der Kaufmann | zjomber 1918. Geſellſchaften
jeht? Julius Heymann, Dans Rua een, Berlin» 135 Ingenieur 1100008
Bluſenfahrt?k. = Bei |Wilmersdorf, iſt in das Ge-|Müller, Berlin, u ch .
Nr. 29847 Wilhelm HABE ſchäft als perſönlig Faftender]menn Hans Matten, 42
Gaufortenburg: Der. Ort 9 SE JBETEOR u etreten. --Ilin. Die Profura des It-
ue viedri<- genienrs Theodor Müller

9
Berfin - Mitte, Abteilung A+ | 48239. Verlag Nenes thal Charlottenburg,
Unjer. Handelsregiſier AtiVaterland: CE. Berger .

Mo Joah worden. en . & Co., Berlin. Rommandit. Derlin, 4 ae 1929,
Dazember 1918: Nr. 48 213.| geſellſchaft ſeit dem Des Amtog,

ulins F Welt Iſo-.|zember 1918. erfullt haf- Berlin-Mitter ete, 8.
texmittel für Iehnlkitender Oeſeliſchofier: + Erwini<umT
und Elektrote<ni? inſBerger, Buchhändler, Ver] Sandolsregiſter A,
Berlin - Lichterfelde. Jahaber: 1in-Wimersdorf, Vier Kom«| mann, Charlottenbarg, Zah
ulius Welt. Kaufmann. Ber, | manditiſten ſind EI EOD In unſer Handelsreg!ſter iſt Handelwoeſelſcdoft ſeit 10, Dee

„Lichterfelde Dei Nr. 863. da ßſheute eingetvwagen worden? Nr. An x 1918, == Nr. 48921,

B. am 31. Dezember 1918:1& Co. Bine Det perſön-| 48 284. Goorg I. Lewin, OEM IR IN , Bere
Nr. 48222. Osnabrüder!lih haftende Geſellſchafter Berlin « Wilmersdorf. Inhaber: im nhaber iſt: Paul Man«
NORA 020217 „Walter Rad daß iſt aus der| Georg Zacoh Lewin; Agent, dowsky, Sean Berlin.

nhaber Erich Shovel. Geſellichaft ausgeſchieden. =| ebenda. == Nr. 48 265. Anton Geſchäft und Firma der im Niederlaſſung iſt ſekt: Berlin,

in Düren mit Zweig«] Bei Nr. „405 21. Geſchwiſter|Raky, Charlottenburg, In-| Handelaregiſter B eingetrage-|.... S. Czar- Wilh wr 2; D [] erloſchen, =- Bei N;
Meberlaſiun in Berlin. Zw Sande Z Berlinn Die Go») haber: Phi PIER 14719 nen Firma May ESSETYN ins? 40 I 3: Die Geſell» EIER EEN Seiſermann, PIEILN KÜ "88 FREE
Zadar Erich Sc<vellen! ſellſchaft iſt aufgelöſt, Die bi-' mann, ebenda, == Rr 49.268 „SAM5pj . m9;

3. 1qel 388: aufge] wufgeüf.- Dia Firma 'No Sf... MARE. a Defeliſhati 18 enfgelöſn,

Ii
ys fte

t

+

» 'Yodathal,

. eee haber der

Nr.

[ARD 8€e

mandligeſailſhaft:
Nis Gefeitſhaft iſt aufgelöft.

Firma iſt EIn hen Bei
Ee 48 181 alter Ja-
Berlin-WUmers-
18 SEAR Gi 08 Ber»

in == Gelöſcht!
eTmann

Dren odeen
43 873. ps

„Bin. Akozander

Burke,
j Berlig, 4. Januer 1919.

Amts gericht
EN "Übtdilung 9.
nnfer Handelsregiſter Ab.
zelne By * heute eingetragen
Wooag: Unter Ne. 15847:
Wua vix WBüllex Land»

Und Induſtziedanten!
AUdtlen-Geſellſhafti
- Heim Site zu Berlin-Heer-
he, Früher "Berkin-Zoyannis«

[596 T20M: tand bes Unter»
nebl mens; ebernahme von
[HIMBUTIEE M er abe Arte
Ansdeojondent Bertele
75006 Do Donde Ne

en Bauten nach dem Syſtem
Arthuc Müllex, ſowie Er»
richtung aller 'zur epis
oder zur Förverung dieſes!
Dees ee geren lagen
div. Geſeiſchaft bejugt
Meißartige oder apl 'e Unfer-
hehmungen zu erwerben oder
45 an IEE zu “beteiligen, | 1
Grundkapita 1000 000
Vktiengejellſc<aft. -Der Geſell
1723 iavertrag iſt am 19. Auguſt!
feſtgeſtellt und "geändert
durc< Beſchluß der Aktionär-
ver ARIINEN vom 29. Zanuar
1910, 27. Gebrpnar 1913, 25. Fes
Hriax 1915 und 21. Geptember
1918, Die Geſellſchaft - wird
vertreten, falls Wehrere Bor»
H MRPMEINTNE vorhanden
(GR2 zemeinſchaftlich durc zwei
Becſtandsmitglieder ober dur<;
ein aiv andsmitglied in

Wweinſchaft. mit einem Proku-
ri: um Vorfiand iſt allein
be elit Kaufmann Axthux
Mäller in Berlin -- Heer-
traße, 'Profuriſten?“ L eme
riß in SIEPE
mau: Dittmar har»
ottenburg, 3. Carl Baudach
In Berlin-Orunewald, 4. Won»
el D 4 x 4] in Berlin-Lichter-
fie 8 Wilhelm Lange in
Aönlgsberg 1 - Pr, 6, Lisbeth
Cohn in Charlottenburg, 7.
Seinric) Kurtig in Charlot«-|€
Tenburg, 8.. Maz Lieſegang
in Karlshorſt, zu 1--8 mit dem
Vermerke, baß feder ermächtigt
iſt, in Gameinſihaft mit einens.
anderen Prokuriſten und, wenn(E
mehrere Vorſtandsmitglieder
vorhanden ſind, auch in Ge-
meinſ<aft mit einem Vor«
„Randon ie liede die wel 9 eſ
u Die eten, zu 7 und
dem Beriner?e, daß ihnen Ge-
famtprokura erteilt iſt, Als
nicht
veröffentlicht: Deos Grund«
Fapital zerfägt in 1000 :Gtück

€ auf

168 Mark lautende: Aktien.

Der Vorſtand beſteht nach Be-[“

ſtimmung des Auffichtsrates

aus einem Mitglied oder aus
mehreren Mitgliedern. + Die

Mitglieder des Vorſtandes

werden. durch den Au ſihtsrat

Beſtellt, der auch uo iſt,

Gtellvertreter & Min jedern

des Vorſt zu ernennen.

Alle von der „Geſellſchaft aus»

gehenden Bekänntmahungen

Werden in den- Deutſchen

SRE eingerüct, die

des; 5400 Srebes tragen die

SEIN rift- des Vorſihenden

oder fei 185 Gtellveztreters als

Unterdihnung. Die Attionär-
1 Der MIENE wird von

ſichtsvat oder von dem Dor-|K
en bur einmal;

Hrei in dem
Reich5anzeiger
„unter Bekannts

Bet

der Verſam
TK dautſc<e

Sperzplatten * Werke,
AktiengeſellſhZa?t mit!
dem - Size zu erlin- und /6
„Bwelgniedertalſung zU - Furlse
orf bei Brombergi Dia von
dem Aufſichtsrat am 19.
vember 1918 beſchloſſene]
Abänderung des Wor: antes
„der Gaßpung. 4: Nr.
14445 Untopalaſt des
Weſtens Aktiengeſell»
18 aft mit dem Giße zu Ber-
in-Wihmersdorf: Nach dem Bt»
Tchluß der Altionärverſamme
Jung vom 26. Oktober 1918 ſoll
das Gritndkapital um 260 609:
Mark erhöht werden; dieſe Er»
„Bt ie Üt exfolgt.. Das Grund-

Bei nunmehr
T a noh GEE INES

ed Att3«
eutſchen
einberufen
abe des  Bwedtes

Als nicht einzu-
Auf dieſe Grundkapitals-|
erhöhung werden ausgegeben |
9260. Stü 2 auf den Jahaber
„und Über. 1600 M. lautende Ak-|
tien, die ſeit 1. Januar 1978:
gewinnanteileberehtigt ſind,
zum Nennbetrage zuzüglich des
„Aktienſtempeis.“ Das geſamte|
EIIME zerfällt AUE
tü je auf den In-!
aber und über 1000 M. lam!
ende, unter ſich WE ic<berech«
tigte Altien« == Bei Nr. 14:3
„Dautſche Ireuhand-|
„Geſellſchaft mit dem|*
Giße zu Berlin! Die Proküre| >
des Wilhelm Heiſer in Bor-
lin iſt erloſchen, = Bei Nr.
11250 - Deutſche Gas-
Glühli<Mt Aktien.
geſellſchaft - (Auer«!
S0ie] haft) mit dem Siko
„WB Berlin: Prokuriſt: Carl
eſt e in Vorlin. Er iſt 6k-
Mächt in Gemeinſchaft mit
ein DREIEN vd
"Geſellſchaft. zu: 4
| Berlin g;

A
Beräin

E

48 358 |t r0»«Osmoſe
NUM AS HERD ee geſellſchaft
Gtarke, Com. Chwerin Geſellſchaft)

M dt

einzutragen wird noch |

den Zuhnbor und über|

iund

jWalther

Handelsregiſter Ab-

ur LEERE WME en eb. Noſen- vein ? iſt heute eingetragen

WoLden? Be Nr... 927 El ek«
- Aktien-

(Gra

mit dem Giße zu Berlin:
Die von ber Aktionärverſamm-
lung am 19. Dezember 1918
bei hloſſeine

Gazung,

Abänderung - der
Bei“ Nr. Fie

ohIfrequenz
Hien Wien eſ ert

aft für dradtioſe
fegraphie zuit dem
Sihs zu Berlin: Die Ub-
ordnung des Auffictsratsmit-
getedes, Bankdirektors Curt
5 dem aff in Berlin,
aus dem yer ſichtsrat in den
Vorſtand iſt bis 31, Dezember
1911 ALDEN -- Bei Nr.
518 Wen geſe ſwat
iX Biervertrieb mit
em Gize zu Berlin: Die
Vbordnung des Aufſichtsrats-
mitgliedes, Kaufmanns Carl
Nortmwann in Berlin-
Schöneberg aus dem Aufſichts-
ret in den Vorſtand iſt bis
89. Zuni 1919. DO Steglich
NR SeanDE, --
peu e
brfief-B - ?
Side zu Berlin; Bank-
beamter Walthex Krohne in
Berlin-Friedenau, früher Pro-
kuriſt der Geſellſchaft, iſt zum
ſtellverkretenden Vorſtandsmit-
gltede ernannt ſeine Prokura
R erloſchen. Vei Nr.
Astiengeſell-
X? Lichtenterger
1fabri?k mit vem Cite
zu Berlin
berg:

Kaufmann Billa
aufmann am
Lei 7 holz in BE
mersbor' m itgliede
des vu, 15 WE und. er-
en ſelbſtändig die Ge-
ſem daft zu vertreten; ſeine
bordnung aus dem Auffi ichts-
rate in den Vorſtand iſt“ be-
endigt. --- Bei N2. 290 Deut-
ſw<er Apotheker-Ver-
ein an dem Sie zu Ber«
line 12 eſißer Sein»
rich 4 an in Freiburg
eden iſt nicht mehr. Mit-
glied des Bö&andes; YApo-
thefenbefiher Dr. Wilhelm
Lakemey Der in Karlsruhe
iſt zum Mitglied des Vor«-
ſiandes erwählt, ==. Bei Nr.
11199 IADOE EEN Pa-
pier» und Zellſtoff-
werks. Aktiengeſell.
[aft mit dem Siße zu
Berlin und mehreren
Seen en laffuhgen: Eegie«
rungsrat- a einri,
Haſſe in Etetitin +4 ni
jmehr BVorſtandsmitalied der
SIE -=- Bei Nr. 15 154
(PFA) it Aktien SDS

vorm, eler
ENTIEN) Pw ern Dr.
ium Frie

ric< Eſſer?
dem- ieh in Ül.
% Iag und O8

aſſung in Ber
Zweignlederlaſſung in

==

(EMEN
in: Die

Ü
iſt aufgehoben. Derlin
Berlin, 2. Januar 1918,

- Amtsgericht -- ..
Berlin-Mitte Abteil. 89.

In unſer Handelsregtſter Ab«
teilung B iſt Dente ein: GI ERG
worden: Bei Nr. Max
Ulrich & Co. Komman-
ditgeſellſchaftauf Ak.
ttenin LSiqu. mit dem Site
zu Berlin, Kaufmann Peter
Gtein in Berlin iſt. zum allei-
nigen Liquidator ernennt, --
Bei Nr. 1649 „Securitas“
Verſichernn 92 Ak.
(8.0 - Geſel ſchaft mit
dein Sißbs zu Bromen und
Zweigniederloſſung zu Berlin:
Berſihetung<boukter Auguſti?
Kleeberg in Berlin. iſt
ius Vorſtandsmitglied Max

ap wohnt jekt in Breiten
"an uriſt: 1. Willy Kett
im Bremen, 2. Friedrich
Pampus5:- in Bremen. Ein
der derſelben iſt ermächtigt,
in. Gemeinſchaft mit einem1z
andeven Prokuriſten und, wenn
der Vorſtand aus mehreren|3
Mitgliedern beſteht, auch in
Gämeinſchaft mit einem Vor-
Fandsmitgliede die Geſellſchaft
31 vertreten. Der Prokuriſt
Richard Inlla in Berlin iſt
am 27. Geptember“ 1918 auf
dem Felde ve Ehre gefallen.
Der Prokuriſt Willy
der REER Carl
Sdqhippel Wein aue in
Bremen. Bei 1089 | efs
DENSIS.e7 IELTS "Ber
ſicerungs-Actien«
|Geſellſchaft mit dem
Siße zu Berlin: und mehrere
Zwigniederlaſſungen:. Vor«
ſtandsmitglied Kaufmann Karl |d;
in Berlin-Frio«
denau iſt zum. Genoraldirektor |d:
ernannt und: ermächtigt, ſelb-
ſtändig die Geſellſchaft zu ver«
treten. == Bei Nr, 1090 In -
ternatlonaler Lloyd,
Verſächorungs-Actiom
Geſellſchaft mit dem Giße
zu Berlin: Vorſtandsmitglied
Kaufmann Karl Walther in
Berlin-Friedenau Ut zum Gs»

ineiQwirektor ebnannt' und er-1?

imöctiat, felbſtändig die Ge-
ſellſchaft zu vertreten.
: Berlin, 4. Januar 1919.
Imtee et Berlin-Mitte,
Abteilung 89.

In unfer Handelsregiſter, Ab.
teilung B, iſt heute einget
gen worden? Bei. Nr. .10
„Banzer“
IEE AUG | dem

Sibe zu: Berlin und Zweig-
niedorleſſiung zu Wolgaſt: Die
ven der Kktionätverſammlung
am: 18: November 1918 be. |3
Stoffen Abändsrung „der

2, „Januor 1919. .
2 Berfin. Nite
Abteilung 89.

Itt e|vochblat

unfer Hanbelaregiſter Ab» fons =. Beit Rt.
iſt heute eingetragen

teilung

worden: Bei/Nr, 4623 De ut-

De

ſ Erdöl . Aktien-|Kaufmann W. Adolf
figeſellſc<aft mit dem Gigele us iſt micht
zu Berlin und Zweignieder- | führer,

laſſungen zu . Charlottenburg

u
Altenburg):

Nofiz (Amt:

jerichtsbegirt
Direktor Richard

F. Ullner in Bezlin iſt noch
zum Vorſtandsmitgliede er

nannt.
Hirſch in
dorf iſt nicht

Direktor

Wilhelm
Verlin-Wilmers«
mehr Borſtands-

mitglied der Geſellſchaft, Die
Prokura des Oscar Mittler
in Berlin-Wilmersdorf iſt er-
loſchen. == Bei Nr. 7401 Ko
lonialbank Aktienge!

ſellfſc<aft- mit dem Dre

u Berlin und Zweignieder-

fafung zu Hamburg:

mann Eduavd

Kauf-

Gans in Ber. |ſ<hü

lin iſt noch zum Mitglied 'des
Vorſtandes ernannt. Der Pro-|5-

kurijſt Albert

Berlin-Wilmersdorf
Bei

ſtorben.

Böhmiſches
ktiengeſell.

haus

Arnoldi
iſt ver-
Nr. 241
Brau.

in

if 4 aft mit dem Sihe zu Bor-

lin;

Nach dem Beſchluß der |=-

Vitionärverſ; en 0 vom
et Dd

21. Dezember
Ge

1918

iand des Unternehmens

: Herſtellung und Vertrieb [iſt
von "Getränken aller Art unb | det,

fonſtigen
mitteln
tien,» Ge
Anilin«
mit dem Siße
Berlin:
Erlenbach,

Nähr
-. Bei Nr. 180 „Ac-]|

jet

und Genuß«.

STEN UELN |
ahrifation“
€ zu Treptow dei

Divektox Dr. Arnold
in Wotfen, |Ge|

Kreis Bitterfeld, disher ſtell»
vertretendes NVorſtandsmitglied,
iſt zum ordentlichen, Dwektor

.. Curt Opp(
dam ſtellv;
Ei mitglied

enheim in Berlin
ertretenden Bor-
ernannt. Vor«

ſtondsmitglieder der Geſellſchaft
ſid mt mehr Kaufmann Carl

Weidmann
Direktor Dr.
cht in Berlin-! pn
hemiter Dr.

Stoglig,
Pr LEN
lem, und

im Berlin-

19as

ODscar

EE NIE jett m Berlin- | v-
Albert | u!

Halenſee.

Prokuriſt: 1.

Bode in Wolfen, Kreis Bitter. | ten

feld;
Berlin; 3.
Berlin. Ein
tigt, in GG;

2. ME Franke in
Paul Miſc<ke in

jeder iſt ermäche
emeinſchaft an

einem Vorſtandsmitglicde (or-

dentlihen wie
ober einem an!

ſtollvertvetenden)
deren Prokuriſten

die Grſollſchaft zu vertreten.

Die
Rothez2
loſchen,

Profen > des

Carl
Derlin ift ex»

Berlin, 1. Januar 1915.

ericht

Amts6
Berlin»Mitts, Abteilung 89...

In das
teilung B ij

andeleregiſter Ab.
heute e

ngeträgen und

worden; Nr. 15 857, Eßlen

Cy.

Eiß:

Bera
mens?

1
Dari, der Hendel

Anafuhr von

wie becmäſchen

3.000 M
Carl Ohl
Supeimbaung,

zendro +
Bn, 8.
brodt.
iin, Die
eins

[ve ber fe

Geſeltſcha
ſchränkter Haftung.
ſellſ<aftsvertra 0 am 39.

Geſellſchaft mit;
DERN SEELE:

Die
en I
Rt [0-
vbibein.
botwägt:

[67] äftsfühver: 1
aſſen, | a),

NR.
lter SSG

Parl Gab; vs
Kaufmann; 2

er-|B
Geſellſchaft u
mit
Der Ge»
De»
ſchloſſen. Je)

dot Ema Ge- ik Toffen. Als niht eing

FORESfEHNEn fR milch

Srolzing der Gyſellſchaf
Die Geſellſchaft
ARE zicht mehr Vorſtandsmitolled; em vont! -dwaneſg Sa

5 +
85 <<

Fowie
Fühmung
Kommiſii
Azemturen
Ant. Die
KE WHEN
Tungage Mn

'glef<artige ober-ähniliche Umber«
erwerben, ſi

wehmangen zu

bol
uu u ihn Jowiie

(wägt:

E

Fiähvert: DOIT vOR
2X Berin.

UENNNN ä FI |
2 m eſSzäu

12% Haftung. R 1v
Tin, HAIDE

<nung zu
Die Gaſe? iſt
De Geſet,

WrtSlamide zu

Gyfwgt.
Sahin ee

üeſeſaen

ell.

iſt

Strba

bamd . umd. derem A1ws-| beſteht eine Zw. e7tederlafſung, A

fuhr dortiim für eigent Red | Zau

nung 7 Für fremde
8

Ruchmung
und

aller. einſchlägigen
Mf - und

"aime

N Bermnitt.
fä franbe eber
machen.

edes

dieſes

Filhaboat im

DEE8

Hammfapit

M. Geſchäfts:
agen,
vobwiſt;

Hern Konyfmuonmm Nikdlai Ko <
in Charkbobeinbnung Ht Broduna
eptäilt, Die Goſellſchaft iſt me
Gaſellſchaft mit Heſchräufber!

"9. Dey

Ut am

SEEENEI
(21.0 0g au
REES Ls Ban

weig
18. amd 31. De-
Die

omg an bis uE 31. Dozornbov

H Pelle (üs

wehte ei

Sch Wwemm . von Feineim

Oelgafter
Vent

; ſprochen wird.

he vor dem jewei
die Si hops

päteſtens ein
h Ad-
MUSE»
Ws nicht ein=

getnagen wind ver wulicht:
Deföentäche 1 WERNE WEN

der Geſellſchaft HUſeigen merſjiſt.
Dont?<m R?
= Bali. Nr. 5618 Ge

durch den

i & R
ſollichaft
JIHmpänkter

D5.00-

eimers GOt«
mit be.
Haftung:
ih Klosg-«

Sd Da Wg eg

en Folchen Untomahremngen A ſchäftsführer Kaufmann Georg

Eta" Geſellſchaft mit
ſ<ränkter Haftung:
Mar-
Geſchäfts»
Bart Borr»
mann Borlin öſt zum Ge»
ſchäftsfühve» beſtellt. =- Bei
Nr, - 14065 - Induſtrie-
und Verkehrsbauten
Geſellſhaft Eu be-
f<ränkteo

weiteren Pejchäftsfühder be-;
ſtellt.

Berlin, 6, Januar 1919,
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 152.

Sn das Handelsregiſter Ab«
teilung B iſt heute eingetügen
wovden:: Nr. 15 863.
ſtü>dsgeſellſ
EEE ET2E mit

KOELN FAL TE änkter 5 oftans

Siraia be t Tau-| Sith: Verlin Ymtogerichtsbezirk
IM ſ haf t|Berlin-Mitte. Gegenſtand des
ov ther 8 gegen Unternehmens: Der Erwerb, die

4 t AE rungen undijBerwaltung und, die Verwer»

210. 7: mit be- tung des zu Berlin, Kameruner
eä x Den Mum Saat | Straße 5, belegenen, im Grund«
vd Unten

Genes YAmtogerichts Berlin»
ſt jetzt: die Befolgung eien d

4 nd nt 059
ſiörenden Geräuſchen. umd Ex- ding) Sond 131 Dig
tbomumnetpan aller Art. Gomäß

ber

Grund«
ais Ka-

verzeichneten Grundſtü>s. Das
Stammkapital beträgt 260000 M.
Geſchäftsführer:Carl Schiele,
Kaufmann, Berlin, Die Geſell-
ſchaft iſt eine. Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. Der Ge»
aa TITS bh? am 21. De-
ember 1918 abgeſchloſſen. Als
nicht eingetragen wird veröf-
fentlicht: Oeffentliche Bekannt»
machungen der Geſellſchaft er-
folgen nur durch den Deutſchen
eichsanzeiger. == Bei Nr. 2388
C. VW. Julians Blande &
Co. Geſellſ<aft ait
beſchränkter NE DE
Dem Diplominge!
Bruns in Blandedorf- we
burg iſt pg Prokura erteilt,
daß er in Gemeinſchaft m
einem € UnderEn Prokuriſten zur
Vertretung der Geſellſ<aft be=
fugt i De) Nr. 6144
Gru R derw

ven Geſellſchafterbeſ<luſe vom
Dezember 1918 äſt der Ge-
FelMſchäftgpertnag obizeändert.
Diplomängenietr Dr, Friß
Gerd iſt migt mehr Geſſhäfts-
führer, Siplomfingeniear Wil.
pe [5] Soi „EMoitnbug
aum Geiſchäftsführer beſtellt,
Beit Nv. 14142 Geſehbl«
mD, aft für hemiſche Aw
agen mit b&ſhränk-
Med dieb Die Firma
quan He

Boi Nr, 14 115 Hans

Bühnen & Cy. Geſell-
mit beſ<ränk»

kung: Der Gih der
0 Win

vo.

y Am! +
Berlin-Mitte, Abteil. 1532.

andelsregiſter Ab«
teilung B | eus ei u en
worden: Nr. 15

Veſellf<afs EE
ſ<ränktaee Saftung.|?
Siß: Berlin, ; Wgenſtand des
Unternehmens

Derkau und "ep  gerifellen
ilmen, An« Verkau|
ertung von Paten-

iſchen
ſome

3509 kinemato,

obe nlicen hen Gebieten 1
in]die Beteiligung ER aht ähnlichen
Unternehmungen, die Gründung
von Zwei; ianlederlaſſungen im
Zn» und ÄAuslande, ferner die
Zube ung eines neuen Film-| b
?lebſtoffes, Filfin genannt, für
wel die Eintragung eines
Warenzeichens bereits angemel»
24 Ut. Das Stammkapital bes
ügt . 20.000 Da Geſchäfts-
1953 +9 EN ur. H rtur

river, aufmann| täte!

Oskar Me Geil beide in Ber- (SEA REF ITS I WEGE
lin, Die elNſchaft iſt eine| Girauen. Das EStamata
Geſellſchaft mit beſchränkter | beträgt 800 000 M. Geſchä
Vertrag, It am 19. November | re: 1 Auguſt Pfe
und 8. Dezember 19:8 abge-| 3 veftor, Berlin,
<hloſſen. Als nicht ein etragen
wird dv verötent lit Deffentliche
a<Gungen . der. Geſell»

ZIn das 4
Hane 1918 iſt der Sitz der Ge»
u [ſellſchaft nam Charlottenburg
ertegt. Nechtsanwalt Dr. Mate
nicht mehr Ger
Däftsführer UShändler Carl
und] anzer

iſt zum GelS tte ben vet |
Berlin, S (vpSn 1819,

Berlin-Miiie + bitung 2. |

teilung BD B

Hie

2
es trieitäts
5. haft
<räünkten

ewini

» Ge

mt
Haftung.

imon

eſ
'Geſellſchaftsvertrag Iſt
eptember und 4. DIODE]
1918 abgeſhlofſen. Sind m
rere Geſchäftsführer beſtellt, ſo
erfolgt die Vertretung durch
einen vom Verwaltungsrat zur
ſelbſtändigen Bertretung der
Geſellſchaft ermächtigten Ge»
[<äftsführer öder dur< zwe
Geſchäſtsführer vdor durch
einen Geſchäftsführer in. Ge-
meinſchaft mit einem Proku-
aid Als nicht eingetrogen

Gere effet

Zeiger,
ſeurarti.
S-»GBeſell»
X änkter
Berlin.
Ei: „Bertin
Des | ie 16 1 Mae] von
riſeurartikeln Jeder Art. Das
mmtlapital beträgt 20000 M.
Geſchäfts bre Seine
har:
lotienburg, "vt Gefen aft iſt
de: eine Geſel iſchaft me 7 Gebie Ei ERGE
er ng. Dor Ge afts- ngen
vertra iſt m 23. 23. Ok Haber Ee | Bete Geſel "erfolgen dur den
19, ember. 1918 abge. Deutſchen -Reichsanz(
47 Nr. 15.865, Atte EIER
Gefelſeaaft Ür Cen-
ralheizungskeſſel.
und Apparatebau mit
pe ſ<r Unter . Uriian, .
Ung, rlvttenburg.
Gegenſtand MEN Ewert hHmens:
Die Herſtellung von Central-
heizungs?eſſeln und Apparaten
für Tentralheigungs- und und ant
tärve Anlagen.
kapital HDeträgt 20 w. M
Whit Chart Georg Caro,
zlöttenbura men

et „Ver Dl.

jümiebel:
a tenden

verdffentlicht: Deff nt iche
Beta tme Sung der Geſell-It
ſchaft evfolgen mir durch den

EN 18 Be FAneIGEE 3

WÖRR Stahl. und Ma-
BER Ge EIN ſhaft

MI alder Gefell,

ug Can
NQ Mr.
In Berlin| G

tu

wr Ga
D er
ZUURRR verl

Brandt in jerlin-Schöne-
berg und Fabrikbeſiter Julius
Brandt in Berlin, Zeder
der „beiden Liquidakoven - iſt
alehs; zur Deinretng der Ge
fellſe 4 ft defugt, Die, Prokura| 1
des Jul randt iſt er-
Tofhen, Bei Nr. 1178517!
Grunderwerdsgeſell.
196ft zue ſtraße
ml deſhränkter
5 aftungt Rentier Julius
Brinißer iſt nicht mehr Ge«
ſchäftsführer. Kaufmann Carl
Naß in Berlin-Shbneberg |
ZUm (Peſhatteführer beſtellt,
= Sei 3 961 Begas &
Co, Geiellehart mit
beſchränkter Haftung:
der | Dem Kaufmann Paul Weber
in Berlin-Wilmersdorf iſt der«
art. Prokura erteilt, daß er in
Gemeinſchaft mit einem Ge-
ſc<häftsführer oder. mit einem] P

af .|h;

aufmann Oufiav Weil iſt ME Die Geſellſchaft iſt eine
niht mehr Geſäſteführer. Geſellſchaft mit beſchränkter
Zauſmann, Dr. Alfons Ber g.| Haftung. Dex Geſellſchaftsver«
mann (SIP TIGEN trag iſt am 1. Januar 1919 ob»
zum Geſhäfts Ührer beſtellt; er | geſchloſſen. Als nicht einge-
iſt zur ſelbſtänd' Dette tragen wird veröffentlicht: Oef-
5 ver GE defat: + fentliche Der Menn a der
47 eſe] erfolgen nur dur
Brandt Eiſenmd eli nD ER MAHER UH
BUS Geſellſcha pmg '9003 Hermes
m it beſchränkter A . oh zerteiehs
HA Die Geſellſcha' 66. Haft mit ;-
18. Des u dig Beſchluß vom (92808 Etey Haftung:
1 ENEN Liquidato«» Die Firma iſt gel. (274 die GE
33 (M die bisherigen Ge«| 7uidatlon als beendet angemel-
det. == Bei Nr. 9735 Grund«
ſtüksgeſellſchaft am
Untevgrundbahnmhof
Nürnberger Plat mit
beſchränkter
M n Kaufmann Fr“ edrim
+ Reicher i nicht
r Geſchäftsführer. Fräu-
Ten "Frieda Peplow '!n Ber-
enn hen Ei
äftsführer beſte!
Nx. 107: Dädalus

VEEN UW OLGA E
erf Saft "mit be-«
ſiſ<ränkfter Haftung:
Der Sißz der Geſellickaft iſt nach
Neukölln verlegt. Durch Ge-
ſellſchafterbeſchluß vom 12. No«
vember "1918 iſt der Geſell-
ſchaftsvertrag abgeändert.
Kaufmann Arthur Hilde-
brandt iſt niht mehr Ge-
KORTETDEe Kaufmann Emil

in Neukölln iſt zum Ge«
iE Sführer beſtellt.

anderen Prokuriſten zur Ver- == Bel
tretung der Geſellſchaft befugt] Nr. 13 034 Deutſ<e Glüh.
iſt. Gemäß dem Geſellſchafts- REUSS Ni<hard
beoſ<luſſe vom 19. Dezember i Kur & Dr. Bresler
1918 iſt der Geſellſchaftsver- Geſellf<aft mit be-
traq. bqsändert. : Der Geſſi hränkter Haftung:

ſchäft«fühver Curt Begas iſt] Der Buchhalterin Margarete

ſtets allein. zur Vertrotung der 1N it eß iſt Prokura erteilt. ==
Geſellfchaft befugt. Der Kauf=| Bet Nr. 18695 Ele?ktro«

monn - Hermann Ed R UWOINNG Goſellſ<aft

44 6041 in Berlin-Wilmersdorf iſt zumjmit DofHränkter Saf-

tung: Der Bühd: aL
jarete Rieß iſt Profura exr-
eilt. =- Bei Rr. 14523 Ge-
ellſ<haft zur Wie-
ergewinnung von
Faſern aus WES ps
mentpapier mit
ſ<ränkter Saftung:
Werner von Brederlow
iſt nicht mehr Goſchäftsführer.
Ingenieur. Walther Erfurt
in Berlin-Schöneberg iſt zum
Geſmäftsführer beſtellt.
Bei . 1538; Duplepy-
SGS<hraubſtoZf Geſell»
ſhaft mit beſ<ränfk-
ter Haftung: Kaufmann
Hans Hillel iſt niht mehr
Geſchäftsführer. Kaufmann
Albert Harner in Botin iſt
zum SENE führer beitet.
Berlin, 9. Januar 1919.
Birl5g ericht
Berlin-Mitte: Adtoil, 152.

Der Hinter
Waftty Grabow am 26. Oktober
1918 erlaſſene Stedbrief iſt er-|;

ift. | den Anſchlag hat er auf die
Fer,j3u Ändern und bis
(erſc<verteilungsſtelle find die Kundenvt
No o 9, Direktor, Berlin. Die] am Montag, Januar 1319, von 8 bis 9 Uhr vormittags !
Geſellſchaft " eine Geſeliſchaft | einzureichen.
mit beſchr: Haftung, Der |28. Januar 1919, "nachmittags von

7 9.8. 15 V. GE. Ta. 19.

ledigt,
Berlin, den 7. Januar 1919.
Der Unzerſuchungsrichter.
des Landgerichts I,

Aufgebot.
feſſor Dr. phil. Wal-
anter in München,
den Zuſtizrot
eyer in Berlin, Mittelſtr. 43,
at das Aufgebot des verloren
egangenen Hypothekenbriefes
im Grundbuche von
Band 30.
m Ybt. u

Der
demar
vertreten: dur,

Berli (3 f,
erlin»Tempelho
Blatt Re 10
unter Nr. 1 für den Dr.

8 |Waldemar Kanter in München

eingetragene, mit 5 pCt. ver-
zir liche Kaufgeldkoderung be
antragt,

die 4 Plätterin |

Unfug

Der Zuhaber der
wird auigeſordert,
in ven 124] den

GEE i1 19419,

DEE MIE ags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht
in Berlin, Kleinbeerenſtr. 16-19,
Zimmer Nr. 33, anberaumten
Aufgsbotstermine ſeine Rechte
anzum nelden und die Urkunde
vorzulegen, widrigenfalls die
Kraftloserklärung der Urkunde

exfolgen wide;
VF, 88./18. ==
Verlin,

den 18. Dezember 1918.
Antsgericet

Verlin-Teni: nf, Abteilung %

Dv

evot.

Der: penſionierte Bankbeamte
Otto Kohligs aas Mahls-
dorf bei Betlin, vertreten durch
Rechtsanwalt Dr. Bolik, Ber»
iin N24, Zohannisſtr. 43,. bat
beantragt, den verſchollenen
Paul Kohlis, geboren am 18

DEE bezeichnele Berfholene
wird aufgefordert, ſich ſpätes
Nees in dem auf den 5

Erdem 1915%
mittags 12 Uhr,
vor dem USERS Gericht
Grunewaldſtr, 66-87, Gimme

Nr. 58 anberaumten. Au'
botstermine -zu melden, wi AU
genfalls. die Todeseitärnng
erfolgen mi 150 Ausfunfä
n e, welche Aus]
über Leben oder Tob des Ver«
ſc<ollenen zu erteilen vermögen,
ergeht die Aufforderung, ſpäte»
ſtens im Aufgeböt5t2mine dem
Gerichte Anzeige 3] machen,
Berlin-Schöne! 4
den 28, Dezem! Der 191% ?
Amtogericht, Abt. %- -

Amtliche Bekanatmachungen.

Bekanntmachung !
„Wey anderweite Feſſezung der Aumeldetoge für die | 5
noten Fleiſchkundenverzeichniſſe,

Infolge eines Streiks in

einer der beteiligten

drukereien konnte der Dru> der Sebenemitteltarten für *

eo des Ab. | rächſte Kartenperiode nicht rechtzeitig en
u etragen | Brotkommiſſionen ſind daher nicht in 1
MET KpIE die Housbeſiter oder deren Stellvertreter In der urſprünglichen
"Ablgemelne voz0eſehenen Heit auszugeben,
bänderung unſerer Bekanntmachung vom 81. Dezem.
be-|der 1918 wird daher beſtimmt:

In A!
Die Anmeldung für das
dieſe
gen Don 38 N Morg

um 19.
An die
n 20.

am] wieder abzuholen.

Zwe&e hat der Fleiſc<er. oder

hr HEES ;

Das,, eins Exemplar

geſtellt -werden.
ge, die Karten 86

neuaufzulegende Bleiſctundens

Siß: Berlin, "Gegenſtand des [ETI hat in der Zeit vom 15. bis 19. Januax 1819
Unternehmenst . Die Vertre. |] olgen [em

tung der Allgemeinen Elektrici- fäufes „u Ge! Menn in dex a
in |Wo
Livland, | Sonntag von 8-10
italiſeinem Schaufenſter und ſeinem
Zeit vom 15. bis 19; Januar

eU bete

"8 Uhr eis 1) 05e war ds

offenzuhalten,
Zäftslotal WER SCEE

ens bis

1919 uhängen.
Janrax 4157 Ee

en Domnerötag, dem
4 Uhr, vox dort

Sm übrigen bleibon die Beſtimmungen der Dekanntmachuig
- | vom 31. Dezember 1918 unberührt,
Dieſe Dekanntmachung tritt mit der Verkündung zn Sroff:

Berlin; den 7, Zamar

Magiſtrat,

Wermuth.

1N9.

/ VTekanntmacGung.

Die von den Anliegern

Waterlioo-Ufor und Pilanufer für 1

ſfenex Straßs zwi

der
eter rund

front zu erttattenden Koſten betragen.
für die Freilegung und erſte Einrictung BE In :

für die Entwäijerungsanlags 5 » « v 4
Ür dis Deleuchtungsanlag2 « «= 002%
Berlin, den 2. Januor 1919.
4 Städtiſche I bebnteitäin %
Krauſe. FAE7

50 D8

Bekanntmachung,

„Ab 8. Zanmuar wird ID PAS
FE auf den Strecken:
Tant: nardee (Se1b (Ie
d)--Wol«
gaiter

EE 020)--Loaſtterbach
aaf weiteres &ngeſtellt.
Stettin, im Jamzar 1919,
Eiſenba! (reiten: Koepke.

Verein |f. d. Geſchichke Berlins.
Ordenil. Hauptverſammlung
Sonmaderd, den 25. 6 ar
1919, abends 7 Uhr, im Nat-
Hauſe, Zanmer 167 1520
Nechnu: egung des
Meinen Wa ie
*jder „' WIMMER EN
- ſtſtellung des. Vereins-
hansahaltes. =- Wahl für die
erledigten Vorſtondsſtellen (1.
Vorſihender, Hauptſcriftwart,
Schaßzaweiſter, - Pfleger der
„Loztis » Schweider » S:iftung“),
-- Wahl des ſahungsgemäß
ausſcheitdewden dritten Teiles
des Aten A fMes..--
Antrag Fränkel, die Sitngen |N
Met früher um 7% Uhr zu

Der Vorſtand. Voß.

Hering,

| Wir zeigen Hierdurch an,
daß unſere Gejeitichatt dureh
Beſchluß vom 28. November
1918 aufgelöſt ift, Etwaige
Gläubiger wollen fich melden.
Unfer Geſchäftslokal befindet

| ſich Prinzenſtr. 64 bei Banks
vorſteher Puttkammer.

Berlin, den 3, Zanuar 1819, 8
Americaln-Aufomatgafbik 4
Gageilscbait vs hegchrägkter |

0. ?
Der G; ts 5
nim „Wagurante, |

Bekanntmachung,

Am Mittwoh, den 15,
nuar 1819 vormittags
9 Uhr ab, findet auf dem hit
ſigen Packhaf, Alt-Vdabit 145,.
458 Zſſentliche Berſteigerung:
EREN Nivderlt 'agegüter:

0:

... 4
zeidmis der

hingewieſen

Kouſliebhaber
Hauptzollemt Berlin, EM

EN

koraal, „SYNAS RB302

das beim Zollamt 1, Pai
V9CNSEIMEINEE

Ntoderlage/ ausli Bert aufon
zu Berlin.

Maräarh bringen wir zur Kenntnis ven iE

mitglieder, daß wir den Termin zur Wahl vm
2 Vorsteher-Stel!vertretern,

2 Ropräsentanten-Stelvertratern ( au 1ahn

auf Sonntags, den 26. Januar 1919

vorm, I! bis nachm, 4 in

in ungerem Gemalngohurenn Artilorieate. 31, Anberaumthabene

Der Vorstand,

Deutſche Sypothekenbank in Wei nigen.

Die Liſte Über die HEMER der 4proy Brämiene

Anleihe !ann bei uns und unt:

erer Fillgle Berlin W. 8, Behren-

ſtraße 3 in Empfang genommen werdet. „Auf Wunſch der Pfand«
briefbefiker überſenden wir dirſen regelmäßig portofrei Ver»
ſoſwngöliion oder Übernehmen koſtenfreie Sennone der
Verloſungen und Kündigungen,

WMoiningen, in Jänner 1919,

Deutſche Hypothefenbauk,
DRM 3
(CN 108 190700

GEEST:
+

- Zwei komplette

Workzouemaschinen-P UH

mit Eloktromotoren und s0nstigen be a 1 Yon
züglich geeignet für Maschinen«= und PIE RN
fabriken z3ofort käuflich * Grund che e ""gofort. vet:

„brikräume von 2000 qm Cru yer.

Optische Anstalt Cc P. Goerz

Aktiengezeltschaft,
Derhn: Priedenau, Rheinstrasse 45-46,

17

Meszsing „Zapfhähne WE
. und

| Rotguss - Dampfventile
'D 19 emu en H und Metalldichtung

1. Naukirchen, Düsgeldorf 57
Qenero!-Vartrefer für Brandenburg

A. Th. Herymenn, Berlin O. 112

: Weickteiie, | 1, Tar Aoxander 1321

Suche Verbindung

blanko Muitom m. Schrauben
We Ne Earn Eh R

A. W, 40 vm Ü. Georkens, Annone.) 1. Ws ... ww ente
| IEE neiws nder gebrauchte, ader guterhaltene RIESCH
in Sehnelbohrmal ehen für Löcher bis Pi Eu zum Dien

7 A Wpezial« 1« Baugloch» Fräjemaſchine mit einem Frajer . JW: j
'4 daßgl, "mit „zal, Gräſern Borigentel gegenbertlegend [S1PSCSI SIEHE IESTR  ERHEREEN
wel Sea ewa wen 199. Sapfen det emden Meſsocdemnpf-WVenmtn

5 [ON SRI eee beide Zapfen gleichzeitig Mit via

«RW Wolf 8 Aktlenpeselischait - BE /QOIol ODIiIen

) wort Azsoheorslobener Mazohinentabrifs GeEoannf- Ana 3: 1.4975,/DDD eien
r ASCHERSLEBEN, 2 =; nta AGREEMENT I weis

Breonzeguss uzw.
Vafert woderna alngerichtete Metaligiekurel

NEIN 7  WÜNT Wr! Um SET
forbach &Schmi itz, Char joitenburd Küchenwagen

(7 | aehr preiaw: für Meferung 1919 wöchentlich Ep
41 adendurchmeeger
Telegrammadrenzd: Horbachstahl-Berlin 5 FES u 3 üb Hei 135 an
' Ferneprecher: Art Wilbeim 1513 u. 1519
(ERNIE HEEIENSEENTERTTEIINNENKEN EN EUNE Teran EEN

instlerigehes Ziffernblatt, genau juotlert * IUS eber
"S-M-Rundstahl

8 | Anfewzen ers 7. 1499 au Baazanatein u. Vogler, H:
mult 50-69 ky

/ Yertreter für verechledons Bontrie
'kach zur Frühjahremeaae geauoht,
63 78 6 1325 Deopſemenren
ME Ka M 560 WG WW Kö Ip. LE 5
W4: Es zam Duvobmeeeer ERSIN SEEING
"DD WE DE HRIN ERH MUY
: 6, . 28, Dareonern 8.
“ 8/9 DTD BB 480. mrs DuzihänaaaEe . :

/ Masgenarfie höchster Präzisfon
"42 enau lehrenhaltig«»»
Hebes pep

| „WERK 8:8 >
| SE 4

Ganas? Ste. 5,

Fübeile: „Lichtenbderyy..
(Ai Deri un ave. ra hoeren

/ Röhren, . Stabeeizn, Eisenbleche,.
: Zinkbleche, Bleiröhren DEI

| Woemser >>
 Kernbindger
Beton; wirtaumeten + bidgates Koruklatentt w

; „GhomiSchsFahriken Wars, Akt.-Gos. In Frenktul 4,0
) „Mw +5 Kraus & Mater Berlin 3 36,

. - EEE IT
GZ Liehtwitz&60.

far ema

Stephan, Frölich a Klüpfe
Bergban-Unternehmung - Soharley 0,-8.
R EE &

ohlen- und Kokehrecher

in besthowährter Ausführung liefert kurafriatig

DU Eieenwerk Wegerhütte 6,

Bad Oeynhausen., :

T G
peep Enpfrpe

N n M
| 7) E

A “2" Schuhereme)
jelware | Wea Dapfen
mzz23 Vorkanf nur an Groszisten! <<
„bi Ghomlechog Indugirlowerk Düsgeldorf

H., Dtwaseldorf. Aokerptz, 63.
(m 65 Kle WIE

Kistentells | Schreibmagehlnen

; beiten » Ausführun

: DA Tiefbohrungen nach Sei

; Waren Ee .

Aufscht SBezucha 2 und 1 EH ebenes

Elekiromotor-Reparaturen

mn
HANS ebleten v. Größe pP

"Elektromotoren: Sofort ab Lager Heferb.

lep, alls gang-

Ankauf. guter Fabrikats, auch defekter Motoren. Hof, binn jungs- ei ote,
"abe a EE 27, Tol. wem Ff 4018 |K SA NE 1 EN IETM
| el-Adr. Dynamogros, Berlin, hs Hoh. Albert Soheldemann Durohechag + Zepar

Sokhäf, br 8 Olauss

N Lelpalger Te 4

Minden 1% %%
200

Sehreibmasehinen

8 mg oFengboren Spy- Großs Auswäahl

+ Garantis. / Pema Gars: 818 SchrejymacChinon

bänder, AEAEE IR n 7 ehen-, Hett-, Kopli ;
Büvtomöbel. F MAIN IEEE Veel €

7 8 Sauter) ila)

"Lagerhäuser.
8 000 I Mala vil 1 Safnenf fl] im 5. eſe |

Robert Haberling- Berlin ws

; jar Kartotheken , 8 Zul8ger, Stm). Zube«
; ': Diaet Beſa, Bj Bör mad Repataturen,
Schrä ro- w. Byst
! Reporaturwertſiatt DN SEN RANR GPM 3
ſämtliche Syſtems ormular-Druckeret
R vezlalhaus 41. Brozio jew eim Dreuläe,
€ 19, Sevdelſty, 16. NEE

|
