'X125 Morgen-Ausgabe - .

- „Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von-Staats- und gelehrten Sachen

|

Die „Vorrizehs Zeitung* ervcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonu- und Vesttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte- Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Vandelsblatt, Grundstückas«, Eypotbeken- und Geldverkehr: Für Reize und Wandernng,
Literanzche Umschan, Wigzenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

1708 G;

3 EILIG !
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Port monatlich
2.80 ML. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuohe.:
50 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Kein) Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nümmer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlag;

Ire Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). itirdie Redaktion
(wl Avsnahme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

Luftangriff auf London, Margate und
Sbeerneß..

Der deutſ<e Übendberi<t.-
4 : : : : VBerliu, 8. März, abends.
* London, Margate und Sheerneß wurden in der Nacht
vom 7. zum 8. März von wehreren Flugzeugen. mit
Bomben angegriffen. Gute Wirkung war zu ber
obachtew. 5 AEG: Git
„ Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Nettes,

'Der Sowjet und der Breiter Frieden. 5
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“

EN) ; 55 bd. Genf, 8, März.

' Der Petersburger Korreſpondent des „Journal“ telegraphiett:
Lenin. ſei überzeugt, der Sowjet-Kongreß, der..am 12.
zuſammentritt, werde den Breſt-Litowſker Vertrag xatifizie-
Ten Nötigenfalls werde er ſ<hoini. das Mittel finden, die Annahme

durchzuſehen. . Gegen den Friedensvertrag ſind..no<h immer "die /

revolutionären. Sozialiſten der Linken, der Mos-
kauer Sowjet und eine von Buchavin und Razanow geführte
Bolſc<hewiki-Gruppe. Ihre Argumente ſind ungefähr die:
die Arbeitsloſigkeit und die-Hungersnot würden die Sowjets n ah
“dem Kriege in jedem Falle in eine kritiſche Lage bringen. Es ſei
elſo .immer noch beſſer, den Krieg Ff eker, Jalbſt wenn Peters»
“Burg aufgegeben werben müßen“ Ea 7
SINMEIG -“

"Die engliſche Botſ<Osft in Petersburg wuthe nah dir

Abreiſe: des Botſ<hofterperſonals von -' maximaliſtiſchen : Soldaten
"ausgeplündert.: Ein Teil der verſiegelten Akten wurde vere
Brannt, ein anderer geräubi« 1 SENEN

- Eine kadettiſche Regierung?
Drohimeldung dex „Voſſiſ<en Zeitung, =
SN EE / . hd Genf, 8 März.
*- Die Pariſer „Information“ meldet aus Petersburg, man ſpreche
Hort mit Beſtimmtheit von der Bildung einer neuen Regie»
zung unter dem früheren Miniſter Kiſchkim., I
- .» 49%
* Mkolai Miſalowikſ< Kiſ< kin, früher Regierungskommiſſar und
Gemeinderat von Moskau, war im zweiten Kabinett Kerenſki
(September bis Oktcber 1917) Miniſter des Innern. 'Er iſt einen

der eifrigſten Parteigänger der Kadetten. Da vor einiger Zeit
"auch von der Möglichkeit einer Regierung Tichernow die Rede war,

ſo iſt daran zu erinnern, daß Kiſchlin und Tſic<ernow- politſc< ein-.

ender diametral entgegenge, ekte Auffaſſungen vertreten: Kiſchkin
els Kadett iſt ein erbitterter. Ga:ner Ti<erncws und. deſſen radi»
kölen Agrarprogrammes. Als Vollblut-Kavett iſt Kiſchkin Anhänger
"Her Entente, =- Die Meldung ſtammt übrigens, wie erſihtlich,

aus franzöſiſcher. Quelle und iſt daher mit erforderlicher Vorſicht

aufzunehmen. - -- 2

NSsSquith über Selbitbeitimmungsrecht.

Drohtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung".
170 08 05 Notberdam, 8. März.
-4'Sn der.Rede, die. Asquith vor ſeinen Wählern in Cupar

Hielt. und deren Anfang. geſtern mitgeteilt wurde, ſagte der.

früßere Premierminiſter weiterhin mit Bezug auf die Frie-
densvyverträge. im Oſten; „ Was wird das Los Bel-
„giens ſein, wenn. Deutſ<land imſtande ſein ſollte, den Weſt-
'mähten das Geſeß vorzuſ<hreiben? Nein, auf dieſem Wege. kann
ein richtiger Friede nicht geſchloſſen werden. Der ſogenannte

Vertrag von Breſt iſt das, was ein internationales Ueberein«.

kommen nicht ſein ſoll. Sein Zicl iſt ein<, daß der Eroberer
und ſeine Bundesgenoſſen ohne Rückſicht auf die Wünſche und

Intereſſen- der verſ<acherten Völker ſeine Gebiete vergrößert. Es :]

. iſt nicht anzunehmen, daß dieſe Art der Beendigung des Krieges
wit dom geſunden Menſc<enverſtande und dem Gewiſſen. eines
Kulturvolkes, übereinſtimmt . Wir hören, daß der Vertrag nog
vom Reic<hstage beſtätigt werden muß, von demſelben Reichs»

tage, der ſich für die berühmte Reſolution vom 19. Zuli 1917“

einſezte. Der Friede, den wir erwarten, der einzige Friede, der
der Mühe wert iſt,-das iſt niht jener Friede, den die Herrſcher
„oder die Parlamente, ſondern die Völker ſelbſt abſchließen. Es
wird natürlich einige Fragen geben, deren Löſung einem Schieds»
gericht unterworfen werden muß. Zede. territoriale Eroberung,
. die wir in dieſem Kriege gemac>t haben, ſind wir bereit, dem
Urteil dieſes Schiedsgerictes zu unterwerfen. (Demgegenüber hat
Bonar Law -- wie- vor ihm ſ<on andere Miniſter == in der
Kriegskreditrede ausdrüFlich erklärt: „Solange England nicht
„gänzlich geſ<lagen iſt, wird es ſelbſtverſtändlich Aegyp-
Zen nict räumen“ Das „ſelbſtverſtändli<“ Bonar
Laws entſpricht den engliſchen Grundauffaſſungen, und Zielen

S »

| zielle Differenzen - mit der Heeresverwaltung, die geeignet ſind,

“Sauptausſchuß des--Reichstags wandte man ſich dem Erlaß einer

„ausſc<uß hat ſich bereits mit der Frcisgeſtattung, änsbeſondere
er

"Unterausſchuſſes' geht dahin, daß der Reic<skanzler :um den -Erlaß
"einer Bundesrätsverordnung erſucht“ wird, die eine Ueberwachu:

| Der für den HSegsresbedarf arbeitenden Beiriebe herbeiführen will.
;] :Shgbeſondere Toll. dedur< eine Auskunftspflicht üuſtriellei

- „Day. -Bericbferſiatter Üben. -dir Verhandlüngen „des Untferaus:
ME KNIE ELLE SEEM IVE HBM KRLIERNT

"Werke habe über Aenderungen ' bei der Aufſtellung der Kalkula-
„tionen Mitteilung gemacßt. Dieſe Aenderu

- tagsausſ<uß für Seereslieferungen bei ciner etwaigen Prüfung

' Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

weit mehr als die unverbindliche Verſicherung Asquiths. Die Red.)
„Man darf,“ ſo fuhr Asquith fort, „die Friedenspunkte nict bes
handeln, als ob ſie die Blätter einer Artiſ<o>e wären, die man
eins nach dem anderen abreißt, ſo wie man ſie gebraucht. Das iſt

Fernsprech - Zentrale: -Ulletein & Co, Moritzplatz 11890,
11 801, 11802 bis 11 850, «owis 15 280,15 281, 15 283 bis 13291.

die Methode, die Hertling anzuwenden beliebt. Zurüga
und Wiederherſtellung des freien Selbſtbeſtimmungsrechts der
Völker, der großen und der kleinen, ſo muß die Grundlage jen:
Friedens ausſehen.“ (Nochmals: ſiehe Bonar Law.) ;

8 13

„Erörterungen im Hauptausſchuß.

*. "Die Tatſache, daß der Leitung der Daimler-Motoren-

Geſellſc<haftin Stuüttgart-Untertürkheim eine militäriſche
Aufſic<t beigeordnet. wurde, findet ihre Erklärung durch finan-'

großes Aufſehen- zu erregen... Die Vorgänge ſind geſtern im

Sauptausſ<uß.:des Reichstages“ eingehend erörtert

worden. - Wir geben hier den Bericht wieder: > ;
Nach Abſchluß. der Beratungen über Liquidationen im

Bundesratsverdodnung auf-Ueberwachung der für den
Heerxesbedarf arbeitenden Betriebe zu. Ein Unter-

mit den Preiſen“ für Automobile beſchäftigt und Antrag des

ſtspflicht der Induſt

porgoſc<hv.eben werden.

Automobilen. große, Gewinne - erzielt. worden ſeien, vor. allem in»
folge der Sexſtellung eines einheitli "Typs.  Namentbc<h hatte
Daimler. große Gewinne gema Gleichwohl verlangen jeht die
Fabrikän höhere Preiſe und ein- früherer Angeſtellter der Daimler-

ſoll von dem Direk-
tor der Daimler-Werke veranlaßt worden jein, um den Reichs»
zu täuſchen. - Daraufhin ſei gegen die Daimler-Werke das Erfor-
derlicßde veranlaßt worden. Der Unterausſhuß habe zuſammen“
mit der Heeresverwaltung eine Kommiſſion no< Stuttgart ge-
ſ<:>t, die die Sachlage prüfen ſolle. Beſtimmend für den Antrag
des Unterausſ<uſſes war die Tatſache, daß ein Teil der mit
Hoereslieſerungen bedachten Werke ſich weigere, aus»
reichende Unterlagen für die Nachprüfung der
Preisſeſtſezung zu geben. Da.mler habe monatlich etwa vier
Millionen Mark über den nornialen Gewinn hinaus verdient um»
nerlange. troßdem eine Breiserhöhung fiir Motore. Die Werke
hatten es ſich ſelbſt zuzuſchreiben, wenn ſich jekt ein Eingriff. in
ihre . Geſchäftsführung als unverms.dlich berausg-ſtellt habe.

General Scheu, der Cref. des Kricgsamtes, hielt an ſich
eins Bundesratswerortr ung nicht für notwendig, da die Auskunfts-
pflidt bereits dur< die Bundesrt5verordnung. vom Juli 1916
vorgeſchrieben worden ſe. .

Geheimrat Simſon vom Reihsjuſtizamt betonte gleichfalls,
daß Hie Hexresverwaltung bereits die Berechtigung babe, die Unter-
lcgen für eine Preiebemeſſung einzuſehen und inbeſondere Aus-
kunft über die Selbſtkoſten und die Herarbsgabe der Geſhäftebücer
zu verlangen. Ob eine Weigerung zu beſtrafen iſt, heben die Ge»
vichte zu ent&eiden, ebenſo eb eine Beſhlagnchme der Geſchäfts«
Gücher erfolgen kann. E n ;

af DieGrundſäßederPreisfeſtſehung.

Direktor Meyer von der Wumba machts Mitteilung Über
die Grundſäte für die. Preisfeſtſehung der Heereslieferungen. Dig
Preisfeſtießhurg erfolgt. unter Zugrundelegung der Friedensverhälte
niſſe eber unter Be:üFſihtigung der Einwirkungen der Kriegsver-
hältniſſe. . Dafür werden den“ einzelnen Fabrikationszweigen Koſten-
uſ<löge gewährt. Außerdem kommen Gewinnzuſ<hläge hinzu Ein-
Veitaprates Geſtehen nur: noch in einzelnen Zweigen, in denen eine
Spezialiſierung aus verſ<hiodenen. Gründen unmöglich iſt. Das
zahlenmäßige: Ergebnis .der Nachprüfung der Preisſeſt'eßung der
Srereslieferanten dur. die Wumba beläuft ſich iFätungswei € auf
50 Millionen Mark mortatlich. Ucber mangelndes Entgegenkommen
heben wir. uns-troß anfänglichen Widerſtandes und troß mancker
begründeten Bedenken :in einzelnen: Bettioben im al'gameinen nicht
zu beklogen. Ein Teil der Firmen aber weigert ſich
no<H immer, die Bücher vorzulegen: Zuzugeben iſt,-daß
die Anforderungen.an die Induſtrie infolge des Hin=
derburgprogramms ungsveuer hoh waren. Die urſprünglichen W-,
mwaFangen machten Ergänzungen notwendig, die für das Reich
teilweiſe recht ungünſtig waren. Wir. erben uns die erdenklichſte
Nühe, der Edmierigleiten Serr zu werden, aber den Umfang
der Arbeiten iſt ſchr groß und das ſac<verſtändige Material knapp.

Der Aus"huß beid lcß, den Vortrag des Direktors Meyer dem
Neichstoge im Wortlaut vorzulegen. x

Abg. N 9 5 ke (Eoz.): Es gibt kaum. ein Gebiet der- Lieferungen,
wo nicht die Heerespcrwaltung getäuſcht iſt oder es werden ſollte,
Was uns heute beſchäftigt, iſt nur ein kleiner Ausſhnitt. Die
Heeresverwaltung hat ſih Mühe gegeben, die Preiſe herabzuſetzen,
aber die größten Unternehmungen widerſeßen ſich noh heute der
Kontrolle der Nachkalkulation. Wumba leiſtet darin nüßliche Ar-
beit, dieſs bleibt aber meiſt theoretiſ>er Natur- Sachverſtändige
zu beſchaffen, mag ſ<wer ſein, das Bedenkliche iſt, daß ſie in der
Rogel Intereſſenten ſind, zum mindeſten aus, ihren alten kapitaliſti-

„ichen Anſchauungen ni>t herauskönnen. Das Reich hätte bei den

Neuanlagen ſich ein Mitbeſihrc<ht nah dem Kriege ſichern ſollen,

;] „inaterials wird doch .viellcicht beiſeite geſGäfft ſein.
"Staatsanwaltſ<haft wird . verſuchen, wegen

Die Daimlerwerke unter Militär-Kontrolle.

Das engliſche Syſtem reſtlos zu üvernehmen, ging nicht. an. Aber
die Profitmöglichkeiten zu beſchneiden, hätte man ſ&on längſt
'encrgiſ< verſuchen: ſollen. Ein. Kontrollreht muß ev.“ erzwungen
werden. Beſtand es ſ<on immer, ſo hätte man praktiſch auch. davon
Gebrauch machen ſollen. uE "iE

Wie konnten die Dinge bei Daimler ſoweit kommen, wie
konnte die Sceresverwaliung diejen Profitmaherei ſo untätig zu-
ſehen? Troß der Maſſenaufträge wurden teilweiſe noc< höhere
Preiſe bewilligt. Die Heeresverwaltung hat zwar Kontrolle 'por-
längt, aber nichts getan, um die Weigerung des Werkes zu fbere-
winden. No<h neuerdings ſind von der Werksleitunzg Drohungen,
den Betrieb einſchränken zu wollen, ausgeſproßen worden. -Dieſe
Streikdrohung, um weitere 50 v. H- Preiserhöhung "durhzuſegeir,
iſt gemeingefährlich, Endlich haben die Daimler-Werke ſich bereit
erklärt, ihre Kalfulation der Kontrolle zu unterwerfen, abex“ die
Kalkulationen waren ſyſtematiſch jahrelang gefälſ<ht. Es wor ..
niht nur verſuchter, ſondern vollendeter Be«
trug. Sind nun. endlih Maßnahmen. getroffen worden, um Orde
nung zu ſchaffen? Die Heeresverwaltungen in Berlin und Stutte
gart haben ſchnell zugegriffen, aber ein Teil des SUE
| Betruges vorzuügehsn,
„er ich be Zweifel, > die Gerichte die Dinge ſo beurteilen wer»
„Den, wig es..von uns geſchieht. .Wir-halten es für 7% 3

: eine ſkandalöſe Bewuherüng des Retha..]-

,., Seht iſt- eine „militäriſche Oberleitung ,.an 'die Seite der geſeä ?
lichen und techniſhen Leitung geſtellt worden... Dieſer > Fall. liegt
ſehr fraß, aber ähnliche Fälle gibt es vielfach. Dem muß mit den
ſchärfſten Mitteln entgegengetreten werden, - Das Reich ſeufzt unter...
der Schuldenlaſt und einzelne Betriebe ſaugen ſich förmlich. voll.
General Coupette: Von vornherein gaben wir hohe Preiſs
'uüter dem Druc der Saclage; 'es :waren aroße Mengen Kriegs»
material zu ſ<affen, und die Induſtrie mußte ſich erſt darauf.ein«
richten. . Aber von. Anfang an haben wir Kalkulationspreiſe ex»
miitelt und feſtgeſeßt. Die Einzelpreiſe Ind niht ohne weiteres I
auf Maſſenartikel übertragen. Die Weigerung, die Bücher vor» 4
- zulegen, erfolgte von großen, mittleren. und kleinen Firmen, nicht
'nur von großen, Natürlich wäre es ſ<ön geweſen, wenn wir:mit
unſeren Maßnahmen ſchon früher hätten kommen können; das wor
aber nicht möglich. Die Sadhwerſtändigen aus der Induſtrie
haben gute Dienſte geleiſtet, wenn ſie auch nicht. in jedem: Fall
ſo- denken wie ein Beamter. Uebrigens ſind- die Anſichten» der e
(Sachverſtändioen für die Veawaltung nicht allein ausſ<>lage
* gebend. Es Leſtehen Abmo&ungen, die dem Reich einen Anteil
an den Neuanlagen und deren Einrichtungen nach) dem
Kriege ſißern, bzw, ſind Rückzahlungen der Zuſüſſe vorgeſehen.
Auf die rationelle Maſſenanfertigung nach engliſchem und ameri«
baniſcheom Muſter waren wir zweifellos vor dem Kriege nichtein-"-
gerichtet; es iſt im Kriege nac<ßgoholt worden, und zwar mit Erfölg«
Oberſt Oſ[< mann (Chef des Flugweſens): Für uns-beſtanden
große Anforderungen von Beginn des Krieges an, und wir habet
von Anfang unter Mitwirkung von Reichstagsabgeordneten Ab» .
machungen mit den in Betra<ßt. kommenden Werken getroffen. |
Daimler hat nicht nur Maſſenfabrijation geleiſtet, vielmehr wurs
den die Motoren mit großen Koſten weiter entwielt. “Dis. gro»
ßen Gewinne, die ſih aus den Jahresabſchlüſſen ergaben, haben...
ausreichende Aufklärung. gefunden. Erſt 1916 legte Daimler eine n
genaue Kalkulation vor. Die weiteren Verhandlungen und Nahe,
prüfungen an den Selbſtkoſten 'anderer- Werke zeigten, daß+D a-i'm»
ler von allen. der billigſte-war beiden ausgezeimnetan +
Haoriaten. Von unſerer Seite iſt alſo alles geſchehen, das fis2a-
iſc<he Intereſſe zu wahren. Die Drohung mit einer. Einſchränkung
legte den Gedanken riner Militariſierung nahe, aber Daimler
gab na<. Nacdem wir das neue Belaſtungsmaterial hätten,
aben wir die erforderliccen Schritte getan. : + 20
Abg. Dr. Stöve (natl.): Ein Teil des Beweismaterials wird
ſhon beiſeite geſchafft ſein. Dex Beamte, von dem die Anzäige :-
erſtattet wurde, iſt bereits entlaſſen, und dies läßt darauf ſ<]"e»
ßen, wie mit dem Bewcismaterial "HRN wird. Wir müſſex

uns jeht auf den Fall Daimler ränten. Lediglich die An»
eige hat uns auf den Fall gebrafft, wie denn Überhaupt die Tats
Kk be, daß der Unterausſc<huß eingeſeßt wurde, Anlaß zu verſ>iede- -
nen Anzeigen gegeben hat. Der Vo rſikende des Auf.
ſichtsrates hatte ſich den Aktionären gegenüber protoksllarii 050
"verpflichtet, niht nur die exorbitanten Gewinne äu fre <Ht
zu erhalten, ſondern ſie noh zu ſteigern. Außerdem ſchrieb
er den törichten Drohbrief. Die visherigen Kontrollmöglichkeiten
haben. ſich als ungenügend erwieſen. BRE EE

Daimlers Rieſengewinne.

pp

Aus den vorhandenen Unterlagen geht hervor, daß ein Gew

winn von 173 v. H. der Selbſtkoſten. bei -den Motoren
por dem Kriege erzielt wurde, nicßt 11 v. H., wie man uns
fälſchlich geſagt hat. Es iſt bedauerlich, daß eine kaufmäniiſch ..
geſchulte Kontrolle“ nicht : mit dieſen- Dingen zu tun "hat: - Däs
Steigen der Kurſe und Dividenden mußte ſtußig machen ebenſo. +
die koloſſalen Rücſtellungen,: Die GeſellſGaft erhöhte.
ihr Aktienkapital von 8 auf 32 Millionen, verwäſſerte. alſo „ihr:
Kapital, um ihre D.vidende unterbringen zu können. Die: alten
Aktien ſtanden auf 1350 und jeder Aktionär erhielt auf eine alte. +

Grei neue Aktien zum Kurſe von 100, Wo iſt das ſchon jemals
porgekommen? Daß die Kalkulation der Selbſtkoſten nicht ſtimmen
- könne, konnte jeder ordentliche Kaufmann in wen“ gen Tagen feſt»
ſtellen, Die ganze Selbſtkoſtenberehnung war lediglich erdacht,
"Richt aus den Tatſachen errechnet, das war ohne weiteres aus den
- Sahlen zu erſehen. Was wird das douiſche Volk dazu ſagen,

daß der Prüfungsausſchuß des Wumba den Fall überſehen hat?
Eine Anzeige hat ihn ans Licht gebracht. Wird man nicht ſagen,
daß : es -jolcher Fälle: viele gibt? Wo ſind unſere Mil«
Jiarden geblieben? Wir müſſen daran arbeiten, Fälle,
die zu unſerer Kenntnis kommen, zu klären, nur dadurc< kann
Beruhigung wiederkehren,

4 Abg. Dr. Pfleger (Ztr.): Ueber das Liefetungsweſen im
ganzen zu verhandeln, iſt Sache des dazu eingeſeßten Ausſchuſſes.
Die Geduld der Hceresverwaltung gegenüber Daimler iſt ſtaunens»
wert, Wie kann man ſich auf die freie Vereinigung von Reichs-
„tügsabgeordneten von 1914 berufen? Wenn die Verordnung des
Bundesrats betr. Büchereinſicht beſtand, zumal ſich dieſes Recht
“aud aus anderen geſezlichen Beſtimmungen herleiten läßt, ſv
„Iſt es unbegreiflich, daß dem Ausſchuß zur Prüfung von Heeres-
“ lieferungen in einzelnen Fällen die Einſicht verweigert worden. iſt,
Wer trägt die Koſten für die Militariſierung des Daimlerſchen
'!Betriebs? Wie ſteht es mit der Herausgabe der widerrechtlich
.. vingeſtrihenen Gewinne? Wir wünſchen hier keinen faulen Ver«
“gleich wie in einem anderen Fall. Eventuell muß die Gyezial-
geſeßgebung einſezen. Die Freiſprechung im Fall Phi»
Zt pt iſt unerhört, der Fall liegt ebenſo I<limm “wie der
Fall Daimler.
7 Abg. Mumm (D. Frakt.): Grundſäßlich muß ſchärfer züge
NE gotſſen werden. Wie ſteht es mit dem Fall -des. Kammerherrn
V. Beh>»Pinnow? Der Name geht von Mund zu Mund.
1-86 fehlen die Beamten mit den Fähigkeiten, die hier ſich er-
benden Aufgaben zu bewältigen. Peinlich iſt es, daß Verfeh-
- Jungen Induſtrieller durch Buhen der, Betreffenden an gemein-
nüßige Inſtitute geſühnt werden,

Anfang vor, daß ſie. gefli>t wurden, aus Geldgier, aber auch in
4 3. Apiom Glauben. Die Fabriken wuvden aufgeklärt, aber ohne dur<-
Jlagenden Evfolg. Endlich wurde ſtrafrechtlich vorgegangen, aber
nur in einzelnen Fällen wurde Verurteilung erzielt; ebenſo wenig
'Erfolg hatte ein zivilrechtlihes Vorgehen.
4. haben Induſtrielle ſich erboten, Summen zu zahlen, um ſich von
"Hem Verdacht des Eigennußes zu befreien, Ganz davon Abſtand
EE empfiehlt ſich - nicht, aber Mißbräuche werden nicht

Dbherſt Oſ<mann: Es wird überl; die Uebergewinne
„Daimler herauszuvekommen. ce 2

- Abg. Erzberger (Ztr.): Der Fall Daimler liegt auch ohne die
- M der Anzeige beigebrachten Materialien ſchlimm genug. Aber
- „au< das Verhalten des Kriegsminiſteriums iſt unbegreiflich. 1%
Jahre zankt es ſich mit Daimler herum, ehe daß es eine Kalbulation
erhält.“ Das war, milde EEN Fahrläſſigkeit. Was iſt mit
erin v. -Behr: jw? g. Müller-Fulda hat das Material
3 n, ber keine Antwort bekommen, So wird der gemiſchte
.- Ausſc<uß für Heeresliefevungen behandelt, General Gröper
Hat eine Denkſchrift Über das Vergebungsweſen eingerei<t =- die
imöce man uns mitteilen. Die Stimmung im Lande iſt über dieſe
„Linge ſehr aufgebracht. Unſer Antrag verlangt micht nur Einf ht
die Bücher, fondern eine ſtändige Ueberwachung d
4 ENSE PETPNN während des ganzen Produktionsprozeſſes, Snalog
der U des techniſ<en Betriebes. Wir wünſchen
Necht Hierzu, natiirlich foll nicht in jedem Fall davon Gebrauch
anderer Weg iſt, die Militariſierung
er Betriebsleitung Mt Hie zum Beiſpiel in Fällen
Wucers. Dabei muß der Gewinn auf 5 v. H. begrenzt werden,
„Wird .als Strafe fehr helfen. Die Preispriüfung
„Wumba iſt ſehr nüßlich und verdient Anerkennung, aber. warum
"beſteht nicht das gleiche bei allen anderen Beſchaffungsſtellen?
Das Perſonal dafür muß ſich beſchaffen laſſen. '

„Preisprüfungsſtelle und auch eine Vertragsprüfungsſtelle,
Direktor Mager: Die Atte au und-: Jahresabſchlüſſe zver«

Hen beachtet. Aber wenn die Heeresaufträge nur mit geringer Quota

Beteiligt find, laſſen ſich daraus beine Schlüſſe ziehen.

- Gonnabend. Weiterboratung., '

.

Neichökanzler Dr. Graf v. Hertling nahm geſtern den
„Vortrag des Kommandanten S, M. Hilfskreuzers „Wolf“ ent-

gegen und empfing den bulgariſchen Geſandten R i zo ff.

General Coupette*: Boi ſchadhaften Geſchoſſen. kam es im,

In einzelnen Fällen

von -

ur< das. |:

Oberſt Oſc< mann: Bei der Flugzeugbeſbaffu"m beſteht eine“

Frankreichs Kriegswille,

- „Erklärungen des deutſchen Auswärtigen Amtes.

Zu „Pichons Enthüllungen“ hat ſich det Unterſtaaks-
ſekretär im Auswärtigen Amt Freiherr v. d. Busſc<he einem
Vertreter des Wolffſc<en Büros gegenüber folgendermaßen ge-
äußert:

„Die franzöſiſGe Regierung ſu<ßk den Unmut ihres Volkes äber

„den Eintritt Frankreichs in den Krieg zur Unterſtüßung Rußlands

angeſichts des Ausſheidens Nußlands nunmehr zu beſchwichtigen.
Sie möchte jekt durch Veröffentlichung der Inſtruktionen an. den
deutſchen Botſchafter vom Iuli 1914 den Nachweis führen, daß
das deutſ<e Neutralitätsangebot unhaltbar. und nicht
ernſt gemeint war,

Wenn von franzöſiſcher Seite behauptet wird, Frankreich ſei ,
nicht direkt durch Deutſchland angegriffen worden, ſondern als |

Verbündeter Rußlands in den Krieg eingetreten, ſo iſt das ſhon
ein ſehr wertvolles Eingeſtändnis. Dieſes Zugeſtändnis hat aller
dings die franzöſiſche Regierung bereits gemacht, ſeitdem die Ente
widlung in Rußland es notwendig machte, dort in Erinnerung
zu bringen, daß Frankreich lediglich zur Hilfeleiſtung für“ Rußland
in den Krieg gegangen ſei, und ſeine Verträgstreue allein
es gehindert habe, neutral zu bleiben. Nun, da der Friede der
Mittelmächte mit Rußland eine vollzogene Tatſache iſt und Frank»
reichs Weigerung, neutral zu bleiben, ſich vor dem franzöſiſchen
/Volke auf dieſem Wege nicht mehr genügend rechtfertigen läßt,
Jollten die Inſtruktionen an den deutſchen Botſchafter die Weige»
rung, neutral zu bleiben, dur< die unannehmbaren deutſchen
Neutralitätsbedimgungen rechtfertigen.

Ganz abgeſehen davon, daß dieſe Bedingungen der franzöſiſchen
Regierung, als ſie ſic) entſ<loß, nicht neutral zu bleiben, gar
nicht bekannt waren, iſt es überhaupt eine Verſchiebung der
Tatſachen, .wenn ſie den Kriegseintritt Frankreichs allein auf ihre
Treue Rußland gegenüber zurüFzuführen ſucht. Die diplomati-
ſc<hen Veröffentlihungen der Entente ſelbſt zeigen es ja, daß d.e
franzöſtiche Regierung ſich keineswegs einfac) Rußland- anſchloß,

als dieſes ſich für den Krieg gegen. Deutſchland bewußt entſchied, |

ſondern daß ſie. vielmehr einen ganz beſtimmenden Ein-
fluß- auf jenen Entſ<luß der Regierung des
Zaren ausübte, Dieſer Entſ<luß zum Kriege iſt erſt nach
vorbehaltloſen Zuſicherungen der franzöſi»
ſchen Hilfe erfolgt. Das beweiſen das engliſche Blaubuch,
das franzöſiſche Gelbbuch und das ruſſiſche Orangebuch unwider-
legbar. Beſonders bezeichnend iſt das Telegramm, das am, ver-

hängnispollen 29. Juli Saſonow an ſeinen Botſchafter nach ,

Paris ſandte. Er berichtet darin über die Mitteilungen des deut-
ſchen Botſchafters, wonach Deutſchland auch mobiliſieren müſſe,
wenn Rußland ſeine militäriſchen Vorbereitungen nicht einſtelle,
und ſ<hreibt dann wörtlich (Orangeobuch Nr. 68):

„Da wir dem Wunſche Deutſchlands micht Folge geben kön-
nen, blecbht uns nichts anderes übrig, als unſere eigenen

Rüſtungen zu „Peſehleunigen „aind mit der wahrſcheinlichen Un-
vermeidlimbzit des Krieges zu rechnen, Verſtändigen Sie |
die ſvangHiſche Regierung davon und danken Sie ihr gleich-

Botſchafter in

tig für die KNEE die der franzöſiſche
Brem Ramen abgab, daß wir nämlich vollſtändig auf
Hie Unterſtüj ung des uns verbündeten
Frankreich zühlen können. Unter den gegenwärtigen

mſtänden iſt uns dieſe Erklärung beſonders wertvoll.*

So griff Rußland, wie es auch der Bericht des “elgiſchen. Ge» ].

ſandten in Petersburg erſehen läßt, nur auf Grund gemein»
Jamer fraünzöſiſch-euſſiſcher Entſ<hließungen

zu den Waffen, ja die treibenden Kräfte gingen mehr von |

Paris als von Petersburg aus, wie auch die unbegründete Ein-
miſchung Rußlands in den ſerbiſch-öſterreichiſchen Konflikt nicht
nur die rüchaltloſe Billigung der franzöſiſchen Regierung fand,
ſondern zum großen Teil auf direkte Grmutigung franzöſiſcher

GStaatsmänner . zurückzuführen iſt. Dieſe 4ebhafte aktive Teil»

nahme der franzöſiſchen Regierung ging ſogar England zu weit,
wie verſchiedene der Ententedokumente beweiſen. I< will nur
eines davon erwähnen, das engliſche Blaubuch-Dokument Nr. 6,

von dem die franzöfiſche Rogierung die wichtigſten Säße vor» |
ſichtigerweiſe im franzöſiſchen Gelbbuch unterſc<lagen hat, - Danach

tonnte am 24. Zuli b&|eits der engliſche Botſchafter in Petri
burg an Sir Edward Gvey telegraphieron:

„Der franzöſiſche Botſchafter gab mir zu verſte en, da!
Frantreich alle MENN be am De vie as
ündnis mit Rußland nach ſich ziehen müßte, wenn die Pn
wendigkeit einträte, und außerdem Rußland bei allen etwai-
gen, BG iſchen Verhandlungen ſtark ünkerſtüßen würde.

Na rache: des franzöſiſchen Botſchafters ſcheint mir,

daß Mantel und d Rußland, Jelbſt wenn wir ablehnen, mit
ihnen gemeinſame Sache zu machen, entſchloſſen ſind, ſich ſtark

zur Wehr zu ſeen.“ ?
Mit der Behauptung, daß-die franzöſiſche Negierüng nurzum
Schuße und zur Unterſtüßung Rußlands zu den
Waffen griff, und daß ſie auch gar nicht neutral bleiben
konnte, weil Deutſchland ünannehmbare Bedin«-
gungen ſtellte = oder ſtellen wollte =-, können ſich die
franzöſiſchen Staatsmänner vor der objektiven Geſchichtsforſchung
ebenſo wenig rechtfertigen, wie mit der früheren, nun endlich auf-
gegebenen Behauptung, das frangöſtſche Volk ſei das Opfer eines
Ueberfalls geworden. Im “Gegenteil: die franzöſiſche Regierung.
hat vom erſten Tage der Kriſis an im engen Einvernehe-

men mit den längſt entlarvten Kriegstreibern Saſonow,.

SuHomlinow und Januſ<kiewitſc< die kriegeriſchen
Entſ<lüſſe Rußlands gefördert und ſie dure< ihre lebhofte
Unterſtügung überhaupt erſt möglich gemadt.“

agile
IREN

Das fremdländiſche Eigentum in Hmerika.

'Reutermeldung, , N %

Waſhington, 7. März.

* Der Anleiheausſchuß im Senat verfaßte einen günſtigen Be»
richt über einen Antrag, betreffend die Vorlage über dringliche
Auszaben. Dur dieſe wivd Palmer, der Verwalter des fremd«
ländiſchen Beſihtums, ermächtigt, nach ſeinem Ermeſſen auslän-
diſc<es Eigentum in den Vereinigten Staaten zu kaufen
und zu verkaufen. Der Antrag wird auch die Vereinigten Staaten
-in die Lage verſegen, deutſ<e Sciſfahrtsbüros und Hafen-
anlagen zu erwerben. . Der Zwe> des Antrages beſteht, wie Pal
mer dem Ausſchuß mitteilte, darin, Deutſ<hlandim Krieg:
zu ſtören, Der Ertrag aus den Verkäufen ſoll in den Schaß
der Vereinigten Staaten fließen, aber" den feindlichen Eigen«
tümern wiedererſtattet werden, falls eine ſol<e Zurü&gabe in den
Friedensbedingungen enthalten iſt.

Auf Grund. dieſes Beſchluſſes hat Präſident Wil j on, wie ſhon“
gdmeldet, den Senat aufgefordert, ihn zu ermächtigen, die Do>s
und Landungspläße der Hamburg-Amerika-Linie. und des Norde-
deutſchen Lloyds in Hoboken zu enteignen oder zu übernehmen.
Der Borſigende des Ausſchuſſes, der ſich mit der Frage beſchäftigte,
"erklärte, daß Wilſon die Vollmacht erhalten werde, das erwähnte
Eigentum der deutſchen Geſellſchaften zu verkaufen oder zu ent

, eignen.

;

Der Premierminiſter von neuſeeland
über Samoa,

8 2. „Drahtmeldung.
ZE Wellington, 7, März.

"gn einer Rede erklärte der Premierminiſter von Neu-Geeland, |

er werde dem“ Reichskriegskabinett undder -Reichskonferenz. aus
Pllichtgefühl beiwohnen. Der Miniſter fuhr fort: „Was die
Samoafrage anbelangt, ſo-liegt..unſer Intereſſe nicht in der
ruchtbarkeit und Ergiebigkeit dieſer Inſel, ſondern wir. ſind in
Wirklichkeit deshalb beſorgt, weil Samoa .der S<lüſſel zum
ſüdlichen Stillen Ozean ich. enn es an Deutſchland
urücerſtattet wird, wird es den Hauptſtüßpunkt der deut-
hen Flotte und den Mittelpunkt der deutſchen Operationen im
Stillen Ozean bilden. Die britiſche Flagge wurde 1889 aus

Samoa fortgebracht, und die Söhne Neuſeelands brachten ſie“ .

1974 zurüc&. „Meine - Meinung und Hoffnung iſt, daß ſie zurüc«
4 "agen wurde, uin dots zu bleiben,“ N

" Konzerte,

' Dem werdienſtlichen Bemühen des Steiner-Rothſtein-
Quartetts um Aufführung neuer Werke iſt nur halber Erfolg

/ Auswahl. der Werke, teils die nicht gerade hervorragende :Aus«
Führung. Lekthin. hörte man dine „Phantaſie-Sonate 1914* für
Violine und Klavier von Grete v, Zieriß, Die kaum dem
Kindesalter entwachiene Komponiſtin ſteht ihrem heiklen; ſelbſt«
-„Bewählten Vorwurf no< -etwas unbeholfen gegenüber, was-gereifte
Empfindung und Geſtaltungskraft angeht, überraſcht aber immer-
Zin durch eine beachtenswerte Kompoſitionsbegabung, durch erheb-
"Liche, Brahmsſchem uwd Regerſchem Vorbild entſpringende Saß-
'tehmt und. tüchtiges Klavierſpiel. Ein neues Streichquartett
',0p. 68 von Zulius Weißmann beſtätigt i im weſentlichen die
- Eindrücke früherer Werks dieſes Tonſeßers: eine geiſtvolle, farben-
eiche Muſik voll feſſelnder Einzelheiten, die gleichwohl im ganzen
„micht befriedigt, weil man eben ſelten. zum Bewußtſein eines. wohl-
gebauten, wirkſamen Ganzen kommt;--Minna Ebel»Wilde
Überwand: die. Schwiertgkeiten einiger unſanglicher, aber nah per»
„ſönlichem Ausdrus ringender Lieder von Kurt Shuvert ere
-Folgreich, ;
-.. Veranſtaltungen gevingeven Grades waren. etliche Lieder und
Duetten-Abende, -.. Marie und Emilie Sorbey überbieten
Einander ait geſanglichen. Fehlern. Nur wenig erfreulicher wirkte
„Doris Stabx[l, die von ihrem Partner Egon Söhnltn
on geſanglichem Können en: chteden Übertroßfen wivd,
5 "Ein Sonntagskonzert im FFanzöſiſchen Dom fand ſeinen
'Schwerpunkt in den - Vorträgen eines achtbar geſchulten Frauen-
<ors unter Leitung von H, G. Rohrbach. Für klangliche

von“ Kurt Roſenhauer und Soli der Sopraniſtin Clara
Te. Pr 6tre. Schließlich iſt noch ein feſſelnder und gehaltvoller

= vor einer an Geſangskunſt und Heilkunde intereſſierten Hörerſchaft

15 Heilmittel bei vielerlei Krankheiten iſt der- Gegenſtand ihrer
Jangjährigen Arbeit, und was ſie darüber mitzuteilen. hat, ſcheint
mir [ernſthafler Beachtung wert, H, L-tt,

GE x

"Das alingier-Quatlelt, das, wie man ſi<h erinnert,
wor ein paar. Jahren Cello-und zweite Geige neu beiegen mußte,
Hat unter ?fluger, unberrter. Fühdung ſein-rühmliches Niveau bes
- wahrt, Nur des Primgeigers bemächtigte ſi neuerdings. eine! Er»
Mmildung, die das Enſemble ſchwächte, -

- Beſchieden. Die Veraniwortung dafür trägt teils die anfechtbare'

Mannigfaltigkeit ſorgten im Übrioen die tüchtigen Orgelvorträge.

Vortrag zu: erwähnen, den Jeanne van Oldenbarnevelt.
felt, Die Atmungskunſt als Grundlage des Geſanges wie auch:

IH exinnere- mich aus

dieſem Winter eines matten Bortrags der „Italieniſchen Serenade“
von :Hugo Wolf. (Kem Wunder, daß-der geniale Spaß, lang-
weilend und.-gelangweilt, aus ſüdlichen Breiten mürriſch bis hinter

„den Boreas floh!) Auch die leßten Abende der ausgezeichneten,

zur Höchſtleiſtung berufenen Genoſſenſchaft vereiteten geteilte
Freuden. Schumanns Klangzauber ließen die feinerzeit um Willy
Heß Verſammelten. viel inniger erblühen. Und verträgt, um noch
etwas anzumerken, Dvovaks trichhaftes Erdgefilhl ſo akademiſche
Dämpfungen? Erſt Brahms' zweites Sextett zeigte wieder, was
wir an den Klingler-Quartettiſten haben; das ſehr inttrikate, mit
ausgeſu<ter Kontrapunktik angefüllte Finale, wurde mit den-
Herren Wendel und Lehr mühelos bewältigt. Beethovens
Op. 127 vollends tat in dieſer Darſtellung auch dem Verwöhnteſten
«Genüge; den ſtofflichen Zuſammenhang zwiſchen dem variierten

Adagio- und dem erſten Saß habe ich kaum je ſo- deutlich (abſichts»

los beutlich, ohne lehrhafte Analogien!) machen hören. | ;

Inzwiſchen iſt Profeſſor Klüngler nün erkrapkt; im
„Schubert-Abend des Kriegsbundes der Offiziers»
oirauen von Grcß-Berltun führte Leopold Prmyslav
*(ſicex, doc<ß nicht ſehr geiſtig) das Quartätt, -Wie.es heißt, muſt-
zierte Klingler ſeit Monaten mit bandagiertem Arm, was die
"bemängelten Ghwankungen der Leiſtung hinterher begreiflich macht,
(Warum erlaubt man Übrigens den Inſtrumentaliſten nicht, ihre
Unpüßlichkeiten anzuzeigen? Wie dem, Sänger, wird' der Hörer
auh dem kranken Geiger Nachſicht gern bewilligen; mand" Kopfe»
ſchütteln wäre vem berühmten Quartett dann erſpart geblieben.)
Das ſchöne, Schubert. gewidmete Wohlfahrtskonzert rief - ſonſt
Julia Culp und'die von Meiſter O < s geleiteten Damen des
Philharmoniſ<en Chors aufs Podium; er verlief höchſt
bo fallswitrdig,

d'Albert, Edwin Fiſcher, Kwaſt- Sodapp, Gl.«
fela Sprinver, Fela Ryvier == "welche Fülle güter
und beſter Taſtenbunſt umſpannt dieſe Namenreihe! Frieda Kwaſt-
Hodapp bezwingt dur< ihren ungewöhnlichen, auf die Sache ge«
Tichteten Exnſt und einen..entſc<lofienen Willen zum Rhythmus,
ohne ihr Weibtum zu verlieren. Spirituell und klar geformt die
Bach-Auslegungen Edwin“Fiſchers, der für den innerlich erlebnis»
reichen Abend (wie neulich Adolf Buſch, der eminente Wiener

Gelger) ein begleitendes: Kammeror<eſter angewovben hatte! Soll. |

ich. d'Alberts, von letter Muſikalität geweihtes Beethovenſpiel
rühmen? Er reichte diesmal ſechs Sonaten dar: Was tut's,
wenn eine Verſchwendung von Pedal die Linien der Fuge aus
Op. 110 verwiſcht, wenn er einen abgenußten Flügel prügelt wie

" einen unluſtigen, ſ<wa< gewordenen Gaul! Er iſt der berufenſte

Beethoven-Intexpret der Zeit, Kein Zweiter erlebt die unge»
heuren Spannungen dieſer Tonſprache ſo“ intenſiv. wie ſie kein
- anderer ſo heiß erneuert, Aus. dem erſtarrten Klaſſiker der: Maſſen

wird bier wie Diihelm Suriwängt * Amal | fen 0en,

und verdroſſenen Anmerkungen zu Beethovenſcher Muſik verlangt,
etwas „höchſt Gegenwärtiges, hö<ſt Aktuelles“ , . «

In Bezirken der Anmut ergeht fich das Klotilde Kleeberg verwandts
TJompevament der Pianiſtin Giſela. Springer, die im Beethoven-
ſaal mit den Philharmonikern unter Panzner muſizierte. Wie
Uingend gerät. ihr. Mendelsſohn! Dies ſanfte, einſichtige Spiel
friſc<te Eindrü>e dieſes Winters auf, deren Vermittlung damals
aus Raumnot unterblieb, die Erinnerung an einen. gemeinſam mit
dem prächtigen Reiß-Weimar klug durchgeführten klaſſiſchen So»
natenabend und an ein eigenes Klavierkonzert. Nicht fern ſteht
dieſer liebenswerten Wienerin Fräulein Fela Rybier, eine junge
Polin, -die ſich, begleitet durch das von Doebber läſſig beauf»
ſichtigte Blüthnerorheſter, mit Griegs Klavierkonzert: aufmuntern«
den Beifall holte; eine ſtark Begabung, zu poetiſierender Darſtel»
lung neigend, wird hier ſpürbar. Man wird Fräulein Rybier und
die-mitwirkende Carola Zellenka,.;: die ſo 2nmg wie befliſſen
geigt, im Aug? behalten müſſen. ....

Im ANöniglichen 'Opernhaufe gab es geſtern der „Richard
“"Gtrauß-Woche“ vierten Abend. . Unter des Meiſters: Leitung er-
fuhr die „Salome“ eine geradezu glänzende Wiedergabe. Der
kühnen Phantaſtik dieſer einzig gearteten Partitur widerfuhr ihr
Recht in einer Weiſe, wie wir es ſelten erleben.: Offenbar befand
ſih Richard Sie angeregt durc< das, was auf der Bühne
„geleiſtet, wurde, in beſonders glü&licher Gebelaune. Barbara
Kemps Salome iſt längſt bekannt und längſt gewürdigt, Mit
rücſichtsloſer, -leidenſc<haftlicher Hingabe ſchafft ſie eine Figur,“
deren Echtheit und „.Raſſigkeit tiefe, bleibende Eindrüde hinterläßt.
- Sie tanzte den. Tanz der Salome zum erſten Mal4 ſelbſt und er-
füllte ſomit die Forderung-des Komponiſten. Gie bot einen Tanz
aus eigener, eigenwilliger Phantaſie, der aus der Situation heraus- ,
wächſt und Menſchliches, Unmenſchliches offenbart, einen Tanz von ſel-
fam plaſi?ſcher Symbolik, Zu -pühmen wären ferner 5er harf und
draſtiſch <harakteriſierende Herodes des Ernſt Lrauß, und.die

derb zufaſſende Herodias Lilly Hafgren-Waags, Neu war-

der Jochanaan ſeph S<warz's; vorzüglich gelang ihm der
veligiöſe Fanatismus im breit ausladenden geſang““hen und im
gehaltenen ſchauſpieleriſchen Ausdru>. Tüchtig25s bot Herr Bohm
(aus Chemnis) als Narraboth, der für Herrn Unkel eingeſprungen
war.. Der lauts umd langanhaltende Beifall zwang mir dea Sän-
gern nuch den Komponiſten oftmals vor die Baedine, M. N.

Corinth-Feier. Im Anſ<luß an die Eröffnung der Corinth-
Ausſtellung hatte die Berliner Sezeſſion zu einer Ge-
'„burtstagsfeier. des Meiſters geſtern abend in das Gden-»Hotel.

-. eingeladen. . Zu deni Klängen krefflicher Muſik mundete das Feſt-

«

v
Aus dem Herrenhauſe,

* Der Präſident des Herrenhaukes Graf Arnim-Boflßen-

Hürg benußt gern die ſich bietenden Gelegenheiten zu volltönen-

den umfängliceren Anprachen2. Bei der Eröffnung der geſtrigen
>Sißung aber begnügte er ſich mit einigen wenigen Säßen. Stun»
Hen von noc<h unabſehbarer, weltgeſchictlicher Bedeutung, ſagte er,
liegen hinter uns; in dem Wall, den. die Feinde um uns aufge»
worfen, ſei Breſche gelegt; das gewaltige ruſſiſche Reich ſei ZU
ſammengebrochen und, haben den feilen Bundesgenoſſen Rumänien
Bei ſeinem Sturz mit in die Tiefe geriſſen; das hatten wir nächſt

Gott lediglich un'erm unvergleichlihen. Heer und ſeiner genialen

Führung zu verdanken; jetzt hätten wir den Rücken frei und könnten
unſere Kräfte im Weſten zu einem hoffentlich vernichtenden und.
entſcheidenden Schlage konzentrieren. “ Sodann verlas der Präſie
vent die Antworten, die vom König auf die ihm zu den Friedens»
ſGlüſſen mit der Ukraine. und mit Rußland übermittelten. Glüc«
wünſche eingsgangen, erwä"nte, daß auch an den Reichskanzler. ein
Glü*kwunſchtelegramm geſandt worden und eine Antwort einge-
troffen ſei, und gab ſchließlich die Antwort des Kaiſers auf die ihm
zu ſeinem Geburtstage dargebrachten GlüFwünſche wieder. 4

Die Tagesordnung, in die man h.erauf eintrat, war recht
reichlich beſeßt. Dafür waren die Verhandlungen auf Kürze ges
ſtimmt. In gut anderthalb Stunden war alles bewältigt. Das
Geſeß zur Vereinfachung der Verwaltung wurde
kurzerhand einem Ausſchuß von fünfzehn Mitgliedern überwieſen.
Das Shäßungsamtsgeſeß muß noh einmal an das Ab«
geordnetenhaus zurü&wandern: denn das Herrenhaus ſtimmte
gemäß dem Beſchluſſe ſeines Ausſchuſſes, der Wiedereinſeßung des
vom Aögeordnedenhauſe geſtrichenen Landesſhäßungsamts zu.
Außerdem wurde auf Antrag des Oberbürgermeiſters Sc<holß-
Danzig im Intereſſe der kleinen Städte die Beſtimmung geſtrichen,
wonach den Provinzialſhäßungsämtern auch ſtädtiſche Grundſtüe
zur Schäßung überwieſen werden können. Das Geſeß zur För«
derung der Gtadtſ<aften wurde. angenommen. Herr
v. Bu<, der die Städte aufforderte, .aus eigener Kraft den
ſtädtiſchen Kredit zu vegeln, würzte ſeine Ausführungen mit einem
netten Anekdöthen. Er erzählte, daß ein guter Bekannter eines
Tages ganz aufgeregt mit einem Wechſel, den er „bezahlen ſollte,
zu ihm geſtürzt ſei und ſich beklagt habe, man habe ihm doh er»
Härt, es handle ſich nur um ein Gefälligkeitsakzept, und er brauche
nicht zu bezahlen. - x .

Geſeßentwürfen zur Abänderung der Geſeße Über die Lan-
deskreditkaſſe in Kaſſel und über die Landesbank
in Wieshaden wurde zugeſtimmt. Ueber eine Eingabe
Hes Reichsverbandes deutſcher Städte um Erſtat-
tung der Koſten für Unterhaltung ;i der ſtädtiſchen Lebensmittel-
Ümter in den Jahren 1915 und 1918 wurde zur Tagesordnung
Übergegangen. Einige weitere Petitionen wurden teils durch
Uebergang zur Tagesordnung, teils durch Ueberweiſung als Ma«

. terial erledigt. Zur Berückſichtigung überwieſen wurde eine Pe«

tition des Deutſchen Vereins für Kohlen-, Zement» und Kalk»
induſtrie, die ſich gegen die Stillegung der Ziegeleibetriebe wendet
und um genügende Kohlenbelieferung bittet. ==“ Heute, 11 Uhr,
Eißung: Wohnungsgeſeß, Zuſchläge zu den Gütertarifen u. a.

Der Kailer an die Oitpreutzen.

- Meldung des. Wolffſchen Telegraphen-Büros..

2 -  Wuigöberg, 8. März. *
' Auf ein Huldigungstelegramm des Provinziallandtages ging fole

gende Antwort des Kaiſers ein: „Herzlichen Dank für den treuen, |

"mich ſehr erfpeuenden Gruß. Die Provinz Oſtpreußen ſteht meinem

Herzen befonders nahe, Sie hat auch in dieſem Krieg die größten |-

Opfer bringen müſſen und wird noc< lange beſonderer Förderung.
bedürfen. Um, ſo dankbarer wird, gerads-in Oſtpreußen das Gottes-
gericht im Oſten empfunden werden. Unſern Gieg verdanken wir
nicht zum wenigſten den ſittlichen. und geiſtigen Gütern, die dex
große Weiſe von Königsverg unſerem Volk geſ<entt
Hat, Dem ſchnellen Wiederaufbau und aller tveuen Arbeit. für Oſt«
GEES]
mahl um fo mehr, zumal auch für rhetoriſche Ohvenſ<hmäufe in
reicher Auswahl geſorgt wurde. Humoriſtiſch grüßte der Maler
Eugen Spiro die Gäſte, der Kunſthiſtoriker Prof. Kern
entwarf ein Bild von der Bedeutung Corinths, den er der Ent«
wiklung feinſinnig einzureihen wußte. Nach einem Gedicht von
Philipp Frank und einem ſcherzhaften Feſtſpruch von Leo
v. König erhob ſich der Gefeierte ſelbſt und dankte mit liebens»

würdigſter Schelmerei auf all die rhetoriſchen Angriffe und Ueber- |

fälle. Nun kant der Glanzpunkt des Feſtes. Der- Saal verſank
in Finſternis, da erhob ſich Direktor Heinrich Hirſ<berg
und hielt einen gereimten und teilweiſe hezametriſchen Vortrag
Über di e Bilder Cyrinths, die nicht. in der Sezeſſion ausgeſtellt
werden konnten. Zugleich erſchien auf der Leinwand im Pro-
gektionsbild der Corinthſche Apoſtel Paulus und erzählte feierlich
von ſeiner Reiſe nach Korinth, und in einer neuen Anſprache
an die Korinther brachte er allerlei nüßliche Exempel von
Adam und Eva, Kain, Sulamith, Bathſeba uſw. vor, die Jogleich in
der Bildgebung. unſeres Meiſters auf der Leinwand erſchienen.
Sy ging. das zu allgemeiner Kurzweil fort, und die Schenze, An-
Jpielungen und Geiſtesbliße jagten einander zur Freude des aus
den GSpißen des geiſtigen und. finanziellen Berlin zuſammenge»
ſehten Publikums. Meiſter Corinth dankte ſeinem geiſtreichen
Herold. Die ſehr geſchi>t veranſtaltete ' Feſtlichkeit verlief zu
allgemeiner Befriedigung, bis die Polizeiſtunde. ihr unerbittlich
verdunkelndes Veto einlegte. 2; HE.

Ludwig Hardt, deſſen Name immer wieder Erwartungen
wet, brachte mit ſeinem Frohen Abend im Klindworth-
GSdharwenka-SGaal keine Ueberraſchungen, keine erfreulichen, aber
auc< .ni<t enttäuſchende, Burſchikoſe Lilieneron-Verſe == ein
paar ernſtere darunter =-, drei Mär<en, Wedekind, Morgenſtern
und zohn der Hardtſ<hen „S<auſpielerportraits“ . füllten. zwei
Stunden angenehm aus. Nach dem Grimmſchen „Haf“ und
Swinegel* ſeßte der erſte Maſſenbeifall ein, der ſich bei den aller-
'Hings öſtlich - abgelauſchten Waſſmann-Mäßcen, Pallenberg-
Harlekinaden. und Baſſermannſhen Stimmbruchkünſten zum toſen-
den Sturm. ſteigerten. Mir . will ſcheinen, daß ſich Hardts
eindringliche Kammerkunſt in dieſem Rieſenſaal-vergröbert . =-
manches hörte ich ſhon feiner ziſeliert von ihm! =-,.daß. er, um
Hunderten zu gefallen, zehn ein wenig. zu enttäuſchen kein Be«
Henken: trägt, Troßdem: Stüde - wie etwa Liliencrons „Stumpf-
finn“ oder Storms. „Der Kleine Häwelmann“ bleiben Meiſter-
werke des Vortrags, auch hier bei der == Maſſenayſertiaung.

"Königl. Opern aus. In der morgigen 'Rappelkop f-Aufführung

- wird Zadlowker zum erſten Male die Partie des Hans ſingen.
Der Liederabend von Johanna Sello im Klindworth-Schar-

wenkaſaal. muß von Sonntag, 10 März quf. den %. März verlegt

'' geneigt, über den Vorſchlag der Regierung hinouszugehen.

preußens Zukunft gehört mein dauerndes wärmſtes Intereſſe, Dem
Landtag meinen gnädigen königlichen Gruß, Gott helfe weiter bis
zu endgültigem Sieg- Wilhelm,“ !

Die Verfaſlungsreform im Ausſchuß.

Na< Annahme der Wahlpflicht, über die im Abendblatt
berichtet wurde, wandte ſich die Debatte im Verfaſſungsausſc<huß zu
der Froge ſtändiger Wählerliſten, In Uebereinſtimmung
mit der Regierung wurde ' der Antrag des Untevausſchuſſes in
folgender Faſſung angenommen:

: Als 8 ba einzufügen: „Die zur Aufſtellung der Wählerliſten.
erforderlichen Unteriagen ſind von den Gemeinden zu fammeln"
und auf dem Laufenden zu halten, Binnen 10 Tagen nach der
, Veröffentlichung des Wahlausſchreibens ſollen die Wählerliſten
fertingeſtellt ſein.“ :
Abgelehnt hat 'der Unterausſchuß den natiomwalliberalen An»
trag auf Einfügung des Abſaßes 2 in 8 14: „Kriegsbeſchädigte
Wähler, welche ſich zur Zeit der Wahl in dem Wahlbezirk aufe
halten, aber infolge der erhaltenen Verlezungen in ihrer Be-
wegungefreiheit behindert ſind, ſind von der Aufenihaltsge-
meinde auf Koſten der leßteron in das Wahllokal zu Über»
führen, ſviern ſie dies 14 Tage vor der Wahl beantrazen. Die
Nationalliveralen ziehen den Antrag zurüd. behalten
: fich aber vor, ihn zur zweiten Leſung wieder einzubringen.

Das Budgetrehtdes Herrenhauſes.

Da die Unterkommiſſion mit dem weiteren, ihr. überwieſenen Ar»
Leiten (F:age der Verhältniswahlen) noh nict zu Ende
iſt, wird die Beratung der Vorlage abgebrochen und mit der Be-
ratung der dritten Vorloge, des henaanten Kompetenzge-
ſeßeos. begonnen, das die Artikel 62 und“ 99 der Verfaſſungsur-
kunde im Sinns einer Erweiterung der Rechte des Herrenhauſes
ändern. will, Während das Herrenhaus Heute den Etat nur im
ganzen annehmen oder eblehnen kann, ſoll in Zukunft, wenn das
*bgeprdnetenhjaus gegen den Widerſpruch der Regierung einen
Ansgebepoſten, der. bisher unter dem ordentlichen Ausgaben im Etat
enthalten war, entweder überhaupt nicht oder nicht in der zulett
vorgeſehenen eder niht in der von der Regierung neu vorgeichlage-
nen gevingeren Summe bewilligt, das Herrenhaus über - dieſen
Poſten vor: der Abſtimmung über den Geſamtetat vorweg Beſchluß
faſſen. -

Tritt das Herrenhaus dem Beſchluß des Abgeordnetenhauſes nicht
bei, ſo ſoll das 'Wgeordnetenhaus nach voraufgegangener Beratung
in einem aus Mitgliedern beider Kammern 9 ildeten Verſtändi-
gungsausſchuſſe über den Poſten erneut beihließen, Erſt dann
findet -die Abſtimmung des Herrenhauſes über den Geſamtetat ſtatt,
Ferner ſoll ein neuer Wiaß eingefügt werden, der der zweiten.

«ammer verbietet, hne Zuſtimmung der Regisraung Ausgaben, die
im Etatsentwurf nicht vorgeſehen ſmd, oder Erhöhungen von Aus-

epoſten Über den Betrag der von der Regievung vorgeſchlagenen
me in dew Etat einzuſehen, : N

Endlich erbittet die Regierung. noh durch einen Zuſaß zu Art. 99
die Bofugnis, falls bis zum Sttuſſe eines Rechnungsjahres der
Etat für das folgende Jahr nicht zuſtande kommt, bis zu ſeinem
Inkrafttreten alle Ausgaben zu leiſten, die zur Erhaltung geſehlich
beſtehender Einrichtungen oder zur Dur<führung geſeßlich be»
ſchloſſener Maßnahmen erforderlich find, ferner die rechtlich bes
gründeten Verpflichtungen des Staates zu erfüllen umd Bantten
und Beſchaffungen fortzuſeßen, für die durch den Etat eines Vor-
jahres bereits Bewillinungen ſtattgefunden haben, ſowie unter der
gleihen Vorausſchung Beihilfen zu Bauten und Beſchaffungen
Weiter zu gewähren. +

Zm Gegenſaß zu der Roglerungsvorloge beantragt Has Zen.
18 die leßten Säße des Artikel 62 folgewdevmaßen zu faſſen:

„Sritt die erfte. Kammer dem Beſchluſſe der zweiten nicht bei,
fo findet nach vorauſgegangener Bevabung in einem aus Mit-
gliedern beider Kammern gebildeten Verſtändigungs-
au sſ<huß die Abſtimmung über den Poſten in einer. ver-
einigten 'Sißung beider Kammern ſtatt. Erſt nach dieſsr end-
gültigen Beſchlußfaſſung erfolwt die Abſtimmung der evſten
. Kammer Über iden Geſamthaushalt.“

. Der Finanzminiſter Dr. Hergt führte zur Begründung
aus, daß die Vorſchläge der Regierung im engſten Zuſammenhang
mit einander ſtehen. Wie ein roter Faden. ziehe ſih dur< den
Entwurf der Gedanke: wir müſſen in Zukunft bei der anderweiti-
gen Zuſammenſekung des Herrenhauſes dieſem mehr Rechte geben.
Die preußiſche Verfaſſung behandle des Herrenhaus weit ſ<lechter
als die Mehrzahl aller anderen Verfaſſungen. “Die Gründe, die
1850. maßgebend geweſen ſeien, träfen heute nicbt mehr zu. In das
Herrenhaus wird eine ganze Anzahl Mitglieder der verſchiedenſten
Berufsſbämde kommen, amd dieſen Kräftegzuwachs an Erfahrungen
und Betätigungsdrang nmwollte die Regierung auc< für
die Etatsberatungen nußbar machen. Bedenke man ferner, daß
Der. Etat heute eine ganz' andere Bedeutung habe. als früher, ſo

müſſe man dem Herrenhauſe eine erweiterte Zuſtändigkeit geben.

Die Regierung habe eine große Zurü&hältung an den Tag gelegi,
6 Habe das in Baden, Heſſen und Württemberg beſtehende Ver«
andigungereht mit einer gewiſſen Einſchränkung übernommen
und. auf die Durchzählung und die Gewährung des vollen Etats»
rechts an das Herrenhaus- verzichtet. Würde man ihm zu feder
Etatspoſition die Ablehnungsmöglichkeit geben, dann ..würden ſich
die Beratungen ſehr verzögern. 4.78 EEE

Die zweite Aenderung wolle die einzelnen Fraktionen dagegen
chüßen, daß ſie dem von außen auf ſie einſtilrmenden Drängen auf

vmehrung der Ausgaben nachgeben, ſie könnten ſich hiergegen
unter Berufung auf die Verfaſſung ſchüßen. -.
- Die dritte Beſtimmung endlich fei mur die Konſequenz der beiden
erſten, denn wenn man dem Hervenhauſe die Möglichkeit gibt, das
Suspenſiv-Veto geltend zu machen, ſo werde eine Verzögerung eine
treten, der 1. Apräl werde dann vorübergehen, chne daß der Etgt fer-
tig wird, Die Regierung müſſe abe? doch wiſſen, bis zu welcher
Grenze ſie die Ausgehen weiter beſtreiten kann,. Von der Kon»
ſtruierung des ſogen. eiſernen Etats habe ſie Abſtand genommen,
d. H. ſie fordere nicht, daß wenn kein Etat zuſtande kommt, der alte
weiter gilt, fie ſchlage nur das vor, was heute ſhon in Elſaß»
Lothringen beſteht. ; 4 ir
Ein Zentrumsredner bezeichnet den dem Entwurf der Re-
erung zugrunde liegenden Gedanken als richtig, zweifelt aber
van, ob er in der Vorlage einen genügenden Äusdrus findet und.
Fmpfiehlt den Antrag ſeiner Pärtei, Die. Regierung ſei auf halbem

e ſtehen geblieben, denn wenn die zweite Kammer den Poſten

api: ablchne, ſo ſei lezten Endes doch ihr Votum maßgebend.
Als ein noli me tangere dürfe man das Budgetrecht der: zweiten
Kammer nicht betrachten,“ “ ke;

Ein Fort WLItElE erklärt, daß eine - Erweiterung der
Rechte des Herrenhau/es nicht im Sinne ſeinor Freunde liege, um
ſv weniger als die Gefahr beſtehe, daß die erſte Kammex ein Gnt-
widlungshindarnis. werden könne, Der Antrag des. Zentrums gehe
noh weiter, er wolle ein Recht des Wgeordnetenhaufes auſheben.
Auch die Aenderung des Art, 99 müſſe er eblchren. es ſei kein
Grund vorhanden, den jeßtgen Zuſtand zu ändern, wonach bei nicht

- rechtzeitiger Vercbihiedung des Etats ein Notgeſeß erlaſſen wird.

Ein. Nationalliberaler erinnert daran. daß ſeine

: Freunde immer darauf gehalten hätten, daß das Budgetrecht der

zweiten Kammer . niät eingeſchränkt wird - Gegen“ einen Ver-
ſtändigungsausſchuß hätten ſie nichts, aber fie ſeien vorläufig nicht

der Deutſche Kaiſer folgendes Danttelegramm an den König von

. dieſen ſchwierigen Verſhältniſſen für uns getan haben,

- geführt. worden, Um [9 dankbarer würdigt das deutſche Volt dis -

Allgemeinen Zeitung“ handelt, beſtritten und es als eins -

% Aus naheliegenden Gründen hat uns der Giſender nicht: ers

zuprüfen, -

.. * in Oſtaſien: während der durch den ſpaniſcheamerikaniſchen. Krieg:

onſervativer hält den Vorſchlag der Regterung- Wu

Aufi ds pb für befriedigend, für den Augenbli> hetrachte er
ihn als Notbehelſ, werde aber ſeine endgültige Stellungnahme ab-
hängig machen von der Zuſammenſckung, die das Herrenhaus |
anführt. E 5 ee

Ein Freikonſervativer äußert ſich in ähnlichem Sinne.
Seine Freunde würden ſich ihre Stellungnahme vorbehaiten, bis
ſie die Geſtaltung der erſten und der zweiten Kammer überichen
könnten, In 86 en 1.

Hierauf werden die Vorſchläge der Regierung in
allen Teilen gegen die Stimmen der Fortſchritt!er. Sozialdemo- - .
kraten und Polen angenommen. Der Antrag des Zentrums
wird gegen die Stimmen der Antragſteller abgelehnt.

9

Neue Anträge.

Ein Vertreter des Zentrums begründet nunmehr eins
Reihe von Anträgen, die den konfeſſionellen Charak»
ter der öffentlichen Volksſ<ulen verfaſſungsmößig
feztegen wollen und für Verfaſſungsänder'e7gen eine Zwei-Drittel--
Mehrheit in jeder Kammer verlangen. Der beſtehende Zuſtand“ +
ſolle geſichert werden gegen eine radikale Volksvertretung, ZUE

Die Debatte wurde auf Sonnabend vertagt, ebenſo die Debatte
Über einen ſozialdemokratiſc<hen Antrag, der nach dem
Muſter der engliſ&en Verfaſſung fordert, daß wenn ein Geſeß-
entwurf in zwei aufeinanderfolgenden Tagungen vom Abgeord»=
netenhauſe angenommen, vom Herrenhauſe aber abgelehnt oder
nicht zur Beratung geſtellt worden iſt, er dem Könige ohne Nü>-
fiGt auf das Herrenhaus zur Genehmigung vorgelegt wird und
wenn er die Genehmigung des Königs erhalten hat, als rechts-
verbindliches Geſeß gilt. 4 t

„Die! ſchwediſche Gefangenenhiife
in Rußland, -

Eine Dankeskundgebung des Kaiſers, :

Auf Grund der Berichte der aus Petersbarg zurücßzekehrten GE
Deutichen Kommiſſion über die Hilfstätigkeit des ſ<wed iſhew... 1;
Roten Kreuzes fün die deutſ<en Gefangenen in Rußland hat

E<weden gerichtet:

„Graf Mirbach, den ich an der Spiße meiner Kommiſſion nah
Petersburg geſandt hatte, hat mir über die außerordentliche Hine
gabe und Aufopferung berichtet, mit der von den Organen Deiner
Regierung für das Wohl unſerer in Rußland ſ<machtenden Kriegs«.
und Zivilgefangenen gearbeitet wird, Namentlich konnte er nicht
rühmend genug die Tätiokeit Deines Geſandten Generals
Brandſtröm und deſſenheldenhafter Tohter hewor-" ;
heben. I< bin tief gerührt durch die Bewove edler menichenfreund--
licher Geſinnung, von denen dieſe urermüdlice und ſelbſtloſe
Tätigkeit Zeugnis ablegt. Es drängt mich, Dir, Deiner Regierung
und allen, die in dem Werke der Gefangenenfürſorge in. Rußlond
tätig ſind, meinen. tiefen Dank auszujz rechen, Das deutſche Volk
wird nicht vergeſſen, was ſchwediſche Männer und Frauen unter

Z Wilhelm.“ |.
König Guſtaf dankte in ſoiner Antwort für die anerkennen»
den Worte, Gs ſei ihm oine wahre Genugtuung gewelen, daß ſeins -
Schweiden etwas zur, Linderung der Leiden beitragen konnten.
Bekanntlich war von amerikaniſc<he1 Seite die übernommene -
Be'<üßherpflicht. in grab fahrläſſiger und übelwollender Weiſe durch»

tapfere und amermüdliche Hilfsarbeit dex Schweden,

. Die Vorräte in der Ukraine.

Die Meldungen über die reichen Vorräte an Lebensmitkeln 1x
der Ukraine ſind allenthalben mit großer Freude -aufgenommen
worden. Immerhin wird es noch geraume Zeit dauern, bis dieſs
Beſtände erfaßt und weggeſchafft werden können, Erſt muß die
Verteilungsart voll geregelt und die Preisfeſtſezung erledigt ſein,
dann kommen, als ſchwierigſte Frage, die großen Iransport-
ſc<hwierigkeiten in Betracht. Berüdſichtigt man das alles, dant -
dürften- wir eine weſentliche Hilfe für unſere Volksernährung aus
den ukrainiſchen Beſtänden erſt gegen Ende des laufenden Exnte- -
und Wirtſchaftsjahres erwarten, alſo ſo etwa Ende Zuni, Bis
dahin miſſen wir mit dem ausreichen, was unſere eigene Land»
wirtſchaft uns liefern kann, ; EI

Das Eilenbahn-Reklamemonopol der Firma
Hobbing. .

Bei den Auseinanderſeßungen im preußiſchen Abgeordnekenhaus
Über das Eiſenbahn-Reklamemonopol der Firma Hobbing hat dex“
Miniſter der öffentlichen Arbeiten jeden Zuſammen»
hang zwiſchen dem Abſchluß des Vertrags mit der Firma und der
Tatſache, daß es ſich um den Verlag der „Norddeutſchen.

willkürliche Konſtruktion bezeichnet, wenn man, hinter der reiw
geſchäftlichen Abmachung politiſche Abſichten ſuche. Gegenübev
dieſer Darſtellung iſt eine Zuſchrift aus Kreiſen der Eifſen«
bahnbeamtenſc<aft bemerkenswert, die zeigt, daß zwiſchen -
leitenden Stellen der Eiſenbahnbehörden und dem Verlag der -
Rorbd, Allg. . Ztg.“ eine engere Fühlung beſteht. Die Zuſchrift .
autet: 3 : 4; 5 7
„Zu Ihrem Artikel „Die „Norddeutſche Allgemeine Zeitung“ unk
Has Eiſenbahnrellamemonopol“ in der Morgenausgabe Nr... 117 -
möchte ich ergebenſt mitteilen, daß ſeit einiger Heit ſämtlichen
größeren Eilenpahn-Menſtſtelen die „Nordd. Allg, 3tg*
amtli vorgehalten wird, Bei der großen Anzahl der Srenäil:
heſſiſchen Dienſtſtellen bedeutet dieſe Bevorzugung einen erh:
ichen Gewinn für genannten Zeitungsverlag. ährend bisher
das Zeitungleſen innerhalb der Dienſtſtunden verpönt war, wird“
“ u even Ortes anſcheinend gewünſcht. Auch ein Zeichen
er Ze was : TRIKE

| . |
-. Kgl, Eiſenbahn»... + + « « vorſteher.*

mäctigt, ſeinen Namen bekanntzugeben. Es. wird-aber der Zen»
tralbehönde nicht ſ<Ewer fallen, den behaupteten Tatbeſtand nacha

Avbmixpal v, Diederichs, der frühere Chef des Admiralſtabs
der. Marine,“ iſt in Baden-Baden geſtorben. Diederichts gehörte
der Flotte ſeit. dem. Gommer 1862 an; in die höheren Dienſtgrade .
rücte er 1880 zum Korvettenkapitän, 1886 zum Kapitän zur Eee,
1892 zum Konteradmiral und 1897 zum Vizeadmiral auf. Nach».
dem ihm im Frühjahr 1897 das Kommando. der Kreuzerdiviſion
als Nachfolger 'des- Admirals: vp. -Tirpit übertragen worden wär,
fiel ihm im Spätherbſt desſelben Jahres die Beſitergreifung des |
Kinuſchougebiets zu, Auch befehligte er das Auslandsgeſc<hwader

entſtandenen ſchwierigen Verhältniſſe auf den Philippinen. 1809

- wurde er an die Gpiße des Admiralſtabes der Marine berufen,
wo er als Organiſator ſich viele Verdienſte exwarb. = 1902 ſchied
er aus dem Marinedienſt und lebte in den lezten Jahren in
Baden-Baden.

Bonar Law zu Hertlings Rede,

Zweifel au unſerer Oſfenſivs ix

. 1E London, 8. März.
Im Unterhauſe ſagte Bonar Law-geſtern weiter, ev zweifle,
daß die Offen;ive kommen -.würde. . „Zm Hauptquärtrer erwartet
znan den Angriff, aber die Brigade- und Bataillonsommandeur, die
in tägliches Fühlung mit dem Feinde ſind, glauben nicht, daß die
-Deutichen angreifen werden. Go überzeugt ſind ſie von. der eigenen
Ueberlegenheit. Bonar Lanr. fuhr. fort: Der Wert der: amerikanie
Icon Hilfe. hängt von dem“ Erfolg: dev Operationen zur See ab.
Die Admiralität erwartet, 'daß die Shiſfsbauten Ende Zuni
die Shiffsverluſte mehr als ausgleicen: werden. ': Scbald
„dann das Gleicgewicht einmal. hergeſtellt iſt, „wird ſich, die Logs
Woche für Woche beſſern, und die Föhigkcit vermehren, die „aner
kannten Hilfsquellen für den Krieg nußbor zu maßen. Wenn die
Verbündeten zuſammenhalten, ſo können ſie ihr Kriegsziel, die
Vernichtung des deutſchen Militarismus, ſiher er»
„reichen. Gch<t der Krieg zu Ende, ehe das Ziel erreicht iſt, ſo iſt es
eine Niederlage für England. a
„Als das Geſhwäß über: dön Einn von- Hertlings Rede
ji einfach lächerlich. Wir haben die Abſichten der deutſchen
„Machthaber nicht noch ihrea. Reden-zu beurteilen. Welchen Zwe>
Hat es, von Hertlings Annahme der Wilſonſ<hen Grundſäße zu
reden, wenn die Deutſchen zur ſelben Zeit Livlandz Eſtland und
„Kurland nehmen, und es zu einer Friedensbedingung für Ru-
-mänien machen, doß es nicht nur die Dobrudſcha, ſondern auch
andere Landesteile aufgibt. * : I 3 ä IE
-3 Ein Verbündeter ſagte mir- neulich, er höre, :daß der engliſche
„Geiſt im -Kriege iHhwach“werde. Dos glaube ich nict. Natürlich
iſt es richtig, daß das Land-kriegsmüde iſt, aber die Eng»
Aänder wiſſen, was die Niederlage in dieſem Kriege in der ganzen
Geſchichte der Nation, des britiſchen Reiches und der Welt bedeuten
würde. , EEE ENEIU DORE | .

s% “ .
27 ach Notterdam, 8. März.
Ühere Miniſter Mac Kenna,-der naß Bonar Law das
BIE fen erflärts, daß die Alliierten keine Handbreit jener
Frontteile abtreten würden, die der Feind noch unbeſeßt hält. Er
erklärte ferner, daß die verbündeten Regierungen, wie er feſt über»
zeugt ſei, den Krieg bis zur Erreichung der-unſprünglich geſte>ten
Ziele zu Ende führen würden. Sai BEN eat web 03
Das Unterhaus bewilligte einſUmmig den Kredik von
60 Millionen Pfund. 5 ENE LENI? 44.

Rücktritt des paniſchen Kabinetts.
- : Madrid, 8. März. *
hat demiſſionler,

xy

-. Das Kabinett Garcia Prieto

'G SE Bs Ey

Amfterdamy, 8; März.

" Die „Times“ meldet aus Madrid, y miniſter 2,
Cierro zuſammen mit dem König, eine Reihe Heeresreformen
entworfen hat, welche eine Ausgabe von über 200 Millionen Peſetas
erfordern. Es iſt nun ein Meinungsſtreit entſtanden, 'ob'
Dieſe Maßregeln durch königlichen Beſc<luß eingsführt
werden oder ob die Vorlagen dem Parlament vorgelegt werden

- Jollen. La Cierre iſt für die erſte Methode. Geine Kollegen
' Jedoch meinen, daß das neue Parlament, welches innerhalb weniger
- Wochen zuſammentritt, das Recht habe, ſich über ſolche wichtigen

Maßregeln auszuſprehen. Auch. Graf Romanones, obwohl
für die beabſichtigten Reſormen, wünſht den zweiten Weg.
einzuſchlagen. ; ? 5 N

Japan lollden Zarismuswiederberſtellen
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.,
; ; 45 3 “hd Genf; 8. März:
Die kühle Selbſtſiherheit, mit Her die franzöſiche Preſſe den
rüſſiſchen FriedensſGluß als Zwiſchenſpiel erklärt und, die Reviſion
der Breſt-Litowſker Verträgg vom - allgemeinen" Friedenskongreß
ezwarfet, iſt nur Schein. Wie ſehr dex Zuſammenbruch im Oſten
der franzöſiſchen Politik in die Glieder. fährt, beweiſt der nawe
Efax, mit der ein' Teil der Preſſe die Wiederherſtellung
des Zarismus verlangt, wenn es ſein müſſe mt Hilfe der
Japaner. „Der „Gaulois“ ſagt ganz offen, es ſei tatſächlich
Lein Zufall, daß.die franzöſiſGe Prefſe das Handſchreiben des
Zaren Nikolaus vom Mai 1916, das die unerſchütterlihe Bündnis-'
freue Rußlands verkündete, gerade am Tage des Breſt-Litowſker
Friedensſchluſſes veröffentlicht habe. Es gebe Leute genug, die
daran däcten,.die Regierung des „ehrlichen und treuen Verbün-
deten“, der Nikolaus I1, immer geweſen ſei, wiederherzuſtellen und
4 mit dicſer Aufgabe Ja pan-zu betrauen, das: den. Zaren byfreien,
„aus den geſunden Elementen ein nationales: Seer: bilden undden
-  Shron der Romanows wieder aufrichten werde. Das erſcheint
'Jeßt "wie ein phantaſtiſcher“ Theatercoup == aber T<ließlich: :an
Ueberaſchungen- ſollte man ſich im Laufe“dieſes Krieges eigentlich
: gewöhnt haben. Ganz ähnliche Wünſche hat He rv 6, nur daß der
22 ehemalige- Sozialiſt den beſcheibenen Wunſch knüpft, man könnte
; Das neue Zarentum bur eine- moderne konſtitutionelle Verfaſſung
ein biß<en. ſ[Hmadhafter. machen. : Die-Ausficht, daß die japaniſche
Armee den Zaren auf den Thron ſeße; ſei zwar m<t fehr ſchön;
ober was bleibe anders übrig, da das ruſſiſce Volk ſich-zur poli-
tiſchen Freiheit ungefähr. gerade ſo: reif erwieſen. habe -wie die
Negerſtämme Zentralafrikas.“. WEITERE REREN

8

GEES

' Unſere Vertreter. in Finnland.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros..
- „Der zum deutſchen Vertreter in Finnland beſtellte Geſandte
Freiherr v. Brüd begibt ſich'it den nächſten Tagen auf ſeinen
Poſten. Als Beirat iſt der deutſhen Vertretung in»Finnland' der“
ſeit langen Zahren daſelbſt anfäſſige Kommerzienrat Gold be&>s
Loewe mit dem Charakter als. Konſul. zugeteilt worden,

Der franzöſiſche -Fliegeroffizier Prinz Murat ver»
wundet. Der Fliegeroffizier Prinz. Ieromg Murat wurde, Pq-.
" Liſer Blättern zufolge, im Luftkämpf ſ* wer -verwundet;“ es müßte:
: "Ihm das linke Bein abgenommen: werden. („Köln, 3tg.*) -

hoß der Kriegsuriniſter: La | 235

Mitteilung nicht vor.

. 1

- Kandelsteil.

Verantwortlicher Kedakteur: Georg Müncb,-Berliv,-

„Mehr Eigen für die LandwirtSchaft!

Von einem Eigzengroßhändler.
Seit etwa anderthalb: Jahren kehren in eich atändig ver-

an dem für Reparaturen von Wagen, Magchinzn und Acker-

eräten „nötigen Eigen wieder. Dieger Mangel ist nicht etwa
„darauf zurückzuführen, daß die Werke nicht imstande wären,
neben dem ungehzuren Heeresbedarf die paar lausend Topnen
„für die Landwirtschaft bereitzustellen, vielmehr .
Schuld an der Or ganivation . Es handelt aich vielleicht
uvm etwa 10--15 000 Tonnen, welche in den nächsten zwei bis
drei Monaten zu liefern wären, also um einen Bruchteil von
1. pCt. der monatlxhen Gesamtproduktion dar, Werke, Sollte
“es wirklich nicht möglich, sein, dieszes- winzige Quahtum bei
den Werken unterzubringen oder freizumachen? -. »

Die Kriegsämter haben .den Eigenhandel fast ausgeschaltet
"und aich an geine Stelle gesctzt. Die Belieferung des Handels
mit Eisen ist Seit gut einem Jahre von Monat zu Monat der-
artig zurückgegangen, daß heute gämtliche Läger, besonders
aber die größten, von Eisen entblößt ind, Das li2gt daran,

unter höchstem Druck gehalten werden. : Die Kriegsämter be-
gtellen offengichtlich mehr als gie brauchen, 'um immer ge-
nügend Eigen vorrätig zu haben. Und dis Werke haben. es
zich geit langer -Zeit angewöhnt, nur +Qualitätsmaterial: her-
zustellen, für. das gie bessere “Preiss bekommen. Es gelingt
nur. außerordentlich et 4 Eigen “in -gewöhnlicher Handels-
güte: bei den „Werken untSrzubringen; dagegen wird Material
mit irgendwelchen -Qualitätsziffern. achon ohne viel Schwierlg-
Keiten untergebracht 'und "die «Unterbringung von Qualitäts-
material bietet Überhaupt keins Schwierigkeiten. ... ige
Der Handel hat geit langer Zeit -durch Eingaben und Vor-
stellungen bei: den. Behörden und beim Deutschen - Stahlbund,
Düaseldorf, versucht, der Landwirtsvhaft zu helfen. - Aber alle
Mühs istfast vergebens gewegen, In den letzten Wochen 1st
es dem Stahlbund auf vielfaches Bitten gelungen, einiges Werke
zur Uebernahme von Eigen für die Landwirtschaft zu veran-
lagagen.: Das Quantum. reicht jedoch bei.weitem nicht aus,. um
den. dringenden Bedarf zu befriedigen. Der Handel. anf den
glich die Landwirtschaft immer verlasszen konnte.muß es :ab-
lohnen, die Verantwortung für die eingetretens- Not. zu über-
nehmen. Helfen kann hier anscheinend nur Hindenburg oder
Ludendorff. ER H 200 20222060 ; SER
Anszdchnung VOUsterreichizch-ungarlizcher Ban-
Ken Die der Oezterreichischen Länderbank nahostehende
Galizigeche Volkasbank für Landwirtachaft und Handel
in Lemberg beantragt eine Kapitalserhöhung von 5 auf 10 "Mill.
Kronen gowie die Ermächtigung zu weiterer Erhöhung aut
15..„Millionen Kronen. '-- Die Oesterreichigche Indu-
Strie- und Handelsbank achlägt aus.1002 476 Kr. (L V.
725 275) Reingewinn 6 pCt. : (gegen 5 pCt. i. V.) Dividende und

garische Allgemeine. Creditbank wird.eins Er-
höhung des 120 Mill. Kr. betragenden Kapitals ,vorschlagen.

“Braunzchweiglzcho Bank und Creditanstalt A.-G.
In der heutigen G.-V., in der 33 Aktionäre mit 12 361 Stimmen an-
wend waren, wurde die vorgeschlagene Dividende- von 6: pCt.
vehnlgt. Nach, Mittallung des Voretandes hat.der flotte Geachäfta-
geng der:

Der Umsatz 1st in „deiden eaten. Monaten des 1 ien Jahres
vim 260 Mill. M. ges! gen, während die Kreditoren elnen , weiteren.
uwachs: von“.mehr Mi-Mo erfahren "haben. Falls keine

relgnaiese“ Sintraien, Können die Aktionkre-auch im laufi
den Jahre auf: ein zufriedenstellendes Ergebnis rechnen. .

Zur Kapitalzerhöhung der Hansa-Llioydwerke wird
uns noch mitgetellt, daß die jungen Aktion von einem Konsortium
übernommen und den alten Aktiopären voranzalichdich zu 160 pCt“
angeboten werden, wobs! auf 5 alte -? Junge Aktien entfallen
gollon. Die Abeohreibunge: für das abgelaufene Geachäftsiabr aelen
otark erhöht worden und der Vortrag ael um 1 MilL M. größer.

Mitowicer Elzenwerk. Die Gegellschaft, über deren miß-“
liche Lage wiederholt berichtet wurde, iat vom Handeleminister von
&er Aufstellung einer Bilans und Abhaltung der ordentlichen G.-YV.
befreit worden. | 6

Petipers & Co. A.-G. für Walzenguß in Stegen. In
gem: Prospokt über die zum Börgenbhandel zugelasgenen 500.000 M.
neuen Aktien wird Über “die Ausasichien bemerkt, daß die ge-
aamten Werte der. Gegellechaft zurzeit ausschließlich für Kriegs-
lieferungen tätig und bis. zur Grenze der Leietungsfähigkeit bs-
schäſftigt ind. Falls Keine unvorhergesochenen' Ereignle:s eintreten,
könne auch: für .das.. laufenda Geechäſftsjahr. ein „befriedigendes . Er-
gebenis (für 1916/17 wurden 15 pCt. Dividende verteilt) in Auseicht:

gestellt werden, . 4 2 Mid

'Anhaltizche Kohlenwerke in Halle. a. -d. 3, Das
Bezügesrecht auf die jungen Aktien (13.000 M., altes Aktien, bs
rechtigen zum Bezuge von 2000 M. neuen zu 216) sol! am nächsten
Montag- zum. ereten Male notiert werden. . - I. . Y

Berliner Cementbau-A.-G, in Liqu, Im'Geschäftsjahr.“
1917 has die Gegeilechaft einen - Verkauf von Parzellen nicht -be«
wirken könnon? Der Beetand an Grundstücken, -- 55 968 qm in Buch.
wert von 799 887 MN. .-- Hat daher keine Veränderung erſahres. Der
Veberschuß äuf Liquidationskonto ermäßigte aich durch die aufzge-
laufenen Unkosien usw. um 12471 (i. V. um 13500) M. von 780 000
auf. 767 530 M. Im 'Zuremmönhaaig damit hat alch die Bankachuld von
17 682 auf 86 372 M. erhöht. wh ; 8) .

Der -Veberschuß für 1917 beträgt zuzüglich 187 662 (i,-V. 122 207) N.
Vortrag 1283711 (1281463) M., wovon 372 492 (369898) M. für.
Abschreibungen eu Kürzen asfvd. Aus dem alsdann verfügbaren"
Reingewinn von 911219 (911569) M. zollen wieder 12 pCt.
Dinidendse auf 4.8 Nil. M, Aktienkapital verteilt werden; die
Tantiemen usw. betragen 104 640 M., Wohlfahrtarücklagen 68 168 M.,-.
als Neyvorirag bleiben (einschließlich Kriegseteuer-Rückiage 161.416
Mark, .Da die Herstellungskoaten fortgezetzt aleigen, muß Im
lanfendern Jahre mit: einer Verminderung. de Ge-.
SaAmtorträgnlases gerechnst :

Rheinfsche Möhbelsto!f-Weberel. vorm. Dab! &-
Hnnzcho A.-G. in Barmen. Das Geschäſftsjahr 1917 achtleßt'
mit einem Rohgewinn von 7387 460 (f..V. 393 620) M., wavon 92371.
(38 363) M. zu Adschreibungen beastimmt eind, 80 daß als Rein-
g9winn.645 089 :(360 %5) AL zur Verfügung atehen. Davon dienen
141 660 (83 886)- M. zu Tantiemen usw., 230 000 M als 17 pCt, (i. V.
155 .pCL) „Dividond'e auf 1,4 Mill M. Aktienkapital, - 85-509
(36 369) M. als Neuvortrag, Dem GC eschäftabericht zufolge
hät eich der-
Geschäftslags 'war infolge der wegentlich vergrößerten Nachfrage nach

im. Vorjahre. Die Bankguthaben der Gegellechaft erhöhten sich von
545-188 M. auf-607 761 M., der Bestand an von 433 550 M.
auf 588 000 M. . .

“Wäschefabriken Gebrüder - Simon A.-G. in Aue
-4 E. und Berlin, Das wit 3,3 Mill. M Aktienkapital und ein-.
schließlich der Regerven mit rund 3,99 Mill. M.. arbeitende Unter-
nehmen. schließt das GeechäftsJahr 1917 nach: 121.808 M, Abschrei-.
bungen mit 399 755: M. Reingewinn ohne Berücksichtigung 'von“
100 000 M. Gewinnvortrag. Ueber :die Gewinnverwendung - liegt : eine

“Chemnitzer Aktlen-Spinnerel. Im Geschäftsjahr 1917
Ist der -Ueberschuß auf -Waren-Konto von 589 368 M. auf 1034304 N.“
gestiegen. Als Reingewinn zaind nach, Deckung der Unkosten
"und - Zingen 50wie näch 803 163 (i. V. 259 826) M.- Abschreibungen
435 204 (162.279) M. verfügbar, woraus“ 10: (6) :pCt Dividende
auf 1,8-Mill: M. vörteilt werden :bei 20 000 (10.000) M. Rezervefonds-.
Debeorweisung. . 130 000. .O)...M. . Kriegsgewinnsteuer-Rücklage - und
49 489 (37 2:0) M..Nevvurirag, Die Gegel'schaft war während. des

abgelaufenen: Betriebajahres  fast ausechließlich mit der Heratollung

(4411 EEE ARTERN CINEN «.

liegt die |

daß die Werke durch Begtellungen der Kriegsämter atändig |

eine Kapitalsdrhöhung von 12 auf 16 Mill. Kr, vor. =- Die Un--|'

Bank -In. allen Abteilungen alns weitere Stelgerung erfahren. |:

Holfmanns Stäirkefabriken A.-G. in Bad Salzuflen.“

Umgatz gegen, das Vorfahr ungefähr verdoppelt.. Die“ nN
den bhergestellten Papiergeweben im altgemoinen' noch günstiger als

atärkender Tonart die Klagen der-Landwirtschaft über Mangel |.

von Papiergurn bweobäfilgt. Es» Zzamen Ihr bei der fortgeeetz! zwi
eteigerten Produktion einige rechtzeitig getätigte Abachiitase auf Rob»
material eehr zustatten.

Die“gestrige Leſipziger Garnböürse war gehr gut be
gucht. Es herrschte reges Nachfrage nach Papiergarn. In
feineren Nummern kamen Geschäfis zustands, dagegen konnte die leb»
bafts Nachfrage nach stärkeren Garnen nicht befriedigt werden, da
die' Spinner aa der Hoeretellung 'dieger Garne wegen der hierfür be»
atoehenden unzulänglichen tpreises kein Intereeses baben. Die
nächsts Garnböras findet am 14. Juni etatt. - GEE

Zeichnung auf die 8. Kriegsanloeihe. -
- Die -Kreissparkas86 Krefeld begchloß, gich mit
18%- Millionen M. auf: die neus. Kriegeanleihe zu beteiligen. .
SEE: 85 “ eid a - y 4 49
2 Bank von England, 54
. Nach dem- Ausweiss des Instituts vom 7. d. M. Hat der Bar«
vorrat in stärkerem Maße zugenommen als der Notenumlauf.
Ergsterer :ateigerts aich nämlich um. 532 000 Pfd. St. auf 60.08
Mill. Pfd. St., Jetzterer um 340 000 'Pfd. St. auf 47,59 Mill. PK
Sterling. Sonstige -erwähnenswerte Verschiebungen betreffen
die Konten „Regierungssicherheiten“ und „Guthaben der- Pri-
vaten“, von denen die ersteren Sich. um 11.39 Mill. Pfd. St. auf
67,74 Mill. Pd. St., die letzieren aich um 12,95 Mill. auf 137.71
Mill. Pfd. St. vermehrt haben. Das Prozentverhältnis ' der Re-
gerven zu den Pagsiven betrug 17,31 gegen 18.24 in der Vor-
woohe. Der Clearinghouse-Umgatz stellte Sich auf 465 Millionen,
das aind gegen die entsprechende Wovctie des Vorjahres 76. Mil-
lionen weniger: a. ON. : |
; Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.“
Sächalache Revizion» und Treuhand-Gezellschaft
A.-G. in: Leipzigt Vorechlag: 6 pCt auf das mit 2) pCt. ein-
Bezahltes Aktienkapital, EN 8 5
„Treuhand-Bank für Sachzen A.-G. :in Dresdenzs
YVoarchlag: 8 pCt"(6,: 6: 5,7%: pCt. für die Jahrs 1916-1913), -
Die'Bagzler Handelsbank erzielte im Jahre 1917. einen Rol
gewinn 'von -3 569.384 (1. -V.*2461 707) Fr. Die Dividends be
8 pCt. (7)... Das Kapital wird von-40 auf 50 Mill. Fr. erhöh
Baumwollspinneorel Unterhausen: Die Geaöllschaft er»
zielte im Gegehäftsjahr 1917 einen  Veberschuß von 374.615. (i. V.
472 94) M. Nach Absoetzung der Abschreibungen . von 200 000
(307 000) M. beschloß der Aufsichtarat, 7 pCt. (10, 12, 6, 8 pCt. in den
Jahren. 1916-193) Dividende vorzuechlagen. Als Vortrag auf neus
Rechnung verbleiben 48 915 (64 734) M. 5 53
Kammygarnspinnerel Stöhr & Co. A.-G, in Leipzig
Vorschlag: 8 pCt. (6,.10, 8, 8 pCt. in den Jahren 1916--1918).
“Bremer Linoleumwerko Delimenhorst: Vorschlag:
10 Rt (10, 10, 5, 16 pCt, in den Jahren -1916---1918),: 7
'andszbeker Lederlabrik (A.=.G,) in:
Schlag: 10. pCt: (12, 30, 10, 6 pCt. in: den Jahren 1916-1918)
. Mansfelder bauende Gewerke

4 Kunpſferzehleter
Schäftt 80 M, (wie 1,"V.) Auebeuts für 1917.

„Chemnitz, 8. März. (Eigens Drahtmeldung.Y - Die Mita

telideutsche-Privat-Bank: übernimmt durch Kauf. dis
Vorschußbank- in Zechopau .5“ % | ie

:Luxemburglsche Prince Henri-Eizenbahn, Die Ein:
nahmon:im Monat Dezember 1917 betrugen 338 826 Fr., gegen das
Vörjahr 96 265 Fr. weniger.“ Die Einnahmen vom 1. Januar bis 81. Do»
je fa 1917 betrugen  7:963 148 Fr., gegen .das Vorjahr 319 884 Fr.
wenigen .“. R “ -

Brezlau, 8. März. (Eigene Drahtmeldung.) Nach der „Schles,
Ztg.“ begann die Bismarckhütte bereits. mit der Um»
10111 ung: einzelner Betriebsabfeilingaen von der Kriegsa

r Fitadöngwirtsphaft. Aktiänäre „der :Elektri-
chen Straßenbahn Breslau beantragten bai der G.-V. ans»
goeichts der 'Mekhreinhalimenvon 600 000 M; die Verteilung von min"
destens 8: pCt, möglichstjodock 10 pCt. Divrldende. Da mit den Eins:
nahmen auch : die Ausgaben gewachzen eind, eracheint, nach dez
„Bresl. Ztg.“, die Annahme des Antrags ausslchtslos, (Im Vorjahre:

wurden: 6 pCt. ausgeschütiet, . ß

"Wien, 8. März. (Drahtmeldung.) Infolge allgemeiner Zurück«
haltung berrechts an dar Börse 6 hochgradige Geechäftaatllie hei ebes |
echwächerer Haltung, Zwar hielt elch das Angebot in engen Grenzen,
allein der Markt erwies elch auch für dan geringfügige erial, das
zum Verkauf gebracht wutde, nicht aufrnahmfähig genug: 60 daß die
wenigen Unmiaätze eich zu abgeschwächten .Kurgen vollzogen. Die
Abgaben erfolgten vorwiegend für Budapester Rechnung. Eine Aus=
nahme bildeten Flußschiffahrtgaktien, die zu höberen Kurgen gefr.
waren, und Türkenloss, die echließlich eine Erholung erzielten. Ki
anderen Papiere '"achloggen auf tieferem Stands. Der Anlagemarkt
„war ruhig. a ir / - 5% MES

Wien, 8. März, (Eigene Drähtmeldung.) 'Dovſiaenkurso,
Berlin 150 G., 150,80 B., Zürich 167 50- 6. "108,50 B., Ropsonhagen
229,50 G.. 280,60 B., Stockholm 244 G., 245 B., Chrisfiania 240 G.,
241 B., Konstantinopel 28.00 G., 28% B., Marknoten 149,90 G.,
150,80 B., Rubelnoten 500 8t, 200 G., 210. B., do. kleines Stücks 210 G..

Schweizer Weehnelkurzeo vom 8. März,

. 3, 7.3. New York, > + 44800 1145.00
Berlin = „ = » 8800| 86.00 London . . . 2118| 21.20
Wien> » » « »- 58,00 | 3600 -J- Paris . . „ 7783 | 77.90
Dottand“ ., . 701,75. |. 201,25 ſtallayn. > „ - 350.10| 49.75
Kopenhagen 134.00 (Vortag 133,00), Staekholm 14200 141.00),
* Christiania 136.00 135.00), Petereburg 78.00 (75,00), Madrid 108,90 (108.75).
- Buonos .Alres. 195 (195), > DEREN 4 1 %

Parla, 7, März. | (Eigene Drehimeldung. -Indlrekt.) Dis :Ein-
nahmen der Süezkangl Gossllschaft (San in den beiden

. ereten Monaten des. 1anfenden Jahres 12,95“ Mill. Fr. gegen 11.19 Mill

Fr, in der gleichen Zeit dos. Vorjahre. '=- Charles R
der Compagnie Transatlantique, ist. geStorben.

Aew York, T. März... (Eigene Kabeimeldung.)

0:0 Xx, Präügident

73:1: 6:8.

. “78.1 6.8. POEIEE 4 73-4
Weizen Tendenz - |: = J|Banmwolle per Juni|. 31.72] 31 68
do: Hard Wint.Nr.2 | 226 |- 228 | ao. per Juli | 8314213133
Mais Nr. 2 Mix: loköl nom; |: nom. do, per Augnst" | 81.15|3108
HVafern.Ilwh.Clipp]| = |. « 60. per- Sopt. 80.50| 30 48
Mehl Spring wheat [10.15-10.95 10.75-10.81 «9. New-Url, loku] =>. 132,50.
vetreidefr. Liverp | nom. | nom. |Kaſfes Rin Nr.71loko| 874 876
zchmalz prima Went.| 267234] 26.0214] do. “por März "8.55 | 847.
do. -Rohe & Bros... --, 1. ==] do. per Mai “ 8.63 | 8,54
Petrol. raſf. in Casee! 16.75 11675 1. do. por: Jali . | 8,68 »| 861
ds. Stand. White] 12,70 | 10.70 de. per Septhr | 871 864
do. in 'lanks- | 8.50 | 6530 do. por Oktober | 8.76 | 8.71
"do. Cred.Balanc.| 5.00 | 5.00 |Zucker Stand. Gran] 7.45 | 745 .
Terpentin. dag 44361... do. : Centrifygai | 605 | 6,05 *
Roheizen North:Nr.2| nom : | 33.00 |Stahlknüppel nom,“ | vom,
Bummwotie 049md.|.-.33,40| 33. 5 |Kupfer Electrolytic | 2344| 23
do. per März |. 82,25| 3224 |Roh-Zinn nom | nom:
da: ver/April "| * 82,19] 82.14: |Zink T,871417.8714
'do. per Mai 31.891 81,84 |Bloi - *) | 7,85
29).7824-7,8736:. 0 208 m EE ; :
ChLieago, 7. März. (Eigens Kabelmeldung.) iE ME:
wu 0 POT, 85 Eg „73 1683. '
Weiz. rot. Wint.loco| . =. =. Jychmalz. per März | 26.3214] 26 2214
do. Ba. Wint Zioco)|: == ' do. per Mai 26,383 15| 26.2215
Mais Senden, 125% 4 am doh woinerl Ner Mai F422) 47.35
do: por 'D 7 <- jippen per . Y 25.2245“
do. per Mal 12736] 127%] 5peok. kurzo dicke St] *) Ee:
Dafer, per Härz Di 5x Sok eine UL Went: 110.000, 112000
„do. por Mal -. 2 ieago| 00v| 27.000
10. 2415.224 95. 5 > „. : !

?

amburg: Von

Vasvere Verlozungstabelle. Nr. 10 der Verlosungsliste für .

Wertpapiere gelangt beute zur Vereendung. Sie wird auf Wunsch.
ungeren Abonnenien in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial- .

"und, Agentur-Orten durch. die Botenſfrauen, pach dep übrigen Orten

unter Streifband Kostenfrei zugestellt. -- An venus Abonnenten
kann die- Zügenduag: nur erfolgen “ wenn «uns die laufonde. Bezugs-
quitiung-eingesandt. wird. , | FEIST EN NEE DEN WBUNSELERLEL

(H4 e rau ein 5 Bei 1 age.)

* Veräntwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff, Berlin. 3
ENE Dru und Berlag: Uliſtein & Ca.; Berlin.

[7

M 125.
; 'Sonnabend (Morgen)

Theater unter Polizeiaufſicht.
Direktör-Barnowsky gegen-den Polizeipräſidenten.

In ' der „für .alle Berliner Theater grundſäßlich vedeutungsvollen

; Verwaltungsſtreitklage, die Direktor Vikior Barupwsky.gegen
Hen Berliner'Polizeipr äſtdenten wegen der. Bedingurzen
in der. ihm 1913 erteilten Spielerlaubnmis. für :das Leſſingtbeater
anceſirengt hatte, hat:geſtern der Bezirksausſ<uß Berlin nach An»
Börung zwoier.Sacveritäiudiger- der Klage ſtattgegeben und

Cie“ Bedingunen zur Urberwachung des Tycateruntcrnehmers in

bezug auf. ſeine Geſchäftsführung . uſw. «folgendermaßen feſtgeſeht:

Auf Verlängen: des Kal. Rolizeiprädiums Ut der “Unter-

-* nehmer verpflichtet, fachliche Ausbunft zu erteilen über die
* Zahl ver Engagements von künſtleriſchem und.te<hniſ<em Per-
- Jonal, die "Einhaltung. dcs Gagenetats, die, Erfüllung der
Emägementsverträge unter Vorlegung dex Gagenliſte und
Über den Fortöcſtand der tatſächlichen Unterlagen, die. der

- . Konzeſſionserteilung, zugrunde-gelegen hoben. VIAGEER

“ Als Sackverſtändige . wurden vernommen Direktor Pategg
(SIiBerbheater). vom. Deutſ>en Bühnenverein und Juſtizrat Dr.
Schleſinger von: der Bühnengenoſſenſ<aft. Sie ſollten ſich
gutachtlich dariiber äußern. ob':das vom Polizeipräſidium var»
larigte. Re<t der Einſiät-in die Geſchäftsbücßer im Intereſſe aller
Theaterunternehmer -lieze oder 'ob in der Berſon des Direltors
Barnowsky- ein beſoriderer "Grund für diefe Bedingung liege. Das
Oververwaltungsgeri<t hat nur ſol&e Bedingungen für zuläſſig
erkannt, durch. die die Vorausſeßungen ſichergeſtellt: werden, unter
denen, die Spielerlaubnis erteilt. worden "ſt, Direktor “ Pategsg
betonte, daß bie biezerize, in dur&aus wohlwollender Weiſe geübte
Ueberwacßung durch das Polizeipräſidium fich im. allgemeinen bes
„währt habe; Mißſtände hätten ſiH bi den ordentlich geleiteten
Thootern niet Zeraucgeſteht, Die von Direktor Barnowsty anz»
botene Vorpflihtung zur -Kuskunſtserteilung „gegenüber dem Po-
lizeipräſedenten halts er für“ ausrei<end;. weitergehende Bedin-
- gurgen für bedenllic. y DE
Der von „der Bühnengenoſſenſ<aſt benannte Sachverſtändige,
Synzikus Juſtizrat Dr. SHleſinger, hielt unter Anführung
bemerkenswerter Einzeiheiten über. den. vor einigen - Jahren . er»
folgten Maſſenzuſammenbruch non “Berliner “Theatern die Auf»
nohme - der - vom Polizeipräſidenten geforderten Ueberwohungs-
„bedingungen - für zwedmäßig und erwünſ<t. Der Grund "zu
dieſem Verlangen des „Polizeipröſidenten ſei nicht in der Perſon
des Direitoxs Barnowſky zu ſußen,; ſondern'in .den.damals Herre
ſenden: traurigen Verhältniſſen. bei" vielen Berliner - Bühnen.
9115 Barnowskn im-Winter 1913 um die Spielerlaubnis für das
Leſſinathoater einlam, waren allein .in Berlin nict :wertiger- als
act Thecter finanziell zuſammendebrohen. - Es ſtellte fich. heraus,
daß -d.e meiſten. dieſer Direktoren nicht allein von fremden Leuten
Darlehen .genommen,. ſondern. auch ihre eigenen Schauſpieler und
Scauſpielerinnen. angeborgt. und. nur dann : angeſtellt - hatten.
"wenn -ſie die Beträge hergaben. - Bei Direktor Alfred: Halm ſind
" auf dieſe Weiſe 350.000 M., die von. den Mitaliodern' des Theaters
eingezahlt waren, verloren gegangen; bei “Rudolph „Lothar auf
dieſelbe We.ſe 264.000 M. - Ferner ſtellte ſi damals. heraus, daß
nehrere Direktoren in den Händen von. Wucßerern. waren. "Von
den tatſächlichen Verhältniſſen erfahre die Polizei -exſt beim Ein»
tritt des Zuſammenbruchs. Das ſoll durch die neuen Bedingungen
einer ſhärferen“ Ueberwachung des Unternehmens verhindert were
den. Es ſei nicht allein. Aufgabe der Polizei, feſtzuſtellen, ob die
bei, ihr hinterlegie Kaution. für die Schäuſpieler . im Falle -des
„Zuſammenbrucs ausceiße, ſondern ob die allgemeine finanzielle
Lage .des Theaters no. ſy ſei, wie azur Zeit der Erte.Tung der
Spiälerlausnis. - Dazu ſei für die Polizei Einſicht in die Bücher
erforder:ic. HINT EEE TN E 7
Auf Grund: einer- längeren. Verhandlung des Bezirksausſchüſſes
mit- den - Vertretern: des Polizeipräſidiums, des klägeriſchen Die

- beiden Sachverſtändigen ſeßte: dann, der Bezirks-
ausſ<uß unter: dem Borſiß des Präſidenten. Tull die eingangs
mitgeteilte „Formel fürdie Ueberwachung "de: Theater "durch den
Berliner Polizeipräſidenten feſt.“ “. EME INENE .

an Gtelle des in

"Profeſſor Dr. Seinrich «Finkelſtein iſt
Dr. A. Ba»

den. Ruheſtand tretenden Geh, Medizinalrat Prof.
ginsiy zum ürztlichen.Dir.ektor des Kaiſer und Kqiſe-
rin-FriedrichiKinderkrankenhaufes 7 dt fal an

gozäßlt worden. Finkelſiein, dex im 52. Ldensjahre ſtoht,- hat: an
Teitender: Stells am-ſtöctiſmen. Woiſenhauſe und Kinderaſyl eine
Überaus-frucßtbare Tätivfeit -entfaltet. Firzeiſtein gelang es- in
Dem voin Stadtbaurat Soffmänn erbauten Kimderaſyl, an das er
vei: deſſen. Begründung berufen wurde, einen „durchgreifenden
Wandel .in der Fürlorge ſür dis Pfleglinge herbeizuführen. Ob-

wohl:zum größten Teile-nur ſ&wertranke Kinder dort “Aufnahme -

finden, iſt die Sterblisfeit. vort erheblich -herabgedangen.: Auch
bei der Errichtung. der ſtädtiſchen Säuglin"sfürſorgeſtelle hat: Fin-

- Yelſtein“an leitender Stelle mitgewirlt. . Zahlreich find Feine wiſſen-

jbaftlichen Arbeiten, die. ſich be onders auf die Säuglingsernährungs»
beziehen. Eine Reihe netter Kränkheitsbilder hat .-er - aufgeſtcllt

319 «notte Methoden . zur Behandlung“ der -Ernährungsſiörungen
angegeben. Finkelſtein iſt 'aus der Heubnerichen Starle Hervorger
GERO deren Ardeiten er“in hervorrogender Weiſe teilgenom-
men hat, LEP AILIN ER SEM IRE 2
- „Geh. Modizimalrat Prof. Dr. Wolf Bagänsky gehört mit zu
den. bedeutendſten Vertretern der deutſSen Kinderheilkunde: Um
Berlin hat er. ſich beſondere Verdzenſte erworben, indem er "die An»
regung zur Gllndung des Kaiſerin-Friedrich-Ktanlenhautes gab und
mit großer Energie „den. Auskau des Krankentauſes Vareſe
hat. Die wiſſenihfiliche „Bedeutung Begins?g5s, de: am 22. Mai
feinen 75. Gburtstag feiert; haben "wir vor 2 Jahren anläßlich
je:tes, goldenen Dektoriubiläums eingezend gewürdigt ;

' Berſöulice8. In Baden-Baden iſt, „wie "uns .gedrahtet wird, die
Schweiter des 1838" verſtorbenen ürſten Car! Eaon' zu Fürſtenberg, Prin-
zeſſin Am alia zu Fürſtenberg, 69 Jahre alt, geſtwwben. .

"Seuts ' feiert: der «Berliner Juſtizrat“. und Notar Dr. Max M e>
f<elqohn ſeinen 69. Gcburtstag. Zuſtizrät Meſ<olſohn iſt ſozial»
politiſH beſonders. unf dem Gebiete der Kleinwohnungsweſens“ und in
der Wahrung der Rechie' dex Bauhandwerker ſchriffitelleriſch undgraftiſch
hervorgetreten und-erfreut ſich beſonderen Rufes in der Bearbeitung des
Handels» und Verſiheraungsrechtes. SEEG EE DIENE i
.. Der Archivbeamte.der Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin Fren-
del begeht heute ſeinen 70. Geburtstäg. : - I EE

In. Wien iſt, wie in den Familienanzeigen unſerer heutigen Zeitung
mätgeleilt wird, der bekannte öſterreiciſwe Finanzmonn Rittey Hermann
von-Golbſ<midt, der lange Jahrs im Wiener Hauſe Rothſchild eine
Hervorragende Stellung einnahm, im 78. Lebensjahre geſtorben. .

* Eiwe 'Frieb2n8-Dantauſif, ausgeführt . vom Kosle>ſchen
Bläſerbund unter Leitung des kgl. Kammervirtuofen Ludwig Plaß
findet -Connteg, mittags 12 Uhr, vom Turmbalkon. des Derliner
Rathauſes ſtatt. Es-wird 1. a. geſpielt: „Holder Friede“ aus der.
Muſik zu ..Shiliers Glode von Andreas“ Romberg (1767-1821),
Die“ Vortragsfolge wird am Sonntag. unter “die Zuhörer verteilt
WERDE EITER RUSS 5 ?

- Für die Stad

. werbung von Steglitz. -+In ' der geſtrigen
Sißung . der : Stegliker : iwev.rtretung:- ſtand die Frage der
Stattwerdung von Gteglig zur 'abermaligen .Boratung. Der Ge-
moindevero:Onete Witikier gedachte der ſeit 15 Jahren. unternomme-
nen: Verſüche, für : das “größte Dorf Preußens. eine: ſtädtiſche . Bere
faſſung zu erlangen. Weiter führte er .d.e -großen -Zukunftsoaufgaben
der“ Gemeinde m die:ynter der jehigen Verwaitung -unmöglich im.
w
ſte

flie! [o'genden Antrag:: Der "Gemeindevorſtand; wird-er--

- ſucht, “mit BEINE Beſchleunigung durch ausführliche begründete.

Eingaben- anden Regierungspräſtdenten, den Oberpräſidenten- und
den Miniſter des Innern &ie alebabdige Verleihung-der Stadtrechte
an die Landgemeinde Steglitz erneut zu beantragen, Hierbei wird
vorausgeſezt, daß die anderweit.ge Regelung ves Verhältniſſes der
Gemeinde Stegliß zum Verhamde des Krei'es Teltow bei Gelegen-
heit: der wmmenden Neuordnung der Groß-Berliner-Gemeindever-
faſſung zu erwarten iſt. . Durc< einen-beſondeven Ausſchuß Joll bei
den Geteiligten Stellen aich. mündlich. vis Dringlickeit, des Antrages
pogrünbet,: ſowie. auf Jobe andere Weiſe die Förderung der Ar'ge-
legenheit angeſtrebt werden. Nachdem Bürgermeiſter Buhrow das
Einverſtändnis des: Gemeinvevorſiandes mit Hem ; Antrag "erllärt
Hatte, wurde lekterer einſtimntig angenommen.“ . - . ;

|

„7218
9. März :4

- Oeffentliche Unſicherheit. -
; Der Schuß gegen Diebe und Einbredher. 5

Die öffentliche SiGerheit ſinkt nun nac<gerode unter: das Maß
des'.Erträglichen. Kein Tag vergeht ohne Fuhrwerlsdiebſtähle,
ohne froctſte -Ginbrücße, ohne einen Raubüberfäll gefährlichſter
Art. Wir haben geſtern-absitd-über eins Beſprechung im Polizei»
präfidium berichtet, in -der die Frage .der allgemeinen Unſicher-
heit beraten wurde. Wie die große Mehrzahl ſolGer Beratungen
bewegte ſich auch dieſe im Raßmen einer eingehenden RedHtferti»
gung; über die Urſaßen der Unſicherheit und die G<wierigleiten
eines ausgedehnten und“ wirfungsvollen  Sicherungsdienſies . bös
ſteht. kein Zweifel. » Aber mit. Rechtfertigungen == und jeien ſie
noh ſo“ſtaxk begründet = wird einem Uebel kaum abgeholfen,
und die Maßnahmen, “die im“Polizeipräſidium. erwogen wurden,
find == auch an dieſer Stelle =>. wiederholt angeregt worden, ohne
, daß.bisher eine einzige in vollem und erfolgverſprechendein 'Um-
fange durc<geführt' worden wäre. . 8, „IIU

In Frankfurt a: M. hat .man :den Schußleuten Soldaten zur
-Unterſtüßung- beigegeben, und diefe Maßnahme deutet die grunde -
ſößliche- Richtung an,.in -der eine Vervollkommnung des Sider-
heitsdienſtes- überhaupt möglich ſ«eint.- Ein - einzelner Beamter
iſt = wie eine 'Zahl bedauerlicher. Fälle beweiſt =- dem vor keiner
Gewalttat.zurüFchredenden. Geſindel ebenſo wenig gewachſen, wie
etwa des “Umgangs "mit Einbrechern. völlig + ungewohnte Hilſs-
dienſtpfllichtige, und" auch. Soldaten ' dürften den Anſprüchen, den.
“dieſer Dienſt "jeht an. Geiſtesgegenwart und Kenntnis der: Ver»
hältniſſe ſtellt, ohne. erfahrene Leitung kaum genügen. Aus den. *
„Kreiſen .der'Nicht-Shußleute kann.alſa .im- weſentlichen. nur eine
zahlenmäßige Unterſtüßung kommen, . . : pi

Der Sicherheitsdienſt ohne eine dieſen:ſelbſt gefährdende Ueber-
anſtrengung der- Shußmannſchaft könnte nur ausgedehnt werden.
durch. Heranziehung aller ausgebildeten Kräfte: man erſeße die
als Schreiber in den- Polizeirevieren fütigen Schußleute dur<h
Hilfsdienſtpflihtige oder .weiblice Hilfskräfte. Dadurch allein
würde eine große Zahl 'von Beamten für den Stroßendienſt frei.
Zu erwägen wäre vielleicht ſogar, die erfahrenen Schußleute ganz
dem Nactdienſt vorzubekalten, und den -weniger anſtrengenden.
und. wichtigen“ Togesdienſt Hilfsdienſtpflihtigen oder älteren Be-
amten zu überlaſſen. - Für die Nachtſtreifen ſtelle man jadem Ber
amten =- unter feiner Leitung =- zwei oder mehr gut bewaifnete:
Hilfskräfte zur Seite. Dieſe Hilfskräfte könnten weniger erfahrene
- Hilfsdienſtpflichtige oder. abkommandierte Soldaien ſein. Durch.
eine grundjäßlice Anordnung, nie. einen Beamten allein ſtreiſen

zu laſſen, würde ſchon viel gewonnen werden. Vielleicht. würde.

die Verſtärkung der. Streiftrupps auch die im Frieden ſhon wie-
devholt 'gerügfe Scheu mander Beamten vor beſonders dunklen
oder-als geſährlic) berüdtigten Gtraßenteilen bezwingen . ,.- +

Die «Zuſammenarbeit. von -Ziviliſten “ oder -Soldaten mit der
Echußmannſhaft dürſte nicht auf die - oben angodeuteten Maß-
nahmen beſchränkt. werden. Auch die Pförtner, Wächter, Aufſcher
und ähnliche Privatangeſtellte müßten darauf hingewieſen werden,
eine engere Fühlung mit dem öffentlichen Sicherheitadienſt anzue |

i 0 | ſtreben. Bedi iſt allerdings, 'daß dieſe ellten ſelb
Ürſchenemerter Weiſe. erledigt . worden; könnten..." .Der Redner | nung iſt ngs, "daß: dieſe. Angeſtellten ſeldſt ge»

itsdienſt aufgenommen werden. Hier
Te es em Dilſsdienſtpflihtige zurückzugreifen.
„Im. einzelnen könnte dieſes Zuſommenarbeiten in der Weiſe ans«
geſtaltet werden, daß ſich öffentliche und private -Sicherheitbeamte
regelmäßig gegenſeitig : kontrollieren. . Einen weiteren Fortiritt:
würde eine größere Nußbarmächung des Fernſprechers zum Eider-.
heitedienſt bedeuten. Deffentliche Fernſprechſtellen .. müßten in
größerem Umfange cls bisher nachts. allgemein zugänglich bleiben
und es müßte für eine ſchnelle und zuverlöſſige Verbindung mit.
den nähſten:Sicherheitsbüros oder. poſten geſorgt werden. .- In dew-
von Raubgeſindel beſonders heimgeſuchten Vierteln müßten neben.
den beſtehenden -Polizeivevieren beſöndere- Wächtſtuben =- es gibt

“Die Junker.
| u Roman ; -<

- Fedor von Zobellih.-- --

23. Fortſeßung, - Amerikanlsches Copyrigbt 1918, by Ullzieln & Co.

Die: Sizung war beendet. Lux ſchaute ſich: nach den Kuſinen
zun. * Sie ſaßen no< mit geröteien Geſichtern auf. ihven Plä-
jen und wären wis benommen. - Dita lächelte ein wenig
rampfig, Hanne ſhauts. verſonnen vor. ſich.hin. Dann ader
ſ<hnailien fie auf, ie-mußten fich. ſ<lank maßen, die Menſchen
drängien an ihnen. vorüber, der Gizom. wollte ſie, mitreißen.
„Wie. ſpoach der Papa?“ fragte Dia: I ;

- „Mix aus der Segle,“ erwidertäs Lux. “ „Uebrigens treffe
ic nachher noh mit ihm zuſammen. Wir haben uns bei Siller
verabpeder“. 57 MH IEEE 0 ard

“ „Ihr ſeid fein,“ fagte Hanne. „Ihr lcbt, Ihr genießt. Wir
gehen nur zu Kempinſti. Auf. Wiederſ<houn, Vetter.“ Beide
zeiten ihm.die Hande- Dann ſpülte 'eine Menjczenwoge jie

QPD. um 48 E ; 5

''Vor dem: Ausgang- ſtieß Luz nog auf Edi Traßberg mit
einen Damen, begrüßte ſie und ließ ſich der Gräfin Aſta vor»

ellen. „Dem Namen: nach kenne ich Sie ſchon, ron,“ ſagte
dir ,veizende kleine Japanerin, die .das Deutſch als ihrer
Mutter Sprache vollkommen beherrſ<ie- „Sie gehören. zu deit

Traßbergſchen Nachbarn, niht. wahr? Mein. Mann hat mich in |

alle Verhältniſſe ſo gut. eingeweiht, daß ich kaum: noh. Corge
Habe, Anſtoß zu ervegen.“ 0 5 org

- „Ein hervorvagender Gatte!“ rief ver Rittmeiſter und Lux.

fragte: „Sie ſind -ſgon in. der. Ueberſiedlung, Gräfin?“ .

'„Solb und: halb.. I< bin vorangofahren. “Der Wiener
; DauShalt muß“ aufgelöſt werden. =- däs 'macht Friß beſſer

dls iM“. 4 . 8 2329 3 2)

"eTauern- Gie niht, Wien verlaſſen zu- müſſen?“
“„Aver .nein.. I< freue mich 'unfinnig auf :das LaxHleben

„und ärgere mih-bloß: darüber, daß mein Schwiegervater nicht
auc.in Iraßberg bleibt.“ 5. DRE
“ „Wo will;er dein hin?“.
„AH, . das wiſſen „Sie

- giehen, nach Altenreinſtedt, ins Ausgeding2, wie er-ſagt.“-
- „Auf ſein Altenteil.“ fügte Graf Edi hinz

- „Popa mal im Umkrempeln iſt,- kvempelt er-gleich feſte. - Aber
wir müſſen uns verabſägeden. Unſer ſpärliches Mittagbrot

wivd-ſonſt.Jalt.: Da: iſt-ouc< uner Wagen. Kinder! Wollen'Sie

„zit uns:eien, Gals“ “

EN

Kin:

rächt? Ex, „will; auf. ein 'Nebengut
u.“ „Wenn“ der:

|“. „Das war eben.

„Danke tauſendmal.“ I< bin ſchon verſagt.“

* Er: empfahl ſich und ſchritt. den Linden, zu. == == “

“Sn einem Hinterzimmer des Hillerſchen. Reſtaurants ſpeiſte
eine! Heins “Serrengeſellſ<aft:. die „Grafen.“ Traßverg . und
Grüning, deſſen Bruder, der Profeſſor, 'Biſtriß, Lenze und
der dide „Donſten.. Luz. war von Biſtrig eingelcden worden.
" *Es'war nur.notürlich, daß-ſich die Unterhaltung zuvörderſt
um-däs Gueignia ue Tages drehte, und ſprang man gelegent»
lich. davon ab,.ſ0. kum man. doch: immer wieder darauf zurück.
„Ein unſeliger -Tag,*: ſagts Grüning. + =. ;

- »I9 bin.nicht Deiner Meinung,“ entgegnete der Profeſſor,
„Ein Tag der Klärung vielmehr, voir dem ich nur wünſchte,
daß ex auch protktiihe Fölgen haben mödte.* MOR REE ENNS

„Und. welche? Eine „Verfaſſungsänderung? Das.werden
aud) Deine freiſinnigen Freunde: nicht' erreichen, ſo ſehr ſie-
für. die Republik ſchwärmen“ + 00007 5
- „Gs „tun. die wenigſten, „Edgar.“ 'Warum- auch? - Grade.
unſere Zeit beweiſt, wieviel. die Monarchie -aushalien kann.“

„Bewies vox allem. dies Seute,“-ſagte Biſtrih. „Und -ich

geſtehe ohne weiteres zu, daß.der Kanzler ſich höchſt gewandt
aus der Aifäre gezogen hat.“ 4 4 EE
„Sieber“ Biſtris,“. warf. Horr. von“ Lenze eifrig ein, „wir
wollen uns:wieder ſprößen. I<, bin anderer Anſicht als Sie.
Das, 'was der Kanzler. tat, war-ein einfaches: Fallenlaſſen..
des Monarchen. : Das durfte er-als ſein.erſter Beamter nicht.
Er-hat.' das- Auswärtige Amt durch ſeine Perſon gedd>t ==
aber zuerſt mußte er.den Kaiſer deen.“ 7.
: „Wie ſollte er das?“ fragte Herr von Donſten über ſeine
Auſtern hinweg. - „Es «handelte ſich: do< um einen Willens-
beſ<luß der: Nation, über den er nicht. fortgleiten konnte.
Das hätte auch ſeiner eigenen Auffaſſung widerſprochen. - Er
hat dem. Kaiſer ſ( ein Aoſchiedageſu "unterbreitet und-iſt:nur
auf Allerhöhſten. Wunſch. hin im Amte geblieben:“-- |
j; var eben der Fehler,“:xief:Graf Edgar-Grüning. „Er
hätte: unbedingt der =«Zwangslage weichen “ müſſen. Statt"
deſſen hat er wftder Konzeſſionen gemacht
„ganzen“ Politik.“ 50.3 u Be a 7 7
:. „Seit'Bismar>s Sturz,“ ſagb2- Lenze gewichtig, „gab es in
Deutſchland einen. einzigen "Menſchen, deſſen--Politik eine
ſiaxks Realität war. Das. war. der Kaiſer. Heute

==. wie: in- ſeiner

mant.

fich -dahin » geeinigt, daß DEIN, von. ihm, ſondern nur

insſeinem Namen regiert werden ſoll.:: Das ſchafft eine neue
„Sachlage, die “einer Entperſönlichung "des Monar<en gleich
kommt.  (Es.iſt eine Kaiſferkriſis, der die Kanzlertriſis folgen
„muß.“ Muß, behaupte im. A a
; „Grlaubt,:. liebe; Herven,/“ nahm. Graf Iraßberg' das Wort;
als'die Kellfier “das. Zimmer. verlaſſen hatten, „Ihr verſchiebt

den“ Baugrund 'des-Geſchehens. “ Es 'handelt-ſich "meiner- An-.

ſicht nach lediglich um die Frage, ob in. unſerer Zeit die M3g-

lichfeit -=- 'die- Möglichkeit no<z immer mee O Üt, daß des
Monaxchen Wille zum oberſten Geſet erhoben werden kann.
Und das muß ich, verzeiht, beſtreiten. Der Fürſt von heute,
Das ſpreche .in- tiefſter :Ergcoenheit: vor meinem geliebten
Herrſcher freimütig aus, iſt nichts anderes als die -Zentral«
jtelle des- Reichs, und da ſie die entſ<eidende iſt, ſo muß ihr
TOE DLMEEER Umgebung. geſchaffen werden. Und die
ehlt. uns.“ ' ; .

„Ja, die fehlt,“-ſagbe der Geheimrat, . ,es ficht leer. aus
da oben. Wir haben niht einmal eing regierende Runden
mehrheit: -Wir.ſind. ein unpolitiſches Volk.“ |
- Herr von Lenze leerts haſtig ſein Glas. „Parlamentariſie=.
zung der Regierung iſt ein alter- Wunſch der Linken, Hexrr-
Geheimrat: Zugleich “eine Entrechtung der Krone: wd ein
Eingriff in die Verfaſſung.“ 52

Lenze, aber jie.iſt kein Ding für ewige Zeiten. Man kann ſie
ändern, wenn ſie im Fluß der Geſchehniſſe ihve Aufgade nicht
mehr/erfüllt.. I< bitte, nur ein eiziges Beiſpiel anführen. zu
dürfen. Es. iſt das Recht des Herrſhers, ſeinen Kanzier, ſeine
Miniſter, ſeine „Diplomaten ſelbſt zu ernennen. Aber dies. -
Ret iſt .ein notoriſhes Unrecht am Volke ==“. - WE
„Sie rütteln damit am: Leßten, :was' dem konſtitutionellen.
Monarchen verblieben iſt, Ueber Geheimrat!“ 3 48
„Ja, Herr von Biſtrik, dafür entlaſte im au< den Monap«.
den von einer: ſhweren. Verantwortung.“ :
-Königtums zu einem leeren Begriffe.“ Ie
- „Nicht ganz,“ .gab Herr'von Donſien:zurü> und ſchob, wie
heimlich mahnend, die Serviette wieder zwiſchen die Weſtens

knöpfe. - „Es iſt bie Kontrolle des Volks. Es iſt der Stando

punkt, der im Herrſcher den. erſten Diener des Staates ſieht.“
„„Den - erſten,“. wiederholte Biſtriz. „Das ſoll heißen, daß. -
er keinen über: ſich «hat, dem er =-+.rein äußerlich, nicht aus
innerem Pflichtbewußtſein =- Rechenſ<haft ſchuldig iſt.“ SEE
-: „Sie haben,“ ſagte der. Geheimrat, „wenigſtens Indirekt.
in. Ihrer heutigen Reichstagsrede das- Gegenteil bewieſen. -
Sie haben Einſpruch" gegen “das Gelbſtregiment erhoben,
Herr von Biſtrig.“ - 7 IN DRIT
Biſtrih ſ<hwieg wieder. und „kaute an ſeinem Schnurrbart,
„Wenn ich.mir ein Wort erlauben darf,“ wandte Gliakh ein,
- z„Bwei Worte und mehr,“ rief Herr. von Lenze.: „Führen
Sie: mal dieſen demokratiſchen Geheimrat gehörig ab!“ ...
„„Und“dann,“ ſehte der. dide Kammerherr Hinzu, „ſ<logs - .
ich 'vor, daß wir:w iter-fervieren laſſen." 2 un
1.8 - 3. (Fortſehung folgt.) A

..“

„Die Berfaſſung “ſichert 'die Rechts der Krove, Herr von
Ler

ß
H
hat
|

lhere Geheimrat, ſagte Lenze, „das Tt eine Abwandlung

Pbenug leerſteyende Läden! =- errichtet werden, in de ien eine An-
Fahl von Hilfskräften unter Führung eines Beamten ſ.ets zum Ein»
greifen bereit ſein müßten, Cs ließe ſich vielle:<t jogar dar<führen,
die Feuermelder dem Sicherheitsdienſt nußbar zu machen, und die
Feuerwachen anzuweiſen, Anruſe um Shuß gegen Einbrecher ſofort
an die nächſte Polizei- oder Sicherheitsſtelle zu leiten.

Daß die Dunkelheit der Straßen dem Raubgeſindel uneinbring-
Tchen Vorſchub leiſtet, beweiſt eine große Auswahl dreiſteſter Ein-
brüche und Ueberfälle, Es wäre alſo höchſt wünſchenswert, daß
hier Abhilfe geſ<haffen wird, und, wir haben an dieſer Stelle bes
reits angeregt, die entlegeneren Stadtteile zuungunſten der
Hauptverkehrsſtraßen ſtärker zu beleuchten. Gine allgemeine er»
weiterte Zulaſſung. der ſogen, „Sicherheitslichter“ in Geſchäfts»
und Lagerräumen wurde ſicherlich dazu beitragen, die Ueber-
wachung zum mindeſten zu erleichtern. .

Eine größere Sicherheit als alle öffentlichen Maßnahmen- würde

-' „gewiß der Selbſtſchuß bewirken; aber da wiv unter dem Be-

lagerungszuſtand leben und das allgemeine Waffentragen unter
ſtrenge Strafen geſtellt iſt, wird ſim hier kaum etwas ändern
kaſſen. Wir ſind vollkommen auf den öffentlichen Sicherheits-
dienſt“ angewieſen und dürfen deshalb mit um ſo größerem Nach-
drud fordern, daß alles verſucht und getan wird, was die öfjent-
liche Unſicherheit einzuſchränken und zu beſeitigen geeignet er»
ſcheint. Zeder Tag, jede Nacht koſtef Zehntauſende von Mark an
geraubfem Eigentum; Abhilfe und Beſſerung tut alſo dringend
No! N =igk.

Neue Poftwertzeichen mit dem Ueberdruk „Gültig
9. Armee“ hat die Heerxesverwaltung für die am 1. März eröffnete

Sorten Herausgegeben: Freimarken zu 10 Pf., 15 Pf., 20 Pf. und | Landrat des Kreiſes ausgeftellt werden muß, wohin die Ferkel von

30 Pf., Poſtkarten zu 10 Pf. und Antwortkarten zu 10-10 Pf. | bracht werden ſollen.

Zu Gammelzweden werden die Wertzeichen vom 9. ab bei der
Kolonial-Wertzeichenſtelie des Briefpoſtamts in Berlin € 2, König-
ſtraße 61, zum Verkauf geſtellt, Der Verkaufspreis der 30 Pf.-
Marte ae 32 Pf., die übrigen Wertzeichen werden zum Nennwert
abgegeben.

Kleine Mitteilungen. Der Anzeigenteil der heutigen Nummer ent-

Hält eine amtliche Bekanntmachung über Ausgabe von Vollmilh- und
Magerdmildfkarden. . 9

Zu unſerer Notiz: „Umfangreiche Diebſtähle auf dem
Zentralviehhof“ in Nr. 110 der „Boſſiſchen Zeitung“ vom 1, d, M.
wird uns mitgeteilt, daß der Eierhändler F är be r vom Berliner Ma-
giſtrat mit der Eierverteilung beauftragt und Aufkäufer für den Fiug-
Paß Johannisthal iſt. Die geſtohlenen ſechs Sho> Eier waven ihm zur

erteilung übergeben; die anderen Waren waren für den Flugplay bbs
hannisthal aufgekauft und ſollten am nächſten Tage abgeliefert werden.

- Trichinöſes Fleiſch, In einem ſtädtiſchen Krankenhauſe
Berlins, find Erkrankungen an Irichinoſe feſtgeſtellt, die von dem
Genuß von Schinken, Spe> und Schweinefleiſch herrühren, das
von Heeresangehörigen aus dem befekten Gebiete überſandt
worden it Der Berner ore amt deshalb davor, dere
artige Flei:ihwaren ehne vorherige Unterſu zu genießen,
Unterſuchungen werden auf Antrag durc< die ſtädtiſche Fleiſ
be hau vorgenommen.

Freier Handel mit Ferkeln, Das Kriegsernährungsamt
hat eine Verfügung erlaſſen, nach dor der Handel mit Ferkoln bis
u 30 Pfund unter beſonderen Bedingungen fvei unter Auf«
d Buna von Höchſipreiſen geſtattet iſt. Verkehr findet laut
„Allg. Fleiſcher-Zig.“ nur unter Anwendung der Vorſhriſten Über
den- Nuß» und Zuchtviehhandel ſtatt, das bedeutet, daß dem Vieh-
jandelsverband, aus. deſſen Bezirk die Ferkel ausgeführt werden
ollen, eine Beſcheinigung erbracht wivd, die von dem betreffenden

Der Zentralverband der Zemiſch-keGniſchen Induſtrie Bit Hheuta
ier im Hotel Adlon ſeine Hauptverſaminlung ab. Dr. Stange-
amburg wird über „Rohſtoffe der <emiſch-techniſchen

duſtrie, Hauptmann Dr. O. Lange- Wien über „Oeſterreihs <emiſche

'Induſwie im Kriege“, Geheimrat Prof. Dr. Paaſ< e' über die <emiſche

techniſche Induſtrie als Mitſtreiter im Kampfe des deutſchen Baterlandes

um ſeine Exiſtenz und Zukunft ſprechen. p
Charlottenburger Hausfrauenverein, Heute Sonnabend, 4 U

Goetheſtraße 22, Eröffnung der Ausſtellung „Neues von der Kar:
und andere kriegsgemäße Gerichte“. EE .

Fn

Verantſtaitungen,
Am Sonnabend, 9. März.

348 Uhr, Nathaus, Verein f. d. Geſchichte Berlins: Dr. Guſtav Maugt
„Berlin und 4 Berliner in bee dichteriſchen Schilderung“,
8 Uhr, Abgeordneten-Haus, Geh. Nat Prof. O. Erich Mar>s-München?

„Kaiſer Wi-helm I. und Bismar>.“

8 Uhr, Anwaltshaus, Juriſt..Gefallſchaft, Retsqmwalt Dr. Erich Ey>s

„Sciedsgericht und Einigungsämter in der Kriegsrecht5p

Geſchäftliche Mitteilung.

Was man in den nächſten zehn Fahren erſpart, das kann
[Gon jeht zur Zeichnung auf die 8. Kriegsanleihe «verwenden. Mart.
raucht nämlich, wenn man Aviegsanleihe zeichnen will, den Anſchafe
fungspreis nicht gleich bar zu erlegen, ſondern kann eine ſogenannte
„Kriegsanleihe-Verſichetung, abſchließen, wie ſie* die bekannte Münche-
ner Verſicherungsbank „Arminia“ mit behördlicher Genehmigung in
Deutſchland eingeführt hat, Wer eine ſol<he Verſicherung <ließt, der
zahlt in jedem Vierteljahr einen geringen feſten Betrag ein; es ſind
19,50 M, für je 1000 M. Zeichnung. Die auf ſolche Weiſe vorgenommenen
Zeichnungen haben dieſelbe Gültigkeit und Wirkung wie Barzeichnungen.

„Iv .

|
!

Landespoſt im Gebiete der 9, Armee in Rumänien in folgenden

Regardi Dr. dent, Surg.

---- Zahn-Praxis ==“
Varzin. Str. 2 (Bhf. Wilmdf4).

| Erben geſucht.

Im Jahre 1877 wohnte in
4 | Berlin, Neue Grün 'raße 87, ein
Kaufmann N. Kaefferleint
(Kaefferſtein). Die jetzige Adreſſe
des Kaefferlein oder ſeiner Erben
erbittet zwe>s Aushändigung
einer Pflegſchaftsmaſſe der Pfleger
Juſtizrat >
Dr. Ludwia Ury
Berlin € 25

Alezanderſtraße 30.

Seute früh entſc<l'ef ſanft nach kurzem, ſcheren
Leiden unſere geliebte Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Schweſter, Schwägerin und Tante, Frau

Lina Kantorowicz, geb. Aſch,

im 70. Lebensjahre,
Poſen-Berlin, den 7. März 1918, +

Kantorowicz und
Sia dn. geb. Siſſagen
Gan. Rat Dr. Thsodor Pincus u. Frau
Martha, geb. Kantorowicz,
Dr, Max Landsber und Trou
Clä e, geb Kantorowich«
Max Kantorowicz und Frau
Käthe, geb Weſtram,

Die Beerdigung findet am Sonntag, den 10. März,
Leeb rb 1],4 Uhr, vom Irauerhauſe, Viktoriaſtr. 1,
aus ſtatt.

Am 7. d. M. ertitſchlief ſanft nach längerem Leiden
mein innigſt geliebter Mann, . uner herzensguter
Vater und Großvater, der Brauereibeſizer 4

- Dito Hepner

im 65. Lebensjal
G Er In tiefer Trauer

Roſa Hepner, geb. Manheimer
Gertrud. Meyer, geb. Hepner
gul Hepner, 3. 3t. im Felde
elizia Hepner 6
- Henry Meyer
“. und drei Enkelkinber.
Berlin W 15, Sächſiſche Str. 9. ;

Die Einäſcherung findet im Krematorium Berlin,
Gerich ſtraße, am Dienstag, den 13. März, nach-
mittags 5 Uhr ſtatt.

Es. wird gebeten, vont Beileidabeſuchen Abſtand
zu nehmen. pes 4

Statt Karten.
Dr. Fri'drich Zander,
Leiter des Stat stigchen Amtes der Stadt Spandau,
Geitrud Zander, geb. Meissner

Kriege:getraat, ;

- Charlottenburg, im März 1918. !

Die Geburt ihres zweiten Sohnes zeigen an
Priv.-Doz. Dr: S. Marck
z. Zt. im Felds
und Frav, Lo:a, geb. Landau
z Zt, Philippstr. 21, den 7. März 1918.

[“ rer. pol. Dr. Fock, ab
[1] 10, März: Wi“ «dorf,
.* M.inzer Si:..38 10,
Kaiger-Platz. Spr.'Dienst. 6-7,
Auf 10 Univ.säm1.l.Prom.er,ole7s
2| Etgail, geprüfte Lehrerin,
ohne Epracg)., mehrj, Prazis in
öffentl, Schuldienſt, ſu<t Stell.
ja „Hauslehrerin. Off. u. Bl. 623
Unlſſtein-Filiale Bülowſtraße 84,

Privaiunterricht
| erteilt Lehrerin.
-= Tel. i- Steinplag 11505. ==
. „ein ale Dame (Gemſe:

Georg Schaefer und Frau,
E!se, geb. Ollendorff
beehren eich die Genurt Ihres Sohnes anzuzeigen.

Charlottenu'g, den 7. März 1918,
" Droygenatr. 1,

Am 7, März früh verſchied nach kurzer, ſchwerer
Krankheit unſere innigſtgeliebte, herzensgute Mutter,
Großmutter, Urgroßmuiter, Schweſter, Schwägerin
und Tante, Frau verw.

Minna Herrafeld, .

Statt beſonder'r Anzeige,
Am 7. d. M., 8!/5 Uhr nachmittags, verſtarb nach
ſhwerem Leiden unſer innigſt geliebter Vater, Bruder,
<hwager und Onkel n

Ceonor Blumenreich -

' 3 zn fait vollendeten 43, Lebensjahre. > EE ?
Unſer geliebter Vater, Schwiegervater und Großvater Zn tiefſten Schmerzes | | geb. Fiſcher, franzöſiſchen
Erwin Bilumenreich 3 als Kindery im 76, Ledensjahrs. Unterricht. Bouard, Bleib«
Elga Binmenrrich In tieſſtem Schmerzs1 treuſtraße 82. *

Bermann von Goldſchmidt

iſt am; 7, März in Wien ſanft entſchlafen.

"+ Siidor Grünverga und Frau,
Klara, 2258 Binmenreich-
Philipp Markus und Frau, "
Franzisfa, geb. Biumenreich, |
Martin Blumenreich und Frau,
Frida, geb. Naſſauer, |
Neffen und Nichten. 1 ;
Berlit-Düſſeldorf, März 1918. '
Beerdigung: Dienstag, den 12. März, 12 Uhr
mittags, von der neuen Halle Weißen;ee,

4 Müton Herrnfeid und Fran,
Clara, geb. Horn,
K te Lampel, geb. Herrnfelb,
Max Jacobſohn und Frau,
Ella, geb Herrnfeld, ?
Lisveth Herrnfeld, geb. Raphael,
: Enkel und Urenkel. +.

Berlin, Landsberger Str. 72,

Die Beerdigung findet Möntas, den 11; März,
um 12 Uhr, von der Neuen Halle in Weißenſee aus ſtatt.

Zum 1. April ſuche ich einen

|| Bauslehrer 5

T joder Hauslehrerin mit Latein .
und Griechiſch für Untertertia,

Gehalt 2400 M. u. freie Stat,

| Dr. Behrndt in Bychow bei

8 Gnewin i. Pom, .

Erf. Hauslehrer
2 | für Gymnaſiaſten, Untertert,,
| wird für nachmittags geſucht.
Martin Herrmann,

ESW, Wartenburgſtr. 20, 11.

NhAEEROGGANEA

In tiefer Trauer: :

Juſtizrat Dr. Robert Levin und Frau,
Jrene, geb. von Goldichmidt.

,d, M. eines Unglüks- [.] , den 7. März. ſtarb der Vertret T G >
[> AESSIDURE ERIN 1 EIER: unſerer Anzelgei-Abteitungen Je fd Jüdigch: Reform-Semeinde, wb Gebildeter,
Paul Sentz. 4 ; Leonor Biumenreich. Gotteadienat. Predigt Horr Predig'r Dr. Jelski. junger Serv,

. 4 T | der ein reines Franzöſiſch
Ei<ßen Schlafzimmer Ba zana mais

mit 180 em breiten Aneideſränten, ovale Kriſtallgtäſe: Eien aud MD 2080 aſien

Wir betrauern den Verluſt eines bewährten Mte
arbeiters von großeni Pflichtbewußtſein und hervor»
ragenden Charakiereigenſchatten, der unermüdlich ſeine
ganze Arbeitskraft in unſeren Dienſt ſtelle,

37 Jahre hat der Dahingeſchiedene als Beamter ſeine
Dienſte unſerer Getellſ<aft gewidmet.
! - Mit ihm verlieren wir einen pflichtgetreuern und

fleißigen Mitarbeiter, der jederzeit ſeine Obliegenheiten Sein Andenken werden wir in Ehren halten. - in Schrank und Waſchtiſch. Beſichtigung 9 bis Filiale Werderſcher Markt. *
gewiſſenhant geſüſte und fi) unſere „volle ert: Berlin GW 68. | Ullſtein & Co. A, M. Moeller 8 Co» Beehn Ö, maeſchauer Gtr. 34/368, FTTTTITTTTETT
ür feine langjährigen treuen Dienſte danken IM " Mehano “ BI MESSE:
Ix vem Enflajenen uid part Han un neben Stadtbahnhof. Warſchauer Straße. Fle n iar Te
Gedächtnis. .
„Kaffea-Erszatz, [16 el |

ſof.: in Dauerſtellung f. Private
ſchule geſucht.  Penſitonär od.
Kriegsbeſ<häd. bevorzugt. Dif.
unt. Apt. 160 Ullſtein-Filials/
Aloyanderſtraße 50.

Reinſchme>ende markenfreie Auslandöware
In ''i*Pid,-Packung
Gletet. Rleinhändlern, Kommunen und Behörden an

Julius Stullgys, Berlin N 54,

Nachlaß-Auftion

Der Vorſtand
der

Chemiſchen Fabrik auf Actien
(vorm, E. Schering). ;

. Seddin, den 8. März 1938. -

Donnerstag, den 7. März, verſchied unerwartet
unſer lieber Kollege, der Vertreter

Leonor Blumenreich

im 43. Levensjahr. 4 3

Ein guter Menſ<, ein Ueber Freund und Kol-
Jege, mit dem uns Jahre gemeinſamer Arbeit ver-
handen: uns genommen. Lauterer Charakter, Hilf3»
bereitſchaft, zömnehme Geſinnung zeichneten ihn aus
und laſſen uns ſeinen Verluſt ſchmerzlich bedauern.

Penſion Rettler.

Marburger Str. 9, 1,

| „ein Apen wih m. un fortleben. Stets . vergrößert. .
ß werden wi: feiner ehrend gedenken. ? * I* ' Er u
'Am 6.-d. M. haben wir infolge eines Unglü>sfalles 7 Die Vertreter und das Perſonal |: Ziendtag, d.12. Närz, vorn. 14>Uhr, Faſauenſt. 3 Berühmte AU x
pldzlich unſeren lieben Kollegen und. Freund, Herrn "34 in Charloitenburg, werde i< wegen 'Codesfall im Auftrage Rentenhäuſer,

des "itte. fevr . GIEgAUte Di reſch flä
eine ſehr elegante hochbe a e
NEF Ake ter erſt ein Zahr gebraucht, de
Spoiſezimmer-Schipendiel, Herrenzimmer, Muſik-

ſalon, 1 Mignon-Flügel m.De&e, LauisXAY,-

-.. Möbel, Vitrinen, Kirſchbaum, Sclafzimmer'm,
bal Aunien Spiegoſchränken, Korb-, Dielen- unb ver-
"Ichiedene andere Möbel, Weißes Schlafzimmer m.

'or, Schränken, feine ethte Yerſer Teppiche,

freie, ſchöne Lage, 2--5-Zim-
mer-Wohnungen ' mit 0S,
Elektr., W. C., Bad, preiswert
verkäuflich. Beſte | Kapitalo
anlage. Näheres Ingenieur
Herfuvth, - Fürſtenwalde, Spree,
Mittelſtraße +5. --

Landaufentbalt!

2-4 Perſonen erhalten von
Ende Mäng an Aufnahme auf

der Anzeigen-Abteilungen des Verlages
5 Ullſtein & Co, ;

Paul Sentz

verloren. Mit ihm' iſt ein Männ aus unſerer Mitte
' geſchieden, der in 87 jähriger Tätigkeit durch hein
Ühltes Weſen und ſeine ſtets bekundete Arbeits-
frendigkeit ſich unſere aufrichtige Zuneigung erworben.
hat, - Wir bedauern aufs tiefſte den Heimgang Neſs
treiten Menichen, dem wir allezeit ein ehrendes An-

Answärtige Familien-Nachrichten.

denfen bewahren werden. in
DALE n boren, N klei Nitt, i t
Die Beamt 2 WW = Geboren | Tenſterdeforationen, Bücher, ÖelgemilDe, | Sepfegng 3e 3. Stunden
e Beamien Leonie Monheim mit Dy, n ? Franz 5 Kr. 1604 ib. . : 6
2 Rudolf Decker, Aachen. Zanſen und Frau Louiſe, . onen, elektr., ſeid. Plumeauz, jeid, Stepp» P;3ug ertin u. Breslau, Pro
4 : der - ? Rudolf ' eb. Nopwrenberg, Bonn, == deen, gr. Chaiſelongue m. De>e, Stickereien, | Tag 12 M. Offerten unter
1 i Keglerungsbaun Kober u. Doamenpelsfach., Fuſbodenbelag, Kriffale, Nip, 5927 Ullſteinhaus, Berlin SW 68
; Chemiſchen Fabr auf Actien Vermählt: rau Lieſel, geb. Gpurth, - Kamiw-Uhrgarn, neue verſenkbare "Nähmaſchine
1 WEN (voxm, “CE, Schering)» 4 - . Köln-Deuß, ; und viel anderes HAS HPNLEEUET -Ulte Dame
; : : Phe Mnaenn Ku k3 Geſtorben: 7 meiſtbietend gegen Barzahlung verſteigern 170.0 fuc<t gegen. angemeſſene Mö
echler,, Mejor 9...D;. un Beſichtigung Sonntag, den 10, März, von U==1 Uhr. natspenſion dauernde Unteſ»

Verlin, den 8. März 1918; ., reſt, pv. Mann,

The!
v. Tiechler, München,

Edle.

Bankdirektor Karl Jun-
Fbermann, Hannover, a“

Verſteigerer und Taxatox| kunft i. gut geleit. Heim op.
; Siedmund: Jogeph Wallnertheaterſtraße 28, Stiftung. Gefl. Anerb. erb. PF-
| -. Md 11. Amt Alexander TÜ. 38945 UÜült. «Fil: Potsd.Str 4

| 6 Reto 5 dieſdur< Ge anti ? / Auf eine Magermſlchkarte Sa, Ein vn
! Gerichtliche : kent EEE wangsve! eigerung 4 Rees? 9 eb! Geh afferbeſ<luh vom H dem DIE “ verbeſätee e Mage Zi 505 BBE Eat 30 von 30 gr begir?sweiſe, wie bisyer,
7 Bekanntmachungen. |: pe t Wohnhaus mit. abge-1iie ruar t| abgegeben werden. Falls nicht gend Mai ermit zur

vi Emil Rief eſe' ſchen ep Liquidator ii der bigherige Ge [vom 13.

ſonderter Gartenhalle, Hofraum. fri d%, Band 199, Blatt Nr. 6792, jodlturs führer Otto Gtre>ert Gegenſta des pere wN

und Hausgarten und beſteht; von der Stadt Febantel lin-Steglig. Die Liqui» |ledigl die Verwertung undikarten zu“ verabfol, gen.

aus dem Tronnſtü> Karten-)an der Augsburger Straße dation iſt abe Sreichgeiti als |Verwaltung des in Berlin-Pan- Der Milchhändler hat auf jede ihm vorgelegte Magermiithe

blatt 1, Parzelle 2000/194 uſw.|Nr. 81 findet der „Berſteige, be endet (bet, die Firma|kow belegenen, im Grundbu ue karte zu vermerken, zu welchem: Bezirk und Unterbezirk (ps

von 7 a 02 qm Größe. ' termin. am 28. Nat her gelöſcht. =» Bei Rr. 12 471 |des Mönigli<en Amtsgerichts | Künde gehört und. an- welchem Wochentage er  Magennil
Es iſt in der Grundſteuer-| 1 1911 nicht Suarezſtraße auguſt zydrydowie ankow von Verliz-Pontn oder Butiermilch erhält,

mutterrolle und Gebäude! euer | ſondern im Landger hto bände pf uhßbindereliBand 64 Blatt Nr, 1' Die Magermilchkarten dürfen von dem Händler t m

ſügung ſteht, wi „beabſichtigt, rtermilch auf abermilhe

In dem Konkursverfahren
Mer, den: Nachlaß des -am
Januar 1916 verſtorbenen

; Räus erwarenhändlers Karl
zu Berlin-Lichtenberg,

ver.

Renſe 27, ſoll die einzige

fis zugleich, „8 1ußverteilung rolle des Gemeinden ezits| Beeſhlfrahn 1 4 Eingang vein gaſt wn fino zei wen 6, Matz 198. Gewahrſam, KUHR werde en 8 pern, een 5 bs
Gin if Fs Gde 5 a einein jährlichen! mer 16«, ' AE Bdinbermaiter Uu auguſt Fry- Könt, richt Heim Bezug von germil, vorzulegen; beim jedenmaligen,
lichen "Ee tSgerichts. Berlin: | ußungswert von 1950 Mark| Eharlottenburg, n dr ZEN wis mehr Vert Ritt » Ali, 168, uge hat der Mi! Kindler den Hiiltigen Wocenabſchuist abs
Lichtenberg, teilung 10, nie-| verzeichnet. . den 28. ebruar 208 M M (Berr ei 1 WERE Berri an fic Kae nehmen.
dergelegten Verzeichnis - find Der Verſteigerungsvermerk tl = 45 R ftoin in ende Perſonen haben das in, ät Mi 7
hierbei zu berüdfichtigen: 46,20| am 8. Januar 1917 in das Röniglihes A mtegerihe im Befhien Miehe er ve es be au Fotzen der nachſtehend de Fettſtelle Grofi-Ber n ( (ch); -

| bevorrehtlgte te Forde, Grundhus eingetragen 7 Bei Ne 1 Ker-|zeicneten, von der anta 5
rungen Mark| Berlin, den 327. Februar 1918, ensverfiherungs » Aktien-Gs- karten für für die „Monate April, Mat uw

11
R. 20, Srannenploh. Handels-Regiſter. 6“ 68 aut (67 4a) finn =

7 K
ZIn unſer Handelsregiſter Ab-| Der Cafetier Hugo Kerkau
ME es RbEE 7. teilung deute NE iſt ENE meh Gei Ührer.
wor

nichtbevorrechtigte Goede
gen. Der zur Begleichung der
no< ausſtehenden Maſſekoſten;]
ſowie der bevorrechtigten und
nichtbevorrechtigten Forderun«

ſellſchaft zu Stettin und der gun Has fid miGfarhe in der Zeit vom: Sonnabend, den %&
iſchen Nationab'Verfi Is Mittwo, den 18, März 1918, einſ<ließlich, von den Byot«

run elf zu Stettin|kommiſſionen abzuholen. Das Alter des für den Bezug in Bo»

ausgeſt tenHinterlegungs«, Des | trac<t kommenden Kindes iſt dur< Vorlegung einer amtlichen

ſital« und Prämien - Rüc>- | Urkunde nachzuweiſen.

Bertin, den 4. März 1918.

den: ntor-ſ= DV
- Swangoverfteigerung. nationale Unfallver«

verfügbare Beſtand dbe- ine bea t:
MEIER IE ERNE 2 MAUT EE NON SIMI HJANG WILDE Magiſtrat.
a u - . 5
et eehahten die D WIEN HNR ELT vante im Grundbuge R Reis, ! Bwelgnledealaang ve feäigafer eigne vom 38, aus D.H ba Berlin n| der Königlichen Dat, und Reſidenzſtadt.
7 1.
termins beſondere Nachricht. 821 Heard 18. Blatt 890, fen MEG ide des Unternehmens: KO die Has des Sinterlegungs- Ib 1. FM Wo id
Verlin-Lichtenberg, Zur „Zeit der Eintragung des nternationale Uns] Verwertung und Verwaltung|. .. ſheines der Germania Stiftungs8angelegenheiten,

Magdalenenſtraße 14,
den 9. Mi EIE
*. Der Aonerderwealter,

des in Berlin-Pankow belege-
nett, im Grundbuch des König»
ee umtogerl ts Jankow

um inn Geiarih eh

-- zur Sebenpeee

Aus der unter unſerer Verwaltung ſtehenden Ausfteuers

erſteigerungsvermerkes auf erfi 4 ernungs-
e jw ng des Kaufmanns s Ferd inand Lange und ſeiner Ehefrau.

Iden Namen der verwitwsten 7; . [74 t:
rau Gräfin Alexandrine von San e ne

Neue Friedrichſtr. 13--14, DE
Written 6 Stodwert). Zimmer Nr.

15. verſteigert werden|
das .s Berlin, Heſſiſche Etr. 7,
belegene, im Grundbuche vom
Dranlenburgertorbezirfe, Band

4, Watt 014 (ein-
gelragener Ei Wente |

Wunderlich. dehlen, - geb, Gräfin Pour-| F Berlin-Pankow In Band 52|' gangs oliece Nr. 283 865 eb. Schude, Ürftige Kaufmannstöchter ſoll die

gyeſſy in Trieſt 4 NEN dies ährige Ausſteuerfumme mit 1! ver werden.

Im „Wege der Swanh oll jalds, in erm dee eIngetzo, Bid "richt Bitglied des. des vel: zo Matt 1668 verjeichneten Dunn 4] es 900 M vom 8, Ia- yp Fi Bheit: der ENIE fordern wir zur Bes -

efung fl g5vol-j genen vin uni 1916, „| waltungsratea; zum Mitglied Grundftü>sgeſet 1. bis 18. pp. Sieb um dieſelbe hierdurch auf; wir bemerken, daß "die Be».

am 0. Mai 1913, 'voen iitags 11 Uhr, ves Ge weltungerates it = H ilde Geltit. Die Inhaber der Urkunden |werberinnen Töchter ſolcher hieſiger verarmten Kaufleuis Fein
vormittags 10 Uhr, durc< das unfezzelSnete Ge-| Wien, ois " be; T ſtate u m E33 Aa] idem au wu ſpäteſtens müſſen, welche entweder in dürftigen Verhältniſſen le!

richt, an der Gerichtsſtelle,| Direktion Wien der k. |. priv. as
Beunnenplag Bimmer 80 | Siunione Wriatica "die Sie Gaſterbe u vs 4.82 |
3. Szeppe, verſteigert werden.| curia in Wien. Prokuriſten: [des Eupen ME 951

Die in Hermsdorf, Albrecht-| 1,. Arnold Pollak ien, | die Berwertung und. Verwal»
ſtraße 11 und 12, belegenen| 2, Chriſtian vm n8*|iung des in Sertin-Banfow ber
Grundſtücke * beſtehen aus:| herger in Wien, 8. Arthur Ie

Ührungsa!
8) Wohnhaus mit Hofraum und| St x oh in Wien. Ein jeder| gfniori hen Winte Ichts ; Fr - |melden und die Urkunden. vor-| 2. ein Utteſt des Bite enden Ve Irksvorfte ers über, M
Gg eigentümer am | Hausgarten, b) Seitengebäude| derſelben iſt ermächtigt, in Ge-|f9w von WE "Send ſt f airkavorſtch unf

Legen, widrigenfalls Hie Eemwerbs, und Vermögensverhältniſſe der Bewerberin
rechts, 0) Gartenhaus mit Halle| meinſchaft. mit einem Verwal«|5) Bratt Nummer 1718 d| zu er Ur! ; ihrer Eltern,
. Eintragung des Berſtelgeran 6 | und umfaſſen die Trennſti>e:| tungsratsmitgliede die Geſell-| neten Grundſtücs, =» Bel Nr. [erfolgen wird ;

8. das Geburtsatteſt der Bewerberin.
| .| 4 Rartenblatt 1 Baröelte gaſt „zu vertreten, Beil 14780 Grundſtücdshe« Die Ausſt di j
; helm Wegener, hierfelbf), ein 3579 von 18' a Te| [<a Oſt üdeutſche ſeliſge ſi Ei ] el e Ausſteuerſumme witd ' nach erwiefener Beihetvaiung
el 44

ue ordern mE im p 3 atten » Werka 191, der Beneflziatin an dieſe -ausgezahlt.
Amtliche BefomnaGnge,

Junk 1918, werberinnen, die einen makelloſen Lebenswandel
„vormittags 11 Uhr, jmüſſen, den Bordug die. Tochter eines Zauſwanns,
vor dem unterzeichneten Ge: den Handel mit iE Betzieben. 14er
richt, Eliſabethſtr. 48, Zimmer |treibt, In Ermangelung einer ſolchen aber die Bedürftige, Deut
Nr. 2, anberaumten Aufgebots- | Geſuchen iſt hiernach beizufügen:

termine ihre Rechte anzüu-| 1. ein polizeiliches

«Jin jolhen Verhältniſſen geſtorben ſind, vein unter, AE

Ächlieglih von uns entgegengenommen.
Berlin, den 28. Februar 1918. (I.-Nr. 880/18 Stift.

. Städtiſche Stiftungsdeputation, 8

röße. Bewerbungsgeſuche werden nur bis zum 30. Junk er, [9
Ügel und Hof, | > Be enblatt 1, Geras Aftieng SIFIEN <Gaft mit .

79/8 von 18 a 90 dem Size rlin und Zweig«
.» Dee, nde „Remiſenge- 5 .e 900, . van niederlöſſung FN Rarloder di de
Gemarkung Berlin, Karten«

omb( aufmann
Sie find verzeichnet jn der Ges (78) Se Reg

pott 16, Parzelle 495/8, 2 8|Grundſteuermut dorf | ni Zr mehr Vorſtands- “B e | + ann t1 ma ch y n /ÖERREREEEGEEEEEENEDEEEEEENNEEEEIERENEEITIEN WERTETEN ETTEERCHEEEEENEIDENN
m. groß, Grundſteuermutter»| meindebezirks Hermadorf unter unter ed: Ports ndsmit.| ] 1: Große Berliner Straßenbahn. iv
zul ms M7 Wendt titel Ne, „088 nd 800 und des= ir "in ernannt ein Kaufe de Vollmilch.

Vom Ni dieſer Bekanntmachung ab Mangen bie neuer
Gewinnanteilſcheinbogen Reihe AE u den Aktien unſerer Ge»
ellſ<aft Nr. 1 dis 87 000 bei d( resdner Bank unmittelbar
jowie durc Vermittelung der Ban? für Handel und Induſtri
der Berliner Handels-Geſellſ<haft, der Direction der Disconto»-
Geſellſchaft, der Nationalbank für Deutſchland, der äuſer

Fettſtälle Groß- EIN de G u den u
eltſtelle Gro) ren den emeinden. in
nächſten Tagen zur Aug ofs ber von Bollmil<katten
oben die ARarten abt zum März 1918 - einſZließ-
ich dem Kleinhändler vorzulegen.

elben Bezirks unter Nr. 198) mann Ferdinand Schaefar
it 2810 Mark jährlichem| in Berlin-Wilmersdorf.,

Nußungswert und unter.Nr- 266 Derlin 6. Märk

were hellem! ertin-Mitte, Abteil 80. |7

T “190
Dae Grund Ürkswert iſt auf
65 000 M. f( geſest
. -- 8%. K. 11, 17 ==»
Berlin, den 26. Februar 1918.

Die Vollmilkarten
n"

Königliches Amtsgerich! Der Berſteigerungsvermerk itt tein mne andelsregiſter Ab+ Die zu verabſolgende „Sliermen e & nur noch: auf en S. Bleichröder und ier ecurlus, ſämtli )
EN eä | EE Ger das Grund« | teil outs eingetra- | Krankenkarten und auf: | ſowie des 1 Eat han ſenſgen Bantoereipe RB "18. R8
Zwangsverſſelger: buch eine eingetragen. .jpen "worden; Rr 16,20 But: gedruckt. Bollm Eng auf di Kinderkarten im im pri gegen Rütgode ber Gus der Geneſee zur Ausgade,
* Im Wege der Pwanövoll- erlin, 2918, terhand if oi HU Gn: en vi 7 pm zoß eſendars "vel Die Erneuerungsſcheint ſind nac< Nummern geordnet, mit.
ſtre>ung foll . N: 0, - BruRpen 0... Joie ". Saftung, gegeben werde! 6. doppeltem Verzeichnis einzureichen.
: am 17. Juni 1918, 28, 18/116; -= 2 Luvgeßet DozI 1a, den 5,/Märg 1818.

it Berlin, Gegen! des].
ver fbnipliges Ania 1. 7. Untern ens! Der 48: u

rungsmitteln, befon-
des ae Bu 1:1 Dutterer aß.

EN CREIT 078 „mit einem roten eber fein, den H xp

" vormittags ies U 2.
ichneie Milckarte!
1 fabi 4 Rinder fü Gd Behn EN wa u

“an der Gerichtsft,
Neue Friedrichſc. 18--14. drit«

Die Direktion.

tes Stockwerk, Zimmer Nr. 1138| / Zwangsverſteigerung, ?
Via 196, werfiigerb werden daa|. Im Wege des Bwangeroll m aud iangben Ren dae] ai Een Beg Li lain ie LE „ Gehrüder Goedhart, WO EREREN: .
- In Berl ande! . 7 ; WE
=. gene Im Grundbüce“ von wh Suni M wel (ſelen, jowie das Bi- Z dis Kindt im 8 und die - EEE Diezelierf,
Moabit Dand 44 - Blatt Nr. Fer wand IN dis dl. Bite ar

j M nN
vormittag = = |1996ften,- Inatiefonbert in Fort] blas unit. dem Bichſiaben „B“ zefenngel Deſzlihoſt „werden zi

8162 (eing ene gentlime-
'Kiſfingenſtraße 6/6 => Fiinmer Butterhandlung Loreley. Ger«

"zin am 18 Sehevar 30 31918, dem

*"Die: Aptloyfre-;n am
ontag, den 15, Al bi 17018, nachm e, 18.80 Sa:
B | WE Er "

vie Kinder im b. und 6. Lebonsjahre, die in der Zeit Ws dor. Deutſchen Bank, Filiale ſta endet:
age der Eintragung des Ver«| Nr. 4 -- verſteigert werden das inzs im Berit bis: » für 4. 1918 3
Be aa Bat deien Baus 4 Metiehen Se Si. De] raus mil dem Sugfuber (D wtnngel Ee 4] . Generalverſammlung

) eſe ann flichft eingeläden
[et vermitwete Zacobſohn in] Blatt uod, für den Hoch- * lichen Ü Unternehmungen beteili-|. Den Kindern bis 1 "deren. Karbe "mit . Tagesord nungt

n) eingetragene Grundſtü>| vautechnitker Emil Leinberger! gen. Das Gammal be beträgt| einem roten Kreis Rn dem Buchen ee gelennzelhnet)
eidung derar!

N Vorlage des Ge! sbevichts, der
6) Borderwohn! aus mit Sel« verzeichnete Er Den, sführer:| ſind, iſt ein dum 17 Mieg bei der Anm eingeräumt, -, 8) Lor Welte bung de Di. Plans m Graun
kellertem Sof, haufen, Kartenblatt 3. arc in Berlin, LEM) Naaf Ee Rt Tft fab Die Bete ar M teen). DV) Verteilung, des Reingewinns.
En tlg. Adrfen hip Matha Eg Meribel fie 035 Sa GIE rän ais dader bis zum 17. 7 Magd. 5 einſchl mne < nne die mit einem 3) Gatiaſpung des Dar jandes und. Auffichtaains,
. Blatt 14 14, | u 224/12, | Straße, 6 a 8.qm qu groß, „elne |v En ais | fe bie A ig gefe getennzeihneten Karten anne darauf, IE 20 Bis 56 Diejenigen nettlonäre, welche, an. ver, Grneralverſammtung
R 1 6. Ung8 ert en eo Ar Due ja igher von ihnen Viten worden iſt oder nich is Jm Dellen "Ber age ver der Generolverſemmlung abends EM
iT rolle |" Beziin-Bantow, Nach Ablauf dieſer Anmoldezeit „Zeder 1 Ai bis Aheigen [8.4 fum Aeltten Wertiage Dr der eee ſamm un and
den 25. :Februar :1918, | WE, in der "Seit vom bis zum M0, März! in: Bertin Se “deren n Bjale in DIET: En
SEIEN 26. Sehtnar 1918. Königs | Re ntre inf re V: De at die „Kontrotlobſ<nitte abzuſchneiden, fen (Sn ! neee n E nn
liches Amtsgericht. - Elze beaten eä IH ve den € ea (nls "unten WTE für. Eee anderen (iechis Däüſſ Tefborf den 8 den 68. „März 1918.
ettſtells: Groß-Berlin Des Borte .
FP 7 Ubtellung 87. “Swartgsverfteigeruag, 1. Wis - DEE ufſichtarates, |
Ir IDI EE nr pien We IH der Zwangsvoll- am DE nder werden ie gufmer am gema .- ds DE Die. Biba an,
+ Tr .
| SEIEN FTM ITLNELTENR: Vopfrahe 6, wnfeltung K.K: priv, BöhmiSche Union-Bank:.

ee "6. Zuni: 1008,
. „vormittags 10 U
; an der Gerichtsſtelle, Yin
* "Bimmer .Nr. 124, ſe werden

Ee Barta Ee 4

an der Gerichts Me
9.1 ſtraße 5-8, Zimmer 4, verſteigert 'der irma -Butterhandlung | wal
vs im Drunbbahe Lor Doren Gerhard an € in| 30

|] vie i Böhanlaehen. Unfon-
„De MI ER den 3 Händlern zae Od [Bank werden Vierm ans m pries j

4ß. „ orden. General- „Verammlung,

werden das im Granbbuche von] von Berlin-Nieder, Sn au en, (Der
ehlendorf, Band 61, Blatt| Band 24, Bla! TUndeten BVerbindt eiten. des wel 24, März 1918 um i1
Pe (eingetragene igt ee Ditilie Zel fe 48 heren Zuh ab des t- ausge- NEE uefa der der „Hank, Graben EN 0 im & R Eind Rall
. merin (en 4, Geptember 1917,1|Charlottenb: urg. | verzeichnete) [<loſſen. Wr m Iht eingetragen nden wird, eingelad( :
dem Tage.“ der Eintragung| Hausgrundſtü> Waldow! Raben w' (30) vero entlicht: Als Einlage To agesdr dunn . Z
des Verſteigerungsvermerkes: Gemarkung Berlin » Nieder-jauf tammfapital werden L Berlht des „Berwaltungsrates und Borlags- der Ollans

Grund! üfeer werd ellſchaft | ſ<önhau ofartenblatt in die Ge eſhaft eingebracht "Die IE
Tempelho' SEREN 12 KH Parptlen, fe 469/58, 6a Ge

Beſtzäntter Haftung In Epan»| 137] 'a4 pe Gerhard“ H 79 9 Beriin 18. A
- dau-Nonnendamm) eingetra» Grundſteuermatterroe- Artikel für die von ihm bisher unter|zuholen, : ie Ratten für wie
* gene Grundſtüd, bebauter Hof-|750, Nußungswert 1786,--. Mil obengenannten Firma in] Zentralſtelle für Kra! RI ZB, Kigeſandk
. raum mit anggarten. Kneſe- | Gebäudeſteuerrolle Rr, bb1, Berlin nt efGEN mc enfvehn] Berlin, den 56. März 1818, x

81. Dezember 11 n
2 Beig | des "Reviſions. Ausfchuſſes und. Beſchlußfaſſteng:

8. Bei " über di

BE Eras Detslteng. des Beatotenn

5 Mn [. des Reviſions-Aus/ Sihufſes,
ktion

„Handfery«» Laden 2 immberechtigt welt
ü [27M € Gema ad Sonbjerge Berlin, En DE 1918, zien und ſonſtigem In Ma Kiſtrat 7 20 rſammlun; feitnehmen wollen, en ber
artenblatt 1, Parzells| . „= 8, R. 2. 18/8, == venta eld welche einem Wette der Königlichen Haupte u; Reſidenzſtadt mit Kupon Nummer 88 dis längſtens 14. März 1918
11671186, „14 „8, ZU am „groß, Königliches Amtsgeri<t. [ins * Deffentlis em Betannl Tgb. 1, Nr. 264 F. Mi. . 7 itil VERT Pls DEE in Unteneant des bet der de
ö aeemanemememegnaeemmmetenmmemtnemmmgenn
; Nuhtingswert 200. M,|  Fwangsverſteigerung. wachungen der Geſellſchaft es- + Gals

ünn, Cilli, Dorn! +5 [o Ere her ei Sgen
„borf KagenE Königinhof . Ki a ahi
Enbug eln, Sim Reiten vs ve und tig Es
 Friedek-Miſiek | hen "Romänbil:.
Beienleil es Ö DiE I Na: ? uſe 6
joriihmetiſch geordnet und konfigniert Empfang. zu ME "und x
n: Emp 5

4 FSG
OE eine R um. 2:-B Pang fi der 3wangevoll- [e835k zur dug | ven Deutſ>em| Bekanntmachung. if

LEEEE emein DR ER
EEE IRI BEIFCKT A M: EE ERIC ICTN
., geben worden. R tmitveſc<ränkt«

Moi
Diet adeRnbN Bata ge LER Satt | Mid ader Baden a dat Wis LS I

erichtsgeb( erh dener Weg Frierander El in 7?
fenden Nachweifungen können 1 1 N aue Mer in Beilins die Le; ationsfarten I
au der Gerigtaſereiberel ein: [CCM Lerſche Red Reil Shine 29 M8 Zeotuta, geteilt: 3 alt. für Jedes. in ber Zelt vom 2. April “ ZITY amb. Die rz 19; 1018:
"geſehen merden, 17.15. « werden ves im Grundbus - don 7% Maſchinen« und 1908 EE 08 il „ee Kind eine Magermilchkarte,
= 7% R, 47. 17.116. =».  |Berlin-' ver . x ar fin! EH
„ Serſtn-Sihlerjel [SE FAME enfeb d nd. Aae Zinder, welßhs in ves Beit..om 1. Sprit 21
den 27, Februre 1918, ':11918, dem: aine eer Eintra« WEN RISE )
. € Banganerfn. Jaun - Verſteigerungsvet- Profurg ZEN u und iir des fa an beiel :

7 Sangaverſſeigerng, 05: herrenlos, lthter ein«
der angsvoll«| niet Al entüner: Win

iE; 8 das in | Vermödorf Bande egefelſgaft - Lachmann
02 „Predung fol “Orundbuche von|& erin) einge-!s
Hermsdorf, Band, Ey Blatt 673, |M KUN ei
MI „her dt der Ei: tragung des[ mit: eſt er ehen. .. del Nr, 10 669 7

."* =. Verſte PE RR SaI 2 - auf| Straße ks HEARN erlin- €. Groh, Kunſtſchloſſe vom 31, Min

omen der verwitweten! Wimeradorfe - garten Kirtenblatt Zired. und. G<loßfabrifis. „Zu wä ne
Tr R

Ea

den
- Gräfin, „Alexandrine von Wes»| Parzelle „806ef eUUſhaſs: mit deſhir „ele einem Wohnu! a |> Duſebt Us - die: Di "ci 5 Auf
. „dehlen, geb. Gräfin Bonztalda,| 40 qm groß, „Seubert äntite gaftung- iE Un a Karten | lanz u ws Einſicht ü Bag u eien
FE „Zermahorf eingetragene, terrolle Rufus: aut: Geſellſcha' eſauh + pAteſt ens I; zum 6 rg m ji dan ith: Tages0 rdnung: A 9 ö 3918.
, Grundſtüs -? [wert 15.000 M, . Gebälde«/4, Fehruar 1918 iſt .der Geſell- vorzuli eg Ii 6 [9 Beri 1 :des Vorſtandes Über |=. “on Vorfißendex,
„am 15. Mai 8 fewo Nr 2814. tavertra dert, hi: „Her“ Kontepiab die Wirkſamkeit des Vereins,
vormittags 1 U L. 8 => [Bei Nr. .U1 igarren-[|ſ vEE ve Wöſ Emitt Vinten unten) iſt ze eie b)' Ven von. drei. Vorſtands-|.. |
Ir - das unter; Beänee Ves C Srelötfenbn ; entur.. und. Ver. ee „Rope epſon 11544 € 4 liedern. j ->- Underwood, -Gmith Brems er,
„BE ieaefehe | Gerichtsſtelle, 5 ig AR nt Eu Dax eb nu eſelſ alt t|(rechts ante date en den der im März 19183; Bon mit Garantie verkauft.
. |, ),| n R wr 4208 B . aratur, Schreib
4 Zrepps, Verſtelgent werden, "Jt: 8 "Ue eleligoft . : DNER WDR 5
is / 4 ZEE
Königl. dpernhans. o5 In: „Theater. mama ma GENRE | Se ERNE n1 72500 SEEEEETESEN Ulab-Sessel 7

) Gonnabend, mittags 12 Uhr: | Direktion: Victor Barnowaky.|| Allabend).7hu.Sonntg.nm.8D.: ſ'Oelg emälde We . u Leder n. Stoff, hochf. Arbeit, !
) IObacht VerfrauensSnche!

Sinfonie» Mittags-Konzert. br: Zum eraten Male: Stettiner Sänger. wie Deu, kurze Zeit in der
darunter gen Rolo883
Wer Perzer Teppiche, antike Gobelins:

Abends 72), Uhr: NE H Dm SSkUe H.u.H1Tell, Zum Schluß
Gemälde preisw. verk.werd. Gro3g8en Kunst-Ausstellunz
16611 und preiawert kaufen oder verkaufen will,
wende aich an die Firma

| gent Sion | ek EH. j
glichen Kapelle, Ne ee ie Gro356 Kuns!-Aussteilung Dahlheim ben., verk. preiswert
KA Rü | A. Daivelw, H. Lipke, Kochi“ 8
W SUL anfang 8 Dür. HEOC- SCH via 8 Be eg b! Ladwig Gold, Charlottbg. Waitzetr, 28 . , Ne
: KONZ erti. aus 700 40 0.3 WIFTOFA us „Spezia]-Geschäft für An- und Verkauf von

Eonntag, 66, Abonn.-Vorſtellung. | Montag: Nach Damaskus 1.
Rappelkopf. Deutsch, Künstler-Theater.
Tägl b.7 Uhrab., Sonnt. 12-2Uhr
Perzer Teppichen. Ia. Referenzen Tel. Stp 12628. riltani: Berien u.
: T Im Zoovicgizchen Garien " B eu, Smaragde,
Eiog. Adlerportal Kurſürstend. 9, gegenüber Wichmannetr.

35277 Allabondl. 7%j, Uhr: Glubleute.
„Könizt. Schausgielhaus. | 22222 Vr: Olubloute.
VBeriſchnüre tauft zu hohen
= Täglich von 8-11 Uhr

Sonnabend geſchloſſen. U RA N iA
Preiſen Sp riedrichſtr 91 52.
j Großes Mititär-Sireich- Konzert

- Eonntag, 68. Abonn.- Vorſtellung. | Wisgenschaftliches Theater 8
"Eintritt 39 P!, == Militär 10 PL

Die Tante aus Sparta. Taubenstraße 48,49.
Diroktion Max Reinnardt
-. Deutsches Theater.
Nachmittag 3: Tanz-Matinee.

 Lillebil Christengen -- Karta
' -Sterna -- Ernat Matray.
Abds, 7: Macht d. Finsternis.
-Sonat.7: Macht derFinsternis.
"Nachmittag 21/, (halbe Preise):
Hamlet,

8 Uhr: Die Ukraine.

Anotio-Theater
4 Fr.edrichstr. 213.
Dir, James KloIn-
Ef 1. 3% Uhr jofor
Erwachs. 1 Kind frei.

Gi08-Abnehmer geSuzht,

| Roxtschutzwe'gtputz Creme

hervorragende Putzkraft behördlich anerkannt!

. Beates Putzwmitie! für Metallgegenstände aller Art!
Befreit die Gegenstände von Rost und jeglichem
Schmu z, verlei.t denselben einen achönen Gianz und
verhütet weitere Rostbildung, indem es die Flächen

"Or. reichgeſchn. Buddha, dD €
9 Lampenfiguren, Kcelims. &
Beſichtigung ve ee 2

. ger Plaß 1, 1

2 ſlesSingbetistiellen
vierkantig, prima Patent“ und
| Liegematraße, für den feſten
j Preis 1050 Mark, umſtändehal-

Kammersplele. . ; ; |
7% Kinder der „Freuds. Der Liederabend von z
MER Johanna Seile :

; S
| =|
=) 159

8!

4

13

„Nachmittae 2%, E08 Preiss):

Gespenster. i mit einer leichten Schutzachicht überzieht! Die An- ber ver*äuflih Zu e:fra
"> Volksbühng 4 wendung von flitseigem Putzmittel is nicht 50 rationell, Hausverwalter Boitſch, W; Wels
Theater am Bülowplatz. * Im Klindworth-Scharvenka-Saal indem beim Gebrauch zu viel verloren geht! ner-Theater-Str. 23, Hof part.

muß vom Sonntag, d. 10. März, auf Diens-
fag, den 26. März. 7!/, Uhr, verschoben
worden: = Gelists Karten behalten Gültfigkoit.

'Vntergrundb. Schönhauzer Tor.
- 8: Hanneles Himmelfahrt,
Sonntag:HannelesHimmeltfahrt.

Thin d, Königgrätzer Straße,

- Elegante Gaskroite, -

ſow. Gas» u. el. Kronen, Ame
pel, Wanda:me, einf. Kommode
H verk. Magdeburger

Cs Sonz.-Dir. Leonard

] Ferd. Franz Benz 2 Än Hamburg 5

7 TE OD. Helden auf Felveland: Straße 24. Näh. Portier.
Sonntag: D.Held. a. tieigeland.
Meat: Die Wildente, der Deutch - Viämiechen Ge eitsehatt E14 Stegen,
„„Zomödienhaus, |[Variets-Spielplan|| „Smeg dn 0 Manga SI  - Beteiligung, ea em
ane nach einaye : dazu Siraße 5, „Vorträge aus dem Geblete viämischer Musik und] - Dipl.Ing, 40 Jahre, ungedient, . g. v. H, mit langjährigen Pi
Sonntag: Straße n. Steinaych. »
Monta Der Unbestechliehe: Gustgplel: Literatur, unter Nitwirkang KinstloriSeher Kräfte Korton| jegnigfaufmänniſhen Erfahrungen, 5 1300
; Trianon „Thpnafeor Frieda 2-5 El * Solotänzerin Gegohäſtests! ls. B3: routher Str. 7 und R 1 N ſucht leitende- Stellung zauft --Zuter - Tharlotienburg,

[5 ere Deteitigung, 0 Aotgehendenn zit eve tenten LeonhardtſtraßeS oo
etriebe mit guten iedensaus| en in roB-Beriu. ite mab
teilungen erb inter -b 18.835 Uitein-Filials Botebamet Str. 287 | Bifi! DENUNISOTZNE

TNS 5 WBmtenilüdaunrae |-9U, Nabel, kauft Alfred Schi
TAS 'B2i2INSUNG * j mann, Or. Frankfurter Str. 31,
Yorn 9 Iroppen. aa

Jan Trojanowski,

' Hofballettmeister
GreteAckermann, Joh.Hennig
Dora Petters, Gertrud Müller
Erna Fritz, Grete Richter
Barbara Poiiz, Irmgard Adler

Bhf.Friedrichstr.Zutr.4927,2391
2/48 Uhr Zum 183, Mals: Der

 Lehongsehinier,

- Komödie von Ludwig Fulda.

5 Sucht Kaufmann, Tler., 30. mit größ, Kap. an rent. langj., beat.

Ida Wüßst, Erich Kaizer-Titz, vm “ industr, od. rein kaufm. Untern. Such. iet erpr. E:n- ü Verk, Schlafzi zimmer.
"*, Moellendorff, Kettner, Flink.|| - Buliett des mit reich! (auch Ausl.) Erf, Gefl. Angebots unter H. 4639 N. Speifezim SEU Perſere
outs, Sonnab. um. h4 U., HaagenStein & Vogler. Berlin W 85. teppiche, Klavier ſucht aus Pris

- Youte, Sonnab. am. 4 U,, k1.Pr.: Rol Rofihenters, Drecden. REER Ad mmpeememmmememmemnn | vothand Schmelzer, Santfir- 88,
/Schneswittchen 2 | Unter den Linden “%* Feke Friedrichsfragze Für ein in allerkürzester Zeit in Betrieb zu eetzendes (Steinplag 9487.) -

Morgen Sonatag)4 Uhr, kl. Pr.:
.. Sofianmiefeugn

3 Dionstag nachm. 34 U., kd, Pr.:

Rotkäp pochen,

„Allabendl.: ber PP ebensSohüler.

TTT Zusikalische

Rnuskomödien

Philharmonie (Qberlichtgaal1
Bingang Bernburgor Sir. 22/23
Heuts und' Sonnlag 8 Uhr:
T: Das aite Lied. -
Großmutters Bratäpfel,
EinRoman in d.Waschaüche.

Circus 4, Schumann Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer BraunkeoRlen- Ber Werk|- Aus Privuthand ;
Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr. . 5 Zimmer Mühe
EE TI. Bebe ; 4 iE 4| Gewerkschaft Beis Coe. Ee SITE IE? Sma ZE Nw va.
|. “ ernes! 6 Kapitaliste:
SEEIErts BISUSrEen, Salonkapelle Goronzy : Sämtliche Gebäude, M echinen, Bahnanzcht B vor handen. Ei. Ai ann, Geg

Entkleidurgsszeue ANZebat, 4 Salbstreflektänt b;
pl I ar vo meien neee
fun der Tm. Jos "mit verstärktem Orchester. unt R, 882 98 dio Ann-Exped. D. Schürmanh-Düsceldort, - | Dionino od. Stugflügel privat.

% Gr. SERIAL ung
FE 136 geſ. (Preisang.). Krüger, Neue
PEN exfico 81 KE EEN Nachmittags von. 4777 Uhr. Abends 8-18 Uhr, Königitr 31. (Alexander 3502.)

Nm. Kind. halbe Pi Preise. Voranzeige: Ab 15. März Gastspie! des weltberühmt. Pianinos5, bef. günſt.
elegenht.,

Admirals-Palast. »Flügelhorn-Virtvosen Fetizx Silbers aus Wien. 700 aufw., Blüthner, Dünſen

Deutsche Tänze Echwechten»-, Bieſepianos, Bech
' Yon Schubert.

Aus dem ;
Vornehmer „Uechlaß | ftügel. 3 Blüthnerflüg., Achte»

br | Krüger, Neue Könige

Kt.b, Bots & Bock, Worth. Abdk. Abrakadabra. M j eines herrſchaftlichen ſtraße 31. (Alexander: pah) )
'Centrali- Theater | S A L [0] N; (442) iſt ae: alon FREEZE

Kemnndanien: 7 4 4 . H PA U L G R A U P E 3% M De ee NIGEN (1900 M), ein fraud. dn fan. „eland; Penzionz möge,

'h e CSardasfürstin. 2 1 + : -4 » - aus Edelhole mitIa! | , |. | kompl. Zimmer, Perſer

Morgen | 3% Uhr: Jugend. 3 Antiquariat, Berlin W 35, "Lützowstraße 38 | < falen Dar | gotiſ. dim EIE epd» Hacker, teglier Ei 18 ep
! „; * „ Veorsteigert am:25 /26. März eine Sammlung ... rt zu. verkaufen. GEN ) ! -„ pP "Stutzilügel

Deontäches Operas, koetbarer Anslchten, Bilderu. Darstellungen, Nur an Private, H Bette Baie au 7 Zauf" Streng | Planino * kauft vrivat

- 7 Uhr: Orton in der Onterwell| Sh
. Friedr.-Wilhelmat, Theater.
7416 V-: [as Dreimederlhaus, |E

Kleines Theater,
„Dh U: Nante. :

"' Komlsche Op
7, Uhr: Schwarzwaldmägel.
"Youte Sonduervurgleilung :
81), Uhr: Schwarzwaldmädel,
Soup. 3/3 U.: Die Kinokönigin.

Lusfspfelhaus. 72/, Uhr:

We hlaiden änels v. Lindenhol

dio olch: auf das alte-Berlin beziehen, 31]

Belleyuestr. 4
==== Ratalog auf Wunsch, ===

Max Loeb! und
Albort Paulig

€ Preiſe. . verb, Be-

Zu err Portier, | EI , Nur vbr. von 9-4 uhr. Noy»Landsberg St.75. (Alex.3498)
Bismarokstr. vohen. 3 |Mat häitirhftr. WILL Perſer-Tep pi

tags 1012 und 4-5. handelt FEU Gnden erſter Klaviere, been A Lr,
be Saeed Schlafzimmer dringend geſucht,
. rau Krieger, Charlottenburg,
Vornehm. Roßokoſalon, Krumme Eb 12. Wilhelm 4167.

ital. Nußbaum, Teppiche und

einzelne: Möhel' wegen: Todes«
fall pen verlaufen. Händler Derger- Teppiche
erh eten. Rat NE er [7 Inwelen, Speiſez., Herren-

Kaiſerallee 208. Eonntag dis | Zimmer, Kücheneinrichtung,
13 Uhr. Siplafeimmen W ee

"Nußbaum-Plano, erſttlaffig, Mübelhaut Fane, . (em. 2

umzugshalber - verkauft Kurfürſt

|E SIE RE WO

 Wöbel, -

„zes Ie Aufiöſun| des HSaus-
ſchen Slafgimmer-
FR NAN Zit breiten Bett-
ſtellen, Ia. Roßhaarmatraßen,
1 Epeiſezimmer, biliar, Ge
ſc<hirr und zigen I EEN

j (laireFeldern
Eduard Kornau

2 Trilby ? |

Gachen, Teppiche | mann, DEE EH, +l 1. SEE SAB LERS IGG wes“ Perſer
AE: 9.1.0: Ein toller Eint Max Ar Arras. und fo, weitet Sepe fi 0 zum höhe

Harmonium [jim Preis. Oſierten mit Preis:
wegen Umz. preisw, zu verk. | 2"g2be Nollendorf 797-

ge!
00p, Lichterfelde, Molt' 88.
Inſt: cn EEIMOTENG 8 „de itungen,

" Bianinos TD Flügel, €, 20-25 SE 8T6N p- Kilogr.-

Ankaufsſtelle Nachemſtein,
Harmoniums, BC AE ERFIN 25.

SeiSezImmer |W a nneten m

Geſchäftsverlegung. Ne!
'| iwer Ciche, wundervolle Schniß-| Friedrichſtraße 185. -Ultes China-

N arbeit, priva: verkauft FF WEITZ TBC KAEN und Japan Netſukes
Gockseh, Liniere1., 13,1. Bechſteinflügel, za ename a

- (Friedri richſtraße). Blüthner«, Harmonium, billig. 1882 Ullſt.-Fil. S EN Tor.
Beſichtigung nur vormittags - Abendroth, Bilowſtraße: 44. |<< dn nn <=

Inbsea5el Kaufs Ter i7m,
u. Garnituren, aparte Modelle, Uus Aus Privathand Portieren, PECH
erſt?l. Arbeit, zu noh billigen |1 wundexv., ant. Berſe WAER gebraucht Kaeczer, Alte
reiſen. Fabritlager Preize Meter, 1 neue Chaiſel,, 1 Zier-|“ Schönhauſer Straße 53, IIL
uer Allee 45,- No: ) eH Rupert + Rein, 77 Celliſtin) --
TKuufalmakanaut: ro voſchen uſw. enze 474
Dunkelmahnagoni- Öruefe, BücH., v- 13-4. Selm f. vornehm. Haus in Charlob
BE | Chlafzimmer mit Umbou, wie Wilmerad., Weimoriſche Str. 3, tenburg 3: Trioſpielen Dienstag
Sine, Nußbaum»Salon, Auszieh- > 8 bis 10. Uhr. geſucht. Meldung
tiſch und Rorziborgarbernbe zu ich, .] bei Kapellmſtr. Guſtas Meyer,
verkaufen, Händler verbeten. | rot, Bilder, Nippes, ele Jen»! Charlottenburg, -- Peſtalozzie
Alt 4629 & tegliß, Zimmer- ſterportieren verkäuflich. Erfr.:| ſtraße 62. oem, 10-11.
Mmanniſtraße
4 Dr Hängel und Gretel

a Portier, Leibnizſtr. 44. 125“ Da 0.
7 Ü 11 Eröffnungt Herten ün. Ehlnſzi jmm., erer W Rolin monielrt, ediert na „elo
ER WI EEN | Dienatag, den 12. März /R eparabup engine we

zum Verkauf,
Beſichtigung Sonntags. und
M 101 Uhr bei iE 3
1 Catenhuſen,
Blelandſtraße 45, 1,
Charlotienburg.

Ketropol-Theater.

- 7'6 V-: Dig Ros8 v, Stambul,
Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin.

Neues Operettenhaus.
N EPEZTENEN Kaesentel.Nord.281

73 0:3 Bop Soliai der Natie,
Bealdenz-Theater.

. 7] V-: Der junge Zar,
Schiller-Theater O.
Fr 0.3 Zie Eire,
Sohlller-Theater Charlottenbg,
7%:D.: Othello.
Thalla-Theater. Ek
„74 Ves Egon und SeiDe Fragen,

„Theater am Nollendorfplatz.
31) VU +.Kin glückt. Familienvater

7 vw. Diel alle Schabieln.

„Theater des Westensz.

Warme Küche bis bis 1512 Uhr,
8-V7 HR-1 R-TEE

leis.

Preis: 79. Pſennig
Überall zu haben!
. Derlag der „Zugend"“

FeTETIEE ] 3 Än
FT ; 3
 Miniaturen-Sammlung
enthaltend auserlezene Stitcke, . nur
Originale, aowie Bücher über Minia- *
. turen ip Luxusbänden (bereits im
“ Handel vergriffen), nur im ganzen +.
- an Private zu verkaufen.
Anfregen unter O0. P. 6281 an Vyt-
gteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26.

-.

Haus

9 Taubenatr. 34 3
Inh, Adolf Lieban,

315198 me aus Büivat-| dauſe Witte, Noll. 4432.

DE löſung des
: Thee der Friedrichstadt,| eirais *'.- "an Elektr omotoren und Dynamos Een nl. Eun Dänein,| Off ig. P- 1678 ANER Ichloſjer a! beiten,

; Der letzte Berliner.

NE 'mwick! f. ani. Spannungen. Kürzvste Lieferzeit.
8 af ges. v. Harry Bender. 13 haus, Kochſtraße.

vVRERpaeRE SEEN EWakEa Ebe HAGE SCEEEE | Madertes BUT
Bechſiein=-Konzertſlügel

H ei [51] » Tx [4] m E wi [74 n zu verkaufen Uhlandſtraße 184,
Ziehung 16. März| Ziehung 27. Wärz M ds Ba

E a Tepäck, Möbelstücke u,
ver zent megertn 20 8 | em ws Gm 1 Umſtändehalber Smyrnateppich| "weia.

Wohnſtuben-Einricht T 4
Perfanfen 7 Charlottenbura, Urg, Epeiſezimmer, dunkel Eiche, Großen Berdienſ
G Spreeſtraße I, Gth. 1,' links.| Lederſtühle, Salon, Mahagont, 6;et. Ankauf ein. Fabrikations» .

Seieſhes Ir Kriegsauflräge, .

Antik. Perler (bumacß übernehmen: für jofort
zu verlaufen, anzuſehen, 6) Julius Stanl & Conn,
ERS . unt. A.! Berlin SW 47, Yortſtraße 30

AM EARN Sauenien: - Ieh fahre

: TS 37 Sopntg.8% 1.74.
Das neus März-Progr.!

7088 lebende Annarium?.
111 Die Schone Credlin: 1!

Türklzche Fakire
und Vulkanmenschen,

. Carl Reinsch, Schulreiter'
auf „Czardasfürst“, :

ie Tägl. 71/3 Sannt. 811, u. EE
-„Persüniiches Auftreten

Paul Heidemann

“In Seiner Film-Opsretts

„Banldens Bade-Abentenkt“

elegant, Parten, Gardinen Maſſen») Artikels. Patentamt.

Musik von Rudolf Nelson Rappo's "Sie ellack - - Siiä Wettbet Name: Off. ius

und das neus März-Progr. mp pe EMSIEPEN 144 50 000 "30 050. „prima, Beni , (Swar, Fiſcher," Augsburger Sir. 2,1. 1. Gi 2078 Un 2978 Un ſkin ai Sor Bi
; Wreihltedrona we Lex Preis 321.. Portou:Liste40 PL | Los Preis 2.M4,. Porto n.Listsgopt.|

9 Uhr

- | Mondfahrt. |

. "Rol! Ube de Auskunftel"
- "S9 ein Low eingehl. Porto 3 Listeu nur DI. 5,50 empfehlt. XT 0 Be 52 mit ſchub = Detettiv „For: una“

Generalvertr.: W.-Fran> 1: empfiehlt | Berlin, Friedrichſtr 220.Tel Sigow
|. Carl Heintze, Beriin W.. Charlottenburg, "Ni Suheſie 8. Entelanzen Ren 8806. Ermittl., Beobacht. A 3
, VOD 908 LoDn21: ; Steinplaß 2009. -- Botedumer Straße 123. allerorts, Ehejcheidg gr. Erfolg. |

1

gerate,

4

