ib  95 Morgen-Ausgabe  Vossise  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von -Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg! zweimaliger 2.80 M oder vierteljährlich 840 ohns Bestellgebühr. Anzeigan: 80  Die „Vovslgche Zeitung ervehoint däplich zweimal (mo; und 81  7808 uur einmal Jeden Sonntag dis ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Bozelige Hypoiheoken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wanderung, - Literarischs Dmschau, Wiagenschaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  Finanz» und Handelsblatt, Grandstücke«  bends), a Sonn» uud Tentiagen ilage ubriken: T nud 60 Pf, Teuerungszuschla  - Donnerstag, 21. Februar 1918  . „Durch ds Poxt monptlich . Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in  'r Annahme im VlSreinhaus Be Berlin 8W 68, Kochate- 22-26, und in allen Gezohäftastellen des Verlages,  Iv Verlags von Vilstein & Co. Vorantwort). fürdie Redaktion | (wir Ausnahme des Handeligtells); H. Bachwann in Bertin  Eriftleitung: Berlin 8W 68, 8 68, Kochstraße 22-26  | Pornopreoh - - Zeatzale: Ulisteln & Co, Moritz 1ats 11800, 11.801, 11803 bis 11 860, 6owie 15 280, 15 281, 16 282 bis 1s296  Das gleiche Wahlrecht im Ausschuß abgelehnt.  „Einmarsch deutscher Truppen in Emand, - Wenden Qurchschritien.  Der deutsche Abendbericht.  „Amtlide Meldung  Berlin, 20. Februar, abends. 8 Im Osten „gehen die Bewegungen vorwärts. | Deutsche Truppen sind in Estland eingerüc>t,“  Von den. anderen Kriegsshauplägen vic Neues  Der- Vormarsch nach Often, Cinehalbantlige Wiener Aeußerüng, -  - Wien, 2: februes 3  7 Aus“ bent 1. ?. Krlegspressequartter Wahren wir. Dex: Nat dex " Volkskommissäte "Jär. die von "dem Merbeindmäthten: tyr- BVpeste  Zitswsk aufgestellten Friedettsvebingungen: ohne fedweben Vorbe» |  „halt angenommen, Die hiermit erzielte neue Wendung im Often . Ist ausschließlich dem ohne 'Zönern erfolgten militärischen Por» 'gehen gegen die großrussische Republik zu danken, Es ist verständlich, daß diese militärische Aktion, die Minh I den Seonten unternommen wurde, aus dem Ginvernehmen ber "Leiben - Mittelmächte begründet war.“ Wenn bisher uur das Vorgehen deutsches Kräfte gemeldet wurde, fo ergibt fich dies aus der Tat- fache, daß das Schwergewicht dep. österreichtsch-ungarischen Streit» kräfte auf dem südlichen Teil der "Ostfront liegt, - Nördlich des Pripjet stehen nur deutsche Truppen, auch beiderseits der Bahn Kowel--Rowno . waren zur. Stunde des Einseßens nur deutsche Verbände zur Verfügung. Ein Eingreifen unserer Truppen hängt lediglich von, der örtlichen Lage und der Kräftegruppierung ab,  Zwischenfall im Reichsrat, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  : e! Wien, 20. Februar. Die heutige Sizung 'des Abgeordnetenhauses brachte zunächst fal des erwarteten Zusammenstoßes im Grunde nur die Mono-  oge von Parteien und . Gegenparteien, wie sie hier üblich sind, ' Freiherr vy. Göß, der für den Polenklub sprach, und  - „Hewiäyj für die Ukrainer, begründeten ihren Protest zu dem ;  „Friedensvertvag mit den vekannten, feit einer Woche immer wiv«  derholten - Erwägungen. - Erst als in der Diplomatenloge der -  junge ukrainische Friedensdelegierte Sevrjuk erschien, kam es zu einem sehr bedauerlichen - Zusammenstoß. Der tschechische Sozialist Soukup wandte sich nach der Loge und vief: „Was macht.der junge Mensch hier, hinaus mit ihm! Es ist ein GSkan- dal, mit einem so jungen Menschen Friaden zu jetteßen!" Der Fremde, der ihn nicht verstehen konnte, verließ die Loge: und be- gab. sich *; Zus Präsidenten, Über dessen Entschuldigung amtlich nichts Bela 4 geworden. ist, Sehr taktvoll benahm sich dex Vize» "präsident 7, jelbft ein Hehechischer Gozialist, der, da er 98- „rade den Vorsitz führte, seinem engeren „Barteigenossen sofort, den verdienten Ordnungsruf erteilte.  ' Aber zugleich wurde die Wendung, "x: Potersbürg Hurch eine Depesche bekannt, dis- Präsident Dr. Groß erhielt; aber nur privatim den Abgeovdneten: mittetlte, Erst Dr. Adler verlas Hann in soiner Rede die Depesche, die ihm sozusagen das Konzept verdarb, denn der ganze Vorstoß der Sozialisten st ja auf dem Widerstand Fdgen den deutschen Vormarsch aufgebaut. Nun müßte sich Adler darauf beschränken, zu betonen, die hiesigen. Sozialisten müßten erst abwarten, ob sich die Deutschen jeht verständig zeigen  - "würden. Für das Budget würden sie abex keineswegs.]- Fimmien und er verstände nicht, wie man von einem. Sozialisten  "annehmen könnte, ex würde “einem Budgetprovisorium, zustimmen,  das mit 6 Milliarden Kriegsokosten belastet. sei. Adler. vermied. "eber ausdrülich zu betonen, daß die Sozialisten g eg en das Bud , get stimmen witrden, wodurch -ex 'imdivekt die allgemeine Meinung  'der lezten Tage bestätigte, wach der sich die Sozialisteit der Adstim- mung enthalten werden, Immerhin hat die Nachricht von - . „Petersburg auch hier sehr erfrischend gewirkt. Die Annahme des  Budgetprovisoriums hängt aber nur von Hen Stimmen einiger einzelnen Abgeordneter und deren Entschließung, vielleicht bei der Albstimmung zu fehlen, ab, und wivd daher 99 mit einigen - wenigen Stimmen Mehrheit vine 1:00 van |  ..... PHE  - "Wie wir hren,  felbsi-  Herr y, Ahlmann 6 bei Hirten  Desprehunden entsprechend vertreten  : ("Sie - * „Wiener Seltung““ „veröffentlicht kaiserliche "Hanbschrelben  “an den "Ministexpräsidenten Dr. von Seidler sowie an den ne  richtsminister Cwiklinski und den Minister Twardowski, wonai der Kaiser “gemäß dem Antrage des Ministerpräsidenten dem vos  | suchen. des“ Unterrichtsministers Cwiklinski und des Ministers -- | 'Swardowfti um Enthebung vom. Amte keine Folge gibt und“ | 'die beiden Minister feines fortdauernden Vertrauens versichert,  j Wenden würve in östlicher“ Nichtung durchschritten, |  „Die neue Lage.  "Stanksfekretär v. Kühlman verfgb “die Reise -nachh Bukarest  hal är Dr, v. Kühlmann  Staatafekret feine für. gestern. äbend | 2 Retse woch Butaren. nm einige Tage Dieser Ausschuß steht nicht eiwa it Urgenin  | Wendung der Dinge in Ruminien in Verbindung, foudern ergidt dex Notwendigkeit, daß der  fich. aus. der 'Stuntssekreiär. während bes  „Gehankenaustansches mit den Vundeogenossen über die durch] den Funkspruch  neuen des Rates der Volkskommissare in Petersburg geshaffene. neue Lage am Siße der Regierung, in schntlister perfön-  Ther! Fühlung mit den anderen maßgebenden Stellen bleiben  miß, - Selbstverständlich ' wird. fich, wenn. inzwischen die Vor- verhandlungen mit den rumänischen Delhierten beginnen gen  lassen,  „Die baltischen Barone verhaftet. 5 ef 5Z Stockholm, 18. Februar. Z  Nach „Meldungen € aus Repal find die baltischen Batone in Estland vom Sowjel der Arbeiter und Soldaten für  'Drahtmeldung ; iet  4 außerhalb der Gefehe stehend. erklärt und verhaftet  worden.  - “Nach eine? Depesche "mochte der Volksbeauftragte für Zuftiz den “Sowjet von Reval darauf aufmerksam, daß es nicht zulässig sei,  einen ganzen Stand ohne Prüfung der perfönlichen Vergehen  "außerhalb bes Geseßes: zu stellen. Der Volksbeauftragts verlangte  eine eingehende Untersuchung und ein Verfahren, das den revo- Iutionären Vorstellungen mehr entspräche. Der deutsche -Adel und Koöpitaliomus hätten 13 Jahre lang, von 1878 bis 1890, dig 66 samte. deuische Arbeiterklasse als außerhalb des Gesees stehend erklärt und Tausende von Familien in Armut gestürzt. Die russische Revolution werde nicht den Weg der Ausrottung ganzer. menschlicher Kategorien verfolgen. Sie betreFe Personen, die gegen die - revolutionären Interessen verstoßen, aber iht Hauptziel  bestehe in der Vernichtung von | Einrichtungen, die die' Arbeiter» masse unferiocchhen. REIEN 5 4  Die Bolschewiki- „Regierung gestürzt? „Drahimeldung der „Bossischen Zeitung“, A  78 NG ar Kopenhagen, 20.. Februar. : -„Poltitfen* meldet aus Wasa: Ein unbestätigtes, jedoch harts  - nädig. auftretendes Gerücht behauptet, daß die Bolschewiki-Regie- „rung von. den: Sozialrevolutionären unter Tschernow gestärzt  worden, fet, «Sexyin und Troßti Seien nach Riga, geflüchtet,  *-Katedins Selblimord, -  ! 5 Stockholm, 18. Februar, ia Petersburger“ Teldgrapheitegentur "meldet: - Kaledin tötet sich im Laufe einer Sizung der Don-Regierung, die versuchte, : die PE EHI des Don-Gebietes zu leiten, Nach langen Be tatungen entschloß sich die Regierung, ihre Vollmachten zugunsten des Sowjets niederzulegen. 'Kaledin begab sich darauf in einen anderen Saal und schoß sich. eine Kugel: ins Herz, Zu seinem Nach- - folger wurde General Kasorow ernannt, der den Befehl ur 'allgemeinen Mobilisierung der kosakischen und nichtkofakischen „M feria zum 4 Win goen | die Trippen d der“ Sowiets erteistik  7;  'rung-der-„Nordd. Allgem. Ztg.“ wurde dieser Sten  ; beraten ist, wenn sie, unbekümmert um den Gindru> 4m Volk, ihr  Der Pyrrhusfieg d der Wahlrechts Gegner.  Re ' an der gestrigen Gißung des Wathfrechtsausschusses "ves. EEE ER eBfeS. wurde ' der ' konservativ-freikonser-- vative Antrag auf Gewährung etkues Mehrstimmet- wahlrechts. mit 20 Stimmen gegen 15 Stimmett ange»  * nommen und damit der s 8 der Regierungsvorlage,: der das gleiche Wahlrecht vorsicht, für erledigt erklärt, Für  “ "den Antrey stimmien 12 Kanfervativr, 4 Freikönsek- ? vative, 4 Nationalliberale, „gegen "un die Abrigen. Mitte .. glieder,  * Die. 19 Opgner" des gleichen Wehlrects für Preußen haben gesietn "einen billigen Triumph. gefeiert, Gine Mehrheit von 20. gegen 48 Stimmen ahm öden konservativen. Antrag anf Einführung eines Mehrstimmen-Wahlrechts- an und brachte dadurch den. enf- scheidenden. - Paragraphen 3, der besagt: „Jeder . Wähler . hat eine Stimme“, zu: Fall, . Trogdem haben sie keinen Grund 'zu jubeln, Die: erfreuliche Bestimmtheit, mit Her -auf“ Grund eines. ausdrüdlicen Entschlusses des . „preußischen Staantsministeriums - der Vizepräsident Dr. Friedberg sich' gegen jede Verwässee- . rung des Grundfaßes ber Gleichheit aussprach, läßt vielmehr |  :1 Hoffen, daß dieser Byrrhnofi ieg ohne Bedeutung für. das End-  ergebnis,sein wird... Ohne Zweifel wäre es für die Sache des gleichen Wahlrechts und für das politische Gesamtergebnis bedenk-. licher gewefen, wenn die Regierung sich dazu Hätte bewegen bse fen, durch Konzessionen, die sich vom Boden des gleichen Rechts entfernen, der notwendigen taxren. Entscheidung ouszuweichen,. Wir evpbliken somit in der gestrigen Abstimmung nicht das - Ende, sondern den. Anfang des. entscheidenden -Wahlrechis». - kampfes, der sich in den Formen des Stellungskrieges wohl. noch monatelang hinziehen und an die Nerven starke Anfotderungen stellen wird. Die Staatsregierung hak in Voraussicht einer un- günstigen Entscheidung in der ersten Lesung bereits in der vorigen Woche erklärt, daß sie zwar alle Mittel anwenden wird, um das gleiche Wahlrecht rechtzeitig, vor den nächsten Wahlen, zum Siege zu führen, daß sie aber auch dem Parlament Zeit lassen wil, fim. zu dem rettenden Entschluß in eingehender Beratung durc<- zuringen. 'In der bereits wiedergegebenen halbamtlichen Aeuße»  folgendermaßen; umschrieben: NIGER  „Nach den Erklärungen der Staatsregierung ist“ es felbste vedständlich, daß sie zur Anwendung der besonderen Mittel, .  die die Verfassung an die Hand gibt, schreiten wird, wenn es  4amwermeidlichh und notwendig ist zur Erreichung des Zieles. Aber es ist ebenso selbsiverständlich, daß sie solche Mittel - -Richt in Erwägung zieht oder gar etwa zu ihrer Anwendung - sich drängen käßt, solange Anssichten bestehen, die - Wahlrechtsvorlage durch eine von Kampfmitteln unbeeinflußte Beratung und Beschlußfassung. der beiden geseßgebenden „Kör» ..  perschaften Preußens zur Annahme au bringen.“ - vn * Freilich darf man wohl erwarten, "daß diesa Taktik, . die nicht 8:  von vornherein zu verwerfen ist, eine gewisse Rücksicht nimmt. „auf die“starke Erschöpfung. des Vorrats an Geduld, die der bisherge Verlauf der Beratungen hervorgerufen hat. Es darf nicht der - Anschein. entstehen, als könne sich die Ausschußmehrheit erlouben, - bie Entscheidung dur<. Lerschleppungsmaröper endlos hmzaziehen. :  Ohnehin ist die Frist bis zum natürlichen Ende des Leidens-. und Prüfungsweges der : Vorlage reichlich lange. Denn der ersten -  ; "Lesung, die no< eine gange Reihs von. Sißungen 'erfordern. wipd, .  folgk die zweite Lesung 5m Ausschuß, und dangt: erst beginnt der  :] Kampf im. Plenum, der sich wiederum in zwei Lesungen abspielt  und erst ganz zuleßt, wie in einem auf Gpannung: angelegten  - Drama, kommt nach dreiwöchiger Pause die inder. Berfassungs»  änderung vorgeschriebene. wiederholte Abstimmung. Bevor diefer -. Prozeß in leßter Instanz entschieden ist, darf. nicht mit endgültigen Beschlüssen der Staatsregierung gerechnet werden.  Eine. andere Frage ist es, 'ob: die Mehrheit. dos Ausschusses guf  Pol d bio Nethenstifts und ber oven en Bortefflabeit eis  betreibt, Es ist bezeichnend für. die Gefahr Jolcher pakamenkark- schen Ausfchußarbeit, die sich bewußt von dem Frischen Loftzug der Oeffentlichkeit absmiießt, daß fic einzelne Mitglieder immer wieder über die Berichterstattung in der Presse, so woit sie kritisch gefärbt ist, tadelnd äußern. Das geschieht vor. allem von dem Abg. Lohmann, der Dr, Friedberg als Filhrer der nationalliberalen. Pärtei „Fefolgt. ist, ohne. Ihn Zu..ersehen. Die Empfindlichkeit, wit! der sich dieser Pylitiker dagegen wehrt, daß seine Rolle im Ausfchhnß ber Oeffentlichkeit nätergerüc>t/ wind, ist  allerdings nicht ganz unverständlich. 'Denn“gerade.ex, dem die Auss».  gabe zugefallen wäre, die von der nationalliberalen Fraktion des Reichstasg mit besonderem Nachdru> geforderte ' Reform. : zu fördern, hat im Ausschuß viel dazu beigetragen, den .gvundsäß» lichen Gegnern den Rücken zu stärken. Auf ihm als dem Führer ruht auch die Hauptverantwortung dafür, daß sich .die Mehrheit der nationalliberalen Ausschußmitglieder, entgegen der Stimmung der Partei im Lande, entgegen den dringenden Bitten ind den ernsten Mahnungen einer großen Anzahl von Organisationen, bei der gestrigen Abstimmung an die Seite der Reaktion gestellt hat.  Außer dem Abgeordneter Lohmann waren es die Abgeordneten Hausmann, Röhling und Künzer, dis den 16 fonser- vativen und. freikönserwativen Stimmen zur Mehrheit verhalfen. Mit der Minderheit stimmten die Abgeordneten Lu de w ig und Schhröder« Kassel, In den vorausgegangenen sehr heitigen * Auseinandersezungen der Fraktion war das Stimmenverhältnis =- 44 gegen, 25 Stimmen für die Vorlage =- etwas günstiger, wie Überhaupt die Hoffnung besteht, daß die Nationalliberalen noh nict ihr leztes Wort gesprochen haben. Dr. Lohmann selbst be» tonte die lediglich i erster Lesung, 4 866 0 ain "284 27  Troßdem. ist es klar, daß die gestrige Abstimmung h 5 <ft b e dauerlich wirken. maß. Es wird namentlich. in liberalen Rreisen kaum irgendwo auf Vepstäydnis stoßen, daß sich die natio» nalliberale Fraktion in eine Lage gebracht hat, die auf ihr Haupt das ganze Odium häuft, während das Zentrum, in dessen Reihen ebenfalls nicht geringe. Meinungsoerschiedenheiten bestehen, ge führt von Dr. Pors<, es fertig brachte, sein ganzes Stimin- gewicht einheitlichfür die Vorlage in die Wagschale zu werfen.  Die Verantwortung der nationallibepalen Partei war niemals größer als in dieser entscheidenden Frage, die zum Angelpunkt unserer gesamten inneren Politik geworden ist. Ihr endgültiges Versagen würde nicht nur ihr selbst den Untergang bereiten, son» dern auch viel von den Hoffnungen zerstören, die sich an die An» mäherung zwischen dem liberalen Bürgertum und weiten Kreisen „der Arbeiterschaft knüpfen, Ein frischer, freier Entschluß hätte „unberechenbaren Nußen gestiftet. Diese Gelegenheit ist vertan. Jeßt gilt es, wenigstens den großen und dauernden Schaden zu „verhüten, der unausbleiblich wäre, wenn sich die Mehrheit der nationalliberalen Fraktion dauernd dem Gebot der Stunden ent- „"zöge. TE, .  Die Verhandlungen im Husschuß.  Der Verfassungsausfschuß des Abgeordneten»- hauses sehte am Mittwoch die Beratung des 5 3 fort. Außer -- dem. Fonservativen Mehrstimmenwahlrecht-ist hierzu. ein „Wntxas „eines Nationalliberalen eingegangen, der ein Wahlrecht "nah Art des Wahlrechts zu den Stadtverordnetenversammlungen -in den östlichen Provinzen schaffen will. Dieser Antrag lautet: Der Staat wird eingeteilt in 1s0 Wahlkreise, von denen jeder drei Abgeordnete wählt. | Neben der Kopfzahl ist dabei die Fläche und diese nach dem Ertrage zu berüchichtigen. . Die Abgrenzung der Wahlkreise erfolgt durch „Geset, . Sie bestehen aus einem oder mehreren Stadt» oder Landkreisen, Größere Kreise können in mehrere Wahlbezirke geieilt werden,  grmatorische Bedeutung der. Abstimmung in ,  "ddh'ein Heisser „dis Exwe  Hause aus in der  1m Git Jobem Wahlkreise werden die Gryppen mik des Maß-  gabe ehem 94 auf die höher besteuerten Wähler „in  zig, die mittleren dreißig, die minder besteuerten  zwanzig Prozent der an den Staat zu zahlenden Einkom» mens- und Bermögenssteuern entfallen. “  Für Wähler, die keine dieser Steuevn zahlen, werden je  3 Mark der Gesamtsteuersumme hinzugerechnet und gelten als Steuüerleistung, . ; 4  Wähler, die bei ber Gruppenbildung mit je einem Bruchs“  teil zwe? Gruppen angehören würden, wählen in der Gruppe der höher besteuerten Wähler,  Jede Gruppe wählt einen Abgeordneten.  Jeder Wähler hak eine Stimme,  Für gemischtsprächliche Landesteile kann die Verhältniswahl "eingeführt werden. "  "Ein freikonservativer Redner fprach sich für das von /  den Ronservativen und Freikonservativen beantragte ht aus.  Ein Forkfchritkler kam dann auf die kürzlich von dem Vizepräsidenten des 'Staatsministeriums abge- gebenen Erklätung zurüF, Diese Erklörung habe einer verschiedent- lichen Deutung in der Oeffentlichkeit unterlegen. Vielleicht habe er die Worte, da ihn die Anfrage von nationalliberaler Seite un- vorbereitet traf, micht so genau programmatisch gewählt, „als wenn ex sich jeden. eingelnen Ausdru>-vorher hätte. überlegen önnen. Er. selbst sei bis auf weiteres nicht geneigt, anzunehmen, daß der Vize» präsident des Staatisministeriums damit habe abweichen wollen von dem, was er selbst und was die Regierung bishex verweten habe. Was die Regierung bisher gesagt habe, fei so klar gewesen, daß es einfach unverständlich wäre, wenn mit einer plößlichen Wenduag davon abgewichen werden sollte, Der Minister des Innern habe ausdrülich erllärt, daß mur ein gleiches Wahlr echt im Sinne des ReichstagswahlreHts in Betracht kommen könne und daß jeder andere Versuch für sie unonnehmbax sei. Die Fortschrittler seien weder für den konforvativ-freikonservativen, noch für den neu eingebrachtein nationalliberalen & haben, denn au< dieser Antrag beruhe auf dem Prinzip des Dreiklassenwahl«» rechts. - Dazu komme, daß €r dis gange Frage der Abgrenzung der  Pluralwazl-  | Wahlkreife aufrolle, eine Fäge, über die man Monate lang beraten  kann. Die Schwierigkeiten schaffe er nict aus der Welt, er führe bebe baren Konflikt zwischen Regierung und Volksvertretung erbei, . N 4 . a, 5 8:7 Der Vizeprälident des Staatsminitteriums Dr. Frieäberg  erwidert, er- habe neulich nur sagen können, daß die Prüfuug-der .  von den nationalliberalen Rednern gestellten Fragen dem Staats» ministerium vorbehalten bleiben müsse. Wenn der Führer einer großen Partei davon ausgehe, daß durch bestimmte Merkmale die Grundlagen der Vorlage nicht berührt werden, Jo sei es doch sekbstverständlich, daß die Regierung zur Prüfung der Frage ver- pflichtet fei. Diese Prüfung habe inzwischen stattgefunden. Be- züglich des Alters und Familienstandes stehe die Re» gierung nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn man auf diesen Boden trete, eine Verbesserung im “Sinne der Antragsteller oder Anreger nicht geschaffen wird, sondern daß die Folge sein würde das Gefühl einer gewissen Ungleichheit. Gdon aus diesem Grunde möchte die Regierung dringend davon abraten, den Ver» such der Aufnahme einer solchen“ Bestimmung in das Geseßz zu machen. Was die Selbständigkeit oder Erwerbstätig- keit betreffe, so sei die Regierung der Ansicht, daß das eine mehr oder minder verdeckte 'Besitstimme ist; denn man könne. sich eine Selbständigkeit, -wis sie angeregt Jet, nicht anders denken. als daß Gew jierter Besiß vorhanden ist, ssen Evrwerhstätigkeit“ausgeübt wird... Eine. solche Bestimmung würde -also in Widersptatch stehen. zu der Grundlage des Regierungsenbwuvfs. Die Bildungs- Kimme sei nach zwet Richtungen:hin au beanstanden. -Evstens enthalte. auch sie ein gewisses. pebuniäres Element, denn. eine  "höhere Bildung könnten sich natürlich nur diejenigen schaffen, die von seiten ihrex Eltern dazu in. die Lage verseßt werden. Eine  gewisse Wohlhabenheit sei «also. Voraussezung; auch das würde im Widerspruch zu der Regierungsvorlage stehen. Dazu komme, daß es eine Ungerechtigkeit fei, diejenigen zu bevorzugen, die von Lage waren, sich wenigstens formell eine Höhere  | höhere Bildung zu genießen, aufreizend wirken,  : Wahlrecht aus, das Hazu Fi  „ralen Antrag als-“ein versch  : Michts- geändevt;“-  Bildung zu evwerben. Man sollte richtiger von einer Vorbilöungs» stimme als von einer Bildungsstimms sprochen. . Die Beispiels seien" nicht selten =-- man brauche nur auf unsere Arbeiterschaft zu bli>en == daß - Männer, die nur Volksshulbildung genossen ; haben, mit eiserner Kraft und Zähigkeit an ihrer Bildung fort- " gearbeitet und es zu einer Bildung gebracht Haben, did dex der Besucher von höheren. Schulen nicht nachsteht. Gerades solche: Leuts- aber würden durch. eine “derartige Bildungsstimme bena( igt. Gchließlich werde auf weite Kreise der Bevölkerung gerade die Bevorzugung derjenigen, die das Glü> hatten, eing Der Minisier schloß seine Ausführungen mit folgender fopmulierter Er» kläxung: ; r  „Aus allen diesen Grffüden vermag die königliche Staatsregie- rung in den angedeuteten Vorschlägen eine Verbesserung der Vora lage nicht zu erbli>ken, Sie würden die Zwecke, die die Antraga steller im Auge haben, nicht fördern, sondern teils unerwünschte Ungleichheiten in die Vorlage hineintragen, teils das Wahlreiht viel stärker demokratisieren als dex vorliegende Gesezentwurf, Dazu komme noch eine weitere Erwägung, Die Vorschläge sollen durch« geführt werden auf Grund von. Zusahstimmen, Dadurc< würde in weiten Kreisen unseres Volkes die Auffassung entstehen, daz die Grundlage des Geseßentwurfes, das gleiche Wahlrecht, verlassen und auf ein Pluralwahlrecht zurückgegriffen werden solle, Das liegt aber nicht in der klar 0nsgesprochenen Absicht der königlichen Staatsregierung, Ich kann deshalb die Zustimmung der könig. lichen Staatsregierung zu den Vorschlägen des Herrn Dr, Lobnaun nicht in Aussicht stellen,“  Hierauf begründete der Nationalliberale seinen oben mitgetei'tö"n Antrag; ex:sprach sich mit Schärfe gegen das gleich?  Ühren würde, daß Adolf Hoffmann Kultusminister wr. Der Ministex des Innern bezeichnete den nationallibes 3 ärftes Dreiklassenwahl- system und hob zur Ehre der deutschen Arbeiterkl zse hervor, daß sie genügend Interesse und Verständnis für die kulturellen  . Bedürfnisse, habe. . : |. Ein Konservativer erklärte, seine Freunde hielten es im  Falle der Ablehnung ihres Antrages für deboten, in eine wohl» wollende Prüfung des nationalliberalen Antrags zu treten, Das gegen- seien sie, so sehr sie auch das Deutschtum im Osten schüßen wollen, für ein Berhältniswahlsystem nicht zu haben,'denn wein. man einmal. diesen Boden betrete, fo jei kein Ende abzusehen: Nach der heutigen Erklärung des Vizepräsi- denten des Staatsministeriums jei eine Verständigung wid Hen Regierung und Konservativen ausge- <4Iossen. Ihr Antrag sei das Minimum, unter das seine Freunde: unter keinen Umständen heruntergehen würden, und auch dies Aeußerste. sei. mur zu ertragen, wenn in anderer Richtung Kautelen geschaffen werden, .um die sonst verhängnisvollen Wir- kungen des neuen Wahlrechts abzuschwächen. Eine folde Kauteb sei die Wahlpflicht. äs  Ein Nationalliberaler betonte, daß der neu eingelaufene Antrag nur von ei nem seiner Freunde gestellt sei, daß aber die Übrigen keine Neigung hätten, fich ihm anzu« schließen. Er habe nach wie vor Bedenken, .auf den Boden des gleichen Wahlrechts zu treten. Durch die Erklärung Friedbergs ei die Situation: geklärt, die Möglichkeit eines Ausgleichs auf em Boden, wie die Nationalliberalen es sich gedacht hätten, sei weggefallen, Durch. ihre heutige Fraktionsfigung habe fich an der Stellung. der ''nationalliberalen -Kommissionsmitglieder  „Gin Foettonferveatt vse weenie 5en „Ausführungen des. konservativen Fg ni... Nach Durchführung des gleichen Wahlrechts werde das Königtum--nicht unversehrt bleiben, sondern die parlamentarische Regierung werde die Folge "fein. Im' übrigen begründet Redner einen Antrag, das Gemeinde» "wählrecht für Städte- umd größere Landgemeinden dem Wahlrecht zum Staat anzupassen. 5 : p  - . Der Vertreter “des Zentktums erklärt, daß ein Teil seinev Freunde. grundsäßlich bereit sei, dem gleichen Wahlrecht zuzustim«» men, ein anderer. Teil mache seine endgültige Stellungnahme von der Gestaltung aller drei Vorlagen abhängig. In. der ersten Lesung aber würden sich alls Vertreter des Dentrums auf den Boden der Regterungsvorlage stellen,  Der Ichwarze Bandichuh,  „Strindberg-Abendinvden Kammerspielen  Dies Stü> heißt in Echerings Gesamtausgabe „Fröhliche Weih- „nacht!“ Und dieser Titel trifft das Wesentliche der „lyrischen Phan- tasie für die Bühne“ =- so nannte es Strindberg -=- besser: Heines zufälliges Ereignis wird Anstoß zu Schisals-Erfüllungen. „Die Frau“ verliert einev Handschuh, darin einen kostbaren Ring, Dienstmädchen erden beschuldigt, den Gatten drängt der Ver» „dacht aus dem Hause, die Bosheit jemer Frau erscheint: shattenhaft „vergrößert in Gesprächen der Pförtnerklause, schlechte Vor-Weih- nacht. Da greisen Weihnachtsgmann und Weihnachtsengel ein, Das  - Kind der Frau verschwindet, sie wird sentimental-geruhig, angstvoll- - Janft,"“der „Alte“ aus der Dachkammer findet Ring und Handschuh, "Ichi&t ihn durch ein Dienstmädchhen zurü. „Diesen Alten erkennt die Frau als ihren verlorenen Vater, drü>t hm die Augen zu und "bittet das Dienstmädchen um Verzeihung für die Verdächtigung Des Diebstahls. „Ein einzig Wort „verzeih“ kann alles sühnen“, -Jpricht der Weihnachtsengel. wieder. Fröhliche Weihnacht!  Strindberg und „Weihnacht“. Man denkt.an die groteske Ironie von Hauptmanns Friedensfest, Aber diese „Phantasie auf den * Fund eines Handschuhs“ zeigt uns wieder, daß“ wir mit den Re- 'gepten: ironische Strindberg == symbolische Strindberg nicht aus» Tommen. Diese „Fröhliche Weihnacht“, = aus dev" Reifezeit “ Strindbergs = klingt an wie manches Frauen-Schre>ensbild, ent- „Hält eine Epopoe des heimlichen Pförtnerkönigtums, hat lieben alten Ruprechtspuk, zeigt eine schöne junge Mutter silhouettenhaft stumm wie Die Frau im Fenster, zarteste Lyrik jungmütterlichen ; Sich-Erinnerns steigt auf, WMelodroamatisches ertönt oft, , Philosopheme aus dem Blawbuch diskutieren Weihnachts mann “and Alter, Die Tragödie eines Denkers, die Geschichte einer irre ; gegangenen Frau enthält dies Stü, däs sich als einfache Weih- - nachtsfabel gibt: ; Zu viel des Körpers und zu wenig Seele; - Vorzweifslt war man, nicht zu können sein, Zu werden der nicht, dex man wollte sein! *  Zu viel der Seele, zu wenig Körper --. damit könnte zünftige  / Dromaturgie dies Stü Strindbergs ablchnen, Aber zu unrecht?  Ring, Gatte und Kind erscheinen  mitten aus dem witalen Dasein steigt Metaphysisches == (das Drama Strindberg«Hofmannsthal-Hauptkmann-Gulenberg). Metaphysisches ist Seele, Die Dissonanz, mit der wir die Auf- führung des Schwarzen Handschuh. verlassen, «rührt nicht von Widevstreit Naturalismus-Symbolismus her, Xommt nicht aus  dem Hirn, sondern aus Atavismen unserer Kinderherzen: Strind- 4 berg =- na < Swedenborg, Christentum, Bibel und Blaubuch --  will, ein.paar Jahre vor dem Tode, sein wie die Kinder, Schreibt Menscchhenschhi>sal in Märchenzeicen., Und -=- Tragik des Ex- wachsenen, des unrein Gewordenen =- ganz erfüllendes, inhalt» freies feeliges Spiel zerbricht Hierbei zu spekulativem Symbo» lismus.  + *  Die Aufführung disses' Stü>es, dessen kragiscchhe Person der alternde Strindberg mit der Sehnsucht nach Kinderland ist, war ein starkes Probestü> für die Regiv Hermine Koerners.  Dies geheimnisvolle Haus, in dessen großstädtische Mietswoh- nungen Geister eintreten, in dem Licht, Wasserleitung und Fahx- stuhl zum Ichredhaften Symbol werden, diese Strindbergsche Ver- koppelung von Avmeleuteleben, Dienstbotennöten, Weltanschhau- ungskömpfen und. Märchenspiel, dies Nebeneinander von lyrischer Pantomime und realistischer Dialektik, kann nur vin ganz großer Regisseur glaubhaft machen. ' Daß es Frau Körner nicht gelang, ist keine Schande.. Den Stil der Legende- traf ambesten; Herr Gälstorff mit seinem Pförtner, man glaubte ihm den zwin« genden Bli>d, das heimliche Königtum und seine Bibelworte, Der Alte des Werner Krauß war eine gute Studie für einen überälterten Faust, Gertrud Eysoldt nüßte für ihven Weih» nachtsmann. alle ihre Pu>-Künste, Marya Leiko gab eine ver  * quälte Dienstbotenseele, Die Frau spielte Johanna Terwin,  ungezogene Nervosität besser treffend“ als mütterlichen Aufschrei. Sie hat eine stumme Szene, aus der heraus der Stil der gänzen Aufführung hätte genommen wevden können: schemenhafte Sithou» "ettenzeihnung, legendarische.. Verkleinerung. -pon Menscchhenschi>« falen, Diese Szene blieb sie uns schuldig, =-ob--  Wilhelm List +. Aus Wien wird uns gemeldet: Wenige Tage nach Gustav Klimt ist nun einer seiner treuesten Anhänger und erfolgreichsten Schüler, Wilhelm List, 54 Jahre alt, unverhofft einem. Lungenleiden erlegen. Als Klimt 1905 aus dex Wiener Sezession ausscchhied, folgten ihm 16 Sezessionisten, unter ihnen auch List, die sich zur sog. Klimt-Gruppe vereinigten, List, gin ge« borener Wiener, wirkte vornehmlich als Maler. „Muttetliebe“ ist wohl sein reisstes Werk, Er :ardeitete auch“ plastijch, und der figuvale Bleiguß zu Klingers Beethoven stammt von seiner Hand.  Und  Konzerte. Max EEE ;  Es ist die höchste Weisheit des ausübenden Künstlers den Schwer» punkt seiner Begabung zu erkennen und sich nicht durch eigenwillige und eigensinnige Exkursionen in ihm entlegene Gebiete, zu zeta splittern, Ic< will nicht das Spezialistentum preisen, denn es preist sich selbst in unserer Zeit genug; aber auch nicht denen bei- pflichten, die es als ein Zeichen des Verfalls beklagen. Das Spezialistentum ist ein Luxus, den wir uns erlauben Hürfen, und wenn es mit Sinn und Verstand gölbt würde, könnte gerade das vielgestaltige Musikleben unserer Stadt eine wertvolle Reorga» nisation: erfahren, Max Fiedlev etwa . könnte seine Brahms- Abende,- Ferdinand Löwe seine Bru>ner-Abende veranstalten, und wir würden sicherlich einen Gewinn davontragen, wenn sich auch „Arbhur Nikisch und Richard Strauß und Feliz Weingartner, statt "einem weitbegrenzten Universaliemuts zu huldigen und somit die von ihnen geleiteten Konzerte zu Konkurrenzunternehmungen aus- zubauen, mehr als bishen auf die Pflege der Kunst Furüczögen, die ihrem innersten Wesen entspricht, Eine planmäßige Axbeitsteilung - würde unser Musifieben emporentwideln und vegan, eine Ar- beitsteilung. nach großen Gosichtspunkten, die uns leider fehlen. Das Berliner Musikleben ist ein Konglomerat von Organismen, vie für die Bedürfnisse, der kleineren Stadt zugeschnitten sind, noch lange aber niht der Organismus, der uns als Ideal für den riesete  . haften Konzerkvetrieb der Reichshauptstadt Wrschwebt,  Orchesterkonzerte,  Zeigt Max Fiedler seine Brahms-Abende an, so ist er seiner “Erfolge sicher. Das Volk strömt in die Philharmonie und bekundet ein tiefes Verständnis für die Offenbarungen seiner reifen Kunstz es ist boglü>t und fragt, also beschenkt, niht viel danach, ob im Herzen des Schenkers nicht eine leise Bitterkeit darüber ist, daß die Macht der Verhältnisse = des Volkes Wille ist Gottes -Wills == - ähn zwingt, sich auf ein Spezialistentum zurü&zuziehen. In Essen, 'wo..ex-Alleinherrscher ist, darf er, muß er Universalist sein; und so wird er sein inneres Gleichgewicht nicht verlieren und alls mählich vielleicht noch gern sogar den besonderen Bedürfnissen der Großstadt Rechnung tragen, Die tragische Ouvertüre und die vierte Sinsonie- wären diesmal 'die Werke, dur< deren Wieder- "gabe. er seine -unangefochtene Kapazität als Brahms-Dirigent bewies. * Zwischen beiden Werken stand das zweite Klavierkonzert. Artur'Schnabel spielte es mit bewundernswerter Größe ix Ton und Technik und Auffassung. Auch ihn läßt die überschweng« «  n  * Nachdem dann noh zwei Nationalliberale fich, bis fs Fndgiiltige Gestaltung Des Reformwerkes zu Übersehen sei, für as leiche Wahlrecht ausgesprochen hatten, wurde zu  Abitimmung.  geschritten. Das Ergebnis war die Annahme des konservativ- freikoirservattven Pluralwahlrehtsantrages mit den Stimmen der Konservativen, Freikonservativen und vier von den sechs Natio- nalliberaken, also mit 20 Stimmen gegen. die 15 Stimmen des Zentrums, der Fortshrittler, Polen, Sozialdemokraten und der beiden anderen Nationalliberalen, 4  Damit ist 8 3 der Regierungsvorlage gefallen.  Weiterberatung: Donnerstag. 4  Der Staatöhaushaltsausschuß  des Abgeordnetenhauses seßte ant Mittwoch die Be-= ratung des Kultusetats fort. Es wurde lange über die Fürsorge für ?viegsblinde 2ehrer und Akademiker-.gesprochen zund auf das Marburger Institut für Kriegsblinde hingewiefen, denen  das Kultusministerium besonderes Interesse zuwenden will, Zuge- stimmt Burde dem Geseßentwurf, wonach =- soweit dies nt be- veits geregelt ist -- durcchh kgl. Verordnu' zu bestimmen ist, in welchem Umfang und nac< welchen Grundsäßen die Krie  dienstzeit. auf die Bejoldung der Volksse lIchrer und -Lel ze rinnen anzurechnen ist,  Angenommen wurde eine Fonssrvative Entschließung auf. Förde». rung der Rektoratsschhulen, insbesondere foll die“ Stpatr ierung die Aufsichtsverhältnisse Lieser Schulen baldigst einer Prüfung unterziehen, nach Kräften zur Hebung ihrer Lehrkörper beitragen und sie in ausgiebiger Weise mit Grain unterstüßen,  | Politische Tagesnachrichten.  Die gestrige Bundesratsfitung, in der der- Friedens» vertrag mit der Ukraine angenommen wurde, fand, wie der „Reichsanz.“ meldet, unter dem Vorsig des Stellvertreters des Reichskanzlers, Wirklichen Geh. Rats v. Payzer statt. |  Der Provinziallandtag von Heffen-Nassau tritf am 1 März in Kassel zusammen.  Der plvenburgische Landtag ist nah wetmonatiger Ver- tagung gestern. wieder zusammengetreten, “Ihn wird u. a. eine Vorlage beschäftigen, welche Mittel zuv. Unterstüßung des durc< ein Sogwassertatastrophe geschädigten Fürstentums Birkenfeld anjorder  Vergütung für Fliegerschäven in Baden, In der geftri-. gen Abendsigung der badischen zweiten Kammer 1 heantwortete Staatsminister von Bodman eine Anfrage über Entschädigung für Fliegerschäden durch das Reich dahin, daß nach längeren  Verhandlungen der badischen Regierung 'mit dem Reichskangler und dem Reichschäßsamt der badische Staat auf seinem Stand« punkt beharre, daß ihm der gewünschte Vorschuß in Höhe von Über einer halben Million Mark zur E:tschädigung der Flieger- schäden gewährt werden müsse, da Baden aus eigenen Finanzen diese Loft nicht tragen könne. Da nach den Erklärungen des Reichskanzlers eine volle Entschädigung der Fliegershäden durch das Reich zu erwarten sei, wäre keine Veranlassung gegoben, in eine Fliegerversicherung einzutreten.  SIN Dem. Geh. Warinebauraf un aun 'Ma- schinenbaudirektor I: äMm Er öst. dep Tharatler als Wirkl. Geh. Marinobaurat mit adem- 9. Koftteadmir  worden; “Er steht föit 0877 38 u vn Vt -Fei Leiter des Maschinenbauressorts der Worst gu Danzig. “+- | Oln Stelle des “Amtsrichters Dr. Trendelenburg At der Re»  giorungorat Pfundtwer im Reichswirischaftsamt zum stellver- |  re fendt DBorsihenden der Reichsfstelle für Drudpapier ernannt worden. + In Leipzla- stavb der Reichsgerichtsrak «. D. Moritz Alexander Bartsch. Er war 1845 zu Löbau in Sachsen geboren und hatte von 1878 bis 1898 'im sächsischen Justizdienst göostanden. Er wurde dann Reichsgerichtsrat und als solcher Mitglied des vierten Straf | senats. Seit dem 1. November 1912 lebte er .im Ruhestand,  -der Jautschen- Kan  | am Montag eine große Kundgebung, em in 1:7  Rriegstaqung des Banfabundes.  Gegen den Stantssozialismusg,  Mitglieder des Direktoriums und des Gesamtausschusses des Hansabundes = aus allen Teilen des Reiches -+ traten gestern nachmittag im Savoy-Hotel zu einer Kriegstagung zusammen.  Nach einem kurzen Begrüßungswort an die Erschienenen, dar- unter mehrere Reichstags» und. Landtagsabgeordnete, führte der Bundespräsident Dr. Rießer aus, daß sich während des Krie» ges immer mehr eine Stimmung geltend mache, die alles Heil in der vom Staat gebundenen Kraft sehe. Dagegen wird der Hansabund bis zum äußersten Widerstand leisten müssen. Es gilt, freie Bn für Handel, Gewerbe „und Industrie zu schaffen. Dieser Kamp] um die Freiheit der gewevblichen Entwi>lung nötigk zur Ergänzung der Richtlinien des Bundes. vorgeschlagen: *  Der Hansabund wird fich mit aller Kraft dafür einseßen, Daß auch in Zukunft die Eigenwirtschaft die feste und sichere Grundlage unserer Gesamtwirtschaft bleibe. Im Interesse der dringend erforderlichen Entfesselung aller produktiven Kräfte, der Wiederherstellung des Mittelstandes und der Freizügig Foib sowie des Emporsteigens des Angestellten 3 jelbftänd nde gem Unternehmer wird der Hansabund jede Zwangswirtschaft „aufs schävste bekämpfen, die zur Ausschließung und Beschrän« *Zung des freien Handels auch in der Friedenswirtschaft' und zur Bevormundung von Industrie, Gewerbe „und Handwerk führt und führen: muß. -  Die Leitsäße, die siH nicht rur gegen „beamtlich geleitete Staat3« monopole, -fondern auch formell kaufmännisch geleitete, aber tat» sächlich staatlich gelenkte monopolistische Schein-Pri- vatbetriebe, sowie gegen jedes längere Fortbestehen und jede Neuschaffung von Zwangssyndikaten aussprechen, die Hinsichtlich ihrer Gründung, Leitung, Verwaltung und. Auflösung behördlicher Entscheidung unterliegen“, werden unter großem Bei- fall gutgeheißen.  Darauf wandte 'man fich bem Inhalt der künftigen Friedensverträge zu. Reichstags-Abg. Geh. Zustizrat Dr. Jun>- Leipzig beleuchtete ihre rechtliche Seite. Das Völkerrecht habe in diesem Ariege. durchaus nicht Schiffbruch gelitten, es werde nach dem Kriege zu voller Blüte kommen. Die künftigen Verträge müssen nicht vom Standpunkt der Macht, sondern vom Standpunkt des Rechts aufgestellt werden. Regierungsrat Prof. Dr. Leidig behandelte die wirtschaftliche Seite. Er verlangte stärkere konsularische Vertretung, unbedingte Meistbegünstigung, Verhinderung auch des indivekten Boykotts der deutschen Waren, völlig gleiche Behandlung der deutschen“ Waren mit denen der uns jeßt feindlichen Staaten, auch für deutsche Firmen und deut- sche Porsonen“ müsse das gleiche gelten. Der Grundsaß der offenen Tür. in den fröimden Kolonien müsse ebenfalls in den Verträgen zum AusdruF komnten.  Darauf besprach Reichstags-Abg. Dr. Blund« Samburg „Kriegswucher und wirtschhaftliche Notwendig» keiten“. Notwendigerweise hat uns. der Krieg Beuerung bringen müssen, dagegen hat man sich durchß die Organisationen, die. frei» lich in vieler Beziehung zu Ueberorganisationen geworden sind, und den Strafrichter zu [bühen gesucht. : Leider: habe die: Geseß». gebung gerade die Vermittlortätigkeit des“ veellen Kausmanns lahmgelegt.  Gum Schluß erörterten Sanbtaga-ätbg. Zuftizvat 833v pmayns Stettin-und Kommerzienrat.Se 41 e3»Nürnbors den Ausb.aw-  Es Wird dafür 30  Wünsche der: Eitenbahner. veranstaltete Has Verbands:  “ diner Beh ps, Berliner ADOTUNTIENNIN und »Arbeiter  stehenden Parl; tsverhandl pe 7 Een Eee  nden MMENTSVE ungen v- Eisenbahn!  zu vertreten, : Anwesend waren die Reichstagsabgeordn  erts, Hubrich, Kopsch und die Landlagsabgeordneien Delon, FIN  [967 (Solingen), Kandler, Ludewig und S>miljahn. Der ki ndsvorsivende Roichstagsobgeordnetes Zler enbwidelie.:  Liche Liebe, zu Meister Johannes Brahms das Vollkommene er« reichen. Schnabel und Fiedlex in. gemeinsamem Brahms-Dienst: das sagt genug. Und .das Philharmonische Orchester gab sein Bestes. =- Robert Laugs, den wir von seiner kurzen Tätigkeit jam Königlichen Opernhause her kennen, und der von hier aus als Kgl. Hofkapellmeister, nac Kässel ging, veranstaltate, ebenfalls mit dem Philharmonischen Orchester, ein Konzert, in dem ex die dritte Sinfonie von Brahms, die - sinfonische. Tondichtung „Benthesilea“ von Hugo Wolf und die Ouvertüre zu Shakespeares „Wie es euch gefällt“ von H. H. „Wehler. dirigierte. Laugs ist ein sehr reger Geist, ein Geist, der offenbar aus rein musikalischer Anschauung heraus gestaltet. Er gestaltet. mit einem zu heftigen Ausvbrüchen stets bereiten Temperament; [so mußte ihm am .besten die leidenschhaftliche „Penthesilea“ gelingen, aus der er an dra- matischen Effekten alles herausholte, was herauszuyholen ist. Als einer, dem die Technik des Dirigierens in hohem Maße geläufig ist, erwiss er sich allenthalben. Die Ouvertüre des Lübe>er Ka- pellmeisters. Weßler ist ein Werk von. beträchtlichen Qualitäten. Eine reizvolle Neu-Romantik, die Ihre eigenen Wege geht, die sich besonders in einem zu großer Bedeutung geführten, finnfälligen, physiognomiestarken Gesangsthema bekundet, gibt ihm fein Eigen» gepräge: Das Orchester ist-unter reichlicher (pikanter) Verwendung des Sclagzeuges Überaus subtil behandelt, und wenn durchaus  auf Vorbilder gefahndet werden soll, auf Vorbilder für den Inhalt |  und für die Form diefer Musik zu Shakespeare, so darf vielleicht auf die: köstliche "Musik hingewiesen werden, die Richard Strauß zu dem - „Bürger und Edelmann“ geschrieben hat. Als Solistin wirkts Margarete Lehnert mit; eine Sängerin, die sic mit Her großen Rezia-Arie übernahm, die indessen in Liedern von “Schubert, Kaun und . Strauß Annechhmbares bot. In Ton and AusdruF fehlen ihr Fülle und Wärme; vielleicht aber präsentierte sie fich ungünstig, weil sie bei der Wahl der Gesänge nicht in den Eyenzen ihrer künstlerischen“ Möglichkeiten blieb, j  Arthur Näikiscchh.  Däs -Dirigentenpult war mit Blumen und Tannengrün ge« scchhmüdt, und als Arthur Nikiscchh das Podium betrat, bes grüßte -man ihn -mit großer Herzlichkeit. Es galt dem 'Zubilar, "dem Manns, der auf eine vierzigjährige Dirigententätigkeit zurük« bliet, eine Sympathickundgebung“ zu bereiten. Nikisch. bedankte sich, aber er hielt es später für notwendig, indem er die Mit- gliedev des Philharmonischen Orchesters mit saierlicher Geste auf- forderte, sic von ihren Pläßen zu erheben, einen Teil .der ihm augedachten Ehrungen auf: die. Körperschaft abzulenken, die ihm so lange Jahre hindurch ein treuer Helfer gewesen ist, Auf das, was Nikisch als Erzieher, als eines der wenigen, wahrhaft großen amd produktiven Dirigentengenies dem Philharmonischen Orchester geleistet hat, «ist an dieser Stelle immer wiedar nachdrülich. hin»  ] Hopfenrath. zu reden, verrät den bürgerlichen Biedersinn des gut«  gewiesen. worden. Sein Verdienst dfn, Heißt nicht das -Ber- Dienst des Orchesters verkennen, und das Orchester selbst weiß sicherlich am besten, was es seinem Meister verdankt. Die Som- mernachtstraum-Duvertüre und das Nottuvno > und“ ÜÖkerzo er- | fuhren. eine geradezu-ideale Wiedergabe. Mit der fünften (Sinfo- nie voD Tschaikowsky konnte Nikisch des weiteren aufs neue beweisen, „was. er. stets bewiesen hat: daß er nämlich ein Aus» Heuter slawischer Musik ist, wie wir nur wenige haben. Die Sla- won und die deutschen Romantiker liegen feiner "Psyches am näch» sten, womit natürlich nicht gesagt werden soll, daß ihm nicht auch anderes erreichbar ist, daß er nicht :auch .auf anderen- Gebieten |. Großes letstet.. Auch der universelle Nikisch hat seine' Sonder-. | bezirke, in denen seine Kräfte sic) ohne jede Hemmung. entfalten. Des Auends Solistin war Selma von Halbau-Kurz Ganz entzüdend sang sie Händels. Arie „1! pensier9s0“ bei deren Wiedergabe sie der Flötist Herr P. Bose in vortrefflicher Beise unterstüßte. Hier gab sie in Zartheit und Innigkeit des Aus» druds und in- delikater Behandlung der Koloraturen ihr Bestes, Weniger Glüc> batte sie mit der Konstanzen-Arie . „Martern aller Arten“, deren Vortrag mehr dramatische Impulse verlangt. - In einer Loge saß Lilli Lehmann; sie, die die, Borzüge einer Kolora» türsängerin und einer dramatischen Sängerin..in sich vereinigte; |: konnte das einmal ver Immerhin --- gut konnte es auch die Kurz, und [sg war- ERR Beifall, den "0 fand, wohl. verdient. |  x  Die Charlottenburger „Schillerbühne holte eine Posse (kein „Volksstü> mit- Gesang“; wozu. die, verschhleiernde Umschrei- bung?) aus dem Spielplan des alten Wallnertheaters' hervor, | „Sopfenraths Grben“ von H.. Wilken mit der -Michaelis«- schen Musik von Friß SteineX durch Musikeinlagen auf Texten der Schauspieler“ des Abends. aufgefrischt. Der Fünfakter könnte mit einer anderen Wilkenschea Posse auch „Ehrliche. Arbeit“ be- titelt sein; . „die Moral, vons Janze“, im Ton der Dabelstein und.  berlinischen Lokalstü>s, das noh nicht in Vaudeville, Revue und Modeschau entartet war: Handwerk und Wohlanständigkeit seßea fich gegen. Beutelschweiderei und Dünkel mit Glü& zur Wehr, Das im Zeitkkeide, der tournürenreichen Tracht um- 1880,' gespielte StüF gefiel; Magie? Gundra und die Herven Elzer und Braun vrmochten es, dies sanfte Erheitertsein, „Melegentlich zu Lachstürmen anzublasen.“ +» --d-  Iva Dwuncker liest -heute äbend. im. Tessimg-Museum, in- dische, niht, wie uns versehentlich mitgeteilt wurde, jüdische Dichter. Der zweite Kunst-und Künstler-Vortrag findet am 27. Februar im Klindworth-Scharwenka-Saal . statt. Es- wird -der Direktor der Bremer Kunsthalle, Dr. Emil Waldmann, über Impressionismus und“ »Caprefsionismus sprechen.“  : Beamten zu Weil  . bündeten Deutschlonds anzutun gedenken.  Zie Das Unterhaus in “1: Sige Minister des Aeu . des“  ; Versuch unternommen, von dem ich nicht genau begriffen: habe,  . Vifrung zu rügewiesen wird.   gemeinschaftliche .“Kriegszielerlärung dez Entente  kängeren Ausführungen Hie Forderung der Eisenbahner, die im wesentlichen gipfeln in der Anerkennung der Veritfsorgani! on, der politischen Glei>berehtigung, der Borüchichtigung im Arbeits» kammergeseß unter Wahrung ibrer Eigenart, der gerechten Ers. fassung und Verteilung: aller Sebensmittel. und "namentlich der sofortigen Shaffung einer außerordentlichen Teiterungszu» lage an alle erker und Arbeiter, wie sie “Gulich den machten gewährt. wurde. Aus der Versamin-  heraus wuri diese Or EDGE nahdrüdliest unter» feiden Die Abgeordneten H, Delius und Giesberts. sagten die Unterstüßung der ten Wünsche zu: Vom Bx»  ühenden « wurde noh bemerkt, daß zwar die Effenkahner in trezester ise nach wis vor ihre Pflicht erfüllen, daß es aber im Interesse des Vaterlandes geföhrlich erscheine, ihre Stimmung andauernd  den schwersten „Belastungsprobon auszusehen. |  - Der Ansturm gegen Lloyd George.  Balfour, def keine Zeitungen.  z Bern, i9. Februar. Dyobkineldung der „Vossischen-Zeitung“.  Aus den englischen Partamentssihungen der lehten Wochen, die  ie schon lange sHwebende Kabinettskrise zum Ausbruch gelangen ließen, sind noch folgende Aeußerungen nahgzutragen, -die von: Reuter sowohl wie pon dem größten Teil der englischen Presse unterdrücdt wurden.  In der Mittwochsihung hat der ehemalige Hberale Minister Herbert Swmuel einen groß angelegten Angriff gegen Lloyd George unternommen, dem er än Hand eingehender Statfistiken nachwies, daß in den 14 Monaten des Bestehens des gegenwärti» gen Kabinetts auf dem Gebiete der Rekrutierung für die Heere in Flandern, der Volksernährung, der „Finanzen und. des Schiffbaues' verhättnismäßig sehr viel weniger geleistet wurde ais unter dem Regime Asquith, das gerade wegen vorgebliher Nachlässig«" keit in der Führung des Krieges zu Fall gebracht wurde.  Der konservative Abg. Lord Bentin> unterstühte den wor. liegenden pazifistischen Antrag, indem er ausführte, daß die eng- lische Regierung völlig außerstande zu sein scheine, die gegenwär« tige Strömung der öffentlichen Meinung in ganz Europa zu er- fossen, die mit großer Wucht auf einen baldigen Frieden hinziele.. Ein ähnlicher Standpunkt wurde von dem konservativen Oberstem  Herbert eingenommen, der folgendes sagte: „In bezug. auf die  Verlängerung des Krieges hat es in unseren eigenen Hunnenzeitungen, und zwar in der Nortkheliffe- Presse, geradezu skandalöse Angaben Harüber gegeben, was wir den Ver«- Es Hat einen Leito, artikel in der „Times“ gegeben, der vorschlug, - aus Oesterreich: Ungarn ein phantastisches Mosaik zu machen. Vielleicht gibt es" einige Sonderiinge, die bereit sind, ihr Blut für jenen Leitartikel.  * ber. „Times“ zu vergleßen.. Soweit .icg in Betracht komme, werde:  ich es der „Times“ überlassen, ihre eigene Tinte zu vergießen, In diesen Zeitungen liest man auH immer wieder Wutausbrüde  ; Gegen den Pazifismus in unserem Lande. Was mit dem Wort  Pazifismus bezeichnet wird, ist lediglich eine Auflehnung gögem"  : die brutale "preußische Haltung unserer eigenen Presse, die olles  Erdenkliche tut, um den Bund unserer Feinde: zu festigen, imdem |  : Ie jedem Verbündeten Deutschhlands versichert, daß :es völlig zwe,  1os wäre, eine Annäherung zu versuchen, da von uns keine Gnada:  : zu gewärtigen fei. iN u8 - Die Andwort, die Bolfompguf. iese Angriffe gab, brachten, ] tpostischen.  Ane" Unfenntnis der üehten wel! „Vargänge -an. den..Jag,:  Grafen Czernin:: „Wie wir alle wissen, hot Graf Caernin einen" worin 31 besbänd, seine Rede in die Hämde des Präsidenten Wil«'  fon gelangen zu lassen, Er hat ant Präsident Wilson appelliert. : Er Hat die präzisen Angaben der Kriegsziele Präsident Wilsong- - vor. sich und hatte daher jede Gelegenheit, zu sagen, wie er über * diese Bedingungen denke. Obwohl ex nun sich auf Präsident Wil« ; fon bezog, berührte er mif keinem Wort die Bedingungen des Prä«.  sidenten Wilson.“ Diese seltsamen Feststellungen erregten - leb«. haften Widerspruch, und nach einen kleinen Intermezzo der Ver-' wirrung und eiligem Soufflieren seßte Balfour seine Ausführun-'  * gen mit einer Entschülbigung an das Unterhaus fort, indem x;  seine Kritik des Grafen Czernin dahin modifizierte, daß“ dieser:  ' Präsident, Wilsons Bedingungen nicht angenommen hätte. Dies  erregte natürlich abermals lebhaften Widerspruch, der sich dann im Erstaunen und Befremden wandelte, als es. fich herausstellte, daß,  : Balfour mit dem Wortlaut des Communiques von Versailles nicht - vertrauf war. Seine Ausführungen haben denn auch die Stellung, . des Kabinetts nicht weniger geschwächt, als die Lloyd Georges am  vorhergehenden Tage.  Zu erwähnen find noch die Reden des ehemaligen Ministers: Runeimän und Philipp Snowdens. Runciman sagte: „Es ist“ ein großes Unglücd>, daß den maßvollen Reden des 'Premier-:  ministers die-Anklindigung von Versailles folgte, «Die Politik  der Annegzionen spielt darin eine besondere - Rolle; und es ist dahox von großer Wichtigkeit, daß. sie in einer eindeutigen Ex« Heute wäre es. jedenfalls. kaum aufrichtig, zu behaupten, daß England gegen. Annexionen und Entschädigungen kämpfe, da allerhand zweifelhafte Erklärun«  : gen Über die Zukunft von Palästina und Mesopotamien abgegeben  worden find.“  Philipp Snowden Hielt eine "kngere Rebe, in ber er auch! äuf die 'G eh eimverträge zu fprehen kan. : Dieser Teil seia ner“ Ausführungen st jedoch vollständig unterdrü>t worden. gbwohl Lord Robert-Cecil-in seiner Antwor? ausführlicher darauf eingixks. Snowden sagte a; a.: „Die Art und Weiss, mit .der.unpser:  - Minister des Aeußern die. Reden. des deutschen Kanzlers umd. des.  österreichischen. Ministers des Aeußern bahandelt, bekundet eine Unwissenheit, die geradezu verblüffend ift, und erklärt die populäre Annahme, 'daß der ehrenwerte Herr niemals Zeitungen, liest, Sicher ist, daß er jene Reden nicht gelesen Hat. Man hört immer wieder von den „maßvollen Forderungen“ Her Entente“, ob=: woh) seit der Antwort der Entente am Präsident Wilson keine" abgegeben; wurde, Zwar hat es eine. Menge von ministeriellen Einzelerklä«. vungen gegeben, die jedoch einander widersprechen. . IHG kenne die Stimmungen und' Meinungen im ganzen Lande genau, Es gibt  | keinen Enthusiasmus für ben Krieg mehr, es herrscht ein fast alls" 3 Foe her Wunschnmoß dem'Frieden. Die Beendigung des Krieges ist nur von den vereinigten Demokratien aller kelegführen« :  den Nationen“zu erwarten.“  „Die politische. Kriss Yat unterdessen zu William: R ov bertson s geführt. Vorläufig hat also: Lloyd“ Oeorge in: diesem Kampf um den Generalissimus, der. seit der  Konferenz von Rapallo tobte, dern Sieg Havongetragen. - Pon: sei». nen zwei militärischen Widersachern. ist nur der eins. gefallen. Ob“ - Sir Douglas Haig und Has Unterhaus diese Entwieklung ver,  Dinh 0 9eR0en il en werden, easgeit Prise  sich  edes Erstaunen verseßte. Dieser merkwür« erm sagte wörtlich folgendes Über die Reds  "dem Rüdtritt Sir."  Pusserstaaten. ,  Die Reden Kühlmanns,  Der Reichstag hat die erfte Losung seiner Beratungen über den Friedensschluß mit der Ukraine beendigt. Daß er diesem Staats- aft seine Billigung nicht versagen wird, ist selbstverständlich, Fast wundert mon sich über das reiche Maß von Beredtsamkeit, das der  - Staatsfekretär v. Kühlmann zu diesem Zwe> aufgewendet hat, bestehend in zwei unmittelbar hintereinander geha:tenen Reden, zuerst im Hauptausschuß, dann in der Vollsigung. Die Rede im Ausscchhuß haben wir in unserer gestrigen Morgenausgabe im Aus- zug wiedergegeben. Der amtlich festgestellte Wortlaut wurde uns vierundzwanzig Stunden später übermittelt. Wir glauben seßt, wo inzwischen bereits die zweite Rede Kühlmanns bekannt ge- wovden ist, auf die wörtliche Wiedergabe der ersten verzichten zu dürfen, Ihr Inhalt entspricht durchaus dem bisher mitgeteilten 'Auszug. “  Wir möchten aber im Zusammenhang mit der gestrigen Voll AÄgung des Reichstages ein paar Einzelheten dieser ersten Kühl«- mannschen Rede nicht unerwhänt lassen. Uns fällt besonders die folgende Stelle auf:  „Das große russische Reich, mit dem wir uns gewöhnt hatten, im Laufe so vieler Jahre als feststehenden Faktor zu rechnen, besteht zurzeit nicht. b und wann es wieder einmal entstehen wird, ist eine Frage, die, glaube ich, auch der politisch) sccharfsichtigste Beobachter zurzeit „nicht mit der geringsten Wah» <einlichkeit beantworten kann; also wird, glaube ich, auch der, der der Pflege unserer Btzie- hungen zum Osten die größte Sorgfalt entgegenbringt, und der die Pflege dieser Beziehungen für eine der wich»  “tigsten Aufgaben der deutschen Gesamt-  politik hält, nicht umhin können, ':anzuerkennen, daß der Friedensschluß, die Herstellung vertrauensvoller Beziehungen, auch von Handelsbezichungen, zu dem stärksten und zukunfts» reichsten der Gebilde, die sich im Gebiete des ehemaligen russi- schen Kaiferreichs jeßt schon kristallisiert haben, ein verstän» diger Schritt ist auf dem Wege einer weitsichtigen, auc< mit der Zukunft rechnenden Ostpolitik.“  Diese Säße bostärken uns in dem EindruX, daß Staatssekretär von Kühlmann sich bemüht, seins Politik als mit den von uns und anderen Gesinnungsgenossen vertretenen Grundsäßen verträge lich hinzustellen, die gewöhnlich: mit dem Schlagwort „Ostorien- tierung“ bezeichnet werden. Der Staatssokretär glaubt vermut- lich, im Rahmen dieses Bekenntnisses zu handeln, weiin er weiter erklärt, die Regierung sei ned) heute bereit, mit Rußland einen Frieden zu s>ließen, „wie er unseren Interessen und unseren ge- rechten Ansprüchen entspricht“ -- und all das troß der Haltung der russischen Delegation in Brost-Litowsk, über die sih Herr von Kühlmann folgendermaßen äußert: .  „Herr Trozki hat mit einer theatralischen Bewegung einen Zu- stand geschasien, der in der Geschichte ohne Beispiel ist. Auch die genauesten Nachforschungen haben einen Prägedenzfall nicht finden lassen," . | ,  Uns scheinen, offen geständen, diese eingehenden Nachforschungen  -. nach dem „Präzedenzfall“ ebenso überflüssig wie das ganze Kopf- zerbrochen Über die Plycholcgie des Herrn Troßkt im ällgemeinen.  - Auch wir sind der Meinung, daß mit den Russen kurz, bündig und klar gesprochen werden müßte. Worauf es aber ankam, das war der Inhalt des Gesprächs. Ein Frieden, der unsere Inter- essen wahrt! == das war allerdings das Ziel. Nur darüber, weldches das wictigsts deutsche Interesss in diesem Falle ist,  gehen die Meinungen auseinander- Was wir darisber denken, |  brauchen wir nicht zu wiederholen. Wir wollen nur no< einmal betonen, daß =- um die Worte des sozialdemokratischen Abg. Max Cohen-Reuß in einem Artikel des „Borwärts“ zu ge Hrauchen = „die Zerschlagung Rußlands kein deutsches Inter- esse“ ist.  Das beginnt auch dem Reichstag allmählich Tar zu werden, wenn auch niht ganz mit der nötigen Gründlichkeit. Immerhin, ein Antrog ist da. Man weiß es ja, daß die löbliche Pufferstaat- Politik nach Osten mit der angeblichen Bildung in der poini.<hen Frage begonnen hat; und da kann man doch nicht ohne Genug» tauung feststellen, daß die gestrige Debatte im Reichstag von einem Hurhaus begrüßungswerten Gesinnungswehsel der meisten Volks» vertreter zeugte, Die Rede des Polen Seyda gab den Anlaß zu: einer Reihe. sehr entschiedener Erklärungen, in denen die bis» herige Polenpolitik der Regierung unmittelbar oder mittelbar wewig Anerkennung geerntet hat.  ..: Nun muß man sich aber klar machen, daß diese Polenpolitik nichts anderes ist als das Modell der bisherigen gegen Osten. betrie- benen Pauffetstaat-Politik überhaupt. Vorläuftg baben nar die begünstigten O b jekte diefer Politik gewechselt. Wir verweisen nochmals auf den erwähnten Artikel von Cohen-Reuß. Davin beißt es unter anderem: „Hat man bisher von.der polnischen Basis aus die Abtrennung der russischen Ostseeprovinzen betrieben, [ss sol dies nunmehr von der ukraimschen aus geschehen.“  Aus dieser Politik der wechselnden Sympathien kann nicht viel Gutes hevausfommen. Schon jeßt merkt man die Absicht der Ber- Uner und Wiener Regierungen, in der ukrainischen F! auch den Polen einige Konzessionen zu machen, befrie-  * digen wind man sie zwar nicht; aber es blüht rns die shönste Gd» legenheit, auc) noH die Ukvainer vor den Kopf zu stoßen, sowoit sie sch Überhaupt von der gegenwärtigen Rada regieren lassen. Viel- leicht .wird man donn die gekränkten Polen und Ukrainer auf Kosten der Litauer schadlos halten wollen und so den Bund der Unzufriedenen um ein drittes Mitglied vermehren,  - Diese Fehler ?ann man deiner Regierung übelnehmen, wenn man nicht die politische Grundlage verurteilt, aus der sie entspringen. Gie find gar nicht zu vermeiden, wenn man nach  - Diten *hin Pufferstaat-Politik treibt. Entweder diese ganze Po-' litzk ist falsch, oder man inuß sich auch mit den Schwierigkeiten "abfinden, die sich aus ihr ergeben. Golange Herr v. Kühlmann diese Pufferstaat-Politik macht, ist es ein vergebliches Bemühen, die Dinge so darzustellen, als wollte er wirklich eine Verständi- gung mit Rußland in dem Sinne, der uns und unseren Ge» sinnungsgenossen vorschwebt, Uns ist dex Frieden mit Rußland nicht nur. Selbstzwe>, sondern ein Mittel au dem hundertmal 'auseinandergeseßten höheren Zwe>: der Defreiung wot: angelsächsischer Bevormundung auf politischem und wirtschaftlichem  Gebiet und der Möglichkeit eines schnellen und erfolgreichen  Frie 1 1 2446 1oH "em Wester EEE  Fn Zer Befürworhung. dieses Friedens werden wir ims auß weiter nicht beirren lassen == nicht einmal dann, wenn der Ab» geordnete Stresemann uns =- wie göstern wieder == vovwirft, daß wir es gewesen seien, die die Verhandlungen von Brest-Litowsk ungünstig beeinflußt hätten. Wir wissen nur zu gut, -= und Herr Dr. Stresemann könnte es bei einigem Nachdenken über seine früheren politischen Meinungen obensogut wissen == daß der Ab- schluß eines folhen Friedens mit Rußland, wie wir ihn meinen, leider von niemand gestört werden konnte. Denn gerade wir sind es ja, die keinen „Bolschewikt-Friede n“ wollen, son- dern einen Frieden, den ganz Rußland gautzuheißen vermga.  A. R  Beratungen der Entente-Soz?alisen,  Die Parteitage in London und Paris,  08 Rotterdam, 20. Februar. Drahtmeldung der „Vossfischen Zeitung“,  Die Konferenz der Entkente-Sozialisten hat heute in London begonnen. Die Verhandlungen gehen zunächst hinter verschlossenen Türen vor sich, aber noH vor Ablauf der Bejprehun- gen erwartet man die Veröffentlichung sehr wichtiger Mitteilungen,  Der Pariser Korrespondent des „Manchester Guardian“ berichtet, der Nationa!rat der französischen Sozialisten habe das Mö- morandum der englischen Arbeiterpartei Über die Kriegsziele als Grundlage für die Befprehßungen der Konferenz in London anerkannt und den dahingehenden Beschluß mit 2600 gegen 216 Stimmen angenommen, und zwar mit dem Nasaß, daß die Frage der deutschen Kolonien kein Hinderungsgrund für den Frieden sein dürfe, Auf Grund dieser Tatsache vermutet der „Manchester Guardian“, daß die Konferenz in London einen Erfolg bringen werde, um so mehr, als die Gründe, die die August-Konferenz zum Scheitern brachten, jeht ausgeschaltet seien. Damals sei an dem Mißglüden die Taktik der französischen sozia» listischen 'Mehrheit und der Widerstand Vanderveldes schuld ge- wesen. Jett aber werde die französische Mehrheit mit den anderen über das Kriegsziel einig werden und nunmehr 'den Vorsch.ag einer Internationalen Konferenz unterstüßen, Vandervelde habe. erklärt, baß er sich hiergegen nicht sträuben werde. Er werde als Vorsißender der Internationale sofort Schritte ergreifen, um eine Internationale Konferenz zusammenzurufen,  Eine Adresse an den Regent'chaftsrat. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Warschau, 19. Februar.  Wie die „Warschauer Zeitung“ meldet, empfing der Regente- fchaftsrot am Sonnabend alle aktivistischen im Genforenkonvent vertretenen Parteien, die dem Regentschaftsrate Adressen Überreichten. Das mationale Zentrum, die polnische de- motkratische Partei, sowie die Gruppe für aktive Politik übergaben eine Adresse, in dex zum Schluß gesagt war: „Wir geben keinen Augenbli> dera Godanken Raum, daß Ihr feßt, wo feder mit Anwendung soiner leßten Kräfte die Sache des Vaterlandes vetten  muß, von Eurem gefährdeten Posten zurü&>treten könntet, da  Ihr doch das ganze. Volk führen solldet, Haltet treu /und männlich auf Eurem Posten aus, erfüllt bis zuleht die durch den Eid Über» nommense Pflicht und alle werden zu Tuch, zur Verteidigung der Freiheit und Unteilbarkeit Unseres Vaterlandes . stehen."  Die „Warschauer Zeitung“ meldet: Der Gtadt WarfZaun wurde eine Geldbuße von 230000 Mar? zur Sühne für die von ihren Einwohnern am 14, Februar ver <huldeten Vorkomm- nisse und bewiesenen Widersehlichkeiten auferlegt,  Die „Warschauer Zeitung" meldet dis Aufhebung der Werbe- stellen im Cholmer Lande, Das Personal der Werbeämter für das polnische Heer; in Cholm, Krasnystaw, Bilgoraj und anderen Städten des Cholmer Landes ist bereits in Warschau eingetroffen.  Die Demobilisierung in Rußland. Drahtmelbhung der „Bossischen Zeitung“, GEM EE NENE 62 Rotterdam, 19. Februar. „Daily Chrontele“ meldet aus Petersburg, daß niemand in Rußland die Möglichkeit einer Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Erwägung gezogen habe, Am 22. De- zember habe Lenin den Befehl gegeben, daß alle Fabriken, die sich mit der Anfertigung von Kriegsbedarf beschäftigten, für Frie» densartikel eingerichtet werden sollten. Der Korrespondent des Blattes fügt hinzu, er sei sicher, daß Ruß'and keinen Streit  gesucht habe, . ieee | !  Zun einer Berfammlung der Vertreker her Militärkommission wurde, wis „Havas“ aus Petersburg meldet, die Frage geprüft, ob nicht jeder entlassene Soldat je nach seiner Dienstzeit eine Prämie von 200 bis 700 Rubel erhalten foll, Eine weitere Bersammlung widersezte fich dem Verkauf des Kriegsmaterials and forderte von den Volkskommissaren, daß jedem entlassenen Soldaten die nötige Hilfe zuteil werde, indem den bürgerlichen  Klassen eine Steuer auferlegt werde, - SEIEN  Die Entente und die Bolschewiki, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  7 Sto>holm, 20. Februar. Zn hiesigen Kreisen, die über die Verhältnisse in Petersburg ge- nau unterrichtet sind, hat man Nachrichten erhalten, nach denen sich die Beziehungen zwischen der bolschewistischen Regierung und be- Fbimmten Gntentemächten erheblih gebessert haben. Nament» lim der Verköhr zwischen dem amerikanischen Botschhafter Francis und Troßki hat sich freundschaftlicher gestalte,  /  FW  Eine neue Rede Willons, Drahßtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  R ! | X Genf, 20. Februar.  Der „New York Hevald“ meldet: Der Präfident wird im Kongreß in der kommenden Woche von neuem Über die Frier densbedingungen Amerikas und seine Stellung zu den VersciFer Besglüiten redey.  | Uebertretung de 3 mentierteti. drängte. geraßezi die. Jugendlichen Mädchen in die .  Die neuen bevölkerungspolitischen Geletze,  Von Prof. Dr. A. Blaschko.  Das seit Jahren von der gesamten deutschen Aerzteschaft sehn lichst erstrebte „Geseß zur Betämpfung der Geschlechtstrantheiten“ scheint jeht Tatsacße werden zu wollen. Die furchtbaren Kücken, die der Krieg in das Menschenmaterial der Nation gerissen hat, lassen uns heute jedes einzelne Leben als ein köstliches Gut be- werten, das des sorgfältigsten Schußes bedarf. Daß man [so spät und zögernd, unier dem Drängen der öffentlichen Meinung, ja erst auf ausdrücliches Verlangen des Reichstages sich zu geseß» geberischem Vorgehen auf diesem Gebiete entschlossen hat, hat seine guten Gründe, Volkseuchen, die alle anderen, sind die Geo schlecchtskrankheiten doh durc< die Eigenart ihrer Verbreitung» weise so sehr mit dem intimsten Leben. des Einzelnen und - der Familie verquickt, daß jede Maßnahme lei&t ungewollte und oft cecht unangenehme Nebenwirkungen erzeugen kann. Aus diesem Grunde hat wohl auchH der Entwurf die weitgehenden Forderun- gen, die das ganze Geschlehtsleben der Nation unter staatliche Kontrolle stellen nud für jeden Kranken staatliche Anzeigepflicht und Behandlung einführen wollten, abgelehnt. Freilih ist er dafür auf der anderen Seite zu vorsicchtig geworden; er beschränkt sich auf die Forträumung gewisser Hindernisse, die bisher einex wirksamen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Wege stan» den, während ex von positiven Maßnahmen im Sinne der moder» (ei vorbeugenden Hygiene nur wenige kümmerliche Ansäße ent-  all, “ *  So wird die Strafandrohung für denjenigen, der andere mute  willig oder leichtsinnig einer Anste>ungsgefahr - ausseßt, wohl  nur als Abschre>ungsmittel wirken können, den Nachweis hiere für im Ginzelfall zu führen, wird recht große Scchwierigkeiten machen; die Aerzteschaft wird auch das Verbot der Kurpfuscherei und Fernbehandlung, welche auf diesem Gebiete besonders schäd» lich gewirkt haben, fowie die Bestimmungen zur Ueberwachung des Ammen- und Säuglingswesens freudig begrüßen, aber doch schmerzlich vermissen, daß der Geseßgeber nicht einmal den Versuch gemacht hat, für die bei weitem häufigeren AnsteFungsmöglich« keiten Ghußvorschriften zu erlassen. Die Vorlage beschränkt sich eben fast ausschließlie) auf dir Ueberwachung der Prostitution, bringt jedoch auf diesem Gebiete manchen erfreulichen Fortschritt, so die Aenderung des 8 180 des R.St.G.B., auf Grund dessen bisher jedes Vermieten einer Wohnung an Prostituierte strafbar war, eine. Bestimmung, die diese unglüFlichen Geschöpfe nur ob- dacßlos machte und sie zu einem Leben in Schlupfwinkel zwang, Daß dadurch einer wirksamen Bekämpfung der Geshlehtskrank= heilen entgegengearbeitet wurde, ist klar. Nach dem neuen Geseß sol das Vermieten von Wohnungen an Prostituierte über achht zehn Jahren jeht straflos sein, sofern damit nicht ein Ausbeuten oder Anhalten zur Unzucht verbunden ist, Namentlich die letzte Bestimmung wird, wenn sie nur von den Behörden energisch aus» genußt wird, die gewerbsmäßige Kuppelet und vor allem den Bordellwirt treffen. Auch die Aenderung des 8 306, 6 entspricht einer alien Forderung der ärztlichen Sachverständigen. Unter der bisherigen Geseßgebung wurde bei nicht reglementierten Frauen die gewerbsmäßige Unzucht am sich bestraft, bei den reglementier- ken hingegen war fte straffrei, bestraft wurde bei diesen nur die "Poltzeivorschriften, Dieses Privileg der Regleo  gewerbsmäßige Proftitution. Das neus Geseß läßt die Zwei»  teilung fallen, die gewerbsmäßige Prostitution an sich bleibt straf»:  frei, bestraft wird bei allen Frauen nur die Uebertretung der Polizeivorschriften. Leider Überläßt der Entwurf den Erlaß dite fer Vorschriften dem Bundesrat und gibt dem Reichstag keinen Einfluß auf deren Gestaltung. Mit dem Inhalt dieser Vorschriften aber steht und fällt das ganze Ge»  „seb = der Reichstag kann das Geseß gar nicht  annehmen, wenn er nicht vorher von dessen In» halt Kenntnis genommen und die Tendenz, von der sie geleiten find, gutgeheißen hat, -  Der Reichstagsausschuß für Bevölkerungspolitik hatte selbst schon im vorigen Zahr auf Anregung der Deutschen Gesellschaft zur Be» kämpfung der GeshHlechtskranheiten für diese Bundesratsvor- schriften folgenden Zusaß vorgeschlagen: „Die Vor7chriften sind dem Reichstag bei seiwem nüchsten Susammentritt vorzulegen und, soweit es der Reichstag verlangt, aufzuheben“. Ohnp eine) sole Schußbestimmung würde sich der-Reichstag völlig die Hände binden, Vor allem kommt es darauf an, daß die Vor» schriften die bisherige Sittenpolizet in eine moderne Sanitäts» polizei umwandsln, in ein Gesundheitsamt, dessen: Einrichtungen auf hygienische Zwe>e zugeschnitten sind und dessen Funktionäre fich in erster Linie als Aerzte fühlen. Und hier muß dem Reichs- tag eine enticheidende Mitwirkung vorbehalten Bleiben.  NochH wenige Worte Übey die zweite Vorlage, den Geseßentwirf gegen die Verhinderung der Geburten. Den zunächstliegenden Zwe, dem Mißbrauch und der scchamlosen Propaganda, die heute vielfa< mit antikonzepttonellen Mittoln getrieben wird, ento"gen«  zuwirken, würde ein solhes Geseß im gewissen Umfange erreichen  können. Wenn das Geseß äber davüber hinaus eine Erhöhung der Geburtenrate anstrebt, fo ist der Erfolg mehr als zweifelhaft. Wo ein Wille ist, ist ein Weg; treiben wirtschaftliche Mißstände und gesellschaftliche Gepflogenheiten die Frauenwelt zu Konzeptions» verhinderung, so bleiben Hhr auc< jeht noH zahlreiche unkrontol» Tierbare und unausrottbare Mitte! und Wege dazu. Und je mehr ihr durch die Gesehgebung einzelne disser Mittel ev'hwert werden, umso begieriger wird fia zu den anderen greifen. Man verspreche  fich alfo in bevölkerungspolitischer Hinsicht von dem zweiten Ge»  seßentwurf keinen irgendwie nennenswerten Erfolg. .. „„  Spanien und Deutschland,  Der „Temps“ meldet, die Tpanische Regierung habe am 17. Für bruar die Antwort auf ihve Note erhalten, die sie über die Vere sent ung der „Giralda“ nach Berlin geschi>t habe, Man glaube, dia deutsche Regierung erkläre sich grundsäßlich bereit, die spanische Küftenschiffahrt zu respektieren, ver« bange aber Blrgschafben dafür, daß die spanischen Fahrzeuge, die dieser Schiffahrt obliegen, Peine andere Art von Verkehr ver- mitteln werden ' . jr  -«  Der Wiener Tagesbvericht vom 20. Februar meldet: Auf -  dem Monte Pertica scheiterte ein, feindlicher Angriff unter scchhweren Verlusien für den Gegner. An der übrigen Front stellen« weise lebhafte Artillerietätigkeit, Die Truppen der Heeresgruppe Linsingen sind in der Richtung Rowno weiter vorgeriü>t, /KTETTEEFEEeneeEEEEEeEEEEEEEEEEEEENEegEEEEnEmnzemnnenennneeenen een (Sierau zwei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin, - Drvek und Rorsag Vlisioin.& E00 Bortie |  3 “XB Donnerstag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  1918 21. Febrnax  Der brandenburgische Lanenausgleich.  Von Oberbürgermeister Dominicus,  Die in den Zeitungen bereits engekündigte Vörloge an den Broandenburgishen Provinziallandtag Über eine. Jahres.bei»- hilfe von 4Millionen Mark für Bexliner Vor- vrte ist von grundsäßlicher, weitirogender Bedeutung für die  . Groß-Berliner Gemeindeverfassung. Nach dar Vorlage sollen die Provinzialsteuern um mehr als ein Drittel erhöht -werden. Der Hadurc< erzielte Betrag von einstweilen 4 Millionen Mark jährlich foll verwendet werden zur Verbesserung des -Haushalis derfenipen Gemeindoz, die „im örtlichen - Zusammenhang uit - bevorzugten Nachbargemeinden leistungsschwächer“ geworden find. :  Da zurzeit die zum Zweckverband gehörigen Teile ber Provinz fast drei Viertel ve S Steuern erbringen, fo werden zön den genau» en 4 Millionen Mark fast 3 Millionen Märk: von den Stahtge- meinden Charlottenburg, Wilmersdvrf, Schöneberg und dem Kreises Teltow aufgebracht und zu Zuschüssen en Neukölln, Lichten» berg und. einzelne Gemeinden der Kreise. -Zeltöw und Nieber- barnim verwendet werden.  Immerhin wird ein reichliches Werbel ber Summe von den at- deren Gebieten der gesamten Proving Brändenburg aufgebracht und den Grund für dieses Opfer nennt dis. Vorlage auc<. Sie meint, daß die Provinz sich durch diese Leistung „den vollen Anspruch auf unverminderte Erhaltung ihres Fortbestandes“ erwirbt. Liest man ferner an zwei anderen Stellen der Vorlage, daß nür durch. diese  ' Entlastung einzelnen Gemeinden das Opfer ihrer kXommunaten  Ibständigkeit erspart wird, und daß Über die Unterverteilung Her Zuschüsse in den Landkreisen die Kreisausschüsse entscheiden ollen, ss erkennt man ols leitenden Gedanken des gauzen Vorgehens den Wunsc< , allen Bestrebungen auf Aenderung der Groß-Berlinex Gemetndeverfassung die Gpibe Nbzubrecen, .  Die Provinz ift gewiß im Recht, wenn sie sich görgen den Ge- Hanken wehrt, das Vorortgebtet von Berlin aus ihrem Bestande zu lösen, um es mit der Stadt Berlin: zu einer bösonderen Proving zu vereinigen. Diese Bestrebungen entsprechen in der Tat nicht dem in der provinziellen Selbstverwaltung durchaus anzustreben» Hen Zusammenhang zwischen Stadt und Land, Viel näher liegt Hie Lösung, die der Oberbürgermeister Körte bei der Beraiung-des Zwedverbandsgeseßes im Herrenhause seinerzeit vorgeschlagen hat nämlich Berlin wieder in die Proving Brandenburg hinein» zunehmen. Jeßt hat man in dieser. Provinzialvorlage, um das Stillschweigen der Stadt Berlin :zu-erreichen, an irgendwelche Bei- träge der Stadt Berlin nicht gedacht. Damit entsteht unzweifel- haft ein finanzieller Vorteil für die Stadt Berlin, der aber mur ganz kurzsichtige Deurteiler zu dem Schlusse bringen wird, daß Berlin die ganze Sache Gottseidank nichts angehe, weil es sie pichts koste. Wir sehen vielmehr an dem opferwilligen Vorgehen  Her Provinz, daß solchhe kommunal-politischen Verfassungsfragen eine Bedeutung haben, die erhebliche Geldaufwendungen wohl vechtfertigt. Unzweifelhaft hät die Vorlage des Provinzialaus» Ichusses die Folge, Berlin vön “dem wirtschaftlich mit "ihm gu»  Men BVorortgebiet zu ispliere.  owenig führt diese Form der Hilfeleistung zu der fo dein» Boge erforderlichen Gleichgeftaltung hes Gteuerzus«lages im: ein» heitlichen Gebiete von Groß-Berlin. . Grunswald;- Dahlem und Heerstraße werden nach wie vor durc< dire Niedrigkeit ihres Steuer- zuschlages einen Anziehungspunkt für «Steuerscheus bilden. Die  - Freisangehörigen Gemeinden, die nach ihter Größe und Bedeutung" hofften, größere Gelbständigkeit. erlantgen zu können, werden im Kreise festgehalten.  Im übrigen sprechen auch gegen diese Form Her Lösung alle Jene grundsäßlichen Bedenken, die die Magistrate Berlin, Charlot  enburg, Gchöneberg, Wilmersdorf und die Gemeindevorstände “* Gteglih, Lichterfelde, Friedenau, Treptow, - Lankwiß und  Die Junker,  Roman von  Jedor von 7 Zobeltik.  8. Fortsehung, **: Amsrikänizohos Copyright 1218, by Ulletetn &, Ce.  „Es ist noHG mehr da, und-alles in guten Papieren. Swei Mer H (9s68 er Den Reinen nusgeseßt.“ Papi: „Der Helle?“ * „3a. Sie mne "das Testament anfe 1% „Dies, große Bermädtnts ist kein Legat, Es Gena  „Nein, Braungart, es En mir 30 ubi ig. Oder doH yicht. Es macht mich stuß; siuzig Eve es mich. . Ist Helle etwa doH meine [5 p2“  „Das habe ic< meinen- Freund - "Ulefen dei Gelegenheit offenherzig gefragt. Allerdings «-- ex .war: Fg daran, sie zu adoptieren. - Hätte es vicllefht auc no< getan, wenn nicht sein rascher Tod dazwischen gekommen: wäre. sich immer mit Ihnen darüber * sprechen. Er hatte manig« Mül = lächerlich, aber es war so -- hatte „manigmal eine gewisse Furt vor Ihnen.“  Luz sank in Sinnen. Er malte sich fich Selle aus, er sah sie vor sich. sich. - „Nein,“ sagte er, „sie hat nicht die :Spur Aehnlich-  mit ihm.“  „Die Helle? 3chh finde auch nicht. - Uleken mir die ganze Geschichte erzählt. Sie ist nicht so romantisch wie die von- Pükler-Muskau und seiner Fate. atme. Sie, ib „eigentlich fehr nüchtern, aber natürlich -- als Uleken mi Hier ankam, wurde ein Roman daraus 6 gemacht. wor ja selber eine Romanfigur für die Pomucele Sköppe imes der Stadt und die Iunkerclique auf dem - Lande.“ Er schleppte noc< immer den Orient hinter sich her mit- Saremebust und Rosen- wasser und Sklavenmärtten -=- als ob -es heutzutage-  sonders wäre, wenn eit preußischer Rittmeister Pascha. von Techs Roßscchhweifen wird!“  „Das war's ja auch nicht, Justizrat,“ wandte Lux ein, „denn troß des oriMtalishen Nimbus, der übrigens weniger Rosen« wasser und Haremsduft als eine gewollte kulturelle Seifen» Tosigbeit war, kom er doh eigentlic; als genau dasfelbe zurück, was er immer gewesen war: als der Junker unverwüstlich alten Schlages, Man nahnm,. Anstoß daran, daß er plößlich mit einem fremden. Kind auf der Bildfläche erschien, und, da ping natürlic) das Gezeter los, und daß au< die Vermuturtg  ut wurde, die Helle sei ein Kind von ihm, die Zocher irgend einer Sklavin. oder onst eiwas Verrüctes,. log in der.  een aereeememeeeeneemenewameemmmemmmmmmmemmmemm emtewe menen nemmer mmer werner remmmmmmmmmmmemenmerenm mmm men | [-% vn "'  N . | fchnäuzbe jich- - | mäligen Adj iyphösen - Fieber, meh; Er heute im Shoß des übernehme! Kinde | Sünde, etwas  Schmargendorf vor noh nicht einem. Jahre in ihrer Denkschr ist über den Lastenausgleich geltend. gemacht haben.  Zurzeit beschäftigen sich bereits mit dem Groß-Berliner 'Kom- munalproblem L.: der - gewöhnliche Behördenaufbau (Gemeinden, Regierungspräsident, Oberpräsfident, Minister), 2. der 'Zwever- . band, 3, eine Fülle von freiwilligen -Bereinigungen der Gemein- den- untereinonder (Lebensmittelverband, Kohlenverband, : Fett» stelle .usw.),  Nun-versucht eine.neue 4, Instanz, die Provinz Bran- denburg, fich „mit dem Kommutnalproblem von Groß-Berlin .aus- einanderzuseßen. Das bedeudet keinen Fortschritt au? dem: Wege zu einer natürlichen Lösung. Das Biel -einer solchen glühen Lösung . des Gesamtproblems Groß-Berlins, bas gleichzeitig die Klagen der leistungss&qwachen Vororte beseitigen würde, schheint mit zu sein die Vereinigung von Berlin mit der großstädtischen Vorortzone zu einer Gesamtgemeinde, die ihre Lasten ollein zu tragen, imstonde ist. = unter Wahrung dev Gelbständigbeit der Einzelgemeinden für. Ausgaben von richt gemeinschaftlicher Be- Hentung ==, - und der Eintritt dieser Gesamigemweinde einschließ» 1i< dsr Stadt Berlin in Hen Verband der Provinz Branden- burg, ren finanzielle Kraft. dadurch mödtig gehoben wände und bie dann erst .mit Recht fich. als „ein dem Sktantswohl unentbehr- EE „DB „einhoitlichem festen Gefüge" zu fühlen beroß g  "Freigabe. von Kohlen, . Für Bentralßeigun g: unb "Wart wasserversorgung- werden von heute ab weitere 7 eg H. der in der Beit, pom „1. Aprit 1916. bis 31... März 41917 bezogenen Kohlen- mengen. freigegeben. "Damit sind insgesamt bis zum 31. März für diess Zwecke 83 v. H. freigegeben worden. Außerdem dürfen von heute ab auf. dje, Kohlenkarte bezogen werden: . Von Gruppe il Abschnitte 1-15, von Gruppe I11 Abschnitts 1--33, von Gruppe IV die Abschnitte 1--28 und“von Gruppe V die Abschnitte 1-44, Auf die- Sonderköhlenkarte ist der Bezug auf die Abschnitte 1-8 frei- gegeben worden.  ven vehtmäßt, uriehaltung von Sohlenlever ? der nestrig gen UTE Vereins EEN ndler wurde Gb afin ie Eriaß- Git eder Gesellschaft (EE & G)). ur< Beschlag e Sof: rü -Lederab; die  An „Stezerhiaterzie Ungen bei 1 den Mannedmannwakfen«» und Munition ehe 5: Schon feit einiger Zeit |; en | 3 gegen die eifenben WE SEE: der Mannesmann-Waffen« FM punifiongwerle in EIN wie vans ar Beche gib Fin erfahren en GSteuerhinterz ung > zur Verhaftu es GeneraldireRtors Adels führte. Die 0 die. ia den Härvden der Staatsanwaltschaft Elberfeld deg iE ist ah nicht ade geschlossen, dos kann als erwiesen angesehen werder, daß Adels eutende mmen . seines Einkommens und Berimögens der E! erbehörde de versie pb Der Gefahr der Verdunkelung des Jotbestandes wurde dur“ Verhaftung Adels entgegen» ie Gleichze e sein erreichbares Barvermögen bes eepnahnt. Direktox Silbe Zat ebenfalls Giewerhinier, p5 Bilar ngen m Le Maßsiabe Hegängen.. Es GIE Derb aftung hat am Freitag zh de Ehefeiher Beben netterandsiehten. Bis. Freitag mstfegt : Ueberpfegend BORER bes Din der, Dier Gide 3 Weitep BS mäßiger st. Beftrafun en wegen Gänsewuchers, Der Berliner Magisirat reibt uns: Dis Festpreise für Gänse find zwar hoch Hemessen, doc< veanügen n zuhlreichen Fällen. die Ver- aufer 2:0 vie mit Ihnen ERN Fachausshuß B. der Preis» He hat, obgleich: “vielfac) mangels jeder schriftlichen Unferlags = auch des vorgeseriebenen- Schlußscheins =-- eine Zu»  widerhandlung nicht nachgewiesen werden konnte, „mehr als 100 strafbare Uebershreitungen “der Strafbehönde Übergeben.  Hewölft zit Schneefällu,  | Das Oberkommando für  den Verkehr.  Aufhebung der neuen Straßenbahn-Einschränkungen.  Die Mißstimmung, die sich) in der Oeffentlichkeit Über die in iHhren Folgen unabsehbare Ers&werung des Berliner Verkehrs geltend gemacht hat, Kihrie duzu, daß sic dir maßgebenden Ber- liner Stellen eingehend mit der neuen Maßnahme beschäftigten. Das war um so angebrachter, als die wichtigsten Behörden, wie mitgeteilt, in dieser Angelegenheit übergangen worden sind. Er- freulicherweise hat der Oberbesehlshaber ix den Marten weit- gehendes Verständnis für die Bedürfnisss des Berliner Verkehrs gezeigt und angeorbnet, daß die Durchführung ber Einschränkung im Straßenbahnverkehr zunächst aufgehobea wird, Die Be- hörden werden nunmehr Hand in Hand mit den Gemeinden dis Frage genau prüfen und die bei der Shwizrigkeit unserer Kohle» versorgung erforderlichen Einschvänfungsvorschriften auf ein er- träglihes Maß zurückführen.  Wir wollen mit unserer Freude Über das verständnigwolle VG  gehen des Oberbefehlehabers in den Marken in der Frage det Verkehrveinschhränkung gewiß nicht zurüdjalten, möchten aber chon jeht auf das bestimmteste fordern, doß der Berliner Verkehr namentlich auf der Straßenbahn nicht noch weiter irgendwie ein« geschränkt wird. Gewiß spielen Stre>enkürzungen dei einigen Linien dur<; Umlenkungen keine erhebliche Rolle, abe? Eim schränkungen im Sinne der jeht hoffentlich begrabenen Verord» nung verträgt bas Berliner Verkehrsleben nicht mehr. Die häß« lichen Auftritte, die sich in leßter Zeit ständig an vorkehrsreicen Haltestellen und Bahnhöfen abspielen, soliten eine dringende War- nung sein, den Bogen nicht zu überspannen. ZInsbesondere sollte „tnseres "Erachtens der Reichzkommissar für die Kohlenverteilung sein Augenmer? weniger auf die Einshränkung im Verbrauch ols auf eins Erhöhung der Kohlenförderung eiten.  Hoffentlich erhält die Offentlichkeit nunmehr auc< Auftlärung darüber, wie 85 Überhaupt möglich gewesen ist, daß die Behörden in SE so wichtigen Froge derartig gegeneinander gracbeltet  W“. PREN „25 EK, .  vs in Landfrauenta, u einer Aussprache Über die Erfahrungen beim Landaufentha » Stadikinder hatte der Verein „Land- aufenthalt für Stadtkinder“ griaden, In ver Bs grüßungsansprache sprach der Vorsihende des Vereins, Ober« bürgermeister Dr. Sholsz-Charlottenburg den Dank an die Landfrauen für ihre Mithilfe aus. In bem arschäeßenden Byertrag, "gab Schriftstellerin Fra Elisabeth von Derßen Wumiche Ausdru>, daß die Landfrauen micht wunaclassen dem Wunsche Ausdruc, daß die Landfrauen: nicht nachlassen möchten, aucy weiterhin" thre vaterländische Pflicht zu erfüllen. gung der Stadtkinder dure Einrichtung von Kolonien und Heimen in leevstehenden Räumlichkeiten, auf Gütern und in Gehöften gefördert werden kann. Einig waren fic) die Landfrauen darin, daß das Weok im Vorjahre durch us erwinjdie Besuchs« und Hamsterfahrten 1nverräinstiger Mütter stark gestört wur  Zurückstellung im Kriege fällig gewordener Hypy- fheben. Der Vorstand der Haus- und Grundbesißer-Vereine Groß-Berlins hat beschlossen, den Reichsbehörden jowie dom Städtetag eine Eingobe au unterbreiten, in der zutz Sicherftellung der Wohnungsfürsorge nac dem Kriege Vorsorge getroffer: wi ird, daß die während des Krieges fälli gewordenen Sypotheten in einer  der Beränderung der Zins üße enhjprecdenden Form neu geregelt wetden. Im Verovdrnungswegs muß die RüFzahlung der wöhrent des Krieges fällig gewordenen Hypoiheken und Grun Iichu!lden His auf gie Beit von drei Jahren nach dem Kriege Hinansgeschoben wer!  x pfessvr Frit Laske +. Geh. Baura? Friß Laske, etkaks« mäßiger Professor in der Abieilung Ür Architektur an der Ieh»  nismen Hochschule Berlin » Charlotienburg, ist vorgestern Bier nach längevem Leiden im Alter von 63 Jahren gestorben. Ein Shüler Eduard Jakobsthals, dessen Nachfolger im Lehrfacß der Ornamentik er fpäter an der Tehmiichen Hochschule wurde, war er während seiner eee nim amg GE a dn enn ae Eb SH ad aan nA In amd im Anfange feiner Baumeister  ehr der FEEN INGEN NENEEGTEINEGE NM EILEE KEITZEEIEROERG IHTEEENEEIIGEIEEEIESEEN / Sie erwähnten vorhin ben alten Pückler, Nun ja ==. die Erinnerung an diesen alten. Romantiker, der ks] aus ein vn in (Seiter bis zux Sohle war,: ist noch immer nicht  Der“ Zustigrat fiectie sic ein fs frische Zigarre an, hustete und  „Die „Helle ift ganz einfach Has Tegitime Kind feines ehe- utanten,“ sagte er, „ich habe ihren Gehb » es ist alles in Ordnung. - Der Vater fiel in einem tan der Drusen, die Mutter starb in Banjas am einem . Es waren keine Verwandte da, und 'da hot Uleken sich der Kleinen angenommen und hat sie liebe gewonnen und wie ER eigenes Kind erziehen lassen“. . „Das weiß ich ja, waungact," erwiderte Lux fast heftig, „mid Habe auch ga' . Ich .n als meine Schwester und wünsche be alles Guiz. Bloß. ihre Erzießung, die. werden wit doch. nun schärfer überwachen jeah Der Pastor. und. der Kantor und die Teinturnier gen: nicht tv. - Der Pastor hat sich beruhigt, als er di e Meine 9 lücflich Evangeliums wußte, aber der enthirte Baen EO WHL Siren Sinne ein fragwürd iger Dädaonge fein“ „Ia natürlich Lux. "Wir bringen die Helle in einem Pensio»- nat under. Na und. Sie? Sie werden docß nun Plokow 7 müssen. „Sie stehen an Bae neuen Wende des Lobens.: “Das lo>eve Behagen hat aufgehört, dix Kunst ist nicht mehr alleinigs Triebkraft und auch die Phantasie nicht mehr Alleinherrscherin =- und wenn Friede Hennig noch im- ner als Mirjam tanzen soll, wird sie sich wenigstens anständig anziehen müssen. ' Denn dem Maler vergab man no< manche weil: das in der Atelterluft nicht anders ist nun bauen die Grenzen - -sich auf, und die Vernunftszwee  des Lebens - un ai das en Ius in ie ohe Dur» Lx DUr( SD e Tor in und hielt auf der Rampe. il  GH zu sehen. . Der Chauffeur fprang ab Braungart zart zwängte 17 9 3 verst aus .dem. Innern. Als ex nusstieg, ve er “sich Doh einmal zurüd und sagte: „Ja, Lux :=- das muß ich: noh erwähnen. Ihre zwei Millionen bekommen, Sie erst. ausgezahlt,, wenn Sie ie ih verheivaten. Das" hat Ihr Vater extva: so böstimmt,: er: hoffte, Sie würden: dann verständig geworden, sein.“ „Nyn a seg auch Lux aus. Seine linke Aähsel zute. „Melnet» erwiderte er. „Wie gleichgültig ist mir dies alles!  2“  |  gde, sagte allee.des Pat  und Uffie  "eit Mi is dieselbe Sache, : Ihre Mitgift bleibt Been  dis zu ihver Hochzeit, Aber das wird ja nicht fange Souern denn sie ist nun eine gute Partie.“  Zett erschien Beyschiag mit verscchhwollenen roten Augen, verbeucte sich vor seinem jungen Heron und sprach in kurzen, ruFweis2 hervovgöstoßenen Sägen sein Beileid aus. Er hatte sich vorher überlegt, was er sagen wollte, aber es kam anders Heraus. waren kaum verständliche, fonderdare fleine EEE  Lux drüte ihn die Hand. An esichts Hieses altert Geiveien sieg Eins warme Weichheit in ihm auf, Rasch trat er  des | wollte zunächst den Toten sehen. Beyschiag führte die beiden Herren in das Schlafzimmer bes Paschas, as eines schlichten Soldaten. DOrientai ischer Luxus schien für Uieken nur ein-gefälliges Nebenbei jen zu sein. Hier fehlte er gang. Es fehlten in den tiefen Fensternischen sogar die Vor- Hänge, Der dämmernde Morgen war sein Weer. Teppiche gab es genug im Schlosse, die schönsten aus Damaskus und Die Hier lag kein einziger. Vor dem Waschtisch hatten die  ielen sich geworfen; wern der Alte sich abpudelte, spritzte das Wasser. Es war auch eine große Sißbadewanns da, 2 merkwürdiges Ding aus Zinn, sehr tief und mit verbogenen Rändern, vom Aufstüßen der Arme, Das Rührendiie aver war das alte eiserne Feldbett, von dem der Pascha sich zie hatte ivennen fönnen, seit es in Thessalien zum ersten Male seinen Beruf erfüllt hatte,  Auf diesem Eisengestell ruhte der Tote. Beyschlag hatte bereits seine Pfliht getan, ihn gewaschen und WETT Es war nicht ersichtlich, warum er ihm gerade die türkische Generalguniform angezogen hatte; sie mochte ihm am besten gefallen. te auch feinen der vielen Orden vergessen, und den Ghrenlähe des Sultans mii dem großen Körbe hielt Uleken auf der: Brust, und der braune Kalpak lag zu seinen Häupten. , Das haarbebuschte Gesicht hatte den wütenden ÄusdruF verloren, die Augen waren. verschlossen. So „war er da 'misgestre>t in seiner fremdartigen Uniform wie einer, der gar nicht hierher gehört in dies alte märkische Herren» Haus: dt von draußen gekommen und mir zufällig am dieser Stolle gestorven war,  Beyshlag war an der Tür sieher "geblieben und rührte sich niht. ' Dex Justizrat legte seine rechte Hand auf die Stirn des tobten Freundes, „Uleken,“ stammelte er. Er war tief erschüttert. Er schlu>te, gurgste und nieste und zog sein Neisetasheniuch und wandte fiHh dann mit rascher Be wegung um. Hinter Em | sand an fehr blaß, fait vegungs» [vs, mit leiht gebeugtem Oderks  Worten "elat  . - [I| erwa 45 Mill, Menschen, von denen etwa 85 Mill. Ukrainer find,  eM.  Beni gute fommen sollen. Bon  Pinstigt di:  Diki jors des Altonaer etädtigchen!  „« Vereinbarung. Bewerbungen sind bis zum 4. Mai 1918 einzureichen.  5 an den Entwürfen den Berliner Stadtbahnhöfen und ntralbahnhof in Straßburg beteiligt. an der Königl. Kunstschule, später Hilfsarbeiter im, Technischen Büro des Ministeriums der öffentlichen. Arbeiten und leitete als jolcher den Erweiterungsbau der Königl. Bergakademie in Berlin. Zugleich habilitierte er sich an der ehnischen Hochschule, Von 7 bis 1805 war er als Land- und Kreisbauinspektor in Pots- dam tätig, wo er den Umbau der Garnisonkircche leitete, Er hat darüber in einem interessanten, dem Kaiser gewidmeten Werke be-  richtet, in dem er auch die von ihm aufgefundenen Bilder der.  Teauerfeierlicteiten für Friedrich d. Gr. erstmalig veröffentlichte. "Damals entstanden auch unter seiner Leitung der große Nefraktor« turm für das Astrophysikalische Observatorium auf dem Brau-. hausberge, das Erdbebenbeobachtungshäuschen für das Geodätische "Institut und eine Reihe von Schul» und Pfarrbauten sowie mehrere Privatvillen in Berliner Vororten. Geit 1905 etats» mäßiger zxofessor an der Technischen Hochschule Berlin, hat Laske nicht nur als Lehrer höchst auregend und fördernd gewirkt, sox- dern sich auch sonst mannigfache Verdienste um die le ers Weben Vor etwa zwei Jagren überwies er ihr ein Kapital von rk, dessen Zinsen nach seimem Ableben der weiteren künst- Weihen 7 Ausbildung ehemaliger Gtudierender der Architektur Saste ehrte auch der schöne Feste der Tochnischen Hochschule bei ihrer Zahrhundertfeier rang 1899 her, den er in einer besonderen Grift Dargestellt hat. == Die Trauerfeier für den Dahingeschiedenen findet am 23. d. M., nachmittags 4 Uhr, in Krematorium Gerichtsstraße s|tatt.  Ml Ukvaine schilderte Dr. Shupp-Falkin der Urania, Er phauderte in seinem Vortrag, dem Mit talieder der hier wei- Tenden Abordnung beiwohnten, von Land und Leuten dieser jüngsten Republik, die ass erste in diesem Weltkriege Frieden esclossev bat. 8s0000 Quadratkilometer umfaßt dieser Staat  fruchtbares Gebiet, das Weizenland ge esamten Weizenerzeugung Rußlands uh der Zu>errübenbau gedeiht hier  Es ist ein Fans 508 Europas. 60 v. der Fommt aus der ine  aufs e Die Weinrebe gedeiht vis Kiew dinauf. Noc< wird die Landwirtschaft extensiv betrieben, die meist Drei-Felder-Wirt- schaft ist, Infolge Raubbaues ist der einstige reiche Waldbe' ub  fast ganz vernichtet worden; aber die neue Regierung wi! eine hn Aufforst: stung ge! en daLeppiges Wiesenland be it Baud ma daß die Ukraine troß des  il. Stü  ieges noch 18.0 inder hat. Der Redner zeigte,  23 4 |=  zZ  ve  Btellenangebote liegen im allen Gegohäftegtellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus,  Die Stelle des  OhemiSChen UnterStichung8amies  ist infolge Todes des bisherigen Inhabers zu beseßen.  Das Anfangsgehalt beträgt 8000 M. und steigt von drei zu drei Jahren um 400 M bis auf 8000 M. Außerdem |Y werden Kriegsteuerungszulagen in Höhe der staatlichen Säße gewährt. Anrechnung früherer Dienstjahre nach ||  Magistrat der Stadt Altona, .  SOTODDDODDDDSTTOO | Tüchtiver Kuyfmann € D  x  möglichst aus der Branche, für meine Abteilung Verkauf  gezucht. Heiren, welche auf diezem Qebiet bereits tätig waren und über gute Zeugnissge verfügen, wollen zich mit Gehaltsansprüchen und frühestem Eintrittstermin wendenan  0202009220220200000 Ol  Zur Leitung der FE  Lagerbuchhaltung  eines Großbeiriebes mislitärfreler Herr zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. De- - mir werder müssen ähnliche Stellung bereits  bekleidet haben. Herren aus der Mineralbi- Hranche bevorzugt. Angebote mit Zeugnis- abschriften, Gehaltsansprüchen, frühestem Eintrittstermin sind zu richten unter „S768“ an Ullssteinhaus, Berlin SW 68,  unter  Für unsere Gießerei suchen wir einen umsichtigert  Bürc-Beamien (umih aefeggbeschüfligien)  zur Benrbeituny des Lohn- und Akkord-  wegens Sowie des KMaferialienkauis,  Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften und Ati gabe des Gehalksanspruches melden unt. B. A. 1801 endie „ALA“ Allgemeine - Angeigen- Gesellschaft  m. b. H,, Verlin W 9, Budavester Straße 6.  Dann wurde er Lehrer“  mehrere Buchhalter  [ig Bankbuchführu: ebote unter Beisügun( eugnisabschriften und abe der. O ansprüche unter 6725 Ullsteinhaus, Berlin 8  SBUSHHHEEUNLLEIHURBETBHGUDENVGAENSURGRSÜBEST AN BENERVRZAÄBABNLRNENETZIASPERE BRUNEI (0) | gese tgansprüchen vnter 8748 Ullsteinhaus, Berlin SW.  "KONTORFLEN  Gemeindevorstand Nowawes  - „Für die [elbivändige Leitung von Fisiai-Expoditionen werden eim!  ine erben in 7 URG freud (<p ps ed  ru M igkeit weih  AEN ENEN  Expedient  * Frühestem Einirittetermin bitis zu richten an  daß die Ukraine die Lobengmittelkammer Rußlands ii au 0g das d daristische Rußland mehr .als 400 Bertl | füus. 5 Außerdem ist die Ukraine reice) an Erzen. Neben der Kohle onezbeden sind große Mengen von Eisenerzen, Mangan, Gips, Kaolin, uesilber vorhanden. So dürfte in Zukunft dieses Land Heimstätte für bergbauliche Unternehmun en großen Etiles 15 bie Ukrainer, die das Vorbild der Südslawen sind, weisen mitunter einen kator sehen und gotischen Einschlag auf, Betrach« tungen über die Geschichte der sehr bildungsfählgen, regsamen Ukrainer, ihr Kunstgewerbe und ihrs Literatur bilden den Abschluß des Vortrages.  Die weiblichen „ "Scmleresteher“, Eine Einbrecherbande, die unter weibl! kee Auflicht zahlreiche GARE EEN „Char- lottenburg und im Berlins begangen hatte, wurde gestern von der Rt Rapihe des Landgerichts 3 zu erwfindlichen trafen verurteilt. =“ Im Dezember rief hauptsächlich in Charlottenburg unter den in der Wilmersdotfer und Berliner Staße wohnhasten Geschäl a: Das Treiben einer Dicbesbande lcbhafte Beunrwhie vor. Fast keine Nacht verging. ohne daß irgendein Laden» Mseuf au eplündert worden zr, Bevorzugt wurden Lebens» Beitiel und igarrengeschäfte. ie Diebe arbeitete2 in der Weit, . daß die Schaufenstershribe tn en wurde und einer der Täter durc< die Oeffnung in den Laden ineinkroch. : Es gelang scchließlich elottenburge Schußleuten, die Diebe zu ertappen, wobei fich herausstellte, daß - sie mit weiblichen Selferahel ern arbeiteten, € harmlos plaudetnd än der nächsten „Schmiere nn". = Gegner verurteilte die Angetlagtei Arbeiter May uswald zu 3 Jah n, Zuchtha us, den Arbeiter Hugo Lüdtke Zahren Befängnis, d rbeiterin Meier zu: 4 Monaten, ie Arbeite Rubloch zu 2 Monaten Gefängnis und den S( wirt Adolf Bowiß wegen Hehlerei zu 2 Wochen Et Enn Auflöfungen der Rätsel aus Nr. 6 der „Zeitbilder“: Avgeblißt: , Blamage, == Der politische Lefer: Leiter, Digel, LeYrtikel. =». Pech: Verloft, Verlust, == Getrent, gepaart = zweierlei Art. Don Agnes Stcllbaum: Schuß, aus, Ausschuß, Hauptausschuß. => Beklagenzwert: Die Fragt. =» Die di>e Schale: Kreisel, Kreise, Reise, Reis, Eis, Gi. Ein arößeres m einem GStätt, der Stadt Berlin Sehe BI EEE in oge Mera ph Ws Dehren aus Derlin und Weng harten] GERSON SUL Heit un its an suppen. Qu inmen auf [<arppen, der Vergeben ist, Zu beser anken: 6.  TETETTTTTTTT71100M Konfokorrent-Budhalter(in) |  Ba URTEILEN Angie ce, A, Herpich zöhne,  Leipziger Straße 9/1  Von erstem Bankinstitut werdens N | ansprüche einreichen  <hr: in  Bevorzu; M De Beit An-  Beden fr find. eines Lebenslaufs, alts»  &  eiten und  eine in diesem  Eobenel  - Unfall and Haftpflicht« Bürobeamte Ausführliche Angedote mit Zenanloeb" 7!  GEwbgÄE, umslichtiger  - zuverlägziger, aicherer Arbeiter, mit  goöhr guter Handzchrift, fÜr zofort gesucht, Angebote unter Angabe der bizherligen Tätlgkeit, Gehalts» anep:üchs, militärizches Verhältnig und Zeugnleabschriften erbeten an  Kriegswirtschaftsabteilung,  shaffen Bewerber eben und Teige Arbeits» eee  „Jüngere Kaufleufs Kaufleute bevor. | 7  IDEE en Anfelerg sofort faforti '  6 ih Bech iM EE Dicht 6 be nt Uifteinhaus, Bein 4  ; Luft-Fahrz ze  » - gesucht  möglichat aus der Etahlbranchs. Es wirf zur auf allererats Kraft, walche alch über Jahrelange erfolgreiche Tätigkeit aufdieaem Gebiet auswelnen kann, reflektiert, Bo Jwerbyngen mi Gebalieansprüchen vad  SHiftl. Offerten  Alfred Urbschelt, Stahllager  Beriin NW 8, Quitzowälr, 81  - Gewandier  KorreSponder en  -mit dem Buchhaltungs- und Abrehnungswesen ve fraut, wird von kriegswirtschaftlichem Unternehmen  SAENTTENEETEN NEN zum; für baldigen Eintritt geSucht,  9 | Mititärfreie Bewerber wollen schriftliche Offerten mit Zeugnis- abschrijten, Lebensalauf, Angabs des Alters und der Gehalts-  Für eine Berliner Zeitung : Ceisung des Anzeigenwesens  werden erbeten unter 5747 Ulsteinhaus,  NIE whlleta DEN  Her im Apparate- und Rohrleitungsbau Über “reiche Erfahrungen "verfügt, zur Unterstüßung und eventl. Vertretung des leitenden Ingenieurs gesycht« Bes:.. . werbungen mit Lebenslauf, ' Zeigntäe abschriften, Lich bild, Angabe der Militär« verhältnisse, des Zeitpunktes des Ein«- tritts und der Gehaltsansprüche erbeten an  Vereinlote Köln Rottwelier Palveriahriken  Berlin NW 7, Dorotneenzatr, 36  Konstrukteu re, . Techniker,  Zeichnerinnen EIL  Eintritt Flein»  Abt,  Kalzerdamm; Charlottenburg 9%  Kalkulator  STETTEN |  aus der Schwachstrombranche wird Sofort gesucht. haitsansprüce u. des frühesten Eintritistermins erbeten at 24 0067 Waag 308 Telefonfabrik Aktien-Gesellschaf TV UN GESKE 0G li  “ wereinanae rn a  Seute, Dönnerstag, ezirks-Verein Alte Col In, 84 Uhr 50, Stadtv.  Ritmnbaet Bierhaus, dedrichs ral Seitn: „Fragen der Bech 1 7 Ee der  Ei hen Volkspartei ea felbe, 84 Uhr, tim FASIIENNNNL Sternstraße, E>e Mauxthastraße, Redakteur Wilhelm rieg und die deutsche Politik.“ = Monatsver-  Beile, Vortrag: fammlung, Huus» und Oru 8 Uhr, Schwarzer Adler, Schöneberg Hauptstr. 144. =- Verein er Kaufleute, 8 Uhr, Beuthstr. 20, 11, Dozent Dr. Leopold erg: „Mozarts Zaubersiöte, Das Sohc Lied der Menschenliebe.“ = Berliner Frauenklüb 5 Uhr, Genthiner Str. 13, 1, Oberleutn, Friedrich: „Meine Erlebnisse in französischer Kriegsgefangenschat.“.  - Veranttaitungen Am Donnerstag, 21. Februar,  Dewi e her Fortschrittlihen Bolkspartket, libevaler Verein Bertin nerd, H Henzollernbeaum 184, Rechtsanwalt „Ir. Erich Eye: „Aufbau exwal! in Preußen und Deutschlans. 8 Uhr, CER WATORIRE EEA YAnihroposophiscche Gesellschaft, Or. Bi] Steiner: „Goethe als Vater der Geistesforschung.“, Uhr, Jiodolo| gische Geiellschaft, voie „Atlas, Fried: „Hftr. 105, ER Dr. Georg ta: vhische 8 Uhr, Kunstgewerbosuas, Geselshaft für * Borlobudung, I. Tews „Rumänien, Land und Leute“ (Zigeunerliedex von 5E 104 ei oandehoih. -84 Uhr, Anwalthaus, Anwälieverein, Geh, Zu t Dr. M iGg erg: Vredlau: „HKriegsleistungs, gegeii im Verhältnis zu ven "Arie gsschhöl M Rotes Haus, lendorfplaß, Berliner Shistieler Verband, Meyxer-' „Heybenhagent: "„Nußland und die Presse.  ndbesi er-Verein, Schöneberg, un-  Kaufe  'Iant 8 145 der Bokanntmachnnig vom 15. 9. 17  Sektkorke 12 Weinkerke 2  Frauenhaare W. Nelke, Korkenfahrik, Kreuzenstrasse 75  'an der Mauerstrasse, 9--1, .  &uür Leitung meiner  | Wirtschafts- Abteilung  [ue IG ich einen tüchtigen, er» energischen  unter 6760 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  nhäusern ähnliche Posten bekleideten. werden bevorzugt. Off. erb. an  5, Stenger,  TFür die  = Inseratenbuchhalt: unserer EEREMK ETS  Fache erfahrene Bersöniglei cher E gesucht.. 6. 5 „mit Zeugnisabschriften, 1  auf und Gehaltsansprüchen  Berlin CO, Neue| Friedrichste. 33  des leit» bezogenen Gehaltes an Belgie 4 zverlagsge ellschaft, Verlin,  migaräßer Straße 79.. Lagerverw alter  Für Y | fundus suchen wir einen zuver- tässigen gut empfohlenen Fogere verwalter, evil. Dame. Ange! g| mit Gohaltsansprücen Än <hriftlich . an das Berlinex heater zu richtet.  8 Die Rücksendung von Original - ZengnisSen  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf - Chiffre- Anzeigen ip unsgerer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber zolcher Anzeigen ' ufig unbekaunt ind.  9 VosSiSche Zeitung “„Anzeigen- Abteilung  Berlin GW 68, D  Lehrling - für uns2r umfangreiches „Re Sebüro - Sofort gesucht, - Meld  Melt nne bildung Sehriftli h mit ge auen Angaben oder  rSönlich in ungerer 'er8.04/-Verw: tung im 4 111 Stocks  Kaufbanga Wertengen Berlin Ws0 Tauon'zions:rass8 21-24  ugzeugbau u sofortigem Agb fil Beige  U9-7eSeIISCHBN nN m. b, |. Flugzeugbau,  mit Zeugnisabscriften, Angabe d'r Gbr Portier gs Diener,  verheiratet, mit gut. Zeug. & Hausarbeit 1, weh eizäng  „zum. 1?  BerÜner, Kopanlekat, » - Grunewald Aigen  “ote jiege - in allei; Gegonäftagtellen das Verlags Uliatein & Co. kostenus zur Einaicht aus Fulbe zlib ue bete eg de Merk  KontokKorrent- Buchhalterinnen  mit sedöner Handschrift, an. fiottes Arbeiten  wöhnt, von großer Gejellschaft für sofor: oeiubt.  Bewerberinnen wollen schriftliche Angebote mit  Zeugnisabschriften, Lobenslauf, Angabe des Alters  und der in „üche einreichen unter 5761 ' en Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Mehrere Konfokorrent-  Buchhalterinnen  mit guter Handschrift werden von ersztem Ivetitat. gesucht. Gef, Angebote anter Beifügpug eines Lebeuslaufes, Zeugnla- abschriften u. Angabe der Gehaltaan  unter 3s724 Ullsteiahans, Berlin SW.  Kontorigtin und StezoYypiStin| kauften Werden  Berlin W 60, Tauentzienstr, 21-24,  vofort geaucht,  Vurelnigta Borsiner Konlenhändler Aktlongegallachafl  W. 35, Potsdamer Straße 1032.  = K on toristin wnn  guter Fa ille, mit ein'ger ji jen] bei fte. eöphert und mir ber der Eren Seems Beiche w-iß, sofort oder zum 1. Geschäftsgelt 8 - 44, Gonnabends üben 8 Bungen- mit Zeugnisabschriften x. EHUG Bewer an 3. A. John Aktiengezollschaft, Zweigniederlaszung ; “Berlin 8 14, Wallstraße 68.  Kontoristin (Kontorlst),  1. Kraf “  verselt im Rechnen, der Schreibmaschine, [peak eröspondenz R vein Lohnwesen durch» * Eieung, WE Pe facen ker /Bevanloabieien u Zr ? und Gehaltsansprüchen sind zu richten an  Kruss Söhne, Filiale Berlin, Boxhagener Str. 31a u. 189, ab Mitte März Ritterztr. 10.  Wir auchen zum 1, April aine  FIRES ie StenolyplStin  die gicher und flott in Btenogramm und Ma-  gchinenschrift 1st, (Keine Avfängerin.)  Bewerbungen mit Lebenalauf, Bild und Ap» - gabs der Gehaltaanspruche eind zu richten an  Siemens & Walke A.-6.  Woernerwerk, M. D, 8. Slemensstadt bei Berlin,  Für unser wie und Kesemipaier 1 Werl  suchen wir zu sofortigem oder späterem Antritt  einige tüchtige Stenotypistinnen. Stenotypistin.  Damen mit guter Schulbildung wollen fich pe! ber Beth bewerben mit Zeugnisanbieheiften fo und des  Beramann-Eiektrlctats-WerkeA-. Berlin-N, 65.| x  ür allgemeine Kontorarbeiten u, 145: taschinenschreiben werden  Dimen y. y. dite Alldemeinbildun  die schon in größer, Fabrikvetrieben tät waren, zum baldigen Eintritt Gei  ' Angebote mit bfehrift (30 8 bis 9 Uhr,| Gehaltonnsprüce We WR a Fes Sehwanten ÄO u a zen Ts ÜR R Gotg ee Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. 8 rüden, 1,2 Eebenamittelamt| a 9 de Is = vr) MenotypiStin  ae Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abteilungen - ) Arbeitszeit 14-8,  - photographische | Artikel und Optik Sofort gesucht, Kaufhaus mWestens 27: ; „Berlin W 50, Tauentzienstr. „21-24,  2 EINS  oder schrift- wie (lg dex Gehalts- nungsausfertigungen auf Re Anteittalages unter Kennwort „Stenoty| M u ingt ington sucht Zentratheizungs-  | Stenotypistin»-  ; von eztalarzt für Innere  | Mehrere tüchtige  | Verkäuferinnen  für verschiedene Abteilungen goiort gesucht,  Meldungen um 11 Uhr vormittags,  "Kaufhaus « Westens 37. Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24  "Tüchtige  "Verkäuferinnen . für die Abteilung Kurzwaren Sofort gesucht, Me!dungen um t! Uhr vormitiags.  Tüchtige Kontrollen  * für unzers - Expeditio n g0fort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus vWestens*;:*  Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  Ku un er, "IH'cCharlottenbg.; Dahlmannfte. 5.  Veriretung  di Ea ver  Dame  sofort od. zum 1, März für 4-8 Wochen gesucht. Persönliche Vorstielluni M ecwünscht. Ghöndorfi, Berlin - Wilmersdorf, M ; WnBelN nE A  Gebildete Stüße Kinderfräulein. !  u jährigem Knaben gesuch Bae Satwerbei und San dern erwünsch  Gebild. junge -6tüßhe,  in Haugarbeit un. Ausbess. erf.,' neb. Mädchen 3: & März od.: fp. gef. v. Frau Geheimrat Cohn,| Blu.-Dahlem, Altensteinste. 40.1  od. einsahe Etüße - ws älteres  Stüße, intell., Hinderlieb (Mädchh. vor)).),'  verl. Münz, Grunewald, Tra-  BW Sen III  Ordentl. Hausmädchen|  & 1. 8. verlangt. Genthiner traße 16, 1 Ir., links,  Bausmädchen für guten Privathaushalt im Westen Berlins verlangt. Mel-. den mit Zeugnissen im Arbeits-  ag) 4-1. Bermittlung  Lehrer, Erz. gepr. Kindre. Sucher KLf vielog. Peufsland u hier. Fr. ElsbetSochleler, Wil- morsdorfer3t.93,g0wm.Stymittl. Übaenneaneenemetemniernemmnmmmittihteks  Kindergärtnerin 1 A te 2 Rd d  NR Hint u "sten Orien Tauenzienstt, 4.  arr  + ir "Bir ner,  ED ep, 4 Dtm? Nüzizl qewecbsMm. Etelienverimn u.empi-4. kereieitt Hl. 4 LINK perf. ü.ein! Ki Hm „Pides 1a  Kdfr u Vidh.. EAR uiw Lino 26N  jmam) „pert, Bei, WAG  BTTERE „Kndir].-Kdpfl., M. f.al Grau Anna Dragane. u  werbsmäß Giellenvermittl Ewe tpl. 106-9  [oy N) [179 ehr, Pauline Stein, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin Königin-Augusta-Str.24, jucht u. empf. Kochms „Igf.,  perf.u einf Köch.,g Hsm „M. fall. .Kdm , Kdpfl., Kdrfrl., St. 3784.  Kaufmann (Textitfachmann) "Wändig, - Sirist, 80: T., beritt.; e-ekehr3gew. „ige des Kriegs w.nig beschäft., "ht dauernd od. vorübergehend (auch halbtags) Betätigung als Geschärtsleiter, Vertrauen=miann, Organ sator od. ar.d. übergeord Stellung-in Handel, "Zediisteis, Landwirtsch. bei ir put 0d. «witt schaft. Organisation. Beherrscht Englisch, gute Kenntn. Fran:ö[., Statistik, Nechtosrog, vewandert. Kapit.- teilig. nicht ausgeichl. Angeböte unter L. U. 4047 Ullstei -F.4 ale Werderscher Markt.  IM Inventuren, “WC älterer, unverheiraieier  Ei - Beil. Junges Mädchen Diane Revisionen usw. über] Gärtner  uxus, Markusstt. 4. in allen Zweigen erfahren, ef epd  sucht. Beste, Menn in aan eas 0: wachs is. 1 Bari 11 Europ Wehanemiereilender SSS eam BEG  fugt als Austäufer in 2 Lebenze Belte-A Mitteln, auch in TTnde rv vend ninchen aller Art wu für Suche f. meinen bald 16]ähr,  oße Werke, Fabriken, groß. intelligenten. Zungen. |  93. bener. Str. 89. Fsp Pfalzb. 54 Haste, auch für Privat, ei Lehrstelle  f. an. M. Badurke,  Gesucht zum 1. März ein Derlin EO. 86, Grünauer als Kaufmann außerhalb Dive  Gtraße 26. lins mit voller frei Hausmädchen bt Ang. unt. F, 5600 Na f. gr! v. Koke, Comp.- Berlin SW 19.  Hausverwaltung 88 Welte j event. mit Portiexstelle Fueter alt, m Eini «Beig, Kriegsinvalide zum Pete. Im Maschinen-Vart» Off. 4205 Ullstein. kale ai. fact Busdrifien au. erbert veimstrs On verlängerte Wil- 4, 4447 Zieders önhaufen, jelmstraße, +  EE HIE Stenotypistinnen  pet 31 1. 4. passende Ste! tung. allererste Kräfte, €  163  4118B „Lien « Filia Boten Junge stet ME oder Bes ein  p| . unge Dame, Kohienftelle br.-Bersin ge und ve fons jen] Berlin EEB OG  a .  dame bei einem tät. Pratt (5u aht pin Iv; we Arzt. Off. u. I. 187 Gerstmanns 3.  „6. | Annone.-Büro, Berlin W. 9. dunges ein . TÜ.  Telegraphistin 235.5 20G8e N  . Danae Ef Sid Wen  uchhalterin | Stenotypistin | bite ei Eine inte „aha u pia | Stäufein, | aim Beben ao Ur ÖpuSihneiderin, fein Fliale Thausfeiite 8 81.1. es Berliner eilupgober: neut. EHE ven Spazieren, et Mäss., Newesw. Aufor! 13t, Jew aged vn aa issen und [x 1 für Dlährig, Mäbchen fut] he Junge Frau fet 2 GERE Water Angaber vb v nia nung be Hei |Tohn, W., Freisinger Str. 18. schr; fäeiftihe Beinarbeit ve "Cs a. 3. Dou mnie ein „ont Oris 18 R. Bogle, Bern Ullstein-Filiale Spandau, Sbg. 8s94 G Ulistein-Fi! & Bogler, er, Berlin DE een Zul. Güuglingspflegerin | Stei Breite Str. 60. Schöneberg, Hauvtstr. 144.  ES eie traut, rt ür fafert Obe d 6? Ei a taub fofo für | f 'Steno  ein! Gr 1b. Werner Cs  Persönl. Vorste!  toristin, / ga ejucht st sofort eichelt, Buttergroßhandl., Neue Königstraße 37.  in der. Sauptsache für Rech«.  Bi it Reuß nig Abc eift Oh r en Fuser N ngabe des frühesten | eig: unt.  Utl lil Blücherstr. 8  „ofenohpiSt fin  rt öder eigener Ma-  raße  Krankheiten für die Epreche-| : stunden als Sekretärin gesucht. n Kantstr. 1380. (Werten 1. 1. 8878 8. Uteias . 'Fiiale: *Tauenglensträße &  piexhand!  Holfter, Breslau P. 66.  T  Vir suchen zur i' B Solfter- Brealen PB. 66 [1] | „der Karte . Leng uE StnobypiStn | GESSS  1 (erfah en Ee ngebots ee lpe Gesun; um R IV, pe  tels an | Arthur HSaendker, Abt. Wba, din, Seideftr. 52.  Perl. Stenoty 770  "per sofort: sucht Qulen-Verläge  tü ien Wei aueh in ?  4 (Ahterstroße, 8 „ieee ;  is ain mit | eof. fpäter gesucht. m H! = | E dame  Scriftprobe Geeang 8 bis  n 6. m, 0, 1, |-+--------  Charlottenbg., NM Großs Fleiscwarenfabrit fah Kind erfräulein  Stenotypis tm  Hoh. (2 Pers.) z. 1. 3. R IN gewandt, Pentti erfahe foherl u R mi nn. zel, Teh. Anfr. P BRE ilicle Tauenkienste. 1. tüße. Genaue Dffert.  2.| Damen gesu, welche an Pa- fsichtskarten verk.  woll. Musterkoll. in Bromsilb.  FEI 100 St>. 5,90 M. fr. Nochn.  ve  Ührg. zw. Fen!loit. d. DAUS,  Bits, En usw. vollst. Gef: beste Zeugn. 3 Mä en v9cH. Dir m. Zeugnis  abschtiften: Fobrifont Courant, kocht, f. fü  oder erfahrene Reersran für MSRRUSBURHERNRNRNSRUGDSANNRRERANG ARENEN NEN EREN:  mögl. sofort fucht Lewy, Kan!  "Jltraße 86, Gartenh., Bona  Rinderfräulein  ' wird zu vier Kindern von a:  bis 8 Jahren zum 1. 111. 18 nihurd 64  ar ward Ghellingste. 8, IL.  Zum 1. März gut empfohl.  [4 WENN en gesat. Wer [61 ünsch  tücht. „Stenotypistin. Veung E98 ebert, BE anf Tel. Lüßow 260.  Off. un! nein iiofe E Bebe, brigen  ZW“ Besseres -WC  MAlleinmädchen  Suche für meine  im Haufe, eine Stelle, 1:0, Zehe md; id frauenlosem Hau e, oder als Gesellschaftsdame zu einzelney Dame, durchaus ehrlich und zuverlässig, .- m in der Wirtschaftspflege erfahren. Aus- *-Zunjt unter 57s2 Boss. Ztg., Berlin SW68.  NannannunzananannenaaannnganangaenE En:  EAENEINEn |iuße EE “iE  Its, die auc geschäftli  wandt, der . prae mädg pfli eue ebi!  wir! 4. | tig, sucht pa ende Gtellu welchen. 9H, kann, Fn est. An H T. 415 B | Boerse. Bierpige im uh  2720. Rankestr. 21, vi 75  Küthin [oforf gesuhf |S  Ert Wld. Mayenstt. + (Noudfpl).  UAUlleinmädchen,  das im Kochen und Hausardeit  (Ideal, Etolze-Schr nicht ist, il erd In Ge H! erfahren ist, zum 1, April ge- Vorstellung 4-5 Ne 5.  Rechtsanwalt | Simon,  eldungen an  t. | sucht. rau Seegierungorat Saenger, 15 Berlin-Wilmersdo! 7 prindregentenstraße  Kräftiges  junges Mädchen  :] für Haus u. Garten 1. März.!  erb. Bess. Mädchen EUERE RIEN "8 27, selbständig im . Kochen, - > Backen u. Einween, sehr ex- 1418 fahren in-allen aurian: Arb./[kath.,: in leichter Kranken» 8.- möchte sich zZ. 4. März ver« Stetung, Es erfahren, „Judt als , W5.0s sich in nage m Stüber 05. Wirtschaftsfräulein. Sous 4 | weiber aushilden IM bereits auf einem Gute ge-| 21 eben EE einem Meme e netter jänoger Sersaft, m 0 krehe EI ü Toer: ;  Hilfe EM Onte 3 er Suche t Fie 3. "it. nisse u.. Empfe Augen Ugn. als Kinde unt, Cka. 3618 Ullst.-| fin Cka.. 2615 Kanisie Me Jlottenburg, Kantstr. . Charlot tenburg, Kantstr.  Als 6tüße oder "“Kks ehm  1] ahr a Wirtschaiterin fette, e gear int I  Berlin-Scchöneberg, Fregestr. Sew „gut empf. Fräulein von | nisse, in allen  u Kü U , für [ei de beite Zeugnisse, sse, für HAIE  gwärts, perfekt us und SauShaltes eri ig füh GIE  Bei O'  tenburg, Kontstraße 28.  IW“ Mädchen, “SC 4 beff., für jung. MINDE ee Unstein: NM arlot- Hül „Dehli, &s 2... | FE SEEEESESNEREEG GD mamma Peet neee Eilige ige saubere Frau X  [IEEE erset Nn  und Hau; 4 Vorst. 6-8 em zelt meien Kaminex, 190.  8809. Frau Dr. fürstendamm  „Sewisentote, img Duns] Nächin-Aushilfe "| Gfeilung in Ganaforlum 7s715 „Bras räte +| oder Privat. Ungeb, erbittet | hem De n fah “ , Kersfaft  Kath. Thomas, GStegli! INA AIKE Rübe Zu EiieEE  „| SenmRche 74, 1, Ege itte (Bs richten unteg Alleinmädchen, gut "Eibe wum: 1 Wea aber 788 pe! iele S- | neben Auf fü 3 TACH : abt 1 März oder [5 Eöpenid, Prin stein 8 865% ; P-1.8, TalomonGyeh m7äd mi Gilgen Amit H . 2... - Idas woschen, plätten, etbieen ps be aus, em Marta -- Allein? ZILDEN kann. en n Gehattsanf; Ei Stain. web „ige Stellerta  Haugh., 2 Pers./z. "a Freifrau von Moak? n, | nermi! lerin. WE --  1 :) „gesu „So Herusit, Im „Volden, Angufoßr, 16 -. Kurf, 7 - DSämltl]. üben - Mineralbrunnen - Heil- und Tafelwässer  "GEMALDE-  des 15. bis 18. Jahrhunderts  Die Geburt einey Tachter  . Dr. „Georg Ros0wnow zeigen hiermit au . “. Elgs Rogenow Z Dr.phil. Walther Harfeh' Sammiung des verstorbenen Heren vez | wegen zn Shretter | |. Dr. Meurer-Wiesbaden y „M Heyl &. Co., 5  Neigeberg Pr. Februar 1914, | Berlin-Etegite  “Galerie Hess-Düsseldorf "7 Siatt Jeder beronderen Anzeige. und versdriedener Privatbesitz,  ehliche Geburt eines prächtigen Töokterekons. pedgan „|| Werke. von de Capetie, de-Champaigne, | ANKE Gemätsleien MEULTG 50 Kutsch hjwagen  NEG in "| Lucas Cranach d. Ae, van Dyck, van ernier Meisier des 17.Jahrh. aus Furcht vor 8 ur h Uefa Gefegerhaits N T d6s -  - Richard. Staudt 4 Solien, Jurigen Jakobsen, Tan MaSeijs | |nusiändischem Privatbesitz .Ziegolhronnr* Vogl in Mr Beh R erlin,  -iBerlin W.S, Char.ottenstirasge 66. *. Telefon Z-nirum 7439 8.7448,  Aut. Paiamedesy, P. P.  - omper, 4 d. Umstänie wegen Oberleutnant d. Raa. des 3. Garde-Ulanen-Regiments - Rubenz Werkstatf, Roeland Savery, Fe lin DTU erkaufen. T 4 F kommandiert zum Kriegsministerium *-: “Ph. Wouvermans, Januarius Zick u. 8. Öffert. B1. B 630, Vilateie- „Filiale Klub-Seszel 27 by elirwarent aman Blo wetraße 8 28, |: It: nach & und Frau Irmgard Staudt, geb. Schaurte,|: | . eres 17%.mit 22 Liettdrude Tafeln, (SERIEN Foetall eien “5 Leder w. Stoff, kocht Arbeit, We  Peri W 18, Matihäikircheir2Be 7. 24. Febr. wie meu, Kurze Zelt in der || Sint ehr pre: Kots u fei | | Aeli | | 0e'gemälde am kos Junu; KO 37 ; Hans Balnschek und Fr. e? LEHREN 1FR-e werd, Str. 3 A Verstieigerung: +"Dienstaa,. d.6.Febr. 1918, Unefle ebi g verk. wert Irene, | a mi | = TE und 6-7 Orr, TANTEN A. Lipke, Koch vel Zentrum 73s7. Sonnt. geb! " Bertin-Seh: erß,. up N ohenar v. meh. . . ' Rudolph Lepke's „Kunst-Auctions-Haus  Nach erfolgter es Ueberührung et die äfcerung mein Min aas dem ede bes apm us gefllnen Haupimanus der Nef. und Vataillonsführers Lanägerichtsrates Max. Schutze; - Bigennabend, dem 38 Dehrue, Hafi | Zu Namen der Hinterbliehenen * "Fran Frida Schrize, ged. Lebin, 3 aeh ; ; . ZH bits, von Krauzspenden abzusehen.  Für Hotels oder "Behörden  speziel passend, verkaufe mein komfortables "eingerichtetes  'Geschhäftshaus . über. 3600 Q.- Mir. groß) +- “enthaltenb über“ 6  100 lee; große Säle und Läden im Mittelpunkt Scchhönebergs belegen  wit. Zentralheizung, elektrisch Eief BPersotnet- und. Laft-Sahrsiu Großartige 'Verkehrsverbindung  Thnaartä Nhe Freer D; . ' Si nach allen Richtungen. Offext, „il. 53“ Aunoncen-Expedition PET bdäen IN - Hans Kegeler, Sertin-Wilinersdors, Awonsiasten en.  'Bertin W 35, Potsdamer Straße 122ä6,  zae Reue nR gle tödlich verunglüdten 1 Eohn . . ibi Z S . “ ; -' 1B| zumo EEINENNBEIE janins od: Stußflügel a. Pri- hle|.P.f Gchlfz. “ Richard NEN ein GISRLONE, | eib auf. (Bein Keter M 42004 Wg untere, drei obere Flammen, eus Königstr, 81. (Alex.3s02.) | Bi be st. 7  . d. M, um 8 Uhr, in umständeh. . preisw. „H verk. Klapse Bern Sp > 2 8 3. -BIC 2.2000  : 3 N | Viefig; ; NAS " [EIE CEHN Gti: fü Velche kunstliebende DEE em in 3 Siga, AUNS IEEN Perser Teppiche  erderichen Kirchhof, Chausseestraße ; ürde Gutshesigerto aufnehmen und in „Ztreß; Laßow 8. in der .Größe „ep zu 4%; m. .. Friedrich Hensel. im Frau iM | Mose und Gess EW ANREUNG ssen. geanu "Bohnenkaffee, . eS Zahle von 2.3090 „Mart per . * Hilda geb. Tita air 5. 8. Gesell f jc Beri € 03 29, Miehenwallstraße. 34. ' Duns Wal Wält. SE EEE BilnSdört Uhlandstr. 96 [in Geschmadi am | Persertepp., Mohn g5-Ginz. ge 4 Getan  me unb ei Theaters DEE Rer „in „wälen unn WE EN EEKEAE TEN vereinigung BA Pd. mit 35.10 enBiete 6 DUR, Pfalburg BBE  Bemer Hl. ab Seite ut a -„ "Ke . I | 147 7 : 0. > EHEHCeHTtuna da „voliän ig: in vhneitig), d- M00.=, |, au evermittlur n EI a Sa bend 110), and id. mit | Teppich; Rertieren,. Eivtes, Ee seit EN reell, diskret, m tw | elfgentes Teinees Mk. 3 Beide Duatitkien aus |Bärdinen, ve Riede > Reutö08| reife, - embee,  - Am 19.-. Mis. verstarb nach. längerer sehweren Leiden im. 64. Geben "nser Chaxe " =; verkauft zu ine Mischung € geeig net, je Friedelstral SERN WIN ee 0.  lieber Bruder, Onkel. und Großonkel,  = Ernst, Oraniensie. 166, 111. Ima der Geheime Baurat . REEDE EN ERNIE apgen Einsendung bon Percer- Teppiche; gnfh. St ebenfoiH, Sezen ] k - fugt, Inseriert erfolgreiß In bl Klavier (D es. Ref. orfter Werften / Juwelen, Speiseß« a in m Seleat, Weil Zu [y iz : as e 1 Zohre 'alten „Rostoäler| von "Arwathanghalt ofort vite Fabriten, BahnhöteHotels 818. zimmer, Kücheneiuri, unge Sch. 1983 Utein.S Wale en  Zeitung in Roste Bele B; Lufti. Offer ine | Zirka 1s0 FL. 1941 Septassimmer fuit hauser All vfatäm. Professor au der Königl, “3s7 iRals * Lit lerfelde.Oft, erl. bert ielheimer ' HEaelban fan, [um 1, Freifrau v. Ve Tobur  - Technischen * Zo stule, in Bertiv, ; Wahn ZI18: ung ee anm „  * Katurwein, EIN Ve GARE We ietes pp. st. aus , : Gu Mt pl Perfer-Tepp ha) 'ge u. erfolgreic IE 4 Leibhols,| 2zehlung a eppich eanbahnun; Die trauernden Hinterbliebenen, Abele 2 Pfaizbg. Ip, | war, wie neu, fehr preis zahlung ab ufeben „(Riet ILN (777 fee | mmemaldete 10. DU NB.  Antike Möbel, ars BEE ids Mainz, Kaiserstraße 84, pp. EM Krieges, „Charlottenburg |! Guta Partien Adelsheiraten,  Berlin, Aönigeberg | Beu : ges Charlot RE 4618," 4. 8 Ce an für gearczitellen und Raiserbamm 8 nn 3 „Gruben- Holz, “ZGlat. E AIT. me die Sofort diskret „arrangiert zae und -Einäscerung « am 'Sonn- Besu WHI IT find, | etwa, 300-300, EN in ve EEE „bn EULE abend, den 23, d. Mts., nacmittags 4 Uhr, üs Besfi lisehe Straße 31, ähe Aus meinem en 9, 6 bis 15 Bintimeter, möbel, iapiere, gesucht. Stein 01.5. m Zbüge Bine E 8. ? Dapnvo] Belene 2 Meter Länge, sofort zu ver» ge nge - . 'Ppivatbesiiz kr er, „Charlottenbg, Krummel 21.5., möchte gern die Velanate  im. Rtemaiorium „Gerichistraße,  iaangebote Straße, 58. == „Steinpl. 91s6. shaft. eines solid. jg, Mannes, 3 eehte Peron Teaplehn BK rat Reufürn, Zi FeImitter. 0--30 Jah e, machen, zwes Iten Sehönb Prachtatieke, (HLM - 8 ip. Heirat, Nur ernstgemeinte “ Band ar verbs en. OM Metin ver Me] Speisezim, He Herrenzim., Perser» | Dff. 4203 Ust.«Fil. Lichterfelde» P Auswärige | Im ae habs icke wundervolle, 1 mit. Jeter ileite 5 36s0 Ulsteinhaus, Deren Fg Ep ande ki. ee UE: N Ost, verläng. Wilhelmitraße.. ? TSer LeDDICKE“ 0908 zu vert aufen. BersF * 879.68. LREn-ÜUBho ; Enka [] r pp ftloun ün n E Z+, straße 38. (Steinp! 9487.) "Detektivin,  etwa 200 Raummeter, in Jus Privathand  i große Exempl: v.einig.echtel . "Bardelebenstr. |. - . Jemislen-Rachrichien | r68r Brücken: u. Läufer,| Bisioy. + ß N 'Siücken! von 2 : Meter Län m Frau Rother, Brunnenstr. 134, 4 ammmanes in Im |= DE 1. 20 bis 40 Zentimeter Gtätte| + 3 Sine öhel, geheime Beobacht., Ermittlung. m u ments. Toid>Tepp, . "Jmzugshalbor Jofort zu verkaufen. Abgabe Peri, Jebpo Alavier dring. ges.] in Vertrauensiachen allerorts. Morgareie von EnFevort [:| Lip ke, Roch“ 8 leg. „Weißer , Golyn preiswort gebraucß , 2 Muster, zus. 4&l qm, | auch in kleineren Posten: Preis-|. Frau Kreismann, Steg! 1 Defeftiv 8 Fortuna --3e m lg von 4 Bieteraheim, . zu Herfaufen. Löptn, ' Reue!! am fen. Zu erxfr. Ang=jangebote an Schloßstr. 113. Gtegl. 819. === Wechom 10 Bone 122 Dir Ee ei ene | hacer Gir. 54 Beim Sauswart. Baegisret Beattiv, |“ Diano Kauft |H «Sit Sebi 6 | SEGER We “T KRetim, - „eil Beene erung. Pians Sebo UE  3 1 8 e m ne TRR it 1:8:  MiN- : a. Wie delpiegel,  - eran 5 M Ug ml Brennholz „IM Ef Sciminoliit. 75. Retereng.  "tobe Einige jerbrüden. [polibillig mn ganzen W: onladungen z a WIE EE EE mE en Makronen (marken geigfutier (Kotunhei)- mehrere Str. 98 (8 da geb. 1100" GibE preiswerk abau» Fiiienan, Deituaen e Ee ur Gun] H, Klaves, |  SURs Werke. [ft tigung 'Gonntag 11 Wegen Umzuges ||... V-- Bnkstraße 36. | „Mandeln: 6 mit Zuskex, Stick 5 Dis G ? “ : EIE . ERTE 9 van raucher. epate! 9. " EN | | antife scchöne Bronzekrone 117 Su 3; Nu „Pro i n. + eingeschriebenen Döppelbrief) M. 4,65.gegen Froukfuri 8. Me R. ' j AA nene wr . He eine -] Nachnahme oder M. 4,45 Voreinfendung.  ' Bil : ; LIZENZ IN 04, Bamenwehnag'en || Biufbager "Siche sede ente Seis Maaß  ÜiIOr & Groeschko, DroSden  Tivat nur an Private, "| K erzogen, noch Kieisfin; 35. 3 DE ple Dean D)- -2-Zul Motorrad |) PErszSFteppIChe 7s817 . EDEN . : 3 "Berlin .877 68. N,8. D., billig. 1.18 Angebote H. genauer Preis-B| fü T . 8. D., au verkaufen. Bi : dw. m0. Frie, EIIIE aba“ zi angabe, 1nbog niht von jul en. -&L0PQ vpe. f. Ohr, Nas., Hals 6s. M fann jeder Landbesiger wränlte 6h Feten Sobaf Ib Kinderlei: ve "Ruin. Die sand-  Haw, - Kropf) u. Lun; j Umz üge en eilfanten, et a] vonwakechwn | 00 dent Oi. Dd. Bien Mäoels Gert | PEFSEF TENNICHEIM nirinerei Mörtge in Kagcbuhr, Spteltung Tabak: |  Ferlshnüre kauft au ohen für Jeden Topf paszend,! is dr scht Grenadierstr. 18. hen 6 9414 | suche jederzeit von gabe, Bern Bevßblät gend fäsher, Ernte für Diele en Spitz, Friedrichstr 91:92.| . Pros einsch!. Holzwolle. ; b.  Bignd- ü Flügel» . . mit Preisangäbe Fern-| Bufend Pflai M, 1 Doppel»  au peühend, vl sprecher Steinplaß B quantum 1,75 | Mer "eishliehiih 8 Rulturanweisung..,  teinhaus, Berlin &  % | Transporte fu aus bei guter < E Taf-, ; a No: 18 für 1 Topf ja [M9 Eten 99 de | Rie. 28-14 SOE 2448: ; Alan, Geber, |G GE. ' Verloren wurde Montag, d. 18. - Sti M“ "GefüGt gut Geh Krümme Sir. 29a. Stol. 14 678. Wa Sch h' h |] it x | in Hale! tu 1: uff. tzfl an au “Schlafzimmer | Be =: van Lips M ei „Stil Ae ite ZMG Bermiti- En 'r lafzimmer 20280, SChwahen, „mo en feifanbmm 143, 441, IN. Etoge Wu mem H ; euter deg, Tei Glodenton, verkauft| let verbeten. pe Riawier Brau dring: *.  b-7 &weijähriger schriftlicher Garantie“ i: : Ernßi,“ "Orontenfie.. 486, 11. -Saudas; Krauseuste. 16. Rokaer, Oo w. 60816, Thomaschky, Fürther Sty, 4, Tel, Uhland 1s28;  NA 95  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  1918 21. Februar  Die russische Debate im Reichstag.  Reichstagsfißung vom 2. Februar, (Fortsehung.)  Abg, Seyda (Pole): Wir hätten von dem Vertreter des Zen- trums erwartet, daß er dem Vertrage nicht Ohne weiteres zu- stimmen würde. (Sehr richtig! bei den Polen.) Alle die schönen Grundsäße von der Selbstbestimmung der Völker sind außer acht gelassen und aufs ärgste verleßt worden. Durch den Frieden mit der Ukraine hat man eine neue Teilung Polens voll- führt. Dieses Ge herrscht im ganzen Polenvolke, und Überall dort, wo Polen wohnen. Sie haben ja das Eh» ever obwohl die wichtigsten Stimmen von der Zensur unterdrüdt worden sind. Sie wissen aber nicht, was in Lemberg, in Warschau und in Kra» kau geschehen ist, Die Exregun, von so groß gewesen, daß be- reits Blut auf den Straßen geflossen ist. (Hört! hört!) Es han- delt sic) nicht nur um Elemente, die im Fanatismus Unruhen ge» stiftet haben, die Erregung hat -alle Kreise des polnischen Volkes umfaßt, vom niedrigsten bis zum höchsten. Der Redner verliest dann die Kundgebung des polnischen Regentschhaftsrates an das zolnische Volk. In ihr wird Einspruch dagegen erhoben, daß ein StüF polnischer Erde einem anderen Lande übergeben worden fei. Das Unrecht der zaristischen Regierung werde wiederholt. Das Abkommen sei als ein ATt der Gewalt gebrandmarkt. Der Redner sucht dann nachzuweisen, daß das Cholmer Land alter polnischer Besiß fei. Mit allen Mitteln habe man die Propa- ganda für die Ukraine gefördert und aus deutschen Gesangenen« lagern Ukrainer von Dovf zu Dorf geschickt, um die Bevölkerung für die Ukraine günstig zu stimmen. Wir sind mit dem Ver- trage nicht einverstanden. Er ist ein Instrument der Unge» vechtigkeit und wird dem Deutschen Reiche nicht zum Segen ge- zeichen. Hossentlich wird der Vertrag nicht angenommen.  *»t  Abg. Dove (Upt.):  . Der Wunsch des Vorvedners hat zu meiner Freude keine Aus- schi auf Erfüllung, Wir alle sind uns bewußt, daß wir eine eutsche Volksvertretung sind, und wir werden daher den Vertrag an» nehmen, (Beifall.) Eoffentlich verwirklichen sich recht bald die Boing die wir alle an diesen ersten Friedensvertrag knüp- fen. (Beifall.) Gegenüber dem neuen Funkspruch der Betersburger Optimismus Dr. Davids nicht un- bedingt anschließen. (Sehr - richtig!) .Der sich auf persönliche Be- kannischaft -mit Irokki stüßende Skeoptizismus des Staatsfekretärs scheint uns wohlbegründet zu sein, Schon wenn wir daran denken, daß auf der Gegenseite Herr Radek den Kontrahenten gehört, wird bei uns Mißtrauen geweXt. (Sehr zigtian Selbst wenn Herr Troßki wirklich den. Frieden will, wer stoht uns dafür, daß Herr Radek, der ganz andere W.llensöußerungen von fich gegeben hat. nicht mödctiger ist? (Sehr richtig!) Also wir: hegen die besten Hoffnungen, aber wir hüten uns vor zu frühen Prophezeiungen. Wir sehen im Augenbli> im Osten nur einen Trümmerhaufen, auf dem infolge des zaristischen . Regiments eine Jahrhunderte, alte Kultur be- graben liegt. Um so größer ift di | [ . Tohinuwabohu einzelne Inseln auftauchen, die als künftige Staats» gebilde angespro 0! unvollkommen sein, sie berechtigen Jedenfalls zu den besten Hoff- gungen. jein solches Staatsgebilde ist die junge Volksrepublik er Ukraine,  Es ist nicht nur eine maßlose Uebertreibung, sondern es be- deutet ein Auf-den-Kopf-stellen der Wahrheit, wenn man jeßt von einer neuen Ieilung Polens spricht. (Sehr wi Worin haben die bisherigen Teilungen Polens vestanden? - Darin, daß -polnisches Staatswesen ausgelöscht und polnisches Land unter die Nachbarn verteilt wurde. Dieser Krieg aber hat zuwege gebracht, daß Überhaupt erst ein polnisches Staatswesen wieder entstehen. konnte. (Sehr richtig!) Die Polen haben alles Interesse daran, an dem Ausbau dieses Staatswesens mit uns zusammenzuarbeiten, ste sollten sich nicht dauernd auf die. Gegenseite schlagen. Zu einer besonderen Aufregung wegen des Cholmer Gebietes besteht gar keine Veranlassung, denn. die Grenze ist no< nicht endgültig, und sehr wohl kann den be- rechtigten Wünschen der dortigen Einwohner im Rahmen des Friedensvertrages nochh Rechnung getragen - werden. Daher ist  es auch wom polnischen Standpunkt aus Falsch, über diesen Ver- trag den Stab zu brechen. Eine Berücfichtigung des Nationali» tätenprinzips wünschen auch wir, zumal wir jet sehen, was unsere Brüder in Oesterreich zu erdulden haben. Ge- rade diese Ereignisse lassen uns niemals vergessen, daß Sinn und Inhalt der deutschen Entwieklung in der Neuzeit die Entwiklung zum Nationalstaat fein muß, dessen Interesse für uns in erster Linie maßaebend sein muß. (Schr rictig!) Das führt aber auch dahin, daß wir eine weitere Belastung mit frem» den Elementen in unserem Reiche vertragen können. (Sehr ritig! links u. im Zentrum.) Hier geben wir Dr. David in jedem mtte recht. Id Vine uns ist aufgefallen, daß der Vertrag von einem Vertreter doer Obersten Heeresleitung mitunterzeichhnet worden ist. Gewiß muß die Oberste Heeresleitung als Sachverständige mitsprechen, weil beim Frieden ja auch militärische Gesichtspunkte 4n Betracht tommen. Aber wir müssen entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß nun aus militärischen Rüd>sichten ganze Teile aus den neuen Gebieten heraus- geschnitten und zum Deutschen Reiche geschlagen werden. (Lebh. Zust. links u. 8. Zentr.) Wir würden damit bei uns all die unglüßseligen Verhältnisse schaffen, die wir in Dotterreich-Unnarn erleben, wozu bei uns noh das wirklich nicht Fvertriebene Geschi> käme, mit fremden nationalen Beständteilen umzugehen. (Sehr richtig!) Wir legen daher entsheibendes Ge- wicht darauf, daß wir es. in diesen Fragen allein mit dem uns verantwortlichen Reichsbhanzler oder seinem. Stellvertreter zu tun haben. Das muß auch vel den Verhandlungen über Friedens- rträge zum Ausdru> kommen. . Dea dis neueste Friedensangebot der Boschewiki anlangt, fo würden wir uns gewiß alle freuen, wenn wir auch mit Großrußland zum Frieden kämen. Aber wenn wir den Herren in Petersburg voll vertrauen sollen, [so müssen sie den Worten erst einmal die Tat folnen lassen. (Sehr richtig) Wir sehen, wie sie noch heute mit Feuer und Schwert in den Randstaaten umgeben. Deshalb müssen wir verlangen, daß Hier zunächst einmal Rute geschaffen wird. Erst dann werden wir zum Frieden kom--n können. Der Hauptwerk des ganzen Vertrages liegt für uns aarin, daß er uns den Glauben an die Menscchhheit wieder fassen läßt, daß er uns das Fiel, mit anderen Völkern zusammen an den eigentlichen Aufgaben des Menschengeschlechtes zu arbeiten, in dieser langen Kriegszeit zum erstenmal wieder vor Augen  führt. (Beifall) ; Nbg. Dr. Strefemann (Nati.):  “ Dem Dank des Abg. Gröber, den wir EN unserer Freude wieder „in voller körperlicher und geistiger Frische under uns ehen, über "den Abihluß des ukrainischen Friedensvevtrages, schließen wir uns an. Wir danken dem Staatssekretät Kühlmann und jeinen Mitarbeitern für die Entschiedenheit, gkeit und diplo- matische Geshiflickeit und das Pflichtgefühl, sie bei den Vere  „-  Regierung können wir uns dem  e Freude, wenn aus diesem“  werden können. Mögen fle im einzelnen noch  handlungen in Bresk bewiesen haben. Sie haben mit Geduld bis zum leßten ausgeharrt, obwohl sie manchmal ihre Nerven zusam mennehmen mußten, und öchen den Kelc< bis zur Neige geleert.  Die Unterzeihnung des Vertrages durc< den General Hoffmann als Vertreter der Oi rsden Heevesleitung, steht in einem gewissen Widerspruch dazu, daß in der Einleitung des Vertrages als einzi- ger Vertreter der deutschen Regierung Herr v., Kühlmann genannt ist. Ueber diese formale Frage werden wir ja noch Aufshluß er- halten. Wenn wir uns an veale Tatsachen halten, dann haben wir in erster Linie der deutschen Obersten Heeresleitung den Dank da» für auszusprechen, daß wir überhaupt zu einem Frieden mit der Ukrains gekommen find. (Lebhafter Beifall.) Wenn weitere Frie- densverhandlungen stattfinden, muß die deutsche Reichsleitung ein» heitlich lediglich durch Bevollmächtigte des Deutschen Reiches ver- treten sein. Alle Wünsche und Ansprüche einzelner Bun- Hesstaaten auf irgend eine Sondervertretung sind abzulehnen. (Sehr richtig!) Wir wollen doch der Welt gegenüber als Deutsches Reich verhandeln und nicht 10 Bevollmächtigte als preußisch und bayerisch abstempeln. ;  Vorbedingung für weitere Friedensverhandkungen ist die  restlose Räumung von Livland und Estland,  die sofortige Freilassung aller von den Petersburger Gewalt» habern gefangen gesghten deutschen Esten und Letten, unbedingte Räumung und Anerkennung der Selbständig» keit Finnlands und die Anerkennung des Frie- densschlusses mit der Ukraine, Solange die Russen ihren. Worten nicht die Taten Folgen lassen, wäre es ein Ber- brechen, wenn unsere militärischen Maßnahmen auch nur im ge- ringsten eingeschränkt würden. (Zustimmüng.) .  Die Stellung unserer Unterhändler ist durc<- manche Kund- nebunaen von jozialbemokratischer Seite und dur< Politiker wie Professor Hoehsc< und Georg Bernhard nicht gerade gestärkt wor« den, Wir glauben, daß unsere Vertreter im richtigen Augenblik die Ukraine gegen Troßki ausgespielt haben. Seit dem 5. Novem-  ber 1916 besteht ein einheitliches Rußland. nicht mehr, und man .  mag die Polenproklamation bedauern oder nicht, ste ist einmal da. Die Anhänger eines Kontinentalbündnisses irren fich, wenn sie nach diesem Kriege an ein Bündnis zwischen Frank» reich und Deutschland glauben. ?  Was haben. die Polen bisher getan, um sich unseve Sympathien zu erwerben? I< verweise nur auf das polnische Auftreten im Abaeordnetenhaus. Für uns darf nur das deutsche Interesse maßgebend sein. Für Deutsäland haben die Polen keine Armee aufgebracht. Jeßt aber wollen sie eine polnische Armee für Rußland aegen die .uns befreundete Ukraine aufbringen. Das ist zu viel! (Stürm. Beifall und Höndeklatschon auch auf den Sribünen.) Wir wollen kein Stü> polniscchen Bodens dem Reiche angliedern, wenn es strategisch niht notwendig ist. Wir kennen die größeren Etnährungsschwierigkeiten in Oesterreich und haben daher. niht. eigenwillig . auf die uns vertraalich zustehenden sieben Zwölftel der rumänischen Ernte bestanden, Zezt sind große Mehlsendyngen nach Wien aegängen. Dann. möa die Regierung in Wien um dafür Jörgen, "duß dört: nich alles auf den Kopf gestellt wird.. Triester Blätter. haben aoschrie- ben, die Lebensmittel?nappheit käme daher, daß Deutschland die rumänische Ernte für sich beansprucht.  Die Grene!l in den Ostfeepravinzen künnen wir nicht dulden, wir.  wären sonst kein Volk von Chre, (Beifall.) Wir wollen nicht dex völligen Anf&luß an Deutschland, aber wir wollen das Deutsch tüm in den dortigen. Gebieken militärisch, kulturell und oeistig ihnen. Wir stehen jekt vor der leßten großen raftanstrennung im Westen. Hoffentlich bringt sie uns den endgültigen Sieg, (Lcb- hafter Beifall.) ? ? 202  Nbg. Graf Weltarp (Koy!.):  Auch wir begrüßen den Fricdensschluß mit der Ukraine als den ersten Schrilt zum allgemeinen Frieden. Auch wirtschaftlich wird er uns ein großes Stü weiter bringen, Mit Befriedigung können wir auch im Hinli> auf unsere Bundeshenossen auf den Vertrag bli>en. Die Art und Wei'e, wie der polnische Regent» schaftsrat an der Ubertragung des Cholmer Lawdes Kritik reibt hat, läßt Hie politische Reife vermissen, die man von: erwadsenen Männern und von einem Volks“ erwarten muß, das seine Ges>iee selbst lenen will, Maßgebend ist allein die politisme Auffassung des deutschen Interesses.  Durch Fehler der Berichterstattung sind manche Ent- tänschumen hervornerufen worden. Der schlimmste Fehler war der Bericht vom 11. Fobritar, als W. T. B. lediglich die Erklärung  Iroßlis veröffentlichte ohne den Vorbehalt der deutschen Regierung, |  Jeßt harvelt es fich um militärische Aktionen. „Die Hantptaufs gabe ist, Klarheit zu schaffen. Immer wieder wird gesagt, wir Konservotiven wünschten die Verlängerung des Kriees. (Sehr richtig! bei den Soz.) I< kann mir keinen verleßenderen und ge-, hälfigeren Vorwurf denken. Dr., David hat foaar behamtet, die alldeutsche Presse babe Gott auf den Knien gedänkt, daß die Feinde das Fricdenzanocbot niht angenommen heben. Für eine solche Behauptung fcchhlt mir feder parlamentari'ee Aatsdratd, (Sehr richtig! rechts!) Das ist eine unexhö"te frivole Belei- digung. (Lebhafte Zurufe der Soz. E&amlo er Geselle! == Vizepräsident Dove ruft den Zwiäschenraufer zur Ordnung.) Wir wollen ebenso wie Sie, 'daß dem deutschen Volke der Frieden wieder geacben wird. Meinungs-  veschtoderbeiten bestehen nur über die M tel, die zum Frieden.  fürwen. Sie wählen die verleßende Form, wenn Ihnen die Bi weiegründe fehlen. Nicht das Winseln nach Frieden brinot un dem Frieden näher, sondern die Taten des Schwertes, (Beifall  ts.) . : .  54 Redner schildert die bolschewisti'Hen Greueltaten in den baltischen Ländern, - Für die dortigen . Deutschen hat die lezte Stunde geschlagen, wenn wir sie nicht retten. Cine Jahrhunderte alts deufiche Kultur ist dem Untergang geweiht, wenn wir nicht eingreifen. Es ist eine Pflicht der Ehre und der Menscchtichkeit, ihr zu helfen. (Beifall vechts.) I< bitte den Staatssekretär, in Verhandlungen mit den Bolschewisten nicht eher einzutreten, bis volle Sicherheit -g-geben ist, daß die ruisische Regierung Liv- land und Estland vollständig räumt, (Schr richtig! rechts!) Voraussekung für jede weitere Friedensverhandlung ist auch, daß Finnland und die Ukraine geräumt werden,  Die Polen konnten im offenen, ehrlichen Anschluß an Deutsch- land ihre Selbständigkeit erkämpfen. Diese Gelegenheit haben sie versäumt. Meine Hoffnungen, daß ein Polenreich entstehen wird, mit dem wir ehrlich zusammenarbeiten können, waren gering. Sie find durch die Ereignisse noch enttäuscht worden. Wir haben mit der Möglichkeit feindseliger Bestrebungen jenseits der Grenze zu rechnen. Darum muß die polnische Frage nach den Rücksichten der eigenen militärischen Sicherung der Ostgrenze erfolgen. "Hier. ist uns einfach das Urteil der Obersten Heeresleitung maßgebend.  Die Namen Hindenburg und Ludendorff sind mit unvergäng- lichen Lettern in die Kriegsgeschichte aller Zeiten eingetragen. Sis haben den Befähigungsnachweis..erbracht, daß sie beur.eilen xönnen, was an der Grenze. militärisch notwendig ist. Man dat  Ruße: Unvershämibeit!t |  bemängelt, daß General Hoffmann den Friedensvertrag unter- zeichnet hat. M; unserer Beimann wird kein Friede im Seutschen Volke verstanden werden, der nicht moralisch wenigstens die Unter- schriften von Hindenburg und Ludendorff trägt. (Beifall rechts.)  Abg. v. Halem (D. Fr.): Es würe erfreulich, wenn durch die Ukraine die Ernährung unseres Volkes erleichtert würde. Mit der Nachprüfung der Cholmer Grenze durch eine gemischte Kommission sind wir einverstanden.  Abg. Ledebour (U. Soz.): Herr v. Kühlmann hat gestern im Ausschuß die Volen in einem Tone En et es 1itur in ihrer Militärzeit göhört haben werden. Jeßt hat un;ere Re- gierung zu beweisen, ob sie einen Frieden ehrlich will, indem sic sofort den Einmarsch der Truppen einstellt. (Oho!-Rufe . rechts.) Dr. Stresemann hat es offen ausgesprochen, daß er für Anglie- derungen anderen Gebietes ist, wenn Die beiden Halbgötter Hinden- burg und Ludend, ff es verlangen. (Lebhafte Unuhe =- Vize- präsident Dr. Paes < e rügt den Ausdrus. Zurufe. der U, Soz.: Gößenbilder! --- Lebhafte allgemeine Unruhe. =- Der Vizepräsident weist auch diesen Ausdru> zurü>.) Ich werde also die beiden Herren nicht mehr über das menschliche Maß hinaus preisen. Der. Vertrag mit der Ukraine ist für uns durchaus unannehmbar. Wenn Sie uns den Friedensscchhluß überlassen würden (Große Heiterkeit), dann“ würden Sie einen Frieden be- fommen, Über den sich noch Ihre Kindeskinder freuen würden.  Abg. Fürst Radziwill (Pole) weist die Vorwürfe des Grafen Westarp gegen die Polen zurü&. Die Polen haben in allen wen gen für das Deutsche Reich geblutet. Wir hoffen, daß es auch unter den Toten zu einem Parl N ungsfrieden kommen wird. Auch  ie Polen wollen als selbständige Nation an -den allgemeinen Menschheitsaufgaben mitarbeiten. 7  Staatslekretär v. Kühlmann  gibt Aufklärung darliber, wesßalb General Hoffmann als Vertreter Her „Oversten Heeresleitung den Friedensvertrag mit unterzeichnet hat. Bei den vorbereitenden Erwägun- gen für die Zusammensegung ider Delagation für die Friedensver- hand-ungen in Brest-Litowsk war es dem Reichskanzler klar, deß in irgendeiner Weise eine Vertretung der Obersten Heeresleitung bei Hen Verhandlungen geschaffen werden mußte. Das ergab sich shon aus der organischen Verknüpfung der Wafsenstillstandsver- hundlungen, bei venen die Militärs im Vovdergrunde standen und bei denen die auswärtige Politik dureh einen Delegierten verz treten War, mit den Friedensverhandlungen. Diefe Verknüpfung war so innig, Doß die weitere Vertretung der Obersten Heeres- leitung bei den Friedensverhandlungen, die sich unmittelbar an- schlossen, als absolute Notwendigkeit erschien. Dazu kam die Tatfache, daß-die Verhamdlungen zu einer Zeit stattfanden, ws «auf einex Reihs. von anderen Fronten der Weltkrieg weiter  „„dobte, und ferner daß der Verhandlungsopt. pom. Siße der Zentral»  regierung in Berlin sowie von. dem, der-Obersten, Hoeresleitung im Jede räumlich weit entfernt wär, Deshalb erschien .es unbedingt nötig, einen Vertreter der Odersten Heeresleitung am Orte der Friedensverhandlungen zu haben, der sofort die Stellungnahme der Obersten Heetesleitung zu den Fragen, die in sein Ressort ein- sc<:ugen, geben konnte, Juf Vortrag des Reichskanzlers befahl der Raiser, die Oberste Heeresleitung möchte bei den Brest-Li- towsker Friedensverhandlungen dur einen bevollmächtigten Dele» gierten vertreten sein. Dieser Delegierte sollte im Einvernehmen und nur im Einvernehmen mit dem politischen Leiter der Delega- tion an den Verhandlungen. teilnehmen, im Einvernohmen mit ihm in die Verhandlungen eingreifen und auf Allerhöchsten Befehl die wichtigen Dokumente, welche das Evgebnis dieses Vertrages ver» Pepern würden, mit unterzeichnen. us meiner Erfahrung in diesen Ver, 1 i sagen, daß dieser Mecanismus sich sehr ee "plungen [Semen] General Hoffmann nicht, wie es heute auch wieder angeregt wor» den ist, Bevollmächtigter sein könnte, ergibt sich lediglich aus dem Gesagten. Wäre er, wie zum Beispiel ein Offizier einer vetr- bündeten Macht, bevollmüctiot gewesen, fo hätte er einfach die Instruktionen des Reichskanzlers auszuführen gowabt, hätte alfo gerade die Funttionen, für welche seine Gegenwart notwendtg war, nicht ausüben können. Uebrigens ist diese Abordnung in der Form. die bei General Hoffmann gewählt ist, nichts Neues. Bei drei Friedenskonferenzen im Haag hat der Kaiser seinerzeit Des legierte der Armee und der Marine ernannt, die im S>luß- profofoll der Konferenz ausdriflich als Militär- und Marine- delegierte aufgeführt sind. Auch diese Herren waren damals nicht politisch bevollmächtigt im Sinne eines geschäftsführenden Unter- händlers. Damals war aus denselben Gründen, die jeßt zu dieser Formation geführt haben, derfelbe Auswea gewählt worden. Er hat sih durchaus bewährt, und ih nehme an, daß der Reichskanzler beabsichtigt, bei «weiteren Verhandlungen dem Zeiser “ gleichen Modus in Vorschlag zu bringen. amit Teließt. die Aus?prache. Es fokaen persönli  -merkungen der Abgg: Dr. David und Graf Weston liche Dor 5Der Ukraine-Bertrag wird darauf dem Hauptausschhuß übere  - Die bevölkerungspotitischen Geletze.  Es» folgt die erste Lesung eines Geseßes zur Bekämpfy e GEBE REIEN, mah WIES Gehen ze Bapinpfung der Geburtenrüdganges. 4  - Gtaatgsekretär Waälr af: Angesichts der .schwere 1 die das ungeheure Völkerringen Tuc Sen Awpeen M  hat, sind die dur< die“ gegenwärtigen Vorlagen in Angviff ge» nommenen Fragen der Bavölkerungspolitik. von großer Bedeu» tung für unsere ganze Zukunft. Der Kampf mit ethischen Mitteln reicht nicht aus, Wir höffen, daß ein baldiges Geseßwerden der Vorlagen eine gute Vorbedeutung für die Erledigung derjenigen Aufgaben fein werde, die wir in umfassenderer und mehr. shöpfe- rischer Weise auf dem Gebiete der Bevölkerungsppylitik :in ge- meinsamer Arbeit zu lösen haben werden. vl Auf Antrag des Abg. van Calker (natl.) wurden die beiden Geseßentwürfe an den Ausschuß für Bevölkerungspolitik ver- wiesen. Die Anträge dieses Ausichusses zum Schuße von Mutter und Kind wurden angenommen. - ; Nächste Sizung Freitag 1 Uhr: Antrag auf Haftentlassung des Abg. Dittmann. Zweite und dritte Lesung ' des Ukrainever»- trages. - Bericht des Ausschhusses über Militärisches. ] Schluß 47 Uhr. + Ie Zu dem Bericht über die Dienstag-Sißung des Hauptausschusses telit: uns Abgeordneter Fischbe> mit, er habe nicht geäußert, seine Partei begrüße den Friedensvertrag mit der Ukraine „weniger mit Freuden“, vielmehr habe er tatsächlich gesagt: „Meins Partei begrüßt den Vertrag mit Freuden.“  Rn (ih Ahaus.  on rere 73, BV;  Freitag, = Wen een. Jüdin,  Közigt.: Schauspielhaus. Donnerstag, ö2. Abonn. „Borstellg. 7; Nathon ver Weise,  Freitag, Abonn.-327: it 1, Male 4 Die Tante aus Sparta, | Direktion Max Reinhardi Deutsehes Theater. 7: Don Carlos. : Macht 2, Finsternis.  :P.5Schw; Dm. 3 1.; Voikzbüähne Iheater am en NEE in  EEE EEN 73% Uhr: oist. Freiteg: Erdgelst.  „uF emdlenhaus,  Freit.: Enie AI dn  Berliner Theaier,  T Uhr; Biitzblauss Blut.  Trionon-Thenter  Bpf.Friegriehatr. Zutr.4927,2391 2/8 Uhr Zum 165, Mals: Der  Lebensschüler.  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, v. Moellendorff, Kettner, Flink. Houte nachm 4 Uhr, kleine Pr.  Rotkäppchon, Sonntag, nachm 4 U., k3. Preisp:. ; Hedda Qabler. - Atlabendl.: Der Lebensgehlter,  Gomteat - Theater Rommandantenstr. 57. TY» Uhr: Die nern  Dontaches Operni 6 V-: Die Augenoiten. „ErlegrerWithotmet, Theater,  0-2 Bas (reimäderihaut. Kleines Theater, Dh V1 Kante,  Kem'zehe Oper,  Tix U-4 Schwarzwaldmäde  Sonnab 4 U.; Wohlfahrtavorstll ;: Been Een  metspfeihans, 7/, Uhr  Hie Monden HaDRDT. Lindenhof Metropol-Theater, Til: D-: Dig Rogg v, Stambul,  Sonntag 3 Uhr: Dis Kaigerin, Neues Operettenhaus,  Schiffbd.4a. Kasgente1.Nord.281. 736 0-3 Dar Soldat der Kare. Roevidonz-Theater.  Th V-3 Der junge Zar. Sohiller-Theater 0.  Thy V.s r Wibbel. ZoNpr-Zneater Charioftenbg.  ; Hopfsnraths Erben, Schillors82); Marvell Salzer.  Thogter am Notlendorfpl | 8, V.: Die Nibelungen. Plate,  ev: Hel alto Schachteln,  Theater des Westens,  Ts V-: Dar verliebte Herzog  mit Guido Thielveher.  Theater der Friedrichstadt  74 U.: Der letzte Beriiner, In Szene ges. v. Horry Beader eneewtemeeanenemenweraneenikenggmenemmne me  Tägl. 71/5 Sopat, 81, 1. 7/5. Neu! Hartsteins beste Potge  „der Schöne Wilbelm“.  Neus Parl, Revue-Bild. uw, Seierl des HartStom-Gaat- 3plo)s am 28. Februar.  Wiegengehaftliches Theater  San etra08 4.  8 Uhr: Die Ukraine,  Hörsaal: 98 Uhr: Profeagor W, Laas: Gefahren und Stcherheit auf Ses,  Relchsballen»Theater, Allabend! 74u.Sonntg.um.80.: Stettiner Sün er.  Allabspdl.7  "1Bahf. Friedricbatr. Anf. 714 Uhr.  =SUndgebung  LeosSing-Theater. Direktion: Vietor Barnowsky. 741, Vir: Liebe. " Freitag: Peer Gynt. Sonnabend: Einakterabend, Sonntag: Einakterabend.  Deutsches Künstler-Thoater,  Upr: Clubleuts.  Philharmenie,  7 25.Fob., 51 N 24 Fe. Sonntag Montag, Zihos 15  I Deffentl Kaupfprobe | V!- Konzert  wit dem Philharmönlschen Orchester  EI zo. Wl „ Wefngari.  Mahler: Symphot.ie Nr, IV, G-dur; -- Schuman Manfred-Ouv.; -- Weingartner: hegterlieder ; Wagner: Vorap. u Liebestod a. „Trisfan u. ISolde“.  Karten bei Bote & Back, Wertheim.  Belleynestr. 4  „Max Loch! und .. Albert Paylig  Abert Paullig Anni Dotza iS Perm, Torf y Werner Wallanberg | Harry Steffin E!sa 1 Keller 4 Circys 4.Schupann Warme Kliche bis bis 3612 Uhr, SONEN  Verein für Jüd'eche Gegehlohte |f und Literatur. Heots, abends 8 Uhr > i. Oberlichtsaal d. Philharmonie  Il, Popytär-  wigzgngchai icher Vortrag |? Ebert. Änze Kapellmoister Bdusrd LeYy- WUM Meistersaal, Köthener Str. 38: Sonntags 8 Uhr: ENNS  ST abrakadabr he Ges pr.Aifreg Daniel 7  Jädische Geschichte dargestelit durch Mugik.  Jeden Sonntag: Froher Abend 24. Februar: Der Weg "zum Lachen vy, Wilh. Raabs.  Hegelwann-Trnaype tarnkünglier  Herbert Zz Der 14jähr. Klaviervirtuoss öVrete Fluss Rbeinische Humoristin  - v0wie der  erfoigreiche * Foehruar-Spielplan,  Konz2.*Dir. R Wolff  ssaal Paul Gaszirer, iktoriasfraße 35.  Sonnabend, den 2, März, abends 8 Uhr: IV. Vortragzabenrd  Auszstellun  "das Teiekhaltige  Der Arnber Milay 38 5098,  9 Nadekura 8  | 41.1 Kee5 Paptohai Admirals-Palast.  Deutsche T.  Vorlesung Seines eigenen Dramas „Antigone“.  Karten zu EN 2 und 1 M. bei Bote & Bock, Worthalm und Cassirer.  Friedrichstr. er 71 Täglieh 7% Flieger von Tsingtau gowie 4. ve fendt. Variett-Attraktionen. Persaönliches Auftr. v.Trude Hegter- berg, Mia Werber, Ingo Brandt, Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen. Thoaterk. ununifer- brochen geöffnet.  aus Opern und Oratorien,  ]  Mit Gegangsdemonstrationen 3 Frau Boeang von Le Heolferes v. Goethe, Liliencron, Fulda, Presber u. a.  V - Se ralensien TACH RR Biüfhnersaal, Dienstag, d. 28. „Febr., abends 58 Uhr: Ely  "6 Franz von Veesey ;  2 | Mon( 4 (Ups Borirdg des Pf. Lie. „Die Zukunft des Islams*. Am Flügel: Wilhehmn Sebolz. Programm : Rugt, ZE EASE fis 1 * . VU, zu Ei = [| Bach, Wieniawaky, Veosey, Paganini, Saragate, e 3. Oranien! ' . und an der Übendkasse, Em. ENEINLOTZEN Rarten Bots & Bock, Wertheim poren frei, € AIB TEE  Mielisterwer  Oolgemälde von  Menzel,  Leibl, Trübner, Zügel. Spitzweg, Kaulbach, Corot, Mauet, Courbet, Mares, Feuerbach, Hausmann, Uth, Woorerzick, Schnes vusw. Zu besichtigen w. zu verk.  Große Kunst-Ausstellung  A. Dablhoim  KAMEDAN  Schliler-Saal (Charlottenburg. Schtller-Theater) Ling. Bismarckatr. 110, Untergrundbahnhof Knie  Heute bis 5. März, allabendl, 8 Uhr (außer Mittwechs)  | HARCELL SALZER  Heitere Abende E weilte Anuslovs der heiteresten Sitieke  er. Sites 5, 4, 3, 3 M. Schillertheater Charlot Dad NLAISE Wertheim u. Abendkasge, ab 7  Tägl. Th, Sonntag 3% u. 74.  Granalan - Könly PLANET, Auffangen einer acharf abgoschosg6nen 46 Pfund an Aekuape, var Beinech, 8:1 "8 hulrolter auf „Caaränsfürst“,  Zura Schluß: Mondfahrt,  Künstlerhaus, FEREG  LORE SELLO  In Ihren Tänzen und Tanzspleioen, Kart. (6- 8: 2-M.-Piktro ausyerkauft) Wertheim, Bote u. Boock.  am Sonntag, den 24, Fehrtar, mittags 12 Uhr  im Zirkn3 Busc< >  Wien imgesucht( Vol. hed SE Fueien Gflois und eien  Ansprachen halten; Wirkl. Geh. Rat von Neichenau Wirkl. Geh. Rat von Wilamowit-Möllendorff Nrbeitersekretär Nüffer  Fräniein De. Ks räulein Dr. Käthe Schirmacher Lie. Mantit,  Eintritt freit (Gegen Vorzeigung der Eintrittskarten) Eintri: erhalten. beim Verein sslir das Deutschtum im Ausland, tenstraße 105 (von 9--8 Uhr, aus 3er Weichs bei A. uertheim, Leipziger Straße, beim K( und Sonntag mittags ab 11 Uhr an der Zirkuskafse. ste  Berein für das Deutschtum im Ausland.  Der Boxsiüende  Dr. plill, Vo . Cwitarienten- urse ENEN, ee iet ant hanf demn fenen  vim. I TM IE HAIE NNEN CD  Mann,  erst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, begond. . Fähnrleh, Einf. Notsehluß- 1. 1 Kriegsreifepr, H, Altbewährtes Lohrer. Bias 1. Fau, 18 heeianden 1917. w.8. 38 Äbifurienten, 32 Ie 344 Nn  Familiengchulg "Margarete Beriin  (etaatlich konzeasioniert), Telefon: Steinplatz 11817, Neuzeitlicher Umterrloht 2, Knaben u. Mädchen, 1,dis3. Schuljahr.  0092994000 Das 9000s0  Evang. Pädagogium Godesberg a. Rh. vagium, Beaigymnaniam nnd Reaizehnie mit jähr.» ZÖree! ung bietet einen Sebülern gediegenen  Unterricht in kleinen Kiaegen, Förderung ihres geletigen upd  leiblieben Wehles durch eins faroilienhatte Erziebung in  Gruppen von 19--29 Knaben in des 16 Wobnhäus, der Anztalt  Viel körperl Bewögung beirefohlicher vernünftig. Ernährung.  EE das SOR Iel | Benne eit 116  Druekegohen d. den Direktor Prof. Dr. Kühns In Qottvavorg «ann. Koutmännlzche Drivntzehale für Damen von Frou Eilse Brewitz  Bertin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Bam. 8435 A. Nöhere Handelzschuls. B. Handeolsschule,  Wein-Restaurant |  Bessevuestrusss 4 86geobtiber Botel Eeplanads, Inhaber LOBEBL vw. ALBERT PAULIG ab 29. Fobruar.  Mittagstisdqi von 1--344 Uhr "e Gedeck MXx.S....  „Abends nach der Karte „bis 5612 Uhr,  Fangion imHäuss8  "Prüfung,  Ingtitat zur Kuchlidung  Wood. NEE NeÄDFNE - Bal  Kurs9 in'Röntgenologis, klinigch. Untezeuchungewethod., Bakteriologie, Serologie, Mikroskopie, mediz. Cherie, Wisgongeh. Plotogr. u. Zeichnen. 6 wöch, Einführ.-Kurzs. Prospekte durochd.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendarom  Vittenberg DEWI  Bez. P1 u. Haushalt, St  dern, We Kunsthanda: vu rtbilbung in Deutsch u, |=" a 425 ve ? game ospeit durc< die Vorstehertn  | ? ? . Neu eröffnet! . Neu eröffnet! Gr. Kunst-Ausstellung A.Achenbach.M Adam Prof.R.Bendemann, F.Beinks | Louis Chantal, Max Clarenbach, Damontogtho . Prof. Fink, (en a Peleone Fu ds Vorg, G .WiscDenreuiner, Ängeio Jan TO. “ Migliaro, H. Oehmichen, Professor Dr. Oßwald | Töchterheim „Alte Burg Heim. Rüdisühli, Profegeor Bamberg, Christ. ell ;- mitHaushaltu a Gere B. Schultze. +, A, Staebli, Adolf Tidemwand | P. Voropess und viele anders mehr „Geöffnet von. 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends „Berlin SW, Kochstrasse 60-61, L Etage .4i  hule von St Anton,  Ehemaligs  Seitfvestraße 35, H.  „ent: Muschinen- Schreihscaule Stenographkie :  Gründlicher Unterricht Mäßiges Honorar  Diktats in beiden Fächern  Kostenlose Empieblung Boginn neuer Kurss am Anfang jeden Monats.  Berlin, Mauerstraße 86-88 Il  Gärtner - Fehranctalt Orantenburg i Berlin.  Insütut der Fi Enie HERNE, emen  2) Leohrlingskurgaus: J- nge Leuts, welche »lcbh dom Gärtner» beruf widmen wollen, werden zur gründlichen praktizchen Er- lernung der Gärinerol jederzeit in der Anztalisgörtnerei auf» genommen, b) Gebilfenkursus: Die Ansta t bietet Gehilfen Ge= jegenheit zur theoretizchen Ausbildung auf allen Gebieten der Gärtnerei. Kuraus-Dauer 2 Halbjabre. Eintritt Mitte April und  Mitte Oktober  Billige Pousion in dor Anstalft. Ausführlicher  Berleht und nähere Auskunft koestenfrei durc:  > Borberet  Witwen. Fehr. 711, abds.  Bertin Ws7, Zietensfr. 22, auch ?, Damen, Empfehlung. aus |S  5045 Zöglings, u. 6. 3188 Fohnenj, 7  Prospekt rel, --- Anmeld werktäglich 12-1 134 auaaar Sonnab.!  |  Dir. 4 Rimpel, Elisabethstr.50-51,  ährigen - Vorbereitung,  Einjährigen- GShulersay, Hilfe, Htsgirlel, anwärt. bereitet erfolgsieh. vor. Kozessioniert. Lehrer  Dr. phil, erteilt gewi! Feh. U. gründt. Detoatunt a. NaßHhilfe Ä DEN tein, Matigamne PD fik, Cl mie, Gefl. Rd. 42,5s0 Ullst.-Fi, im, Kaiserd. 13.  Leite -Verein  Berlin W 30, * F Biktoria-Luis:-Plaz 6. Ünter dem Protektorat  D Ihrer Mäjeftät der Kaise. in und Königin.  ZG KHT  5 1 ng in tb  , M für Haus 1. we : Tues, monatliche  Gear fte  at |  D 3 ursts vue Ausbilhun von Gewerbelehrrrinnen -  Puder S3 Säug :! Hd der. zigen | R 4.2008 jSuls (Onuobtamtimen ung).  4. Staatl, Ter Säneeri blegung der Gesellen» & SO 5. Rurjus zur Ausbildung G a een (db 6. 4 binde« rei ( TN Der Gs &  0 für 8 EN ; 8:  eis für Di  Wi! willenshasttiee  und hoto:  EEE I,  Hansbaltungeschule m 10, Sauohaltungos Kur» 11. gen im Haufe,  "Genen und Aicht- u ien  Deuts d Fine Ws Link  Sa EE Schlefß.,;:  Sisenbahnverbindungen , wie  sehr ig  ?inotenpunkt, Berlin u. Dres!  Kal. Gymnasium, Lyzeum  Näch- | Pa' Fp söhne  utmant,  IB Karten 1,3,3,4M. Bots & Bock, Wertheim, Abendkaeso: EM Gruünewaldstr. 680. Nolldf. 8033.  Ble Direktion  Familien-Alumnat!  am Gymnasium zu Garth ga. OD, m. Realgymnasialerfakunterr.z fioren-, Lehrer-, Beamten» Ermäßigung. Näheres durc< das Alumnatskuratoriun, ndlioe Buchführung Gaierweinung F. Simon, Bin. W35, Magdeb.St Varlang. Sie gratis Probebrief Franzögisch.  Parel, Biemarckstra-66 68,  Gartenhaus IV. Wilhelm 491,  Ostitnt Burchardt Eisenaoh, Bornstraße 1L  D | Pensionat und Haushaltun;  gehule unter staatlich, Aufsicht  bp | Seminar für Lehrerinnen des  Häauswirtschaftakunde, Prüfun«,  gon (3241. mit Anerkennung in  Preußenlt,Vertrg.v.27.Mai Morgenengagement nuahs  Poted-Plfuct iat g  ezira Zeugnisse  Dom Sprachen, Malen),  FE lipp, Wodrung 15, Bertertig sst, Charlbg, Spandauer Gtr. 1   Nahmittogsseäuleln OET IE ins br weg eharfettens Mg Wommsenstraße 8...  Dame der Gerellschaff  wünscht "Narclnen Steno, 1 Farchlnerdy, bei tüchtige Lehrerin.  ums, Bein ED fr .  2, Junge Schwelzer  wird für französische Konversation Koamversation  gesut Meldungen mit Ai  von Referenzen unter L. W. Ullstein-Fil., Werderscher  Ev, wissensch,. Sehrerin, - Sdule 1. 4. verl, Gi Botanik erwünscht. =- ORE 6 Wocenstd. Lehrer für  S | Chemis it. GbE Vorstel, et g  Pariser Str.  ZS GEES  Sui zt Anfang Apa Haugslehrer, “WC  au j Reitgebe äh 1s09  Beau deel iat | Sei rauns,  Rieischen 1-60 ! OoDooQoIoDIQHO  4 Ener v. . Studen» 20 300 Ulsteit»  1s009 Einwohner, ehr gesunder licher Lage, er Eisenbahn» ben, Bresfau 2 Giunden Lehrerseminar u. andere Schulen , Den Zeiten entsprechende  [“? gäverbanie: Wasserl.., Kanalisat., Clekt. u. Gaciht „| gere Bustunft elt 1 Der Magisirat: |.  Gernrode mit ataatl.| Schönster Punkt des Ostharzes, direkt am Walde, mit meilen»  finndelstehrerinnen-Seminar Sefunsten Dune  Thüringer Waldaanatorium  SCHWARZEGCKS  Bad Blankenburg1.Thür, W. B . Nervös9 u. inner], K  Ney erbautmit allen n Bensianmn mit Zimer von M 1.  Hotel n.-Penusionöhauns Stubenberg.  eitl. Einrichtungen. .... ait.  3-4 möbl. Zimmer .  m. Derpflegung in Sexlin NW,, W. oder westl. Vorort von Ehe» pgar m. 2 Kind, 1t. Kinderfel. für 4:37 März gesucht. mit Preis an Dr. v.  W| NW. 7, Mittelstraße 29.  San.-RatDr.Poensgen (früh. 8 Bad Nas894); De, Wiehurs (früh.Schiser] 8); ME |S (früh. St, Blagien). Auskunft 8 and Erbopeite Kopfonios:  || Gebidete Dame RA AN ENN  Gute, villige Pension +  Kranke ie Gi in  Anna Gl Elise,, „Binterseldstrahs 2s6. -  Aeltere Damen find. Zimmer m. vi Pension, auch leere Zimmer. ft heim, Lüßomwstr. 47. Pt 307  .40s4-000-0.0.0005 -00.02 M MA 95 Donnerötag (Morgen)  HirSch, Kupfer- und NesSingwerke.  * Gonohmigung der Fuzion mit Hönningen = wiederum 30 pC& Dividende für 1914,  Nachdem die Generalvereammlung der Chemfachen Fabrik Hönningen und vorm. Megelngwerk Beinickeadorf R. Seidel A.-G., wie mitgetellt, die Verschmelzung des Unternehmens mit den Hirgch-Kupfer- und Megsingwerken gutgeheißen - batte,  mußte Sich gestern machmittag auch eine außer- ordentliche Generalvergammlung der EHirgeoh- Rupfer-Werks wit dem gleichen engiands be- fasgen. Von dem 15 Millionen Mark betragenden Aktienkapital waren 10,2 Millionen Mark vertreten "Ydurch 13 Aktionäre, angemeldet worden. Ohns jede Er-  Örterung wurde der Verzchmelzungpanträg der Verwaltung, den wir in geinen Einzelheiten bereits mitgeteilt baben, einstimmig Zenohmigt. Wie das Vorsltandsmitglied Aron Hirgeh in geiner Begründung des Vusionsantrages hervorhob, iet es der Pegellschaft nicht leicht geworden, in jetziger Zeit mit einem Programm, das eine Kapitalserhöhung von inegesamt 15 Mill. Mark in aich gebließt, an die Oeffentlichkeit zu treiem. Daß die Gegelschaft trotzdem diezen Enteschluß gefaßt hat, geschah aus gewichtigen Gründen Im Interesss einer günstigen Fort entwicklun Jes Unternehmens. Die Verwaltung hat geit yielen Jahren beobachtet, wie aich das Reinickendorfer Werk der Che- zn'Schen Fabrik Hönningen günstig entwickelte, und ais war er 'Schloggen, als Hönningen geine ohemlsche Abteilung abge- glichen hatte, deren Reinic! endorfer Werk zu erwerben upd es al. gelbetändigen Betrieb fortbeatehen zu lasgen. Des Fabrikä- ticasprogramm Reinickendorf ähnelt dem der Megaingwerke von Mingeh. Auch -kam es der Hirach-Verwaltung darauf an, Ihr Berliner Platzgeschäft durch die jetzt neu erworbene Reinicken- dorfer Abteilung gchnell und auskömmlich beliefern zu lagen. Schließlich piell Reinlokendor? auch eins Reihe von Spezial- grzguenligen her, die für die Hirschgegellschaft eine wich tige Ergänzung ihres Arbeitegebletes darstellen. Dadurch, daß Hönningen erst vor kurzem geins chemischs Abiellung mit gu- vem Nuizen abgestoßen hat, gind diegem Unternehmen erhebliche  Barmittel 088en, die Dun in Höhe von etwa 9 Mi11, Mark bei der Uebernahme der Gegellechaft den Hirsaoh-Werken te ene IIE DREINSN 'on der vor( varböhung um 15 MN. M.  gend wie bekannt, nur die gegangenen Kapla zum Erwerb von Hönningen. je restlichen 7,5 MiJL. M. aind, wie der gorptand weiter aus- führte, in Anbetracht der ateligen Vergr! des Geachäfta nötig, um die Gezellschaft kap SEHR zu erbalten. Hierbei pptelt das 300r bs Bauprogramm eine Rolle, in dem für das Eberswalder Messgingwerk eine An'age vorgegehen 1at, wie als die engere deutschs Industrie, bieher noch nicht aufsn- weiligen hat. "hach. die bekannten Beteiligungen in Bayern haben erhebliche Kapitalinveostierungen nach ah g02080n, die ziffern- mäßig erst im neuen Jahrs in dis Ergoheinung treten orden, Alles in allem EE ales die die neuen Mittel Kelnesw;  Hh WE 1a fre -Rupfarwerks KE IDI GENE 1enSar) ier Wi Zur Freude der anwegenden der Aufs  eichtsratsvoraitzends, .. Kommerzienrat. Millington-Her m ann, Dittellen, daß der Abgohluß der Hirsch-Kupfer-  Werke für das Jahr 1917 berefts fertggegtellt int und ein EP NEED akt elfe verg x eh ern Faure  n er as 26. Mars je kar jr jun ordentlichen  Ef eee wee ainer Dividende von winden 20 ie vorzuschlagen, wobel zu berfickeich der Dietdende ain Aktienka/  hh ni Earp beantregie die Verwaltung be Zu [4 4 Hönningen 06 Verw! 0 Zu: in den Auf-  wahl von vier Hönninger Aufeiohleraten ergeammlang erklärt  6ichtarat der Hirasch-Kupfer-Werks. glich auch hiermit einverstanden. Es jet hiernach die Herren Geoneraikonsul Eugen Landau, Fabrikbeeltzer Al Ehr- hardt, Dr. Georg Habn und Direktor Karl Schaller in den Anufsichterat der Hirach-Werke ein, vorausgesetzt, daß Us Fugion nicht noch an der eS RE gtaatlichen Genehani- zung der Kapitaltrangaktion acheitert. P. 8. Wangener 17 Osnabrticker Bank, Dieaes der Douwchen Bank naho- TInatitut erzteite iim Gerchäfteinhre 1917 eiwen Bruit  ptodende Inet Eine] [eber n 0 aeg M I GR be 5 gen br WEINE  tzt: Vorl 301 121 Provialpvuen 390 1803 000 Wertpapiere und Beteilt- gin "266 977 (114 220) M. .8P0Ds und Sorten 18 607 (20 5096) 0 H ach Abzug von 9s4 664 (825 873 4. für Unkoeten, 39 1' (92 078 für Abgobreibamgen und 38 700 (48.500) M. Rtokeveilungen  ein Reingewinn von 1,71 (1,4  wir bereits mitgetellt Haben, ei.»  ilt M. Berus ge „Heraus  var Verteilung. Einer Sonder-Rüocklage werden ZE Jer New Veuiftees alek af 2206 (601 231) M. "Wie dar Ger Sohäftsberlcht Instivuts ausführt, hat elch &s Anzeid der Konten zu der, Bank von 28 1s7 am Bohinß des Vorjahres: auf  Dezember 1917  (EN weiter R RSE  vermehrt. Dementaprechend iet . 28 „Denitlers elch wut 1000,00 (1974,29) (qaklität bat aich weiter gebrwert, wi» drvckt ich ix  - "Finanz- und DOES Vo sischen Zeitung.  dem Verdältnis von etwa 83,1 (W,6) npaiet Die Thlhal es haben  wiodeartum werentlich m dem guten 00; bei ihnen zeigt glob de fext durchweg eins erh in erentwicklung des Geachäfts. In der BlInns m ernohelnen: Ki ae3e, Iremde Greldeerten  und Biupons zit 6,02 (Dd,  BSchaizanweienngen mit 31 (07) Menn M, Guthaben mit 31,67 (7)  3811, M. Eigens Wertpapiere mit 6,11 (5,7) Mil. Mill. M., Schuldner in laufender Rechnung ,6 (28,86) Mi. M., a ebw 8,34 (5,88) Mil. M. eä echte feu whg ob wiren bedra  gesamt mit 84,68 (66,02) Mill, M., Akvopte und Schecks mit 663 585 (738 568) M. Anoffenen batte div Bank am 81, Dezmber 1617 M, M. in Verwaltung,  Zur Bankenkonflekation in Rußland.  Petersburg, 19. Februar. (Eigens Drahtgehär 4n- WMrokt.). Nach der halbamtlicben „Prawda“ erfolgte di onfis- ation dar Banken, Vell ais angeblich die Induetrie nieht mehr mit Kapital unterstützten, > Anfsng April 1917 betrugen die Verbindlichkeiten der Handelsbanken 11 Milliarden Rubel, wor- unter 7 Milliarden Depositen zich befanden, während die Bar- bestände aich auf mur Millionen beliefen.  ..  . Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.  Vereinabank in Hamburg: Vorgohlag 19 6, 8, 7%, 9 pt. in den Jahren R wer “29 30%  AG. für Mortanindustrie in Berlin Nach Miteilungen  jahr "vit s  der Verwaltung jet für das am 81. März abi einer erheblichen Verringerung der teen (1016/17 yon 982 240 M. auf 8s3 066 M, ermäßigt) zu rechnen. Dae „Havegrundsttick Wilbelmetr. 70b Konnte mit gutem Buchgewinn verkauft werden. Gewerkzchaft Deutschland zu Oelsnita 1. E,t Aus- beute für 1917 230 M. (230, 230, 230, 820 M. in des Jahren 1916--1918). Portliand»-Comentfabrik vormals 4a, Giltezel in Oppeln: Voreohlag 12 px. (7, 4, 8, 11 in den Jahren 1916--10813). 16 20 Ra En 30 H „Mercur“ in Liegnitzt Vorsch!; ruching  für das am 80. November beendote Greechäftsjahr (14, 19, vx in den Jahren 1026/1 6.1019/23)- Der Belge eingeht. 'ortrags vou 68 43% M. G& V. 278691) M. Vor-  | Abbes beigen vel 218 903 M,  Soekt-Kelleret Kupfarberg & Co... Komim.-Go, 8 auf  Kitten Vo! vor und“ 16 M. - Wo? 18 10 in dd Genk tdende 223% 30% (8, 36 7, 18 pÖ. ' 8 be) Ray 1916-1018). Dar Retagewinn bot  Neue Boden-4,.-G. in Berlin. Die Abschlußarbeiten gehen bei der Geeellschaft infolge des Pereonalmangels lang- Bamer als 50net wonniatien, Die Bilanzaitzung des Auf- gichtarats dürfte, wie wir hören, frühestena Mitte März ztatifinden. Zurzeit laasen aich glchers Angaben tber die Ge ztaltung der Bilana und die Höhe der neuen Unterbilans noch nicht machen.  Die Industrliegelände Schöneberg A.-G. eve Toohtergerellschaft der Handels gesellschaft fiir Grundbezits, verkaufte einen Grundattiokskomplex zum Proles Yon un- eur | 06 1s00000 M. an Mg Vereinigte Berliner Kohlenhändler- FS Enfers erfahre otellt aich des ele Y ee ge, ie Yer! B00..000 M. für ie Qutärat Rate  Mioderänzeitner Koblonerke, Eins auf den 16, März anberanmte G,-V, ao iber die Erhöhung des Grundkapitals uo 4 "Mill, M. auf 20 Mill, M. Begohluß faaoen. n der Neuemieslon dienen 2 Mi. M. zum Erwerb dar Üererkchalt. Germania In Berlin, die ain Braunkotilen-  t den.“ Bei dr letzten ebenen + Mi. zu Gegeilachaft 19143) wur-  neuer Aktien den Aktionären  Kallgeowerkzchatt Gitickant in Sondersbhauzen, Wie uus wnaer Lei) Mitarbeiter mittellt, handelt es zich bei der Solen en Ausdehnungetrennaktion & Unierpohmens - Nr. 91  'onfeohen Zeitung“ Erwerb der Kal vy EE eunroda im in GSatneben ebi pp  Augsburger Kammyarzzpinneret, Im Geebästejahre 4017 er; Adm; Robgewina von 2,89 Milk (U, V. 404 663) M. Aus  (8 M. Aboohreldungen verfügbaren. R von 1020 7% (128 422) oll eine DLE1d0Bde von 14 -pCt. auf 28 311. Ho Akt enkapiiak verteilt werden bei 160 000 M.  eu : Der Nowortrag [aime gebung M aue ien 07 ng e Bann  Kavitalserhöhungen Flenzburger Reederelten., Die Bee tene 07 Dampfeor- Kompannls beruft : vum 20. März Ihre ordent!i QV, um außer don Regularien über dis Erhöhung des Aktienkapitals van 2 anf 4 Mil. M. BeSchliuß vu fangen, Für das wie bereits gemeldet, eins Dividende yon 20 pCt.  6 wv BP) zur Verteilung. =» Auch die Os 0A2- 00 amp . -G, im DU wird ihr Kapital y 6ln, und zwar von 23 am. auf 98,4  M. Do! dieaer Geeellechaft gel 20 pCt, Dividende zur Vi Verteilung gegen 10 pOt. im Vorfathes,  Yon der Hamburger Börge, Die Erklärungen vy. Kühl- manns im Relohetage über die neterliche Wei der pol Verbäliniaae im Outer, Gs Stelehzeitig 2 wit der N; on den will.  Vebernahmepreis der Bankgruppe.  21 Februar 29:18 tärizoben Erfo! alnirafen, wurds von der Böres durc ein Wacheen og eintrafen vchon hervorgelretenen SU YTOeZrBICHE- - itehen Stimmung begrüßt, Anglo-Vontinentals Guazo-Aktien 80wie Breitenburger Zement waren Pür Bochsoefischerel4 Aktion bestand weiter Nachfrags. Heimieehe gobittahr towers wurden höher bezahlt, mamentlich Norddenteche Lloyd-Aktien. Dypa« mit Nobel atellten elch auf Berliner Rückkänfe hüben. In Schiffs- wortt- Aktion Übton (Glattatolinngen einen leichten Druck 0 Russ ne 1005 Werte zeigten wezentlich höhere Notierung.  che Repte kam gletohfalls eine festere Haltung gum DE  Wie, NN. FYobruee. (Drattmeltung.) Oertiiche wat Budapesten Deokungen im Zuvammwenhong zalt der »uveorslohtlichen Anffageung der allgemeinen Lage haben de Stimmung der Börze ginetig be efbfiußt, ohne Jedoch dem Geachäfts lebhafters Anzegnng mn bieten; Gegen Schluß bewirkte die Borliver Meldung über dex pruch der bolschowiklechen Rogirung an de deutscho Regierung eiae Bes lebung does Vorkohrs und kräftigere Steigerung der Kurze. Tpreltende Bankpoplere erhöhten elch gegen geviern unf 17 Kr., Btaatzelsonbahnaktion mn 14, tirkieche Werts wn 10 bis 14 Zr. und Soböffahrwaktion um 15 bis 89 Er, Avoh 30284 wurden böherdt KRures erzielt. Der Anlagemerkt war robig,  Wien, 30. Februar, (Vigene Dradtmeldung Y Die Exporkgegell- gebaften der Oeaterreichlechen KEreditanztelt, Alols Bchweiger nnd Austro-Orientallechs Handelugesellschaft, ferner dis dar Anglo-Oester» [Span ep Bank wzzadeosztehende Export-A.-G. Janowitzer urd ds  abteilung der Bank eeibei Übertragen Ihre Geachäfte unter Ba UE Oesterreichlachen Bodonkreältaagiaht an die EN nale Import- und ort-A..»G. mit 15 Mill  Kapital Im Einvernehmen damit SEITE &d Ungarloche Al; gemi  Kreditbank und Peeter Vngarivohe Kowmerztat: -Bank eins vngarisc  -) Export-Gevelleohaft unter gleicher Firma mit 10 Nit!t, Kr. De  Wien, 2). Fodruar. (Digens KIN Dan 0.03.20 N Ghrisi  Dramen) Dorlab ß.. |. "Amatsz dam 300 4  229,0 A 230,80 (M Buden 245,60 G., 246,50 B., 6, 203 8 Sofla 122 &., 123,50 D,4 Konmat el 28,00 „dr 28,70 B., Marknoten 149,90 G., 1s0,30 By Rnbolnoten 216 4., 220 0. "'Levantenoten 121,59 G., 123 B.  Ziirich, NN. Digons Dradimoldnng.) Di, Sohwoeizerizehes re. ee leechdaft in 8t. Gallen un Kapital 36 MH. erzielte einen Reingewinn von 3872 906 Er: Y. ENG Dividende beträgt BOH gogen 6 pCt. im Vorjahrs, Schweitzer Wechselkurse vom 20. Februar, 29.3. | 19.2. New York. . . 445,00 | 447.00 Borlin „ „ = . 85,80 | 83330 London . „ - . 21,22 | 2115 Wien. . ».. - 66.26 | 54,25 | Parts , , „. . 78,20 | 77,75 Dolland . . . . 197,76 | 197,76 | Italien . . , . 81,10 | 60,75  Kopenhagen 187,00 (Vortag 137,06), Ohrictianin 161,00 (149, 00% Potereburg 78, vo Buenos Aires 190 (195).  London, 19. Febraun, (Wigons Drahtmeldung. InmGrekt.) Dig Midland Bank Übernimm dea London JotntStock Bauin Das wewweinsame eingezahlte Kapital beträgt 7 Mill. Pfd. Sierl,, Regerveon belaufen alch auf 6 Mill. P24. Btert, Die Dapositongeld werden mit 278 BU, PK, Stert. angegeben, ; a)  Btockholm 148,50 (147,00), (75,00), Madzr18 108,23 (108' 25  Neueröffnete Honkursze,  zu Fröffpungstermin. A. = Ablauf dor Anmeidefrist, V. zu Gläubigen Vorgang. P. == Prüfungsterwin,  +. KETTE LME R Pau! [hene naten jane SE IE = 44 84:0:  - Awerltanische Kabelberichte. New Tork, 18. Februaz, (Eigene Kabdolmeidung,) E .- 19.2] 18.9. 19.2, 118.3. Tondens für Geld bed. | fest | Norfolk & Waotern 2% 190s14 Geld a. 2481 Durohach, 5%; 6 Northern Pacifto 85 Geld a. 24 Bt, letzt.Darl. 8,00) 6 J Penveylvanis 87 45 Wechs. a. Paris (Steht) 5,7230| 6,7225 | Reading 77%| 78 Wechs. 3, Lond. (60 T.) 4,72s0; 4,7225 Chieago Rock Island 2035 21 Cabls Transfers 4,7645 4,7645 Southern Paoisie 87 86: Silber Bullion "85 18s3 Southorn Ratllway 28 25: North. Pas. 8?|, Bonds = 4976 | Southern Railway prf. 3844| 585, BErnalMet 8, Bes, A == | 5834 | Union Peocifie 12635| 12974 &0. 6%, Ino, Series A == 497 do. m...  do, Adjustment Bonds == | 5s34 | Wabaah pref; 02 43 FER „Pag, 61.4], Bopds == | 774 | Weatern Maryland .-- | 16  tehisoen Tope: 4 8s34| 86 1 American Can 4244| <p ep & Ohio pen 6234 | American Car & You. 764! 75 Qanadian Paoifio 147441 147 | American Locomotive =- 6874: Cheaapoaks & Obio 3 544 | American Smwelt.Rot, 8s324) 8414 Chicage Milwaukeos 48 4812 Amerioan Sugar Re? --- ) 16778 'Donver & Rio Grande 8%| 841 Anaconda Copper M. 6ss4; 647 Erio oowmion 1814| 1636 | Bothlohorm Steel 8925| 89745 Eris fSrat prof. 2% 2s14 ] Contral Lezther 72:51 =- Great Northernpref, 98 | 91341 Copsolidatea Gis - 9014 Great North. Ore Oert. = | 29% | Genera! Electrio -<- | 189 Iilinols Central .“ 98“ | Interpat. Harves -.. Interbor; Conzolid, 8 8% | Intorn, Moro, Mar. Miu Lehigh Valley -- | 58 do, de, 69% prof, 89%! . Louisyitle & Näahye 10834 118: |] National Load - 57 Miaaourikans.&Teoras 4 474 | Repub, Iroa & Eioal -.- 7924 Miagour!Pae.noueAkt 28 23s34 | Unit. Stat. Steel C, 87361 97 N. R. Moxioo 2, pr. 6-4| 6--' do. do, de. pyr . 11 110:4 New York Oentral T194| 71% | Utah ie Gr. New York Ontario 19 Firainie: 01 Chem. =- ü  19:  Handels-Register, [40x ib» 4 Gis q|2' Kra ie  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Gwangsverfieigerung, - Im Wege der Zwangsvoll- | 48 989 stre>ung soll reptow. am 23. April 1918,. 1Gustao „Fe riedrid: vormittags 11 Uhr, [mann, Neue Friedrichstr. 18/14, I11. EMEN 'Ralevent & (drittes) Gtodwert,  Simmer| Co m p., Charlottenbufr Nr. U3--115, versteigert wer | sellschafter: Hermann den das in Berlin, Eichendorff-|v ent, Kaufmann, straße 14, belegene, tm Grund-| Emilia ere ent, buche vom Oranienburgertor-|1G < a p er, Kauffrau, 66 (angetz Ba „8 Blatt Nr.] mann Kal event, Redakt  Eigentümer: ttenbu!  En 1918 dem Tage  der „Eintragung des Berlteiger 2 rungsvermerkes* Sotelbesißer Karl August Collmann in-Ber-| Tin und Hotelbesiger Ehristian Zudwig Sen in Berlin je eingetragene WE 2ie Vorderwohnhaus mit rechtem und linkem Sel« tenflügel und unterfellertem Sof, Gemarku: Berlin, Kär- tenblatt 16, Parzelle 244/37, 3 8 7 qm Fro, Prundsteuor- mutterrolle rt. 6s4, Nußungs- * wert 2680 „M M, Gebäudesteuer«.  rolle Nr. 6s4. Der Grundstückswert ist auf 4  220 000 00: ME feitgesegt:  Berlin, Ee 14. "Febekue 1918. „Köntaliches Antsgericht Verlin- Mitte, Abte'  des Funtergel neten  Inhaber|der, aufe] Nr. .iberg& FIIR  at 7 ERG rd Gew | Rabe  rt ar ew  eI, Berlin. Inhaber: Richard t a eifel, „Zuchdrudereibesiger, erlin. == Nr; 46 992 Busch  niederlässun Berlin unter der | M Fixma Busc< & Co. Zweig- niederlassung Ber-]-- lin. Inhaber: ans Ruben eim, Fabrikant, Berlin-«|, öneberg. Profueist für die weignteberlassung: Georg FAILED DOsnabrü>. -=“ Nr.  6 903. Bothar & Rink, Berlin. Gesellschafter: Paul Bothnur, EShlosser, Fn Rink, Kaufmann, eben-  Ka!  Buße [4]  heute eingetragen Er Nr. [Al s; Ruden, Gustav Friedrich, Bur. Inhaber Tar  Kau|  46 996.  fmann, Kate]: Ida "wpartenber Frau|Marklewicz, .. ebenda. Offene 8 Handels an IE Hir eur | Begonnen 7E: 582 6; 'w vg. 3 erd,ira ens 5 np logesellschaft, welche Bertie (R) return des" un (32700 8 5. Fel zuar 2808 bei nnen rig Cohn i Nr. 8s2  vokura des Radt m ist & Co., Osnabrück mit Zweig-; B o>, Berlin: Marie S< midt, geb. Hahn,  rau, Berlin « Lichtenberg. ei Nr.  arekfenfabrik „Zellus“, Berlin: Die Fir-|Nr. 46 735 F mä: fautet - Buße. Die odor Bu ,  Bei Nr. 24012 Franz Bar»|Nr. Berlin,|tel's & Co., Berlin: Porsön« Offene Zandelogeseishan, Ie Bite  andelsgesellschaft,1 je [ung 85. wege 6 am 4 Sehruar 14918 bes Kaufmann, Nr 100 Die  Rr. 46 994, herige  att Berlin» aufgel Die neue Kome-| nehmens ist richtig:  aut eder RICE (MM Z 9 zicht  mann, ebenda.| 1, Januar. 1928 Der | handlung,  C arlsUehergang der im Betriebe des| die  u EEE Geschäfts begründeten Forde» Bi  ie 449.5 n-|rungen und Verbindlichkeiten  =-]auf die neue rp E71 Pi hae  ' Satan shaft i0 aus Lossen, Zwei  Co., tin. Gefell» DIEN d beteiligt.  Feinrih Garten-|-- Bei Nr. 84 Jvhan-  Berlin,/ina DELE ANN af.  EID Honigkuü«  € „undK goufitüren:  gbrifk harlottenburg:  Hederla: und. “ je 43 Bertin. [mann ' ==: Bei- Nr. |  s KT e . 1: air  ein,[D Mommonditee eil. BI es [LAN FID o?urist: Reini>endorf: : -Dit| Cark EK ugo Duder» Eherfotien vor vschen. +» Beil46 718 Hermann Brau --jdelogeselschaft, . Friede. 54: "Kunstverlag, Berlin: Innuar 1918 Zuhaber jegt:| Inhaber jezt Jomar Ansg- hat Gesellschafter: nip aß, Kaujmann, Charlotten-iR roll, Urg. . Die Prokurg des Salo» 17100 Marie|mon Goldstein ist Orientalische| Prokurist istz Julius F denberg, Berlin, btz: MarielCo.,. Berli WEr: ebts ar 9.5 Berlins Nebe rokura des The-!kurist ist: ar A Sp E e ist: erloschen. <= 1) Charlottenburg." r (MIN KADEN au riebrichsfelde, (Ve We Bes ; dorf,  I  Königliches Am!  Abteilung A ift tragen worden: ' |  Kauft, 9  L  Bei ür.  ISr7a8l,  er ein. rael,  Inhaber: Kaufmann,  "Beil roll ermädtigt. eo m 1 &147 000, s „Dmnija“ Berlins -  EE  Nr. | schafter:  verm Maat | Nus 740712 E35 SENILUP)  Kommanditgesellschaft| Berlin. Gegenstand des Unter» hat ami Verlags- und Sor! meuts-Buße  entra]-Archiv  Ye gesamte enge eagle in  Berlin, 14. Februar 1918,  Berlin-Mitte, Kötei, ung 8. In unser Hoandelsregister  Max Bed>ert, 103 15 In habetz Max Bed&ert, Kauf- ebenda. == Nr. 46 998.  weigntederlassur WIESN  Nr. 46 999 Kr FOEHN K = Nr. D 0. jej Berlin-Karlshorst. Offene Has [angeo!  Kaufmann, Martha|< ar dt, Berlin: Die Gesellen orden;  erloschen. | frau, beide Berlin-Karlshorst. pP erlosch ur Vertretung ist nur FrausM.  DER Ci andtr6 & Cs, Offene: Handelsgesell» schaft, weiche am 14. Fi C.11918 begonnen hat,“ vn andrs, erloschen:  ei DRE  Nr. rtwein, Kanfman, bige Pau Grendel Serlag Tin-Schöneberg, LA 47.001.  „Ifen Taft aus auzershieden, - Bei Rr. ür alle Welt DIENTEN " LE] RBI KU Sate Berlin. = Bel  Komman- af la ung ist Ie Mane H n oltenburg, Ei 8  M fett: Verlin. Zan Beh orba rers Kommanditisten bie mt lottenb! eitlat 2 Det Re 78 Em 1 engt Gare Zhu Berlint Ueber diejKöiln. "6 (AR ert uns auf Grund der Ver». Emil 6m find jebt Einzel« betreffend okuristen, -- 3. et si in zwangsweise Beal ame«) 1 970: 3. Gadiel nternehmungenig 9. , arlottenburg. 5 8 27 (vom 18, Dezember 1917 mit[ 44 867 - Yule Vobmanns Bulttmmung des Hexxn. Neichs-| Berlin. 4 Hie -Zwangsverwaltung] Berlin, 26. Februar 3918, 1 19 er] bean gap falte * Berli Ii Amtsgerich | 4 elgrichter Martin erlin: m dte, Chaxlotten! - ui  R  m.  Berline der Nieder-  eri kt Per«| Nr. haftenver Geselischafter:| M  Blaubachß, Rauf- mann, Charlottenburg. Wehrl fs  46s007.  -3n Bor «] zeilung B ist heuie eingetra«  Bei Nr. 3408  Kroll geb. Winter, Kauf«|schhaft ist aufselöst, "dis FirmalEmil. Gebel Company en. == Bel Nr. 14 071 mit dem Epe zu Manh . Heymann & Co., Ber«-  „Inhaber  New York -. und. jezt: Paulflessung zu Berlin: Ge; -3' Kaufm vrdnung des Bundesrats |: Dezember 1917 ifi - "Vermögen der - assung in Berlin die Zw Gesell» j] schaft ist aufgelöst, die Firmaspewaltung angeordnot. Bei Nr. 22 8s8fbdelsrichter“ Martin 8 5 EIIIE is Berlin: Chorlot tenburg a . Hel n8PpP, geb. Zwangsve: wälier bei: stex2>;n, ist aus de. De. mann emit Gebei in oda  Nr.  ebruätimann,  ien uvernenuie och  Lederstanz-Auffräte  7 Bei Segenwart „des Sal. Noten Herrn Zustizrats Wäckerle wurde heuts die 45. Pfandbrief-Verlofung, sowie die ==> SPOXZ, für Heereshedarf ==  Zreibungen vorgenommen. Es wurden gezogen T b fabrizi 15 S; tät A. 4 %ige Pfandbriefe, Ginstermin Uprit--Dttober) 900s0, Jabrizlors als Zponall  Litera 0 zu M, 2000,-- von Nr. 8204-8624 alle Stüe, welche die Gndnummer 4 tragen, alfo beispielsweise- die Gtüde 7 usw.  WOU 8 . „ Vayerische Handel8bank, | | Pfandbrief- und Kommunai-Schunldverschreibungen- Verlosung.  chen. -- Bei Nr. Neu - Finkenkrug Terrain - Aktienge. jell schaft mit dem Giße Verlin und Zweignieder« ng zu Chazlattenburg: ftor Car! Kanig in Ver  lin-Wannsee und Direktor Ge-!1 5; 000, 204-445! Litera O 8204, 821: vrg Merz in Berlin-Lichter« ilea 8 . ? 509. “ 220 KL . P 44204, » aus Leder und überneh noch Mes NE Ge S | HiWaR 2 200 7 aaa : ZE € Finan Grünes 0s fäbeikn » * . | Vorstans. ist allein. ernannt! bfiera 8 100,-- „ 82s0442784 . 8 42s04, 42s14 ». Raimund Behrends, Lede: warenfabrik  Sia Ent RE hre B. 3% Gige Pfandbriefe, (Binetemin Sanae-3u1) = MEILEN Berlin, & Februar. 1918, Von deit Pfandbriefen: « :  Rte Litera T zu M. 2000.-- pon Nr. 5348-- 56848 + a"le Stücke, welche die Endutmmmex 8 tragen; also beisptesweise | Parallei-Schrauostöcke „ Zönigl. Nmtsgericht Litera U 1090.:--  - 24418--26078 die Stücke Litern T- 5348, Se88 Die efs Selfp ? 70--290 mm Balkenbreite, "  Stut'gart, Reinsburgstraszo 164a.  „Mitie, Abteil, 89. „ Gutau Nee LiteraV „ 500,-- „ 17698 18608 - V 24418, 24423 „ Sofort lieferbar,  T 5 7 das Sander pdige „Alb. 4 . 209,- 7 2486826178 js „ + PE 4 „ edenso Stangen, Rohre, Drahte n. Bandeifen usw. eilung ist heute ein „ 100,-- 2s82826908 „ ' „ Alfred H. W. von Clioeden, gen worben? At. „5 207. B b - i „» X 2s828, 26888 „ Metallo und Werkzeugmaschinen, Charlottenburg 5. (ettper fog €. 4%ige Kommunal=Schuldverschreibungen. Gmetemin Sanver-Sun) > Rae Ams Wiheba 0h68 ein schränkter Haftung. Von den Kommunal-Schuldverschreibungen : alle Stüeke, welche die Endnynummer 8 ; Deispielgwelse  tragen; also deisp| s; Siß: Berlin-Schöneverg.. Gegen-] tera 6 zu M. 5000,-- von Nr, 8-- 23 die Stücke - Litera G 8, 18 usw, WM. m <a. naa 5 aas veeiblagnahmetren liefe stand des Unternehmens: Der Litera H „„ 2000-- „ 8-18 '' -„- 86 1, ROMs F f ; va. Kauf und Verkauf, die Lage-4 Litera 1 » 1000:-- » 8368 , 18.17 fei y „min Siegfried Reiche jun., xung und der Tronsport von Litera K » 500.--/ » 838-278 -» KR 5,8B.5 “ " Köpenicker Straße 127. Brennstoffen, insbesondere von! Litera. 5 200:- + 8828 5 L88 7 M Pe Hloritzplatz 3803. 0, Braunfkohlenbrifetts, und Zwar Litera M » 199.-- 5» 8-28 » M6, 3 » zem . für eigene und fremde Rech» * EEE “  Uf. 58. Mefentge der Kom- wis elle Dis ginpseeinnähige Der  I. uuyng. Die Gesellschaft ist zur Die zinsschelumäßige Verzinfung der 8 9630; dbriefs endet ß Bornahme allen Rectagesh muna GAG NENDE Tit bein 184 Aprieit Se genen Pfa - mit Dem I, Sill hund des Untern ehmens Dagegen werden auf die heute verlosten Pfandbriefe und Kommunal-Stuldvers;  KH Fiche Zufammen« losten und auf die für den 19, Zanuar 1896 gekündigten. Pfandbriefe von dem Tage au, mit en as Gemmmjäinfung abgelaufen ist, bis auf weiteres 1 pCt. Hinterlegungszinsen verglitet.  1Eftefühei Fu) DEE Die heute verlosten Pfandbriefe und 8 Ehe  schäftsführer: tanz er. ie heute verlosten 'e und Kommtna! uldve! bungen, e Me früßer Testen härdt, Kaufmann, Berli] 19, Januar 1896 gekündigten Pfandbriefe werden, unter Vergütung Geier M ig: Gtü&- und interl Ee ng | Wilmersdorf. Die Gesellschaft] gabe der Pfandbriefmäntet, der nicht verfallenen Binsscheine und der Erneuerungsscheine f: 2 Wich ... - .  ist eine Gesellschaft mit be-sünserem Esfettenschalter, Masfecstraße 5, in Alt- und Neuötting, Amberg. Andbach, Aschassonbart: Augadun BEESE wa 18s0 scchränkter Zaftung, Der Ge-| Reichenhall, Bamberg, Bayreuth, Cham, Deggendorf, Dinkel8bähl, Donauw; rth, Gunzenhausen, Hof, GE E “ . sellschaftsvertrag ist am 5. Fe | stadt, Zugolftadt, Kanfbenren, Kempten, Kronach, Krumbach, 8.nlimbach, Lichtenfeis, Lindau,  bruar 1918 abgeschlossen; die| Memmingen, Minvelheim, Mühldorf, Münchberg, Neuburg a. D., Newt1m, Nördlinzen, Psarrkir,  Dauer der Gesellschaft ist de-| hyrg, Ro:enheim, Schweinfurt, Selb, Straubing, Traunftein und Würzburg vei unjeren Filiaten, N  grenzt auf den Zeitraum bis. | Seren S. Roseubufs.x, in Nürnberg bei Herrn Anton .Kohn, ferner bei der K iglichen Hanptbank in Nürnb .  drei volle Monate nach dem jund bei deren Filtalen in Amberg, Ansbach, Aschafsenburg, Auasburg, Bamberg, Bayreuth, Eriangen, Fürth, | H  Tage, an dem die behörd- Hofe Ingolstadt a. D., Kaiserölautern, Kempten, Laudshut, Eudwigshafen a » München, Passan, Birm«sens, -  T-Träger un& U-Eisen . in vorschledenen Längen und Profilen 8ofort ab Lager zu verkaufen.  M. Barth, Berlin-Wilbeimshberg.  Telephon Lichtenberg 790,  tiße Regelung des Ber-| Fegenöburg, Rosenheim, Scchhweinfurt, Straubin - und Würzburg, alsdann d.1 der Deut! : == = brauchs und Vertriebes von deve veut Filialen, fowie bei der Ban? für Haudet und Zubusrie in Berlin, ET ee das er Dd === Kabel == Braunfohlenbriketts innerhalb | Gesellschaft in Frankfurt a. M,, bei der Fili.ie der Bank für Handel und Industrie in Frankfurt a, 02. 55 ena KETEEN  Groß-Berlins endet. Sind [und be. Heren, . H. Stein in s8öln,  mehre: Geschäftsführer bes f umgeichriebene (vinkulierte) Pfandbriefe und Kommtnai-Schuldverthreidungen “ ie t, 16 erfolgt die Vertretung | Effektenshalter und: uur auf 0 unge gen Belu ane eingelöst werden. t Anon, mms au üsrferem  ' ; mindestens zwei Ge- Iolatlonzmaterinl i rer oder dur< einen Die heute gezogenen &*/.igen und 831),*/.igen Bfandbriete und &*/ igen Kommuunal-Schnldverschreibung ; . Far I a Beta robusten, fönnen solort gegen 4%/1ge uwerloöbare ul UI ISS I2G EED Pfandbriefe oder gegen &"eige ver 8 Jeglicher Kauft gegen Muszter Als nicht eingetragen wird ver- | loöbare Pfandb iefe, ferner gegen 4*/„ige ver:os8bare Fommaunal-Schuldverschreibungen nnferer Bont umgetauich gegen öffentlicht: Oeffentliche Be-| werden, Der Umtausch wird bei der unterfertigten Bank, bei ihren Filialen und bei fümtlichen Pfandbrief- | 8 kanntmachungen der - Gesell |verkaufstellen vorgenommen. Die verlosten Stücke werden sfetbstverständlich zum Nennwert, die von uns in den|s [»] k t . "Anlen:ee - Dettmer, ; Kurtürstendamm 101.  schaft erfolgen nur durch den Farsch gegebenen Stürke zum jeweiligen Abgavekurs provisionsfrei berechnetz letztere Stüke werden anf unsere! Deutsgen Neichzanzeiger und Kosten eben auf Namen lautende (vinkulierte) Stücke zum Umtausch, so werden, wenn utZt anderes | 8 ate . ] " ; Kiaer, Bei Nr. 4721 (beantragt wird, die dagegen gegebenen Stücke kostenlos anf den gleiten Namen umgeschrlebens eres Deutsche Multigraph * v, 7 - . Gesellschaft mit-be- Die Pfandbriefe der. Bayerischen Handelsbank find in Bayern zugelassen: A x <ränkt Es lerin ft ung gelb fowie zu jeder“ Art von Verwendung, für welche Mein verlangt wied B, eden ENE M Maude dem Zohn Char vor ist der- gebrachtem Gut der Frau, von Kindergeld usw.), ferner zur Anlegung von Kapitalien der Gemeinden und Stiftungen, in? er 0. bs mere UNE auch der Kircchen- und Pfründestiftungen sowie der sonstigen nicht unter gemeindlicher Verwaitung stehenden Stiftungen. gel 64 esa 1BaftliG mit des | a. Die Kommunal-Schuldverschrtibungen der Vayerischen Handelsbaufk sind zugelassen: Anlegung von gemein Ü Kapitalien dex Gemeinden und Stiftungen, auch, der. Kircchew. und Pfründesiistungen, . dar fonstigen „nicht unter  Prokuristin . Gertrud. - An» | Ww and zur Vertreting der Ser emeindlichey -Pexwaitung  fell t befugt ist. Der Pro- yr. 3 a Geeiub Anwend Die Pfandbriefe und die Kommuna!-Schitidverschreibungen der Baverischen Handelsdau? find gleich ist Gesamtprofurk erteilt. 1 ven Reichs, und Staatö-Schuldverschreib ngen unter die im Lombardverkehr der eie in erster Klasse,  Nr. TSE IE SIR Adina SIE EEA A AEN REIN eleamed Dauerwäscheialss mit ?/, ihres Kurswertes, beleihbaren Werte aufgenommen und werden edeuss auch von der K. Bank in  Gefell gaft mit ber tärnverg und allen &. Hilialbanten beilehen.  schränkter Haftung:  Die eid ist [neendet. via.  ie Firma ier gelöschht, == Verlysungs- und Rü M“ in unserem Effekienbu „fois DU Erf  Boi Nr. 13 395 Camentan: auf ngen vibe a uE ekständelisten stehen bitrean, se unferen Filialen zur Verftigung und werden  „> Spiralfeder- / | Bereifung  Beato Fahrrad-Bercitung der EL SLAZEIILNN ur ö r Stiio  ab Fabrik Bert Naoknahene  »SPIRATLA“  Berlin, Neue Königstraguse 10.  Twen ve bm ms „Bayerische Sondelsbaut. | GI „ee . . . | dad n 1 . >| Liquidation franzögiScher Unternehmungen [Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein A.-B.|1 Pet Selohakanzier, Zimmer Nr. 6. führer bestellt. Durch Verfi „in Belgien ei ens in Bet. wern ZEISER ENG: - Kk aus. Dapier, . &  B47 PETIT EILT gien TO 30. JAR 4818 int gegen das in Bötglen befind- dproz. Anleihe vom Jahre 1917. S € e gewebe Fo MEDiE Geit besch rdn k.| hb Vermögen der franzbelechen Aktlengesellschaft erfolgt vom 1. Mrs 8. 3. eb mit 36,-- M. auf jede Toflechnid.- ud ter Haftung: Die Gesell« Compagnie Genörale du Gaz pour Ia France al jen Eu] - [aui orlnge |. „ 0  1 ist d Gesellschaftss et VEtranger in Parts Treichungeacheines Kasseny dei derjenigen Kefetuß vom. 1. Feb 118 das Tiquiäntioneverfahren augeordnet und der Unterzeichnete [Mag er a RE] dor dis Obligationkrs die geklebte Papiersäcke NE Ee tafhrer Rau Ne ee WO eooldes, ' Eat, Havaelt, 8t.| Auweiz-Prieda 1, L. und der Fenwoher Ützen- fietert mann Eri< Stliebler in| ' Trond, Solanles, Turnhout nnd Vvorde nebet allen! Scat 3 L. 5. Zt. zum Urgtaunch 1m Sttiehe JOHANNES PANKOW, Roastock  Anleihe von 1917 eingereicht haben: Berlin. dam gehörigen Grundstücken und Gebäuden, Leitungs- 0 ' 7 Berlin, 16. Februar 1918. An BE run Vorräten, Komeeaionen mul aus- A. Sobaaffbausen'geher Baukveretn, A. &., Kitz und Nieder  lagssungen, Königliches Amtsgerict. |. -g. Pis“ Eiektrivitäwaniagen der Gemelnds Vilrords und| DPfreetion der Dieronto-Geeeltechaft; Bertin vol Niefer- Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. | * Hal nebat den Adapaut beat ichen Konzeeslonen, lagaun; 5  Dontsche 7 5 8. Der Begitz der Gegellschaft an Wertpapieren, darunter In das Hanbslsregister Ab» 9 3647 Aktien der Comp, An, 45 Bt. "Toapenten Novds,  * Papiersackfabrik. Back» und Plänfabrik mit Kraftbetrieb * Fernarut 2125 und 2201.  teifung B ist heute eingekragen H . „Gaz 1 Köln 5 . N 2“ * worden: Bei Nr. 8986 Ame» Be den dor Cop, Internationals du Gaz in| Döjchmaun & in, ; Kols- und en recher  zican Gmelting and] eanffiephaber, welche auf den geeamten vorstehend anf-' » N . . . , Refining Ee Pan) geffhrien Beeitz oin Gebot im Ganeon abgeben, erhalten den ligeehlaeger G. iowie alle Zerkleinerungs “  kter Haf-« n für jede EE ordnung des| '0*2ug- Kaufgebots elnd bis zum und Mahlimaschinen. für fn Kriegsindu  in Hittwoob, don 6, März, mittags 18 Uhr, pe  Ministers für Handel und Ge» . 3 2: 1918 ist| bel dem 'unterzalchzaeten Liquidator einzureichen, der bereit /  das Unternehmen in Swangs Cartyon Grueber, Maschinenfabrik  Handelzabtollnuig, Berlin 3W 11,  das Unternehmen in Zwangs-| i8t, auf Anfrage jede gewinzchte weitere Ausiunft zu er- Kdniggräper Straße BW. (Lal. Nollendor| 3392/98.  Nt1vssg098, Port Knenttingen-Etitie, te Fohr. 1918. 2 mmen und Die] teilen, 5) 7 - veau pen Gerstel in Baas 61, den 15. Fohrnar 1918,  1s064 Doutsche Metall- Ila Speise-SieinSalz schäftsführer bestellt. .' i In der Großindustris vorzfiglich bewährt |  jLothringer Nütten- und Bergwerks-Verein A.-6./j Yor ptaufdaten Verwerttngs-Ge» in kompletten Ladungen, prompt lieferbar, | . Berlin, 18. Febrnar 1918, Berlin-Mitte, Abteil, 182, ' beiSatt- und überhitztem Dampi-, Wasser-  & vl Aufi, |FOFGIEFUNGeNn tmn au übern KR sellschaft mit bHe- Sächaioch-Anhaliigcher Eigenhandel 8.04 Db. & Zimt. Amtagericht druck und Preßluft bis ca. 100 Atm, Heeresaufträge  .D M Reen 0 ERIN EE TSE 2 8 zae Hanshindfäden, PackStrick3 I] schränkter Haftang: Abteilung Salze Tu beziehen durch technische Geachäfte  Die „Vertrotungsbesugnis des . : . ö n | . Papierbindfäden IS nur gute Warg + 466 Hochfruck-Dichtungs Pintfe Kaufmann Paul Mehling EIIIE AELERIECIEES EB NDIS IENIEEEIEEEN * Staßfurt-Leopoidshall. = ewe DEUTSCHES HARTPLATTENWERK €,1m,b.N,  Geschäftsführers Oskar Meß» Fabrik, und Lager ERZIE - iE a.) 0! 00 I Ringe und Rahmen . Telegr.-Adr. Eieenbandel. FV: , Nr. 5485. voten Nordhanzen au Harz  ID fsudt ved Fardokns, Bading an OE, Rhaban EITEN Pune Bas ei SN Denen 8 mu Ust Fil. Oraniendurges Toa. fZantrum 9280)  ter ist beendet. =» Bei Nr. , ' F . Brabert & Franke, Berlin 0 27, Hotzmarktstr 48 41:2 831 Aitafithror Best Das Dichiungs material der Zukunft! Große moderne Bandfabrik Konlepopler= Martin,  Stralauer Straße 89, 