Dienustag, 11. Februar 99 -  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vonaiache Zeitung erscheint zweimal  ar einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Bubriken: inanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, terarische Umaschau, Wiggenschaftlichs Sohntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle.  Im Verloge von Uilastein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion wait Ausnahms des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin  täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feettagen |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M u. 80'*/, Veusrangszugoklag. | Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eins bestünmte Nummer,  y : Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustethung. Durchde Port ri “ Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.  Fernsprech - Zenirale: Dilatein & Co, Mozitzpigtz 11% "11801, 11802 bis 11 8s0, s0wis 15 280, 15 281, 15 282ibis 2.  - Streichung des 8 11.  Draßtmeldung unseres Sonderbericterstakkers, WEN 20 je. Weimax, 10, Februar. " "Bei ven Beratungen ver endgültigen Verfassung im Staavenansschuß haben die Vertreter des staatlichen Partifnlarismus über die Anhänger einer Neueia«- veilung des Reiches nach Stammeggenossenschaften einen Sieg davongetragen. Der viel besprochene und Heißumftrittene 8 11, der namentlich auch in dex Wahl» agitation eine große Rolle spielte, weil er angeblich die Zerffü&>elung Preußens befürwortete, ift geftrichen worden, N  Di  Rücktritt Dr. Davids.  Draßtmeldung unseres Gonderberihterstaiters,  BEMTEEDEENT EEE X Weimar, 10. Februar, Die Wähl des provisdrischen Präsidenten, die morgen erfolgt, bildet zusammmen. mit der Besehung“der Übrigen . Regterungsämter ein Kompromiß von Fragen, deven Lösung heute in den ent- schetdoniden Sißungen der Fraktionsführer derart gefördert wurde, daß fitr morgen eine glatte Erledigung der Wahl zu erwarden ift.  Die Parteiführer: haben sich darüber geeinigt, daß zum provi- Forischen Präsidenten Foik Eb ert gewählt wird, und daß :an die Epihe des 'Reichsministeriums “eln Sozialdemokrat, alfo SchHei- Hdemann tritt.“ Da .das Zentpum dan Ehrgeiz hat-'einen dy Drei sogemannten leitenden Stellen zu beseßen, tritt Dr. David zurü>. und macht den :Plaß für Herrn. Fehrenbach frei.  Endgültig festgelegt ist auch, daß dus Kabinett aus 14 Mitglie» Hern besveht, einschließlich des Borsihenden, die sich folgendermaßen verteilen: Steben Sozialdemokvaten, vier Demokraten, drei Zen- trum. Die Personenfragen haben bis jeht bei den Erörterungen In don Fraktionen keine Rolle gespielt, wenn sie auch unter der Hand besprochen werden. 1:5  Auf die Sozialdemokraten entfallen. außer dem Präsidium das MReichsvorteidigurngsamt (No's ke), das Reichsjustizamt (Land s » Berg), das Reichswirtschaftsamt (August MÜllec), das Reichs» Jnybeitsamt (Bauer), ferner gwoi Giaatsfetredäure ohne Porto» Fouille: David, der in besonderer Mission. an den Frävdens» verhandlungen teilnehmen sol und voraussichtlich  WisseT:: - Don. Demokraten "wird Graf. Bro>dorff..  Ran ham zugeordnet, der das Auswäürtige Amt behält. Ihm wird außerdem „ein demokratischer ' Unterstaatsfekretär' zugeteilt, voraussichtlih Frhr. v. Richthofen, das Reichsamt - des HSnnern (Preuß), das Reichsfinanzamt (SchHiffer) und das umgewandelte.Reichsschaßamt, dem die Sozialisierungsmaßnahmen unterstehen. Vom Zentrum werden beseht das Reichsernährungs-  amt, das Reichspostamt (Giesberts) und ein Ministerposten :  -ohne Portefeuille (Erzberger). ; Z  Die genannten Namen können sich in den endgültigen Ver- Handlungen, die morgen stattfinden, noH ändern. Außerdem füllt den Demokraten - eine Direktorstelle im Reichswirtschaftsamt zu, von dem insbesondere die Mittelstandsfragert bearbeitet werden  sollen. Das Demobilmachungsamt, das allmählich abgebaut wird, .  behält Dr. Ko eth, der aber keinen Siß im Kabinett erhält. * Julins Eibau,  -.- Eine Kundgebund Clemenceaus,  „Meldung der Agence Havas, 7 EIE UNSE LEES 7 Paris, 2. Februar. Clemen evou'gab einem Vertroler der „Associated Preß“ fol- ide Grflärung- ab; „Man. muß alle Möglichkeiten ins Auge fassen.  ewerdings gemachte Enthüllungen gaben. mir: Gelegenheit, in die -  Pläne. des: Feindes hinzinzusechen, besser, als man es frühet ver» mochte: „Es gab nicht nur einen Traum der militärischen. Herr» Ichaft Preußens, :es gab auch eine tief angelegte Verschwörung -zur Vernichtung Frankreichs, sowohl .in. kommerzieller und industrieller Hinsicht als auch in militärischer. 2 75 Was die militärische Lage angeht, so hat die gegenwärtige Lage gewiß etwas Beunruhlgendes. - Die Alliierten. haben allerdings „die deutsche Maririe beschlagnahmt und den Feind entwaffnet, aber  „85 bleibt noch das <aotische Rußland, woher die deutschen Truppen  [7  Hilfe beziehen könnten, wenn die englische Armee demobilisierk und die amerikanische nac den Vereinigten Staaten zurücgekehrt ist. So stände Frankreich isoliert da, und dann könnte die Gefahr entstehen, daß Deutschland den Streit. mit Waffengewalt wieder aufnimmt. Dies müßte große Beunruhigung hervorrrufen, wenn nicht Wilson seine Zusicherungen gegeben hätte. Alle unsere Pläne bauen sich auf der großartigen. Grundlage auf, die Wilson gelegt, und auf. den Prinzipien, die er verküadet hat. W'x haben keine käuflichen Ajpirationen und wir sehen unfes ganzes Wissen und Können zur? Schaffung einer besseren Welt ein, damit die ganze Menschheit in Gerechtigkeit leben kann,“ Es '  Vorspiel der neuen Bedingungen. ; Drahtmeldungen, . . ; Paris, 10. Februar. '  Der. Oberste Kriegsrak prüft die Fragen. der Demobili-  sierung und Abrüstung in Deutschland, um es für Deutsche land unmöglich zu machen, die Feindseligkeiten wieder aufzu« nehmen, wenn es je daran denken sollte. Zu'viesem Ziel erheben .die Alliierten Einspruß hei der Deutschen Waffenstillstands- kommission in Spa gegen die Nihtausführung gewisser  Bestimmungen und sie müßten eine Bestandsangabe.  fordern über das Kriegsmaterial, das zur Zeit in Deutsch- land vorrätig oder in den Fabriken in Arbeit ist. Es ist sogar wahrscheinlich, daß der Oberste Kriegsrat zur größeren Sicher» heit die Auslieferung größerer Mengen Kriegs» material: Geschüße, Maschinengewehre und Flugzeuge, fordern wird. Außer mit diesen Fragen-wird sich der Oberste Kriegsrat mit der Frage der polnischen Grenze, den zu haltenden Truppenbeständen der Alliierten und der Blo>ade befassen.  Wenn der Waffenstillstand nicht vor dem 18. Februar unter-  zeichnet werden kann, so wird das jehige Uebereinkommen einfach um einige Tage verlängert werden, bis der neue Wortlaut an» genommen worden ist. ur  tu Genf, 10. Februar.  Wie „Cho do Paris" mitteilt, cht Wilson auf dem Stand» punt, daß der Wassenstillstand ein gweiseitig bindender Vertrag Jei, der nicht einseitig abgeändert werden könne. Heute wende wahrscheinlich ein Kompromiß zustandekommen, nach dem Amerika gewissen Vers härfungen in den Waffenstillstandsbedingungen zustimmt, die ihren Grund hätten im boilweifer Nichteinhaltung der  . „Der Hnichluß Deutich-Detterreichs   Drahtmeldung. ENE USE Wien, 10. Februar, (T, U)  EN EEE WE (Söfork naß Sem Zusammentritt der deuisch-österreichtschen  der am 16. Februar erfolgt, werden die Anschlußvarhandlungen in Weimar durch den Staats- sekvelär Bauer und den Gesundten Professor Hartmann einge- leitet werden, HE 6 PUTA 5  Zurückhaltung deutlicher Bandeisschiffe.  Die deutsche. Waffenstillstandskommission teilt mit: General Nudant erklärte sic auf die gestrige deutsche Anfroge hin bereit,Einzelfälle zu untersuchen, in denen deutsche Offiziere und Soldaten naß dem 11. November 1918 beim deutschen Rüczug versehentlich in Gefangenschaft geraten sind. -Allgemein könne jedocchz die Freifassung solcher Offiziere und Mannschaften nicht verlangt werden. Die deutsche Bitte, die Absperrungsmaßnahmen im Brüdenkopf von Mainz zu: mildern, wurde von „den feind- lien Kommissionen abschlägig beschieden.  Wie bereits mitgeteilt worden ist, hatte die deutsche Kommission die Entente um Aufklärung über „den Verbleib von fünf deutschen Schiffen gebetch, die französische Kriegsgefangene nach Frankreich gebracht haben, aber entgegen den gegebenen Zu- sicherungen nicht zurü&gekehrt sind. Der französische Vorsthende hatte dabei erklärt, der alllierte Schiffahrterat in Paris werde Über die Bestimmung dieser. Scisfe,. die in Frankreich lägen, in kurzer Zeit entscheiden. Heute teilt er mit, daß beschlossen worden jei, die fünf deutschen Dampfer in Brest und Cherbourg zurü>- zuhalten, bis sie gemäß dem Abkommen Über die deutschen Handelsschiffe von den Alliierten benußt werden könnten. Die  -deuische Besaßung der Schiffe werde von Frankreich verpflegt,  ET  „Die Feilegung der vorläufigen Reichsgewalt,  | Steigende Arbeitsfähigkeit, .  Drahtmeldung unseres Sonderberichterftatterg,  X Weimar, 10. Februar. it --  -Das deutsche Volk bat seine Verfassung. - Sie ist provisorisch,. Aber immerhin hat das Reet der Revolution mit der jetigen Annahme des Gesezentwurfes über die vorläufige Reichsgewalt. zu bestehen aufgehört. Zum. Schluß der heutigen Beratung kam diese gesehliche Festlegung der Ergebnisse der Revolution noc< das durch zum AusdrusF, daß der Abg, Scheidemanz im. Namen fämt- licher. -Volksbeauftragten diese von. der Revolution verlichene Gea walt in die Hände der Nationalversammlung zurü&legie, Anh sie beugen sich der gefetlichen Verfassung, Sie fähren auf den eine mütigen Wunsch der Nationalverjammlung bis zur morgen statte. findenden. Wahl des Reichspräsidenten die Geschäfte weiter, aber nunmehr im Auftrag der souveränen Nationalversammlung des | deutschen Bolkes, dexen Präsident auc< an Stelle des ursprünglich vorgesehenen „Neichspräsideuten, das. Verfassungsgeseß unterzeiche nen DENE >  Die heutige Sißhung hat mithin durch das Geseß, das in ihv angenominen wurde, historische Bedentung erlangt, Ihr “ rlauf war- auch“ insofern erfreulich, als es sich. zeigte, daß das junge Parlament mehr und mehr in technischer Hinficht arbeitsfähig wird, Aber leider war von dem Kampfe: der Ideen, den gerade dies Parlament zu führen bernfen sein sollte, wenig zu spären. Wenig- stens nicßt. in der Vollihung, : In den Berhandlungen, die der heutigen Abstimmung voransgegangen waren, hatte fic) der Kampf um Unitarismus oder Föderalismus in erheblichem Maße be merkbar gemacht. Es schien eine Zeitlang, als ob die Festlegung des 8 4, daß der Gebietsstand der Freistaaten nur mit ihrer Zu« stimmung geändert werden könne, gestrißen werden würde, Aber sließlich haben die Anhänger der unitarischen Idee, die über  "Jämtliche Fraktionen zerstreut sien, in diesem wichtigsten Punkte  den Kampf aufgegeben, Und es hätte fich hier gelohnt zu kämpfen! Innerhalb der Fraktionen hätten sich die unbedingten Anhänger des Unitarismus in diesem Punkte keinerlei Zwang fügen dürfen, denn == wie hier neulich bereits ausgeführt wurde =» bedeutet diese Stelle der provisorischen. Verfassung eine Bindung für die Zukunft und eine grundsäßliche Auerkennung der Wiedereinführung  * des früher vorhandenen Zustandes in der Verfassung des neuen  Deutschen Reiches. Aber die Föderalisten waren stark organisiert, Sie hatten im Staatenausichaß im dem. bayerischen Bauernorgani- sator Dr. Heim einen Mittelpunkt, Dr. Heim hat in einer Vor- beiprechßung mit beitpiellofer Schärfe seinen Standpunkt vertreten und damit schließlic< in Deutschland die 'Furcht wachgerufen, ein weiteres Bestehen der Unitaristen auf ihrem Schein würde dohin führen, das Deutsche Reich zu sprengen, eine Furcht, die natärlich vollständig unbegründet ist, denn das Deutsche Neich ist nicht auf Vayern, fonbdern ungekehrt: Vayern ist auf das Dentsche Neich . angewiefent. Aber der starke Wille siegte hier wie überall. Schade nur, daß er genau so wie im Kriege auch diesmal auf der Seite der Gegner des Neiches stand, - Demi daß es fich hier um eine Bewegung handelt, die leiten Endes zur Auflösung des Reiches führen muß, darüber darf nach den Exklärungen, die abgegeben wurden, überhaupt kein Zweifel  mehr bestehen, Bundesratsvertreter  Die Sißung eröffnete der bayerische ter Dr. Träger im Namen der bayerischen und im Auftrage der badischen und der wärttembergischen Regierung, indem er nit- teilte, die bayerische, die badische und die württembergische Rea gierung hätten der provisorischen Berfassung nur in der Anmabme angestimmt, daß dor Enischheidung über die Sonderrechte der Ban» desftaaten nicht vorgegriffen werde, Entsprechend der getroffenen Vereinbarung bestätigte der. Volksbeauftragte Ebert, daß die Verfassung nur provisorischen Charakter trage und der endgültigen  - Regelung. nicht vorgreife,. Diese Exklärung war recßt diplomatisch  hinsichtlich der. Sonderrechte dex Buubesstaaten, denn sie hob nicht ausdrüFlich die Sonderrechte der Bundesstaaten hervor, sondern erklärte nur, was ja eigenilich selbstverftändlich ist, daß es ich lediglich um eine vorläufige Verfassung handelt, die die endgültige Verfassung nicht. pröjudizicrt. Sie sagt infolgedessen eigentlich weniger, als die Bundesstaaten zugestanden haben wollten, aber gerade wegen ihrer diplomatischen Form war die Erklärang doh  ouch der Sache nach nicht ganz richtig, denn in einem Punkte wirs eben der endgültigen Regelnug der Dinge ' vorgegriffen, nämlich in bezug auf deu Gebietzumfang der Bundesftaaten. Natitrlich ist es theorciisch und praktisch möglich, daß mit Zu- Kimmung dieser Bundesftaaten ihre endgültige Verfassung und ihr Umfang anders sefigelegt wird, als ex es heute ist, aber die Tat- Jache, daß ißre Zustimmung erforderlich ist, erkennt das Vor- handensein bundesstaatlicher Hoheit auch nach der Revolntion noch an. Und man kann dann, wenn man nun einmal überzeugter Föderalist ist, au< sehr wohl den weiteren Schluß ziehen, baß dem troß der Revolution besiehen gebliebenen Bundesftaut auch Jeine bisherigen Reservatrechte verblieben sind. Dann ist auch der Standpunkt anzuerkennen, den im iunersten Herzen ja alle Föde- 2alisten vertreten, nämlich daß der Reichsvertrag zwischen den Bundesstaaten durcchh die Revolution zerrissen und damit eigentlich die Souveränität an die einzelnen Bundesstaaten zurückgegeben ist. Es: wäre gar nicht verwundarlich, wenn. dieser Standpunkt eines schönen Tages als eine". Debatte über. die endgültige Verfassung auftauchen sollte. Dann würden sich zu gleichen Teilen die bis- Herige Reichsregierung und die jehige Nationalversammlung einst zuzuschreiben haben, daß die Ergebnisse der Revolution dadurch, daß sie sie nicht ousmthten, in ihr Gegenteil verkehrt sind. i Der Abgeordnete H ei m machte im übrigen aus feinem Herzen gar keine Mördergrube, als ex im Namen der Bayerischen Volks- partei begründete, weshalb diese nicht in der Lage wäre, dem Geseß- eutwurf zuzustimmen, Ihm isi es ganz gleichgültig, ob. das Reich in äußeren oder inneren Nöten ist, Für ihn existiert eben nur Vayern, und.deshalb sähe er und seine Partei gar keine "Veranz lassung, 'für eine Reichsverfässung. zu stimmen, die „nicht einmal - die Sonderrechte des Artikels 78 Adsaß 2 der alten Reichs-Ver- fassung aufrechterhalte“; und er betonte ausdrüc>lich, daß nach jeiner und seiner Freunde Auffassung diese Sonderrechte durch die Revolution nicht beseitigt seien, 5 -- Alle -anderen Parteien, mit Ausnahnte des Zentrums, dessen größter Teil durch den Abgeordneten Groeber feine Zuftimwung ertlären ließ, brachten ebenfalls gegen den Gefeßentwurf schwere Bedenken vor. Der Abgeordnete L 5 b & betonte im Namen der [o- ginldemokratischen Mehrheitsfraktion, daß sie sich nach hartem Kampfe die Zustimmung für die Verfassung abgerungen hätte, da nach ihrer Auffassung in Deutschland aliein die Nationalverfamm« lang souverän Jei. Insgbesondere begründete er die Vedeuken gegen He Sinrichtung des Stantenausschusses unter die Festlegung des Ge» Bleigumfanges, Herr von Payer, der im Namen der deutsch- demokratischen Fraktion spraß, gab eiwa ähnlichen Gedauken- Bäugen Ausdru>, Wenn er aber meinte, daß ein vorläufiger Verfassungsentwurf nur das Notwendigste enthalten dürfe, [9 wäre zu wünschen, daß die Deutsch-demokratische Partei auf dieser Haxhans richtigen Anffassung auch bestanden hätte, Denn darin Hegt ja der Fehler, dieses provisorischen Verfassungsentwurfes, öaß ex nicht nur das Notwendige enthält, sondern durch überflüssige Zus höhe die Zukunft festlegt, Von ganz anderer Richtung her kamen die Bedenken, die der Staatsfekreiäx Delbrüd für bie Deutsche nationale Volkspartei, und dex Abgeordneto Heinäe für die Seutscchhe Volkspartei vortrugen. Ihnen geht der Entwurf iu Er» fhaffung von Neuem und in der Auswertung der Revolution viel M weit, ; ien IE " Hillen so groß die Bedenken der anderen: Fraktionen. au>< waren, Re beugten fich den Notwendigkeiten der Stunde, im Gegernsaß zu Dr. Heim und seinen Genossen, Die Mehrheit beugte sich also hier vor einer Minderheit, Dr. Heim, der schärfste Geguer der diktatorischen ' anitidemokratischen ' bayerischen Regierung, arbeitet zäso in der deutschen Nationalversammlung mit der gleichen sparta» Kitischen Methode, die er in seinem inneren Stammlande sy beredt zu bekämpfen weiß. Freilich kann er sich darauf berufen, daß Ach seinen terroristischen Drohungen die größte Mehrheit der deut- Jehen Nationalversammlung ja freiwillig gebeugt hat. Es hat eben in Deutschland jeder, der überhaupt eine Spur von Willen  Berliner Nachistück, 1 m Serzen Berlins, wenn eso falt, steinerne Stadt Überhaupt zin Herz hat. Leipziger, E>e Friedrichstvaße. Das Dagelicht Über hon befchnoiten Dächern ist erloschen. Längst st die Polonäse vor Ham Zigarvenladen gerstoben, und der waffenlose Schußmann mit Ham hit sefizenden Bowassneton scheint verschwunden.“ In den Gastwirtschhaften ift es Schlag %410 dunkel geworden, vorshrifts- Mäßig. Nur in einigen Konzertkäffees blinken und Husten die jKarbidlampen, - und bei fragwürdigen Getränken wird Unter» kiehmern geopfert, was anderen Unternehmern im Lohnkbampf ab» gerungen wurds. S0 :  Un viner. der vier E>en steht ber Wagen des Straßenhändlers, Auch mit Karbidlampe, versteht sich. Er ist ganz beladen mit Mottzbüchern, Vasen, Tellerhen, Papiengegonstünden, Talmi- Bingen und anderen, aus Würfehbuden bekannten Hervliefeiten. &he man sich über die Bewandtnis des seltsamen Standes klar wer» den kan, wird die Ausmerksamkeit durch seltsame Töne abgelenkt, * Die ftraßenweit die Luft erfüllen? „a==, a=, a==, a=-a-=a==, 4-3, 8; 8 45+ Kurz, Hell, durchdringend, wis der Schrei Sines fremden Tieres aus fernem Erdteil, -Plößlich sicht man: Fünf Meter endfernt steht ein Tleiner, ftouppigor, bärtiger „Mann mit entblößter Glaße, vornitbergeneigt, shwingt beide Arme rund- zum im Kreise und scchi>t seine Schreie in die Winternacht, Leute kilelben sbögen, verblüfft, erschvoden, Tachenb, Der Mann Fchroit, sehveit mit einer selbiamen Hingabe und Gründllichteit: Das: Ab- Fonderliche des Anbli>s, das Tauts, regelmäßige Iönen des Schreis „Hält einen gebannt, So mag im Märchen der Kalif Storch ge  ban haben, fo mag er die Flügel geschlagen und gekräczt Den: „d=, a, u-=a--0->; a==, d= 75 +" Beil er das Zauber- wort niht anehr fand, . „Mutabor“ «+04 Der Mann schreit nichßt mehr. Er hat die Müße auf dis Glaße Feseht und ist hinter den Wagen getreten; umringt von Neugieri- gen: „Kaufen Se Ansichiskachten, Damen und Herren! In jeder  Tiete habe i> einen Zettel jetan, oder hat eenen Jewinn. Wenn Ge Ili> haben, kenn' Ge 'ne Weuhr kriejen, oder 'nen Thermo» aneter“ == er hält eine Peitsche aus Blech mit aufgeseßtem Que- ZÜbergläohen in die Höhe, eine Scheußlichkeit von unsagbarem Musmaß, nichts für Nervenschhwache! = „sojar dies hofeine Bysiealbam aus roten Gamtplitsch. Swanzich, Fenje de Ansichts» Yachte, Imma langen Se zu..." Der Mann ist erlöst. Er hat seine Strache wieder, Er schreit noch immer, aber ohne jede abenteuer-  - um Ihren Farietintexessen zu nitgen  besißt, die Möglichkeit, jede Konzession zu erlangen, Furcht und «Furchtsamkeit regieren die Stunde, E  Den Mut, unitarisch konsequent zu bleiben, hatten nur die Un« abhängigen Gozialdemokraten, die in der Schlußabstimmung der dritten Lesung aus den entgegengesehten Gründen wie Dr. Heims Freunde mit diefen gegen das Geseß stimmten, Einige besonders überzeugte Unitaristen aus der Deutich-demokratisgen Fraktion, die noch in der dritten Lesung gegen einzelne Paragrophen ihr Votum abgegeben haiten, stimmten in der Shlyßabstimmung dem Geseß zu. Als Nedner dex Unabhängigen sozialdemokratischeu Partei begründete der Abg. Oskar Cohn ausfährlih deren Standpunkt, der durch die deutscche Revolution die dentsche Ein» heitsrepublik als geschaffen ansicht, Vemerkenswert war, daß er und seine Freunde die Revolution no< nicht für beendet ansehen, gleichwohl aber an und für fich bereit gewesen wären, gewisser» maßen. als Etappenabichluß der Nevolution einer provisorischen Verfassung zuzustimmen, wenzx diese streng unitarischen Charakter und die geschichtliche Verankerung der A,« und S.-Näte vorgesehen hätte, Statt dessen wurden durch Abänderungganträge, die An- nahme fanden, die A.- und S.-yRäte ausdrü>lich als von nun an ungeseßliche Instanz erlärt, Vor allem aber wurde ihnen jeder Einfluß auf die Reichsaewalt genommen,  Von den schließlich vorgenommenen Abänderungen ist be« fonders wichtig die Einfügung, daß im Staatenausschuß nur solche Freistaaten vertreten sein können, die spätestens bis 31. März eine aus geseßlicheu Wahlen hervorgegangene Regierung aufweisen können. Damit werden insbesondere die braunschweigische und die bayerische Regierung gezwungen, sich entweder ihres geordnet gewählten Parlaments zu versichern oder anderen Regierungen Plaß zu machen. 1 ia 66  Eine längere Debatte entfesselte die Bestimmung des 8 6 des  «Entwurfes, der besagt: „Verträge mit fremden Staaten, die fich  auf Gegeustände der Reichsgesehgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung. der Nationalversammlung . und des, Staatenaus» schusses. Sobald das Deutsche Reich einem Völkerbunde mit dem Ziele des Ausscchhlusses aller Geheinwerträge beigetreten sein wird, bedürfen alle Verträge mit den im Bölkerbund vereinigten Staaten er „Zuse dex Nationalverjammlung und des Staateuans-  usses,' : :  Die Unabhängigen Sozialbemokraten wollen für Deutschlan die Geheimverträge auch jekt schon beseitigen. Ganz mit Recht wurde ihnen entgegengehalten, daß sich Deutschland damit jeder Möge lichkeit berauben wärde, im. zukünftigen Völkerbund die inter« nationale Vescitigung der Geheinwertrüge zu fordern, Außerdem bebeutet es natürlic) eine anßerordentliche Schwächung der deut- schen Produktion, wean die anderen Völkex und ihre Regierungen noh das Mittel der Geheimverträge, insbesondere für Händels»  - verträge, in der Hand haben und Deutschland allein icß dadurch  wehrlos mHt, daß es alie Verträge in aller Oeffentlichkeit abzu- schließen gezwungen ik RN Es ist höchst bedauerlich, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hier eine Angelegenheit au den Haaren herbeigezogen hat, ohne Rüficht darauf, daß da»  ' durch wieder einmal dem Auskande Gelegenheit gegeben wird, über  Deutschlands Absichten fälschendie Väiteilungen "zu werbreiten. Denn ficher wird die hentige Debatte bald gemwg von der aus» ländischen Presse dazu benußt werden, es so darzustellen, als ob die große Mehrheit hev Nationalversammlung das alte System der Geheimverträge beibehalten wolle, Der Abg, Dernburg hat zwar gegenüber den Angriffen der Unabhängigen mit erfreulicher Deut Tichkeit auf die grundsäglicze Gegnerschaft der großen Mehrheit des Hauseg gegen Geheimverträge hingewiejen, Und der Abg, Walde stein begründete die ablehnende Stellung seiner Freunde gegen das in der Verfossnug festzulegende Berbot des Abs&lusses aller Ge» Helmverträge für die deutsche Regierung damit, daß fih Deutsche  liche Note, Berlinische 'Beredsamkeit, Cs lohnt nicht, stehen zu bleiben. . BEHG T  Auf der anderen, dunkleren Seite 'der Straße hält einen ein Mann aitf, lang und schäbig, den Mantelkragen hochgeschlägen, mit unangenehm gerissenem Gesichtsausdru>, „Könn' Se Stiefel jebrauchen?* raunt er. Nein, Seife, Zigaretten? Auch nicht. „Aber vielleicht“ = seine Augen leuchten flaFernd auf = „Ringe, echte, joldene, mit Brillanten?“ Nein, danke, Man ist kein Wein- kellner, Rein Droschkenführer, Ueberhanpt kein Shwerverdiener. Leider nein... 7 dias ;  Da kommt die Straßenbahn. Voll ist sie. Die Plattform sehr voll, Es "geht niht mehr, sagen die Leute, Do, sagt man, und ist. oben. Es geht, Man zieht selber die Klingelschnur, der Wagen ruFt. an, Der Wagen führt... iii Min  EE Genen  Eins internationale Bühne in Wiett. Dent „Wiener Fremdenblatt“ geht von berufener Seite diese Mitteilung zu: In Wien wird ein internationales Gastspiel-Theater errichtet. Die finanziellen Mittel und der Baugrund sind gesichert. Die hervorragendsten Bühnen aller Staaten und Völker werden je eine geschlossene Reihe Schauspiele und Opern aufführen. Es soll das ganze Jahr hindurch gespielt werden. . MO  Aus den Theatern. Im Opernhauses findet eingetredener Hindernisse wegen ein Tausch der Vorstellungen „Nappelk opf em nne:5Stag und „Mona Lisa“ am Freitag statt. Die für die 42. Avonneinentsvorstellung (bisher „Rappelkopf“) und für die 43, vonne» mentsvorstellung (bisher „Mona Lisa“) im Vorverkauf bereits gekauften Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit für die betr. Ersagvor' ellungen „Mona Lisa“ am Donnerstag bezw, „Rappelkopf“ am. Freitag. T Das Wallner»Theater hat si für seine üppig dekorierten „Geisha“ Vorstelungen jezt Mia Wer b or vom Kabarett geholt, vom weltstädtischen Sekt-Brettl, wo die erste Berliner Mimosa Sar ein HARRER PENNE Dasein führte, Die Feststellung, daß Fvau Werber in diejen Zahren nicht gealtert ist, bedeutet nicht Höflichkeit, ist vielmehr sachliche Chronistenpflit. Mit zierihster Unmut führt die Kleine ibren so dankbaren wia ansprucchhsvollen Part durch, stimmlich, shauspielerisch und tanzlih. Direkt wohltätig i-erährt eiae so gepflegte Kunst, zu singen; € M den Wunsch ege nach ihrer*, Puppe“, naß der „Nürnberger “! bes Meisters Adam, die it uns zu Gunsten der „Poup6e“ Audrans so. lange vorenthalten hat. un Frankfurt a. VM. soll demnächst ein Genossenschafks- EATER für stellenlose Bieler gegründet wer- den. - Aus den Reichslanden und von den Sustbeotern find in Frank- furt viele Schauspieler angekommen, die Ärbeitslosenunterstüßung ber jehen müssen. . Um sie wieder ihrem Beruf zuzuführen, - follen sie in Eiesem Unternehmen vereinigt werden. Dreimal in der Woche soll in rankfurt, im Übrigen auswärts gespielt werden. Die Genossenschaft er Bühnenkünstler hat fich mit dem Plane einverstanden erklärt und unterstüßt ihn dur< Bereitstellung von Mitteln. In Frankfurt sollen übrigens ein größeres Operettentheater und“ ein eines „Kammerspieltheater gegründel werden, ... " 188  Fand) weiß, daß der  'ungebärdig schteßenden, ruhlos suchenden  lant nicht des Mittels beranben däürfe,' um die Abschaffung aller Geheimverträge in sämtlichßen Ländern zu erzwingen. Abex das wird. gegen. eine Ausautung der heutigen Debatte durch die bög« wülige Presse des Auslandes, nicht schüßen , Back . » ar A  Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in- der zweiten Bess lage; den Ghluß des Berichts lassen wir hier folgem . "is  Die dritte Cefung,. +  In der Generaldebatte bemerkt Abg. Dr. Wakbftein (Dem. Wir befinden uns in Bezug auf die Verkündung des Gesekes itt einer eigentümlichen staatsrehtichen Lage. Die Verkündung kann nach nicht durch die zu Ihaffende Regierung erfolgen, Wir haben richtig gehandelt, wenn wir beschlossen haven, daß dieses Gesek nicht mit seiner. Verkündung, sondern schon mit seiner Annahme durch dieses Haus in Kraft tritt. Es entsteht noch die Frage, in welcher Weise die Authentizität des Gesetzes festgesezt wird. . Diess Aufs gobe liegt dem Präsvdenten der Nationalversammlung ob' (Zun stimmung.) * „= .  Präsident Dr. David stellt das Einverständnis des Hauses hiermit fest. Damit schließt die Generaldebatte. 2 x Landso  In der Spezialberatung stellt -Volksbeauftr ; berg fest, durch die Ablehnung des Antrags auf Offenlegung aller Verträge ist keine Feindschaft gegen die populäre und durc» aus berechtigte Forderung der Abschaffung jeder Geheimdiplomatis| zum AusdruF gekommen. (Widerspruch bei den U. S.) Die Reichs» leitung steht durchaus auf dem Standpunkt, daß die Iage dew  Geheimdiplomatie gezählt sein. müssen, aber wenn wir uns jekt Einseitig die Verpflichtung auferlegen, alle Verträge vor der Oeffentlichkeit abzuschließen, fo kann daraus der eine oder anders Etoat, der uns mißgünstig gesinnt ist, folgern, daß er es um seinerseits nicht nötig hat, die geheime Diplomatie abzuschaffen, | Abg. Haase: Die Staatsmänner anderer Ländex werden sich durch d:e Abstimmung im Sinne des Herrn Landsberg nicht beein» flussen lassen. Wean die deutsche Nationalversammlung. . hiet leuchtend vorangeht, wird das auch auf andere Staaten wirken,  - Volksbeauffragter Landsbergt Wir gehen ja voran. Wit rufen ja der ganzen Welt zu: Wir sind bereit, die Ee heime Diplomatie abzuschaffen, (Rufe bei den U. G.: Machen Sie es doch heute) 12s04 000 iii +86  Abg. Dr. Dernburg: Unter den Umständen, unter dene wir heute verhandeln, können wir etwas anderes nicht akzeptieren, als die uns vom Gtaatssekretär des Aeußern gegebene Erklärung, (Widerspruch bei den U. S.) Wir sind Gegner daz Geheimdiplo« matie, Die Annahme des Antrags Haase würde uns aber vere tragsunfähig machen, wenn eine fremde -Regierung darauf befteht» mit uns mur einen Vertrag abzuschließen, geheim bleiben müsse, so könnten wir mit ihr ja garnicht zu einem Vertrage kommen, wenn der Antrag angenommen würde. Im übriger stehe ich durchaus auf dem Standpunkt der Regierung.  Abg. Haase: Die Auffassung des Abg. Dernburg widerspricht don Jüberalen Anschauungen 20nd - evst recht don demokratischen. Der englische Minister Grey hat der deutschen Regierung Feiner«  opiezung geheime erträge ait abschließen. Gollte der Gand  egierung eit erträge nicht wbshließen. ' 3 ganz Undenstbare Fall iütreten, daß: eine fremde' Regievung mit uns nur einen Göheimvertrag ma; will, dann wäre es Pflicht den deutschen Regierung eine solche Zumutung abzulehnen.  ' -e.[- (Deutsche; Bp.): ip Abg. Zoe phe (Deutsche; BpZ)/sieh gegon den Atlivaz|  „ber Unabhängigen ausgesprochen,  Abg. Dr. Cohn: Die Wirkung, die die Regierung und die. Mehrheit mit dem schleunigen Abseluß des Ber fm ent es auf das Ausland erzislen wollte, ist durch diese Dobatte WÜ vernichtet (Zurufe: Durchh Ihre Schuld!) Netn, darrch die Erklüe rungen der Herren D'rnburg und Landoberg.: Wer ein einziges Mal avähvend) des Krieges im Auslande war (Zurufe: Za; in Ruß» W | Hauptvorwurf gegen die deutsche Regierung Diplomatie der der Lünenhafti iam Dop ie war. Ohne Annahme unseres Antrages w' er Vorw: auf dom neuen Deutsäland haften bleiben. . Volksbeauftragter Lanvs8derg stellt dem ge Über daß die Regierung-für die Abschaffung der Geheimdiplomatie tue als die Antragsteller. (Unruhe bei den U. S,) Wir wollen sis überhaupt au Hosten und Sie wollen sich darau!  be, schränken, die deut <Ie Geheimbiplomatie a 8  zu?  1. On geringes Maß von Wissen führt uns weit Bott, ein volles Maß führe uns zu Gött zurüc, 2 23005 SEEN . Sfaae Newton Ein shwer wuchtendes Buch, geboren aus abgründigem Ringen. ist dies neye Werk von Hermann Stehr. (S. Mischer). iR Buch, das man erst. schreiben kann, wenn mon. harte Zahre hiw.. durc< mit seinem unerbittlichen Engel. gerungen hat. und wenn M in diesem Kampf Sieger: geblieben ist, Sieger durc< Unter- werfung. „ EE . %  Wer aus Schwäche unterliegt, ist unfruchtbar, ist zu scchlecht, * Um auch nur Dünger zu sein auf dem Aer Gottes. - Wer sich“ aus Erkenntnis und-bewußter Kraft - dem ewigen Geseß: untero ' wirft, der hat mit Got gerungen, dc2 hat .Gott überwunden» :: der ist Eins geworden mit Gott. I< bin Gott und Gott ift I< ==. =. wer.die Oelbergnächte Überstanden hat, ohne. zu zer-  fal ven,  ORTEN fah kis  brechen, schreitet sicheren Fußes, in die lichte unzerstörbare Heiter2.  keit,. in die das Buch ausklingt, . - , ! MNUGRINENG, Stehr hat seine Menschen auf westfälischer Erde wachsen losen». „wohl weil Gott im Lande der Droste-Hülshoff stets auf eine be» sondere Art lebendig war, (Vielleich wollte er auch das -Schlesien “ des .. Emanuel «Quint. vermeiden.) Die Wiedertäuferlust von Münster, inbrünstige Heilssehnsucht, Härte “nd Kargheit, Einfalt und Güte, Mystik und Irrwahn, Geruch der dürftigen Scholle und  "der leuchtende Gtreif Über dem unfernen Rhein mischen eine ;-  sonderliche Luft. Das Buch hat keinerlei naturalistische Ambie |  N  tionen, Stehr versucht nicht, uns etwa den westfälschen Bauer zu.:  schildern =>. mit starker Schöpferhand hebt er Menschen, Landschafß  „und Geschehnisse in seine eigene Atmosphäre.  Der Herr des Heiligenhofes, der Sinklinger, sammt aus eiten Geschlecht, bas sich durch Jahrhunderte gegen Gott gestemmt hat, ==» wild und wüst -vor Kraft und heftigem Trieb. Nur aus solchen Blut gebiert sich Gott,“ Ein zartes, blindes Mädchen wird bem Sinflinger in all das - wüste Gebrodel hinein geboren: Ein Sinn fehlt ihr, um das. Löben in Besiß zu -nehmen, dafür hat sie einen Sinn, der sie nik : dem Himmel verdnüpft. Ein silberner Strahl, nung den wilden Sintlinger in den Kern seines Herzens, == Bok- [hast umd Gewißheit von drüben; das Göttliche, das ihn mit) eines Kindes tastenden. Fingern anrührt, bändigt Hie direktions« 3 losen. wildwuchernden. Kräfte und weist ihnen die. Wege: es voll? Jicht fich die Rücdverwondlung Satons in Gott, j  trifft diese Erschei»: - - Wat, beendet. “Wir legen “die Macht, die wir von der Revolution |  affen, ind es den anderen Überlassen, sie beizubehalten.  Die Unterstüßung für die Wiederaufnahme des Antroges der  Unabhängigen aus der zweiten Lesung reicht nicht aus, da anstelle  Her erforderlicen 30 Mitglieder sich nur die 22 unabhängigen  foi Abg. Kunert ruft: Das ist unerhört! Ein Skandal ist 'S ;  ; . Dr. Waldstein? Wir freuen uns des Bekenntnisses, Has Dr. Cohn zur Oeffentlichkeit der Politik abgelegt hat. ir wollen hoffen, daß diese Oeffentlichkeit auch im Verkehr unter den Fraktionen und Abgeordneten Plaß greift, und daß auch die Ukünftigen Aktionen einzelner Abgeordneter mit dem Auslande < unter absoluter Oeffentlichkeit vollziehen, (Sehr gut! Zuruf: Dr. Cohn mit Rußland?) 2 ! ' Abg. Dr. Dernburg: .Mit dem Inkrafttreten des Völker» Hundes fallen Geheimverträge von selbst fort. Heute geht das aber noch nicht. Durch die Anss,wärzung unseres Landes, die hier Hur. “die Unabhängigen versucht wurde, indem wir angeblich giner - faulen Geheimdiplomaiie das Wort redeten, wird dem Bölferbunde wahrlich nicht gedient. (Zustimmung.) ; : In dex nunmehr folgenden Abstimmung bleibt es bei den Beschlüssen zweiter. Lesung. - In dex Gesamtabstimmung wird ver Eutwurf gegen die Stimmen der Unabhängi» gen und weniger anderer Abgeordneter angenommen. (Beifall.) Die Ermächtigung an den Präsidenten, das Geseß zu unterzeichnen und es damit in Kraft zu sepen, wird einstimmig prteilt, (Erneuter Beifall.) Ai irn eiae  „Rücktritt der Regierung. 115 -  [ Vo“sbeauftragter Sheidemännt Nachdem die Natfonals dersammlung die vorläufige Verfassung verabschiedet hat, ist die peshichtliche Mission, dis uns als vorläufiger Regierung zugefallen  Empfangen haben, Hiermit in. Ihre Hände, (Beifall.) | . von Payer: Ohne Regierung können wir nicht sein, und age daher vert "daß wir die Regierwag ersuchen, ihr Amt Folänge weiter zu führen, bis auf Grund der vorläufigen Ver» assung ein Reichspräsident - gewählt und ein Reichsmini- ex ium gebildet- ist, (Beifall.) - EIE Nachdem Volksbeauftragter Sheidemann erklärt hak; daß ste" Regierungsmitglieder bereit seien» diesem Wunsche nachzukoin“ men, erklärte das Haus einstimmig seine Zustimmung zu dem Borschlage Payers. ? 1 Nächste Sißung Dienzgtag, 38 Uhr: Wahl des Reichspräsidenten.  „Vorzüge und Schattenleiten“ >. 4 PT W224 <A 9112. WINE 138-2 72 W607 3 “der mehrheitsbiläung. E Die Möglichkeiten Hes Zufammenarbeitens der Gozialdemokratie Und: der bürgerlichen Parteien, die für eine: Mehrheitsbildung it Frage kommen, werden im“ Vorwärts". einer Betrachtung unter»  . zogen. Das sozialdemokratische Blatt erklärt, daß =: was den  Aufbau der Reichsverfassung auf dem Boden der politischen Des  mokratie anbelangt =-'die Sozialdemokratie wohl mit beiden  Parteien gemeinsam arbeiten könne, Es heißt dann: :  Bai 7 Darüber: hinaus ist mit 'den Deutscchhdemokraten ein Zusam»  | x; zergehen allgemein Xulturellen Fragen de 7 ür Ü  Me: i % „während ein solches mit dem Zentrum fast unmöglich er- ; [EM Doch find diese Beit Reichs» 13 Danberjace: -- Dafür ist von der Zentritmspariei wieder größeres Verständ» mis in ozfalpolitismen Dingen zu erwarten. Gißen  Ho< im Zentrum jeht ein. paar zend Gewerkschaftssekre- - färe; während ein großer: Teil der irgerlicen Demokraten mit dem Schlachtruf: „Gegen--die . Sozialisierung!“ in den Way gegangen ift. Zusammengehen mit jeder von feiven Parteien bat also seine Vorzüge -und- seine Schatten-  [4 34.  * Der „Scchloctruf“ gegen die Gozialisierung ist vielleicht au dieser oder: jener Stelle als :Parole im Wahlkampf aufgetaucht, doh keinesfalls haben sich ihn die Millionen deiutschdemokratischer Mähler im ganzen Reiche zu eigen gemäht. Wahlpaärolen haben; Wie der „Vorwärts“ schr wohl weiß, in der späteren politischen Arbeit keine "Dauer wie Erz, sonst könnten die Sozialdemokraten mit dem im Wahlkampf Schulter an Schulter mit den äußersten  Lell TTT Pl ll -lJ Jss[“m rm -lm-m7-z=<-<---“-<--“-- |  + Mn  - + zinb dies ft nim der Inhalt des Buches, wie der Heiligenbauer  Aich immer wieder den Gipfel erkämpft und oftmals zurücdgeschleu» Hert wird, weil, wie vr zuletzt erkennt, auch seine Wandlung durch das Lenlein nur ein öäußerliches st. Weil man fich selb| eriöfen: muß, sieh selber um, und umadern, um wahrhaft ind Unverdrängbat in das Reich Gottes zu 6 en. Nicht von der  - Hand. seines Hiinden, gottsictigen. aten darfs er fich leiten  "3  . - "welche die Welt  - der höher ist als  47  „Lassen („= dai fandest Weigheit und wurdest nicht weit, du lobtest Hie Tugend eines anderen Herzens =“). Se"bst und für sich allein muß jeder den steinigen Grat zu sich selbst == zit Gott finden. Es Heißt, den Mut zu seiner lehben Not haben, mit blutenden Händen fchürfen nach, seiner eigenen lekten Wahrhaftigkeit. Wer uur Hie Hand ausftre>t nach fromder Hilfe, hat schon ben Weg verloren. Nur. „wer in die Tiefe seiner Seele sinkt, erlebt dort alles Leben, das ganze Weltall, den ganzen Gott mit all seinen Geheimnissen, weil dieser unser Grund auch der Grund Goites ist." + . - Die schwere erzengeprögte Sprache ist so einfach und stark huverlässig wie die Wahrheit selbst, Wundervoll sind die Geschich- ten vom Woißköpfhen, von der Schwerdtner-Josefa und vom Geherenschleifer. Ein Wort des Wanderers und Meisters. Faber Fei um der Not der Zeit willon hier zitiert: ; :  „Zun jedem Augenblis, den sie leben, anit jedem Wort, das Männer Fprechen, können sie die Nevision und Revolution des Staates here Beiführen, dem sie angehören. und zwar einfac dadurch, daß sie  Jerbsilos ihre Interessen fördern, ohne Eitelkeit stolz, ohne Wiüpde-  Josigbeit bescheiden, ohne Hinterhältigkeit wahr, ohne Berechnung  5 - gütig sind, köniolich wie ein Kind. einsach wie ein Herrscher, dessen  unbestreitbare Macht ihre Hervorkehrung verbietet, Wenn jemand  die Revolation, d. h. die Umwandlung zum Bessere will, wahr»  hatt will, -- hiet muß er damit und zwar bei sich beginnen. Denn Busitände der Geele müssen die Ordnung des  ' SGtaats herbeiführen, nicht vmgekehrt" = 8 Der. Sintlinger aver verliert sein Kind und gräbt und kämpft allein burcchh: Zweifel, Erkenntnis: und Zrrtum- Giege und.  ä Widen dur< bis in das Reich Gottes. Dies ist beglü>ende Gewißheit und sichere Probe auf das Exempel: alle, die den rechten Kompaß haben, die Stoßkraft. eines reinen Willens, gelangen en dasfelbe Ziel, von welchem Punkte der Erde sie aucchß aufbrechen. Dieser westfälische Christ des Fermänn Stehr und Cpiktet und der erwacdte Buddha treffen sich in der Schar der Erlösten. Von ihnen kagt Schopenhauer: 5 + Wenden wir den Bli> auf diejenigen, überwonben, in. denen der Wille zur vollen Selbste erkenntnis gelangt, sich in EE SARA NUENS und dann Jelbst frei. verneinte.« , «9 zeigt uns « NIE alls Vernunft, jens gänzliche Meeresstille des  Gemittos, jene tiefe Ruhe, unerschütterliche Zuversicht und Heiter- keit, deren bloßer Abglanz im Antlik ein-gan.zes und sicheres Loangelium ist" % ? AE DIHEET  . . jener Friede, -  Rechtsparkeien stehenden Zentrum heute feine. Regierung bildern. 1: fGaft eingestelt 4 Das Teber fet oBer Fetiten: ondglistigen As ;  Für die sozialpolitische Haltung der Deutschdemotraten wird :es auch von Bedeutung sein, daß hier so gut wie im Zentrum die  Gewerkschaftssekretäre der demokratischen Arbeitex unferx den Ab-  geordneten. in dex Nationalversammlung sißeny xu  Eröffnung des Braunschweiger Landtags ik Drahimeldung der „Vofsischen Zeitung" 585  Er * „2! 5je Bravuschweig, 10. Februar.  Heute nachmittag erfolgke die Eröffnung des Braunschweiger Landtages. Die Tribünen waren lange vor Beginn der Sißung überfüllt, die Abgeordneten fast vollzählig erschienen. Das Alters- präsidium Überaähm der Abg. Rieke (Mehrh.-Soz.) Im Namen der Landesregierung verlas der Vorsihende des A.» und S.-Rates, Husar Schüß, eine längere Kundgebung, die unter den Abgeord« neten mehrfach heftigen Widerspruch und Zurufe verursachte. Den ersten erregten Widerspruch löste die Bemerkung aus, daß heute in Braunscchweig: der A.» und S.-Rat die tatsächliche und rehtliche Landesregierung repräsentiere. Die Bot« schaft der Regierung schilderte weiter die Entwiklung der Revo- Iution und das Wesen des Sozialiemus, Gcallende Heiterkeit und WiderspruH ertönten in den Reihen der Abgeordneten, als Schüß davon sprach, daß die neue Braunschweiger Landesversamm- Jung heute noh nicht der wahre Ausdrud des Volkswillens sei.  Dann wurde eine Reihe van neuen Geseßvorlagen angekin- digt. Zunächst soll: eine Geseßvorlage über die Errichtung von Betriebsräten, die den ersten. Schriit auf dem Wege. der Sozialisierung bilden, dem Hause zugehen. Ferner wurde ein Geseß über die Bildung einer Volks wehr auf der Grund- Jage eines für Braunschweig. [&on bestehenden Geseßes und ein Geseß über die Neuwahl der Bürgermeister und Gemeinde- vorsteher in nahe Ausficht gestellt. Die Einheitsscchiule soll möge lichst schnell für das ganze Land eingeführt werden. Die big- herige Rechtspflege sei nur Klassenjustiz gewesen und müsse beseitigt werden. Die indirekten Steuern seien zu beseitigen, desgleichen alle Stouervorrechte. 1" EE 7  Bei der folgenden Wahl des Präsidenken wurde der Führer  der Mehrkeitsfozialisten, Rechtsanwalt Dr. Iasper, Mitglied. er Nationalversammlung, fast einstimmig gewählt: Er nahm - "Hie Wahl an. Der Landeswahlverband, Unabhängige und Demo»  Fraten haben je ein Mitglied ihrer Fraktion für die drei Aemter der Vizepräsidenten gestellt. (Der Landtag. besteht aus 17 Mehrhettssozialisten, 16 Mitgliedern dex vereinigten bürgerlichen Parteien, 14 Unabhängigen und 13 Demokraten)  Am. Vormittag hatte der zweite Kongreß für die Gründung einer nordwestdeutschen Bundesrepublik seine Verhand«  ' Tungen wieder aufgenommen. Von 85 Städten sind 85 Delegierte  erschienen, davon: 30 aus dem Lande Braunschweig : und die übrigen aus den verschiedensten Teilen Nordwestdeutschlands, Die in erster Linie erwartete und-angekündigte Stellungnahme »und Beschlußfassung zum eigentlihen Zwe&X des. Kongresses, nämlich die Gründung einer. nordwestdeutschen .Bundesrepublik, steht überhaupt nicchhtauf der Tagesordnung, Anscheinend will man diese aussichtslose . Hauptaufgabe des Kongresses jeht ganz fallen Iassen, “Die den heutigen Tag ganz ausfüllende Ver» sammlung besaßt sich. ledialih mit der Notwendigkeit des politischen und wirischaftlichen Zusammenschlusses der A.. und S.-»Näte, welche auf dem“ Boden des Rätelysteims + stehen,  dex Errichtung sozialistischen Volkswehren; „0. KRI Re 42: WREN EEE 122200 Der deutsche Beamtenbund M TEIEL 24 46. an die Rationatversammtung.  . Der Deufsche Beemntenbund hat in folgenden an die National»  ;  - vorfammlung in Weimar gerichteten Telegraminen wegen der in  zchlreichen Städten gogen die Beamtenshaft unternommenen spar- takiftischen Putsche energisch protestiert: GERE, esse werden dauernd von bewaffneten Soldaten uid Sen Ab zu Unrecht Befugnisse der zuständigen hövden anmaßten, Bemnte der Freiheit beraubt, mißhandelt tötet und zn m  unterstellt. Gleiche Vopgänge wie Hamburg mch im Westen und unsepes Vaterlandes, Auf AMB rehaltung des Dienstbetriebes unter allen Um änden [<wer gefährdet. Wenn persönliche Freiheit, Ge» Ren und Leben der Beämten weiter angetastet werden, sind Be- amte gezwungen, ihre Rechte dur< Maßnahmen zu wahren, die für gesamtes Wirtschaftsleben unabsehbare Folaoy ei en Bnnten. Deztsder Beamtenbund als Gesamtvertretung eutihen Beamtenschaft mit eurd zwei Millionen Mitäliedern erbittet dringend unverzügliche Abhilfe zur Sicherung der unde- dingt igen. ungestörten Weiterarbeit der Beamten."  . Soldatenräte für die Regierung.  Der Zentral-Soldatenrat des achten Korps (DO 5nab ud) sprach fich in unzweideutiger Weise zugunsten der Nationalversammlung aus, Nit der Einzelwille der Soldatenräte sei maßgebend, son- dern wir der 'Gosamtwille des Volkes, == Die LübeEer Gar« nison seßte den bisherigen Soldatenrat .wegen seiner Versuche. der Regierung in den Rüden zu fallen, ab. = Der Hauptausschuß des A.- und S.-Rates Dortmund-Hoerde erklärte sich gezen die Bildung einer Nordwestveutihen Republik und lehnte die Ein-  ladutig zur Konferenz in Braunschweig as, ..... AU EREN 22 MEL 77 10217 Erko'g der Mehrheitsfozialilten in Hamburg,  = Drahtmeidung der „Vossishen Zeitung", ; - | *E00s5,9  ESE a NIE DENE LE WE  : zz Hamburg, 10. Februar, Bel der Neuwahl des Stehener-Ansschhusses der Groß- Samburger Solbatenräte wurden 5 Mehrheitssoziolisten und 2 Un- abhängige gewählt. Lamp bleibt Vorsißender. Der Cyx- havener Goldutenrat ist im Hinbli> auf den Anmarsch  * der Division Gerstenberg zurüFgetreten. Die Geschäfte hat der  Arbeiterrat übernommen, der eine Abordnung zu Gerstenberg entsandte. Die Vulkanwerke in Hamburg haben feit Don- nerstag voriger Woche wieder ihren Betrieb wegen Kohlen- mangels vollkommen stillgelegt.“ Dei Blohm u. Voß mußte aus den gleißen Gründen eine Feierschicchht eingelogt werden. Da« gegen konnten die Reiherstieg-Schiffswerften und Maschinenfabrik ihren Betrieb aufrechterhalten. . PE AENE Polizei» und Feuerwehrltreik in Leipzig... Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung 237 DERES IEM € 7700887. 3 Leipzig, 10. Februat, Der Streif. des zmisormierten Beomten der Polizei und der Feuerwehr in Leipzig wurde nach einer großen Versommlung 1 Sonssouci heute nachmittog vorläusig im Interesse dex Dürget-  und |  Be- | un  bruch des Streits, sondert die Sieltung eines. Ultimatums. an den  (unabhängigen) Rat der Stadt." Sollten die. Forderungen der :De>  amten bis Inutiwoch abend niht angenommen sein, dann tritt as “ Donnerstag morgen der Streik von neuem in Kraft. Da fich dis - Beamten der städtischen Werks daran beteiligen werden, rehnen  die Streikenden. bestimmt mit einer Einstellung der Woasser-, Strom-  und Gaslbieferung (Vgl. auch den Bericht iber die Sißung dep  Nationalverfammlung, ...... 4  Das bolschewistische Problem.  Ein Resolutions-Antrag in Bern. | URINS T WEESEN VIREIEEN . pu Bett 10. Februat,  Die Resolution Eisner-Renaudel über die Krivgse gefangenenfrage wurde von der Berner Soptalistenkonferenz mit einigen Aenderungen angenommen, In später Abendsaunds erklärte Branting, daß über die Frage des Bolschhewig- mus große Meinungsverschiedsbeiten Herrschen. Bei des geringen Kenntnis der avirklicen russishßen Vorgänge wollen manche nicht, daß schon jeht ein Urteil über den Bolschowisiiug gefält werde, Anderen gilt das demokratischer Prinzip als daß Zöchste, und sie wollen daher schon heute ausdrücken, daß eins Minderheit unter keinen Umständen eine Gewoltherrshast aus Üben dürfe. Die zur Entscheidung dieser Frage eingosegzte Kom- mission hat fünf verschiedene Reso!ntivnen in eine einzige Former zu Svlngen versucht. Diese zufammenfossende Resolution begrüß?k in erster Linie die politische Revolution in Rußland, Deutschlaad und Oesterreich-Ungarn und fordert die Arbeiter aller Länder auf, „Ihre. demokratis“-zepublitanischen Einrichtungen zu entwidein und in deren. Rahmen die sozialistische Umgesioltung der Gesellschaft zu vollziehon. Die Berner Konferenz, heißt es in der Resslution waiter, stehi unerschätterlih auf dem Boden der Demokratie. Die Resolution Zebt ferner die Wichtigkeit der Sozialisierung verschiedener Wirtshaftszweige und damit den aufbatenden Cha» rakter. der sozjalistischen Wirtshaftsordnung stark hervor. Aber die willkürliche Uebernahme einzelner Betricbe seitens einor Arboitergruppen sei Leine Sozialisterung. Einy Metkode dev Vergesellschaftung, die: nicht die Mehrheit des Volkes für sich hat, würde zu einem gsfährlichen Versuch einer Diktatur, zur Ase -- reibung des Proletariats im Bürgerkrieg führen, Das Ends wäre die Diktatur der Reaktion.  Einem Vorschlag der russischen. Delogterken folgend, empfiehlt die Resolution der permanenten Kommission, eine Abordnung zum Studlum der wirtschaftlichen und politisen Lage nac Ruß- Tand za senden. Die Froge des Bolschewiemus soll auf dia TIagesordntung des nächstan Kongresses geseht werden. Die Kon« ferenz will aber schon jeht auf die Zustände sozialer Zersezurg in den besiegten Ländern hinweisen. Statt den Bolschewismus als Schre>gespenst auszubeuten und jede Auslehnung verzweifelten Proletavier zu verleumden, follten die Regierungen sich der eigenen Verantwortung bewußt werden. Die Konferenz warnt die jehigen Machthaber vor einer imperialistilGen Politik der militärischen oder wirtschaftlichen Knebelung der Völker, ruft dis Sozialisten der ganzen Welt auf, die revolutionären Völker nicht einer internationalen Reaktion auszuliefern, sondern alles aufzu» bieten, damit der Gozialismus und die Demokratie Überall siegen,  - „Die Arbeiterfrage in England. Drahtimeldung des „Vossiscchen Zeitung" 7.1 Zik jep. 5 3 8 Ei elfen nenn ACCEE: 5 Bern, 10. Februat, * Die. Entwieklung der englischen Ausstandsbewegung läßt fü Heu“e no< nict absehen, da die bisherigen gewerlihaftliäen und politischen Arbeiterführer aus geschaltet find und die Streits von untergeordneten und. unbekannten Distriktssekretäcen verschie» dener 'Gewerkschhaften angeordnet und organisiert wurden. Vox einigen Tagen hat der frühere Nahrungsmittelminister Clhnes bei einem Festessen, das ihm :zu Ehren veranstoltet wurde, diess Tätigkeit „junger, undiszipiinierter Arbeiterführer“ als einen des "wichtigsten Faktoren der- jezigen Ausstandsbewegung hervorge» hoben, Man behaupte niet zu virt, sagte: er, wenn man erkläre, daß in den leßten zwei Jahren die euhige und befonnene Leitung dur< erfahrene Arbeiterführer an neue und unerprobte Männen habe nbgegeben werden müssen. Diese Leute hätten nur ein Mittel, um ihren Forderungen Nacgdru> zu verleihen = Drohung urd Gewalt. Eben, darin, daß die Bewegung sich nict nur gegen dis Regierung und den Staat, sondern auch gegen die bishertnon Auto» ritäten der Arbeiterschaft, selbst gegen. die politische gewerkschafte liche Führung richtet, liegt die Bedeutung der jeßigen Vorgänge. In der lezten Woche haben wiederholt Gizungen des Kabi» netts, der Nationalen Gewerkschafts-Cxcintive und der parlamene tarishen Arbeiterpartei stattgefunden. Man versuchte, durch Heine Konzessionen und durth den Appell an den gesunden Sinn der Arbeiterschaft beruhigend einzuwirken, Aber man schi>te auch Sxruppen noch Glasgow und. den Clyde-Distrikt. Konservative Wikiter, wie die „Morning Post“, versuFen, die Arbeiterbewe» gung als eine „planmäßige, zielbewußte Nevolution“ zu denun- zieren. Im allgemeinen ist man sich in England dessen bexußt,  daß es sich um die gefürcchiete. und durch keinerlei konstruktive Vors.  bereitungen geschüßte Neaktion nach dem Kriege handele, Die schleunige Demobilisatton, die bis zum 3, Februar über 2s000 Offiziere und über eine Million Mann frei machte, wirts für die Unruhen verantwortlich gemacht. Die Militärbehörden hatten ursprünglich die Absicht, mit der Demobilisierung möglichst vor. sichtig zw. Werke zu gehen. Wie erinnerlich, führte diese Vorsicht vor zwei Menaten ebenfalls zu bedenklißen Ruhesiörungen. Die englische Regierung hat siH aus diesem Dilemma noh nicht here ausgefunden. Der langsame Uebergang in normale Zustände ist infolge der Ungeduld der Soldaten nicht möglich; die beschleunigte Demobilisierung aber hat Arbeitslosigkeit und eine endlose. Keita von ausgedehnten Demonstrationsstreiks zur Folge gehabt.  Soldatenunruhen in Londom „W Drahtmeldung, 5 4 Si 246 +... 08 Rottervam, 10. Februar. Retter verbreitet eins Mitteilung des "englischen Krivo% ministeriums über Goldatenunruhen in London, an diesen waren 11.000 Mann beteiligt. deren Urlaub avgeiaujen war. 9000 reisten s&ließlih: ab, 2s0 marschierten unter Leitung selbst» gewählter Anführer nach Whitehall (wo eine. Garde-Kovallerie» Kaserne ENEN DE wo sie nach der Wellington=Kajernt. WU 2 | | SEE 20 00P  gebrocht  Der Regiertnasrak Dr. May Kühnemann, Dirigent der Abteilung für Verkehrsangelogenheiten bei der“ Negierung. 'n Kassel, ist zum Geheimen. Regierungsrat. und. Portragenden: 5% im Reichs[Gaßamt ernannt: worden, ? 0  kenner  ar ul:  euischland uns Frankreich.  Der Vorsizende des Zentralrats der sozialistischen Re-  publik Deutschland, der früßero Reichstagsabgeordnete  Maz Cohen- Reuß, veröffentlicht in den „Sozialistischen  Monatghesten“ einen Artikel. „Dev Weg der : Außenpolitik  für das neue Deutschland“. Wir geben . nachstehend die  wichtigsten Stellen dieser beherzigenswerten Darlegungen wieder,  Wir müssen wieder mit Rußland zusammenkommen, das, Denn auch jeht zu Boden geworfen, wie wir selber, gewiß in nieht zu ferner Zeit den' bolichewistischen Despotismus abschütteln und sich mit Hilfe. seiner breiten agrarischen. Grundlage und seines Reichtums an Rohstoffen. wieder erholen wird. Die Verständigung zit. Rußland häite uns auch die mit Frankreich gebracht, und damit wäre das entscheidende für Kontinental-Europa voll» hracht gewesen. Zeßt müssen wir mit dem schwierigern Teil be- ginnen, Jeßt können wir. nicht mehr über Petersburg den Weg nac Paris finden. Wir müjjen nun versuchen, einen anderen  Weg zu gehen. Und wir dürjen uns keinesfalls davon abschre>en  lassen, daß er s&wierig ist. 7? Denn die Annäherung an unseren westliczen Nachbarn ist zur Lebensnotwendigkeit für uns geworden. Mag sein, daß uns viele Franzojen hassen (und in den Departements, die von unseren Heeren aus angeblicher Kriegsnotwendigteit in unde» schreiblicer Weise verwüstet worden sind, dürfte das auch zum großen Teil der Fall sein). Aber welch einen kleinen Bruchteil des französischen Boites stellen docchß diese Hassenden dar! Und vor aliem: Kann man wirklich : annehmen, daß ein so eminent - Politiscyes Volk wie das französische bloßen Haß zum Leitsiern seiner Politik machen wird?» TH Außenpolitik eines Landes kann nicht dauernd auf bloße Gefühle eingestellt werden, selbst wenn dieje so allgemein wären, wie es der paß in Frankreich auch nicht im entferntesten ist, Gerade wir Sozialisten müssen, ehe wir all die in diesen Dingen hermascchwirrenden Tatarennachriczien als bare Mänze nehmen, auf das sorgsältigste die Vorkommnisse prüfen, die dem leictgläubigen deuisqchen Bürger als Beweije für die Unverjöhnlichkeit der Franzosen präsentiert werden. . Die Aus- treibung der AltdeutshGen aus dem Elsaß 3. B., die diese schier unverjöhnliße Gesinnung, der Franzosen zeigen soll, ist, wie die - Berichte jeßt zeigen, lediglich der elsässischen Bevölke» - xURg selbst zu verdanken, die nun ihre lange aufgespeicherte Wut g:gen die Deutschen austobt. Die französische Berwaltung hat im Gegenteil, wie mannigfacchh bezeugt wird, die Deutschen vor den Eljässern korrekterweise b es < Ü bt. Daß gleichwohl große Härten vorgekommen sind, versteht sich von selbst. Indes, solten diese denn nach 44 Jahren Krieg und nah. all den Präzedenzfällen, die im beseßten nordfranzösischen Gebiet geschaffen wurden, gar so verwunderlich sein? Die deutsche Waffenstiüstandskommission hat im Anfang ihrer Tätigkeit nur ganz kurze summarische Bo» richte über ihre Verhandlungen mit den Alliierten herausgegeben, die von gesähustiger Seite dann sehr oft in einem sür Frankreich ungünstigen Sinn an die deutiche Oeffentlichkeit gebracht wurden. Objcchhon man von vornherein nie hätte vergessen dürfen, daß Foh ja nicht nur Frankreichs Forderungen, sondern die der gesam- ten Entente zu vertreten haite. Die in der leßten Zeit be- kanntgegebenen ausführlicheren Verhandlungsberichte zeigen denn  auch, daß Fo, im Gogensaß zu - den Vertretern Englands, in - vielen Dingen ein Entgegenkommen bewies, das unmöglich wäre,  wenn bländer Haß die französischen Vertreter leitete, | „Die unumgängliche Voraussetung einer -deutsch-swanzösischon  Verständigung ist aber die Anerkennung des jeht bestehenden Rehtszustandes in Elsaß-Lothringen. . Zin Ob«  tober 1918 hat das ganze deutsche Volk dur< die Anerkennung.der  14 Punkie Wilsons sich verpflichtet, das Unreccht von 1871 wieder gutzumachen. Wenn jekt indessen durch allerhand Zeitungsartikel und sonstige öffentliche Aeußerungen der Anschein erweckt wird, als ob. man bei uns immer noch mit: der Zugehörigkeit Elfaß-Lothrin- gens zum Deutschen Reich rechnet: muß das nicht in der Welt den 'Eindru> erweden, als ob wir uns der im Oktober Übernommenen Verpflictung shon wieder zu entziehen suchen? Muß das nicht insbesondepe in Frankreich tiefstes Mißtrauen gegen uns her- vorräufen umd die Absichten der an sich gewiß nicht großen Grappe französicher Politiker fördern, die Deutichland' so Uein wie möge lich machen wollen, um einem späteren deutichen Revandhekriege vorzubeugen? Ueber den Willen der Elsässer and Lothringer kann ein Zweifel nicht mehr bestehem. Wir verlangen jeßt selbstver» ständlich noch die Bestätigung dieses Willens darch eine Volks abstimmung, und dies um fo mehr, als sie ja auch gerade von Hen französischon. Sozialisten mit großer Energie verlangt wird. Indes, wir brauchen uns nicht durüber zu täuschen, Frimmung 'nur noh formale Bedeutung hat. Denn ißr Ergebnis steht fest, Der (in allgemeinen Wahlen n9%H unter deutschem Recht gewählte) Landtag Eljaß-Lothringeons hat am 5, Dezember 1 einstimmig für Frankreich votiert und „den Wiodereintr M Elsaß-Lothringens in das Net, seine Wiebervereinigung JM Frankreich für selbstverständlich und endgültig (wdiecutable iG definit) * erflärtt. Alle Gemeindeverwaltungen haben Kun gebungen für Frankreich erlassen, „Und was für uns Got raten das wesentüchste ist: die. gewerkschaftlich organisierten | x: beiter Elsaß-Lothringens haben am 4, und b. Januar 1919 in einr Konferenz in Straßburg ihren Anschluß an den französischen 7 werbichoftsbunid beichlossen? dabei befrästigte der Vorfikemde 9 E elsässischen Gewerkschaften I mb 9, wie das Korrespondenzblakt der Generalkommission der -Gewerliczasten Deutszands . vom 25. ve nuar: 1919 berichtete, „noh einmal-die große „Freude, womit ig elsaß-lothringischen Gewerkichasten in die: französiche Organisation einträtem.“ . EE 8  Die deuisch-französishe Verständigung ist durchführbar- und nach dieser SENE NegSlehes vhelleicht eher, als ohne sie. Gile muß als Basis -eine wirtschaftliche Döceinigung haben, die don gegenseitigen Ausbausch von Kohle und: Erz vorsieht, Ue die svan-  zöfishen Erz» und die deutschen Kohlenbe>en als ein. wirtschäft-.  dessen gemeinsame Ausbeutung die Heiden“ Länder fich einigen müssen. Daß dieser. Weg beschvitten werden kann, ist sicher. Führt er dog zur Steigerung der Produktivkräfte Beiber Vörker, Man sollte es nur unserer Theinisch-westfälischen Industrie Überlassen, „In vorzubereiten,  liches Ganzes ansieht, über  dann wird man scha3, daß er gangbar ist.? Auch für die Umstigt -  koloniale Betätigeng Deutschlands ist die deutschfranzösisce Annähsrung die jezt unumgängli&e Voraussehung. England wird eine wirkliche deutsche Kolonialpolitik micht mchr zulassen. Ganz anders Fränkreich, dessen. wirtschaftliches Fiteresse einer solchen nicht widerspricht, ja,.richtig verstanden. sie sogar erfordert; wäre doch die deutsche kolonisatorische Arbeit beim wirtschaftlichen Zu- sammexischluß Kontinentaleuropas ein gemeineuropäisches Interesse. Das deutsche Volk hat aber ein Recht auf Kolonien- weil es die Pflicht zur kolonialen Arbeit hat Div französishen Eozialisten. die jeht für den Rechtsfrieden kämpfen, verlangen deher, daß man den Deutschen ihre. Kolonien zu lafsen habe; die Sumoanits" zicht gegen . den Entmleimperialismus, der Z feiner Kolonien Herouben wolle, eneraish zu Felde.  * .. Shrexsetts hat bie  daß diess Ab- . ;  Auch diese Tatsache zeigt uns, in wälcher Richtung sicß eine sozig- | Iitilche Außenpolitik Deutichlands zu bewegen hat. - Großbritannien triedt jekt wöe immer großangelegre Politik auf langs Sicht hinaus. Es wird 10 wenig dozu beitragen, deutschefranzöfiscche wie deutschrwisishe Gegenjäße Überbrü > p helfen. - Gelingt es: uns äber durch unsere. eigene Haitung, 4 ** Gegenfäße zu beseitigen, dann wäre nicht nur die englis&e Vor- herrihaft. Über Europa 'beseibigt (was leßton Endes auch dem- eng» lischen Volk Jober zugute käme, da es seine schaffenden Kräfte,  die ohnehin seßt durch den Krieg neu gewe>t sind, lebendig er» hielte)/ dann wären auch die Vorbedingungen für einaa wahr» haften Völkerbund geschaffen, in dem nicht die kleinen Nationen dem Kommando großer Weltreihe folgen, in dem vielmehr ein von seiner . I=tezäcsengemeinschaft durhdrungenes europäisches Festland gleichberechtigt neben den beiden angelsächsischen Welt» mädten steht, keine Schaffenskraft mehr niedergehalten wird, jode vielmehr, sich in ihrer besonderen nationalen Art frei ent faltend, die sozialistische Gemeinschaft der Völker erstehen läßt, |,  Deutsche Note über - Bie Wahrung der Gebietshoheit,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Auf die vom General Nudaat am 3. d, M. der Deutschen Waftenstiksiandsommission übergebene Note des Maxich845 Foch, worin die deuticchen Militärbehörden namens der Alltierten von der Entsendung einer Kommission nach Polen benachrichtigt worden find, hat die Deutsche Regierung folgende Antwort erteilt:  Die Deutsche Regterung nimmt mit Genngtanng davon Kenntnis, |-  daß die alltierten und assoziierten Mächte eine Kommission nach Polen senden wollen, die bevollmächtigt ist, dort nach. Möglichkeit jede Unordnung zu beseitigen und die polnischen Behörden zur Absiaitdnahme von jeder Gewaltanwendung gegen die deutsigen Streitkräfte zu veranlaffen. Die Dentiche Regierung wird die er- forderlichen Anordnungen für die sichere Durchreite der Kommission trefzen, sobald dte Zeit ihrer Ankunft und iär Neiseweg feststeht. Dagegen liegt es uicht in ihrer Absicht, über die Bedingungen hin» auszugehen, die ihr wegen des Durchzunsrechts der alltierien und assoziierten Staaten durc das Waffenstillstandsabkommen anufer« legt find, Sie sekt vielmehr voraus, daß die Tätigkeit der Kom- mission fich außerhalb der im Waffenstillsitandsebkommen bezeich  neten Reichsgrenzen abspielen wird. . "Die Ansübnng der Gebietshobeit innerhalb diefer Grenzen ist! ausschließlich Sache der Deutschen Regierung, Sie kann baher Vertretern anderer Staaten die Wahrnehmung irgendwelcher Ve- fugntse nur zugestehen, soweit sie sich dazu durch Vortrag ver- pflichtet hat, -. 5 : Die Deutsche Regierung vermag auch nicht anzuerkennen, daß es innerhalb der Neichsgrenzen schou jeht polnische Behörden uvd ein von ihx unabhängiges öffentliches Leben gibt. Sie ist ent» schlossen, die Verpflichenngen unverbrüchlich zu halten, die sie durch Anerkennung der Wilsonschen Grundsähe gegenüber den Bewoh» nern unzweifelhaft polnisch besiedelter Gebietsteils des Reiches übernommen hat, sie kann aber nicht dulden, daß Neisangehörige polnischen Stammes die Durchführung jener Verpflichtungen durch € Losreißung denischer Gebietsteile suchen, |  gegen ge polufschn Stammes vorzugehen. Es ist bekannt, daß es die polnischen Bewohner der preußischen Ostpro« vinzen gewesen find, die zum Teil unter Bruch ihres Fahneneides die Waffen gegen die Regierung erhoben und Staaisbehörden ab- gefeßt haben, Gegen sol&e anfrührerischen Angriffe vorzugehen, muß fich die Deutsche Regierung solange vorbehalten, bis alle be-  | waffneten polnischen Formationen ans dem jehigen Neichsgebiet  niserut sind, -. - 2 5 ae bis enbaleige Zugehöriglelt der Gebiete, die der Marschall Foch als „Deutsches Polen“ bezeichnet, wird. erst der Friedensver«. trag entscheiden. Bis dazin lehnt KE WEHEN STINE ub ner Gegner Über das Verhaälieun seiner Dehö u 13 vielen ab, ; gez. Graf Broddorff-Ranßhau,  Die polnische Frage im Licht der Entente.  ) Draßtmeldung der „Bossischen Zeitung“ .8 Rotterdam, 140. 'Februar.  Reuter verbreitet offiziös aus Paris, daß die westlichen Mächte der. Auffassung seien, ein unabhängiges Polen sei für die Zukunft Europas von der größten. Wichtigkeit, Deutihland da gegen tue sein Möglichstes, um den Volschewismus in Rufsisch- | Polen zu unterstäßen (1), und zwar durc< falsche Propaganda in den neutralen Staaten. Es“versuchd.die Polen in den Ländern der Alliierten 'und in Wnerika zu diskreditieren, die Errichtung eines Königreiches Polen zu verhindern und in dem früheren Russisch-Polen eine Folhe Verwirrung hervorzurufen, daß eine Vereinigung der däütsch-polnischen Propinden mit dem Königreich emacßt werds. Deutschländ versuche im Osten .“ Kaum habe die  ] und Deutschen und Ukrainern Feholfen werden, damiß fic) dis Polen gegeit die Bolschewisten helfßi können, Von diese Gesichtüpunkten aus müsse die Entente-Konnission, die jet olen aßreist, ihre Untersuchung leiten. ! : auptüngin, zie die jeßt von Reuter verbWiteten, sind, wie  man Weiß, nichb;neu.. Sie gewinnen durch die Wiederholung nicht an Fahrheit. ist vielmehr, daß Deutscsland die Ostpolitik, die & vier Jahre Jang mit der stilschhwgisfenden Billigung Eng- lan und dem freunöticgen Züreden*9 exrn Gerard getrieben  heute gewiß ni Gt ivibto. Deutschlund geht im Osten wahr- ;niccht auf Eroberungen aus. Was Deutschland heute im Osten tut, geschieht aus Rotweher, aus drängender, nur zu berechtigter Notwehr. ; .  Diese Erkenntnis scheint sich jezt auß in Amerika durch“ gerungen zu haben. Führende. Blätter der beiden großen ameri- kanischen- Parteien rieten sowohl an die Alliierten wie an die Polen die dringende Maynung, von dem Kampf gegen die Mittel- - mächte abzulassen. Das bedeutende republikanische Organ, die „New. York Iribune“, schreibt: „Die Polen haben keine Befugnis, nach Berlin zu marschieren, Eie sollten ihr Gesicht statt dessen. gegen Mo.sk au wenden. Deutschland ist niet mehr im Krieg. Die wahre Aufgabe. Polens liegt daher im 'O sten, nicht im Westen.“ 'Und die mit dem Weißen Hause in engster Fühlung stehende demokratische New Yorker „World veröffentlicht ein. Telegramm aus Washington, wonac< die  3  10% 5  Deutsche Regieruyg nie heabsichtigt, gewaltsam |.  di | is '  je polnische Frage, Alliferten gewarnt werden, daß die den Polen geliefers ten Waffen nicht zum Kampfe gegen die Mittels m ä dit e dienen sollen. Amerika und die Alliidrten hätten die moralische Verpflichtung, die Mittelmächte gegen Angriffe von  außefßt zu schhüßen, nachdem diese durc< den von den Alliierten diktikrten Waffenstillstand die Waffen niedergelegt haben. |, DT ! T ;  Die militärische Lage im Osten,  A.OK „Süd: In allen Abschnitten Zusammenstöße mit den Po- len. 5..A.K.: Bei Rawits< wurde der beabsichtigte Gegenan* griff auf die noch in Feindeshand verbliebenen Dörfer Garne und . Sarnowka mit Erfolg. durcchgeführt. . Beide Dörfer wurden durch das Jägerbataillon Kirchhain und das Pionier-Batl. 5 unter Mit- wirkung von Begleitbatterien und Behelfspanzerzügen genommen.  2. A. K.: Neudorf und Miroslaw und Hohendorf wurden von uns | beseßt.. Bei Maxrgönin erfolgreiche Patrouillengefechte. Der Neße» Brüdenkopf bei Steinburg füblich Nakel wurde von den Polen ge- nommen. Südwestlih Bromberg wurden unsere Truppon : hinter dan Oberneze-Kamal zurikgenommen. Feindliche Versuche, beiderseits der Straße Neßewald--Bromberg den Kanal zu Über: Icreiten, seeiterten. . AEI zu 5225 4  ; Sperrung der Strecke . 4 Graudenz--Marienburg, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitun Y-  IN IX Graudenz, 10. Februar. *  Teile der in Galizien stark abgekämpften polnischen Truppen liegen an der preußisc<-polnishen Grenze, wo sie sich seit einigen Tagen durch Bandentätigkeit bemerkbar machen. Z 3  Infolge eines geplanten Angriffes von Elbinger und Danziger Spartakisten auf den Marienburger Bahnhof, wo das  Wasserwerk gesprengt“ werden sollte, traten Mavienburger Bahn» .-  beamte in -den- Streik ein, so daß jeder Güter- und Per» fonenverkehr auf der Gtrede Graudenz--Marienburg und eirtigen Nebenstre>en ruht.  -  * Schneivemühl, 10. Februar. Wie der „Telegraphew Union“ mitgeteilt wird, haben die Pole an der Front zwischen Schneidemühl und Thorn mit der Artitle lerietätigkeit eingoseht. Sie Tonzentrieren hre Hauptkräfte zwischen Schuibin und Bromberg, zum Versuche eines Durchbruches nach Westpreußen.  Die Lebensmittellendungen kür Polen. |  Die Eisenbahndirektion von Danzig telegraphierk an die Regierung, daß das Generalkommando Dangig nicht in der Lage ist, die unbedingt notwendigen Wachtmannschaften zum Schuß Her nächsten Montag, oder Dienstag für Polen eintreffenden ersten drei Dampfer mit Lebensmitteln zu stellen, Das Gene« ralkommando bittet alfo um Stellung amerikanischer Truppew, Das wurde abgeschlagen. Der Vertreter dex amerikanischen Komission hält die deutsche Regierung für unbedingd verpflichtet, für ausreichewden Schuß zu sorgen umd macht aufmerk. sam, -daß die- deutsche Regiexung für alle abhanden kommender Menn aufzukommen, hätte. Die Lage sst iehr schwierig, da das Nichteintreffen amerikanischer. oder französischer Wachtmantischaften die Besezung der ganzen Stre>e Danzig---Illowo zur Folge hätte. Die Eisenbahndirektion bittet daher die Regierung um schleunigs Ueberweisung zuverlässiger Truppen an das hiesige .. Generalkommando. == Der amerikanische Vertreter in Spa hat der. dentschon Waffenstillstandskommission die schriftliche Erklärung abgegeben, daß. sich Oberst Gr o ve, der Leiter der amerikanischen Lebensmittelkommission ün Polen, politis< völkig neutral verhalten werde, : . . 8 > SEIDEN  „Nettwahl der Hamburger Bürgerschaft. Die eps: schaft soll am 23. März- näch dem Efe nnt bp EM u von allet. deutschen Männern und Frauen, die seit 16. Februar 1919 im , Hamburger Staatsgebiet wohnen und 20 Jahre alt sind, neu wählt. werden. Das Hamburger Staatsgebiet bildet nur einen ihlfreis, der wieder in Stimmbezirke eingeteilt werden soll.  Die Büxrgevschaftswahlen in Lübe, Bei den gestrigen Wahlen »zur Bürger <haft wurden 37 294 Stimmen abgegeben. . Davon entfielen auf die Sozialdemokraten 19 5s7, auf die Demo- Fraten 13 534, auf die Deutsä-Nationalen 2719 und auf die Land» bewolfner 1484, Gewählt find 42 Sözialdemokraten, 29 Demo» kraten, 6 Deutsch-Nabionale und 3 Landbewohner. Gewählt haben ungefähr 84 v. H. der Wühlen,  - = 4 2  Stadtverorduetenwahlen in Dresden. Bei der aestriget- Stadtverordnetenwahl wurden die 84 Siße folgendermaßen ver» teilt: Mehrheitssozialisten 39, Unabhängige 4, und die bürgerlichen verbundenen Listen 41. Die erste Sizung des neuen Stadtver- ordnetenkellegiums wird vöraussichtlich am 20. d.: M. stattfinden.  Maßnahmen in der nettralen Zone« Nach einer neuen Entißeidung der Entente müssen Ee sämtliche demobili» sierten Militärpersonen, die vor 'dem 1. Auaust 1914 nicht in der neutralen“ Sone gewohnt heben, diese -alsbald - verlassen, Alle bisher geltenden Milderungsvestimmungen sind von der Entente für ungöltig erklärt worden und. lediglich bei dringenden wärt« schaftlichen Gründen genehmigt. Von der neuen Vestimmung wird - vor allem Mannheim fehr schwer betroffen, wo sich jeht vlele tausende  Demobibisierte aufhalten, die dort vor dem 1. August nicht gewohnt haben. . ;  (Hierzu zwei Beilagen.) Verantwortlich für. dte Anzeigen: Karl! Radloff Berlin Dru und Verlag: Ullstein & Co,; Berlin.  x x  Die Bahnbeamten bewaffneten sich. ...,  +38  & -6.-4  H RLIt 2 SCHE  -F' Dien  / Papiermangel und Papierslüt./  "T.Der Popiermanger hält an! Das Publiküm wird es kaum be-  | 37. Furffehung: 7 Nmerlonteobes Copyright 1018, Fr Vllzfeln & 06  1 Ih d g  Der Arzt hatte seine Untersuchung beendet und sein Notiz« 1* Oy,  . Kinstrenaung zu ihm auf.  „ "mich nicht? Wir waren in Z6 :. Ma) args Zeiten, Koloman Ebry 2269-75  75  9, 4 8tag (Morgeny ij  Erste Beilage zur Ds ien „Zeitung,  37: Der Gegen dex „Bewirtschaftung“,  Sreifen, wenn die Zeitungen nac wie vor. Über Papiermangel Lagen, Tatsächlich genügt fa ein Bli> auf die Straße, um fsst- Auffellen, daß alles in Papier shwimmt, Man muß manchmal ur<. ein: Meer von Flugblättern waten, in die Schaufenster Jann man nicht mehr hineinblien, weil sie volgeklebt find, und Swar nicht etwa blo8.mit Wahlaufrufen, sondern neuerdings auß wu Ankündigungen aller, mandmal sogar ret zweifelhafter Art, € ist es demgegenüber zu erklären, daß die großen Zeitungen manchmal aus Papiermangel in Vorlegenheit sind, wie sie ihren tinfachsten Berichterstatierpflicten genügen können: und wie sie wenigstens diejenigen Anzeigen unterbringen, deren Zwe> nur Erfüllt wird, wenn sie am näthsten Tage erscheinen? Die Antwort zst zwiespältig, aber do< einfach: Erstens, weil es an Kohlen fehlt, kommt tatsächlich zu wenig Papier. auf den Markt, zweitens abor, das Drudpapier für die Tageszeitungen wird bewirt» sHaftet, das Papier für Fkugblätter aber und dergl, ist  amarkenfrei“, Die Kriegswirtschaftsstelle versagt, und. der ESchleichhandel blüht, ? . EIER Es gibt aber noh einen anderen, fehr erheblicen Mißstand.  Man sollte denken, daß die übereifrige Propaganda, für die unter Hom alten System alle erdenklichen Regierungssftellen eingespannt waren, durch die Revolution einz Einschränkung erfahren hätte. Weit gafehlt! Die Bosezung der Propagandastellent hat vielleicht gewechielt, die Mißwirtschaft aber Hält un. Vielfach kennt man mur die eine Uoberlegung, wie man die Milltonenauflagen bei ürgendeiner Drnderei unterbringt.“ Die weit schwierigere Ueber- Jegung wie man eigentlich ein paar Millionen Flugblätter unter- bringt, kommt gewöhnlich erst später oder zu spät. Daher die  (weise Ausftreuung von Drucsochen auf der Straße und des- 16: mand&mal die Zustellung ganz verölteter Drueiachen unter reifband oder in einem dirken Umscchlag, Auchh aus andev3n Gründen wäre es an der Zit, daß dieser Mißwirvschaft endlich ein Ende gemacht wird, Es gibt nämlich Werbeleiter, deren größter. Erfolg darin besteht, daß sie. drei oder vier gut bezahlte Posten Dieser Art in einer Person zu . vereinigen wissen. Auch in janderen Zweigen der Verwaltung findet eins merkwürdige Aemier» Häufung statt. Eigentlich haben wir ja koin Geld dafür, um solche Verschwendung zu treiben, aber Hafür ist genug Papier da, Aut das Popiergeld- für diese. Aemkerjügep zu druFent 5.  Beeren“; 5  r Amgefktaltung des Kriegswnboramt8: . Dos Rrieg: wußeramt wird, wie wir vi dip Berliner Poltzeipräsi»- Hium abgetreunt und'als besondere Behörde für ganz Preußen mit Der Befugnis eingeseht, den Polizeibehörden Anweisungen zu er- keiten, Der bisherige Aufgabenkreis des Kriegswucheramtes, Hessen Leitung und- Zusammenseßung nieht geändert wird, bleibt ginverändert; Die neus Bezeichnung des Amtes, das bis auf Weiteres im Borliner“Polizeidienstgebäude in der Magazinstraße verbleibt, lautet: „Zandespolizeiamt beim Preußi- schen Gtaatskommissar- für Volksernährung". Mer Stantskommissar ist dem Landespolkzeiamt übergeordnet und gilt als Beschwerdeinstanz. Dex Grund für diese Unigestaltung des FKriegswuckeramles isi darin zu suchen, daß: die Bewirtshaf- tung unserer wichtigsten Lebensmittel aller Loraussicht-nach noch Lange -Zeit beibehalten warden muß. Znfolgedessen dürften auch die Aufgaben, die dent Kriegswucheramt zufallen, nämlich für  Snnehaltung der Rationierungsvorschristen zu sorgen, vorläufig weiterbeftehen. EEE EE BEIPIENE! : - Einfehränkung der Tanzlustbarkeiven, Wie wir von zu» Kündiger Seite erfahren, vertritt der Dorliner Polizeipräsident Ernst  die öffentlichen Tangveranstaltungen  DRITTE  den Standpunkt, daß  ER ef er,  Das Haus iWoitor.  -- Roman “von -  Ludwig Biro,  BED 5  tieß das Rouleau emporschnnrren und ging mit  ] eu Geza sto>te der Herzschlag,  krnst-zufriedenem Gesicht hinaus, | jr sprang aus dem Bett und begann sich exschaudernd an» Ulleiden: Eine entsezliche Kälte würgte sein Herz, keuchend Bufo er ich gegen eine Umdunkelung seines Bewußtjeins wehren. No< zwei Minuten wav er fertig und ging kau melnden Schrittes hinunter. Er stühle sich auf die Marmor- Balu 8 der Treppe. Im ersten Sto> angelangt, Taille er Kh jedoch zusammen und JGEi0 Rer auf Zoltans Zimmer at Vor der Tür standen die Bedienten,. der Koch, das Chepaar- Czaran und Frau Berecz- Eben trat Borecz aus er Tür und teilte üynen den Befehl - bes Polizeibeama m mitt : : > - ; „Jeder soll nun nach feiner Arbeit sehen. Das Haus darf niemand verlassen.: „Detektivs werden vie beiden Tore bes wachen. Wenn der Herr Inspektor jemanden braucht, so wird Br ihn rufen lassen.“ EE ? Die Leuts gingen  langfam treppabwärts und grüßten Beza mit ergiffenen Gesichiern. Geza dankte zerstreut und Bffnete dann mit angehalienem Aiem die Tür. In dem eräumigen großen Gemach befanden sid drei Männer, Geza ah sie aber gar nict. Er bliäte nach der jenseitigen Zim- merwand, wo, das Gesicht abwärts getohrt, Zoltans Leiche jauf dem weichen persisgen Teppich ruhle, Gr trug einen Worgenanzug == einen gelb 'gesäumien violetten Pyjama r=, sein reingeschnitlenes, weißes Antliß zeichnete si& seharf auf dem braunen Perserteppich av, neden seinem Kopf Dunkelte ein Fle> auf dem braunen Teppich, und inmitten Hes [Hwarzen Fleds leuchteten -ein paar Iropfen Blutes purpurrot. Gequält starrte Geza den vegungslosen Kopf “an, und er fühlte, wis sein blasses Goächt no) blasser wurde.  Zemand kam auf in zu, er hätte On gern ans sehen, konnte abey das Nuge von dem Toten niGt wenden. 18slich versinsterte sich vor ihm das Licht, das zum Fenster  | 1INIRENR - Semarnd halte sich vor ihn gestalt. Nun Hefte er mit flänmerndem, zwinkerndem Auge unter großer  „Servus,“ saote eine 1iefe Männerstimme, „erkennst Du Zloczow beisammen. Waren  y  einen unzulässigen Umfang angenommen haben. Deshalb soll die Genehmigung -von Tanzvoeranstaltungen hinfort nur im Falle eines wirllicen Bedürfnisses und nur woßGentags von 7--412 Uhr und an Eon und Feiertogen von 5--34132 Uhr erteilt wevden. Auf Grund dieser Anopdnung wird, dem Vernehmen nach, die Tanz» evlaubnis nur den Wiriichaften belaFen. werden, die sie shon vor dem Kriege hatten. Geihlofsene Geselädatten fallen nicht unter Hiose Bestimmung, die möglichst sbonend durchgeführt und erst am 15, März in fortigen Entziehung der Tanzerlauönis abgesehen werden.  Sie Polizet gegen verhebonde Flugblätter. Gegen die finmor mehr zunehmende Verbreitung von Druckschriften und Flitgo blättern, die eine Anreizung zu Verbrechen enthalten, umd 5 denen vielfach die Namen der Verfasser ud Druer seßlen, wird in Zukunft von der Polizei durch Beschlagnahme und Strafver- folgung der Verfasser, Hersbeller und Verbreitet vorgegangen Weiden N 2  Feine Spitelorgauifation dex Regierung. Die „Frei- heit“ behauptete in ihrer Sonntogs-Nummer, daß ein Hauptmann OIr. Gärtner, der mit der Verhaftung von Richard Müller in Zusammenhang stehen soll, in der Retchskanzlei ein- und ausgehe und das Haupt einer Spikelorganisation sei, die sic) „Politische parlamentarisHe Nachrichtenstelle der Regierung“ nennt. Von diesen ganzen verworrenen Behauptungen ist, wie das W. T, B. mitteilt, kein Wort wohr. Es gibt keine GSpißelorganisation der Regierung und ein Dr. Gärtner ist in der Reichskanzlei völlig un» befannt, . 1  Versicherung Groß - Verlinex Kassenärzte Heute Dienstag foll eine allgemeine Aerzteversammlung im „Rheingold“ über die Verliherung. der Groß-Berliner Kassenärzte beraten. AYusgegangen ist“ div Zdee aus der Wahrnehmung, 8aß viele Aerzie noH nicht genligend für die Zeit der Krankheit und des Alters der Invalidiiät vorgesovgt heben, während es andererseits möglich war, während der Kriegszo:t jämöliche kassenärztlichen Verbände zu veranlassen, sich 5-v. H ihres Klassenhonorars abziehen zu lassen zugunsten eines Fonds der im Kriege geschädigten Aerzte, Es sind hierdurc< für Groß» Berlin weit über 1 Million Mark zusammengekommen. Diefe Ue- vo'twilsigkeit der Aerzte, auf einen Teil des Honorars zu vero zichten, soll jeßt zum Wohle der Yerzteschaft weiter ausgenußt werden, indem sämtliche angestellte Kassen-, Armen, Rettungs- ärzte zsw. verpflichtet werben folien, iH weiterhin einen. Teil ihres 'Sonorars ebziehen zu lasien, aus dem die Verfsicherungs- prämien des einzelnen Arzöes begahlt werden sollen. Je nach der Höhe des Honorars wird eine EGterbe- und Krankenversicherung von bestimmter Höße asgesFlossen. Sötßere Versicherungen sollen erst erlaubt foin, nacßdem alle vorgesehenen Arten der Versichs- rung filr den einzelnen Ürzt abgeschloen sind. Die Versicherung a Gs der Berfiherungsfalse der Rlerzte Deutichläands abges [(<hloffen werden. » S 25  eMißlungener Ghartatistenstreis. Western abenb ex» fehlenen zwei Matrofen und ein Ziwrätft in ven Geschöftsräumen Her Vereinigung zur Belämpfung des Bolschewismus, Berlia W, 9, GeMlingstrake 2, um sich unter Drohung mit der Wasse Einblik in die Geschäftsführung zu erzwingen, Einer Angestellten. der Verein'gung gelang es, dis Eicerheitzmannschaften der Bahn» hofskommandantur Poisdanter Plaß zu benachricten. Die Ein dringlinge wurden hierauf verhaftet, - AI SD IUGU Se: 7  Talstve Fünfatgnartscheine, . Von ben am. 20. Oktober 1918 ausgegebenen neuen Fünfzigmarknoten der Reichsbank sind besonders im Westen des Reiches DorsWungen äufgetauccht, die sämtlich dadurch leicht ertkennbar sind, daß die Unter Britten Uns deu:lieh und verlrippelt. zum Teil anch verwischt gebrut sind. Bei einem Teil dirsex Fölschungen == meist mit der Kontroll» nummer a 09) links oben =- fehlt das Wort „in“ zwischen den Worten „Reichsban?baurtkasss“ und „Derlin“, während bei dem andern Teil - meist mit der Kontrollnummer. 4 089 == dieser Fehler beseitigt ist. >  Wetteranssichten bis Mitwoch mittagt DDeitweise aufklarend, jedoch überwiegend bewölkt und im Nordostäm ziemlich zahlreiche, in den andezen Gegenden mehr vereinzelte, meist geringe Niederschläge, Tem« peittuven in der Nähe des Gofrierpunktes, N  + triton fol. Vor acm foll von einer so».  | 4-3 €: MIE 11 Februar?  Die Wohnungsfrage = - Im neuen Deutschland,  Tagung des Deutshen Wohnungsausschusses,  Der deutsche Wohnungsausschaß hatte zu gestern abend nach der großen Gißungsfaa! des Abgeordnetenhauses au einer Verjamito Tung eingeladen; in der die Woßhnungsfroage im neuen Deutsch» Tand von namhaften Fachleuten behamdelt wurde. Universitäts» professor Dr. Fus. Tübingen betexte in seiner Eröffnungs» anspraße, daß die Lösung der Wohnungsfrage au< im neuen * Deutssband eines der schwierigsten Probleme darstelle und eint der dringenösien. und ersten Aufgaben sei. Cs gelte nict uur, die Wohnungsnot zu überwinden, sondern es hexidle sich uu grundsäglice, einscmeidende Reformen unieres Wohnungsweitis, um die Abkehr von dem System der Mietsdalernea und. Ueber» gang zu möglichster Dezentralisation der städtischen Siedlung.  Der erste Hauptredner Dr. v. Mangoldt- Berlin, Geschäits- führer des „Deutschen Vereins für Wohnungsresform“ und des „Deutschen Wohnungsgussäusses“, begründete dann eingehend dit Notwendigkeit einer Resorm. unferes Wohnungswesens. Der Wiederausbau ünsere Landes müsse vom Lande aus erfolgen, dazu: sei eine großzügige. innere Kolonisation erforderlich, Die künftige Siedlungsform müsse wesentli anders sein, als die bisherige- Der Schwerpunkt müsse für die nächste Zeit mehr auf dem flachen Lande und in den kleinen Städten liegen. Ein System kleinerer Mittel zur. Abhilfe der Wohnungsnot sei unbedingt notwendig, . da ein umfangreicher Neubau zunächst ja niht möglich sei. Als Joiche Hilfsmittel bezeichnete der Redner u. a, die behördliche . Wohnungsaufsicht, Wohnungsergänzungen, wie Spielpläze, Er» holungsheime, Dachgärten, Kleingarten-Kolonien.  Generalsekretär Vormbro>- Münster erörterte im. Anschlitß en eine Fritische Würdigung der vbisherigen geschiißen Maße nehmen zur Bekämpfung der Wohnungenot und Förderung des Gpedlungowesens die hauptsächlicsten und dringendsten Maß- nehmen. Er forderte insbesondere- daß auc< das fislalische Ge- lände amd Rirchenland mehr als bisger in den Dienst der Woh- nungs: und Ansiedlungzreform gestellt werde. Cine planmäßige, energische, kommunale Bodenpolitik sab unerläßlich, zu der der ede evhebliche Mitel als Zwischenkredit zur Verfügung stellen müsse, ,  Weitere Vorträge hielten Abgeordneter Ha e- Cssen aind Dr. Karl Sonnens<<ein-»Münten-Gladbach, Nach einer Aus- fprahe nahm die Berjammlung folgende GEntise&litveßung an:  Die Verlommlung erachtet eins durchgreifende Woly:ungs- und Siedlungsreform, die insbesondere auc< auf dem Wege einer groß» zügigen Dozentralifattonspolitik und einer weiteren Üusgeste.tung Der zuständigen Zentralstellen im Reiche und in Preußen zu er- fireben ist, auch im nsuen Deutschland für. wbednat notwendig und durcchaus durchführbar. Sie fordert die Nationaloersamme lung auf, die Löiung dieser großen. vaterländisaen Aufgabe mit lent Rachdrus. au fördern.  (Bienennanwagenaamnnn  MARLIES wikis. 41 eilte  Die Fernleitung Berlitt--Wittenberg gab der Urania Aaloß zu einem GEN Experimentalvorirag, der die Hörer zugleich mit dem Wejen der Hochspannung vertraut machte. Prof. Dr. Donath wies einleitend dazauf hin, daß wir noc immer mit der Kohle, dieser aufgespeiherten Sonnenenergie, alzu versöwenderisch umgehen,  Aniratt die Kohle felbit vom Orte ihrer Förderung an die Sielle, wo sie gebraucht werden soll, zz säaffen, ist es weit zwe>mäßiger, nur die in ihr wohnende Ener- gie dorthin gelangen zu lassen. Go verfährt. man, wie schon jzüher geschilvert, mit ider Bitterfelder Kohle im Krafiwerk Eschornewiß, um Berlin mit Elektrizität zu versorgen. Mit wel» - Ihen Ghwierigleiten dieses Riesenwerk verknüpft war, darf man erst jetzt, wo man keine Kriegsgeheimnisse mehr zu hüten braucht,  RE NCE LIEREN TENNIS NEN BEREI DET IE HEEREN SERIE ARIEN IBH  Geza machte ungeheurs Anstrengungen, -um denken zu können und diesen dumpfen Rebel von. sich zu streifen, Her seln Bewußtsein trübte und ihn würgte. Er reiste dem Polizeibeamten die Hand Bd. blicte im angeftrengt forsechend ins Gesicht. --Es kam ihm vor, daß er ihn kenne,  „Ih bin wegen mein25 durchhi>ossenen Armes enthoben," sagte der Polizeibeamte leise« „Du hast, höre ih, halb jädrigen Krankenurlaub.“ - EEE ]  Zpll Köfliher Zerfireutheit nidte Geza, Ja, ja, alte Kante« vaden, sovald sig einander begegnen, erledigen vor allent diese Frage: Dort liegt «ber der Tots . +. Der Polizei« beamte folate seinem Bli> und sagte halblaut: ;  „Uns hat da ein trauriger Anlaß wieder zusammenge» bracht, Mein Veilsid. Die Todesumstände sind JeDPRtanS onderbar. Unsere Pflicht ist es, die sorgsältigste Unter- ucßung einzuleiten, Cben stellt dep Arzt die Todes» urfacße fest“ M  Geza belvaßlete flänmernden Auges die zwei Herren, die außer dem. Polizeibeamten noh im Simmer waren. Der eine war der Rittmeister von Noszlopy: - fein Gesicht war bleich, seine Augen rötlich entzündel, Der andere war ein wohl- genährter, gröubaariger Herr mit intelligenten Zügen; offenbar der Polizeiarzt. - Cben neigte er sich über die Leiche, machte sich Notizen ins Taschenbuch, wendete sich gelegentlich an Cöry und machte langsam und gelassen irgendeine Beo  mertung.  Die Obduktion, sagte er, werds wohl niht zu umgehen Jein, die Iadesursache sei aber auc so mit voller Sicherheit festzustellen, wiewohl er vorläufig an die Leiche gar nicht rühren welle, - Der Iod sei infolge eines starken Schlages vu den Gchläfentnochhen EIC 'Der Schlag Have den linken Schläfenknoßen zu Stü>en zerschmettert und eine Goehirnpartie sgwer verleßt. Der Bruch verbreite sich aber in Foxm kleiner Risse über den ganzen Schädel und set offen«, bav speziell auf das verlängerte Rü&enmark von Einwirkung gewesen, so daß er den sofortigen .Tod verursachte, - Der Schlag selbst konnte nur darum so katastrophal wirken, weil == wie dies die. bisherige oberflächliche Untersuchung schhon zeige === das Knochensysiem des Toten eine intercssante Ab» nozmität aufweise. Das Knochengewebe, besonders. aber der Knorpelbestand, sei: außerordentlich dünn, stellenweise  evad2zu nur'so dänn wie Papier. Das Knochengewebe fei offenbar äußerst salzhaltig; aus alledem folge, daß, es außergewöhnlich gebrechlich sei. Der Schlag, der den Tod Berbeiführte, Hätte bei einem .artderen vielleicht eine bloße Quetschung verursacht; hier hatte er eine vollständige Zer. fwümmerung der Hirnshale zur Folge. ;  "buch zugeklappt,“ Dex Polizeibeamte trat an ihn heran,  „Iich, der Tod sei eingetreten, indem  „Bitte, Herr Doktor,“ sagte er Löflich, „den Tod hat alss Unzweifelhaft äußers Gewalt verursacht?“ . „Aeußere Gewalt“ erwiderte. der Arzt vorsichtig, „das ist wohl gewiß. Ein Schlag. "Das Eindringen eines kantigen Gegensiandes durch. „den Gechläfenknochen Zindur&4 ins In ;  „So muß dieser kantige Gegenstand Funden werden. * Der muß hier im Hause (Men ? en ; „Ein kantiger Gegenftand,/" sagte der Dokior bedächtig. „Es kann aber auch die Voraussehung nicht ausgeschlösseir  Werden, ja sie Hot jogar eine gewisse Wahrscheinlichtkeis für , err Molitor in einem Anfall von Schwindel hinfiel ader bloß taumelte und fein  Kopf an die scharfe Kante irgendeines Möbelstü>es anprallts was 1dann die Zertrümmerung der Hirnschale verursacht  haben mag. Dort auf dem Schreibtisch sche ieh Lil3p= flaschen, Vortreffliche holländische Liköre, wenn ich nict  irre. ; ; Der Polizeibeamte sann nach. „HM . « « tualität zie hen wir selhstverständlich ebenso in die andere.  Da nahm Rittmeister von Noszlopy das Work nie an Schwindelanfällen,“ sagte er Peiser und zitierte am ganzen Leibe. „Rie taumelte er, nie hatte ex Folgen des - Trunkes zu verspüren.“ S 3  „Das widerspriedt natürlich der Vorausfehung Nummer zwei,“ fägte der Polizeibeamte, a  Dann, an den Arzt gewendet: „Ist es nicht. auffallend, daß hier so wenig Blut zu sehen ist?“ - 3  „Nein, das Gehirn. blutet nah innen, und das isi eben | das Tödliche daran. Die hier sichibaren Blutstropfen. - stammen von der Epidermis, aus der Haut.“. 2  Wiese Even« Betracht wie  „Er litt  „Und was ist denn dieser dunllz FleX auf dem Teppich?2% .  „Keinesfalls Blut. Irgendeine Flüssigkeit, etwa ein Gö«-  fränk. Wir werden's schon fesüstellen.“ ; „Ader an dem kantigen Gegenstande, der (den Tod herbess  sü rie, sagen wir etwa, cn einem hölzernen Hamer, imüssex,  id) do; Blutspuren zeigen?“ . EEN „Das ist wahrscheinlich, aber nicht unbedingt notwendig:* „IZüdes wahrscheinlih? Und voransgesezt, daß ein Ver«  brechen. vorliegt? können sich auch an den Kleidern des  Täters Blutspuren. finden? ; ; „Wohl möglich.“ ; ;  „Ist es wahrscheinlich, daß sich welche finden?“ Der Doktor ien Hie Achseln. „Es . mögen fich weltße  Inden, Das Blut schießt hier in keinem so dien Strahl  wie wenn etwa eins Arterie durchschnäten wird.“  (Fortiegung folgt.)  4  erfahren. Nur ein hochgespannter Strom läßt fich auf weite | gramm einschließlich 20, Pf-, für shmwevere-Pakets 30: Pf.3 bei den f maßregeln Werall getroffen fein, so daß nach dem 1, April Zu- Stroden She, 6 welonde Energieverluste weiterleiien. Sp ed, Übrigen Delianstatun (ostämtern 11. und De Klasse und Post- lagen nirgends mehr gewährt werden dürfen. Z u dem Kra' k ornewiß der Strom von 6000 Volt au enturen) fi cts bis 5 Kilogramm einschließlid -- für " . 210000 hochgespannt. Selbstverständlich muß er, wenn ex nach senerere Pakete 15 Pf, Im SIERRE für Pabete bis | SRuröee ten ee DEB iner faen  103 MII Berlin ?ommt, wieder auf eine einigermaßen erträgliche Span* 1 235 Kilogramm einschließlich 15 Pf, für sHhwerere Pakete 30 Pf. | Maschinenfabrik in der Alten Jakobstraße 66 gorusen, Dort waren dre nung heruntergebracht werden. Der sogenannte Umformer, der | Für die Einsammlung von Paketen werden erhoben: im Ortis- | geprlinge und mehrere Arbeiter 92 e Ausströmens von Gas bewußtlos Hazu dient, braucht allein zu feiner Füllung 26.000 Kg, Oel. | bestellbezirk jür jede Sendung ohne Rüsicht auf das Gewicht | geworden. Den Bemühungen der Samariter der Wehr gelang es dur< Aber nicht allein der Umformer erfordert ganz besondere Maß- | 10 Pf.; im Landbesicäbezirk für Pakete bis 94% Kilogramm ein- | Einflößen voa Gauerstoff, sämtliche Personen zu retten bpep aus at Am NE Belang de deln gewattige sGtießlih 10 Pf, und für schwerere 30 Pf. Gestern zacmittog stürzte das Pferd eines Wagens, LE Wirtschafts»  . . . n un 8, gegen  Snergien weiter förbert. muß ganz besonders durmachiltet wer | eg ugertum und Rommunatwahlen, Angesichts der | fer" Galal Eiche, in eine Bekgruße der L.-E-G-Schnenbahn-Ges:  Abstand errichtet werden, tragen den 120 qmm starken Leitungs» | nahe bevorstehenden Kommunalwahlen hat der Bürgerrat | eiedurd wurde eine Verkehrsstörung, die dreiviertel Stunden dauerte, draht aus Aluminium, . Die gewöhnlichen Isolatoren aus RPor- | von Groß-Berlin für Foeitog, den 14, d. Mts, abends | verursacht. Mit Hilfe der Feuerwehr konnte das Pferd dann herause zellan genügen nicht. Gdon bei einem Strom von 80009 Volk | 7 Uhr, in den Koisersaal des Restaurants „Rheingold“ eine | geholt werden. ue Spannung bedarf man Porzellan-Jsolatoren von 27% Kg. Ge- Bffentliche Versammlung einberufen, in der Zräsident van dex Ein schwerer Kraftwagenunfall wird uns aus Kassel g6s wicht, Sier hat man fich dadurch geholfen, daß man mehrer» Iso- | Borght zu dem Thema „Das Bürgertum und die Kommunal» | drohtet: Ein mit fünf Militär- und Zivilpersonen beseßter Kraftwagen Baoren unferzenderhäugt Wie die Leitung, die Abpannkeiten | wahlen“ sprechen wird. Im Anschluß hicran werden Vertreter | fuhr un Druseltal gegen einen Steinhaufn und fiel um. Dabei wurds angebracht, die Masten fundiert wurden, das alles fah man greife | sämtlicher bürgerlicher Zarteien sowie des Handwerks und des | der Schofför. getötet und zwei Personen schwer verleht.  Bax und deutlich im Film. Und [so gewaltig diese Anlage ist, | Kleinhandels das Wort ergreifen. Deutsche Demokratische: Pa: In der letzten Mitgliederversammlung chon steht die Technik wieder nor einem neuen Problem, denn Das Wohltätigkeitsfest, das zugünsten der freiwilligen der Ortsgruppe Schmargendorf ist beiclossen worden, daß keine  ie Wirtschaftlihkeit des Drohstroms wird wahrscheinlich bei « 5 | 2, n . j i zt and tellisten bei den Kommunalwahlen statt- Seitungen über 300 Km. aufhören. 3 9 Regimenter (Reingyard, Korps Hülsen, Garde=Kav.-Shüßen-Div. [ew ee Ne S8 EBE EH Fe Distes Da [Mig  7 D i 1 des 200 sbattfindet, beginnt um Kleine Mitteilungen. Geheimrat Emil Ganz, Vorsiken- 0) Heube und Im EE TRUE PEE Ei. Regiment» FIT LUMENE ante wi Die dee Der zz Freien „Bereinigung Ee Berliner Grundbesher-Bereine Reinhard wirken mit Frau Erna Denera vom Opernhaus, He» | sprehen. | ; auh des Teins der Hausw sten von rlin st ge» wam pollen, Sa Gaue I De 4 GäSlusnus vom Versammlung der Goldatenztie das Garber . KA Febty iN ernhaus, Prof, Wh. BWaChpagny5, mn SIEPE 2-0 0 . , Der 18: Bericht des Korpssoldatenrats; eäterun( Die Tochter des Fürsen Herbert v. Bismar>, die 23 ähe | stein vom Nollendorftheater. Das Programm verzeichnet ferner [Sp RoE Re40 auf elf Mitglieder; Bericht über Reichskonferens UU  rige Gräfin Gödila, < in Friedrichsruhe mit dem est- | Vorträge, eine Tomtoia usw. und Kongreß der Koxpssoldatenräte; Wahl des Mitglieds zum Reichs- Ländischen Philosophen Grafen Hermann Keysexling verlobt. y . Goldatenrat. ; 3 »s g 24 000 Mark Geldstrafe für Kriegswucher. Wegen Bollversommlung der Golbatenräte Größ-Berlins, Freie  Aeyserling, ver im 59. Levenojahre steht, IN ein Tufel des Jugend" Auiegewuchers, mit „Stoffen und Wollwazen in 93 Baen wurde | 179 14. Februar, 1 Uhr, Herrenhaus: Bericht des Büros; Referat ber  Freundes des Reichskanzlers. Fb In is St  G 2-00; . ann August Ernst Schiddokopf aus Potsdam von | 3s5 e betten  Zu diesyr Woche füll die Sthung der Berliner Stadtverordneten» | bes 1. EE Banbgerichts 1 38.24.000 M Geiöttzess | id ej «aiegobesgäbigtenz Audiritt des gesamten Seäsiiums und wie verurteilt. Die Verhandlung evgab, daß der Angeklagte bei dem fü, beite GLN. Bani 8, Bimütienvorgeltung  * Die Gewerbedeputation des Magistrats hat gemäß 8 2 des andel mit Textilwaren riesige  Wuchergewinne eingeste>t Verliner E esel Z : Bersiherungn-Gefehes PU Angestente dr Wert "ber „nategig Falte, pte ho, diese Gewinns Dane ing au der Zatfade DE des Schachm4i/ MCH 5% der gleichzeitig gegen 25 Gegner kämpfen wird, wie. folgt erhöht: den Wert der freien nung um V. H., den | vor, daß das Gericht Wucher sür vorlie artsah, obwohl es 7: „Schul bei der B: Wert der freien Kleidung um 100 v. H,- den Wert allcx Übrigen dem Angeklagten neben 6 v. Ee Gestäästounkosten noch 5 v. S. Gai Dente Leeanfal vis Stadt Bern RGB "En Gachleistungen um 50 v. HS. « Unternehmerlohn, 5 v. H. Versicherungsgebühr u, 5 pv. H- Rein» Beppelinplaß, Nachmittagskurse für Techniker über Statik, Elektrozechnik, Der Filmregisseur und Schröftsteller Charles Metktinger ist gewinn, insgsjamt 21 v. H., zugebilligt Batte, ärmelehre, Meßinstrumente usw, - E  zm 8. d. Mis. im städtischen Krankenhause. Moabit noH längerem | - : Zentrale der Hausfrau*nvereine Groß-Berlin, heute, 6 Uhr, Lyzeume Zeiden gestorben, ß » . F eulagen füh Gee ee vis GEE, Bawer und Zub, Süßowplaß 8, Dr. Lippmenns. „Woran erkennt man, ob jemand. für „1 Die gemeinnühige Gesellschaft „Sausrat" hat außer. den Aus« | 30. Februar d. 35. aufgehoben. IK und ba haben fich bei Durch» | "> Deraf gteienet IM, : Hs ig  Fellungslokal in Matthäjkirchstraße neuerdings in Stegliß, | kührung dies ; . I : E , "9 dieser Maßregel Jooz E&wierigkeiten eracben. Um Mbrreistonhe u und Charlottenburg, Bismardstraße 85, neue | den daraus hervorgehenden Urzuträglickeiten Rechnung zu tragen, |  Löstungen der Näütsel der „Zeitbilder“ Nv. 85. Stö fsräume eröffnet. . insbosonbere um Unaleichmäßigkeiten in der Rationierung, die | yung: Ampel, Getrampel, Ergänzung: Akt, Faktura, Batterie, Tals“ Erhöhte Vestellgebühren für Wakete, Infolge der außer- | bei ungeordneten Zuständen eintreten müßten, vorzubeugen, Hat | tit, Faktotum, Fraktion, Brakteat, Iraktament, Praktiker, Iraktat, ördentlich starken Steigerung der Kosten des Postfuhr- und Paket» | sich der Gtaatssekretär des NReichsernährunosamtes mit einer Frist Ost und Sib: Pogrom 'Po Rom, Nechenexempel: Ac(a)t. An das * WesnBientes hat 18 Vie Materi ergeben, die Gefleen | Pan bis M EG RO Gaitict, dn denen | Hratfde Dolf: Wendung, Erndung, SHfGsal: Pens, im at, Zuw U t ete zu erhöhen. Vom 16, Februar a alls ber Zulage in den. 58 er . e .  Teber ee ee Re DdeDen werden? Fm Orty» | sich die Durehführung bislang niht hat ermöglichen lassen. Bis | perator, Unentbehrlich: Haupt. Zur Beherzigung: Saum, selig, hestellvegirk bei den Postämtern I. Klasse für Pakete bis 6 Kilo- | zum 1. April können aber dis notwendigen Organifations- + saumselig, Nicht stehen bleiben: Zun, uns, Unsinn, ?  ; SEE "ohe 3 aa Y: ;) Welimann== Lyzeum | 5 Die Aufnahme neuer SchülerInnen 5 für die Obers ufs des Lyzeums, 1-4. Klasso, Öndet "  Montags, Diensiags, Donnerstans, Freitas von 12-14 Uhr eiatt. .  j Charlottenburg, Crosmanstrazze 32/33  ar. EIN EEE  .  SEE Es  -Große Nachlaß-Versteigerung,  Wepen Todesfalls eines unserer hervorragendsten Ingerteure vr  fieigere am Wiittwoch, den 12. Fobrutar, voru« 104 Uhr, Sondervorbereifungskurse  Enitpolditr. 12 dan der Martim-Lutger.Strase) freiwillig: i zu allen Schuiprüfungen. einen .. Z - Zanmer - Einrichtung) ie Biisetts, üller! iiut jTe!. Unland 7082. Sprechs!, ien MIßEl Eii6, Gb e. EBrebeishe d a Marburg a, d. L., Sybelstr. 14, Müller's Instllut |! Dienzias 5-7, Sonn'ag 12-1 Fumliden-Aeumna! nn" hvänte, Gojas, 'Gesiel, ensihrant, | WewmeeweOengeewwwweienwoenwedintwOe,wtmteete7eg ed "/newZenwenn Een awc =, WORSIRIGNGENN NOWE HERTIE 3-Bi 3 jhbillard mit völständigem Zubrhör, Bettstellen mit Roßhaare| 5 De " | iD. Rid mi werd gum Siara Beiden mi Shan EN NORMIÜLORGmIe Anleihe Franz, Taten, dan dme Ed * Geldkasset!en, Elektrijiermaschme, Stein;jammlung mit Schrank.f * Wend gad bu 6% Gv“ (Bromotivn)« 1, rießen, Gr Kah par Paatoren-“,. Lehrer Beamten» Eine reichhaltige Bibiiothe? als: Lexikon, Goethe, Moltke, Lessing, | Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer. pol. und Dv. PBI | zimt erteilt bis Unfertertia |söh+6 Ermäßigung. Näheres! Shasespeare, Doreiche Bild'-rbibs1l, Königl. Auogabe dor Preuß. j durch erfahrenen Repetition, „Geminaristiiche Anleitung und|s8han, Steglißer Gtr. 22, “I. | durch das Alumnatskuratorium. Gapedition nach Ostasien, Ansichten aus Japan, China und Giam, | Beratung auf Grund 20jähriger Prazis. Nachwel ar beste Crfolge, T hie“ Ee ee aan anemten Reise des Prinzen Waldertat in Wort und Bild, Yüers Sptrete Dr. Daue, Gleditihstraße 48. Tel. Amt Lügow 1131. ies Studienrat  ahener, Säzirhtendal große Bolanik, Art. Zourtal usw., (2713 . Leit. " ; 5 vors Antiquitäten und Altertümer, 3. B. viele Kunst- und Delve. mem NW fill Nöle Vorderell „Igefalt or. Sehüns-| Vorbereitungs-Anstalt | 8877. math 2: notunwig, Dor rativonsgagenstände, erte Kaiterl. Chinavafen, Por'ellanpsen mit| 10, Wie IDs 136: mani, ) Berlin, Soachimsthaler Etz. 41 | 19s29 d Saafenstein & Vogler, Bipnze! erezung, Cloijonns - Vasen, Räuchergefäße, Kra>el6«| Saplin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damon, Empfehlu"g. aus 'am Zoo). " Belden ase 4. ! Bion s-Dayen und «Teller, Teekessel, Japanische Schalen u. Hand-«| erat. Kroizen, Hervorrag. Erfolhs, besond. b. Prima», Einl, 4 CEITÄUETITLILEN ! 3  Für heimkehrende Krieger Dr. rer. pol.: Prom ausnahmslos auf 12/8  Univers. erfolgreich  TRI  fein DY:  NCaE0n:um Tian  8 Frankfurt a Oder, 3 Linjährig-Freiw«“ Prima, Abiturienten, Uebertritt  8 In alle Klaegen, Damen- R Abteilung. Vorzüglich: M /% Erfolge bei großer Zeit iF „ 6rsparnie,  Begtermpfohl. Schülerheim, Prospekt u. iu Erfolge fre: EN  Repititorium Kurze u. Einzelst. für Juristen FR WER IGEN t Sr wil  ftitereien, AquarelPapier, inewand, viele aroßt und ileine! Notschiuß- u. Kriegsreitoprür Jai wBhre Ente Privatunterricht uv. (3  ep, Malte! echte Teppiche, end» t 1. „an 18 bezstanden 5045 Zöglinge, | bn lich ein hohes Gmime ien-Pianino 822 PrImaner, 144 EinJährlge, 1818 vis Dabr. 38 Abiturienten: NA 1 GOenieg:  AEBI,  orbeteinungsmantralt. Nacweist. dte glunz. dige. Notprür. | Damenabteilg., Räddgenzinlel Bejond. Abendkurse, Direitor Nawreot, W 30, Motzstr.67.| Kindern: or En tima Dane Soamhmathaler NCT TTT TES OT PDr- pu Dr. pail, X Vogt Wb?, Gishholsstr. 8. Dir. Daunt .  Bictungskaution Mk. 1000.» . M .20: Golaste« 23 EEN Str.41 (Bhf. 300). pl 6784. 2.04 zu *. Winterfeldtplaß), u Weber Motif 728 j Patent WAllsp "axis IP I TT TFF ZF Rn] „Sprechstunde 1 Beep en Thaur 1014) päd gögium Sü Wai zatäl vil ; BavBlankenturg(Thür.W.)  In. Berlin zu Übernehmen gesucht, 'C. 46982 Unsrein-Filiale > 408 „[Brerproi N enliig, Ratsche 28. 1999-1018 vefianben 209 Ubttürtonien (103 Damen, 100 bie „Lorbercitung Had M EDER „" j ; Ww. . GUTER TE | GDE in, Grie, | schull hrplan, vervunden mit „w firtschaftsgemeinsenatt EULE MINER WELLNELITUN) MR 270 CNI Bitän iH 4-=3 wohlhabenden Herten, älttren Damen vbde' Chie y | aaermmenemrienmmil |Dff, 1 Wd. 3 11.798 Üllsteine . paar "hold oder später an. I< bin älterer alleinstehende “ - DiE GRI Den Enfavetps 00SL | hes, Berlin EB. 68. 7 Mann und besiße eine guteingerihtett Gieben«Zimmer-Woh« ] "Einjährigen - Vorbereitung ha E vert ig nung in vornehmer Wahn wehe di He Me unters EEENÜE RUN eE . j BEE augszicfel äh] a Rumänise 18 47. R az <= YE jols! . Kri | . ucht zu Ostern 3 Teiln, NAäh.| Konversation und HandelskortG In ABHiUrNigm Wiadenach. KÜHN, Fos ame KOSER MARIN MET BIN EINE 17.860 Unsteinefelials pond. Gt Di. 67318 ULi > WERS ETCS Buk GSle Lehrer Ny Stränge 86. [IStaebon,von Sexta ve EMa Martin-Guthew-Gtraße dL. (Salensee, Aurfürkendamm ÜB. - . | 4 Z " "Abltur. vorbereiten. Päda- | 2 EE tn 2000 IEPENRIGENTTN 4 | Barty'2 Privatrealfchnle m önlerag 3 Waid - Steveredort 7 GE 3 ).» . ; Dirk Schweiz). PFrojproBpekt, || ) | Gegrindet 1888. EIE Leipzig. - Georgleing &. | “Vorbereitungslehrgänge |f  & | Die Anstalt besticht aus 6 Real- und 3 V; Wassen. Gie hat. '. - | | Berechtigung zur Aussieliung va Zeu Men für ven zunßiöferendan wal,  H | einj.-freitv, Mititärdientit, eimä rbe d . ; nl. fre! titärdienit. Reg (nähe beitsstunden, sorg 0. j "7 Franz ß. del ner, ;  gefiohenes fein ] Einjäyrigenzirkel | nschh.,Nationalölon., BHf, Wunderbare Tonsülle, Frledensware, dfientlich meistbietend gegen injährigen» uns Abiturientet- infäyrigenzirkel Br 1 Ganbalsweien, Beis [ma 20mm j jöfoztige Larzahlung, R Ober ohe Prin aabT ph | OeTEg ed 2811. Dp Sandelel. | ragt ji En id DAU Zein»  Näh. 4  N« H, 47.360 Ullstein» h stein 4“  ale Martin-Luther-Straße  „Teilnehmersinnen) gesucht ke Guat Reiche  Haub Karl Gerstenberg, Berstesgerer u. Taxator, Bufgek, dt. d- 3. ajales  anzlezp! , Gutjahr . 3 Ehalzirtel, 3  SE  „Mittelstaedt, Direvorin mal 2 Std. Schulgeld monatlich  3 | Charlottenba.- Schlüterstr. 67/59 WW Krnrabenvorschule, Kindergaricn Gprechstunden 12-174.  'aufmännigehs Priva'schuls von Hugo Strahlendarff  BERLIN SW., Beuthatr, 41, am Spittelmarkt Ferpsprecher: Zentrum 17s0, ps  Am 3: Aprlii beginnen - Halbjahres. und Jahrei-  lehrgüngs für dUngere und &lters Damen und Hetron zur Ausblldung für das Koptor. Vormittags 9-1 oder nachmittags 3--7 Uhr. Begopdere Lehrgänge für Herren und Damen mit höherer Schulbildung. Anfang jeden Monate beginnen Privatzirkel (5 Teil» nehmer) für Herren und Damen wit höherer Schule bildung im kaufmänpizschen Rechnen, Schriftverkehr, in der doppeiton Bachiührung, Handelslehrs, Wechael» und Bebeokkunds, Dauer 8 Monte, viermal wöchentiich von 10-1, 4-7 oder 6--9 Uhr. Begonders Kurss für das Bankfach. Unterricht in jedem E einzelnen Lehriach: Doppelte, amerikanlache Bank» 8 buchführung, Rechnen, kaufminnizcher Briefwechseh, Rurzsohrift. (Stolze - Schrey). Maschinenscbreibon,  fältigste Nachhilfe, gewissenhafte Beautsichtigung, Neues, modern eingerichtetes Schülhaus. . M au Vertangett, Kurfürstendamm 22,  . Dir. Dr. L. Noesel. »  nam dOCK'SCh6 Vorbereitung, BE Umschuung - [8  Breslau V, Cräbiehener Stv, 9, Fernrufs976, Dus pah Wiswernboel Berlini 1 Straße 81, 111.  zur Abiturienten-Prüfung Sowie für die mittieren  und öberen Klassen alter höheren Lehranstalten. Miechiemeiiz  Glänzende Erfalgel Allein 41 Abiturienten bestan- Einjähr,, Abiter,  den die Reifeprüfung, Zurückgehiiebene Schüler bur Fachmann (Oberrealsch.) Or. Voß, Wilntörsdotf, Berl  net Gtraße 81, II].  können bis Dstern 1979 das näthst hköhers KlasSen- zie) erreichen. <- Eprechaiunden 11-13 Uhr vormith . . Br. lar, Weinberg Vord. 8. Referend. u. Dr, für, ||  in Kursen u. einzeln, Kupte  . Z zrtd » nf 49 Lbs y  8 wOSC m 3 NIH. 48/1 etiam 30M8e,  M in allen Lotteriegeschäften, Logeverkaufsetellen vad durch  WH . WEENER . ern Lud. Müller & CO BES  TN Telogt.-Adr.: Gltckemtller BREZBSS  Wer unterstüßt 8: Angenehme  ZE  4 Oatern 1918 beetand der einzige Abiturient die 5 ] feifeprüfugg, Diegen Herbst bestanden von 13 Prüf- BE ingen 11 Zöglinge das Einjährige, darunter ein  Quartaner, der inzwiecken 3 Jahre Kaufmann war, um nach 9 Monaten Vorbereitung. Kü  zwei Rriegsf eil Ehmer Ürsiensty. 35. Lüßow 2221, |f j n E s „| dur Unterricht, |D gohönsehnelle „a02Ö9i80), L ; .' Hayusgenoscen | “ urist. Unterricht, |E n6chnellschreiben, Deutzch, Englisoh, Franzögiaeh, G einer beschäbigt, ble eine leins| nun - 1s6 einem Äitezen, Lyzeum Pawel, Breslan, Königsplaß |] zenmmgdänwanEEEeEn (8 Anmesdyngen jederzeit, Lehrpläne unentgeltlich ; ischlerwerkstätte sich einrichten, | 5 ee 4 : „verbunden mi N Vorbereitung zum Referendar- ; „Im ihrem Fortkommen? eteinst. Heren jein geb Anber: . „verbunden mit 41% Ussesiors amen. dur SEIERENE nzmaunnnieern DEE Paul Hoffmann, 47 EI RAG == zW865 Frauenscchul IG - JRehtszauwalt. Wt unter Kd. GEZGGZZZ<=<2 << ZIFFERN AÖeeste, 189. [in Leitender Senn m Bangs ; ee 6091 Ullstein-Filiale Charlok« 8 . 2 49809 und Sekretär - Ausbildang für .  Sealbizam-Mantel daes. 91 Iwieript Dabe| und giebbetschem Rinderaarien. Gates Gul, |12nfurg- Solchen DL CRP CHEN fs wurhaandene BEE Eiben, . nungs-; sowie Möbelfrage hat] umd Kindergartengebäuve iin großen Gartengelände: Anmeldungen zum i uw Prospekt frei: == Stenographie auso neshreiden | 50  ie zm. Opossum, neu, umsth, für M, , Entschluß veran: R Ga BbuiE 887 uns di Referenzen, Off: Gefeflioem Verein 3 unt. Mb, 220 Ullstein-sFil. 13 od. dal.) wünscht Ober-| Alt-Moabit. ?  a izutreten. Adr. Ad. 497 7 Cees Betintzeien, üb. | Dunk, Herr hb. e dar UU SEEN anmanen . lden, Gros, Vereinszimmer dei Samt Reg elbahn |, R ' pu (7 0 ergeben ensteohe folgte. Ad. 486 Ullst,-  wü: Danziger Straße 78% 1; IBil  Das neue Gaulfahr, beginnt am 24. April 1919, Am | Voarhoreitungskurgus |Hole's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1168,  Ternzuf 31905, .  : miesbyrigen neuer Gehülerinnen (Unterstufs- aug Knaben) 38 [7 vorgedildat werden, wer. | Lugliaoh, Pranzöglach, Deutsoh, Rechvan, Schreiben, deutschs - SSS SNN 9 SIRENE NENE ENEEEEENEEEIEEN EING NIEN ENSE 7 vönFrauClara " ebltebene Geziller erreichen no<| und landwirtschaftliche Buchführung, Gröbeligule zz Somann, DUONeLNBöe, Rodinle| Sezznagne 1 Ns Sexe] BamemfnniSCHe DiIvatSCHWIe von Dew) Kow.1sK1 /  m Cl 12-1 'D . (Gremnntarkuesun) für Vorschü« [7 j] ] " [7] 7 7 -  AN ex im Alter von 6--9 Jahren, 3: "2  .  Ulara Pawel DINISEN» KÜSZISEN nv entgegengenommen. Zurli-| und polnieche Stopopraphie, Magchinegohretben, kaufmännische :  Zicke Pausion, Borlitt, Bülowstr. 82, ZERS 3, Beruf, Stü, |, ments Berlin-Schöne! N  y dia für human. u. Nealgymng» 7 Direktorin, Togos- und Abenökurze, Kinderjel. Zungforn, Shudenmädeh, Feai-Prospett, Eigenes Haus, 'Haytstr, 8), 1. Amt Kurf, (6s82). Berlin, Köponlokor Str. 143, (Am Schleaischeu Bhf).  e]  N bk? u Y  ; )  '- Hüs NIN  0099 weiß GIaSWAPCH Kaffeekannen .........195  Preffglasgarnitur „Rhein“ Tam 2s0 Butterdosen. .. ........+ 195 Zuckerdogen. „...+....2sP3, Fruchtgonalen.. 0 Milcmöpfe ......42Ptf. 80 pf. Kompottschüssein». 804.dis4.75 Bratenscnüs8ln von 1.35 bis 3.59 Kägeglocken ... .60 Beilagschalen , ... 43Pf. 1.25  Kuchenteller, ,. 2.30 2.90 4.00  Zucketieller,  ..v....   Steiniöpie  Opernhaus  Un.er den Linden  Dienstag, 40 Abonn.-Voriteliung 7: Königökinder,  Mittwoch 21 41. Abonn.«Bortelung. 7: Dex Freischüt.  Schauspielhaus  Am Gendarmenmork:. Dienstag, 42 Abonn.-Voritellung. %3 Die Journalisten, Mittwoh, 49, Rdponn,.- BD 0DBG, 7: Gin halber Heid, BTEaktion Max Reinhardt, Dentzcehes Tbeater. 7 Dar: Uod das Lichtscheinet n der Finsiernis. Mittwoch: 7 Uhr: Von morgen? bis mitternaocnts,  + Kammerspfeie. 7 Dbrz * Nercenp) iel des  1] Mittwoch, 8 Uhr;  Scheiter- haufen, Kleines Scha elhaus Vagaponstr 1,  74 U.: Do Büchze Wer Pandora, Mittwoch, 74, Uhr: Die Büchse der Panrvora,  Tngater ( u Kon/ggrazeISmTAÄne 7:14 Uhr: Rosmersholm, Mitiwoch: Purpus. Donneor-taz: MusiKk- Freitig: To:enianz, (Teens Triezeh, Ludwig Nayiav, Paul Otio),  Romödienhaus 7, Unrzs Filnt Frankfurter, Mittwoeb? Tanzende Nymphe Donnerstag: dünf Frankfurter. Freitax: Erdgeist,  Beränsar Theater, 7% Uhr: Sterne, die Wieder feuchten,  Vo RSbÜnne Theater am  Direktion ADEN lo wpleiz Netant Lhoater, g0wie 02 ig AI PANLUE 734 Uhr: Luther. + D:: [jp im Schaffo7 Iehen. u pn Mittwoch 71, Ubr: Luther, gehbiler-Theater Char),|| het .. 0d8rDN' Altun. || 8 Jrianon-Tagaer|7 U:2 Der Rel eboeleitet, / |emeammas; Bat Frivdrichstr, Ztr.4927.2801| Ehnatia- Theater, Fhilharmonig,  Tägl 7% U.1 Bente »:149.Male:  Der nute Ru!  Yon Hermann Sudermann.  Bruno Kainer; HugaPlink, Frans Sobönteld. Sonntag 3% U : Johannis'euer,  Brottelier .  ......».  30 pf.  von I Liter an por Liter  Lessinn-Tneater Virektlon: Vietor Barnowsky 7 Uhr: Der Schöpter, Vittiwoch: Der König. Donneiatag: Der Schöpfer,  Deutsches Küngtier- „Thea Allabendlich 7%, U Nachtbe Euchf u  lagaier der rrigdriG;Siaß  feks Priedrich- vu. Linionmrage  *orden Täglich 7'/;: Zum 124. Male:  Drei folie Tage  Oper: te von Zorlig v. Möllendort, Augu:« tin Goorz; Centrai» Theater  7% .U-: Dig RoS8 v, Stambul, Deutzches Opernhaus.  Schwuhn:  + TS Pt.  Fleischplatten geteilt , „.« » 09 Pf.  45 Pi. URANIA  Taubenstr. 43-49, - ImWisgenscbafilichen Theater:  : Forschungsrois mder Schomburgk; Im deutzochen  Im Hörgeal: 8 Uhr: Prof. Dr Wie Gebir:e ant.  stehen und Erdbeben wirken. Reiensherteu-Thenter.  + Sonntag nachm, 3 Uhr:  i4  Roeichabail. Saal || 5 Btüthgen - Konz, Anfanz 7?/, Uhr.  Kuriürst =  Perzeilan  Kaffeegesdütt „Ltse“ ? Kaffeekannen , , . von 2,25 6.75  Teekannen . , , ., von 2.45 425  TasSen .....+-+.+.105 1.20 Zuckerdogen, .. 145 1.80 2.20 milont6yofe. . „65 pi, 95 pi. 1. +  Kuchenteller ... ...2.40 2  Kaffgegeschirr für 2Personen 7. 3% TafelgesGcalrr für 6 Personen 68.00 für 12 Pers. 4s3: 00 245.00 273.009  /D0D RIDE EPSESSES DESSESSA HESS ASIORSESDESE!  Neu aufgenommen!  Nuar Leipziger Siraße.  Nagßtaam M. 2072 Eiche gebeizt M. 2072.- Schwarz poliert M. 2128.-  SEE  2 2 2 2 2 *  EEEEENEs06 00.500600 S200s0 00 SELLER NERN GEHE ESN EHS Nn 00200 EESEnNE nn nd 000 n 500000  bunt bemalt Butterdozen „.,.,...:. 145 Gebäckdosen ,...».+. 2.25 2.20 Milchtöpfs „.. „„eve-. 80PE Kompottschalen „.....%9P Brotfeller „ou ire es 5 PE ZuckerSaiz 3 teilig. .. +... 3-50 Tas3en .. 85 pi. 1.19 135 1.70  - Steingut burt bemalf Bratenschügseln v. 85 Pf bis 3. 80 Bratenschüsgeln 1. 4.20.1 35 10  Beilagzehalen.. EEN Tunkeschalen mit Deckel . 325 SuppenzchüSSelnm. Deck. 5 35 6,90 Kaitoffslnäpfem. Deckel 3.69 4.10 Qbstscnalen auf Pus . 175 2.15:  Steinkrüge 05 Df. is 2,50  zd. d. Blüthner-Orghesier. Dir.:  me Dots &  it. Konzert (* (verlegt vom 21 anuar) UL: US TAGRNBERG Kar. 5.4.3,2M.d Bots & Bo ;k, A. Wertheim u Abdi Kiinvw-Scharw.Saal, Donnerat 20, Febru70.:  ELY WEISSMANN (Violine)  Wiedarbak! Ühners2a! „Dienstag, 18 Feb-„8U,  Eocben erschlenen „Das heitere Plautbuch“,  x [] Philharmonie. |S Paul Schelnpflug, iz Pis a|3 FI H e] DIrig.: Fa >  Boeck, A. Wertheim.  A |  Wagner-Abend "ahmen ZE  Vol zee Pieise! Karten ah Dans  Mioni2g, 24. Februar. 74 Uhr:  Walther rehhoff  Camillo Hildebrand, iM"  Beeihovensaal. Sorntag, d. 2. März, abds. 7799 Geelhovonsanl, Bpm, d. 2. März, abde. Ti, Dir: IX Dir:  Letzierliliclgbmenn Abend  Schubert-Seh'mann.  * Am Rlavier: Fritz Lindemann, Rart. 86,5,806.2M4.b Bote & Bock u. &. Werften.  7 Vhr: Gedichts und Vortzäg-, broßcn. M 4.60, ov, M. 6- a Ku „- dveroa, zs 12 Kurfürstendamm 128 3 Rprtan 5 4, 8 4, 8, "ORE ik Bols & Bock, We the m | 'äreß2 Kunt» Ausst „ungs Friege.-Wiketmet, Theater. [M Ab 7 Uhr EEN DET "8718 Four: pünkileh 8 Üb Au DADEUn, P0:34:mer 3: 116B. t hent. 10-6, Sonnta:e 12-2. Eintritt 1 Mark. Das Dreimädailnaus |D nme m on Vecezey"-Konzert GEmÄlg vo H Tams, 7. Trüber, M Lieber: ; IU, Tell, H kkonz-rt Tanz, Katarett! mit dem Philharmonischen Orchestfer OMAIGS wan, H v. Zügel, W. Leibl, F.9.Btuck,  Aleines Theater. |; .  89 miache Oper, PV "Schwarzwald. Spielhaus,  ing lie SpaniSthe Fliege, metroac!-Theater.  (dM -Die Faschingsfee,  Neues Operettenhaus. Schiffbauerdamm 44. Nord. 281.  74 Vor: Digkauscha Syganne, | Marie  j DiSno Beleuohtg. bis 112),  7 Übr: Jettcken Geverh, ZU iy Karzin as  Liyous  Tgl, 7/5 Sonntag 3/71.7%3:  iV. das gür.a008 Takt 5 Martfan's.attertleste 18 Kakadus und Papaneien. blanz, ie  Seanibh Radonupa  796 V-3 Palnlatis Wirtechaft. Nhoatar am Nollendorfplatz, Uhr: Dey Juxtaron,  er des Westenz.  1% Vs Die lustige Witwe. |iZ  8So!. Harzer (81; Anfang 8 | he.  Sinfonie-Konzeri des Phiikarmon, Drohe-ters. Dutg : Camitlo Hildebrarid.|  Pustoral» ne  Bovbaven. | 8  SE ateitt 1M.  ReS:denz-Tneater. Waliner-Theater,. =. Yi V.tur 70 '8bahn Kloztergtraßo,) 2... SeiSha, = TRIO =  Ausgang Stralauer Straße, Täglich 74 Uhr:  Da3 hön6r8 Lokon, I>  0 Hormann Sudermann.  ei ee Ifred R :tter, |E LIN) Arm A red R.-tter,  t, Cari Clewiag,  KenSteIn, in, Etum: Dober Roa Valet Baut Bi' jf, WIA Dad ereaatmereannzann,  Wintergarien - Täglich 7346 Üb  VarieiE Spiz eIplan Rauchen gestattet.  Tägtich 736 Uhr; m Sonntags 4 und 7 Uhrt Die Novität! 4  Tanz-Revue, |  . Großes Divertissement, . :“B Außerdem: M Die Pr'az:Sgia von mr E  XZ lat die Sonn  Pailletie-Schötten  Dur js  APOLLO  Friedrichstr. 218 '!: Soppt. 88:4 und 72/, 4  Gros86 Varletö2cha1 iM Porebnlich, Auftreien von  5 Viggo Larsen 3 Luis Blat ner  4 und weltere Sengationen H Sonnt 834 j.Erw. 1Rindfet H Theaterkasss ab 10 Uhr H uhunterbrochen geöffnet!  eise Auf höchster St  Joachlimestraße  ..Antang 6 Uhr  Messaline gestreift ig menden 1.590 Zousard 4 4 1G Paitlätte ; 9s7400, em Sreih, mitteffatbig 4 5 ; | - Cräpe Georgette ae" I - 2.5s99 .. Armüre Iricofine 9 mtr rw 4,209, Chiniafrepp 244s5 au im iwas 9. 2s4s70 Dudchesse Grenadine  Seidenweberei  Serlin, Leipziger Straße 43.44.  fm. neuen Mustern  60d9.....  Unterhaliungs - MusIk auch ür = CAFE =  Dis Abüankung des BB): wochont, von SUhr frei. | Maharadzcha 3 eee  Meister ei en aus Nachlaß vert,  Giedits itt. 10, Dikrgeb.  Geige,  ab. aut eingespleltes Instru» 0 =, ZU BetTaufen Passauer Str. BE  ufs  Altes Bailkhaus Täglich: Großer Ball  ' = Kein Bierzwang!!! == 3 Dir. Hahn & Rittershaus 5  und Dien  |. Richter,  190 em Arch, miteubhg fr Rieder  Z 5 S H:  ] Karten Bote & Baok,  Liederabend  Marta Wegner w- Jürgens." H, Wolf = Brahms, 9.2] Karten 8, 4, 8. & M Bots & Back, Wertheim, BESTS  ER  enn Meig-ersaal, +10  EIBE- ABEND  Dr. ALF, RED  WZ. «Dir.  Ea Kart. 4,  Dir:gent : Gamilio Hildebrand. Programm: Beoihaven = Brahm,  Ausverkauft, - 'V, Konzert Diens", 4, 867,75 U., Pi.iharnon!e, .  wit dem Philharm. Orobester.  grant frueh Moll, Brefhoven: Romanze, Pr - 1:0) und Prfkaulum due Viel. 06  [4s00 Pagan. ni: Konzert D-  .. LieRB &, de FouruB urs OGlidenburg  . 18 Fobruam 8 Lür: KELSS  Atta Troll, Bäder von Luv4, Romancera.  G Rubi,  DI D4VV091 *21C-*zZu0y EI  1.481004f8)  OARIEL.  8.6  3,2,1M. Bote & Book. Y u:  - Mittwoch,  Meidrsag  ILSE VvEDA  Blüthnersaal.  93/100 ern br. in scchönen Fat, M,  45%  Versheim, Aben/“k. MSE  Vortragzabend  KURT KATSCEH  (Theator In d. Königerätzeratr,, Berlin) u. Mitw. von  DUTTLINGER uind.  Kar da 8, 4,5, 2 M. voi Bots & Bock v. A. Wortbein.  Donnerstag, 20. Februar, 746 Uhr Charakter-, Fantasi2- und Grofesk-Tanzabend  | Geongus BLANVALET ELVIRA "TSUDUR  R 1. Oharaktertänzerin der Budapeoter Oper, E Orchesterloitung: Friedrich Bermann. * Kariop zu 10-2 M. bei Bote & Book un. A. Wertheim. 8  19, Februar, 6 Uhr:  RTE 23 MN u1'490) BEEPEN  Abends u. nachmitta2“ beginnen neu  CEudrun Hildebrandt's  Kurses: 1, Modeme Gocelischafts Tänze „= Bozton, Maxixe, Faelle Rag. Tang, Foxtrott -- Ta2i8 == 3, Ballett 5. Aueb  Tel. SteinplL 1s216.  Maß-Abteilung  dieneuesten Modelle  Anfertigung nach Maß m eigenen erstklass. Werkstälten  aus besten Stoffen Kammgarn, Gabardin, Fouls,  : Maaßen  Oranienplatz |  C. Spitzweg, G Schönleber, H. v Martes, F v. Lenbach, F. A. vy Kaulbach, A. Fouerbach u8w, = Verkauf zu zivilen, streng festen Preisen. =  -- 4. Bühnentänze« = dung voy Tanzlehrerinnen,  Uhlandetraße 180.  In der  * eigen wir  Juch, SERRE  7. Leipziger Str. 42  Carl Schlesinger - Lena Schlesiager ; geb. Gros  Vermählte.  Berlin W.16, Hohenzoliernstr. 5 Februar 1919  +1 Die glückliche Geburt einer Tochter beehren zieh anzuzeigen  Dr. Franz Hirschwald und Frau, Trude, geb. Paetz,  'Statt jeder besonderen Anzeigs - Rats langen schweren Leiden, die er mit Ge« Suild und unverwüstlihem Humor viele Jahrs  getragen, starb heute unser inniggeliebter Bruder, Gehwager, Onl und püterlicher Freund, Herr  Imax Salomonfohn  "fm 35, Lebenzjahr. Die trauernden Hinterbliebenen,  Bexiin, den 8. Februar 1919, Zoachintsthaler Straße 11.  Tratterfelex im Hause, MitiwochH, den 13. Fes -bruar 1919, 3411 Uhr,  Ain T7. d. M. ftarb nah langem Leiden plößlich mein innigstgeliebter Mann, unjer über alles geliebter Bater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Nesse, der Fabrikant  Aifred Lehmann,  Im Aiter von 53 Jahren. < ; In tiofstem. Schmerz.  Rofa Lehmann, ges. Hüller 2 nebst Kindern, Bortin, den 10. Februar 1919, Cuzhafener Str. 18. 3 Die Beerdigung - findet am Mit'wochh, 1 Uhr, von der Neuen. . ve des jLd';cen Friedyofes in Weißensee aus statt. Von Beileidsbesuchen bilie abzujehen.  Nach iangem Leiden verstarb plözlich mein lieber Sozius, der Mitbegründer unserer Firma, Herr   Rifred Lehmann,  25 Jahrs war ich mit diejem an Geist, Wissen und  Erfahrung Hervorrogenden Manne in treuer Bodeit und  reundichaft verbunden. Gein Avieben- vedeatet für mich einen unerse:lichen Verlust,  Nudolf Kronheim CN  im Fiima Legmanu & Kronheim,  Eu  öglich nach  langem Leiden  a. 5 unjer hocchvecchrter Chef, Herr  Jitfreg Lehmann,  Seit. 28 Jahren haben wir in reichem Maße Ge» - legenheit gehab:, Jeine hervorragenden Taufmännijcen Eigenschaften und sein großes Wissen uns «als Vorbild dienen zu lassen. Durch jein wahchaft gittiges Wesen Yt er uns jederzeit ein .ireuer väterlicher Freund und Bexrate: gewesen. Z 7  Hermaun Gutmann. Wilhelm Kronheim. | EG 1sE 8 7220081s66 ABR  da d. M. starb unerwartet unset hochverehrter  R k 2 x 9 5 |  „FRFif:ed Lehmann,  - Mitinhaber dex Firma Lehmann & Kronheim, Wir verlieren in ihm einen walbrhaft herzensputen, auf ds Woh: seiner Virtarveitzr beboHzten C- ef. - Droch xs seine edle und rornehme Gesinnung iowie Durch ine 8 vorbildlichen *a:ismänn.schen G.gen;iMaf:en wird ex uns  wirverg- sin bleiben, ? 2 Gein Andonien werden wir fleks in Ehren halien.  - Die Reitengen und Verneier “der Firoa Lehmann & Kionheim,  EHR? pe  Macy langem, scchwerem Veiden veritars plötzlich unser hoZverehrter Chef 7 <  “Heir Alfred Lebmany, -  um größten Teil 3 fahrzehntelanoer Mitarbeit ver» u"1den, haben wie ibn durch seine geoze HerzeusgÜL und durc< fe.n2 steie Hisfsbezeitschazt voreh en und shäßen geiernt. Er .hai uns immer mit Rat und. .Tak „zur Zeite as anden. 5 5 Sein And«nien lebt unaustöschlichh in uns fort.  Firma  Am Sonntag, den 9, Februar verschied nach kurze: Leiden mein Me neben g Mann 19 30 Turzem Professor Br. Ludwig Geiger  :... Geheimer Regierungsrat. ZIm Namen der Hinterbliebenen, Martho Geiger 8 geb. Stostiner, Die Beerdigung findet am Wikttwoch, vormittags 1 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofs Schönhauser Allee 23 aus statt. Berlin, im Februar 1919,  Am 8. Februar, abends 8!/, Uhr, eintshlief sanft nach arbeitsreichem Leben im 74. Lebensjahr mein guter Mann, unser inniggeliebter, treuer Vater, Große vatex, Bruder, Schwager und Ontel, Herr  Moriz Rristeller,  Handelsörichter am Landgericht 1, Berlin, „Mitglied der Haudelskammer zu Berlin,  Berlin, Klopsio>str, 59, New-York,  Anna Krifteller, geb. Rosenbaum, und Kinder : Dr. KurtRoseufeld u. Frou Alice, geb. Kriiteller, Dr. L. KristeAer, Walter Kristellex u. Frau Vilma, geb. Fischbein, Hans Krifteller u. Frau Edna, geb. Oppenheimer, Ferner vier Enkeliinder.  Die Beisezung findet am Donnerstag, den 13. För Heitar, mittags 12 Uhr, von der alten Halle des jüdischen Friedhofes in Weißensee statt. . Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen,  Nah einem arbeitsreihen Leben'- wurde uns am 8. d. Mts. unser Sozius, der Begründer unferer Firma, Herr 5 .  INoritz Kristelfer  dure den Tod entrissen. Er war unser Lehrmeister und ein ganzes Menichenalter hindurch väterlicher Freund und Berater, dessen Verlust. wir in tiesstem. Schmerze beirauern. Seine Geistesbädung und seine „nie. er- laymende Gehaffenskraft sollen uns für die Zukunft ein leuchtendes Beispiel sein. DEE  . Wix werden dem teuren Heimgegangenen stets ein treues Gedenken bewahren.  - Albert Ginoburg, Max-Bamel.  Tiefbowegt geben wir hiermit Kenntnis von .dem Ableben des Geniorchefs unserer Firma, Hexrn .  Moritz Kristeller -  und gedenken schhmerzerfüt der leuchtenden Eigenschaften, 3 die den Verhlichonen ausgeichne'en. - Gein Überragender Geist, fein rastiojes Schaffen, sein vüierliher Rot und feines Hingabe zur YVrbeit. für. die Firma und für die Allgemeinheit, die er stets als seine höcite Lebens- autaabe beirachtete, fihern ihm in unserem Herzen ein bleibendes Andenken auch über das Grab hinaus.  Berlin, den 0, Februar 4919, 4 - Das kanfmännische Persona! der Firkta Gebrüder Rristeiter.  abe  Mit tiefem Schmerz ftehen wir an der Bohre des am 8. d. M. sanft entichlafenen Seniorhefs unserer Ftems, Herrn 8 Z SE ERENS  Ntoritz Rristellen,  Wir verliexon in. dem Dahinge“hiedenen sere Chef und Freund - zugleich, dessen .unermüdl:che Tätigkeit und  Beispiel jein werden. Sem Andenten wird bei uns stets in Ehren bleiben,  Gebrääer Rrittelter.  TE  „- Der Porsihende nnserer der Handelstiammer “.  Fer Foritz Rriftelley Hardelsximter und Ritter hoher Orden Üt am 8. d. M. verschieden, ; 6  Fachgruppe, das Müglied  der S-chveiständigon«Kommitfion der Lederinterossenten von Beriin gewirtt und gejhat. Sein. in. den Dienst der Gemeinschoft gestelltes reiches Wissen und Können, semen dor ausgeünten rastioje1 Fleiz und de“ Mut, gs für richig Ertannte beharrlich zu vertreten, baben  immer ein ehrendes Gedenten bewahren,  Berlin, den 10. Februar 1919.. ; Fachausschuss Tür Käute, Felle und Leder  Jnteiesseniea voa. Berlin H - Der Stelivertreiende Vo:sitzeude T Max Liebes, 5  Ültinhader Ier Firina Gebrüder Kristeiter,  strenge RechÜkeit tür: uns immer ein vorbiidliches |  . Das Arbeiterperional der Firtaa  Gait 27 Jabxen bat der Verstorhene: als Mitglied ;  Jene Fachgendssen stets anerfaunt und Ke werden ihm .  Sachverständige:: - Rowmisclon der Dede» |  efs 1220.00  Heute vormittag 11 Uhr entshlief fanft mein heiße geltebter, herzensguter Mann, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater und Großvater, ; i  Berr Kiygod Lilge  Geheimer Rechnungsrat und Bürovoriieher a. D. am Evsttgelischen Oberkirchenrat Zitter hoher Orden  im 81. Lebensjähre,  Berlin-Steglitz, den 8, Februar 1919 Poschkestraße 1 Fe Dies zeigen tiefbetrübt au Marie Liilge, geb. Gehrke; Eula Sercher, geb. Lilge« Curt Lilge, Dire:tor, Y Alfred Lilge, Landwirt und Leutn. d. Ves,, 'Olza Lilge, Karl Hercher, Rechmtngsrat, Margarete Lilge, geb. Groening, Elfe Lilge, geb.. Kubitz, und 7 Entelkinder,  Dis Beerdigung findet am Mittwoch, dem 12. d. N., nachmittags 314 Uhr, von der Kapelis des Stegliter Friedhofes aus statt.  fi Ee  Heute mittog 2 Uhr entschlief sanft nachh kurzem, scchwerem Leiden mein innigstgeliebter treuer Mann, unser guter Vater, Shwiegerjohn, Bruder und Schwager, der Kaufmann  Paul Runde  im gben vollendeten 40. Lebensjahre, Zm Uefsten Schmerz =. Die trauernden Hinterbliebenen: Eila Kunde, geb. Heyn, Gerda Kunde, Edgar Kunde, Wännfge, den 8. Februar 1919, | Königstraße 53.  Die Beeidigung findet Mittwo<, den 13, Februar 1919, ahmt tegs 3 Uhr, von der Leichenhalle des 1 Alten Friedhofes in Wannsee aus statt, -  Am 7. d, M, verschied nach kurzem, schwerem Leiden mein geliebter Bruder, unser herzensguter Schwager, 7? Onkel, Neffe und Vetter, Herr Amtsgerichtsra4 Dr. jut»  Otto Geiibory ; im 48. Lehengjahre, | Berlin, den 10, Februar 1919; Pxresolau, Userzeite 22, fi . . 2-1 * 5.Sim Namen dex Hinterbliebenen | - Gertzuv Sänfel/ ged. Seitborn  '* Georg Säufel.  . Beerdigung? Mittwoch, 12, d. M, nahm. 2 Uhr, von der Halle des Zerusalemer Kirchhofes, Belleallianeostr.  -« Am 3. Febrtzar abends verschied plözlich na kurzem, aber sehr schqwerem Leiden, meine innigsigeliebte, herzens- gute Fem die treuivegende Mutter meines Sohnes; die gute  hier und Gehweiter Fran  Eiifabeth IMoser geb. Hilkimann 4 In tiefem Schmerz Seimar Vioser, - „Kaxl Moser, Berti, Im Föhruar 1919, * Heigoländer Ufec 7. Die Beisehung findet am Dienstag um 4 Uhr auf dem Stiahnsdo-fer Friedzof jiatt, 7 Beileidsdesuche- dankend verbetent,  Seute früh 7% Uhr entschlief sanft nach. kurzem sPweren Leiden "meine liede Frau, unsere gute, treit» forgende Mutter, Gchwester, Schwiegermutzer, Tänte und Großmutter 7 7  - Marie Kelpin, EEE geb. Kelpin, RE im fast vollendeten 65. Lebensjehrs  Im Namon dex Sinterk“iebenen Neinholv Kelvin, , Berlin EW 29, den 3, Februar W19;: 7 Bergmannsie: 94. NH 5 Die Beisegung findet am Dienstag, den 11. Fe- Hruar, vahmitia:5 3 Uhr, von der Kapelle des Fräedriche  EEE  Statt beconderer Mitteilung,  Heute früh 2 Uhrentschlief sanft meine Iinniggeliebte Mutieo und unsere unv2rgeäliche Cchwester  - Frau Vaterie Gitlischewski  829. Gilliscchhewsi.  In tiefer ramon:  Viana Gillisczewsk%, Wies2aden Marie Glüiserewent . “ Klora Gilischewsrt. Etettin, dot 9. Fohtuax 1919, + FriedriceKalst:abe 85.  Beerdigung aut Mittwoch yormiktag von ves großen Kapelle des Sauptfricdhofes im Seitn  bie WERTETE IREEN  Werderihen Friedhofes, Vergmannstr, 42-44, aus siatt.  Serbert GillischewsLi, Referendar |  S115 vem Fete. gurüf  Dr. Sridberg  Kuviüestenur. 80 Amt Nollendorf 1081.  Aufenzeierihigen  €: praktiziort jetzt Zehlendort: Mitte  Teltower *t1.33. Frspr, :68 . Jommeninertengignnngnnend  Trausr-Magazin  * nur Be.iin  Answahlsendungen F€ bereitwitligot.  Tel,: Zentr. 27s1,27s2 €  „ „ “ „Eiotat QitowebereTraugrmagarin angeg!loderi 3 Erd- u. Feuerbeogstatt, | HKolz- u, Metallaärge, Tel,: Zentr, 27s3,  Wegtmanns Trauermagazin rose Auswaht illige Preise TL, Mohrenstraße 378  (Kolonnaden)  IL Gr. Frankfrt, St.115 (vahe Avndreaestr.) Aupwahtgangdung. vofort. Amt Zentrum 7890. Sonntags geschioeeen,  Bpllianten wm  kauft „Edelzieinschleiferel* Grünziragße 26 (Laden).  1 Käte Beumann  Bayreniher Str. 1. z  ; Jugendllehe Kleidung,   Kunststopfsrei  für Kleidungsst , Tizchzeug F. Koaos, Kohrengir. 19  Wittonbergpl.d, Zi  Kunstsfopferei .  Gobelins, Tappiche, Garderche | Ana Bir; tz. Graberts Tel. MpL6s14.Miehnelkircheir.18  eQIZ-  Kragen, Murten, Mäntel gogenbarod.erlelchterte  - ZWUnDESWOlSE, 5 Peizhaus Aäbileo, Leipziger Str. E88 1  En  Wir haben von der injern, | Sqcla“wagen - Geg, einige Dutzend Lederzofas und“ / Kicbs“ezel geka tft und ofierieyen daraus herge» steilfe ganz Schwere Gars nitiren (leh obigeZ- ich» nuag)a Tzeine Kluvbzez3al M. . Die - „Garni ur. in dem niedrigen rfundensod:iikostiet hier. voa M. 2 Kinb«  800 ==. Der . 8 14. 700. Kriegs2" leihe nehmen wir m.t 93% in Zahiungt  Freiwald & Co, Klobsessei ea gros Charlottenburg“  Teibnizstraße 64.  (önel- Fabrik)  Foz Ee  Beriin G | Neus Sofönhauser Str, 2 9 (am Hackeschua Markt),  Einrichtanden]  Einzeimönel 0: ...-  ] Besuch zwanglos! 8  