%

[7

Montags8-Ausgabe
M 291

Königlich privilegirte Berlini

Die „Voreieche Zeitung" erecheint Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nud Festtägen
zur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen wad Rubriken:
Finanz- und Nandelsblatt, Grundstiteks«, Eypotlieken- und Geld verkehr. Für Keize und Wanderung,
Literarincebhs Umzachau, Wiazenzehaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs - Tabslis.

Im Verlago von Dllastoin & Co. Vorantwort!. für dis Redaktion €
(m. Aucnahme d. Fandelateila):i.V. J. EibauinBin.-Tompelbof,

<riftleitung: Berliy 8W 6

..S.
Nd (we

Zeitun

ſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bai gl. zweimaliger Zurieftung. Dureh

2.80 21. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatallgebühr. Auseigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs
zuschlag 30 * Stellengeznche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme i

Annaums im Ulisteinhans, Beriin-SW 8, Koohrte, 28-94 and ip eilen Gezabiftaatellen des Verlages.

8, Kochſtraße 22-26 .

Monutags8-Aus8gabs
10. Inni 1918

Us Port monatlich

in eins bestimmts Nummer.

Vornoproch - Zentrals: Ulletein & Co, Moritzplats 11200,
A1.801711.203 dis 11.880, owts 15 380,15 281, 15 232 bis 15.2901

Die höhe von Gury erſtürmt.

Der Bericht des Hauptquartiers,

N Großes Hauptquartier, 9. Zuni.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht,
Der Artilleriekampf lebve am Abcud vielfach auf und
nahm heute früh im Kemmelgebiet, ſüdlich von ver
Somme und an der Yvre au Stärke zu. Teilangriffe
der Franzoſen ſüdlich von Ypern, der Engländer nörd»
Uh von Beaumont--Hamel wurden bluvig abgewieſen.

Heeres8grüuppe Deutſcher Kronprinz,

Un der Diſe lebte die Gefehtstätigbkeit auf. Dertliche
Angriffe der Franzoſen auf dem Sübuſer der AYisne
und ſüdlich des Ourcq ſcheiterten. Eigener Vorftoß Bſte
lich von Cutfry brachte 45 Gefangene ein. Amerikaner,

die nordweſtlich: von Chäteau-Thierry erneunt anzu |:

greifen verſuchten, wurden unter ſchweren Verluſten
und unter Einbuße von Gefangenen über ihre Aus»

, gangsſtellungen Hinaus zurü&kgeworfen.

<« Vorteil

Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Bei erfolgreicher Unternehmung auf dem Oftufer der
Moſel machten wir Gefangene, -

Leutfnayt Kroll errang ſeinen 24, und 28,, Feldwebel

""Mumey ſeinen 23. Luftſieg.

Der Erfte Generalquartiermeiſter
44 6. A Lubendorff. .
ker Bertin, 9. Zuni, abends.

Weſtlich der Diſe naßmen wir die Höhe von Gurh
und die anſchließendeu feindlicßgen Linien,
3 re '

"Der franzöſiſche Hearesberic<t dw 8. Zunk ebends

meldet Ziemlich Icbhafter Artilleriekampf - bei Hangard en Gan»

« terre, zwiſchen Diſe und Alsne und ſüdlich von der Aisne, Wir
: machten bei Neuilly und bei der Tonwarenſabrik von Buſſiares

Fortſchritte und drangen in das Fort Eloup ein, Der Feind ver»

S unſere geſtern. an der Front Chezy == Dammard errungenei
wun dort heftige Gegenangriffe -

einzudämmen, indem er V
machte. Unſer Truppen brochten aber alle Verſuche des Feindes,
der erhebliche Verluſte erlitt, zum Scheitern.:; Wir behielten olle
unſere Gewinne, Der Tag war ſonſt überall ruhig.

Das befeitigte Lager von Paris.
“ Drahtmeldung der „Boſſiſchen Beitung%
ac Kopeuhagen; 8. Zun

Am Freitag wurde ein Ausf<huß eingeſeßt, der die Ver»
veidigung tes befeſtigten Lagers von Paris wahr,
„ahmen foll: Der „Temp s* ſchre!bt dazu: Der Verteidigungs»
ausſchnß für Pavis wird ſich ſicherlich als eine außerordentlich
glüFliche Maßnahme erweiſen. 1914 war Feankreichs Regierung

' genötigt, die Stadt zu verlaſſen, um der Gefahr der Gefangen»

nahme zu entzehen, und Paris wurde damals ſich ſelbſt Über-
laſſen. Grücdkerweiſe halte Paris in Callieni einon Vertei»
diger, der ſeinen Namen damals unſterblich machte. Augen»
Hlidlich iſt die Lage wohl nicht ſo bedrohlich wie 1914, aber
es macht einen ausgezoichneten Eindru>, daß die Regierung
bereits feßt zeigt, daß ſie nicht Paris verlaſſen, ſondern, daß ſie
die Stadt bis zum äußerſten verteidigen will, Damit bekundet
ſte, welch große Bedeutung Paris für Frankreich in
der jeßigen kritiſchen Lage beſiß!

€ e -

Der franzöſiſche Funkſpruch erhebt in den leßten Tagen mit
gefliſſentlicem Eifer immer wieder die Beſchuldigung, * die
Doutſcen hätten am Fronleihnamsreſt mit ihven Ferngeſchühen
auf Pavis geſchoſſen, während. die britiſche Regierung erklärt
hätte, an dieſem Feſt! 1e die von der Front entfernt Uegenden
Städte nit zu bon dieren. Es gewünt hierzu, die Tatſache
feſtauelien, daß die . „utſchen das fra Fronleihnamsfoſt

be
benſo reipetbiert haben, wie die Engländer das deutſc<e. Die

Sranzoſen feiern nämlich das Fronleichnamsfeſt nicht wie die

Dauiſchen an dem eigentlichen Feſttags, ſondern dem darunfe
folgenden Sonntag. Gemäß dem Konkordat zwiſchen
Papſt Pius VI, und dem Erſten Konſul vom 4. April 1802 erließ
der Kardinal Caprara ein noch heute für die Tatholiſche Kirche in
Frankreich gilltiges Dekret vom 9. April 1802, nach dem nur vier
Feſttage in Frankrsih an Woentagen gefeiert werden, nämlich
Weihnachten, Chriſti Himmelfahrt, Maria Himmelfahrt und Aller»
heiligen. Alle übrigen Feſte des Kirchenjahres wurden auf den
folgenden Sonntag verlegt. Dies beſagt unzweideutig :' der
Tatainiſche Teyt des. Dekrets. An dieſe allen Katholiken wohl»
bebannte und natürlich auch den Franzöſiſchen Hekern nicht fremdes
Tatſache“ hat ſich die deutſche Regierung gehalten und ſtreng
darauf geachtet, daß an dem Tage, an dem dies Jahr das fran»
zöſiſche Fronloichnamsfeſt gofeiert. wird, nämlich am Sonntag,
dem 2. Zuni, auf. Paris micht geſchoſſen wurde, Das. Ausſeßen
der „Beſchießung geſchah auf beſondeven Bofehl - der deutſch:
Obevſten Heeresbeitung. .. ... ;

Italieniſche Erkundungsmähen.
Meldung bes Wolffſchen Telegraph en-Büros

; Wien, 9. Iunt,
Die Italieniſche Erkunbungstätigkeit erfuhr geftern

eine weitere Steigerung: fie blicb iiberall erfolglos. In -

den Indirkarien und bei Aſiago trieb der Feind Abtei-
lungen von Bataillonsftärbe gegen unſere Stellungen;
fis wurden durch Fouer abgewieſen. Sehr erbitterte
Kämpfe eutwiekelten ſich aus den wiederholten Au»
griffen auf den Monte Pertica. Der Feind ſtieß hier
naß heftigem, um Mittag zu größter Kraft anwachſen»
dem 'Geſchütfener in ein Kilometer F:»ntbreite vor,
Seine Anſtürme ſcheiterten au der ft«.Zeu Wirkung
unſerer Artillerie und aun der Tapferkeit der Kämpfer
im Shßütengraben. Inu ſtark gelichteben Reißen flüche
fete der Angreifer auf ſeine Linien zurü*; Gefangene
und Kriegsmittel blieben in unſerer Hand. Vefondere
Anführung verdient das bewährte Komaromer Felde
fägerbataillon Nr. 19; es hat den Haudkanteil am Ete
folg, Auch an der Piavemündung ſcheiterten alle Ere
kundungsverſuche des Gegners.

Bie Verſenkungen an der Murmankülte.
Meldung des Wolffſc<en Telegraphen»Bürosa
8; ' Berlin, 9. Juni, Amtlich.

In der norwegiſchen Preſſe -iſt vor kurzem eine größere
Anzahl ſchr gehäſſiger Artikel erſchienen, die unſere U»Boot3»
Kriegführung angvciſen, weil im vergangenen Monat meh-
vers Fiſcherfahrzeuge an der Murmonküſte verſenkt worden
find. Bekanntlich iſt durch den Friedensvertrag pon Breſt-Litowſk
Hie ſeinerzeit von uns erfolgte Erklärung eines Sperrgebiets im
nördlichen Eiemeer nicht aufgehoben. Um der norwegiſchen
Regierung enkgegenzukommen, wurden im vorigen Sommer 5e»
ſtimmte Teile dieſes Gebiets den norwegiſchen Fihern für Dorſch»
und Robbenfang- freigegeben. Auf Grund der jeht hier vorliegen-
den Berichte ergibt ſich einwondsfret, daß die Verſenkung der
Fiſcherfahrzeuge in dem nicht freigegebenen Teil des
GSperrgebiets ſtattgefunden hat. Die norwegiſchen Fiſch:r haben
ſich ihr Mißgeſchi> daher ſelbſt zuzuſchreiben. Die F.ſcherfahr-
zeuge wurden in der Üblichen Weiſe dur<z) Warnſchüſſe ange-
halten, wobei kein Fahrzeug getroffen wurde, :

Die Verſenkung erfolgte erſt, nahem die Beſaßungen von -Vord
gegangen waren. ' Die Beſaßitngen von zwei Fiſcherfahrzeugen, die
außer Sichtweite von Land verſenkt ſind, wurden auf einem anderen
FiſHerfahrzeug zur Beförberung nach dem Heimathafen einge»

„ſchifft. Alle übrigen Verſenkungen erfolgten in nächſter Nähe der
- Küſte, ſo daß es den Beſaßung:n möglich war, mit ihren Booten

In kurzer Zeit das Land zu. erreichen. Die Behauptung der nor-
wegiſchen Preſſe, daß die Verſonkungen ohne Rüdſict auf das
Leben der Beſakungen erfolgt ſcien, iſt daher un währ, Es wäre
ohne weiteres möglich geweien, noH etwa 30 Fiſherfahrzeuge, die
im Sperrgebiet im Ciſe feſtſaßen, zu verſenken, Mit Rüdſicht auf
die „Beſazungen iſt -dieb jedoß . unterblieben, Ein größerer
Dampfer wurde in der Waida-Bucht, die gleichfalls im Gperr«
gebiet liegt, durch Artillerie verſenkt. Die non norwegiſcher Seite
gebrachte Meldung, daß die Rettungsboote dieſcs Dampfers bes
ſc<oſſen ſeien, iſt erfunden,

1 arieemninkemmifekemipk nene Veber dome

In Staatskunlt.
REER EEN

Vor einigen Tagen wurde hier die Mitteilung veröffent-
ÜUcht, daß der Staatsſekretär v. Kühlmann demnächſt nach
Hamburg reiſen werde, um ſich dort mit ben Großkauf-
leuten aller“ Hanſeſtädte Über deren Winſche' für die Reform
des auswärtigen Dienſtes. zu beſprechen. Bereits Ende 1917
hatte eine ' große Zahl von angeſchenen Hamburger Groß»
handelsfirmen eins Eingabe an den Reichskanzler gerichtet
und == im Anſchluß anden Fall Luzburg == Anregungen
zur Neform des diplomatiſchen Dienſtes gegeben. Auf -die
Antwort, “die dieſe- Firmen ' vom Reichskanzler erhielten,
hotten ſie "einen - Ausſchuß  eingeſeßt, der im April . dieſes
Zahres in einer umfangreichen Denkſchrift ſeine Anregungen
den zuſtändigen verättwortlihen Stellen unterbreitete,
Dieſs Denkſchrift, die dermutlich. auch zur Grundlage der
Verhandlungen, zwiſchen dem .Staatsſelre:är und den Han«
ſeaten gemacht werden ſoll, enthält eine Fülle wertvollen krie |
tiſchen“ Materta!s, und. eins ſtattliche Reihs dankenswerter
Reformanregungen. :Im' Übrigen brauchten ja die deutſchen
Exportkoufleute nicht erſt dur< ſol<He Denkſchrift ihre Befug«
m15 zur Mitarbeit an, einer, Neugeſtaltung des diplomatiſchen
Avußendienſics zu erweiſen. 'Weſſen Beruf es- iſt, ün Ausland
deurſche Waren zu vertreiben und Rohmaterial für Deutſch»
lanbs Induſtrie einzukaufen, wer jenſeits der großen Waſſer
die Aufgabe haf, der deutſ<en Währung und der. deutſchen
Bankverbindung Geltung ber den allmächtigen. eng»
liſchen Kreditverbindungen zu verſchaffen und: zu erhalten,
der darf 'verlangen, wenn dis Frage erwogen wird,
ob Deutſchlands politiſche Vertreter im Ausland gut genug
im Inteoveſſe des Vaterlandes . gearbeitet haben. Und der
darf und muß ſeine Gtimms Hören laſſen, wenn es ſich um
die Aufſtellung von „Beſſerungsvorſ<lägen handelt. Denn
die Arbeit des Uederſeekaufmanns ſteht in engſter Wechſel
wirkung mit dem Anſehen, das: das Reich draußen gsnicßt.
Der Weltkrieg hat noch dazu viele dieſer Pioniere deutſcher
Tatkraft um die Frucht jahrzehntelanger emſiger und kluger
Arbeit gebracht. Wenn ==» wie ſo mancher bei uns 'an-
nimmt =- die Tatſache des Kriegsausbruchs das Vernich«
tungsurteil iber den Wert der deutſchen Diplomatie ausge«
ſprochen hat, fo muß-man denen, die boſonders hart und un«
mittelbar. vom Kriege betroffen wurden, in erſter Linie ge»
ſtatten, ' ihre Klagen und ihre GSicherungsanträge vorzu-
bringen. “

Aber ſchon heute muß dapor gewarnt werden, daß nun
etwa eine Einigung zwiſchen Auswärtigem Amt und Exporte
kaufleuten genügte; Und dieſe Warnung iſt beſonders be
rechtigt angeſichts des Inhalts dex umfangreichen Denkſchrift
des Hamburger. Ausſchuſſes. Der Ausſhuß ſelbſt erkennt
durchaus an, daß nicht eiwa alle Schuld an dem Vergangenen
auf die deutſchen Auslandsdiplomaten allein ab«
gewälzt werden dürfe. Wiederholt wird in der Denkſchrift,
betont, daß das “Aus wärtige Amt als rihtunggebende

' Behörde das größte Maß der Berantwortung zu tragen hat.

Und die Denkſchrift beſchäftigt. ſich daher faſt zu gleichen
Ipilen mit Reformoorſchlägen für dte Auswahl, Ausbildung
und dei Ge ſchäftsführung der dzutſ<en Ausb:mdsverireter,
wie mit Vorſchlägen für dke Reform des Auswärtigen
Amtes, Jedoch iſt es kennzeichnend für den Geiſt der kham«
burgiſchen Reformideen, daß ſich in der Denkſchrift ziemlich
zu Infong die folgende Gtelie beſindet: „Die Aufgnbe
des Auswärtigen Amtes: war es, das Inländ“ über die ein»
ſc<hlägigen Verhältniſſe ſowie. übee Verdienſt« und Abſaß«
möglichkeiten im Auslande auf dem Laufenden zu halten,
Anregungen zu geben und zu verfolgen, und den deutſchen
Außenhandel zu fördern, zu ſchüßen und zu ſichern.“ Es
kann ſchon ſehr zweifelhaft ſein, ob den konſulariſchen Ver»
tretungen eines Staates nur dieſe Aufgaben zuzuweiſen
ſind, Aber gar kein Zweifel kann darüber beſtehen, daß der
Aufgabenkreis der eigentlichen biplomatiſchen Vertretungen
durc) den erwähnten Saß viel zu eng und ſogar völlig
falſch gezogen iſt. Diplomaten und Auswärtiges Amt bil«
den Teils der Geſamtverwaltung und Geſamtregierung des
* wohl den Wert des augenbli>lichen

"'des deutſchen Ausfandsdienſtes wird noch lange die

' Utiſhen Grundſah,

„unſerer wirkt Int
erer wi rboſierben Kreiſe Übe: .
politiſch wie eben bdisher die weiteſten Gain Tas eiii ]

'

Ne Hes, Und disſe Reglerung hat das Wohl des Geſamt. | das allein n!ät. Dieſer Weg, Eifer zu Bezeugen, it für das

fnaes alſo. auß der. geſamten Erwerbsſtände zu
Üben. GSc<on d': Durchſchnittsinteveſſen de“ deutſchen In«
Huftrie deen ſich nicht immer durchaus mit den Intereſſen

- Hes Exporthandels, " Noch weniger laufen aber die Inter-

eſſen der Landwirtſchaft mit denen der Induſtrie und denen
des Handels unter allen Umſtänden gleich. Die even; er-
wähnte Begrenzung der diplomatiſchen "Aufgaben würde
olſo auf alls älle - ſelbſt dann zu eng ſeln, “wenn
wan lediglih die Wahrung der Wirtſchafts«
intereſſen . in den. Arbeitsbeyeich“ iber “Diplomaten "hin-
ainrechnen wollte. Allein Diplomatie und Auswär«
diges Amt haben eine viel höhere Aufgabe gu erfüllen:
Sie ſollen Politik machen. Sicher iſt, daß gute-Po«
litik auch den Wirtſchaftsintereſſen mehr oder weniger une
EIG zuguie kommt. Aber P
auflange Gi<t. Und deb'wivklich fählge Ti:plomat und'
Politiker wird ſehr oft im Laufe ſeiner Arbeit mit gewiſſen
Wirtſchaftsintereſſen in Stroit gerajen; Der Kaufmann und
dex Fobrikant, der im Ausland Abſaß fuc<t, will in jedem
Zahr einen enöglichſt 'großen „Auftragsbeſtand- und möglichſt
viel Gewinn buchen, Und ſein Augenblidsinteveſſe-kann da
fehr leicht in Widerſpruch mit der Politik des Reiches geraten..
Dieſe Politik kann. es unter Umſtänden erfordern --- und fe
weltfihtiger und. Uüger-eine Politik. iſt,-.deſts-öfter-wird das
Her Fall ſein ==, daß an einem Punkt der Erde verzichtet
wird, um an anderen Stellen deſto mehr zu gewinnen, und
daß in demſelben Lande zu einer beſtimmten Zeit durch bes
ſonders großes Entgegenkommen eine reichlicherg. Ernte für
Hie Zukunft vorbereitet wird. '
die beſten Diplomaten,
Her augenblidlich um
freuen. Und oft ſchon
aufünftige Geſchlechter geflucht, die dann erſt hinterher merk»
ten, wie viel es beſſer geweſen wäre, man hätte den kurzſich»

die ſich das begeiſterten. Zuſtimmung
ſie verſammelten Heimatskolonis 9.

tigen Forderungen ihrer Großväter. oder Väter ſtärkeren .].

Widerſtand geleiſtat;- 1 ud. '

In der Bruſt der Lölter uUnferer hroßen Unternehmungen
auf dem Gebiete des Handals: und der Induſtrie wohnen zwei
Seelen. Auch die Leitung eines ſolchen großen Unternehmens
iſt Politkk. Und in der eigenen Geſchäftspolitik befolgen die
deutſ<hen Kaufleute und Induſtriellen. ganz-den gleichen po-
der oben gekennzeichnet wurds; Da

riekapitine und Handelsfürſten ſehr
1 Verzichts, Denn auch fis
treiben im eigenen Haus und für das eigene Haus Politik

kennen unſere

'. auf oft vet Jange Sicht, Ader ihre Vertveter. im Ausland

Teufen nach dem
weiſe beurteilen
Deutſchland

augenbli>licen. Erfolg, . Und merkwürdiger»

auch die Leitey dep Unternehmungen in
Aufgaben und Fähigkeit: der Diplomaten ſedr oft
ſte ihra augenSliMichen Gewinnintereſſen
während ſie gerade bei .der Kritik der Pos
des Reiches die Maßſiäße Yrer eigenen großen Geſchäftge

„. Bolitit anlegen. ſolden,. Deshalb, beſteht auch immer eine 92-

wiſſe Gefahr,

G wenn man den Intereſſenten des wirtſchaft»

einen allzu maßgebenden Einfluß auf die Ge-

. Phung der politiſchen Einrichtungen im Staat zubilligt... Die
; Seieien

ten haben ein Recht, gehört zu werden. Aber ihre
rücke Innen nur einen Teil der Goſichtspunkte HA

die im Inte
il m Inwereſſe des geſamten Stoatzwehls bevlieſichtigt wer«

- Die Hamburger Denkſchrift kögt in allen. Teilen und im | dies
ganzen dieſen )
"' auch einem

Intereſſentenharakter. .So-markwitrdig wie das
SEIN ERG ATINELZPICEN
% k ngen 1 0 muß es t
wevden: Dieſe politiſche Denkſchrift iſt vollkommen WEN
wie leiber vielfach das Denken

Vokkes den politiſchen Fragen und namentlich den Fragen
Zer Außenpolitik Überſtaänden. Das mindert freilich den

: Wert der in der Dendſchrift enthaltenen „Einzelkritik durhau
.- zicht. Auch 2054 den Werl der "Kefor 1890.

der einzälnen Reformworſchläge.
Anf dieſe Lorſcläge hier geſondert einzugehen, liegt im
Augenbli> Peine Veranlaſſung vor. Die Frage der Reform
Gamiüter

' Hewegen, und es wird ſich wahrſcheinlich im Laufe der nächſten

'Monate

„Deutſ<land
Srieven.

noc< vielfac) Gelegenheit bieten, auf Einzelheiten
dieſer Frage einzugehen. Gewiß muß alles geſchehen, um
das Ausleſfepringip der deutſchen Diplo»
maten und auch der Konfuln auf breiterer Gründlage als
Bisher neu zu geſtalten. Dazu wird eine weſentlicce Aen«
derungderſ<lehten Bezahlung, namentlich der.
unteren Poſten, der Diplomatie genau ſo notwendig ſein wia

„Eine Aenderung in der Vorbildung und in der Aus»

dildung des diplomotiſchen Korps. Allein ſelbſt wenn es
gelingen ſollte, das dentbar hödſde Maß von Durdſchnittg«
küchtigleit bei den deutſchen Auslandsdiplomaten zu erzielen,
wäre damit das Weſentliche der notwendigen Reform erreicht?
Koineswegs. Geſeßt den Fall, diejenigen hätten recht, die
die Hauptſchuld an der Jſolierung Deutſchlands im Wellkrieg
den. deutſchen Diplomaten und dem Auswärtigen Amt in
Berlin zuſchieben, ſo bliebe doch der Inhalt fhvrer Klage immer:
hat eine ſ<le<te Politik ge.
e11. Kann man aber Politiker durch Hochſchulen,
durch höchſte Begahlung, durc< langen: Aufenthalt: im Ans«
land, durc) die genaueſte Kenntnis beſtimmter Ländergruppen
erzeugen? Kann man einen Staatsſekretär, der keine poli»
tiſchen Gedanken Hat, dadurc zu einem Bismar> machen,
daß man kim ein halbes Dußend> Unterſtaatsſskretäre zur
Seite ſtellt, die ihn von jeder -Kloinarbeit entlaſten, und die
es ihm ermögliken, den ganzen lieben langen Tag nichts
anderes zu tun, als zu: denken? Politik iſt e'ne Staats-
Tunft. Und in jeder Kunſt = auch.in der „künſtleriſchen“
Betätigung des großen Geſchäftsmannes == kommt es 8inzig
und allein darauf an, od dem, der Künſtler :ſein will, etwas
einfällt oder nicht. Da iſt mit- „Bedenkzeit“ und“ „Gedanken»
freiheit“ nichts getan: Da zwingt man der Natkur nichts ab
omit Hedein und wit Schrauben“, in) '

So erwürſcht es mithin iſt, daß der Stootsfe!reiär und das

Unswärtige Amt mit den Verfaſſern der Hamburger Denk» /

Miſt und ihren Auftroggedern Fühlung nehmen, ſo genügt

olätik iſt eine Arbeit,

der. Hände-herzäſlen Yann? Wo ſind denn dort die Männor,

Es/ſind durhaus nicht immer!

“Volkes
Haben ſolchen zettwetlig Hohzeprieſenen

*und in der Krim, in Eſiland und Livland, um Kriegsgefangenen- |

Auswärtige Amt ja re<ht.bequem. Aber er birgt doch zu
ſehr die Gefahr, daß das deutſ<e Volk hinterher glaudt, weil
ein paar Dußend S&reibmaſchinendamen mehr als bisher
im Auer ärt'gen Amt beſ>äftiot werden, weil in Zukunft
Briefe ſc>neller beanbwortet, Konſularderichte frühzeitiger
veröffentlicht werden, beshalb ſei nun für die Beſſerung der
Politik des Deutſchen NetGes auch etwas Grundlegendes geo.
ſc<hahen. Toch die Zahl der Tippdomen iſt k2in Beweis für
die Güte der Politik. Und die Arbeiisdelaſtung mehrerer
Dußend- Eeheimräte und Unterſtaatsſekretäre zeugt niht für“
Hie Bortreſſliä Leit einer politiſchen Leitung. Denn die For- |

„derung der Reform muß leßten Endes lauten: „Schafft Po»

lititer] Aber -wie? Daß ſich Genies nicht. in beliebiger“;
Menge hervorbringen laſſen, weiß jedermann. Aber auch
wirllic) politiſche Köpfe von nur. dur<&ſchnittlichem Rang ſind-,
in Deutſchland nicht leicht zu hben. Die breiteſts Austeſe«
möglidteit ſür politiſce Köpfe ſollte do< im Roichstag..ger

geben ſein, der auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen: "

'

und direkten Wahlrebts zuſammengeſtellt wird; “ Sind dort
aber mehr politiſche Köpfe zu finden als man an den Finzern

die an die Spiße des Reiches zu ſtellen das geſamte Volk ſehn»

füchtig verlangt? Man überſicht in Deuiſcſ and eben immet'

noch zu “fehr, daß" ſede“ Diplomatie ini Gründe genommen |
doch nur ein Exponent des geſamten Volkes ſein ka,.in. 'Wo

ſollen denn in einem VoX, das bis vor dem Kviece ſich um |
politiſce Fragen überhaupkkaum kümmerte, die + Politiker,

die Diplomaten, “dis. Staatsmänner herkommen? “. Dia

Noform - des / Auswärtigen Amtes. und der: deutſchen:
Diplomatie muß dohßer boi der Politiſierung des

enfangen." Die Bedeutung der! auswär«

tigen Potkitik für das moraliſche und wirtſchaftliche

Wohl aller Deutſhen muß dem Volk aber erſt eingeimpft

werden. Ein Volk, das weiß, daß man für die Hergabe eines

Talers nicht ſofort drei Taler Nußen haben kann, ein Polk,

das weiß, daß die beſten und freieſten inländiſchen Einrich«
tungen dauernd ohne äußere Macht bedroht ſind, ein Volk,

das gelernt hat, daß „wenn hinten weit in der Türkei die

Völker aufeinanderſchlagen“, auc die Sicherheit feiner eige-

nen „Hitten 'gefährdet werden können, ein ſolches Volk iſt
ein politiſches Volk. Nur ein politiſches Volk aber
kann einen Durchſchnitt tithtiger Führer erzeugen und wird
nicht mit kindlicher Einfalt dauernd darauf warten, daß ihm

ein Meſſias heſchert wird, dem es dann ſeine politiſchen Ge-

ſchäfte 'gedankenlos anvertrauen kann, An dieſer wichtigſten
Vorbedingung zur Neform der deutſchen Diplomatie und

des deutſchen Auswürtigen Amtes an der politiſchen 'Er-

Uehung des geſamten Volkes == vor allem der ſogenannten

Beelen Seen pete ie vad müſſen pie alls mite

arbeiten. e Aufga nn NHU ſſs und.

Denkſchriften gelöſt werden. ſ

Das Palen der Entente. EN

Die Euntonkekonferenz, die am 3. Juni in Paris kagde,
Hat; wie gemeldet, ein Großpolen dekretiext. Lloyd
George, Clemenceau und Orlando Ueßen in die Walt hinatistele-
graphieren, daß fie vin „vereinigdes polniſches Königreich mit ,
freiem Uusgang nnch der Gee“ zu ſhoffen beſchloſſen hätten. In
den Kreiſen jenov Polen, die realpolitiſch zu denken wiſſen, hat man
veichlich ſpäte, Wohlwollen» der Entente-Staatsmänner als.
bittere Ironie empfunden. Ze ſchlechter die militäriſche und
politiſcha Lage des Vielverbandes wird, deſto -freigebiger werden
ſeine Verſprechungen. Den Polen Danzig und Weſtpreußen, wo»
mags auch Kurland und Livland, zuzuſprechen, in einem Augen-
bli, in dem der Entente-Einfluß im gauzen Oſten verſwunden
iſt und fich gerade noH an den äußerſten Rand der Murmantüſte
hoch im Norden klammert += das heißt wirklieh das Denkvermögen
der polniſchen Patrioten allzu gering bewerten. . Und weint man
ſchon den politiſchen Sinn det Polen derart unterſhäßt, follte
man doch nicht allzu feſt auf ihre Vergehlichßdeit bauen. - Als
Dommergue in Poitnrarss Auftrag im Februar 1917 in Peters-
burg den berühmten Gaheimvertt.ag unterzeichnete, “dex
Frankreich ElſaßLothringen, die Rheinlande Und Syrten zuſprach,
fümmerte man ſic in Paris keinen Deut um polniſche, Freiheit
und Selbſtändigkeit, ganz Polen ſollte bedingungslos dem
Zaren verſchrieben werden. Heute heuchsln Franztſen, Italiener
„und Engländer begeiſterte Freundſchaft für die „unterdrückten
ſlawiſchen Brüder“, Das Trio Clemeneeau--“Lloyd George--Or-
Jando darf verſichert ſein, daß man nicht nur bei uns“ Über die
leere Berheißung eines „vereinigten polniſchen Königreichs“ mit
Danzig als Geehafen lacht, auch in den neutralen Ländern und
nicht zuleßt bei den Polen ſelbſt werden fich nur wenige finden,
die bas „Pariſer Geſchenk“ ernſt nehmen,

Deutſch-ruſſiſche Verhaudlungen. Wie wir hören, iſt am
Sonnabend eine Abordnung der . Ruſſiſchen Gowjetrepublik in
Berlin eingetraſfen, um in Ergänzung des Vertrages vox Breſt-
Litowſk ber einige dort nicht geregelte Fragen eine Vereinbarung
zu erzielen. Es handelt ſich vor allem um die Lage im Kaukaſus

fragen und die Wirtſchaftsbeziehungen zwiſchen Deutſchland und.
Rußland. ; ien "un

Die ordentliche Hauptverſammkung bes Vereins
Deutſcher Zeitungsverleger, die geſtern in Berlin im Hotel
Prinz Albrecht -ftattfand, befaßte ſich vor allem mit der Lage des
deutſchen Zeitungsgewerbes. Die Ausſprache zeigte deutlich, wie
ſc<wer gerade das Zeitun,
Teiben hat, wie ſchwer beſonders die ungehetre Erhöhung der
Papterpreiſe den ganzen Beruf bedroht, Aus den Beſprechungen,
Hie der Vorſtand mit führenden Parlamentariern aller Parteien
hatte, ergab ſich jedoch, daß Ansſicht beſteht, dyrch Eingreifen des
Reichs eine Kataſtrophe von der doutſchen Preſſe abzuwenden.
Klagen wurden. auch in dieſem Kreiſe über die vielſac<h mißbräuch-
lide Handhabung der Zenſur laut, auf Grund deven eine Ent-*
ſchließung, die geeignete Abſtellungomaßnahmen vorſchlägt, ein»
ſtimmig angenommen wurde. ;

Militärperſonalien. Der bayeriſche Generol Hd, Kav.
v. Stckten wurde in Genehmigung ſeines Abſchiedsgeſuches
unte? Belaſſung im Verhältnis & !a =vmlq des 2. [< weren Roltet-
rxegiments zur Dispoſitlon geſtellt. Das Eichenlaub gum Orden
Pour la mwörite erhielten General d. I“ i«nterie v. Qu aſt, General»
maior Höfer und Oberſt Heye. Den Orden Pour 16 mörite ere
hielten TCerſt Hundric<, die Oberſtleutnonts Frhr, v. Eſebe>
und Orechfel, Hauptmann Brisken und Leutnant Drebing,

[j
4

Die IMarae-HUebergänge. unter Feuer,
Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros |
Der doutſc<e Vorſtoß im Ardre-Gebiet, bei vem 300

-.Sofangeue:gemadt und mehrere Moſchinengewehre eve

beute: wurven, raf in die Nahtftelle franzöſiſcher und
engliſcher Diviſionen und zwang die Frauzoſcn zuu
eiligen Seranführung vou Verftärrungen, [vwie zu vere
lufereichen Ergenangriſfen. Das deutſche Feuer liegt
mit großer Seftigkeit auf den rückwärtigen Verbine

| durigen ver Franzofen und Engländer, vor allem auf

'ben Marnc-Aebergüngen von Port-a Binſon bis Epere
uay, Vabnhof Epernay ſelbſt wurde unter Fernfeuex
genommen. Mehrere Bräude wurden beobachtet.

Beginn der Kaager Konferenz,
Eine Rede des Miniſters Loudon, |
0 ; : Haag, 9. Juni.
Geſtern "nachmlttag wurde die Konferenz Über Kriegsgefamw

genen-Angelegenhetten im Tredes-Saal eröffnet- Dex
Miniſter des Auswürtigen, Lo u don, leitete die Zuſammenkunft,

“Boi den nächſten Gißungen wird Loudon durch den in Holland

weilenden Geſandten für die ſkandinaviſchen Länder, Zonkhex
Or. van Bredeburgh, vertreten werden. Zuerſt kamen dis
deutſ<en Delegierten, die von einem niederländiſchen Geſandte
ſc<hafisaltachs nach den für ſie beſtimmten Räumen geleitet wurden.

(Eine Viertelſtunde ſpäter kamen die britiſchen Delegierten, dia

» ebenfalls von "einem niederländiſchen Geſandtſchaftsatiachd nach
ihren Räntnen. gebracht wurden. Eodann verſammelten ſich die
Delegierten beider Länder zu einer gemeinſamen Sißung
im Treveg-Gaale, Man erwartet, daß die Konferenz zehn
bis vierzehn Tage dauern wird. .

„- „In [einer Gröffnungsrode erinnerte Loudon an die verſchlidenen
Punkte, Über die man ſich. im -Zahre 1917 geeinigt habe, und an
die ſegensreichen Folgen, die ſich daraus für Tauſende ergaben, ,

''unb berührte "dann kurz einige Gegenſtände, über deren Behand»

ewerbe unter dem Ernſt der Zeit zu |.

Lung in des jeßigen Konferenz: man: ſich bereits verſtändigt habs,
Ex fuhr fort: Wenn Holland, das mitten zwiſchen den kämpfenden
„Ländern; iegt Und infolge des Krieges immer mehr Entbehrungen
zu „erdulden hat, durc< das. Angebot - von Gaſtfreundſchaft zur
Milderung des Loſes der Kriegsgefangenen beiträgt, fo kann-auch
auf ſeine weitgehende Bereitwilligkeit, bei der Heimſc<haffung von
Geſangenen mitzuwirken und Hilfe zu leiſten, gerechnet werden,
„Jer Winiſter. gab dann der Ueberzeugung AusdmusF, daß: dis Ver
handlungen in derſelben entgegenkommenden Geſinnung geführl
werden plrden; die “voriges: Tahr vorhanden aeweſen ſel, und
ſpracß unter Hinweis auf die Ergebniſſe der deuiſchefranzöſiſchen
Verhandlungen, In Bern die Hoffnung und die feſha Grwartung -
„8u3, daß die Konferenz Erfolg haben weide, General Frieds.
ri<s ſprach namens der deutſchen Ahordnung dem Niniſter ihren
Dan? für bie Gaſtfreundſchaſt und dafür aus, was Sfiand bereits
für dis Ariegsgefongenen Getaw hat. -- "tr
Es gelangte ſodann das Programm fir die Konferenz zug
Boſprechung. Die Konferenz wird ſich u. a- mit folgenden Punkten
Zeſchäftigen: 1. Einhaltung der bereits beſtehenden Uebereinkünfte,
2 Behandlung und Beſchäftigung der Kriegegefangenen, 3, Ver«

„.geltungsmaßregeln, .4+ Vorbereitung des Abkommens Über dia

Rückkehr in das Vaterland oder die Znternlerung in einem dritten
Lands von . Kriegsgefangenen..-und bürgerlichen Internlerten,
8.. die bei der Auswahl untex Punkt 4 follenden Kateagrien von
Krankan und Verwundeten einzuhaltenden Mathoden, 0,, Ver»
beſſerung dex Zuſtände in. Lagern mit Einſchluß der Ernährung
von Kripegsgefangenen und Internierten, 4

Die antiboiſchewiſtiſche Strömung,

„Meldung Hex Peteraburger Telegr.-Agentusn) .

. | ' Moskau; 8. Zuni, |
, Dey ausführende Hauptausſchuß nahm in ſeinen
geſtrigen Sitzung einen bolſchewiſtiſchen Antrag amy,
durch den das Kriegskommiſſariat aufgefordert wird,
Innerhalb einer Woche die zwangsweiſe Mobiliſation
dor Bauern und Arbeiter zu proklamieren. Dieſs Maße
nahme wurde getroffen angeſichts der Werbetätigkeit
der Gegenrevolutionäre, welche die Verpflegungskriſs -
zu benutzen ſuchen, um die Herrſchaft der Kapitaliſten -
und Agrarier wieder herzuſtellen, |...

Repubiik Georgien.

EHER Tiflis, 1. Zuni (Berſp, eingelr.) !
Am 36. Mai hoben ſich hier das transkaukoaliſc<ht
Parlament, das der: Träger der GStaatshoheit in der trans«
kaukaſiſchen Republik war, und dis transkaukaſiſche Regierung

FERNE EN IUR

aufgelöſt. ; : n
Am gleichen Tage um '4 Uhr nachmtags trat unter dem
Vorſig des Führers der Mehrheit, Dſc<ordania, .dey

georgiſche Landtag zuſammen und rief die Unabhängigkeit
Georgiens aus, Eine georgiſche Regierung wurde gebildet, in. dev
Ramiſchoili den Vorſiß, der ehemalige transkaukaſiſche Miniſtre
präſident Tichenkeki das Aeußera und Georgadſe den Krieg über»
nehmen. N 6 . 0 !

Tieenkelt iſt, wie wir am 7. d, M, meldeten, lehten Donners»
tag in Bertin eingetroſſen 5 463

)
Detenliv und doch nicht detentiv.
4

Amſtervam, 8, Zuni,

Der Londoner „Daily Expreß* erfährt aus Tokio, daß der japo«
niſche Militärdelegierte General Ugaki Über das <ineſiſch-
japaniſche Abkommen erklärt habe, das Abkommen fei zwav
defenſiv, fo] 'ober deswegen nicht notwendig auf die Verteidigung
beſchrängt, Es beziehe ſich auc) ni<t nur auf den Oſton,
Dia japaniſche Regierung habs Munitionsbüros zur Ausführung
des fürzli< beſchloſſenen wirtſ<aftlichen Mobilmachungsgeſeßes
eingerichtet; außerdem ſei ein Munitionsrat, det aus 50 Gachper-
ſtändigen der Induſtria und dex Wiſſenſ<haft beſteh, eingeſehs
worden. n .
2.4

5

3. Heten Fiſ
* * Ießten acht

Reichspolitig. und Volksparie

Eine Vertrauenskundgebung für den Vizekanzler,

" Oie Bertrauensmänner der Fortſchritilihen Volksparlet aus
"Wim Reich hatten geſtern und am Sonnabend Gelegenheit, ſich mit
In Führern im Reichs- und Landtag auszuſprechen und von ihnen
Bie Informationen zu erhalten, die ſie in den Stand ſehen, die
Ubſichten und Ausſichten der Politik in Preußen und im Neich
ſochgemäß zu beurteilen, Dieſe Zuſammenkünfte ſind während des
Krieges in regelmäßigen Abſtänden erfolgt und haben ſich als ein
ausgezeichnetes Mittel bewährt, die lebendige Fühlung zwiſchen
Haupt und Gliedern der Partei herzuſtellen. Zu ganz beſonderer
Bedeutung wuchs die geſtrige Beratung dadurch empor, daß der
Vertrauensmann der Reichsiagsmehrheit, der Stellvertreter des

5 Reichskanzlers, Friedrich v, Payer, die Gelegenheit wahrnahm,

ſich in vertraulichen und vertrauensvollen Ausführungen über
ſeine Wirkſamkeit im Dienſte von Reih und Volk zu Rußern. Der
Eindru> ſeiner Rede äußerte ſic in einex einſtimmigen Vero
frauenskundgebung der Partei, die mit freudigem
Dank onerkannte, daß ihr alter Führer im. neuen Amt ſeine
war;zpe, herzlichs und volkstümliche Art bewahrt hat und unter
vecht ſc<wierigen- Verhältniſſen ſich ſelbſt, feiner Aufgabs und

feinen Idealen treu geblieben -ilt- ; 7%. 1ateiilpba
. Der Verbandlungsbericht,
Abgeordneter Fiſc<be> über die Lage, .
7. Der zweit; : s ;
Ede ngen Bentan aua Gant

eine ME ENON

“"Reichspolitik, eingeleitet durch ein Referat des Re!
net )b ih de 5

WE de
rt einen Nückbli> gab über die Politik der
nate ſeit der vorigen Tagung des Zentralausſchuſſes.
Wir haben in dieſen acht Monaten mit manchen betrüblichen Er-

Fi

“* ſeheinungen zu rechnen gehabt; aber wir find doch in diefer Zeit

4 rden, In bez

„mit dem Grafen Grtling nicht, Er ſagte abösr zu, auf
5. pe der. Zenſur hinwirken zu wollen, Eine

u %

; fe die

„ ein gewaltiges
. ſich endlih,

N fi,
«Rich, als

; geſehen, Der 3 153 dex Gewerbeordnung
8

der Ulraines, mit Rumänien und mit

7 menſ<l

"4 ohrheit bes Neichetoges Fat ſich ein Organ geſhen, as die
ehrheit unter.

'3Xariſc<hten Regierun

„Leitet wurden,
Ün

Live
Politik bei der Forderung,

.. auh hinzugefügt, daß unſere feiexli
für all

Gtid vorwärts gekommen, Das Parlament hat
auf ſich ſetbit beſonnen und“ diejenige. Rolle Über»
nommen, die ein Parlament in einem konſtitutionellen Staat haben
UU, Wir ſind zu einer feſten Mehrheit gelangt; die
Verbindung ſowohl der Parteien
mit der Reglerung aufrecht erhält, Früher haben Koa«
itionen der telen im Parlament immer nar für einzelne be»
immte Zwece und Geſehesvorlagen boſtanden, ohne daß ein in-
Äerer Z ammenhang unter den Parteien vorhanden war. Heute
Hat 19 die Mehrheit auf ely beſtimmtes Programm ge

In bezug auf innerpolitiſ<he Fragen wurde mit der Re»
gierung vereinbart, ſ<nele und loyale Durchführung des glei:

ahlrechts in Preußen, - auf ſoz alem Gebt Bheitigung es
8 158 der Gewerbeordnung un Oe ung des Arbeitskammer-

ettigt. Auch in
auf das Arbeitskammer ee te Füfage loyal
ten, das gleiche Wahlre Y „eeuhen beantragt
warden, hofien wir; daß auc) die ſchnelle Durchſührung erfolgt.
Eine weitere Forderung der rheit war -die Abſchaffung „der
olitiſchen Zenſux oder wenigſtens ihre Uebertragung an zwwile
auf dieſen Geſichtspunkt gelang eine Ein gung

eine Diile

epa

1 nn aber, wie die Debatten der lehten Tage im Reichstag
wieder gezeigt haben, nicht erreicht werden ohne Aenderung des
Geſeßes über den Belagerungszuſiand. Die ganze Art, wie die
Heutige Regierung zuſtandegekommen iſt, wis das Parlament ein»
wirkte bei der Beſezung der neuen Stellen, zt den Anfang,
wenn auch nicht die Vollendung einer wirklich parlamen»
in Deutſ<hland, Die Regie»
t ühlung mitder Reichstags-
mehrheit geblieben, in „Atſehgeberihe Maßnahmen einge»
ſind die. Anſichten dieſex Mehrheit eingeholt worden,
erft jüngſt bei den Steuervorlagen; Auch ſelbſtändig hot
joſe Mehrheit bei dieſer Gelogenheit gehandelt, indem ſte eins
ere<te Heranziehung der Wohlhabenden ſordevte. Auch bei der
Präſidentenwahl bot K

j fiß der am:
rteien der Mehrheit gezeigt.
[9

rung iſt in ſtändiger

Dauammenharg unter den
edner ſchilderte bie Uebelſtände
je ſi Üher daraus ergaben, daß eine Bartet Millionen von
Unhängern als außerhalb der übrigen Gemeinſchaft ſtehend an-
gel en wurde und ſich ſelber ſo anſah, An dem mit der neuen
egierung verei en Programm war auch die nationale»
Liberale Partei beteil in Gezu auf die EIT
ten an Den Grundſäßen der
Antwort auf die Papſtnote. 07.4 e
Die Reichstagsreſolutlon vom 19. Zull 1917
Fnüpfte an das Friedengangebot des Kaiſers vom Dee 1916,
das vom feindlichen Ausland Überall abgelehnt worden war un
im neutralen Ausland dem Cinwan: begegnete, das deutſche
fo denke nicht an eine Verſtändigung, das veweiſs die deuiſche,
ie alldeutſche Preſſe.“ Da mußte die deutſche Volksvertretung feſte
ellen, baß ſie hinter dem Kaiſer ſtehe. Die Reſolution vom
9. Zuli war die Bekräftigung ſeines Friedengangebotes, ſie war
ein Appell an die menſ; vie Vernunft aucß der feindlichen
Gtaaten, Graf tling ſic in ſeiner Programmreds vom
189. November “auf denſelben Giandpunkt geſtellt, ex hat freilich
'g | e Erklärung nicht als ein
eiten
werden darf, „Wenn AZ: Gegrer beharren bei dieſem
Morden, dann wird die Verantwortung auf
olgen zu tragen haben." Dei
olate dieſen Worten. N in
Dieſer erneute Ruf Hes verantwortlichen RetHskanzlers hät (ux
dan einer Ctelle Gehör gefunden. Der Redner ſchilderte die
rgänge, die den Abſ<hluß der Friedensverträge mit Rußland
Finnland vorauſgegangen
nd. Der Frieden im Oſten. machte uns die Häude frei nah
eſten.. Dort müſſen wir mit den heutigen Staatomännern
reInen, die taub ſind gegen Gründe: menſchlicher Vernunſk und
ichen Gefühls. Wir wiſſen, was die Gegner mit uns vor»
aben: Dem haben wir zu begegnen. Die Friedensrefolution ſicht
jefen Fall voraus,

Da die Hand zurügeſchlagen ſt, dir von neuem ausgöſtre>t

Q
war, gilt es für ums, zu Lämpfen. und. unerſhütterlih aus-

edlen
6 fallen und ſie wer«
und Zuſtimmung

8 guhalten, bis wir die Sicherung unſeres Lebens und unſerer

ntwiklung erreiät haben, Kein Dogma von der Verwerffichkeit
Aneignung fremben Gebiets, von dex Verworſlichbeit wirt«
haftlicher oder finanzieller Kontributtoten darf uns abhalten,
8 tun, was notwendig iſt zur Sicherung. des Vaterlandes gegen.
ber folden Verwichbungswillen, Auch heute noch gilt das Wort;
Wir ſind nicht auf Eroberungsluſt hinausgezogen. Wir welſen
Wie ehedem die Gemeinſchaft wit Allderttſaen und Vaterlands«
tteilern zurück. Wir wiſſen, da3 auch die andeven Nationen

Fortleben müſſen, wenn wit forbleben wollen und wir ſsnen

uns: nach den Tagen -zurüd, da- die Völker im friedlichen Wett,

Hewerb tie Gilioxr der Kultur 'mitoinamwder austauſchten. Wir
wiſſen, baß die Anglieverung fremder Volkstelle der En!wieklung
unjev:s Vaterlan:vs vielfac< 6in Hemmnis geweſen iſt. Wir

-. Wollen keinen Groborungsfrieden, abet wir wollen

tſächli&e Wand» ſ».

elitender Freibrief angeſehen,

"walt

79 Zahven, in Uhrsleben geſtorben,

auß keinen Verzichtfrteden, wir wollen aber vinen
Gicherungsfrieden, den wir brauchen für unſer Loben
und unſere Entwicßlung, Wir verzichten auf nichts und Habsn
niemals auch in der Neſolutton vom 19. Zuli, auf irgendetwas
verzichtet, A un

Es iſt falſc<, wenn es fo dargeſtellt wird, daß wir unter

-Auſperen Einflüſſen von jener Reſolution abrücken. 'Wenn heute

der 19. Juli 1917 wäre, ic< würde genau in demſelben Sinne
Handeln, und es für richtig halten, in der damals gegebenen Si-
tuadion die Gedanken jener Entſchließung zum Ausdru> zu
bringen. Ihre Wirkung iſt eine bloibend. t
aber im ganzan betrachtet werden. Die Gegner machen ein
GerrUld daraus. ; 8.
Der Redner ſchilderte weiter das Verhalten der Vaterlands«
artet, hinter der troß der Berſiherung, daß ſie beine Parteipolitik
a ' ieſelben Kreiſe ſtehen, die auf das wiltendſte das
recht in

Vreußen bekämpfen und Hh
politik im Reich avbeiten. Wir
€)

A

eute

ſind der Ueberzeugung, daß in

7 Maſſen der Glaube an die Gerechtigkeit der herrſchemden GL-
ſtärkt .werden muß. Zn dieſem Zuſammenhang bedauere

2 auch in. unſeren höheren militäriſchen Stellen viglfach ein

ü
9. rx die Tätigkeit der Mehrheitsparteien

ſe geringes Verſtändnis
S Reihstags ſteht. ]
allein nicht zum ſiegreihen Schluß geführt werden. Dazu gehört,
daß in allen Gliedern draußen und in der Heimat die lebendige
Ueberzeugung lebt, daß jeder ein gleichberehtigter Bürt-

er des Glantes iſt,

und Ludendorff, iſt m<ts weiter als ein feinss Ver-

e>en hinter dem Rüden „bieſar großen Ge-

alten, die dem ganzen Volke gehören und die nicht
von einzelnen Gruppen für ſich beſonders in Enſpruch ganommen
werden dürfen. Es wäre die verkehrte Welt, wenn den
der Armee nicht geſtattet werden ſollte, zu ſagen, was ſie filr not-
wendig holten; zur Gicherung des Vaterlandes und für einen
guten Frieden. Aber beſtehen bleiben muß die ſtaatorehtliche
tellung 'des dem Reichstag verantwortlichen Reichskanzlers,

Der Mehrheit des Reichstages iſt es gelungen, mit ihrer Politik 4:

das Volk zuſammenzuhaltan. Mit den Rezepten der
Alldeutſchen wäre das nicht möglich geweſen, Das gleiche Wahl«
recht wird troßdem in Proußen zum Siege gelangen. Zum
zweitenmal wisderholt ſich die Geſehichtoperiahe nicht, die wir
nach | Kriege 1813-15 erlebten, Wir find der Hoffnung, daß
es uns gelingt, weitere Früchte einer fortſchveitenden Politik. im
Verein mit der Regierung zu pflücken. (Lebhafter Beifall.) .

Der Vizekanzter zur Wahlrechtsfragt..

Vn der dieſem Referat folgenden lebhaften Ausföräac<he
nahm als Erſter das Wort Vizekanzler v. Payer. Mit .leb-
haftem Beifall. begrüßt, ſprach er der Partei ſeinen Dank aus für
das Vertrauen, das ihm die Partet, wie in feinen parlä-
mentariſchen Tätigkeit, ſo auch in ſeinar jehigen amtlichen Stel»
lung entgegengebracht habe. Dieſes Vertrauen möge ihm die
Poavdet und die Reichstagsmehrheit auch in ſchwierigen Situatio-
zen. bewahren, Er gab eine kurzes Scildevung feines fehigen
Arbeitsfeldes und reihte davan einen Ueberbli& über die politiſche
Situation, in deven Verlauf er die Befürchtung ausſprach, daß die
Lö WR elſaß-lothringiſchen Frage ſich bis zum Frieden ver«
fehieben Winte, Mit der Einlöſung des Verſprechens auf Ge«
währung des gleichen Wahlrechts in Preußen ſtete und
falle er. (Stürmiſcher Beifall und. Händeklatſchen.) 4.

An der Ausſprache beteiligten ſich ferner die Dr.
FIS DIENEN Haußmann, Abg. Dr. Mültler-
Meiningen, Dr. Leſer- Heidelberg, Abg. Me yo » Frankfurt,
Abg. Dr. Ablaß, Abg. D. Naumann, Dr. Oehlke- Breslau,
Abg. Waldſtein, Ker<er- Stuttgart, In der Ausſprache kam
Einmütigkeit darüber zum AusdruF, daß die Annahme der Frie-
densreſolution im Zul 1917 und die barauf geſtühte Politik der
NReichstagsfraktion voll berechtigt und notwen ig war, Einerſeits
wudde verhangt, in einer Erklärung zum Ausdru> zu brin nv
e

daß die durch die Antwort auf die Papſtnote amtlich gebilli
Politik auch im. Jahre 1918 planvoll forbzeführt werden ſollte,

Anderſeits wurds der Standpunkt neltend qemacht, daß die durch
die Waffenerfolge geſchaffenen Tatſachen Berüsfichtigung zu fin«
den haben und eine Feſtlegung auf eine ſtarve dogmatiſche
Formet unmöglich fei. Die Ausſprache führte zur einſtime

migen Annahme folgender Entſchließung, die beantragt war
von den Herren Abg, Meyex'Frankfurt, Dr. Ochlke, Caſſel,
Katmpfer, Bergemann, Nebelung, mmerſ<midt, Horz,

Dr. Horrmann, Kercher, Herbſt,
„Der Zentrakausſc<huß billigt die Haltung der Reichskags«
fraktion in den Fragen der äußeren und inneren Politik. Er
begrüßt das Zuſammenärbeiten der Fraktion mit den übrigen
Parteien „des Reichstags zwe>s Unterſtüßung der gegenwär«

tigen Regierung in ihren Beſtrebungen für einen die deutſche |

Entwi>lung ſihernden Frieden nach außen und für die frei»
heitliche Ausgeſtaltung im Innexn.

Der Zentralausſchuß dankt dem Vizekanzler von
Payer für ſein erſprießliches Wirken in der Reichsregit-
xung und ſpricht ihm ſein Vertrauen aus. ;

Abg. D, Naumann berichtets über die Gründung ainst
Geanfebürgerſhule, die vor kurzem unter feiner Leitung
ins“ Leben getreten iſt und lud zu ihrer Beſichtigung ein,

An den Verhandlungen des Zentralausſchufſes haben 51 Bed»
treter der Parteiorganiſationen und 23 Mitglieder des Reihstags
teilgenommens, Außerdem waren anweſend 25 preußiſche Land«
taggabgeordnete und 21 Vertreter der fortſchrittlichen Preſſe.

Der Vorſihende des Zentralausſchuſſes F u n > halte von ſeinem
Krankenbett in Fran herzliche EG und Wünſche zu erfolg-
reicher Arbeit geſandt. Ihm dankte der Zentralausſ<uß mit herz»
lichen Worten, mit dem Ausdru> der Hoffnung auf baldige Wie»
derherſtellung, ad

. Nach 3 Uhr ſchloß Abg. Kinbler die Tagung mit etnem Hoch

auf die Fortſc<rittliche Volkspartei, An die Verhandlungen ſchloß
ſich ein „gemeinſames Eſſen in den „Vier. Jahreszeiten“, bei dem
Abg, Naumann in gedankenreicher, aus den Tiefen des Ge«
müts quellender Anſprache das Heer der Namenloſen, das in Not
und Tod ſich durchſeßende, zur nationalen Einheit und Größe zu»
ſanimenwachſende deutſ<s Volk feierte, Abg. O ef ev mahnte die
Partei an die Aufgabe, ſich auf die Forderungen der neuen Zeit
geiſtig einzuſtellen. Abg. Kop < ſprach Über die bewährte Treus

der Führer im Land und zum Schluß ſprach Konrad Haußmann.
„von dem Siegeszug der Demokratie, dar die Zukunft gehöre.

Das früßeve langjähr!ge Mitglied des Abgeorbnebei»
hGaufes Gutsbeſiker Chriſtoph Boe>er iſt, im Ultex von

Die Neſolution untß |

gegen eine gerechte Steuer» *

rt Kampf kann mit militäriſchem Drill -
x den er kämpft und leidet, Die Dar» -

ung, wir auf der Linken arbeiteten gegen. Hindenburg |

ihrem

Looſenbe&, .

Reichsfagstnebrbeit und Präſidium,

Im „Vorwärts“ wird nochmals nachdrücklich feſtgeſtellt, daß
die Fratiton der ſozialdemokratiſchhen Mehrheit ein-
mütig den Standpunkt einnahm, der aus ihren Reihen zu wühlendsa
Vizepräſident "habe die aus: dem Amt ſich ergebenden

“Pflichten voll zu übernehmen Das Blatt erinnert

daran, daß. ſchon vor einiger Zeit beim Staatsſekretär Helfferich
eine perſönliche Zuſammenkunft und Ausſprache des Kaiſers
mit den führenden ſozialdemokratiſchen Parlamentariern ſtatkgs»
funden hat, ſo daß ein Empfang des ſozialdemokratiſchen Vize»
präſidenten „nicht einmal ein Novum“ darſtellen würde: Für dex
Vorſiß im Hauptausſ<huß präſentiert die Gozialdemo»
kvatie den Abg. Eb ext. Erſter Vorſitender der interfrakticnellen
Beſprechungen wurde der fortſchrittliche Abg. Fiſchba&>, au
Gt-Je Fehrenbac<s; als Stellvertreter wird dort der Zentrums«
abgeorönete Gröber tätig ſeit 2 j

“Zn der „Kreuzztg.“ ſagt Graf Weſtarp: „„Das Berhalten ſs
wohl des Zentrums wie der Nationalliberalen bedeute ein erfteu-
liches "und : gern anerkanntes Entgegenkommen. Auß
dieſe Erwägung half aber nicht darüber hinweg, daß die Konſer»
väfiven ihrerſeits die Anerkennung des ſozialdemokratiſchen An»
ſpruchs nicht glaubten mitmachen zu dürfen," 4

- Im ilbrigen teilt der konſervotive Führer mit, daß dia Gozial-
bemokraten und die Fortſchrittspartei ihrerſeits nicht bereit g6-
weſen wären, den Konſervativen einen Vizepräſidenten» Eine
ZULÜU MEN ld hp NÖHTENK j

“

109

Auffübrung des Jungen Deutſchland.

Mittagsvorſtellung im Deutſchen Theater,

Ein feuchtender Sommerſonntag. , Nach einem Gang durch den
Tiergarten. kroc<- man in den finſteren Raum. Es wurds der Ah-
'wechslung halbex diesmal zu früh angefangen, und [o verging dia

4. erſts-Viertelſtundse unter heftig ſtörenden, Nebengeräuſchen.

mal“ wundeyt man ſich, daß Reinhardt ſich troß ſeinem Apparat
durchgeſeßt hat. . j ee)

Die 'GSzens von Franz Werfol „Der Beſuch aus dem Elyſium“
hätte ein lautlos" lauſchendes Publikum gebraucht. GSie „untere
nimmt gar keinen Verſuch, dvamatiſch zu wirken, ſondern iſt ein
Dialog zwiſchen einem ſc<wärmeriſchen Jüngling und einer hart
empfangenden Franenſeele Über ihre Beziehung zu einander. Die
garte Soole, von Maria L'eiko hold und klingend verkörpert, hat
den dienſifreudigen, ſelbſtloſen Bewerber zurüc&geſtoßen, er war
ihr zu weich, als hätte er zu viel Altenberg geleſen. Die Gehnfucht
hat ihn dann in Aktivität getrieben, ſo wurde er Flieger, Aben-
teuver, Jo>ei, Caruſo und ſogar Vater, Wenigſtens ſagt er es.
Freilich ſagt er das alles, während er im Finſtern ſteht, vielleicht
alfs-nur als Gchatten. Frau Leiko ſiht am weißdeleuchteten hohen
Feaſter, und man freut ſich ihrer zarien- Silhouette, Aber es iſt
ein wenig ermüdend, den immer nur ekſtaſiſchen Conrad Veidt
eine halbs Stunde, ohne Variahionen, Gefühls fingen zu hören,
Endlich erſcheint der. rundliche Gatte, auch ſhon eine billige Type,
ja, das Gide das zebenfatigen Dien Eis Sb

6 des rede-ſeligen

Lyrikers Nusſchweifung mit venen 6eenlaueen
Donn gab es -einen Einakter „Kau* von Friedrich Koffk
Wenn alljährlich eine Ausſtellung der gelungenſten literariſchen
Gdülerarbeiten bei Reinharot veranftaltat werden. ſollts, ie
müßte für dieſos Jahr dieſer ſauberen, tlichtigen, verſtändigen,
mit Maß genialiſchen Arbeit die großo ſilberne Aufmunterungs-
medaille zugeſprochen werden, Ein anſtändiges, auf viey Rollen.
verteiltes Placdoyer für einen Brudermörder. Adam ſchlägt Kain,
obwahl Gwa ſanfte Behandlung des ſcheuen Gonderlings empfiehlt,
Abel ſchlachtet Kälber, Kain begreift dieſs Roheit niht; Abel
geht unbekümmert über die Wieſen, Kain beklagt ſeine zertretenen
Blumen; Abel freut ſic an. Wirtshausſpäßen, Kain 6li>t mit ver»
zerrtem.  Qualgeſicht : dur< dies Scheiben; Abel arbeitet, Kain
ſinniert in der Ee; Abel iſt eins mit dam Kalbe und Tehlachtet ven
Brüder! Nach dem Mord hört man die Mutter nebenan fingen
(und dieſer alte Kontraſt ergab die ſtärkſte Wixkung des Mittags),
Dann fagt Kain zur Mama: „Denke nichts Böſes vort mir, ic
Habe ihn erſchlagen.“ Es klingt beinahe wie „Entſchuldigen Gia
vielmals.“ “ Auch dieſem Dramchen fehlt es, wis der Werfelſchen
Ausſc<hweifurig, an Knappheit, Kain, dex den Adel erſchlägt, Bnute
am Ende noch Hegnadigt werden, aber Kain, der dem
in 10 eden Geier eine endloſe Iogiſche Anklagereds
verſeßt, kann nicht freigeſprochen werden. Dieſe Exzeſſe Word»
Geligkeit ſtimmen aUmSÜH aunerbitilich. ; de vs

Abel wor der junge Ihimig, einfoh, natürlich, warm. „Als
Kain bewies Ernſt Deutſ< zuweilen eins wilda Kraft, dia
Über den e?ſtatiſchen Züngling hinausweiſt, Manches wax . abe
ſichtlich, ſeine Gefangsmelcdie Hinlänglich bekannt. Dieſer farts
Herr Dekarli „als Adam, Elſje Wagner als Eva gab einen
techniſch tadelloſen Chrei, | !

Als Rcgiſſour zeichnete Helng Herald, den iH früher für
ein Pfeudonym von Feliz Holländer hielt, Init NN „Dar
Dialog war bis in den kleinſten Nebenſaß belebt, 4 v

Um zwei Urhr war man wieder im Thiergarten and in des
Gonne. Man fühlte ſich, aufrichtig gefagt, ein weng gefloppt.
Das „junge. Deut hland“ muß an einem Gommerſonuntag drin»
genders Cxiſtenzgründe vorbringen! ; 1
Stefan Großmann |

Eins Gedächtniäfeiey für Hermann Cohen fand am

Sonntag mittag im Brüdervereinshaus in der Kurfürſtenſtraßs
ſtatt, zu der neben der Lehranſtalt für die Wiſſenſchaft des Zuden»
tums die führenden jübiſchen Verbände Deutſchlands, wie dis
Großlogen für Deutſchland, der Deutſch-Iſraelitiſhe Gemeinde»
bund, der Verband der deutſchen Juden. und die Geſellſchaft zur
Förderung der Wiſſenſchaft des Judentums eingeladen hatten. In
der Trauerverſammlung waren die leitenden Perſönlichkciten des
deutſchen Judentums. zahlreich vertreten. Vor dem blumen-
geſ<mücdten Podium war die Marmorbüſte des verſtorbenen Philo»
ſophen aufgeſtellt, die der Warſchauer Bildhauer Henryk Clieenſtein
im leßten Lebensjahre Cohens geſchaffen hat, Ein hebräiſcher Ge»
ſöng des Weinbaumſchen Chores leitete die Felex ein; die Gedenk»
rede hielt Profeſſor Dr. Iulius Guttmann aus Breslau, 'der vor
kürzem in den Lehrkörper der Lehranſtalt für die Wiſſenſchaſ, des
Zudentums berufen wurde. Cohen war tiefer als irgend ein an«
dever in die Probleme des deutſchen Indentums eingedrungen und
verſtand es, auch die nüchternen Tagesfragen durch ſeins Philo»
ſophie zu ethiſcher Höhe zu erheben. Weit über den engen Kreis
hinaus, der ſein Wirken in voller Bedeutung erfaßte, iſt das ganze
deutſche Judentum durc< Cohens Arbett in ſeinem Vertrauen, auf
ſeine religiöſe Zukunft geſördert worden, Nach einem von Ober»
kantor Davidſohn ſtimmungsvoll vorgetragenen Troftgeſang bezua
dete ein G<lußlied bes Chores die würdige Feien, G

/

wennn

une:
„Zum Gedächtnis Dr. Raempls..

Trauerfeier der Aelteſten der Kaufmannſchaft.

*. Du Ehren ihres verſtorbenen Präſidenten Dr. Johannes
Raempf hatten ſich geſtern mittag in der Berliner Handelshoh»
ſ<uls die Arlteſten der Berliner Kaufmannſ<aft
vereint. Die umflorten Kronlc.: 'yter warfen gedämpftes Licht
auf eine erleſene Trauerverſamm!111g: neben der Tochter des Ent»

: felafenen, Frau Major von Scleebrügge, unr Kaempfs| Schwager,
„ Major GScweißer, Handelsminiſter GSydow, Finanzminiſter
ht, Miniſter von Breitenbach, der neue Reichstagspräſident
hrenbach mit dem Vizepräſidenten Geheimrat Dove, Reichsbank-
präſident Dr. Havenſtein, Seehandelspräſident v. Dombois, die
„Unterſtoatsſekretäre Ghiffer vom Reichsſhagamt und Dr. Göppert
wm Reichswirtſhaftsamt, Oraf von der Schulenburg, Direktor
der Berliner Univerſität Geheimrat Prof, Dr. Pen> mit dem
Dekan. der juriſtiſchen Fakultät, deren Ehrendoktor Kaempf war,
Geheimrat Profeſſor Dr. Heymann, der Staatskommiſſar dex Ber-

ITiner Börfe, Geheimrat Beil, Direktor der Berliner Handelghoh-

„ſ<ule Prof. Shaer an der Spiße des geſamien Lehrerkollsginms,
' alle Mitglieder des Aelteſten-Kollegiums unter rung ihres
"Vizepräſidenten Kommerzienrat Pincus, der Präſident des Hänſa-
Bundes Geheimrat Rießer, Dr. Voeibeer für den reutſhen Han-
delstag, Vizepräſuwent Geheimrat Kopeßki von der Berliner Han-
HGelsfammer, ferner Vertreter des Oberkommandos, des ſtellver-
tretenden Generalkommandos und des Kriegsamts, und im Auf»
rage der Stadt. Berlin Stadtrat Panofsky. '
Vor dem von Hugo Vogel lebenswahr gemalten, ſhwerz um» .
Kahmten Bilde Kaempfs, das ſonſt im Sthungsfaale der Aelteſten
' Hängt, ſchilderte der Syndikus der Korporation Profeſſor Apt,
„der viele Ipre mit Kaempf zuſammen gearbeitet hat, des Ver»
ſftorbenen Werdegang vom Lehrling in einem Tuchgeſchäft bis
" Reichstagspräfidenten. - Das Ableben Kaempfs bedeutet für
"das deutſc<e Volk im allgemeinen und für die Berliner Kaufe
;" Jeute-im befonderen einen herben Berluſt, Der Korporation ſtand -
» Kaempf. nach ſeinem eigenen Ausſprucß am nächſten. 16 Jahre war
er ihr Führer und vorher ihr Präſident. Unparteiiſch und ziel-
„„Hiwüßt leitete er dis Sißungen. 'Aus dem Büro des Reichstages
eilte ex zur Korporation, um ſich über allg Degebenheiten ein-
- „gehend- zu unterrichten. Go hat er bis zum leßten 'Atemzuge für
die Rororation, die ihm der Inhalt ſeines Lebens war, geſchaffen.
Mit weit aus/hauendemBli> entwidelte ex neueGedanken, gab Anrt-
„gungen und kämpfte tatkräftig für ſeine Anſchauungen. Er war ſeinen
Anhängern ein treuer Freund, ſeinen Feinden ein ritterlicher Gege
nor. Zur Förderung einer geſunden Handelspolitik trat ex"
langfriſtige Handelsverträge ein. Zur Heranbildung eines iE
» tigen kaufmänniſchen Nachwuchſes half er an der Mitbegrümdung
;der Handelshochſchule
„Die Feier wurde dur& das Präludium von WMendelgſohn-
1: Bartholdy, geſpielt von Walter Fiſcher, und das Largo von
„ Händel, vorgetragen von Profeſſor Grünſeld, . eingeleitet, die
veide zum Schluß das Adagio von Friedemann Bach ſpielten.

Briefs nach Nußland, Nach Rußland werden fortan ge-
wöhnliche und eingeſchriebene offene Briefe und Poſtkarten des
allgemeinen Verkehrs und Gefangenendriefſendungen befördert,

Kraft ebenfalls entwendet, Durch Einbrüche wurden Lebensmittel,

Wein und Torten zuſammengeſtohlen, Zn der Öule galten dis

Angeklagten als ungemein begabte Schüler, Beweisau'

nahme er gab | daß fer Wert der Ee enor Gegenſtände
elau|

Gpiebungen eines Bahynhofsvorſtehers. Auſſehen erregt
wie uns aus Thorn gedrahtet wird, die Verhaftung des Ober«
bahnhofsvorſtohers in Kir<weihe, bei Allenſtein. Dex Ver»
haftete ſol umfangreiche Lebensmittelunterſchlagungen und
Fleiſchſhiebungen bogangen und am Verſchwinden einer ganzen
Waggonladung Pſeſſer beteiligt: ſein« .. Bei der Hausſuchung Wure
den mehrere Sa> Pfeffer gefunden. Die Unter. uchung wird von
Beamten des Kriegswuhoramtes Berlin geführt,

eemenmenivemenenenmng

Köm-= Grunewald.

- Madenſen Sieger im Preis vom Rheim,

Dem Gaſtſpiel, das der Kölner Rennverein geſtern im .

Grunewald gab, war ein voller Erfolg beſchieden. Die Bahn wies

bei demeprachtvollen warmen Gommerwetter eine ſchier beängſti- |

gende Fülle auf, und der Wettumſaß erreichte eine Höhe, wie ſiv
wohl noH nie auf einem deutſchen Rennplaß zu verzeichnen war.

Go nahm auch das Hauptereignis, der mit 30 000 Mark ausgt-
ſtattete Preis vom“Rhein einen völlig unerwarteten Aus»
gang, da der favoriſierte Orilus nur als vierter zu enden vere
modte und der ebenfalls ſtar? gewettete Landſtürmer knapp gegen
den großen Außenſeiter Ma>enſen erlag. Bei einem falſchen
Start, bei dem Seeräuber ſtehen blieb, brac<ß der ungebärdige
Landſtürmer am weiteſten vor, ſehte über eine He>e in das
Sunere der Bohn und kehrte erſt nac) längerem Aufenthalt wieder
zum Ablauf zurück. Als dann ein gültiger Start erfolgt war,
hatte zunächſt Seeräuber die Führung, er wurde aber. bald von
Wirbel abgelöſt. Der Stempelſche Hengſt führte in guter Fahrt
vor Landſtürmer, der ſich in der kurzen Geite bereits auf den
zweiten Plaß geſchoben hate, während Ortlus, der von einem
anderen Pferde angalopplert war, mehrere Längen hinter die
vordere Gruppe zurü&fiel. Zm Einlauf konnte der von Schmidt
mit aller Kraft nach Hauſe getriebene Landftürmer zwar Wirbel
niederringen, erlag aber ſeinerſeits um-den kürzeſten aller Köpfe

Madenſen, auf dem Kaſper einen famoſen Ritt ausführte. -

gegen
Die Einzelergebniſſe waren:

nen D m): 1, L. Korns Kanonsa Geib,
th Tot. . 17, 61, . Bein
OE? fons; Doanerte, Kiens en, Mein Sehe, nverhofft,
Pd Württ, Privat-Def: Beis Bier ebe m H h1 in 3 Edi
4. Unpl. Refine ritter +4
ku atadand-

Ralle), 8. Düna HEER 10 Tot. 44,

wertreiber G. eder, 5 1--] Fn
Ma' Kgl. ett. Kak p: jeils KN erſenier (69 (eie)
3. Sitio jet (Bew, 8. pead ron (O, Gemib. Tot 17 |, Pl. 13, 17. Unpl. Salas

G: 4. dukt; ſcharfer R. -. Pr. v. Rhein
000. M. 1600 m ); 867 Aititäs Ma >enſen (Kaſper), 2. Landſtürmer
Schmidt), 3. Wirbel (Lewicki), Tot. 154, Pl. " 14, %. Unpl.-O Orilus (4,),

egergötän I. Na) ae vue etotum; Kamp R K,--%=-2 Lg. Blau-

ods Baldu midt),
WENNS AN: Gehe 3 Gbit HEESEN Es 414, Er 28, 20, 37. 6; Smit),
ent 1 Edie r File)
Baganiu

mer 65 Cypreſſe, Stern 711, Gtacinta, Fl! ee Aar, Ma»
Mange eka, Amſelfeld;
9. Mat M
<t (0. Amidh,

FEN En

4 Saniels Hs ie die r 6 (8 per,
'3. Grabns (affenberger). Tot. 1. 14, 20, 25.

Unpt- Rölligmühle, Eider es Glorie, Olala (4.),

e (5.), 34 Wal, Zufum mie, Dan»
nemora; Überl., 8--K.- Antworten +4 Ei 000 M. 9 : LV.
'Blumes Parodis 2. Zudus DEE

Wolga) 2 Dänſeblumne (aſte

berger). Tot. 174, PL Unpl. Taube (4. eierabend (3.), patrone 11,

% ..

e:x% Dw „Brigitte“ (Lindenber; 1148 :181, „
Fre (Bors au) TE „Ue, “ d 'Gertha“ nis nbenbern -- Binn rl
jolten Gip( yy vi“ Söiplens) 1:407 18, „Töhn“ „aufgegeben,
„Frieda“ nicht innenjollen-Alters-Klaſſet
tt per Xv1“ NEE 1:38:231 „Sexe 11“ (Wolander) 1:41:07 11,
"Bl Sorge 11 111, „Dixit“ (Genbig) va 4: „Froſch“ (Binder)
5, ia 117 (Anuſimann) 45 42.5 00, „Ihen 11 (Geh) 228 288, =>
Mating 5-qums Klaſſe: „Sirlefanz“ (Guthmann) .1.: 41.3 52 1

„Gehwa“ auſhegeben

nmenremetnenwammeneneen

"HKandoisteil,

Verantwortlicher Redakteur: Goorg Münoh, Berlin, *+

Doutzich-Atlantiszche Telegraphengezellschatft 1
Küln,. Aus Zineva, Kabelgebühron und einer Zuweigung aus dos
Sunderrücklage vereinnahmte das Untervwehmen im Jahra 1917 ins

a 2,11 fü V. 2,88) Mill, M. Dazu kommt dor Vortrag aus de
orjahrez mit 40 668 (14 221) M. Damgogenüber beanspruchten die
Betriebs- und Verwaltungskosten: Sowie die Stouern 1,1 (12) Mil; M.
Nach Abzug dor Zuweri:ungen zum Vnterbaltungsfonds gowis zum
Tilgungsfonds der Kabel, Tconer noch Abschrolbungen von 26520
(81 297) M, verbleibt ein Reingewinn: von 917667 (1 Mill),
aus welchem, wie gomeldel, 6% (4) pCt Diy.dundo auf 24 Mil. As
Aktienkapital verteilt und 776037 M. auf neus Rechnung vorgeträgen
werden gollen, Der überzeo!Sche Betrieb hat infolge ar Durch»
schneidung der Kabel durch den Feind auch im abgeiaufenon Jahre
eruht. Seit dem Eintritt doer Vereinigten Stanton in den Krieg has

8 Gogellachaft von der Endatells ihrer Kabel In Now York Leine
Nachrioptoen. Der Betrieb war iB Now York Schon vorzer unter»
dunden. In der Bilanz alehon die atlantivchen Kabel unverändort
mit 41,91 Mill. M. zu Buche, das Kabel Emden-Vigo ebenfalls unver
ändert mit 2,88 Mill. M. Dagegon. werdeu auf der Passivenlte auf

eführt die T!! » Erneuerurgs- und Untorhaltungelſouds für die

abel mit 16 115.68) M. Der Kaeo atebt mit 856 588 M.
CM, L M zu zope kene Jedoch nach Apgabs der Ver»

ain im peri 4 einen derzeitigen Wert von wät Über
7 ns Wortpaplere werden mit 14,96 (14,99) Mill. M. ausgewloeen
die Betelligung au den Norddeutzchon Beokabolweorke
tobt unverändert mit 8 Mill. M. zu 'Buche, Dieaa Gegellschaft ver»
tolle für 1917 eine Dividende von 4 pCt: die der Deutzch-Atlan»
ſech Telographengeaellzchaft hieraus erwachacnse Einnahme witd erat
ira Abdeohluewse Zür 1918 verrechnet werden. An Bankgzuihabon igt
die Bilans einen Betrag von 202 (2 6] MIL M; die eonstigen A
etände belaufen aich ouf 272 691 (91999) M. Verpflichtungen vs
laufondor Rechnung aind vorhanden in Höbe von 6,05 (8,03) M1. Mo

Zasammenschluß in der Brauindnstrie, Dr Dort»
munder Aktlenbrauerei erwirbt die Gütersloher
Brauerei AG. in Giüteorsloh und legit doron Betrieb atill. Das
Grundkapital ves Dortmunder Unternehmens eo aus diegem Anlaese
um 320 000 M. auf 8809 100 M. erhöht werden. Die Güterlober
Brauerei vertiilte auf ein Aktienkapital von 1,8 Mill. M. zeit einer
Reihs von Jahren 5 pCt.' Dividende, die Dortmunder Aktienbrauerel
eeit Jänger als 13% Jahrzehnt regelmäßig 20 pCt. Dividondo, Y

Prager Etzenindustrie-Gosellscha?ft, Der Geowinn«e
ausfall in.don [+66 drei Quartalen des laufenden Ge
jahres beträgt 12 Mill. Davon entfallen Mil Kr. auf das
ersts Halbjahr, was auf we Minderabeatz in Eigenfabrikaton, Shein»
kohlen und Phosphatmehl zurückzuführen ist. Die relat!ivo Besgerung
Im dritten Vierteljahr hängt mit dem Ablauf alter billiger Schtises
zugammen. Seit April aind wachscnde Beutriebaschwierlgkolten yor-
handen, da die Kohlenförderung der eigenen Schächte für andere
Zweoks 4a Anspruch genommen wird,

London, 8, Juni. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Dor „Los
nomist" gibt die Indexziffer für Mai mit 6941 an; diezs welat
gegenüber dem Vormonat keins Veränderung auf. Die allgemeine
Prozentzifdar weist mit 270 gleichfalls keine Veränderung“ auf. 'Die
Ziffer für Getreide und Fleiech wird mit 1247 angegeben 3 (Vormonat
1244), für anders Nahrungsmlttel, mit 7774 (7444), für Textilien
15% (1760) und für Minerale mit 849 (850).

Die Sendungen des allgemeinen Verkehrs ſind noc den Gebühren» | 1834 36-4328 Gcarpia, Narew, (ſteh. geb1.), Sttiſtria, Deſpotin, Yarati | yar Tori, 8. Junk (Eigene Kabelnelgg
ſößen des Weltpoſtvereins freizumachen. Folgende fhrachen ſind | 28 "38 LUI] (Raſper) y 4 Eamon ) Gate). d. Drpers not enb. Tondenz für Geld mom, | fities. Norfolk & Woatern 108 1635
anis, engl, Kamp, otändijG, Gartaiſg, wow | e lama, Soagm Geri indes verbs 9430 WW. | Geita BS Durebch mam | €. [Nerthorn Pele 8334 685
däniſch, e I, 139 en Eat elda. e . nom. Penna! van] "
ſchwediſch, ſpaniſch und ungar 0.4 Woolas-m Dorle IAb 13168 5.7102 | AnaäinE ratung 33) 37
| lewe wetsitlungen, Des Berliner Segeiwoche. Onio Teapatorn C 7648! 47045 |Souwwern Peel 88 | 8
. 63 eine längere Mitteil pinie und Metalle in Richtung und Stärke ſtark wechſelnden Briſe von Wien 4 | Zouthorn Railway 24 | 2336
zunge in der ein Mertblatad des SN Benenden fel  apgedzudt m wird. du 3--4 Meter in dex Gekunds fand geſtern auf dem KEEN Ie Ses 0607| 8019 | Southern Ratlway pet.“ 81 pM
die ds Uedebrnahmepreiſs für Gntiaie Gede vpenannien Si rn-Kurs die Schlußwettfahrt der Frühjahrs- | 15, 6%, ino. 82xis A 4912! 48 d0 90. prof 120 io
gelwoche 20ß d der Unbeſtändigbeit des Windes blieben | 4a. Aujuatmont Bonds 674 6734 | Wabaah prof, 4136| 4136
m di Verm Beam | der Deutſt Joeſi a din 8 Beegrarhe Sehe, Kaf m] die reite wi im groß; en und ganzen aber = feichen wis Bh Pao, er 419 Bonds 13 194 Weatern Maryland 144| 14
bp » € zue an den vorauſge: angewen n- «Die fÜr die Ergebniſit dtr Kd 902 dopeia 1] Amorican Oau 44: 4“
jftang eine Epen a Mark zur Verfügung geſtellt. en Wos gemairfar geſtifteten Sonderpreiſe fielen an „Re] + V- | Baltimors & Oblo 843j] 54% | American Oar &Foun: 79 | 78
| Br die EN Gude jeäneien, ie man ung drähte, VU Dee Er Eondertiaſſe, au Margarete (amburg) in der | Canadian Paoli 14555 6 | Amerioanlooomotive 633) 63.
4 [40:56 SMM 8 pv Fe RaRleſſe, Klaſſe. Dier oben m der nationalen Gere ea H Es 7 I: Aadrionn Se Re 153 168
3 NDR HE | A EEE EN RERE FSB ORIE | Ew zam, = 231 183 (Aen SER DD Üb
1 fen zu € ? eilt wurden, 0 0 - H] . Eris frot 8244| 8316 | Central Loather 6535| 64
ter er non 38 is 10 Giite n ent ſiam ) durdweog ange» | „Wert, 75" (Saum 228 be AE Of es greunb) 3 M IE - Kid Great Nothoen Prat 8936| 8914 | Oonzolidatod Gas 87 | 88
en n ſt 2 (ds ahn ei [5 „erſtorbenen 87182881. u. Tires res, „Seehund 111“ (5. Gruß) 2 : 28 : 66 IL, „Sunula GreatNorth. Ore Cert. 8214| 81% | General Electrie 143 |141468
vaſen In der Bech pe and ung Furde, “ 36 Zehe 19 1918 Arons) 2 DiE Eh a „a elmann, (V | H 4 Barat (Woelcte) Diinole Contes! 1 9% *. Internat: Durvaotor 7 5 123
2 De el eie NEN y nicht geſtartet, =-.7 - mo erbar, Conzo! . .
oan " ungen h en eaten ren auf das Schr RoRlaſfe „Primula 7 15 HEM 66 „Grünau (Spindler) Lohigh Valley 59“ 89 | de do. d0.. prof, 188 10246
ten, eii api u von iht in d; ewt aupe 2:80: 1. - 8-3» On z an arte“ (Kirſten) H 2:38:36 1. und | Louisvills &Naahvills 115 | 116 | National Load 53
|, ein: erwohnung z , in der Extrapreis, „Elga“ Sr ADier .- „BeB“ 1 ebb) “MieaouriKans.SToxas 5 5 | Ropübl. Iron & Steal FH 83
420) Ver/ edes noh ein enommen werden follten. An dieſen | 2:88:48, „Sot x7 (Niſſen) 3; a808 EN End RauShols) 2 HT | MienouriPacuenoAkt 4 238% | Unit. Stat. Steel Corp. 9836| 97
zweiter, 3] tdi Angeklagten zu | m Rationale (5-am-Flaſſe: „Johanna 1 ae) „Ea ary ir.3 | N. R. Mexieo 2. pr. 5 3% 4 do. do. 40 ref. 109 2037
Ap PB (Thiems) . ( t n] p be)
- fte IEEE eine nb m ge 7 lage Derks FENNER ie Bott a e 9 Ria Te "Speiſe am 6 Ged) 56 Now Sork Control 20“ HNE Erlang; 8
atis m" „ame aſſet

(Geib) BING ü New York Ontario Vipgihis Taro. Obow. Kaen us

Gontral-Theater.

Verordnun | Kiri ernhans. |Lessin „Theater ? inter arten. Tüeater der Friedri
"zb er Brotmen ge und Brotpreis. me pe „Borſtellung DirSktlonz wefor Barnowaky, Th V ; Die Gr frn GE Komlachen Oper, | Boke ver dar Frfdrittalt
Auf Grund der 88 67 und folgends der Rei Dianotog, 186 Wbonn. Vorſtellung |Der gehäusplehdirektor, |? P Virenes Opornhanz |. 7. nne Nidaner keln Vergallgen, 7. k | a
17 (Reichsgeſegb ebye ming Notre Dame. Ballett Charell. : Dar Troubadour M A jW 086 DBB 7%

die Ernte 1917 .. al. Juni 11
bis ffr den Bezirk der Sid Berlin angeordnet:

1.
*. Aetifal 3.66 3, 6 und Aetifel 11

* ( von Halbe.
M | Sonntaz nachm. 3!/,, kl. Prejses

ve) Königl. Schauspielhaus. Doutsches Künstier-Theater ee Theater.

Täglich 7'/s u 72

vom 9 Een 1017 werden mie wie folgt geändert: vm [Marta li8,360 bem Berl Ciubleute. Kleines Thoater Au Zamilie Hannemana
4. Arti olgende ß - (54 = Wann
Sede Brotfalte ertßplit- KOGS, die iogefan über Sienntag;15 oan orhetung| TNBETRT 088 WASTENS, a I AEN bi eban Kurfürs?
„! . din Se ewicht pe 71780 Gramm lauten. 'die Hofſhan vielerin, Allabendlich 7!/5 Uhr: Kabareit
Die Veoffarie und ihre einzelnen Abſchnitte find nicht 12 TN] I fo [3] jj Baagormann, ; t re Bokannt gute eraiswerte
Abertragba Dentzehes Theater Opole Kongtanin Ko ke Oper, Ingo Brandt Rüch
vun 4-6 Wettal 1 8.8, Chah wehe folgende Faun m Alben SOE + Va Seharzeldmädel SB Werner Goldmann 12 Kurttrefandamm 18
; werdens Ape & fällt fort, ; Familie Schimak, Die: Tänzerin, |. Lusteplelhans, ; Hans Bont: od Sangatlonell komischer
Re, Diete ber im Ruten niht eihegen.| - Wet BUR [STIZNGTTRTIEGE TTL TU: BERPUN EiSp gplan
Gewa 1750 G! Hy nkognlto er tte, ie
bt mE R HimM von 3760 a; TE „„Folkubähne Inte. * | Bhf.Friedrlehstr, Ztr.4927,2391, Hetropol-Theater. | Nong Fado 1! Marza v.d. Aue
t. Feanfenbtot 5-3 5 d ? ; enter as BLOWpLR ; :
SG EI R GEIE SEE en |. Woog Sunk gen El Era
von Pfennigen als volle Pfennige gerechnet werden. a neral Yorck (Vaterland),| Katser-Titz, Bildt, Vink. |NCUGS Operettenhaus. Orchoster: Eu 0a
“ | ber Brotmenge und Brotpreis| 577 7 7777... 67.77 (Sonnabend nehm, 2/,4 U,,k1, Pr.:| 77: U-: Jap Spldat dar Wards. |; Zehrehnelnter, s rna Koschel
REIEN Bul 1017 amb. ber Brotpreiſe vom 30. Januar 2018| TH; |, (|, » Könlggrätzer Straß, Bombe neowittchen, MN, Zivile Preise zg
= Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer, 3 Vhr:Johannisfeoner. DU Flimmerklär n ZU Vorzal, Kilche Kuri 9 |
Satun tritt zt dean 37, Sun 2038 in raf. (MB 0 Dig Ant Frankfurter WEED ue 2.1. Fimmerklärchen,
4.0029 dartin, den 31. Mai 1918, Uittwale wwentern ud Fremde, ji 719.0 Der Zeibalte, « EEE ELEND IEE E00 4.
ag agifteat m, (Mneiehnepg EHE (Eetzi Me2N et | | ameo«rhanter edes D E NQ T" y n 5“ 66 |
N " .2 Die 'ran! . glich /5 Uhr: er . |M 2
wur Wem ft feemnn LE | pda 8 m ||1-hWbw LMB = a ah 9 rage Ru
„dz: Komödienhans. - 0 = Schluß: Thalla-Theater. . . Täglich 74, Uhr abends
URANIA. |Admirals-Palast.|7%:> Die Zarin Frihlj 09% iele 7160-: Gat d, bidaenden winde, |B > A' 2] A 5 THEATER
| Wneepenaitlahen, Th Theater, Die Prinzexiln von Tragant. Berliner Theater, n p Theater am-Nollendorfplatz, [4] an zoo |;

7, v.- Dre) aN8 SCh2731210,

Doufsche

18 Dhr: Von der ZU pitze
Tänze

zum Watzmann.

Saigan - 71% hr: Blifehigues Elt,

