FX 561 Morgen-Ausgabe.
Aa 304

Begründe:

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voezlzche Zeitung erscheint zweimal
pur vinmwal. Jeden Sonntag die ilustrierte

Literarische Umzchan

(morgens und abends), an Sonn- und Fostiagen
Beilsge „Zeitbilder“ - Sonztäige Beilagen and Kubrikent
Flvanps- und Hapdeleblatt, Grundstücka«, Hypotheken und Geld verkehr, Für Keine und Wanderung,
Wiegenvehaftlichs Sonntags - Beilage. Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

- PFamilteopanzet

]

eee Re ee ee Gdriftleitung: Berlin SW 68, Rochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägi. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
8.80 M. oder viertel) 8.40 NM. ohns Beatellgebtilr. Anzeigen Zeils 80 Pf. u. 40 */, Teuernngszugehläg,
1.M. netto die Zeile.
Anpabhme im Ullsteinbaus. Bertip SW 68, Kochstz 89-38, and in allen Gezehkftas

murte Nummer,
0m des Verlages.

eine Verbindlichkeit für Aufnabmein eine b

Co. Moritzplatz 11.800,
15 281, 16 282 bis 16.29

Forneprech Zentrale: | Ullpteln (
11 801, 11802 bis 11 850, eowb»- 15:20,

Der deuiſch-öſterreichiſche Staatstat,

Drahtmoeldung,

WE Wien, 1. Rovembex,

Der deutſ<-öſterreieiſHhe: Staatsrat richtet an
das deutſche Volk Oeſterreichs einen Aufruf, jn dem er die Be-
ſchließung des proviſoriſhen Grundgeſekes des neuern deytſch-
BſterreichiſHen Staates ſowie die Wahl das Staatorates mitteilt,
der nunmehr die Regierungs- und BVollzugsgewalt In Deutſch-
Oeſterreich übernimmt. Der Staatsrat wird unverzüglich die erſt!
deutſch-öſterreichiſche Regierung ernennen, die die Friedens-
verhandlunten führen, die Verwaltung der deutſchen Ge-
Hiete Oeſterreichs umd die Befehlsgrwalt Über die deutſ<en Trup-
pen Übernzhmen wird. Damit ift dem einmütigen Willen des
deutſchen Volkes entſprechend der deutſch-öfterreichiſche Staat zu
lebendiger Wirklichkeit geworden, und dieſer Staat wird fortan
von ſfreigewählten Vertrauensmännern des deutſchen Voikes ſelbſt
regiert werden. Der Aufruf ermahnt die Bevölkerung zur Ruh:
und Ordnung und erklärt es für unzuläſſig, an Angehörigen an»
derer Nationen Gewalt zu Üben. Die Reglerung Deutſch-Ooſter-
reichs wird den nationalen Minderheiten in den deutſchen Ge-
Hleten vollen Scharß gewähren, Gie erwartet, daß die national2n
Regterungen der anderen Nationen den gleichen Schuß auch den
deutſchen Minderheiten in den. ſlawiſchen Ge-
bieten gewähren werden. Der GStaatorat fordert das deutſche
Volk in Oeſterr:ich auf, Rahe und Selbftzucht zu bewahren und
alles zu vermeiden, was die Uebernahme der Regierungsgewalt
durch das deutſche Volk und die Herbeiführung des von der deut-
- ſchon Volksregierung ſebſt im Einvernehmen mit dem

Deutſchen) Reiche mu ſchließenden Friedens ' gſührden
nne. :

Il Wien, X. Novemder,
Miniſterpräſtbent 8 a m mal H trälte hem deutſchen Nationalrat
ſeine Bereitſchaft mit, die Amtageſchöfte zu Übergeben. An-
draſſy erklärte, Miniſter des Aeußern bleiben zu müſſen, weil
gegenwärtig die öſterreichtſch-ungariſche Diplomatie nur als [ſolche
dei den Neutralen beglaubigt ſei und die verſchiedenen Miniſter

des Aeußern der deutſhen und ſlawiſchen Nattonalräte diplo-

matiſch noch keine Anerkennung gefunden hitten.

fr Wien, 1, November.

' Bum Leiter der Staatskanzlet, die filr die Filhrung der Stants-
ratsprotokolle verantwortiich iſt, wurde dex Abg. Dr. Renner
und zum Notar des Staatsrates, der die Ausfertigungen des
Staatsrates zu beurkunden hat, dex Pbg, Dr. Gylveſter ge-
Wählt, Der Chaatsrat hat vorläufig ſeinen St im venhaus-
trakt des Parlamentsgebüudes aufgeſchlagen, Viele vordnete
find erſchienen, um beim Staatsrat vorzuſprechen und um An«
weiſungen zu empfangen oder ſich der neuen Regierung Deutſch-
Oeſterreichs zur Verfügung zu ſtellen.

Einex Wiener Blättermeldung zufolge werden Nattonalrat
Malik und Genoſſen in der nächſten Gißung der Nationalver-
Jamimlung folgenden Antrag ſtellen; „Der von dem eHhemali-
gen öſterreichiſchen Käiſer Karl widerrechtlich ernannte ehe-
maitge Miniſter Graf Andraſſy iſt wegen ſeiner an Wilſon
gerichteten Note ſofort als läſtiger Ausländer aus dem Gebiete
Deutſch-ODeſterreichs auszuweiſen,“ N

Schaffung der deutich-ölterreichilchen Armee.
Drahtmeldung,

4 : Wiett, X. November,
Wie die Vlätter melden, kvaten geſtern mittag im Abgeordneten
Hauſe die Abgeordneten Gloe>kl, Leuthner, Hillebrand, Schoepfer,
Wolf, Iro und Ganfer mit Offiziers» und Soldatendelegierten zu-
ſommen, um über die Sthaffung einer deutſ<-öſterreicht-
ſc<en Armee zu beraten, An der Bevatung nahm auch Präſi-
dent Geiß und der nene Militärkommandant von Wien, General
der Infanterie Fretherr v. Kir<bach ſowie der Generalſtabshef des
Wiener Mittärkommandos, Oberſt Primaweſi, teil. Oberſt Prima-
weſi hielt am die, Offiziers» und Soldatenabordnung eine Anſprache
und bat ſie, beruhigend, umd aufklärend unter den Soldaten zu wirken,
Ergebnis der Verhandlungen war, daß ſich geſtern nachmtttag Ver-
treter des Staatsvates in die Wiener Kaſernen begaben, um, mit
den gewählten Vertretern und Soldaten in Verhandlungen bezüge
1i< der Bildung einer nationalen deutſchen Armee zu treten.
Goſtern hat ſich um 10 Uhr 15 Minuten abends in dem Gihungs-
Jaale des Etaatsrates der proviſoriſche Goldaten-Zen-
tralausſ<huß konſtituiert, x
. Die „Parlamentariſche Korreſpondenz" borichtet Über die heute im
Kriegsminiſterium erfolgte -Vereidigung der dort. beſind-
Hchen Dffiziere und Mannſchaften folgendes: Im PKriegs-

, miniſterium erſchlenen als Delegierte des Staatsrates zur Ent-,

gegennohme des Eides die Abgeordnetm Ellenbogen und
Keme tere, die vom Kriepsminiſter Stoeger-Stedner
empfangen wurden. Dieſer erklärte, daß or bigher noch keinen Be-
fehl zur Etdesleiſbung erhalten habe, jeboh ſci ex beve!! die Mann-
ſehaſten in Etd nehmen zu laſſen, Bezliglich ſeiner Perſon erſuchte

l

er, ſeins Hoyaltiäkt zu bevlikſichtigen und von ſsiner Beeidsgung
Abſtand zu nehmen. Dieſem Wunſche wurds entſprochen, worauf
die Vereidigung der verfommelten Offiziers umd Mannſchaften er-

Der dentfche Abenäbericht,

Meldung des Wolffichen Telegraphen-Bürxos,

Berlin, 1. November, abends, (Amtlich.)

An dev 2L4h8.Front nördlich Deinze iſt die Lage unver»
ändert, SUdlich Deinze haben wir uns weiteren An»
griffen durch Ausweichen auf die Schelde entzogen. Süd»
lich Valoneiennes kamen engliſche Angriffe au erfolg»
roichen Gegenangriffen zum Svehen,

Gewaltiges Ringen au vor Aisne-Front und zwiſehen
Argonneu nud Maas, Die Angriffe der Frangzofen auf
den Aisne-Höben nordweſtlich Chateau Poreien und
beiderſeits Vouziers find bis auf Lytliche Einbruchs-
ftellen geſcheitert, Die Angriffe dev Umeribauer wwv-
den in Linie Champignenites--Bavonvilie--Vineroville
aufgefangen, n i

Budapeſter Revolntlonstage,
PR Part Nach, 4
Unſer Bukareſter Devichterſtatter- Ub-aufiher Nürfahrt

tiach Berlin zufällig Zeuge der Revolution in Budapeſi.
peworden und meldet uns harder folgendes Shimarungs-
bild:

1
Als ich von Bukaroſt am Dienstag- abfithr, war gerade die tele»
gMophiich2? Maldung aus Budapeſt von dem erſten blutis
gent Zuſammenſtoß zwiſchen -Gendurmerie und Volksmaſſen
elingstroffen. Man hatte das Gefühl, daß ſich entſcheidende Dinge

in Ungavpn vorbereiteten, glaubte aber nicht, daß die Entwieklung '-

ſo ſchnell und fo radikal vor ſich gehen würde. Vorerſt erſchien
es allerdings fraglich, ob der Buraroſter Zug Überhaupt noch bis.
Budopeſt gehen würds. Zum mindeſten vehnete man damit, daß
der Zug bei Orſova beſchoſſen worden könnte, da die Eiſenbahn»
linie dicht das Gebiet der Kämpfe zwiſchen der Armee G <Ho lz
und den Ententetruppen berührt. Aber nichts von allodem ge»
ſc<hah. Der Zug ging glatt bis Budapeſt dur.

* Die Stadt ſelbſt bot ein kaum verändertes Bibd, Die Straßen
waren dunkler, die Menſchen etwas aufgeregter, ' Aber niemand"

“| dachte, daß Budapeſt am Vorabend einer Revolution

Eine Kundgebung HBindenburgs.
Moldung des Wolffſchen Teolegraphen-Bürogs, *
INSEL Berlin, 1. November... (Amtlich.)
Zn ſteigender Fahl gehen mir in dieſen Tagen von Körperſchaften,
Bereinen, Verſammlungen und einzelnen Perſonen Kundgebungen
des Verbrauens und der Epgebenheit zu. Es iſt wir unmöglich,
fie einzeln zu beantworten, wie ich es gern täte. ZH muß mich
davauf beſchränken, den Einſendern hiermit herzlichſt zu danken,
Allen donen, die in Gorge um unſer geliebtes deutſches Vaterland
Suſpruch dei mir ſuchen, aber auch jedem anderen Dentſchen vuſt..
ich zu: „Es geht jeht um unſere Ehre, Freiheit und Zukunft. Un-
Überwindlich ſind wir, wenn wir einig ſind, Ein jeder ſöhe in dem
anderen nur den deoutſchon Kameraden! Ungebrochen ſ<lipt ſett
mehr als 80 Monaten unſer Heer den heimatlichen Boden. Stark,
opferbereit und entſchloſſen muß die Heimat hinter dem Hoere
ſtehen. - Iſt es ſo, dann wird unſtr deutſches Vaterland allen An«
ſtürmen troßent“ Generalfeldmarſchall von Hindenburg,

Vor der Waffenruhe an den

ösiterreichiſch-ungariichen Fronten,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
; 4 Wien, 1. November.

Man erwartet hier noch die amtliche Nachricht vom Abſchluß des
Waffenſtillſtandes auf ſämtlichen öfterreichiſc-ungaviſchen Frouten,
=. Eine Meldung, in der db: Veſoßung von Laibach durch die Enge
länder angekündigt wird, dürfte dald ihre Beſtätigung erhalten,

. ;

Das „Wiener !. k. Jelegr.» Korr.»Diiro* verbreitet folgewde Mel»
dung: Italieniſ<e Abgeordnete ſowie Mitglieder des Stqatsrates
erhielten telephoniſche Mitteilungen aus Teieſt, Trient und Lat-
bach, daß die Meldungen vom Eintreffen amerikaniſcher und eng-
liſcher Kriegsſchiffe in Trieſt und der Anweſenheit engliſcher
Offiziere in Laibach und Trient nicht auf Wahrheit be ,
ruhen. == Zn Lalbach hat der ſloweniſ<e Nattonalrat
die Verwaltung Übernommen, Die Stadt iſt ruhig, die Ordnung
ungeſtör

; Wien, 1. November,
In Venetien wird die Räumungsbewequng fortgeſekt. Im

Südoſten haben unſeve Hauptkräfte das nördliche Donauufer erreicht,

Der Chef des Generalſtabes,

Ttalieniſcher Handltreich gegen Pola,
Das Schlachtſchiff „Viribus unitis" verſenkt,

Wien, 1. November,

Die Martneſektion teilt wit: Auf bisher nicht auſgoklärie Weiſe
hente morgn nach der Uebergabe dex Flotte an den ſüd-

„drangen
ſawiſchen Nationalrat mehrere italientſche Seooffiziere in den

Hafen von Pola ein, legten ekne Mine an das Schfachtſchiff
„Vividus Unitis“ und brachten es zum Sinken, StSab und Mann-
ſchaft ſind größtenteils gerettet,

Elter hier eingetroffenen Nachricht zufolge ſind die Amertkaner
heute in Pola gelandet, In Trieſt geht das Gericht um, daß
demnächſt. die engliſche Flotte in hen bortigen Hafen einkaufen
wird, [NE NLOSU-HINN DORFE afl

1

y *

(5%

ſtamd, Am Abend exſtarb das Loben faſt ganz, da die Reſtaurants
und Kaffeehäuſer wegen der Grippegsfahr bereits um 10 Uhr ge-

ſc<lofſen wurden. Von den Balkons einzelner politiſcher Klubs |

wurden zwar no< gegen 11 Uhr Reden gehalten, aber es bildotent
ſich nur ſpärliche Gruppen von Zuhörern, die für das Pathos der

- Rednex anſcheinend wicht viel Ubrig hatten. Gegen 4 Uhr morgens

wachte i<ß in meinem Hotelzimmer auf. Auf der Straße kautes
Ghreien, Johlen und Elfenrufe. Doch in ber Dunkelheit war nichts
M ſehen, Von Stunde zu Stunde nahm dor Tumult an Gtärke
du. Um 7 Uhr konnte ich den weiten Plaß von meinem Hotel«
fenſter etwas iberbliken. Der Plaß, der gegenüber dem Oſtbahn«
hof liegt und vier große Straßen in ſich minden ficht, iſt ein
Mittelpunkt der politiſchen Vorgänge, Auf dem Plaß ſammelten

fich dichte Gruppen von Menſchen, die vorbeieilenden Autos laut |

zujubelten. Zn den Autos Soldaten mit aufgepflanzten Gewehren,
an vielen Autos kleine vote Flaggen. Ab und zu Autos, die vor
der Menge Halt machten. Offiziere hielten kurze Anſprachen, und
dann ſauften die Autos weiter, , ;
Als ich herunterkam, empfing mich der Portier mit der Reutgs
költ: „Heute Nacht iſt die Republikerklärt, Graf Karolyt
zum Präſidenten dor Republik ausgerufen, Die Gendarmerie und
die geſamte Garniſon Haben ſich dem Nationalrat angeſchloſſen, der
alle Gewalt in ſeinen Händen vevairigt." Wie ich gleich hier bes
movken möchte, ſchien es anfänglich wohl tatſächlich die Abſicht des
Nationalrates zu ſein, Ungarn zur Republik zu erklären. Die
Hochruſe der Soldaten und Offiziere in den frühen Morgenſtunden

galten der Republik. Erſt als im Laufe des frühen Vormittags .

die Krone die Gefahr erkannte, ſuchte ſie zu vetken, was noch zu
vötden ging, Der König, der ſofort vom Erzherzog Joſeph über das
Kritöſche der Situation unterrichtet wurde,
Telephon, um dem Grafen Karolyi die Ernennung zum Miniſter»
präſidenten zu verklinden. - Graf Karolyt ſehie ſich unmittelbar

mit dem Nationalrat in Vevbindung, und zwiſchen beiden kam eine |

Einigung Anſofern zuſtande, als ſie die Aufrechterhaltung der

Ordnung zum oberſten Prinzip machten. Der Nationalrat." ;

hatte bereits in den frühen Morgenſtunden eine Profla:' tion er-
laſſen, worin er mitteilte, daß er ohne Blutvergießen :
an ſich geriſſen habe- und in der es unter anderem hieß: „Der
Nationalrat erkennt nur eine Vorſchrift an: Ordnung, und. das
Miltiür hat nur einem Befehl zu gehorchen: dem des National«
rates,“

Die Umwälzung in der Nacht war in der Tat ohne Schwiertg-
keiten vor ſich gegangen. Nachdem ſich zuerſt 2inige Regimenter
dem Nationalrat angeſchloſſen und den
hatten, folgte bald die geſamte Budapeſter Garniſon. . Nur
wenige Truppenteile weigerten ſich, Der Nationalrat ſeßte ſich
ſofort tedephoniſh mit Erzherzog Zoſeph in Verbindung und bat
thn, zu befehlen, daß die Iruppen, die ſich dem Nationalrat nicht
angeſchloſſen hätten, in den Kaſernen bleiben ſollten. Der Erz-
herzog erfüllte den Wunſc<h des Nationalrates, und auf
Weiſe wurden blutig? Zuſammenſtöße vermieden.

Bereits kurz nach Mitternacht hatte eine Abteilung Truppen
des Nationalrates das Gebäude des Plaßkommandanten veſeßt
und den Kommandanten General Barkonyi verhaften. laſſen.
Dann wurden Poſt, Telegraph, Eiſenbahnen und Tel2phon vom
Nationalrat in Beſiß genommen. Der Oberſtadthauptmann wurde
abgeſeht, die Gendarmerie auf den Nationalrat vereidigt, Zum
Kommandanten der. geſamten Truppen des Nationalrates wurde
Oberſt Fiſchel 2rnannt. Auf dem Plaß vor dem Oſtbahnhof
hatten inzwiſchen die Kundgebungen um die zehnte Morgenſtunde
ihren Höhepunkt erreicht, Alle Autos und Laſtwagen waren vom
Nationalrat requiriert worden, Autos mit: Soldaten ſauſten von

Kr

eilte ſelber ant“

Gewalt -

“der Treue geleiſteb 1!

dieſe

allen Geiten unaufhörlich über den Plaß, Der Jubel der Menge !

i

wurde vott den Soldaten mi |: zubrafalven Searkwortei, und das
Geknalle dex Gewehrſchüſſe nahm einen erſchro>enden Umfang an.
Die Freude am Lärm ſpielte bei dieſer Revolution anſcheinend
die Hauptſache, und ſelbſt das ungünſtige feuchtkalte Wetter, der
unaufhörlich niederrieſelnde feine Regen vermochten ſie nicht ein»
zudämmen. Die wildeſten Sc<reier waren auch hier wied:r Halb»
wüchſige, und' es gab ſogar „Revolutionswagc:.“, auf denen Kinder
' „won 12 bis 14 Zahren rote Fahnen ſchwenkten und ſich heiſer
"WHrieen.
Bine wirkliche Pani? trat nur kurz nach 10 Uhr ein, als Ge
Borldaten in die noch offenen Kaffeehäufer trömten, ihre Ehließung
verlangten und die Kaffeehaudbeſucher rücſichtslos herausdrängten.
Gleichzeitig rüFten Maſchinengewehräige an, die die
Hauptpunkte beſehten. Die Soldaten, die mit Maſchinemz:
über den Plaß rannten, rieſen al'gemeine Beſtürzung hervor, Ein
wildes: Dorcheinamder folgte. I< ging wieder in mein Hotel, und
von meinem Fenſter aus konnte ich beobachten, wie auf dem Balkon
unter mir ein Maſchinengewehr aufgeſtelſt wurde. Aber zum
"Schießen kam es nicht, wie ja überhaupt dieſer erſte Revolutions"
. tag ziemlich unblutig verlaufen iſt. Tote wurden nicht gemeldet, umd
- Eintge Verleßungen, die bei der nächtlichen Umwälzung vorkamen,

waren. nur leicht. Von Mittag an wurde es wieder ruhiger. Man
' Hatte den Eindrud, als ob die inzwiſchen bekannt gewordene Er»
"> nennung des Grafen Karolyi zum Miniſterpräſidenten beruhi-

* gend wirke, und als ob auch jeht mehr Ordnung in das revolutio-
märe Getriebe gekommen ſei.

Der Bahnhof war den ganzen Tag über militäriſch abgeſperrt.
- Auf der deutſchen Bahnhoſskommandantur konnte
-; Man über die Möglidykeit einer Weiterreiſe nach Deutſchland keinen
Poſheid. geben. Als der Bukareſter Zug eintraf, erfuhr man, daß
er unterwegs auf Wetſfen und Munition durchſucht worden war,
und daß die im Zuge befindlichen militäriſchen Perſonen ſich die
Wegnahme ihrer Waffen hatten gefallen laſſen müſſen, Im übri-
gen berichteten Bukareſter Reiſende, daß in Iemesvar die
Republik ansgerufen worden ſei. Innerhalb des Ratio»
nalrates felbſt ſchien keine befondere Einigkeit betreffs der
.. Bohandkung ber Deutſchen zu herrſchen. Darauf ließen die 4
: widerſprechenden Meldungen über die Abfahrtsgelegenheiten uach
Drulin ſchließen. Man wußte nur, daß der fahrplanmäßige Schnell»
- „zug: nach: Verlin Über Oderberg keinesfalls mehr verkehren würde,
Yufür follte am Abend ein Perſonenzug eingelegt werden. Aber
Haf Barauf wurde auch dieſes Verſprechen widerrufen, bis abends
Kie erſte Nachricht eintraf, daß der Zug doch noch abgelaſſen werden
röliede: Naß einer endloſen Fahrt kam der mit Militär und
-Bivilperſonen vollgepfropfte Zug heute nachmittag in Oderberg au
Wir hatten das frohe Gefühl, glücklich wieder auf heimatlichem
Bpbien zu fein, nachdem wir in Budapeſt bereits mit der Mögliche

4 Felt gerechnet hatten, daß uns die Rückkehr nach Deutſchland vor-

änfig. überhaupt nicht geſtattet werden würde. Ein in Budapeſt
verbreitetes Gerücht, daß am Tage vorher in Berlin Ungarn inter»
nizxt worben ſeien, hatte vielleicht dazu beigetragen, den National»
rat;in feiner Haltung uns gegenüber unſchlüſſig zu machen. Aber
- &zs' Freubs wurde ſchr getrübt, als wir in Oderberg die Enk-
€ fang machen mußten, daß unfer ganzes Gepäd troß ausdrüd«
„Hcßen Verſprechens von den Ungarn zurü&gehalten worden war.
Ob die Möglichkeit beſteht, es jemals wieder zu erlangen, iſt bei
Hen noch ganz ungeklärten Zuſtänden in Ungarn recht zweifelhaft.
Denn ob es dem Grafen Karolyi und dem Nationalrat wirk»
riß gelingen wird, die Menge in Zaum zu halten und für die
Aufrechterhaltung der Ordnung zu ſorgen, iſt für den, der den
erſten Budapeſter Revolutionstag miterlebt hat, troß des unblutt-
gen Berlaufes, und obwohl es nirgends zu Ausſchreitungen gegen
je Deutſchen gekommen iſt, doch eine re<ßt ungewiſſe Zukunfts«

age ,

es Die Ernenruung des Generals Grötter zum Erſten Gene-
zelquartiermetſter und ſein Dienſtantritt wird unter Hinweis auf
een We Fe ANS WEN ERES aman nEE 2m a eh Heexeoberiet nunmehr amtl ich beſtätigt,

Konzerte, “>

* Die Woche war reich an Kammermuſik, Als wichtigſte Veray-
-.  ſtoltung darf das erſte Konzert von Schnabel, Fleſ<,
-. Be>or gelten. Es brachte die erſte Bekanntſchaft "mit Hans
Pfihners neuer Violinſonate Op, 18, Eie gehört zu
- Fewer Klaſſe von Kunſtwerken, die man zwar als „vedeutend“ be
;/ Michnen, aber nur mit hafbem Herzen loben kann. Zweiſellos eine
- "ernſts, vornehme, gediegene Muſik, mit pvachtvollen Zügen von
Größe und echter Leidenſchaft, aber wenig gewinnend in der Aus-
Srudsoweiſe und als Kundgebung eines anerkannten führenden
Meiſters unſerer Zeit nicht gerade überwältigend durch Eigenart,
. geſchweige denn Neuheit der Tonſprache. Die Verpflanzung der

Triſtan-Molodik, des neudeutſc<en muſi?dramatiſchen Muſiktyps in
Sie Zammermufik kann ich kaum als glüdlich begrüßen. Mangel
an Uanglichen Kontraſten, an wirkſamer Konſtruktion <arokter-
voller Rhythmik, Ueberfitlie an raſtlos bewegtem, orcheſtralen Gt-
8ön Fennzeichnet dieſe Schreibweiſe. Schnabel und Fleſch ſpielten
Has ſchwierige Werk in der vollendetſten Weiſe, ohne mehr als ,
kchtungsvoll kühlen Beifall bei den Hörern auslöſen zu &önnen.

Wn verdienſtliches Unternehmen ſind die von Hermann
Scherden veranſtalteten Aufführungen moderner Kammermuſik.
Der erſte Abend war durch zwei Werke größten Umfanges völlig
- "wnsgefüllt, das Streichquartett von Bruner und Arnold

bnbergs erſtes Streichquartett, Beide Werke ſind hier ſhon
Et worden. Zumal Schönbergs Quartett jedoch iſt von einer ſo
narwirrend-n Fülle von Einfällen, daß ein genaues Studium dazu
rt, ſich darin zurechtzufinden. So war dieſe Auffriſchung der

Halkreichen und bedeutſamen Partitur beſonders willkommen. Eie
zeigt uns Schönberg auf der mittleren Linie ſeiner Entwidlung,
oiferHart die ſtarken in ihm wirkenden Kräfte in einer faſztnleren-
Hen, bizarren, aber doch noch eingänglichen Weiſe, Der ſorgſamen
Ausführung darf man verdientis Lob zollen,

Dohr in gewohnten Bahnen verlief das erſte der winterlichen
Genion Rongert im Charlottenburger Gtilet-
Theater. Dis Hetren Deſſau, Gehwald, Könned>e,
Stegniann erfreuten ihren angeregten Hörerkreis durc den
Gelebten - Vortrag des Beothovenſc<en G-Dur-Quartetts, Jaſcha

"Epiwakowſ?ky eröffnete das Konzert mit einer virtuoſen
Wiedergabe der Chopinſ<en B-Moll-SGonate, und Hofopernſänger
Ioſtef. Mann brachte Straußſche Lieder mit ſeinen glänzenden

- Mitteln ſtark zur Geltung.

Anſpruchsloſer war eine Veranſtaltung im Gchubert-Gaal, dir

ZJueds Nui Über das Thema „Wiener en bei dem

gierung zu
jewehre:
her 5:
Hände Sowohl die Fragen
ſt
Schuze der
tüchen
Veendigung des Krieges
Die „Neue Badiſche
ſlowaliſche Regierun
Sowjet-Regierung erklärt

Nadionalitätenkampf in Trieſt.

Drahimelduäg dez „Voſſiſchen Zeitung“,
5 & Wien, 31. Oktober.

Aus  Srieß wird hemeldel, baß die italieniſchen Liberalen
dort geſtern im Verein mit den italteniſchen Gozialiſten oinen Unt»
zug durc< die Stadt veranſtalteten, wobel für die Unabhängigkeit
des itaklianiſchen Trieſt und gegen die Anſprüche der Süd-
ſlawen auf Trieſt demonſtriert wurde. Da die Verhandlungen
der Slowenen bezüglich der Einſegung einer gemeinſamen Re-
keinem Ergebnis geführt hatten, veranſtalteten die
Glowenen die aus der Umgebung von Trieſt ſtarken Zuzug er-
Jaiten hatten, ebenfalls einen großen Umzug dur<' die Stadt unter
Vorantragung von Fahnen und Abſingen nationaler Lieder.
Zwiſchen den Teilnehmern der beiden Umzüge kam es zu Zu-
fommenſtöße'n, wobei die Ztaliener die Geſchäfte demolier-
tent. Als die Italiener das Gebäude der „Narodny“ in Irieſt
ſtürmen wollten, kam es zu Tätlichkeiten, bei denen der Führer
der Slowenen, der Eiſenbahner Vrhovec erſchoſſen wurde,
Zahlreiche Perfonen wurden durch Stokhiebs und. Steinwürfe
verleßt. Aus Iſtrien werden ebenfalls [loweniſ<e4 Kund»
gebungen gemeldet, Man befür<tet Zuſammenſtöße awiſchen
Italienern und Slowenen: Die Strafanſtalt Capo d'Iſtria wird
ſcarf bewacht.

GdM j

'Wten, 1. November.

Die „Reichspoſt“ meldet: Der Statthalter von Trieſt, Frei- ,

rx von Fries-Skene, wurde auf einer Automobilſahrt durch
Laibac) verhaftet; dasfelbe Schiäſal ereilte andere hohr
deutſche Beamte aus oem Küſtenlande, Der Landegpräſident von
Krain, Graf von Attems, verließ Laibach. Feldmarſchalleutnant
Ivanowitſch wurde vom ſloweniſchen Nationalrat zum Komman-
danten aller ſlowenſchen Truppen ernannt. == Am Mittwoch
hatte der Statthalter die Gefchäſte der Trieſter Lokalverwaltung
einem aus den verſchiedenen politiſchen Parteien, Italienern und
Slowenen, zuſammengeſchten AdtiousTomitee übergeben.

Ungarns Weg zum Frieden,
Drahtmelidung der „Dolſiſchen Zeitung“,
vy Budapeſt, 1. November.
Oas Winiſterlm Karoli Hat die ganze Verwaltung in die
men, Ll dex inneren, wie die der
auSwär igen Politik ſollen in der verfaſſungsmäßigen Form bal-
disſt geregelt werden. Die Verhandlungen zur Erreichung eines
Woffenſtil/ſtandes mit Ztalien find im Gange. Eis „wenden, wie
bereits gemeldet, dur< Parlamentäre eingeleitet. Es iſt dafür
geſorgt worden, daß der ungariſche Kriegsminiſter in entſprechen-
der Weiſe bei den Verhandlungen vertreten iſt. Die ungariſchen
Regimenter werden in der möglichſten Ordnung nach Hauſe dbe-
rufen. Die Meldungen von der ungariſchen Südgrenze lauten,
wie es heißt, beruhigend. Die notwendigen Verfügungen zum
Grenze ſind ergriffen,
''- Budapeſt, 51 Okto":r.
Der Ungarfſche Nationaltas hal einen Befehl erlaſſen, oh dem
die hauptſtäd Theat:r morgen am 1, November Feſtvor»
ſtellungen abhalten ſollen. Budapsft und die Provinzſtädte
haben Flaggenſchmud anzulegen, um ihrer Freude über die
Ausdruk zu geben,

Note Tichitſcherins an die Prager Regierung.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“.

Xx Wiesbaden, 1. November,

Lande: veröffentlicht eine Note der
ruſſiſchen Sowjet- Feen narf fh die proviſoriſche tſchecho-
ng. in Prag, in der es Heißt: „Die vuſſiſcht

feierlichder proviſoriſchen tſchecho-ſlowali-

<<

Frau Schubert, reichliche MEREN LN INTL MLD mans 7 1 Baabreneen ber Arhiälle DC Gefell, ruſſe Muſelhen | 87 0747 40..4.070.10. Dm II EL
machte. Alfred Bihler hielt einen kurzen einführenden Vor-
Wilhelm Grüneberg ſpielte Klavier, Malwe
Sternfeld ſang Lieder und, Wiener Kuplets, und Genta
Born tanzte zu Ehvuberticher und Straußſchex Muſi. Das
Gange von gutbürgerlichem Zuſc<nitt.
Der Liederabend von Magdalene Wolter-Piepir
nötigt kaum zu näheren Auslaſſungen. Guter Durchſchnitt in
Kimmlicher Anlage und muſikaliſc<pm Bermögen, Aus der Vor-
tragofolge wären Lieder des begabten, in Frankreich gefallenen
Friß Jürgens hervorzuheben. I6l6maque Lambrino g+
langen in ſeinem Chopin-Abend die kleineren Stüe beſonders
gut: Walzer, Mazurken, Polonäſen, die ex mit ungewöhnlicher
Feinheit anſaßte. Den großen Aufgaben dagegen blieb er man-
<erlei ſchuldig. Hugo Kolverg iſt ein noch jugendlicher
Geiger, der durch nicht geringe geigeriſche Qualitäten für ſich ein-
nimmt, wennſchon man ihn noch nicht 2inen blendenden Virtuoſen
wird nennen dürfen, Er ſpielte u. a. das ſelten gehörte Zweite-
„Geigenkonzert von Friedrich Gernsheim, eine Kompoſition, die
“nicht ohne Glüd einen Ausgleich verſucht zwiſchen der deutſchen
Echreibart eines Brahms und Bruch etwa und der fronzöſtichen,
von Meiſtern wie Lalo und St. SaEns. Von zwei trefſlichen Celli»
ſten iſt zu beri<hten. Arnold Földeſy, der elegante Virtuoſe,
Harmiert durc ſeinen einſchmeichelnden Ton, die Glätte und Leich»
tigkeit ſeines Spiels in ſo hohem Maße, daß er ſelbſt ein dürf-
tiges Stüd wie Lalos Cello-Konzert feſſelnd macht. Max
Orobio de Caſteo verfügt noch richt über dieſen vollendeten
S<liff. Gleihwohl iſt er ein recht anſehnlicher Beherrſcher ſeines
Inſtruments, ein eruſten, künſtleriſ<en Zielen zuſtrebender
Gpieler. Er brachte auch 2ine Suite in A-Moll für Solocello
von Maz Reger zur erſten Aufführung. - Dem gehaltvollen Werk
ſteht leider ſeine Länge im Woge. Es bietet dem Spieler wohl
ſnitereſſante Aufgaben in Fülle, den Ohr?n des Hörers jedoch zu
geringen Wechſel dex Klangreize, ſo daß Ermüdung die unwer-
meidlice Folge iſt, Von Lutſe Omeiner hörte ih Webers
As-Dur-Sonate ſpielen. Sie iſt eine wohl durc<gebildete, ver-
ſtändige und geſ<hmadſichmwe Ptaniſtin, der 88 aber an virtuoſem
Glanz, an Fülle. der Klangfarben, an den erleſeneren Reizen der
Tongcbung noch empfindlich gebricßt. Elſa Müller ſingt mit
umfangreicher, reiner Stimme, aber ohne Säße, ohne Schmelz,
ohne die Fülle, die einem ſo brauchbaren Orgon eigentlich erreich-
bar wäre. Feliz Robert Mendelsſohn, der auf ſcinem
Cs einige Kleinigkeiten beiſteuerte, bot juſt jene Feinheiten des
Klanges, die der Eängerin fehlen und die 'e von ihm lernen
könnte. ie HL
*

GShußpatron der Kunſtſtätte,

ſüßen Regferung, Boß hr Memals äu nitt der Gedanke gelommett
iſt, die in Rußland weilenden Iſcecho-Sl-:5aken der öſterveichiſche
ungariſchen Regierung auszulieſern, wie oie gegenrevolutionären
Verleumder es behauptet hatter,

Die Sowjet-Regierung wünſcht troß ihrer Waffenerfolge nichts
ſo lebhaft, wie ein unnötiges und von ihr beklagtes Blutvergießen
zu beenden, und erklärt der proviſoriſHen tſ<echo-ſlowakiſchen Re«
gierung ihre Bereitwilligkeit, mit den Tſchecho-Slowaken die Mög»
lichkeitdes Abzu ges aus Rußland nach Niederlegung ihrer -
Waffen unter voller Garantie ihrer Sicherheit zu gewähren,
um ſich in ihre Heimatland zurükzubegeben. Die Sowjet-Regierung
würds gern mit der proviſoriſchen t/ee4o-ſlowabiſchen Regierung
in direkte Beſprechungen treten, um die Bedingungen
der Repatriierung der Tſchecho»Stowaken, die das unter der Ovber-
hoheit der proviſoriſchen ticec<o-ſlowatiſcen Rogierung in Prag
ſcehende Territorium betreten wollen, nüger zu beſtimmen. Die
Sowjet-Regierung wird für eine ſofortige diesbezügiiche Antwort
ſeitens der provijoriſchen tſch: 90 Nowatiſchen Regierung dankbar
e

Ein Appell an Deutichland.
Obdachloſe Volksgenoſſen,

Der deutſch-öſterreichiſhe Sozialdemokrat Karl Leuthner hat
in der lezten Ausgabe der „Sozialiſtiſchen Mdnatehefte" Stellung
zu den durch die Auflöſung Oeſterreichs ſich ergebenden Problemen
genommen. Während alle anderen Völker der Welt die, Zuſammen-
faſſung zur ſtaatlich-kulturellen Cinheitsform als
das erſte und zugleich) höchſte ihres Gtrebens verfolgen, hat die
dentſche Nation, wie er mit Schärfe betont, dieſe Pflicht mht er
füllt, MN ſchuld an den nativnalen, kulturellen, politiſchen Ungu-
länglickeiten der Deutſchen Oeſterreichs macht er die Haltung
des Deutſchen Reichs, und ſchließt ſeinen Artikel mit der
Frage: Wiſſen die Deutſchen im Neich, daß zehn Millionen ihrer
Volksgenofſen die Schiſalsfrage geſtellt iſt? Was würde ein
anderes Volk denken und empfinden, dem ein ſo mächtiger, ſo wich-
tiger Volksteil ftaatlih obdachlos vor der Iür ſtünde
[]

Dieſer Appell Leuthners verdient umſo mehr bemerkt zu werden,

als die Sozialdemokraten die erſte unter den deutſch-öſterreichiſchen

Parteien waren, die den Anſchluß an das Deutſche Reich gefordert
eU !

Prinz Hohenlohe bleibt in Kerlin.
Meldung des Wiener kb % Ielegr.-Korr.-Bürosg,

Wien, 31. Oktober.
Der döſterreichiſchamgariſche Botſchafter 4n Berlin, Prinz
Hohenlohe, der heute in Wien eintraf, hat um Enthebung
von ſeinem Poſten gebeten. Auf Wunſch der maßgebenden Stellen
es Prinz Hohenlohe dieſs Bitte zurück.

Deutſcher Grenzichutz gegen Böhmen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Hirſchberg 1. Schl,, 31. Oktober,
Da in der Gegend von Trautenau und Zoſe'fadt in
men fich aus entlaſſenen Kriegogeſangenen Banden qs
bildet haben, iſt die militäriſche Grenz was an der deutſchen
Grenze, beſonders boi Liedan, verſtärkt worden. Im Zuſam»
menhang damit waren im Rislengebirge abenteuerliche „Gerüchte
über einen Anmarſch der Tſchechen gegen die deutſche Grenze ver»
breitet, die natürlich völlig unrichtig ſind. Der größte Teil der
Scmiedeberger Garniſon iſt zum Gchuße gegen dis Bandan nach
Liebau verlegt worden,

Frauen ins engliſche Parlament. engl? Unk
uſe brachte Lord TBeeil Beat ein, d' ET: apm Unte
as Recht erhalten ſollen, Parlamentsmaltglie eder zu werden.

Vn Anna Marte Lenzberg ſtellte fich eine Sängerin vor,
deren geſunde und natürliche Art angenehm berührt. Iroß einer
Zindispoſition war auch das Techniſche bis auf eine ſtellenweiſe
flache Bokaliſation einwandfrei, Ueber Stimmfüille verfügt E 1iſa-
beth Schaumburg, Ihr Vortrag zwingt zum Miterleben,
ohne daß dabei äußerliche Hilfsmittel angewandt werden. Die
Kultur ihrer Sprache iſt ſc<lethin muſterhaft. Zu warnen wärt
nur von einer Ueberſpannung des Bruſtregiſters, wir es ſich hm
Forte mandymal zeigte, Edelgarde Bergs Klavierabend,
der in den Telemann-Variationen Regers gipfelte bot nichts
Außergewöhnliches, Ihr männlich-herbes Spiel legt ſich im Er-
faſſen des Seeliſchen cine zu große Zurü&haltung auf,

Dr. Max S < warz iſt ein Klavierpoet, Ihm iſt die Ver«
mittlung eines Totaleindruckes erſte Aufgabe. Dabei ſpinnt und
ſinnt vr ſich manchmal bis zur Selbſtvergeſſenheit in ſein Tonſti>k,
Wer eine Sonate von Ruhlau im Konzertſaal ſpielt, und er tat
es, muß auch einen ſtarken Drang zum Pädagogiſchen in ſih
fähhlen, vic überhaupt fein Programm eines im beſten Sinne lehr-
haften Zuges nicht enbbehrte, Kurt Schuberts Klavierſpiel
zeigt ein anderes Geſicht, Hohe Intelligenz und bedeutendes Dig-
poſitionsvermögen einen ſich mit dem Zug zum Titanenhaſten, Sein
Dachſpiel iſt ni>t akademiäc<h, ihm zu lau'<en hoher Genuß. Der
Neuheit des Abends, den Variationen über ein Then:a von Franz
Schubert von Friß Rögely, verhalf er zu lebhaſtem Erfolge,
Das Werk zeigt Vielſeitigkeit der Phantaſie: neben Schlichtem
ſteht Baro>es, grotesker Humor wechielt mit Gemütvollem, und
das Ganze krönt ein muſ;caliſches Bekenntnis zur erzgepanzerten
„Fauſt, Troß dicſer an Gügelloſigkeit ſtreifenden Ungebundenheit
wird die -Vaviationenform mehr im Sinne dex älteren Meiſter ge»
handhabt.

Der Liederabend von Elena Pälmer vermittelte die Ber.
kanntſchaft mit einem guten Stimmmoterial, auf das in feiner Ente
wic"ung zu achten ſein wird. Elena Palmer hat die Neigung, das
Eceliſche und Körperliche ihres Geſanges zu nivcllieren, Ihrem
Vortrage fehlt der Affekt, IZ. Adels Galten het es leichter:
Wirkungen ſind ihr immer gewiß, oft allerdinqs mehr äußerer als
inneror Art, Dies beſonders nach den Bravour-Variationen von
Mozart-Adam mit obligater Flöte, in denen der Sopran es nicht
nur ſelbſtverſtändli<erweite an Bewegliekeit, ſondern beinahe auch
ni Höhenumfang mit der Flöte aufnahm. Dahinter Lisder von
eie und Wolf za ſingen iſt noch ſchwerer als ſie hören. Gero
trud Meinel iſt von Max von Schillings als Inter»
pretin ſeiner Kunſt auserſehen worden: ſie gab neben einer Reihs
von Echnubertliedern zehn Lieder des ſie begleitenden Kom oni

Das, was wir an Schillings von jeher 1 ſchäken und was auch in den
Liedern wieder ſich zeigte, d bmhoit des AusdruFks, iſt auch
, ihr dveutlichſtes Beſenomertmol. ; meg

F.

M4 |
c38 aiilionen zur Förderung
der Bauiätigkeit

Ein Ausſ<hußantrag im Ubgeordnetenhaus

Dem Ausſchuß des Abgeordnetenhauſes zur Beratung der Woh-
nunzsirage 1ſt auf Grund der Beratungen des Unterausſchuſſes ein
von ailen Parteien unterſtüßter Geſeßentwurf, betreſfend die Be,
willigung von Staatsmittelin zur Förderung der
Bautätigdleit, zugegangen, der dem Hauſe zur Annahme emp-

„johlen wird. E

Darnach werden 150 Millionen Mark zur Gewährung von
Baukdoſtenzuſchüſſen zweks Wiederbelebung der Neudau-
tätigteit und der Herrichtung von Bohelſabau:en und Notwahnun-
gen zur Verfügung geſtellt, weitere 10 Millionen zur Beteiligung
des Staates mit Stammeinlagen bei gemeinnüßigen Bauvereini-
gungen. Bis zu einem weiteren Betrage von 150 Vdillionen Mark
kann der Staat die Bürgſchaft für zweite Hypotheken
gwecs Förderung der Herſtellung geſunder Kleinwohnungen über»
nehmen, und weitere 10 Willionen werdea ais Vürgſchaf.oſicherung
der preußiſchen Zentralgenoiſenſchaftskaſſe nach Bedarf überwieſen;
Weitere 40 Willionen werden zur Verbeſſerung der Wohnung-H-
verhältniſſe von Staatsarbeitern und gering beſjol-
deten Gtaatsbecamten zur Verfügung geſtellt. Die Wittel ſind
zum größeren Teil aus bereitſtehenden Mitteln des Gtoa.ohaus-
haltes zu entnehmen, zum anderen Teil durch Staatsſchuldverſchrei-
dungen oder Schaganweiſnngen und Wechſeln zu de>en. Dieſe
Papiere können auch auf ausländiſche Wiöhrungen ſowie im Aus»
lande zahlbar geſtellt werden. Dom Landtag iſt jährlich über die
Ausführung diejes Geſezes Rechenſchaft zu geben. -

Dem Antrag Dr. Adler (Konſ.), der Maßnahmen zur Ehaf-
fung ausreichender Wohnungen, insbeſondere auf dem platten
2ande, vorſchlägt, wurde auf Antrag mehrerer Parteien eine Be-
Fimmung hinzugeſügt, wonach geeigneter Staatsbeſiß auch zur

nlezung von Lauwbengärten (Kleingartenland) Gemeinden zu
Überlaſſen iſt. In dieſer Form ſoll auch dieſer Antrag dem Hauſe
zur Annahme empfohlen werden. Im Anſ<luß an dieſen Antrag
wurde allgemein der Wunſch ausgeſprochen, daß der Miniſter des
Innern den Regierungsprüſidenten die Förderung von
Um- und Eingemeindungen in Rüdſiht auf das Woh-
nungsbedürſnis nahelegen möge. . *

Die nachher beſprochenen Fragen: Vereitſtellung von Bechen»

lände, Wohnungsbedarfsgebiet, Finanzfvagen, Verkehrsſragen,

ororttarife, Bauberatungsſtellen, Wohnungsna<hweiſe, Beſc<haf-

- fung von Ürbeitskräften und Freiziigt deit befinden ſich auf gutem

Wege zur Löſung, Das Landwir ihaſtsminiſterium ſagte eine

Denkt hrift über die innere Koloniſation für

Die Frage einer ſtändigen Beibehaltung des Wohnungsausſchuſies
ſoll von den Fraktionen geprüft werden,

Stockung der rulliichen Goldzahlungen.

ährend die beiden erſten Toilboträge an Gold und Rubelnoten
aus der ruſſiſchen Pauſchalsleiſtung pünktlic< an den vertraglichen
Terminen eingetroffen ſind, liegt naß der „Frankfurter Zeitung“
In Deutſchland bis jeßt nichts Zuverläſſiges über eine Abſendung
der geſtern fällig gewordenen dritten Rate vor, fo daß zunächſt
auch für die Endgogennahme in Orſcha von Deutſchland keine An-

ſtalten getroffen ſind,

Graf Bernſtorff und Dorofehenko in Berlin. Der deutſche
Geſandte in Konſtantinopel "Graf Bernſtorff iſt in Berlin
eingetroffen umd im Hotel Adlon abgeſtiegen. = Gbondort hat
auch der ukrainiſche Miniſter des Aeußern Docoſ<enko Woh-
„mung genommen. 4
arineperſonalien. Oberwerftdirektor Kontreadmiral En -
Kie ee Abate Dot Felke eng Er ſteht ſeit Früh-
ſah: 1916 an der Spiße der kaiſerlichen Werſt zu Wilhelms»
aven.
Der Schutzverband Deutſcher Schriftſteller füv Zenſur»
milderung, In einer Eingabe an Gkaatsſekretär Gröber
biltet der Sthuhverband Deutiher Schriftſteller, die Ausfuhr-

ABSEINKCNN EINNE TENEN INEEICEEEIEIIIIEIEN

Eine Lohnbewegung der Bühnenmitglieder hat das
Bühnenkartell eingeleitet. In einer bis zum 5, d. M. befriſteten
Eingabe an die Bühnenleiter wurden der Teuerung entſprechende
Gagenerhöhungen gefordert. Der Verband Berliner
Bühmnenleiter erklärt nun dazut „Schon im Vorjahr haben
ſämtliche Bühnenleiter Berlins die Forderungen der Bühnenmit-
glieder reſtlos bewilligt, Bühnenverein und Bühnen-
genoſſen[ſ<aft haben dieſe Abmachung, die bis zum 1. Sep-
tember 1919 noh in Geltung iſt, als durchaus den Verhältniſſen
entſprechend anerkannt. Die Gagen der meiſten Berliner Schau»
ſpteler ſind zurzeit höher als. in Friedenszeiten.: Troßdem bilden
ſie nur einen Teil ihres Geſamteinkommens, Denn faſt ohne Aus-
nahme haben die Berliner Schauſpieler einen großen Teil ihrer
künſtleriſchen Kraft, die vertragsmäßig ausſchließlih den betref»
ſenden Theatern gehört, dieſon entzogen und ſich dem Film zu-
gewandt. Während hierdur< Schauſpieler von Rang ihr Ein-
kommen um 60-100 000 M. = Darſteller. mittleren Grades um
40 000 -- und ſelbſt Chorſänger und Statiſten ihre jährlichen Ein«
nahmen um Tauſende erhöht haben, wurde anderſeits durch grobe
Vernachläſſigung aller Proben-Verpflichtungen und Vorſtellungen
der künſtleriſche Betrieb der meiſten Theater wiederholt in Frage
geſtellt. Es muß noch darauf hingewieſen werden, daß auch die
den Schauſpielern zur Laſt fallonden Ausgaben für Garderobe an
die Aufwendungen in Friedenszeiten deshalb nicht heranreichen,
weil die Bühnenleiter weit über ihre kontraktlichen Verpflichtungen
Hinaus In den meiſten Fällen ihren Mitgliedern Koſtüme, Toiletten,
Perücken, Echuhwerk uſw. geliefert haben.

Der Verband der Berliner. Bihnenleiter hat einwandfrei feſt»
ſtellen können, daß eine große Zahl von Schauſpielern gegen ihre
beſſeve Ueberzeugung und nur deshalb dieſs Forderung unter-
zeichnet hat, weil im Falle der Weigerung ihre Kollegen ihnen
gedroht hatten, fürderhin nicht mehr mit ihnen aufzutreten. Unter
einem Zwange und nicht aus freier Entſchließung haben ſie ihrer
eigenen Ausſage nach. gehamdelt. '

Wenn der Verband die Form des bis zum 8. November defriſteten
Ultimatums, das erſt in lehter Stund eingetroffen iſt, ebenſo
ontſchieden ablehnt, wie die Geſamtheit der ungerechtfertigten An-
ſprüche, [19 iſt er anderſeits aus freien Etliden bereit, abermals
die Dee „Her minder günſtig beſoldeten Mitglieder angemeſſen
gu erhöhen. .

Es iſt anzunehmen, daß die Schauſpieler die Antwort hierauf
nicht ſ<huldig bleiben werden. Wir hoffen indeſſen, daß dieſer
Streit, deſſen Zeitpunkt nicht glü>lic<h gewählt iſt, gittlich beigelegt
werdon wird, DO PRE

Dentſhen Kliufiler-Thoater findet Wiedorherſtellung von
pi Adolbert die Erſtaufſührung von nef; en „Roht»
ofauhtung“ heuts nt, H

HENNE

zenſur für Beitſhriften auf eine Nachprüfung der mit1-
äriſchon, ftatiſtiſc>en uſw, Angaben zu beſchränten, in dn Fällen
der Buchverbote fiir Abhilfe zu ſorgen und die Theater»
ze iar der -Militärbeſehlshaber einer Nochprüfung zu unter-
ziehen. N

Branting über die Internationale.
Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

zb Sto>holm, 31. Oktober.

In einer längeren Unterredung, die ich heute mit Branting
halte, ertlärte mir der ſozialdemotratiſche Führer, -er hoffe, daß
die von.ihm bei den holländiſchen Eoztaldemotraten angeregte inter»
nationale Sozialiſtenkonferenz bald zuſammenkommen
werde. Zunächſt havdele es ſich darum, das holländiſchſkandinavi«
ſche Komitee wieder in Gang zu brin.2en, deſſen Mitglieder Troelſtra,
Vranting und Huysmans ron der Londoner Konferenz als Vertreier
bezeichnet und auch von den ſozialiſtiſchen Parteien der Mittel-
mächte angenommen worden ſind. Es ſel notwendig, meinte Bran-
ting, daß dieſe drei zu'ammenkommen und mit ihnen gleichzeitig
andere Vertreter der genaunten neutralen Läwder, Zeßt frage es
ſich, ob Huysmans die Möglichkeit haben werde, zu dieſer vor-
bereitendon Konfereng im Haag zu reiſen. Ein ouch nur qe
"zwungenes Fernbleiben Huysmans würde gewiſſen weſtlichen Geg“
nern der Konferenz Gelegenheit bieten, der Konferenz genügende
Legitimation abzuſpreden. Wian hebe leider damit zu rechnen. daß
der gegen Deutſchland intranſigente britiſche Geemannsg-

„verband verſuchen werde, ſich ſchon der Abreiſe Huysmans zur

Vorkonferenz zu widerſeßen, von den engliſchen Delegierten zur
internationalen Konferenz [<on gar nicht zu ſprehen. Es äge
jeßt, ſagte mir Branting, an der britiſchen Regierung, dadurch,
daß ſie die Reiſe Huysmans von London nach Haag nicht nur
offiziell erlaubt, ſondern auch reell möglich macht, zu beweiſen, daß
ſie einem ähnlichen und rechtlicen demokratiſchen Frieden, für den
die Konferenz der Znternationale einzutreten gedenke, auch ihrer»
ſeits herbeiſchne. "

ac Kopenhagen, 31. Oktober,

„Gozialdemokraten“ zufolge erhielt der Schriftführer der ſozial-
demolratiichen Partei, der Miniſter Stauning, ein von
Sroelſtra unterzeichnetes Telegramm der holländiſchen Sozia-
liſten, in dem es heißt: „Die holtändiſche Drlogation trat heute
in dem Internationalen Büro zuſammen, um Ihr Ielegramm zu
erörtern. Da das Programm Wilſons, das ſich in den 14
Punkten zujammenſfaßt, von den ſozialiſtiſ<en Parteien der
Ententeländer und den Regierungen der Mittelmächte gebilligt
wurde, ſo ſtellen wir feſt, daß die Grundlage für einen demo-
kratiſchen und dauernden Frieden zu Woge gebracht iſt, die vom
Völkerbund garantiert wird... Es iſt daher die Auf
gabe aller Internationalen, den Widerſtand gegen die Verhand-
lungen auf dieſer Grundlage ſberall da zu verhindern, wo er fich
zeigen ſollte. Hieraus folgt die zwingende Notwendigkeit einer

internationalen ſozialiſtiſhen Konferenz." = Stauning.-

ſuchte darauf eine Verbindung mit Branting, der bereits für
die ZWhaltung der Konferenz eingetreten iſt, worauf wegen der
Entſendung von Delegierten zu einer Konfereng in Amſterdam
Beſchlüſſe getroffen wurden, |

Fnnäherung Finnlands an England,
Draßtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

* mb Sto>fholm, 31. Oktober.

General Mannerheim, dem aller Wahrſcheinlichkeit nach
bei der bevorſtehenden Umformung des finnländiſchen Genats
eine mitſſihrende, wenn nicht gar führende Rolle zugedacht
iſt, begibt. ſich heute abend von hier aus nac London, Die
Reiſe des Generals nach England iſt nur ſeiner allernächſten Um»
gebung bekannt. Ob Mannerheim zu Znformationszweden oder
gar zu politiſchen Unterhandlungen ſeine Fahrt nac London
unternimmt, mag dahin ſtehen. Sicher ſcheint auf alle Fälle zu
ſein, daß angeſichts der immer drohender werdenden Lebens-
mittelnot in Finnland Mannerheim in London ſondieren
will, ob oder unter welchen Bedingungen die Entente. bereit wäre»
nach dieſor Richtung hin Finnland zu Hilfe zu kommen, Auch die
im Umlauf befindlichen Gerüchte von einer Abſicht der Entente,
eine militäriſche Aktion gegen Finnland zu unternehmen, mag
für Mannerheims Reiſe nach England mitbeſtimmend geweſen
ſein. Von einer Mannerheim recht nahe ſtehenden Seite wird
mir ſogar mitgeteilt, der General krete ſeine Fahrt „auf eine
Londoner Einladung hin“ an. Auf alle Fälle dürfte
feſtſtehen, daß Mannerheims Reiſe auf die nächſte Zukunft der
finnländiſchen Politik von größtem Einfluß ſein dilrfte.

England gegen die Freiheit der meere.

Droöhtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
x Bern, 1. November,

Der engliſche Unterſtaatsfekvekär des Kriegsminiſteriums Mae
Pherſon hielt in Epſom eine Anſprache über die 14 Punkte
Präſident Wilſons, die in England großes Aufſchen erregte, da
zum erſten Male ein Mitglied der Regierung offen gegen einen
der Sauptparnkt» Wilſons Stellung nimmt. Mace Pherſon
kam auf die Freiheit der Meere zu ſprechen und ſagte:
„Unter den 14 Punkten Präſident Wilſons gibt es einen, den
wir wohl zu bekämpfen haben werden, falls Präſtdent Wilſon ihn
nicht fo meint, wie wir ihn auffaſſen müſſen. I< meine die
Fo:iheit der Meere. Wir loben auf einer Inſel, und unſere ein-
zige Gichevung liegt in unſerer Flotte. Wir können darum nie
Vorſchläge gutheißen, die dieſe unfere einzige Sicherung [ſ<wächen
könnten, ' Wir müſſen ſtark ſein, wir müſſen ſtark bleiben, wir
müſſen für unſere Ehre, für unſcz Recht und für unſere Sicher»
heit kämpfen. Die konſervative Preſſe ſtimmt Mac Pherſon
einmütig zu. Einzelne liberale Blätter, wie die „Weſtminſter
Gazette“, halten dieſe Aeußerungen des Unterſtaatsſrkreiärs für
überaus unglüdlih und machen auf die Gefährdung der engliſch»
amerikantſchen Beziehungen aufmerkſam. Das Blatt erinnert an
die Aufforderung Painleväs, die Einigkeit der Entente für die
3:4t der Friedensverhandlungen und des Wiedercmfbaues unbt-
rührt zu laſſen: .. 3

v

Waffenruhe im e<hinoſiſchon Bir + Die Londoner
„ei ute erfährt as Schanghai vom W. Oktober: Auf
das direkte Crſugen der Negierung in Peking hin hat die ſüdliche
Rogierung einen Waffenſtiliitand für die Arnbohnung von Frie-
densverhandlungen gewährt.

v/ ,

Die Railerfrage.

Draßtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“. ;

zt Karlsrnhe, 1. November.

In einer Verſammlung des foztaldemokratiſchen Vercins ſprac;
der ſozialdemokratiſche Landtagsabgeordnetc

. Marum über die poliiſche Laze und dabei auch über die Ab-

dankungsfrage, Er führte dazu aus: Ueber den Kaiſer werden
im Auslande ſowohl wie auch im Inlande Stimmen laut, daß
ſe:ne Abdankung zur Erlangung des Friedens notwendig ſei. Bei
der Bohandlung dieſer Frage ſollten wir uns nicht von Stimmm-
gen leiten lajſen. Gewiß, wir Soziabdomotraten ſind Republikaner
und haben als ſolche keine Veranlaſſung, uns als Shußwall vor
die Hohenzollern zu ſtelten, aber darüber dürfen wir uns keiner
Täuſchung bingoben: die Mehrheit des deutſchen Volles iſt
heute no) monar<iſ gefinnt. Auch wenn man heute viel-
fach unbedachte Aeußerungen über den Kaiſer zu hören bekommt"
von Leuten, bie vordem gewaltige Patiioten warcn und von
denen man ſolches zuleßt erwartet hätte =+ für uas als Sozial
demotraten handelt es jich darum, daß wir einen Nechtsftaat b*-
kommen. Die Frage mit oder ohne Monarie itt
von untergeordneter Bedeutung. Wir können aber
richtige Politik in einem Rechtsftaat nur mit der Mehrheit und
nicht gogen die Mehrheit des Volles machen, wenn wir nicht
ruſſiſche Zuſtände bekommen wollen, Verlangen müſſen wir, daß
die Monarchen nicht mehr die auto?ratiſche Rolle ſpielen wie
bigher. =- In der Ausſprache dankte der ſogialdemokratiſche Stadt
rat Dr. Dieß dem Referenten für die taktvolle Behandlung der
Hohenzollernfrage. Es ſei unwahrhaftig, jezt im Kaiſer den
Sündenbok> finden zu wollen. „Oawiß,“ ſo ſag“e der Redner
wörtlich, „wir haben vordem nicht auf dieier Seite geſtanden und
haven ihn befämpft, aber der Kaiſer hat umgelernt, wie ſo wiele
umlernen mußten. Er hat uns am 4. Auguſt 1914 die Hand ge»
boten, und wir haben eingeſ<lagen, und es hat ſich gezeigt, daß
während des ganzen Verlaufes der harten Kricegazeit der Kaiſer
ehrlich zum Volke gehalten hat. Staatsverfaſſung und Monarchie |
find auch bei uns ebenſo wie in anderen Ländern der matürlichen .
Entwidlung unierworſen. c d

wv Chriftiania, 31. Oktobev.

Zn „Tidenſtegn" behandelt Chriſtian Cellin Hardens -leßten
Zukunftpartikel. Er weiſt daröuf hin, daß Harden bei Kriegs»
beginn ſelbſt den Krieg als „guten Krieg“ bezeichnet haben will,
da er ſelbſt an einen koloſſalen Sieg glaubte, Irßt dagegen fordere
Harden, daß Tirpiß vor Gericht geſtellt werde, und benutße die Ge- '
legenheit, da man den Kaiſer ziemlich gefahrlos beleidigen könne,
um von „Wilhelm“ zu ſprechen, der Deutſchland zu einem ſchlechten
Kinomatographen-Theater gemacht habe. Cellin ſchreibt: „Winn
ein Mann wie Liebknec<ht, der jahreiang für ſeinen Mut, die
Wahrheit zu ſagen, Geſängnisqualen gelitten Hat, jc<ht „Nieder mit
Hohenzollern“. ruft, finden wir das männlich und natürlich; aber
wenn der Vismar&anbeter Maximilian Harden, der ſelbſt den
Eiegesrauſch des deutſchen Volkes entfiommte, jeßt alberne Wikße
gegen den fallenden Kaiſer losläßt, muß es Verwunderung er-
weden, .daß ein ſo begabter Zournaliſt ſeine Nioderlage nicht mit
mehr Würde zu tragen. weiß. Es klingt auch nicht vielverſprechend,
wenn Harden für ſich die Ehre in Anſpruch mmmt, Wilſon zuv'%*
Formulierung der berühmten vierzehn Punkte inſpiriert zu haben.
Außerhalb Deutſchlands ſtehen wir faſſungslos Über ſolcher durch» +
triebenen Geſchmeidigkeit, die Machtphiloſophte abzuſtreifen und
Friedensliebe anzuziehen, wie mon bei aufzichendem Gewitter den
Gommermantel mit einem Regenmantel vertauſcht. Ob nicht. viel
mehr Harden der deutſche Held iſt, der fein Land zu einem ſchlech»
ten Bilographtheater machen möchte?“

Die Umtriebe in Sü ideutichland.

Drahtmeldung,

; München, 31, Oktober, -
Die hieſigen Blätter wenden ſich gegen die von anarhiſtiſchen
Agitatoren in Bayern unternommenen partikulariſtiſchen
Heßereien, Unter der Ueberſchriſt „Bayern und das Reich"
bringen die „Münchener Neueſten Nachrichten“ Aus-
laſſungen der „Frankfurter Zeitung“, über Rheinbund-.
pläne und knüpfen daran folgende Sc<lußſäße: „Was guts
Bayern als die teuer erkaufte Frucht dieſer Zeit der Umwälzum
gen erhoffen, das iſt nicht eine Edattenſelöſtändigikeit von
Gntentegnaden, ſondern eine freie, ſtarke Zukunftinner-
halb eines Deutſchen Reiches, das dex Bevormundung
dur eine von oſtelbiſh-junkerlichem Geiſt beherrſchte Reichs -
bürokratie ledig iſt. Das Gleichgewicht, das zwiſchen dem deute .
ſ<hen Silden und dem deutſchen Norden hergeſtellt iſt, darf
nie wieder verloren gehen. Wie in Preußen ſelbſt die große
Mehrheit der Bevö!kerung die Befreiung von dem Dru einer all»
mächtigen Herrenkaſte als Erlöſung empfindet, ſo wird auß Bayern
den neuen deutſchen Volksſtaat mit verdoppelter Freude ſein weite»
res Vaterland nennen, Nicht dynaſtiſß<e Romantik, aber das
nüchterne Bewußtſein, daß die eigene Stärke nur innerhalb der
großen Gemeinſchaft eines mächtigen Volksſtaates ſich entfalten
kann, hält "das Reich auch in dieſer Zeit ſc<werſter Erſ<>ütterung
unlösbar zuſammen.“ == Diz ſozialdemokratiſche „Münc<ener
Poſt“ warnt alle Volkskreiſe Bayerns vor Beſtrebungen, die zur
Auflöſung der beſtehenden deuiſä:n Staatengemeinſchaft flihren
können, Jeder Deutſche, dem Anſehen und Freiheit ſeine3 Volkes
am Herzen liege, könne ſich nur der großen deutſen demokratie
ſchen Bewegung änſchließen.

Die Beratungen des Kriegskavinetts.

Su den Nachrichten, daß das Kriegskabinett in den lehten Tagen
wiederholt zu langen Sißungen zuſammengetreten iſt, wird halb»
amtlich erklärt, daß die Mitglieder der Reichsregte«-
rung ſich tägli zu gemeinſamen Beſprechungen verſammeln,
teils im engen Rahmen des Kriegskabinetts, teils unter Hinzu»
diezung ſämtlicher Staatsſekretäre. ,

WEITEN

Der preußiſche Städtetag 0
zum Jugenäfürlorgegeletz.

Der Vorſtand des Preußiſchen Städtetages hat in einer längeren
Eingabe ausführlich zu dem im Abgeordnetenhaus beratenen Ent»
wurf eines Zugendſürſorgegeſezes Stellung genommen. Dex Go .
danke der geſeßlichen Autmmeaiaſiung der entſprechenden Einzel« *
maßnahmen wird an ſich begrüßt, dann ader onergiſch gszen ver»
ſ&iedene Beſtimmungen des Entwurſs Einſpruch erhoden. Zu-
rächſt erklärt der Städtetag ſich gegen die Errichtung von
Zugendämtern, die * 7 der Stadt unterhalten werden müße
ten, ohne ihren Organen zu terſtehen; geſordert wird ſtalt deſſen
ber Aufbau der Jugendämter durch die ſtädtiſchen Verwaltungs -
deputationen, Weiter wir“ es für unrichtig erklärt, den G eme ine

“
Hen unfer 10000 Einwohnern das AKcon abzuprechen,

eigene Jugendämter zu gründen und Staat und Kirche das /
Mecht zu geben, einzelne Perſonen in das Amt zu entfenden, ohne"

die Gemeindeverwaltung .zu beftagen. . Echließlich erhebt der
Städtetag Proteſt gegen die gepiante Schafiung einer an die Pra»
vinziaiverwaltung angelehyten Aufſichtsbehörde für Jugend-
Üpforge, durch die eine Beſchränkung der Gelbſtverwaltung ſta!t«
wden würde. Ocefordert wird on Stelle dieſer Beſtimmungen ein
Geſeß, das den Gemeinden auſgibt, nach der Gemeinde»
verfaſſung Jugendämter mit weiblichen Mitglie-
dern zu bilden und den freien Zuſammenſchluß der
Zugendämter emer Proving mit den Jugendfünſorgevereinen er-
möglicht.

NArtinterieteuer gegen die eigene Bevölkerung.
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros.

Berlin, 1. November.

7 Dur Bombenwürfe auf Ath und feindliches
Artilleriefeuer auf Pont'a-Chien, La Tombe, Cherqu les
Tournai, Warchin, Anoing, Bouryon, Peronnes, Maubray und
andere Orte in der Nähe von Tournai ſind 10 Zivilbe-
wohner getötet und 8 ſchwer verwundet worden. Nach
einer ausführlichen Meldung Über den feindlichen Bombenangriff
auf Quaregnon am 27. Oktober wurden dort 44 Zivil-
perſonen getötet und 110 verwundet, meiſt Frauen
und Kinder, die nach beendetem Goltcsdienſt aus der Kirche auf
den Marktplaß ſtrömten. In der Nacht vom 27. zum 28, Okto-
ber legten die Engländer ſtarkes Gasſeuer auf La Groiſe und
beſchoſſen es gleichzeitig mit Brandgeſchoſſen und Granaten
Achwerer Kaliber. Durch die giftigen Gaſe ſind zahlteiche fran»
zöſiſche Einwohner erblindet, viele ſind tot und verwundet,
Unter der Bevölkerung herrſ<t Empörung über die rüſichtsloſe
Beſchießung eines Ortes, der militäriſ< gar nicht be-
feßt war, Dankbar wird anerkannt, daß deutſche Aerzte und
Soldaten troß der Heftigkeit des Feuers den Berlegten nach Mög-
Jeichkeit zu Hilfe kamen, zige

Die neuen lächlilchen Minitter,

Drahtmeldung,

Dresven, 1. November.

'Der König hat die Landtagsabgeordneten Fraeßdorfk,
Günther, Helds und Nihſ<ke zu Staatzminiſtern er-
nannt, . j IEE

Die Verfaſſungsfragen im ſächſiſchen Landtag. Die
pweite fächſtſcze Kammer nahm goſtern den von der Regierung vor»
gelegten Goſeßentwurf iber eine veränderte Zuſammenſeßung des
Geſamiminiſteriums mit 75 gegen 8 Stimmen der Unabhängigen
Gozialdemokraten (nicht mit 75 gegen 43 Stimmen, wie durch ein
Verſehen in unſerem geſtrigen Bericht gemeldet worden war) an.
Auch die Erſte Kammer verhandelte heute iber denſelben Ge»
ſepentwurf. Der Sißung wohnten auch Kronprinz Geovg und
Prinz Zohann Georg bei. Das Haus beſchloß einſtimmig umd
ohne Ausſprache mit allen anweſenden 28 Stimmen die unver-
änderte Annahme des Geſegentwurfesn,

Roofevelt und Taft gegen Willons 13 Punkte,
" „Drahtmeldung der „Voſſiſcheu Zeitung“,

HR) ach Amſberdam, 1, November.

Rooſevelt und Taſt haben, nach einer New-Yorker Reuber»
meldung, gemeinſam einen Wahlaufruf erlaſſen, in dem ſie
Hie bedingungsloſe Kapitulation Deutſ<lands
und eine größere Beteiligung der republikaniſchen Partei an der
Feſtlegung der Friedensbedingungen verlangen. Der Aufruf kritie
ſiert. Wilſons 14 Punkte als zu allgemein und unbeſtimmt ge-
Halten, ſo daß fie vorausſichtl ich Gegenſtand unendlicher Erörte-
zungen werden dürften, und erklärt, daß der Präſident keine Macht
Habe, die Vereinigten Staaten und no< viel weniger die Ver»
Hlndeten auf die 14 Punkte feſtzulegem Wig

Ein engliſcher Torpedojäger geſunken.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

vi 054 (1ENSE Haag, 1. November.

' Lauf „Hollandſch Nieuwsbilro* wird aus London unterm 31. Ok-
tober gemeldet: Die Admiralität gibt bekannt: Ein engliſcher
Torpedojäger iſt am 29. dieſes Monats nach Kolliſion mit einem
"Kauffahrteiſchiff geſunken. Es ſind keine Perſonen dabei 'umge-
Fommen. |

Feindliche Kriegsberichte.

" Brötiſcher Bericht aus Meſopotamien. Ein

rer Kampf am Tigris, der vom 24. bis 30, Oktober dauerte,

rde zur Gefangennahme der geſamten an dieſer Stelle

tehenden türkiſchen Gtreitmac<ht. Die Zahl der Geſan-

penen wird auf ſiebentauſend geſchägt. Zahlreiches Kriegsmaterial
ſwuvde erbeutet, ,

Italieniſcher Beri<t vom 31, Oktober: Der Feind iſt
BAtlich der Piave. in Auflöſung. Die 12. Armee hat die Beſepung
des Maſſivs von Zeſen vervollſtändigt und kämpft, um ſicß des
Engpaſſes von Quero zu bemächtigen. Die 8. Armee eroberte den

"Rüden zwiſchen dem Engpaß von Follina und dem Pfavetal, be-

ſepte den Engpaß von Serravalle, rü>te auf dte Ebene von Con»
ie vor und nähert ſic) der Eben? vei Livenza. Tſchecho-ſlowa-
Uſche Truppen nehnten an der Unternehmung teil, Die Zahl der

Beigngenen überſteigt 60 000. Wir erbeuteten mehr als 300 Ge-
e, ; Nj

'

| Dirigers, der Perjonglavteil ung au,

Y

"" Dex Parteitag der Fortſchrittlichen Volk8partei für
Broß-Berlin tritt am Mie dem 6. Fo ee
um zur politiſchen Lage Stellung zu nehmen, ,

Der Landesausſ<uß der Fortſ<rittlichen
Bolfspartei im Königreich Sachſen hält am Sonn-
tag, dem 10. November, eine Sißung ab, Landgerichtsrat Br po d-
auf Chemnitz wird über die politiſche Lage und die Neuordnung
in Sachſen ſprechen.

Gleiches Wahlrecht in Sachſen-Altenburg, Dem in
Wlltenburg demnächſt zuſammentretenden Landtag g2ht eine Vor-
jagt 17 Fa] die Einführung des allgemeinen, gleihen Wahlrechts

Perfonalnachricßten. Der Wirkl, Geh, Legationsrat und
Bortragends Rat im Answärtigen Amt Weller ik in den Ruhe-
ſand getreten. Er ſtand ſeit 1892 im Dienſte des Auswärtigen

mts, 'war erſt in der Konſulatslauf“ahn tätig und kam 1902 in
das A:gwärtige Amt, Ia ihm gehörte er dauernd, zulekt als

' Handelsteil, .

Voarantworilicher Kedakteur: Georg Minch, Berlin,

Krieg und Wirtszbaftsiehen.
Vermögensrechtliche Bundesratsverordnungeon.

Dor Bundesrat hat die Wirksamkeit der Verordnung vom
7. Angust 1914, nach welcher Pergonen, die im Avalande ihren
Wohngitz oder Silz haben, ihre vor dom 31, Juli 1914 entatan-
denen vermögenzrechtlichen Ansprüche vor inJändiechen Ge
richten aur mit Bewilligung des Reichekanzlers geltend machen
können, bis zum 28. Februar 1919 vorlängert. Für Per»
g0nen, die Ihron Wohnsitz oder Sitz in Oesterreich-Ungarn oder
in der Schweiz haben, gilt eine allgemeine Bewilligung mit der
Maßgabe, daß eich die Bewilligung für die Schweiz nlcht auf
Angehörigs Englands und Frankreichs und der zugehörigen
Länder erstreckt. Im Übrigen wird die Bewilligung iu weltem
Umfangs auf Antrag im einzelnen Falls erteilt.

Gleichzeitig hat der Bundesrat für Wechgsel,
E1s8aß-Lothringen zahlbar eind, die Protost- und Ver-
jährungsfrist abermals in der Weias verlängert, daß
die Proteziſrist frühestens am 28. Februar 1919 abläuft und der
wochgelmfißige Anapruch gegen den Akzeptanten, oder goweit
68 zich um eigene Wechgel handelt, gegen den Auszsteller frühe-
atens am 1. März 1920 verjährt,

Ferner bat der Bundesrat für eins Reihs von An-
8prüchen den Ablauf der Verjährungafrigt in der

Weise welter hinausgeschobon, daß, eoweit Ansprüobhe .|

jener Art noch nicht verjährt gind, die Verjährung Irühogtens
mit dom Ablauf des 31. Dezember 1919 eintritt. Es handelt glich
um die jn den 88 198, 197 des Bürgerlichen Gesstzbughs bezeich»
neten Forderungen des täglichen Lobens, um gewis36 808-
rochtliche Ansprüche (58 901, 902, 904 Abs. 2 des Handels-

etzbuchs), namentlich also vm die Ansprüche der Ladungs-
Beteiligten gegen die Reeder und um die wechgelmäßigen Än-
Sprüche gegen den Akzeptanten eines im Inlande zahlbaren

'echgels, wenn der Akzoptant geinen Wohnort im Auslande hat
oder wenn in dem Wechssl ein ausländiacher Wohnort des Be-
20genen angegeben iet, 80wie um wochselmäßige Anzpriiche
gegen den Ausgeteller eines im Inlande zahlbaren eigenen Weoch-
8019, wenn der Ausgteller geinen Wohnort im Auslande hat, oder

die In-

wenn in dem Wechgel ein ausgländiecher Augatellungsort an- |

gegeben 1st. Daesgleichen 1st die Vorlegungsfriat bei Zins-,
Renten- und Gewinnantetlschelnen im Angchluß an die Verord-
nung vom 28. März 1918 (Reichs-Qezetzbl, &, 153) bis zum
Schluess des Jahres 1919 eratreckt worden,

Friedonsvorberoitungen der. Bank von
England.

London, 31. Oktober. (Eigens Drahimetdung, indirekt.)
Das englivchs Währungekomites hat zum Zwecke einer mög-
lichet raschen Ueberführung der Tätigkeit der Bank von Fng-
land in die Friedensverhältnisge an die Regierung ein Gutachten
eingereicht, worin ein abaolutes Festhalten am Bankgesetps von
1844, der 8032( ten Peelakte, befürwortet wird. Die zen
tralon Goldreger ven der Bank gollen auf 150 Mitl, Pfd.
Sterling erhöht, der Umlauf von Gold im Inlande nlcht wieder
aufgenommen und der Goldeohatz der englischen Banken bei der
Bank von England konzentriert werden. Außardem gollen aofort
Amortiaationsfonds zur Tilgung der Krioegsschulden gebildet
werden. MEREN EDEN CEE: |

* (PM,

Gonoralvergammlungen.

Vereinfite Chemiache Fabriken zu Leopoldahall
A.-G. Die geaetrige G.-V., in der 8814700 M. Aktlonkaplial znit
11.049 Stimmen vertreten waren, genehmigte den Abschluß, die auf
6 pCt. für beide Aktlenzorten festgegetrie Dividende und vollzog die
Wiederwahl der drei ausscheidenden Aufslobteratemitglieder, Aus
Aktionärkreigen und veltaus der Verwaltung wurde auf die letztjährige
beträchtliche Stärkung der Ritcklagen hingewieren. Die Zuweoigung
zum ordentlichem Regarvefonds betrage allein 8; Ct. des Aktien-
Kapitals und bringt diesen auf die gegetzliche 6, WVeber ' das
Ieaufende Jahr jet witzutellen, daß die Ergebnizas der ereton drei
Monato ungefähr denen des Vorjahres enteprachen, Schließlich wur-
dos einige Satzungeänderungen, die Bezigs des Aufslchierats be-
treffend, genehmigt. Hiernach erhält dieaer künftig eine jähritche
fegte Vergütung von insgegamt 18 000 (bishar 15000) M, Die Tan-
ticme beträgt künftig 6 pOt, vom Reolngewinn (bieber 4 pCt).

““ Dividenden und Ausbeouten.

Dortmunder Aktien-Brauerel.
zum hiesigen Börgenhandel nou zugelasgenen nom. 680.000 M, Aktien
wird mitgeteilt, daß die Verwaltung hofft, wieder 20 pCt. Di-
vidende vortellen zu können, trotzdem dag Erträgnis durch dan
geringen Blerverkauf beeinträchtigt wird. Im Geschäftejabr 1916/17
iet der Umeatz von 5,08 auf 3,91 Mill, M, zurückgegangen,

Blerbrauersi A. Schiſferer AG. in K1e1, Vorachlag:
4 pCt, gegen 3, 0, 0, 0 pCt, in den Jahren 1916/17--1013/14 auf
2 Mill, M. Aktienkapital,

Hagener Straßenbahn A.-G, Vorschlag: 6 pCt, gegen
s, 8: u. 6 pOt, in Con Jahren 1916/17--1918/14 uf 2,04 Mill, M. Aktion-

Die Einnahmen der Großen Berliner Straßen»
bahn und der vor ihr mitverwalieten Dabnen beirugen im Ok»
tober d. dJ. abzüglich Verkehrasteuer nach vorläufiger Festatellnug
8 381 180 M., gezevüber 7 510 209 M, endgültig fostgesteliter Ein-
nshman im Oktober 1917, Das bedantet als0 olive Mehreinuahma
von 1370971 M.

1918 1917
Januar 6 6 5 » BTA M. 5060018 M.
Februar , » « » 5875572 = 4348 887: =
Mürz » « - » » 6937611 = hm 355849 =
April» + 4 0 + 7437480 = .5657075 =
Mal » + 6 » + 9530683 = 6047306 = |
Junk » « + » - BS1TI14 = 5897347 =
Jul «6 + + «+ 85950570 =» 6089 170 «=
Augosb » » » + 9105889 ... 6272540 =
Boptember „“ » » 91221386 - 6887 553 «
Oktober : « «+ 8881180 - 7510209 =

Deutzeche Garlühlicht A.-G. (Anergezellzchaft) in
Berlin. . Der in der G.-V. vom 27. Oktober 1917 gefaßte Begechluß,
die B!ldung dor Rückstellung für die Um wandlung von Bamm-
aktien in Höhe von 7 932 M., aol! In der Weiss ergänzt werden,
daß zu anderweoiter Verwendung dor Rücksetellung
der Bezchluß einer G,-V. notwendig aein 6011, .

Caplto & Klein A.-G. in Bonrath a. Rh. Der Betrlchs-
Bewinn für 1917/18 bezifferte 5:ch auf 2083 829 (1, V, 2224 117) M.,
dio Gegamteinnahime auf 2187 232 .(2 358 180) M, Dagegen erfor-
derten / Unkoegten 578 060 (307 731) M, Abschreibungen 289 999
(254 500) M., wonach einschtießich Zingon-Einnahwen und Vortrag,
jedoch nach Absaotzung vob 725 000 (850 060) M, Kriegagehaden-Rüok-

lage 344 173 (966 949) M. als Reingewinn zur Verlügung etoheon, |

Daraus aollen wieder 20 pCt. Dividende mit 400000 M. zur Ver-
teilung gelang bel Ueberwaigung von 100 000 (360 000) M. an die
'hononders Rücklage, He damit auf 600.090 M, anuwilchet, Die, beiden
Regorvefonds enthalten nunmehr, 40 pCt. des Aktienkapitals, die
Kriegeachüden-Ricktage wird (elnechliedllch Gowinnsteuer-Rticklage)
auf rund 244 Mill, M, gebracht, Wie dor Gegschäſtabo-
richt fstairilt, nahmen dio nuch wie vor äußurst dyingenden An-
fordorungen In Qualltätafoinblochen für Dooroszwecke die
gezamte Hrzevgung in Arspruch, Die zu erwartende Weliero Stel-

erung der Costolung:koaten Seil derart, daß dio Vorwaliung eine Er»
föhung dor Höchstpreiss für Schwarzblecue [vr unbedingt erforder»

1"
( h

Im Progpekt über die |.

|

lich erzobtet. Die Aufwerntungen Mir Wieuern v»d amters 1...
ateliten vich im aubgelau!'eaen Beotriebajahre auf 228 6:8 (117058)
gleieh 11,4 Mill, M, dos Aktlonkapitals, Aus der Bilanz geicn fos
gende Posten erwähnt: Weripapiere 2 744 196 (2 700 300) M., Dobi
toren 1928 786 (1164 68) M. darunter Bankguthaben mit 648 730
06 003) m gogentiber laufonden Verpflichtungen mit 1432032
[x .

Otavi Minen- und Eizenbahn-Gesellschaft. Der
Prägident des engligchon Handelsamis erklärte. wie uns indirekt
aus London drabtlich berichtet wird. auf eine Anſrage im Unter-
hause, daß dies Londoner Filiale der Otavi-Gegellschaft
Dur Berichts und Auskiinſtes an englieche Aktionäre erteile,
Dicht aber Goschäfts mache, weehbalb kein Grund zur Liquida-
tion vorliege.

Grube Leopold bei Edderitz A.-G. Auf dew dor Gezell-
achaft pehörlgen Pranzkohlenwerk in Ger:ebogk het Kürzlich ein
Scohwimmgaandeinbruch In dis Grubepbaue atattgefundun.,
Infolgedeagen mußte der Tiefbaubstleb bis auf weiteres eingvgtellt
werden, Der Umfang der. Goaamtproduktion erleidet Keine Boeeln-
trächtigung,

Elektrizitätawerk Westfalen A.-G. in Bochum. Im
Geachäfiajahre 1917/18 vereinnahm:e die Gegellschait aus Blektr!zi-
täts-Lieferung 6,98 (3. V. 6,66) MIN. M., aus Gastieferung 0.85 (0,84)
Mill. M. und am gonstigen Einnahmen 1,17 (1,27) Mill, M, Betriebs- und
Geachäfizunkoaten beanspruchen 8,43 (5,1 Kil. M., Zinsen 1.2 (1,16)
Mtl). M. und Abschreibungen 1,0 (0,95) Mit, M,, 60 daß einschließlich
des Vortrags von 0,18 (0,14) Mill. M. ein Reingewinn»! von 09
(0.39) Mill, M. verbleibt, aus dem wieder 4 pCt, Dividerde gleich
240 000 M. verteilt und 183873 M. nou vorgetragen werden eollon.

Neu-Grunewald A.-G. für Grundsttickaverwertung
in Liqu. Im Berichtalahre 1917/16 vereinnahmte die Geaellschait
an Gewinn „aus Verkäufen 52 699 (i, V. 0) M. und an Zingen“ sowie “
Pachten 6762 (08.418) M. Die Handlungaunkoeten beangpruchten
28 171 (31 984) M., 60 daß alch der Gewinn-Sa!do aus dem orjahre
von 813 320 M. auf 844 831 M, erhöht. Dor Bestand an Bauterrain
verminderte aich durch die Verkäufe von 2266,79 auf 2085,29 TR,
die durchwohnitttich mit 403.86 pro (R. (insgeeamt wit 842 186 M.
gogen 907 291 M, 1. V.) zu Buch gtehen.

Dividendenabschläge in Berlin, Vom 2, November d. J.
ab werden Bochumer Gußstahlverein Aktion (22:4 pCt.),
Harpener Bergbau Aktlen (12 PC), Poipers & Cv.
Aktion (2) pOt.), Sarotti Chocoladenfahrik Atlitien
(20 pCt.) ausschließlich Gewinnantellschein für 1917/18 an hieziger
Börse gehandelt und notiert, Vom gleichen Tage ab entfällt die Notiz
für neus Bookumer (Gußstahlvers!n-Aktien.

Frankfurt a, M., 1. Novomber, gens Drahtmeldung.) Die
Abendb&ras verlief ruh!g unter etarker Zurückhaltung von allen
Seiten, Im freien Verkehr Konnten aich, Petroloumakt!en welter be-
featigen, Von Industrieaktien waren Daimler böher, dagegen Me.all-
waren Bing und Masxchinenfabr:k BBlingen viedriger, Moxikaniechse
Werte aller Gattungen lagen fost und wurden lebhaft umgegetzt.

Hamburg, 1. Novomber, (Eigens. Drahtmeldung,) Daß die Er-

zDiene in Oeaterreich-Ungern auf die Wiener Börze fast ohne

irkupg geblieben iet, gab naifirlich auch den deutschen Börgen eine
guts Stütze. Fot lagen an der hiegigen Böras wieder russieche
anken, die erst im Verlaufs eine Kleinigkeit jhrea Gewinnes infolge
von Roa!)uatlonen hergeben mußten. Von Montannktien zeigten Rom-
bacher, Phönix, Deutach-Luxemburger und Oaro Besgerungen. Auch
BSchiffahrtzaktion waren befestigt, namentlich Norddeutenber L'ovd,
Packetfahrt und Hamburg--Südamerikaniache Dampfer-Akt'en. Nobol
Dynamit waren behauptet, Petroleumwertse waren feater und Koloniale
Unternehmungen wenig beachtet, In Eamburger Kapitatietonkreigen
wurds überall der Wungch geäußert, daß ebenao, wie an der Wienor
Börae, von der maßgebenden Stelle auch hier eins allgemeines Be-
Epi dei offiziellen Notierungen recht bald vorgenommen wer.
len .. '

Wien, 1. November. (Drathtmeldung.) Nach einer Meldung dor
„Neuen Frojen Proaee" aus Prag haben dort wegen dor veränderten
olitischen Verbältniese beute eimtlichs Mitglieder der Prager Börsen-
Kamm .“ Aemter niedergelegt. Aua diegem Grunde wird die für
den 4, Novembar is Auselcht genommene Wiedereröffaung
dvr Pragor Böärsee bis an? weiteres verschuben,

Paris, 31. Oktober, yahimeldun Fondabörss, DO.
Fransdaigchs Anleihe 88,76 (Vortag: 88,70), 8pror, Französlache Rente
62 (62), 4proz. Span. &ußars Anlelho 98,50 (98), Sproz, Ruegen von
1906 62,76 (68.00). Banqua de Pariy 1865 (13M), „Crodit Lyonnais 1278
(1276), Unfon Parislenne 816 (804), Meiropotitaln 444 (434), Buez-
Kanal 5395 (5400), Thomson Houston 785 (799), Rio Tinto 1905 (1900),

London, 80, Oktober, 1? Drahtmeldung, indirekt.) Die,
Börso nahm bouts vinen jur; Aobhatten Verlauf, Heizalgehs Starte:
rontonwerie a0wie Tranaportaktien waren gesucht und höher, London
ü. Southeagtorn &bares 42, London, Chatam v. Dover Aktim 13.
Ausländleohe Staatepaplere bohaupfet, Oclwerte niedriger, in Minen-
und Gummiaktien war wertg Gegohäft, -- Die Geold- und Die»
kontaktzo0 blieben unverändert.

London, 81. Oktober. Privatdiekont 817/ (Vortag: 811/), Silber
Böchutprele 4034 (4034), Werben af ABG a DI Fiber,

(29. Okt.1 11,824), do. auf Paris 8 Monate 26,60 , do,
Paris kurz 2,06 (36,03). “ jn 0.00), d9 m

WRT enhnen 1 Nortaber etab rr ob EE auf Manburg
» 0 2 , A, am 00), do. zer.
Plätze 75,76 (76,60), do, London 17,80 (17,77), do, Paris 68.75 (68,75),

68.75 (68,75),
Stookholm, 1, November, Bleht wachs] auf Berlin 52,50
00E 61,80), do. Amaterdam 148,50 (147,50), do. vohweizer, Piütze

100 (70,50), do, London 16,78 (16,67), do, Paris 64.26 (684,00).

Unvere Verlosungstabelleo, Nr. 4 der Vertosuvgsliate für
Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung, Ble wird auf Wunzch
wpeeren Abonneuten iv Groß-Beriin und den avuawärt'gen FilJal
und Agentur-Orten durch die Batenfranen, vach dep Übrigen Orton
auler drefban koetonfral mgwiellt, - An, MAPIH Adopnenien

nm die Zunzendung var olgen, wenn una die laufende Bez
quitiung e/nge8andi wird, x wn

Neueröfinete Konkurve.

EröFnyngstarmin. A. ww Ablauf der Anmeldofriat,
zu (Hhvbiger-Veraanmminng P. == Pritfungatermin,

BE. as
G.-V,

aaboiner FP)
zougwerke

EN

Zwangsvergeigerung?- Ergebnis,

(Die in Klamwern befindlichen Ziffern berlehon aich auf
. Größe und Nutzuagswert.) .

Borlin-Mitta, Berlin, Bohrenstr, 20 un8 Chartotten«
otraße 58. Bonf: Fr. Frieda Walter, Borlin (81250 M.). Er»
8techer: Geoperaltdir, Edmund Herrmann, Geras Bar: 890 000 M, =»
Berlin, Ablbeokor 8tr. 20, Bas.: Tiechlerweiator Ernst Stahl,
Beryin (689 qm, EN 100 M). Erateaber:t Kaufmann Wol! Müller,
Berlin, Bart 178000 M, =- Berlin, Münobeberger Str, 27,
Großzoblkohtermatr, Horm, Walter Erben, Borlin (664 qm, 10800. us
Verfahren oingerteollt. = Derlin, Thaeratr, 44. Boat:
Großgchitchtormelater Horm. Walter, Erben, Ber!in 664 qm, 10800 M.)
Erstoheort Fabrikant Horm. Gutach, Borlip. Bar: 1010 M, --
Berlin, Schönholzer 8Stz. 12, Bes: Verw. Franz Blertimpel,
Bertin (154 qm, 8620 M), Erateher: Beh'ächter Bugo Rekowakt,
Borlip. Bar: 15 100 M., Pe 36 000 VU, = Berlin Grüner Weg 6.
Bes.: Kaufm, Julius Sohtldberger, Berlin (76870 M.) Verfahren
aufgehoben, -- Berlin, Kopenhaganer Str, 13, Beat
Z'mmermstr, Otto Frohnecke, Berlin (987 qm, 18000 M.) Ver-
fahren vGingostellt, -» Bariin, Pauletr. 16, Bes; Er.
Frida Roeoky, Bertin und 'Fr, Emma Sanlzan, New York (546 qm,
18 700 M)- Erstodher: Fr. Dy, Frida Roeeky, Borlin, Bar:
250 000 M, =- Berlin, Skalitzer Str. 141, Bos.t Fr. Clara
Endreß und 2 M) 7 Wa (400 qm, 8140 M.), Ersteher: Mich
händler Michael Endreß, Berliv Treptow. Br: 21700 M., (437) 92 000
Mark. == Berlin, Tiveaketr. 22, Ber FHellgehilfo Wilh. Voß,
Borlin (6800 M). Erstoher: Renjn- Gust. Deutach, Berli

"Umersdorf, Bar: 68 000 M. '

in 3 (Hierzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rabloff, Bezlin. -
Druck und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, INE H

AL 361
'! Eönnabend (Morgen)

? Falſche Kriminalbeamte.

Pon der Berliner Kriminalpolizet

wird uns geſchrieben:

"In newerer Zeit find der Behörde wieder mehrere Fälle ge- |

meidet worden, in denen Leute unter der Maske von Krimjnal»
beamten E>leicbandeleware beſchlagnahmt und ſogar an den,
'Schleichhändlern Erpreſſungen verübt haben. In gewiſſen amt-
Jich bekannten Kaffees, in denen vorzugsweiſe Shleichhändler und
Lebensmittelſchieber verkehren, haben ſich ganze Ninge von Leuten
gebildet, die darouf ausgehen, ſich auf dieſe Weiſe in den Boſih
von Waren, deren Handel verboten iſt, vorzugsweiſe von Sac-
'Harin, zu ſeßen. Schald ſie hören, daß jemand ſole Ware
verſchicben will, mochen ſie ſich an den Betreffenden heran, er-
Gieten ſich, ihm einen Käuſer zu bringen und beſtellen ihn in
vin wenig belebtes Wein- oder Kaffeehaus, ſeltener in eine Woh-
nung. Wenn dann der Käufer, der abenfalls immer nur Stroh-
mann iſt, mit dem Beſiher der Ware gerade unterhandelt, er"
ſcheinen plöpiich mehrere == gewöhnlich zwei =- Helfershelfer der
Gqtjieber, geben ſich) als Kriminaldeamte aus und beſchtagnahmen
Hie Ware. Den Verkäufer, deſſen Namen ſie ſich auſſchreiben,
Taſſen ſie mit der Bemerkung, er werde vorgeladen ,/ werden, zu"
rück, wöhrend ſte den Käufer feſtnehmen, damit er ſo auf gute
Art von dem betrogenen Eigentilimer der Ware loskommt. Die
angeblichen Kriminalbeamten geben ſic meiſt als Beamte des
Kricgswucheramtes aus, treten aber auch in. Dienſtkleidung als
HDeeresſtreife auf, Häuſig laſſen fir fich durch die Bitten des Ver-
Täufers, ihm Weiterungen zu erſparen, anſcheinend auch noch
erweichen und verſprechen ihm, ſelbſiredend gegen Sahlung eines
entſprehuicden Gelöbetrages, daß ſie aus der Sache “nichts weiter
machen würden. ,

Es iſt im allgemeinen ſehr ſchwer, dieſem unſauberen und. dabei
weht gewinnbringenden Treiben auf die Spur zu kommen, weil
dis Geſchädigten aus naheliegenden Gründen und, weil ſie glaw-
Hen, es mit e&ten Veamten zu tun zu haben, ſelten Anzeige er-
ſtatten oder nach dem Verbleib ihrer Waren forſchen. Vorſchub
wird den Betrügern durch die Vertrauensſeligbeit der Beteiligten
geleiſtet, welche nur wenig darauf achten, ob die angeblichen Ve-
amten ſiH als ſolche genügend answeiſen können. Wirkliche Kri»
minalbeamte ſind durch den Beſih runder, mit einer beſtimmten
Dienſtnum;ner verſchenen Bronze-Münzen erkennbar, die ſich
Joder von einer polizeilichen Amtshandlung Betroffene allemal
vorweiſen laſſen ſollte, damit er fich die für etwaige Gegenüber»
ſtellungen wichtige Dienſtnummer merken kann, Im Weigerngs»
falle iſt ohne weiteres “der Verdacht begründet, daß es ſich um
einen falſchen Beamten handelt. j

Die Popierknaphheit zwingt uns, den Umfang der vor»
liegenden Nummer auf zwei Bogen zu veſchränten. Dabor gevaten
wir auch mit der Veröffentlichung von Anzeigen nog mehr in
Verzug, als es ohnehin ſhon ſeit iängerer Zeit der Fall war; wir
bitten unjeve Lejer und Inſerenten deshalb erneut um freundliche
Nachſicht. : . '

Schulen als Lazarette, Die Stadtverordneten Barkowski
und Genoſien (Eoz.) haben det Berliner Stadtverdrdneten-Ver-
ſammlung fol enden Antrag unterbreitet: „Nach Zeitungsmeldun»
für ſollen fiä iice Hoher, Gemeinde» und Fortbildungs hulen

te

tr Lazarettzwe ange ordert worden ſein. Die Unterzeichneten
agen an, 'ob diefe [Meldung den Tatſachen entſprieht und welche
Gehritte der Magiſtrat u tun gedenkt, um den ſ<on ß vielfach
geſtörten Schulbetrieb nicht noF weiter ſchädigen zu laſſen?“

Die neue Neichsbanknote zu 50 Mark, Die neue Reichs-
Gbanknote iſt auf einem Papier mit einem natürlichen Waſſerzeichen
herarſtellt. Die Größe veirägt 10% : 13% Zmtr. Die Vorderſeite
gliedert ſich in zwei deutlich geſchiedene Teile, Beide tragen einen
erdbraunen Unterdru>, der im Haupteil die ganze Flächn. einnimmt
umd einen Reichsadier enthält, jn dem linksſeitigen Anhang da-
genen nicht die ganze Fläche bedeckt, hnbern durc eine bewegt vor»

ufende Linie aboefc<loſien ſt. Der Hauptteil wird nahezu quadra-
tiſch von drei Linien umgrenzt, inerhalb deren ber Text ange-
ordnet iſt, Rand und Text ſind in braunſchwarzer Farbe gedrut,
Die Röciette beſteht aus einem in brauner Farbe hergeſtellten

Dru. Die Zeichnung iſt dreiteilig. Das rechte und linke Geiten-

feld bilden gleichm
nen Linienzügen gebildet ſind. Das Mittelfeld iſt aus einer vollen
Tonfläche gebildet, aus welcher, weiß in braunem Grunde, in
Mitte eine große 50, dariwer und darunder Federzüge ausge-
ſpart find. .
Der erſle weibliche Gewerbeaufſichtsbeamte geftorben.
Die königliche Gewerbeinſpektions-Aſſiſtentin Anna Reichert,
die am 1, Aprii 1800 in den Dienſt des Polizeipräſidiums in
Berlin trat, iſt nach langem, ſchwerem Leiden geſtorben. Sie
iſt der erſte weibliche Gewerbeauſſichtsbeamte in Berlin geweſen.
Bei der Neuheit threr Stellung hatte ſie' zunächſt mit großem
Widerſtänden zu kämpfen. die fie ober ſc<hnell und geſchi>t über»
wand, Reiche Praktiſche Erfahrung, Ausdauer im Dienſt gepaart
mit menſchenfreundlicher Geſinnung und großer Arbeitsfreudig-
keit, ließen ſie auf dem Gebiete des Arbeiterſhußes ſehr erfreu»
liche Erfolge erzielen.

Schweres Eiſenbahnunglück bei Brieſen

Ein Urlauberzug auf einen Güterzug aufgefahren.
Ei " . Berlity, 1. November. (Amtlich.)
Seöute vormittag 3 Uhr 50 Minuten fuhr der Militärurlauber«
zig 4026 vor Bahnhof Brieſen (Mark) auf den abgerifſenen und
ſtehengebliebenen Gehlußteil des Güterzuges 7708 auf, 19 Mili»
törperſonen und der Schlußbremſer des Güterzuges ſind tot, 39
Militärperſonen ſchwer, 13 Militärperſonen und 2 Mann vom
Zugperſonal leicht verleßt, Den Verleßten leiſtete ein im Urv«
lauberzug befindlicher Militärarzt die erſte Hilfe, Die Schuld«
frage iſt noch nicht gellär, |, j ;
X Frankfurt 8, D,- L November,

Yom Brieſener Verſchiebebahnhof war nachts gegen 8 Uhr ein
Güterzug nach Verlin abgefahren. Etwa bei Brieſen trennte fich
dur Reißen der Kuppelung ein Jeil von dem Güterzug eb und
rollte die Stro>e in Richtung Frankfurt zurü>, Auf dieſen ab-
getrennten Teil fuhr der Militärurlauberzug 4096, der um 8.17
nachts den Frankfurter Bahnhof verlaſſen hatte, auf, Der Zu-
ſammenſtoß war ſo ſtark- daß die Maſchine, dor Pa>wagen und
mehrere Perſonenwagen des Militärurlanberguges ſc<wer be
ſchädigt wurden. „Die Stre>ke war nachts und am heutigen. Vor-
mittag völlig geſperrt. Die Züge von und nach Berlin wurden
über Freienwalde geleitet. Gogon Mittag wurde wieder ein Zug-
verkehr auf der durchgehenden Stre>e nach Berlin eröffnet, In-
folge des Eiſenbahnunglüces blieben hier alls Perkiner Zeitu
gen aus. ;

' Bericht eines Hugenzeugen,

Usober das UnglU&> wird uns von einem Augenzeugen folgendes
berichtet: Kurz vor dem Zuſammenſtoß wurde ein ſtarkes Bremſen
des Zuges bemerkbar. I< befand mich im -Perſonenwagen. Da
der Wagen umgefallen war, konnte ich nicht zur Tür hinaus, ſon-
dern kletterte durc) das Fenſter. Mein befand ſich in
ſchräger Lage nach der Böſchung zu, die 20 Meter tief iſt. Der
vorderſte Perſonenwagen war in den Gepäckwagen durch den Zu-
ſammenſtoß hineingeſchoben. Ein jämmerliches Klagen und
Scroien war vornöhmbar; : Bei der Dunkelheit konnte man nicht
gleich die Lage überſehen. Vor der Lokomotive ſtanden die Wagen
vom Güterzug, von dem zwei Wagen zertrümmert ſind. Der
Bremſer des Güterzuges iſt tot. Er konnte erſt nach einigen Stun-
den aufgefunden werden. Nachdem der erſte Schre> vorüber war,
beteiligten ſich viele Sobdaden etfrig an den Rettunggarbeiten. Ich
ſebbſt war bei der Sanitätshiälſeleiſtung mit tätig und ſtellte da-
bei an den Verwundeten viele Beinbrüche feſt.

Nachdem allen Verwundeten die erſte Hilfe geleiſtet worden
war, trafen Hilfszidge aus Frankfurt und Beriim ein. Die Toten
und Verwundeden waren zumeiſt in den vorderſten Wagen. Dis
Toten wurden in der Kirche zu Brieſen aufgebahrt, die Verleßten
teils nach Frankfurt, teils nach Berlin gebracht, Untor den Ber-
unglü>ten befindet ſich ein Sergoant Wikhelm Sandow aus

BREE ven! dee het were

Der entfelfelte Menich,

- Roman
voa

Otto Soyka,

ortieyung. Amorikanteches Coryright 1818, by Ullstoln & Co.

Und ſie hatte Angſt. Jene Angſt, die ſie einſt gepac>t hatte,
als die Zupe brüllte, als die Staubwolke ſie überflutete und
die Pferde ſich bäumten, Sie hatte Angſt vor dem kleinen,
fan Revolver, der tn Diem Edhreibtiſch lag, das Ge»
jen? eines Freundes, mit Cdeiſieinen verziert und'eher eine
koſtbare Schmudſache als eine Waſfe, Aber in die kleine,

88

dunkle Oeffnung des Laufes hatte ſie nie zu bliken vermocht.

Und ſie hatte Angſt vor dem eiligen, tiefen Waſſer, das unter
der Brücke hinſtrömte = immer fort, ſeit allen Zeiten und
für olle Zeiten, dac<ßie ſie, Ucberall waren Schmerzen, un»
nennbare Schmerzen, die ſie ahnte. Gegen die Schmerzen
hatte ſie ſich ihren Schaßz zu Hilfe geholt. '
Sie war bei der Brücke angelangt. Nur um hinüber-
zugegen, um das ſchnelle, fließende Waſſer wieder zu ſehen.
Bier ſtanden heute Soldaten und ließen niemanden vorbei,
Bie, war ſo verſunken ihres Weges gegangen, daß ſie die
Boſten erſt ſah, als der eine dicht vor ihr ſein. Halt ſchrie,
Dann ſchrak fie zuſammen und wollte fort, Es mußte ja nicht
dieſe Brücke ſein! 4
Cin Offizier kam auf ſie zu und ſprach mit ihr. Sie hörte
und verſiand ihn lange nicht, Sie wollte fort, Er ſprach immer
weiter und ging einige S<ritte neben ihr, Zebt erkannte
ſie ihn als einen Freund ihres Mannes, den ſie oft bei ſich
empfangen hatte. Sie begriff nit, was er wollte, ſie gab
auf ſeine höflic>ken Fragen nur wirre, unklare Antworten.
S9 viel verſtand er: Sie wollte keinen Schuß, nein, ſie brauchte
keine Beoleitung, ſie wollte auch gar nicht mehr über dieſe
Brüde gehen, es könne ja ebenſogut eine andere ſein.

. „Dann war ſie allein und ging am Ufer neben den Wellen
"weiter, Das alles tat [0 weh. Das Sprechen und das Anhören
von Fragen, Warum ſollte ſie Schmerzen leiden? Sie hatte
ja Hilfe gegen Schmerzen, Sie blieb ſtehen und ſah die Helfer
an, die ſie fortwährend in der Hand gehalten hatte, Da war
„Siu gaus kleines Fläſchchen mit einer ſ<önez voten Flüſſige

l hatte, Das Schächtel<hen mit den Pulvern war

Charlottenburg. Die Namen der übrigen ſind noch nicht feſbgeſtellt.
erbeutet

is nüchtern

und unanſehnlich, und die Glasphiole mit den weißen Scheiben

var unheimlich und ernſt. Sie koſteie aus dem niedlichen

Fräſhehen. Es ſc<hmedte bitter, Sie trank noch einen Schlu,
eßt würden die Schmerzen aufhören,

Sie ſah, daß der Offizier noch auf der Brücke ſtand und
ihr nahbliäte, Das ſrörte ſie, und ſie ging raſch weiter.
Immer, wie die Wellen liefen, Sie ging Inficer, und der
Boden ſchien ihr zu ſchwanken. Da blieb ſie wieder ſtehen
und öffnete die Glasphiole, Das Sähächtelchen ſah ſie nicht
mehr, das hatte ſie verloren, ohne es zu merken. Sie nahm
zwei Scheiben, dann noc< zwei, Jeßt wurden die Helfer
ſtärker als die Schmerzen, Jeßt fürc<tete ſie ſich nicht mehr.
Der Boden wiegte ſie, Taumelnd machte ſie die wenigen
Schritte zur Uferböſ<hung, y

Der Offizier ſah, daß ſie in den Strom ſtitrzte, Er ſah auch,
daß ein „ettüngskahn mit zwei Männern vom dunklen Ufer
kam und ihr ſtromabwärts nachſ<oß. Mehr ſah er nicht, und
als er mit einigen Männern zur Unfallſtelle. kam, fand er
niemand, Das war die Nachricht, die man am frühen Morgen
dem Fürſten vergeblich beizubringen verſuchte, =- /

Das Nettungsboot fuhr gut und ſicher. Nach wenigen
Minuten hatte es die Fortgeriſſene erreicht. Einer der beiden
Männer erfaßte ihren Arm und hob ſie ins Boot. Es war ein
kleiner, dunkelhaariger Mann mit ſchnellen, ſ<warzen Augen,
Dann lenkten: ſie zu einer dunklen Stelle des Ufers,

Die Gerettete hielt die Augen weit geöffnet und redete
leiſe vor ſich hin. Der ſie ins Boot gehoben hatte, legte ſie
auf den Raſen und ſuchte ihre Glieder durch Reiben zu er»
wärmen, Er bot ihr ein ſtärkendes Getränk und ſprach ihr
Mut zu. Er ging bei der Sache ganz geſchäſtsmäßig vor,
während der andere ihm behilftich war und ſeine Anordnun-
gen ausführte, | ;

Ste antwortete nicht auf alles Zureden ihres Retters, ſie
verſtand ihn gar nicht, Mit einem Male richtote ſie ſich kraft»
los ein wenig auf, ſah ihm ins Geſicht und fagte: „Warum
haben Sie mich ſhon gewedt? I< will lange ſälaſen. Er
ſagte, er müſſe ſich. erſt ſelbſt finden, dann ' komme ich
Jezt ==“ Zhre Worte gingen in ein undeutlihes Murmeln
Über, Der Hörer verſtand nur, daß ie von Naubtieren und
vom Froſt ſprach. Aber als ſie ihm i: s Geſicht geſehen haite,
hatte er ſie erkannt. und ſeine Stimme zitterte: vor Erregung,

keit, Es war das hübſcheſte der drei Dinge, die

während er jeht ſeinem Begleiter den Auftrag gabs ...... 1 Tänzern zu“

Beilage zur Vofſfiſchen Zeitung«

ßig geſtellte Figuren, die aus fein verſchlunge-

8. Ming [oart “

“1918
2. Novemder

„An die Arbeiter des Geiſtes,“

Unſprachen von Heine, Naumann, Wyneken.

In einer zahlreich beſuchten öffentlichen Verſammlung ſprachen
geſtern abend in den Prachtjäldn des Weſtens die Reichstagsabgus
ordneten Wolfgang Heine und Dr. Friedrich Nan-
mann ſowie Dr. Guſtav Wyneken zu den „Arbeitern des
Geiſtes“ über das, was ſie der neuen Zeit ſchulden,

Gerade von der Haltung der Arbeiter des Geiſtes, begann
Heine, hängt unendlich viel ab für die Neugeſtalbung Deutſch»
lands, aber nur dann, wenn fie ſich ſelber als einen Teil des
Volkes fühlen, dem ſie ſich einordnen müſſen, Preußen beſtand.
bis jezt aus den Regierenden und denen, die die anderen regievent
ließen. Der Staat diente zur Befriedigung des Marktbedlirfniſſes
des Adels, der Großinduſtrie, des Militärs und der Bürokratie;
die ſich ſelber als Staat fühlte und ſo ein Zerrbild des Staates
zuwege brachte. Der Geiſt wurde unterdrüc>t: der Militariomug
wandte ſich gegen ihn und ſchnitte ſth mit den Begriffen d-" =8
ſönlichen Treue gegen den Dynaftan und einem beſonderen Landso
knechts-Ehrgefühl, ohne dabei zu ſehen, daß man Treue mir dem
halten kann, was man für richtig Zält, nicht aber dem,
dem man fklaviſch gehor<t. Eoinen Auodruß ſand
dieſes Syſtem im Reoſerveoffizierktum, das ſeinen Ehren-
kodey auc< dem Zivilleken einzuimpfen verſtand, Wir müſſen
heute Frieden ſchließen gegen den Ehrbegriff bos Milttarismus in
dem Bewußtſein, daß unſer Wohl Uber unſere Grengen hinaus das
Wohl der Menſchheit iſt. '

Nammann führte aus, daß wir einer &rangvollen Zeit enk»
gegengehen, daß wir aber, der Feuerſäule der Bildung folgend)
noh einmal verſuchen müſſen, uns heraufzuarbeiten zu nowm
Leben. In den leßten Jahren ſind die dret gdoßen Gruppen des
öffentläßen Lebens völlig umgeſtaltet. Die Konſervativen;
die die, Romantik des Geweſenen in der Gegenwart verbraten,
haben einſehen müſſen, doß die urteilsloſe Verehrung derer, die
ſeht Generationen im Staate etwas bedeuten, in der neuen Zeit
der Ueberzeuwgung weichen muß, daß ein ſeiner Verantwortung
Sewußbes Vol? feine Geſchifke ſelbſt in die Hand
nehmen will, Der Liberaliomtus, der Glaube, daß jede
Entwi>lung leßken Endes zum Guten führen muß, hat zu einer
ſhweren Enttäuſchung geführt: Niemals war die Techni! ſtänker
entwicdelt als jekt, und ſie hat uns doch keine Bervollkommnung
ſovdern gerade die Mittel zur Vernichtung des Lebens gegeben.
Yom Matertalismus müſſen wir zurü> zu Kant und Fichte, die
in der Bildung des Willens das höchſte Problem der MenſZheit
ſahen, Der Gozialismus endlich, der glaubte, daß durch
die Diktatur des Proletariats allein alles gut werden müſſe, hof
ebenfalls einen ſchweren Stoß erlitten: das zuſſiſche Bol? iſt, troß-
dem in ſeiner Hand alle Macht vereinigt iſt, nicht imſtande, den
Produktionsprozeß im die richtigen Bahnen zu leiten. Go muß
unſere Aufgabe ſein, mit Ruhe und Verſtand unſer Geſchi> ſelbſt
in die Hand zu nehmen = nicht im Offupations-, ſondern im
Menſchheitsgeiſt,

Die außerordentlich farbloſen Ausführungen Wynekens
über die Aufgaben der Jugend, die in der neuen Zeit zur Unter-
drüdung aller Haßgefühle gegen die Feinde und zur Herbeiführung
einer neuen Erziehung und einer neuen Schule aufgerufen werden

foll, wurden durc Mißfallenskundgebungen der aufgeregten M

ſammlung häufig unterbrochen, iZ

Kleine Mitteilungen. Kommerzienrak Valenkin |. Fa,
8 Roſenthal (Röhren und Eiſen) erhielt den Titel Geheimer

ommerzienrat.

Zur Annahme
werden am Gonntag, 8. Nove!
Stadtſparkaſſen und Pie
2 Uhr geöffnet ſein, Aud die Nebenſtellen der Sparkaſſe werden
an dieſem Sonntog während der üblichen Geſchäftsſtunden Zeiche

nungen entgegennehmen. |
Der aber der älteſten Koklenfirma m Berlin, Herr Guſtav
We ee deme Ge, Pacben & Fr. Röper, feleris geſtern

ſeinen 70, Geburistag,

„Warten Sie hier, bis 1H den Wagen herbringe, Dann
fahren Sie ſ<nell mit ihr in die Kran! nftation der Kolon
Ernjt Arlay, Es iſt die Fürſtin Ovenſ]

von Kriegs-Anleihezei<hnungen
mer, alle Kaſſen 4] Berliner

.

4

W|
- Die Roloni« WERUk: |

Die Krankenſtation der Kolonie nahm oft die Neuange-
kommenen auf. Es handelte ſich hier meiſt um Wieder«
belebungsverſuche, um Bekämpfung von Vergiftungserſchei,
nungen, oder auch um die Behandlung von Wunden. it
dieſer Station hatte Arlay tatſächlich eine wertvolle ſoziale
Einrichtung geſchaffen, wie 8 Überhaupt ſeine Kontrollarbeit
und ſein Einſchreiten auf dem Gebiete jener Epidemie, die
den Namen Selbſtmord führt, in mancher Hinſicht ſozial
wichtige Maßnahmen vorwegnahm, Ein junger Arzt, der
in der Kolonie das eigene Heimatsreht „erworben hatte,
als er, von Unglit> und driidender Not verfolgt, mit ſeinem
Leben abſchließen wollte, leitete dte Anſtalt, Sie war mit
allen Mitteln eines modernen Sanatoriums ausgeſtattet,

Während Fürſt Serge] trank und luſtige Anekdoten bv-
jubelte, während Werawſki auf einer Stetnſtufe kauerte und
zur Haustür ſtarrte, ſaß Ernſt Arlay an einem Bett in einem
weißen Krankenzimmer und hörte ſtumm die Phantaſien
Paula Orenſkis an, Sie ſprach in leiſem, ſingendem Ton
ohne Zuſammenhang und klaren Sinn, Ob die Uebermachl
der Gefühle ihren Verſtand geſtört hatte, ob es die Medika«
mente waren, die ſie zur Hilfe gerufen 17 wurde nie ent.
ſchieden, Wahrſcheinlich 'war jedes für i< ſtark genug, ein
menſchliche Vernunft zu erſchüttern: das Txlebnis des Tages
und das Gift,

Paula ſprach immer wieder davon, daß ſie ſchlafen müſſe,
bis einer in den Wäldern und. bei den wilden Tieren ſein
Selbſt gefunden hätte, Und ſie ſprad) auch von ihren guten
Helfern, die ihr den Schmerz abgenommen hätten, denn nun
könne ſie worten, lange warten, dis ihre Zeit kommen würde,

Arlay rücte ihr die Riſſen zurecht, Sie ſah ihn mit irren
Augen an und ſchien ihn doch zu kennen. „Schatten,“ fagts
ſie, „Du biſt ſein Schatten.“ Dann hielt ſie ſeine Hand um-
krampft und flüſterte: „Die Welt wird leidon, alle werden
das Verhängnis tragen müſſen, bis der Mißklang gelöſt iſh
Wir müſſen uns finden, Er wußte es einmal, und t< verſtand
ihn nicht, Ich trage die Shuld, wenn die Menſchen leiden
Ich hätte ſie mit Liebe erlöſen können, alle, Aber ich' ſah dey

SR BSLRELSN

ichnungsſtelle im Rathaus von 9 bis .

Gortjezung folgt) ;
iR
6: Regelung der Uederftunden, Veue- | 10, Müller 11,45 Kad. Wüſt 6, -- Marien, Geaus 10. 4
Der gevlaßte Droſ<hkeukutſcherhut-Erſaß. Eine der ſeht | ſerben dompen Mbefegn A nen Ghnbring 6. > Wilts, Flügge 10 ipal 1 Ab Fact Oe

üblichen Etreitſgenen zwiſchen Droſchkenkutſcher uns [ERLICH] üg
a h jrgaſt hatte geſtern ein Nachſpiel vor dem Schöffengericht | KVetterausfichten bis Sonntag mittag: Vorwiegend tribe und | dt am Matthät. Sorat 10. Geifet 1 vin Baumann 180 Id, Beten»

itte. Wegen Sa c<beſ<hädigung, begangen an dem | noblig mit ziemlich zahlreichen Regenfällen, allmähliche Abkühlung. == Mel ' . 7
ears Pappe beſtehenden Kriegserſag eines Droſchkenkutſ; Kathanacl Bitzer "Enfer 1.80 Ach Et 74 & (ang Pipe Stude
linderhutes, war der Kaufmann Guſtav F, angeklagt. = Der 10. Rother 11,45 Kgd. Wilke 1,15 Kgd. Vile 6, =- Neue. Mrs 10.
Angetiogte rief eines Nachts in der Rath nower Etraße den Veranitaltungen,.- | Eißfeldt 1,90 R „Eipfeldt 8. -=- Ri! old Be d We Gö eie 13 Aud.
ro utſcher Friedr . mit dem rag an, ihn nai eu a eina! . 1.4 . Hölzel 6.
Box! eehte 568) zu fa ren. Es entſpann ſich nun das li am Sonnabend, 2. November. -=- Oſter. Wilke 10. Groth 11,80 Kgd. Groth 6. =“ Parochial. "Schott 10.
1

4 Uhr, 28, Internationale Vereint, für Tei
ſchen um das nkgeld. Der biedere Roſſelenker lehnte WE FErwade] aben fah Znbrena Mt ung verlet,

jeßlich mit dem Hinweiſe auf den Zuſtand ſeines Pferdes die Wie Entwitinag bes Warenhauſes und ſelte Bedeutung für den Hantel

Zelt 12 Kgd. G<webel 6. =- Paſſions» Thumm 10, [Ile 12 Rgd.
| K N
ahrt quer dur< Berlin naß dem Fahrt a Oſten ab. F. drohte | Ea nn und Auatondes.“ .. e<hlin 6. == Petri. Habicht 10, Habicht 19 Kad. Pöſthe 6, =»

< 6. = Pattl-Gerhardt, Stäſche 10. Stä 25
Biieſenerſte. 25 Löffler 6. (in ul5. HNE K Mei

mit dem Schußmann, da S, die Fahrt nicht verweigern dürfe. berger Ufer W, Hiſtoriſche Geſellſchaft, Privatdo, . ngſt. Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kod, Borchardt (00 iſlppuse

vs bra den Kutſcher ſo in Wut, daß er dem Angeklagten Weit [anten „Die zelt ſte Meiſe die in ſchaft, Sad ent De Apo L Boigtmann 10. Voigtmann 11,45 Kgd. Küßner +. Popes

mit dem. Veitſchenſtiel drohend vor der Naſe hevumfuchtelte, nach | Näheren Ortents.“ mations, bi) 10. ſelmann 12, Henjelmann 6. == Gamaricer,

Angabe des F. ſogar damit auf dieſen einſchlug. Um zu ver- 8 Uhr, Potsdamer Str. 180, Deuiſche Grſelſcha für vol?stümliche | CHmidt 10. idt 2 Kad. Hachtmonn 6. = Segens. Wachsmann 10,
Erzi

hindern, daß der Kutſcher ſich durch die Flucht ſeiner Feſtſtellung | Naturkunde, Beſiptigung der kriegowirtſchaftl Ausſtellung „Sam | 22 EI bed E70. (EON 180,0: vu. wiet 8 Aud. dy er 8

ft
entziehen würde, ſprang F. auf den Bo> und riß dem Kutſcher | mel- und Hilferdien|t im Fontralinſtitut fir Erziehung und Unterricht | 19. D" 6oel jan
dep Syiinderhut vom Kop], um ihn als Pfand zu behalten. Es | mit Vortrag von Dr. Plohm, Ee ht 11,45 22. Eper 6, Shhmas Sohlg 107 BE
enbſtaad nun ein gegen eiges Hin und Her bei dem der dus - wam “ gd. Wöhlermann 6. = Trinitatis, Devaranne 10. Deva une 14,80
Ge 3 18 (hot GER anfüRe Dir Fam Eid Dd ME dt Set aL 88
Straßenpflaſter fiel und ſiG in mehrere Stüge auflöſte: Die Fon | Kirchenzettfel für Berlin und Vororte. Keri ft, 110, eten 6 Sche | BungrännB, =. Gions Ater 15
e der Verteidiger geltend, daß man wegen einer derartigen wird in den Kirchen eine Kollekte . Grieſe 1 Kgd. Oſtrowski 6. 8 Gerne Dibelius 10 Gert 18 '
10. Lohmpfuhl 11,45 Kgd, Lehm»

t ) ) Am Sonnto für die Zwe der | Kad.
Kleinigkeit wirklich nicht nötig gehabt hätte, ein Gericht in Tätig» Guſtav-Üdolf, „Stiftung ein o ä Dol 6.
; “ geſammelt werden. - . gel 6. Zwingli. Noeſe
« Zit zu jehen, da fh die Feitſelluag, das der Angettante en 043,22. Eonntog nach Triait« dem 3, November (Eo, Matth. 38, 15-3 ASAEIGACH 10 oke again E19, 2,
nicht trejfen laſſe und es eine fahrläſſige Sachbeſchädigung . 21) wt igen: == Bethanien, 10 Gehb H - Ta uguſta-Hoſp, 11,1 is,
ni be, Das Gericht kom ntſprechend zu einer Frei“ Zu Verlin und Vororten Tharite: 10.De voa Fs 50 Gifebetifne enh (Men
ſprechung des Angeklagten, a went Frande vu räd. Thiem 11,30 Kod. - BPräd. Thiem 8. '=- | [Vmidt, [4 Mi |. nadie. 7% Seg Rant [ LEUN 1,80 Schoens
Die Ermordung des Nachkwächters Engel in Falken- | 7 vneberger Panl-Ger mw wir) bol = 3 Red. van A Pilion 12 Rgb. . er Kgd, == Zeſus.

2 Unter dem Verdacht, in der Nacht zum 10, Mai d. I9. den | 5“ Apoſt.-Paulus. Rodag 10. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,80 Kad. | Briß. 19 Andreae. 11 Andreae Kgd. == Aula: 10 Leberl.-

EE wächter Engel in Falkenhagen tödlich verleßt zu haben, war, | Reuchſtein 6. == Auferſtehung, Bex 10. MR Kgd. Daethte 6. Kod. == Kreiskrankenhous: 8 Ge 7. be Mg Weder
wie wir berichteten, ſeinerzeit ein gewiſſer Kube in Haſt ge- | ... Barihalomäus, Laſſon 16. 13 Kgd. Laſſon 2 a Gruber 6. == | Friedenau. 10 Vetter, 11,45 Vetter Kgd. 6 Görnandt, == Friedxi<g«
: nommen worden. Er hat von Anfang an beſtritten, in der frag» | Bethlehem (ev.-luth.-b. Gem.), Kaumann 6, => Bethlehem (ev.-ref.ch, | felde. 10 Ehrhardt, 2 Maerten Kpd, 6 Maerton, => Erunewald, 10
+ Tichen Nacht überhaupt in Falken! nt geweſen zu ſein, und einen Bic 40. * eie e 13 Rede ich 3 Rad Keie 2 Baates, Wiha ad. .“ Bean M tenberg. Bleat: 110 Eures 1 Mader Ras
Ru R elcheob an Ermittelungen angeſcltt und aach die fanftts | 10. Setdalg 18 M9 Abet 2 Dom „Ärtpinger 10: „Bits 4 | 6 Dappe. -“ Bieubebas; 19 Boppe, 13 Gur Apne -. erdigen. EL

.... pr . -.- . | 4 . '0ppe. . = ' .
en Verdachtsgründe [egal geprüft worden, t Das Ergebnis 9d. == Dorotheenfiads, emelcher 10. Ghueemelezer 12 Kgd. | Kunzendvrf Kgd. 6 Pau (pe Beamtenhaus, Gonten age 10 Baut
t darin zu erbliden, Kube jeßt aus der Saft entlaſſen wor» 1 6. =- Dreifaltigtelt, Peß 10. Gtocveſandt 12 Kgd. Storve» „1186 Buricher Kad, => Krankenhaus: 10 Franzellus, == QLühtlexfelde,
den iſt. nfolgedeſſen DIN Verteidiger den Antrag auf Ein-« | ſandt Sim Ge Nee 30. Red 8 u. Wenzel 1,00 Kd. Wen el Gieſensdorfer: 30 Bergemann. -=- Johannes: 10 Steinemann, =- Pauius:
. r er . Cichber( . othe neiſen. .-. : . ve
Negri nn ber heute km Marmorfoal des Foo zum Beſten | 0,= Emmaus. 'Freybe 16. erho i2 ne Nie: oils, - Epiphanten. Kadetten it 0 tel. == Metlendort, Airät: MEFHNHUNWHET
bend, nn nn . Guin atemord 6. =- Erlöſer, 0119er rzreiter . € -> Südendo: 10 Rieger. 11,15 Ni m
des Erſ.-Bat. Reſ.-Inf.-Negts. Nr. 203 ſtottflndet, werden Rudolf Lau« Db 11,80 Kgd. Schmidt 6, -- Friedrichſtadt. Lorenz ew Modienfelde: 10 Rit. = Eva! eiſige ACHE AGE DEH mn

14 1. anger
benthal, Emmy Zimmerman und Zulius vom Scheidt vom Deutſ Hoſpital. Coulon 10. = Klofter, Devaranne 10. Devaranns 12 Kgd. | Maedalenen; 10 Wöhlermonn. 11,45 Kriele Knd. 6 Kricle, = Genezareth:
' Dpernhavs Arien mit Orcheſter ſingen. Anita Berber demzt ihre neueſten == YVuiſeuſtadt, Peronne 10, Peronne 11.45 Kgd. = Frieden, Vrüſſau | 10 Siebert. 11,45 Knieaf Kgd. 6 Zellner, == ger: 10 Nriebe .
Orcheſtertänze und das Ballett. des Deutſ Opernhauſ« Koſchel, Far: 10. 1 Kgd, Richter 6, =- Friedrichswerder. Violet 10. Violet 11.45 | 11.30 Koch Kad. 6 Koch, =- Nikodemus: 10 Zernie>, 11,80 Hirſ<berg Kad.
ſerderung zum ps . Im heiteren ei wir! en ms vel iden 03:4 K Aner 68. =- Galiläa, ber 10. Brus 6. -- Ulie Garniſ.atn | 6 Fiſcher, = Philipp-Melanchthon: 10 Schuly. 1148 Graef Kd, 6 Etark.
teler und Urthuf Kaplan mit; das Orcheſter leitet Kapellme legel 10. =- Neue Garniſon. Keil 10,1, == Zupalibenhaus, Heize | => Siechenhaus: 9,80 Glatt Bethlchems (Richardplay): 10 Kaumanu,

nold Ebel. 10. -- Oeargen, Dittlinger 20. mmer 11,45 Kgd. GZitititer 6. => | 11,15 Kgd, Ev.-ref. böhm, Gem., Ricardſir, 87; 11 K
je . “.. Du . RIU te. . ef. . „ . 97; gd. =- Nilolasſet,
eſtabend im Z90 (Marmorſaal), am 8. November, 7 Uhr, zu- | Geihſemane, Fletſcnnann 10. eiſmann 12 Kgd. == Gemeindehaus, 19,30 HoUmann. 132 Hollmann Kgd, --- argendorf, Nralgymnaſizun;
Der Feinbend im 00 (Meme R aten Ates Berlin- | Wendland de "Pein 20. Haaſs 13 Kgd. Haaſe 6, == | 10 Daob, 11,80 Daa aud o3ftirche: 6 Rrhmig. == Eteglit. Wiehe |
ilmersdorf verſpricht ein geſellſchoftliches Ereignis zu werden. | Golgatha, Zanſa 10. Berndt 12 Kgd. Berndt 6. == Heilt:.0s, Riemer 19, | thäus: 10 Schroeder. 6 >, == Markus: 10 Oroßmann. 6 Weymann,
Von Berliner Bühnenkünſtlerw haben zugeſagt: Klfved Abel, Claudio Zeinot 4 11,30 5. Ottoſtr, 17, Riemer 12 Kgd, Lehmann 6, -= Heilige« | ==> Treptaw, Zum Baterheus: 10 Chleuſtiel. == Gemeindeſchule 1: 19
Urrou, Ethel Hanſa, Joſef Mann, Alexander Moiſſi und Gotthard iſt. Gehailke 10. Rump 13 Ad. Breithaupt 6, == Himmel aßrt. | Harder, == Wi metabo, Wilhelmsaue: 10 Kypke, 11,30 Kad, 6 Winkler,
GSchterfs. Das Ballett Charell hat ſeine Gottſpielreiſe unterbrochen und Heinze 10, Heinze 1 Kad. Ungnad 1 Kgd. Namlerſtr. 8. Preiß 1,30 Huſſi- | == Gemeindehaus: 10 Winkler, danach Kad, = Cecilienſchüle: 10 Fromuel,
wird auf der eigens dazu hergerichteten Bühne danzen. Das Deutſche | tenſtr. 87. 6. == Zalobi, Hachmeiſter 10. Eitner 12 Kgd. Kand, | danach pd. . Hochmeiſterpla : 10 Kaiſer, 11,30 Kgd. 6 Kypfe. -=-
Opernhaus führt unter Per Epielleitung von Dr. Hans Kaufmann „Die | Teichmenn 6. == Jeruſalems. Fiſcher 10. Fiſcher 11,80 Kad. Eidſeldt 6, ße leydorf, Paulus: 10 Nittelmeyer, Guſt.-Adolſf. 11,46 Müller Kad.
Verlobung bei der Laterne“ auf. Das Kähnenbild, 'owie die künſtleriſche | Immanuel, Maſchaneyer 10 Göttel 2 Kab Goide 6, --- Zeiterſtr. 9. «yſer. =- Johannes (Schiacztenſer): 10 Keyſer,
Geſamtleitung ligt in Händen des Modezeichners Ludwig Kainer. Nauc> 10. Heine>e 1 Kgd. =- Zohann:s, Maßler 10. Golling 12 Kad. im

N Konſ.-S, Golling 6, => Aula Stephyanſtr, ler 11.80. -- Soh.«Cuan» | eumanttzenemenn R aaa een
Kirchenkonzert, Zur Feier des jährigen Beſtehens des Emmaus- | eliſt, Noa> 10 ammer 13 Kgd. po, benheen D „= Kaiſer-| Zein ahn
nm
ev

Kirchen-Chores Sonndag, 6. Nyvember, Konzert in der Kirche (Lauſi ächtnis. Kaftau 16, Akad. Gottesd, Kripinger 11. . ler 6, == Uls Schutz gegen di Yo: 1
Biot, Mitwirkende: Prof. Dechert (Cello), Konzertſänger Rachs (Ba- Kale -WDilhelm-Gedächtuis, Conrad 10. mand 13 Ra Mitha Eiaha 6, | erneut 4 urs Vilungen. mlt Chloenatr an Binzer Ifen IE
riton), Koppenhagen (Orgel) der Humous-Kirchen-Chor (Org. M. | == Gemindehaus 20,15. == Kaperaum. Lahde 10. Frauſinedter 11,45, | Über.:us geeignete Form dieſes Mittels und zwar in Verbindung
Wiedermann). 880 Id Deli 2 Se eg wal 3 u ugin-Luiſe-Gedächtnls, mit dem innerlich zu gebrauchenden Chlorkalztum (Prof Dr. Loew,
Der Botaniſche Garten in Dahlem iſt am Sonntag von 11--4 Uhr gs- | 1% Baumert 8 fig MN Eies yn rey: 0 Spindler & Bünchen) wird ärz!licherſeits ds .aus den heilkräſtigen Quellen
Bffnet. Kinder unter 10 Sehnen heben unge] pin SEE EN I Leiten (Chartdg.) Kraoß 10. Seiden 3 Rudolph , => Lüßower ue EWR übri zens in pllen othelen erhältliche
1 in e banf. [.% X] 6 Hen I1. el, ph! ner b<&drunnen - Quelllalz vs 14174

ele ber Sätlgten Dagan und Herzen findet am Montag, | Peisker 11,80. => Luſſenſtabt. ziehen ien (Chor! Lipp 16. 3 (echtes Natur

Lilienthal 6, odukt) empfohlen, ba al: bent ! :ä
4, November, 8% Uhr, in der Aula Niederwallſtr. 12, ſtatt. Zur Bt- ! == Lu:29, Rocha 10, Rocha 11.46 Elſaſſer 6. == Luther, Bielandi | hat Einfa jo nftöfen ſich 8 Ee En < wirkſam bewährt

Knin. Opernhaus. LeSSIng aa heater m ORAN IA. M e if r o

Gonnabend, 284. Abonn -Vorſtell. Direktion: Vietor Barnowuky, p o l-Th e 0 ie r
Tt Sin Mastenball. 17 ue Der Marquis von Koſih« " u auhenatruße 18:60 14: "
Gonntas.236 A „„Vorſteit > .g: D. Marquis v. Keith, rt: Profasgor e- G
m annbhaſeE ung. Montag: Der Marguisy. Keith. brandt: Was iat uns Eianß- Uhr 10 Von heute ab wieder tägliht 17 Uhr 28

ue . . Lothringen, '
Köni"1. Schansaielhaus. | Dautsches Künstter-Theater|Böre«s1: 8 Uhr Profewzer Die Faſchingsfee
Gonnabend, 286. Übonn.-Vorſtell | 7 Uhr: Zum oreten Mais: Dr. En Donath: Die Wali | ! |
74: DieLanneves Veriebten, vr ohtbeleuoktung, Som Operettein3 Akten vonDr. Willner undR.Oeſterreicher |;
rbr . „" ken dt. :
4 Grieg, 37 Avoun-Dorte ng. Bierautz Auferziehung Zn Szene geſeßt vom Direkior Richard Ghulß,
: NK . von Fo.ix Salton. aergeamaganmmmeramtmmmemmemeetteeugengmgmmenernpeemmumggenmeen

M impileiSei m

Botszdamar Str. &
am Potsdamer Plat:,

| Enna Kogchel

Robert Nesemann

3 geht unter!

Große Variete Aus-
BiAtiunwraChey dü
vielen Diidern wit

Senta Sönolan; |

Lireokt Mas Keiubardät|Sonnta: und folgendes Ta 6: ie 0x GENRE WIRE TERHIN NL SK TEIT RIEDE POS ALREE . «ide Eila Hardt
Dontwebes Tbenteb. |Naohtheleueht, - Anferatehung. H veutlleraaal (5 hiller1 enter Charleitenbaig), Ei Einst Luaitzoh ; Em:l Gürt
7 Uhr: Hamlet. gang Viemarckat aeas 110, Unterz rundbahnbhoſf KHK. Ie. vow ; .

Thenterk.ab10 U,gebft
3 Sonntags 3317 jedurktr- 8
waoheens 1 Kind frei! EEB

Eiss Tucher
Heinz Con.ad
Fritz Randow

Smytsot;iek» Konzurte

Im Parterre

SimplieiSgimus-Dar

Honte bis inkl. 9. Novrbr. alinbendlich 8 Uhr: :

MARCELL SALZER
Heitere Abende

Bonn a5 7 Uhr: Rasmersholm. 4,8, Ww N „hiller- Bd
Nach ittag 2/, (k)eine Prewwe):| Friedyloh-Wilhelmet. Theater, ee ke dk R Geben

Minna von Barnheim. j|7% U1 Gannerl, . CHL EREIRICHTUEE und Amt Uhlind 139.

Kleines Sehauspleltans t GTuecl Birkenes
'anunen ir 1, / ort. chw. eder
Kleines Theater,|| Gesciw. Birkeneder Adi-Naus, Taubenstr. 34.

7115 Uhr: Phädra,
Onre und Partner [ß Adi L ie D aT Kabarett H

Bonn'ag 7'/. Uhr: Clavigo. Coutral-Theater.
Nacht 2, keine Praloo): 7% Va Die Ro38 yv, Stambul,
an ver Waiss.
; Kammervpleio. Deutsches Opernhaus Char!,

7% Uhr: Der Erste. |? Uhr: Zannhänger,

3 43 Die Prin:638:nvon Tragant I

H Wor ist die Schönsta? 5
"4 <ajdah.
73% Uhr,

Boynt, 7% U,: : rühl. Erwachen, 7% U.1 SNit-Mürnderg,

Thoaisr 1. 4. Koniggräwaretrabe

Die. C.Meinhard-"R. Bernauer. ij Va: Schwar weilmä Radtahrazene Friede! Bolmer X Trade Gräbner X Brus Druanl == Kunstansstfellung 7
an Uhrt Ronmerskolen Morg M4 U.:Behwarzwalänätel. || Läpp und Häbel Martha Hannemann X Bodda Wandin + Künstlerhaus
Denen: Dor Katwenstog. BT I Tad Wü Exzeutriks |, Kort Pritzs X Kurt Bols X Richatd Borger Ur Br S WM, Lollerwanin, 8
ontag: Wige 47% 9:5 Die zaanteche Fliegt Altred Sch --
Dionetag:; Rovmerzholm, : re Cchmasow
Komödienbans |Metropo)-Tneater. Otto Röhr Orehaater Schaohmelster, Bante Weine, vorngl. Kticne WIRE Preis, Küche! Hans Licht

Die tanzende Rympfe|7 u 10: Die Faschingsfer. Humorist am Flegel s 12 Kurförztendamm 123|| GQ, H. Encelhardt
48: " "| Morgen 3 Uhr: Wiener Biut.| | ==<== - “ * Ernst Wilhelm Erich Kux
Wap Geschw. Jainczik | AMED ds BE Eden EASE M “.“.

18. Die 01 AO tleuss Opersttenhaus.|| " Eistanterinnen || Ap ia ELITH NQ) || hans! Etzer Alt-Berliver Meister:
348: Div tolle KomteB, 144 Uhr Der Soldat der Marie, MORUES Rünstiop hong Neus, hier noch nicht gezeigte Joan Paul Bennewitz v. Loefen

Volksbllune Zee am 7% U-1 Jas Süße Mädel, Modolieur Erna Kochel zz

Dammeier » tienzeler

Ronnabeud2 I: vvb, Demonstratioae n

u kende 4-7 Liebe. P alast-Theater. WILMA 8 Zonniag 8 fber Spgehim Bellachini . Schlabitz wa 3
Bountg 8 Lar: MaB für MaB. [7% U.r Ber Sergiauer FiLZU. Sandmalerin | M D, Kenstch v. 18009 Jahren ' 6 iR Morgen EU he

„. Tie agr der triegriohsta genie Lii grün. == Montreil waz NEN el 1 Konailerbaun Beller, ? | vorn; BC. & u. N8Sonder „Ausstellung

> PhluOhr. Tho deb: Nord-S680| gehtlter-Thenter Carl 4 Könstlerhaus, Mittwoch 6, Novombors KIENDN)| zum Vr Kalt: 8 06018 Burmeaier

KOSCNBAN NBETTODD (3% Das Konzert, | Foxtroft-Quarteit | Prolesior Ferdinand Gregorlit | OBERON || Ens Hauswann"

Böteadorl, Olorron, Georg. Bedentung und Anipob;n des Stat elters, Phant. Wasver.-Pantomime M anth

Sonnaben+ und Sonntag B!/z: ewe en Sohlarafenld.

Hansstl u Gretelim Zauberwal ; . "
Trianan-Theaer|  dot.d.bil.eadn Lad,
Baf,Friedriobair. Ztr.4927,2831,| Theater am Nollendorfplatz,
Nachm 4 Unr, kleivo Prelse:|3'/, U.1 Der Herr Senator.

'Känsel und Gretel.|* %*** [ig] ite Schackfoln,

Täglich 8 Uhr:

in 6 Akten
nach Wielands „Oteron“,
Für den Zirkt s bearbeitet x
nszeniert von Paula Busch.
4. 'Im Refebs Oboronsz,
, Rezias Entführung,
. Dor große Waszerakt,
Die Sturzwallen.
4. Im Paitast» Garten des

Tf. v- Zügel,
Fornor Moelsterw.erat. Kunz,
Grozae Kunst-Auszzieliung

+ Dahihelm 81:43
Wocbt. 10-7,8tg.12-3 Einir.1

Worthoim,

Wi CK

R eiebshailen«Theater,| Kün
Allabondiich 74 Uhr und

Sonntag ncbm. 3 Uhr:
Stoiilner Sänger,
Naobmittags er-

müßigte Proiss!
Reotichabal!,-Sagl ;
GroßssBlDihpen-

- Konz, Anf. 7 hr.

Bots & Book, . Korten 2--5 Mark.
mon WEZ Wi 080 piderd 62

Lemberger & Dorn 8

Grözzles Spezialgeshäft |

Fheater des Westens, tschl te I, q .
Der ufs RIESE wi Deuten MI EE rum ||| aqpebter“ Glägz,
| Von Kermann Budermann, kee Die justigs Witwe 4 » ß Titania, y preiiwert dal
4 16a Nite Beans Kone mit Guido Thielsober, ? | Ilie | | n jaiu re n ' Tens „Sor Elfen naut den Bann
- Gaia, Klein, veböatold. Wallner-Theater| «Or DU || vorwer 8.6. Zirkue-proge, ||| Er + ELLPICrTE
Bonntag 4 U r: Johaugiafoaer. T,.U: 6 benicht Char loſtenbur, g . Morgen Bonniag 8% Uhr: NU Optieche Anaiatt, Gegründ.1826
eU eaein Ort m Eraf Kabenichts, Jägerotr.t8 Schillerzlranse 111 (10--5 Uhr) [MME Hhänzel nnd Grofek Friedelehatr 8 Of

Doaueret, 6 U.1 Rotkäppchen.) Morgen B'|; UU; Frühlingeluft.

/

Berlin) eingetragene Grund»

>, Yeler an der Frivſtroße,
ebt Ciſenacger Straße, .
markung Berlin - Maciendorf,
arzeile 602/27,

ADEN E EEN
3 a größ, Neinertrag 3,
er, Geundſteuermutterrolle | 1% 8

4, 488.
-- ve 26.117, ==
tin 85W,
es 28, Septemder 1918.
Khnigliches Autspericht
Berlin-Tempelhof, Abt 9.

Swangoverſteigerung.

Im Wege der Fwangovoll-
fon das in Berlin be-
m von

rekung
gene, Grundbuche
Bertin (Wedding), Band
BDiatt 1842
Fraqmung des

merkes auf den Namen

am 29. November 1918,
vvemittags 10 Uhr,

Hiircy das unterzeichnete Ot-
Gerichtsſtel!e,
Immer Nr. 830,1
4 Treppe, verſteigert werden,
Bieſen-
belegent
zundſtü> enthält 3) Vorder-
wohnhaus mit Hof und Garten,
fgebäube links, 6) Quer-|
Keller,

richt, an der
Brunnenplaß,

in
Gtraße

Tas
thaler

Berlin,
22

b)
fovrikgebäude mit
3. Hof, d) Stallgebäude 3. Hoſ,

und beſteht aus dem Trennſtli>
Parzelle
1197/83 von 7 a 49 qm Oröße,

Kartenblatt M,

Es iſt in der Grundſteuer-

mytterrolle und Gebäudeſteuer«

rolle des Stadt.
Derlin aimter

einem Tr!
von nd Mark vonzeichnet,

Der Borſteigerun,
am 17. Vpril 1618 in
Grundbuch eingetragen,

-- 6/7. RK, 89, 18/4. ==

Borlin. den 28. Mai 1918,

R 20, Brunnenplaß,
Köntgllehes Amtsgericht
Verlin-Vodbing, Abt. 6,

Fwangsverfſteinerung,

Im Woge der Rwangsvoll-
ſtredung ſoll das in Berlin be-
egene, im Hrundbuche von
Berlin-Wedding, Band 120,
Blatt 3019, zur Zeit 0.x Ein»
tragung des Verſteigerungs-
merkes au. den Namen opr vor-
ehelichten Malermeiſter Emilte
Houpt, geb, Bredlow, in Berlin
Blügetragcae Grundſitek

am ß, Februar 1919,

vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
eicht. an "der Gerichtsſtelle.
Brunnenplaß, immer 90,
1 Treppe, verſteiger! werdea.
Das in Berlin, Sparrſtraßs

+ Ar. 21 delegene Grundſili> ent-
hättVorderwohnhauglinks, Quer»
gebäude und RÜEflügel links,
. Quergebäude mit 3 Hbfi
yud Garten und beſteht ans

Fem et:
Tt,

3

ur Zeit dex Ein-
erſteigerungsver»
des
Iijehlermeiſters Novert Kliiß
[Wa eingetragene Grund»

ndebezirks|-
3465 mit
lichen Nußungswert

vermer? iſt
das

ihmger Straße ==, Oemarkung| Habermann, Offene Han«

jCharlottenburg, Kartenblatt 11,1 belogeſellichaft. Der FKauf-
(Parzellen 2802/1383, 2418/1833. | mann T Hober»
8416/188 und 417/188, 21 almann, Berlin, ifi in das

13 qm groß, Reinertrag 248/190 | G-ſchäft als perſhnlich haften.

Taler, Orundſteugrmuiterrolle | der Geſehſhaſter eingetreten.
6218. Die Geſellſchaft hat am 24. Ok«
14. KR, 56, H, = tober 1918 begonnen, == Bei
Charloitenbu t Nr. 86649 Dr. Aders &
den 32, Oktober 1918. Co. 1! Göſellſehaſter: Rudolf
Aöntaliches Anmtogericht Agte, Obrringenirur, Ber-
btellung 14. ERTE fü Dee
Fwongsverſtelgerung, | fin. * Offene“ Handelsgeſellſhaft

Im Mege der Zwangsvoll« ens Dandelegele
ſtredung ſoll Hw ſeit dem 17. Geptember 1918,

Der Uebergeung der im Betriebe
REER MNG
190, des Gerlpſtel, Neure | auf er offene Sondologelel,

immer Rr, 338, verſtaigert wer» (haft KR bis ue ei De
Erle Eh undbugße von|1 14 & Co. ; Der voherige
Verlin-Briß, Wd, 28, Bl. Nr. Geſeliſſchaftex Walter Heim-

(786 (eingetragener Eigen! liner Y p
am 11. Wärg 1918, dem Tage [Li IM olfeiniger Inhaber der

der Tintragung des Berſteige-
rungsvermerks: der Ritterguis-
Ddeſiher Chriſtijan Fortmann in
Groß-Salwin, Kr. Bromberg)
einpetragene Grundſtü>, Ber-
lin-Brig, Cheuſſeeftr. 77, Ge-
markung VerlänoBriß, Karten-
blatt 8, Parzellen 196/1, 826/1,
PG Borderwohnhaus mit ve-
[ondevem Abort und Hofraum,
rifgebäude,
(Stallgebäude, Beſchlagſchuppen,
Schweineſtall, Lagerſchuppen
Kontorawdeng, Pferdeſtall
jund BSagerſchuppen, 22,75 a
Grundſtouermuiterrole
rt. 895, Nußungswert 8766
Mach Gebäudeſteuerrolle Nr.

am 10, Zannar 1918,
vormittags 10 Uhr,

,

t

aufgelöſt, = Bel Nr. 46744
[SEIAM ERMEG
Sher e er ye
ec Krauſe iſt eflel-
niger Inhaber der Firma, Die
Geſellſchaft || aufgelöſt,
Dei Nr. 8988 Pau! Golde,
Hypviheken,

e
na aret;
burg. =
Ge iet
eineie 80

I
Nr, 338 594

n.
Berlin, 28, Oktober 1918,
König!. Amtsogericht
„Berlin-Mitte, Abteil, 80.
u unfer Handelsregiſter Ab-
teien t rus ADDEN
worden: Bei Nr. 1975 Daim»
ler Motoren Geſell

L|
den 29 Oktodor 1918,
Königliches Amtsgeric<t;
Abteikung 9.

Handelsregliſter

des 0 1. Amtsgerichts. |ſc< aft mit hem Siße
Verlin-Mitke (Abteilung A). Unter eevelm und, Ms I.
n unfer Handelsregiſter. i eelaſſung zu rly-Ma-
64 Engen n eregiſte nn rienfelde: Dr. ing. Paul Ri 6»
060. R polph MBl.-|bonfahm in Stuttgart iſt
Lern Borlin-Tem um felvertretenden t Vor-
an! ede ernannt, =-
[PM Rudolph R 018 872 Byk-Oul»
-. Rr. denwerks Chemiſche
abrik Aktiengeſell
. eim..|f<aft in Pieſteriy mit dem
harm Oräparatse in|Sibe „ jeſter'ig el Witten-
Un-Lichtenberg, Inhaber 'berg und Zwelgnlederlaſſung zu
Liſſiy Naffin, Kaufmann, | Berlin unter der Firma: B y
Perhnoſietenberg, Grofurit ' Pds anwerkse
vhannes Her uy Ber- v
Un Uietenberg u Bl Bergell Hat
119088. A. vu

<Hapirs ininiederlaſſf
Borkin, Hermann Hurwizſlin: Dr. Ferdinand Blu-
n Wiesbaden iſt

; Iſt aus der Geſellſchaft ausge- menthal
fehieden. Gleichzeit
Jeanne Blanchy Huxwikßider Geſellſchaft,
ged. Caſſel, Berkin-Wil-116 184 Gspagit Aktien-
mersdovf, und. M; und eſettſdoſt vorm. Ei-
Alepyandexr GHofte Ope ſe er ]

(owſter Hurwikß, vertreten jwerke Dr.
'durß ihra Muttew. Zeanne'drich Eſſer

YU eb

ng. vid.
mit ders Ehe

[nachm , Nienburg an 1123 nachm, Nr. 3065

findln:c<t mehr Vorſtandsmitglied |Y
-.. Bei Rr./Y

4 Cronnſtücke Kardendli . Caſ-jän Hallſchlag und Fweignleder-|faſern und aus ſolchen her; (
Gerichflihe (ree 1789/188 uſw. wmf] fel vbr 4457.00) fenden jn Ve ellten umb ans ſo hen her 4 Bekanntmachung. ]
Bekanvimadyjungen. qm Orbke. vezſönlich haftende Gcſellſchaf-| Adolf Kühne in Looheim.| (icher Produkte, Die Geſell Auf Grund des 8 4ff. der Verordnung über Oeraſiſe,
Es Ut in der Orundſtener« | i02 eingetreten. Die Prokura |Derſeibe iſt ermächtigt, in Ge- | ſ<aft iſt berechtigt, ſich an an-| und „Güdfrüchte vom 3. pril 1917 (R.G.Bl. GS. 807) hat [a
Zwangsverſieigerung, mutterrolle und Gebäudeſteuat- | der Frau Jeanne Blanche |me:nſchaft mit einem anderen | deren Unternehmungen in zu- pemäß Anordnung der Reichsſtelle für Gemlſe und Obſt f
Im Wege der Zwaugavolle | rolle des Gtadtgemeindedezicks Zum z iK erloſchen. ---|Profuriſten die Oeſellſchaft + | läſſiger Form zu beteiligen] die Provinz Brandenburg und Berl!, gebildete Kommiſſion zur
ſtrecfung joit Berlin unter Nummer 6810 mit| Dei 4741 Wildgrubel/vertreten Die Profura-des | und alle Geſchäfte obzuſchlie- | Feſtſezung der Erzeugerhöchſt reiſe für Gemüſe und.
am 31 Zanugs x Her einem jährüichen Ruhungewert HEHE eO BE. Die Dele: Hin p delnei in Köln iſt [PACHA Erreichun 3 res Beit Reido lte für Gemüſe und Obſt folgendes Erztuger-
i:ctags 1 r 15 verzeichne! au . Znhader iſt| er nN. wekes . Dat , reiſe ; .
"as der Verl 1sſtelle, Klein bar“ Verſteigerungsvermerk K : Pa Gr Fal Berlin, 28, Oktober 1918, [kapital iſt um 250 000 Mark . M. je P!
beezenitr. 16/19, Zimmer Nr. 80,| iſt am 37. September 1918 in [5 . Kripfkse, Berlin. Der Kid, Amitsgericht auf eine Million Mark erhöht. Maivliben «+ +» ub 620633. .00%
verſteigert werden des zu das Grundduch eingetragen. Aebergang [- Oilto. deg „Her Beritn-Mitie, Abteil. 89. [pa ve Geſellſchafterbe: Zunge Rohlrabt Rs Laub . e.r 0:5
Orundouche von Tln-: == 6/7. K, 62, 18/4. =» ciebe e -| “Fn das Handelsregiſter Üb.|[<bluſſe vom 12. September ohlrabi ohne Laab , « + +. + + = 0
and 's Blat Nr. Beritt ban 21. Dies 1918. | deten Forderungen und Ver- teiing 8 hond eloregiſter Ab 19 der OGefellſhaftsvertrag ab» Gelbe Kohirüben einſchl, Anfe prämie N (47:
05 Beng falle vum Cage | Ainiliger BEaaetät. [erde des Seide du BELT IDs OLerrn kh gefaßt Dro eier Heibi) Sltrüben «mſd. Vnfuhrpräns 1 0
der Eintragung des Berſteigty | Berlin-Wedding, Abteilung 8/7. Fiou Grünewaldſyerwertun gs g 8 -jni<t mehr Geſchäftsführer. Di- Weiße Möhren. - oos + 4 0 = 0,08
kungsvermects: Dab E ae DEN rng, gv. gps, auSgeſ Den eliſhaft mit be- veflor Georg We Me enn fte: und Stoppelrüben . + 5 - « E 0.08
En Nei Gengene Grunde Im Weſs der hwangewol-| Bo pp e in Beriin; Die Pro: went Saftung  e ve. Bel Nr 12.496 Dt. Thmaten, reife, einfch. Sreiöhjeusward + 039
Lend Wehe Stacks, We Beinkeandoet dilegen im| durch Tod Goſen Bei 8; es daß Rei der M 400; 2 elttds mit ENT EEN fo ntn8 23.040
mortu Berlin-Marzendorf, |! Grundbucße von elin-Rel- | Nr. 29 320 Streli 8 äfts 3 nur gemeinſchaft-|ſc<ränkter Haftung: Die Merrettich:
Kartendlatt 3, Parzells 601/27, | nikendarf, Band 74, Blatt [Go [din in Berligz Proku- Bat mur gewinn | ma Iſt. gelöſcht, die Baut 6) wenn 100 Stangen mehr als 50 Pfund -
ee Be etrag 2,89 (2856, zur felt der Elntragung| zit 40: Konrad Chochne)| 19 aur Bertretung der Geſell Mima eh, cn Dei Ar. Wiegen oe u oaw0 1» rs 06
tr, Grundſteuermutterralle | des Verſteigerungsvermerkes | zu Bezlin-Friednaw- Wa ree Ermler &)14985 Anze*genzen« b) wenn 100 Stangen mehr als 85 Pfund
xt. AS, Nugungswert 167,-- [auf den Namen des Maurer-| Berlin, 29. Oktober 1918. Co. Geſellſchaft mitſtrale der fozialdemo- wiegen «6» „nove 0 080“
Bait, Gebäudeſteuerrolls Rr. Be Render eingetr Könlgitches Amtageric<t |hafcränkter Haftung:ſkratiſchen Preſſe Oe' Z) leichtere Wars + + > + 9890-0
Bt R Gebäude beſtohen aus [gene Grundſile getra | Bere the Wbie R Die „Brotuen des Offs | [eNL Hef mtb Erterietnolen mit Arent 5 52 83 5 040
'Berbaufshalls, Treibhaus mit-| am 18. Januar 1918, Zn unſer Handlesregiſter A Samen Een im CATAN Fes Anhur I nE Rn 04! M
den, Treibhaus vechis, Geräte-| vormittags 1 Uhr, [iſt heute folgendes eingelragen Berlin und Hermann He inßliſt erioſchen. Kaufmann Moriß auf Grund ein,
Jcuppen, zeibhaus mts. dur das unterzeichnete Ge Doe ol 906. V al . in Bingen nd py ſtellvertre- | Theodor Dokar HA3 H ih iſt Aöile d. Ertan
-. 9, IE = . : "| tenden Geſchäftsführern oeſtelt/ni<t mehr Geſchäftsführer. .
Grunnenplaß. immer . 380.1 Z9ah.; Walter Hoffmann b ' umd Obſt abgör
Phe ais Goptonber 19018, |1 Steppe, verſelgeet werden Rodman, Bein NEO ig oinel Reis | Serpild 1 aum Gefeisführer fata abt
* Königlie tsgericht as In 1 Rein! rf, ih n . 9 '
„BeriinZepethol, übt. 9. |SHarnweberfrche 475 belegene R ontar Dem Eh 02 einem Prefuriſen er [Ausfuhr Oeſeltſ aft maten ef
Zwangsverſteigerung, wohnhaus mit Sofroum und EM zepier KEN) xk i „|Vertretung der Geſellſchaft be. [mit beſchr Ei ntn Siede M. KI
In Wert der Iwangsvoll-  Hausgarten, v) itenflügel, (ati Mh Cäſar toaſt MN Fs FTETIELNILNG rieb Br ombergerin Ber- [Weißkohl 3 8588586564 O9. Pfund, EM
KIRN Januar 1919, 6) nerge baude a) Werften Bertin Als nlcht eingetcagen fabrik Anker Geſell-|in, Felix Liedich in Char: ov! 5 ..5844.. 0,07 0,07%
vormittags 104 Uhr, |Frennſtüken Kartendlatt 1,|0ixd verbiſentlicht: Geſchäfts-| [Gaftk mit beſchränk-ileitenburg und Seinrich aul) Birſingfol «6 ew ee 5 0,004 0,07
an der Gerichisſtelle, Kleiu-| Parzeſte 2277/78 und 2278/78] lokal: Berlin, Neichenderxger ter Haftung: Die FirmaſMey er in Charlottenburg iſtiGrünkohl -. . + 4 + + +.» 0,07 0,07%
Heerenſtraße 18-"19, Zimmer yon zufammen 19 5 07 qm|Stt, 178, =- Nr. 6008. Ds- der eOefenſahaft lautet, jeht: (pu Groturg ee elne Note „Speiſembhren u. lng 09% 0,07
4 werden das ? „Junker Expo eil. aroitn .- - + +
ju riger von Berlin Or) es in der Grundſt uta brät Die Gaft mit bef<ränk-|Beſhäſtsführer zur Vertretung|Gelbs Speiſemöhren , , « ; 0,04% 0,05
Mariendorj, Band 19, Blatt |, | EE und in der ee Zuh.? Oskar Krauſe, Kauf-ſker Haftung. Gegonſtand | der Geſellſchaft befugt iſt. Ge- | Kleine runde Karotten . + + . O, we
Nr, 678 (än etragene Eigen» bäudeſienerrolls unter Ar. 2942| n6un, Afjow b. AMGEN des Unternehmens iſt jeßt: Die |mäß dem Geſenſchafterbeſchluſte | Rote Rüben (rote Beele) = + 0,07 -- 0,08
dliaverin am iN Buguſt 1047, | vyw. 1499 mit einem fährlichen | | Mark. Nunmehr offene Han» | Fabrikation und der Vertrieb | vom 8. Oktober 1918 iſt der Zwiebeln, WW or 0,15 0,18%
em Tage der Eintrögung des |Pup, bu.sgeſelſchaft feit dem 1, Ok-| von Gasglühlichtkörpern und |Geſelſchaftsvertrag abgeändert, |Tafeiäpfel und Tafelbitnen 0,40 bis 185 November d.
[R Sungsrermerts: die Nutungswert von 10.260 Mark idee (een i iegmund Op -|insbeſondere der Vertrieb aller | lr. jur. Frith Bach in Berlin : 0,43 ab 18, November d.
er : . . Dr. . . ; , , .
Witwe Anna Siepler, ged. Ha» » Der  ortelgervnanvermer? penheim, Kaufmann, Ber-| exportfäh: Waren. Dur jiſt zum ſtellvertretenden Oe- |Wirtſchaftsäpfel und «birnen ; 0,15 -.
Berland in Berlin) eingetragene | zn “am 8, Oktober 1918 in das 1in- iſt in das Geſchäft als [den Geſellſchofterbefc<hluß vom |ſ"äftsführer beſtellt. Dem Ger| quei der Anbauer nach, daß ex beſondere Aufwendun
Giunojeut, Ücler und Gebäude» / Grundbuk eingetragen. | offener Geſellſchajter einge, [21 Oktober 1648 iſt der Ge- |ſ<öftsführer Generaldirektor | au Arbeit -oder an Koſten filr die Uufbewahru: abt
fc, Eiſenacher - Straße, Ge- == 6/7. R. 63. 1814, =» treten. Zur Vertzetunk, iſt [eltſchaftavertrog Preändert. = Fris vo HEN adoln ew (Einmieten, Einkellern und dergl.), [0 erhält ex af Gergätung
E.eehe at Barer 163/217 Berlin, den 23. Oktober 1618, | nur der Geſeliſ ae CN Be WISSE t FATH [52 M4 ee ellen An | bis 80. November 1918;
arte is . T . . = . 16 .
EN IE SD M IS POAI IN VIREN) NOUERTAEEN KIELER ZENZ ENEN
" euermuiten wem min ien Daa me laneeememeen : Di „ter ng: vor . GO. . 4 1, .
Faber rund Swongsverftelgerung. | ſamtprofune des Martin) der Geſellſchaft lautet jeßt: Geſelſ<aft mit be-| Karotten, gelb. Gpeiſemöhren, j
.- 9, R. B8./17, =» Im Wege der Pwongevoll- Stern iſt erloſchen, => BeiſDeutſ<)e Stapelfa er-/ſchränkter Haftung: Die Rüben (rot Beel, nd weißen 4
EE eme wu ae ET EE| Nhe anahen 2 32-30 für den Fantus
den 28, September . ama. r i . ränkter aftung. e . N Genn. 3 m kpz,
Königliches FP Amtsgericht vormittags 10 Uhr ueiſter und. 10 13: Gogenſiomd des Unternehmers mals R, OG. Dun & Co.) dei (koizüben, Rohlrüben, Rye j
i hof, itung 9. an der Gerichtsſtelle, Tegeler induſtriellen Deutkſc<h-|iſt jeß!: Der «Erwerb und die |Geſellſchaft mit be« DARSUDEN, Futter- u. GStoppel- M. -=,80 (ür den
SIE " . Weg 17-280 (Einqang vy. d.jlands C. Rahardt &(Ververtung von Vorfohren, Lieſſchränkter Haftung, Die Preiſe tret 3 mit dem 4. Novex ve 2»! er Bentnere
Zwangsverſteige: a+ [der Gelſtraße), 1 Treppe, Zim-1C 0. Dis Geſellſchafter Auguſt | zenzen und Potenten ſowie der| Berlin, 30. Oktober 1918. eiten bis auf iter mit dem 4. November d. I. in Kraft uni
Im Wege der Zwangsvoll+ tuer Nr. 116, verſteigert wer-|Plathen und David Bry|Vau und Beirieb von Fahriken| PABnioliches Amtsgericht [geften dis auf weiteres,
ſteedung O0 har 1918, den das im Grindbiche ven nd durch Tod aus der Geſch»|zur Herſtellung von Stapel-| Berlin-Mitte, Abteilung 152. kannen ee ree werden mit dem Bemerken bos
vormiitage FO Üb Bind Dis Blatt 2078. (einne: eic ik. Iden ant Dis 7 ordnung geen Breiatrelr mem 8 Me AIN m ..
Beile Wi me 8-38 OR Rae a FRE fg Amtliche Befanntmachungen, ZEN wt eas Em ih Vatan Br
verſteigert - werden das ' | 4 4 . |
Granobuche von Berlin-Ma- | Sintragung des Berſteſgerungs- | haſtender Grfeitſchöſter einge, Zugeinſ4hränkunge", Balin den 31. „Ottober 1028, „0
ziendorſ, Band 168, Biart u mann Bode in Charlottenburg) [Dampfwäſcheore Vom 1. N mber d, 3. ab bis auf weiteres tallen folgende Der Vorſitzende :
Bn Ki een Ed Kage eingetragene Grundfüd ==] Unton Max Ruben. Gehnell- umd Perfonenziige aus: A. an aflen Tagen? Db 86 ;
ber Eintpagung des Verſteigt- waer en und zur ZUſendurger| [9 hn: Die ffirnia kautst ekt: | Charlottenburg ab 817 bis Breslau Hvf on 1, 1 10 Bresla.: der Staatlichen Verteilungsftelle"»»
rungsvermerts: die Witwe |W dn Semmeelnge und Cref ampfw 8 € € gjab 539 bis Charioitenburg an 1314, (+ 68 W Charlottenburg ab ; für Groß-Berlin, )
Anns Hiepler, ged. Haberland, man 0 Sire j|Union Rubenſohn & [1358 his Pyſen an (011, D 54 W Poſen ab 1014 bis Cha'lotten- |

burg an 313, 825 Poſen ab 62? bis Oſtrowso an 9%, 820 Oſtrowo 3. A.: Dierig,
ab 34 bis Poſen an 617, 508 V Oſtrowo ab 19% bis Sagan an
3 4, 601 W Gngan ab 289 bis Uſſa (Poſ9 a 519, 517 W Liſſa
'Poſ.) ab 58 bis Nohytin an 7'1, 47 Poſen ab 701 bis B es!'1
Abſ, an 1008, 15 Breslaty Hbf. ab 7%4 his Poten an 109, 438 W
Bentichen ab 12%* vis Ein Spot) an 3"8, 434 W Liſſa (Po).) ab
499 bis Bontſchen 273, 948 Gagan ab 81v bis Neuſalz (Oder) an
941, 945 Neujalz (Oder) a 214 dis Wollſtein (Poſ.) an 522,
831 Wollſtein (Po1.) ab 63 bis Feoyſtadt (Ndſc<l.) an 923,
948 W Neunſalz (Oder) ab 921 bs Sagan an 1118. 8. an allen
Sorntagen (in der Nacht von Sonntag zu Montay):
D 12 Ode'berg ab 914 bis Charlottenburg an 637 (erſtmalig am
10 /11. November) &Es werden wieder eingelegt: a) vom 1. No-
vember d. I. ab; D 31 Poſen ab 21? bis Warſchau an 11238,
DD 30 Worſchau ab 692 bis Poſen an 3%, D 21 Breo!au Hhf,
ab 8"? bis Vſtrowo an 43, D 24 Dſt:owo ab 138 vis Brosiau
Hbf. an 324, yy. vom 6. Rooember d 3 ab: D9 Charlotten-
burg ab 116? bjs Mygslowit an 942, 1) 6 Oderberg ab BU bis
Charlottenburg an 187, 733 W GeflendorfeStroppen ab 722 bis
Breslau Hoy. an 9144; 722 W Breolau
dort-Strappen an 738

Poſen, den 29. Ditiober 1918,

Königliche Eiſenbahndirektion,

terer Kuösfall von Berfouenziügtu.
vetdauer der Grippe Er: caniitngen vn'er dem Eiſen»
vahn-Perional Fund wir geawungen, vom 4. November ab nochi.
die jolgenden Perſonenzüge vorübergehend ausfallen zu laſſen
Anträge auf Wiedereinlequng ſind gwecilos, Nr. 208
Berimn Leb, ab 748 nachn., Hannover Hbf, a; ZU vorm. Nr. 2691| leichtere Wars egen. .
annover Hb). gb 1:? nachm., Berlin Leb, an 844 nachm, Nr. 208 Sellerteknolle: ohne Kra ve
Reno Zi ab 113 nachts, Minden (Weftf.) an 384 vorm Selſeriete Den is Kraut
Nr. 211 Minden Weſti.) ab 1% nachm,, Hannover Hbi. an Bln an ns mit Kraut
nachm. Nr. 8318 Hannover Hbf. ab 1118 nachm, Braunſchweig Rotkohl
bf, an 1222 nochts. Nr. 316 Braun 15 fo Hbf. ab 932 nachin., Ki

Nach Vorſchrift und unter Anwendung der Grundſüße dep
Reichsſtellie für Gemüſe und- Obft Über die Geſtaltung des-
Handelozuſch äge. hat hiernach die Preiskommitſion zur Feſte
eßung der Handelspreiſe für Gemüſe und Obſt für das Gebiet
der Staatlichen Verteilungsſtelle für Groß-Berlin nachſtehendes
Groß» und Kleinhandelshödſtpreiſe ſeſtgeſekt: (

Großhandele Melnhandel:

Maltrüben . ...».
Jun Kohlrabi mit Laub
ER rabi ohne Laub , «
Kohlrüben « «4 « =
Runkelrüden , +.» 7 4
Weiße Möhren . , . -
utter» und Gtoppelrliven
na PNEU?
Tomaten, reife, einſchl. Tr,
hausware . .
Tomaten, unzelſey , »
Kürbis fm ' Wi ſchnitt“
bis im Ausf
Meerrettich: ib
8) wenn 100 Stangen mehr
als 50 Pfund wiegen .
Hd) wenn 100 Stangen mehr
als 35 Pfund w

Hof, ab. Uu bis Gellen»
x

ibo

..„..»-..-»*..

Infolge

annoover Sbf an 1124 nachm. Nr. 314 Hannover Hbf. ab 921 FI .
jenburg ab 7* vorm , Rote € eiſem!
Hannover Hbf an 93 v8xm, Nr. 476 Hannover Hbf, ab 18 nachm, | "08 7 (at
Soltau an 3% nachm. Ne. 478 Goltau ab 8% nachm., Hannover| 6.7
Hbf. an 822 nachm. Nr. 6021 Bremen Hbf. ab 622 nachin.,
Veizen an 1083 nachm, Nr. 6022 Uelzen ab 528 vorm., Bremen
Hd). an 9% vorm. Vom 8. November ab fallen an Sonn-
und Feſttagen aus 'die Schnellzlüge: Nr. 77
8", Hamburg Hb). an 11?* vorm. Nr. 68 H.
Hannover Hbf. an 628 nachm. Ne 141
Lotpzig Hbf. an 712 nachm. Nr. 144 Letpzig
noy'r Hbf an 4“ nachm. Nr. 150 Hannover
münds-Bremerdaven an 121% nachm: Nr. Berlin, den 1, November 1918,
Bremerhaven ab 2!?, Hannover Hof. an 6** Außerdem fallen

urzeit aus die Perſonenzüge: Nr. 771 Göttingen ab 79 vorm., Magiſtrat

Zannover Hbf an 11% vorm. Nr. 772 Hannover det: ab 4* .
nachm , Göttingen an 884 nachm, Der Triebwagen Nr. DT 1221 W.| dex Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadl-
verkehrt; Hannover ab 4». ſtatt 3" nachm, Nordſtemmen an

Rote Rüben (rote Beete) «
wiebeln, loſs . . ..
afeläpfel und Tafelhitnen
aß 18, November 1918 , .

Wiriſchaftsäpfel und -birnen 0,20 ,28

Sämtliche Preiſe treten am 4, Nov:anbox bd, 3, ky Kraf?,

Ky

...-".»..2T..22.22»

519, Nordſtemmen ab 6 (über Barnten), Emmert ab 5", Hildes-| Abteilung für Obſt- und Gemüſe« ;
heim Hbf. an 654 ſtatt 41 nachm [H

Hannover, den 31. Oltoper 1918. verſorgung, 3%

Königliche Giſenbahndirektion, Runge- !

330 Gom,/RW nnnnaunnunnmmumnrgenernmmenweaeengn |

„Sarod)“ Ghoko'aden & Gatao-Indusirie, J
Aktiengezeligchaft

Die Auprahlung der för 1917/18 auf 20 pCt.
Ü Testgouetzten Dividende erfolgt von heute ab bei der
QageilSchafigkass8, der B.tiiier Handels-Begpli;chafi
and den Herren Qaorg Fromberg & (6, gegen Bio-
relobung das Dividendenzobelnes für 1917/18,
Berlin»-Tompelhof, des 31. Oktobor 1918.

„Sarotti“Chokoladen- &Ca“ao-Industrie

74

Spedition
verf es Fun äu) Oil) ;

 Lagerhäuser.
18.000 [3 Welas wil Sofvan] [ih äu) Zofen
Robert Haberling- Berlin wo

1

„Aktlongezellschaft.
6.aus dem Felde zurüdd, |
Dr. Eugen Bereharh
rx und Kinderarz .

F; iChat“ onnuſenſir. 8-5

(E:

eue naßt weäßhled plöglich info je eines Schlag»
anſalls ve nag Kollege % ) wie je

der Rechtsanwalt

Dr. Johannes Petſch, SE

N Er war ſeit 14 Jahren mit uns in engſter Arbeits- [M des Bertin 38 Betümp
gemeinſchaft verbunden. Die ungewöhnliche e ſeines 6! vinzial- Vereins ur

8 BVerſtandes, ſei: ine hervorragende juriſtiſche Begabung und iV tien un]
div unded: e Zuverläfigfeit ſeines „Eharafters machen 8! findet am Witwe dem 27.N84
ſeinen Verly| is tr uns Utteriehbar, Die Irauer, die wir I venber Fn wittagg Fi Uhr,

um ihn tie! egen emp nden, wird in weiteſten FF: im

Kreiſen gz ts werde( [Bata raß 30 20/21, n patt

- Berlin, den 31. Otlodie 1913, 1. Wahl eines Vorſnbanth

Statt beſondercr Anzeige,
Heute früh entſ<lief ſanſt nach kurzer, ſchwerer

Krankheit im Dabendeien 7. Lebensjahre mein
Mann, unſer Vater

der Wirkl. Geh. Oberregiernngsörat, Abteilnngs-
Dirigent t Miniſterinm der geiſtl. u, aunterrihtä
Angelegenheiten, Maſor d, L. 11.

Friedrich Aitmann,

"Elfriede Wagner
' Kurt Lengner, en Leutnant zur Zu6

Borli8-Lankwits, - % Bortin-Hohterfelde

Asze3507

Dr, Herbert Friedmann

Ihre Vermählung be-
ebren Meh anzuzeigen

: » Oktober 1918,
. Carl Korach Gertrud Friedmann Berlin W, 31. D . ;
M. ed Kor R Sohenzolleraſtr. 19, ; g Kempf, Ratsow, Jekermann, fh 2 füeben aet pa 200
ice Kora M Toni Altmann, geb. Leonhard, H Geheimer Zuſtizrat. Zuftizeat. Juſtizrat, || 3, Rechkungslegung flir 1917;
geb, Löwenhelm, Ohartottonbur, Hans Altmann, Prutn, b. &i 1 Felde, EEE 4 ie H plane für 1918, dm
"SERER Sohlitarate, 25 Margarete Altmann, | 6, Bienen,
Für den

Die Beerdigung findet ſtatt am Mönltag, dem &, No-
vember, nachm, 4 Uhr, von der Leichenhalle ber
Jeruſalemer und Neuen Kirche, Belle-Altianceſtr. 97.

N Am Dienziag, dem 29. d. M., ertſchlief in Berlin
naß furzem, 1abrem Kankenlager unſer kaufmänniſcher
Geſchäftsführer, Herr

Paul Fink,

RIM Ve PEER m

ein ſolte, wird hiermit |
(den Mitgliederver["mmlung .

* ben gleichen Raum an demo"

ide
ee ep en

- frei .
ein Vaterland, in Magdeburg a en Entgiagtlebee GETIER 7 Sein vorbildlicher Pflidzteifär und fein ein 6 bay h
ann, unſer treuforgender Baſet und | . treten für Unſere Siiterejen fihern ih agr Gei Ein nenn ( [35 eten, ;
er guter Bruder und Onkel, 4t. m 39. Oftober mitt: entſchlief ft an Herz, n ſichern Um ein dauerndes, n. den 29 eber 18; %
"auler 8 js 4wälr infolge von Gripps mel in ite ja NE ehrendes Andenten. Der En 2

Das Pexſonal

Oswaid Mittelnägt des ſc<leſiſchen  Biehhandelsverbandes

“ Königh Oberſtleutnant
. Beim ſteil ſtellv, Generaltommandy des 4, Armeekorps
itter des G. K. 11. und anderer hoher Orden,

Im Namen der Hinterbliebenen:

| Selene Mittelitädt, Pt Methner,
Berlin-Friedenau, .
Curt Mittelſtädt, binn bei einem

Kgl. Generakmaijor 4. D.

Ciemens Spohn,

Frau Sifa Spohn

Miezahder, Spohn, Brandmeiſter
und Haupt, d Ne], im Felds

EUjaveth Spohn

Köthe Spohn, geb. Groffs«

? Berliin-Halenſee, Halberſtädter Str. 4-8, :;
Die Einä bet am Montag, dem 4. Nonde.,

vagen 8 5 Nie u Aremaieriun Declin Geeiht

Von Beileidsbeſuchen wird gebeten Abſtand zu nehmen.

| algen

von Prof. Hausmann

J. 7 Portraits Alt-Berliner
pe | Bürgermeliter ung 1 8e0-

Statt beſonderer Meidung,

Am 31. Ottaber. iſt mir meine inniggeliehte Fran,
die Mutter meiner Kinder, unſere Tochter, Gehwiegere
tochter, Schwejtez, Schwägerin und Tante, Frau

Vera Tobias, geb. Gilbert

im Alter von W Jahren dur& Gripps und Lun(
entzündung ſen enn 79 Grip gen

Walter Tobias, zurzeit im Felds
eand Famille 5

Berlin, dem 1. Novemder 1810,
Neanderſtraßs &

8 | von Ernat Liebermann
]“ Münchener Anzicht
verkaufen

Bazohky & Remmelmann
Potadamer Struße 126

ME ebnen Dünſten 1B., RUln, "Kenlcheld,

ie Rie Deileb ii des ICD an wg Sen EEN ves

von der
Güdweſtkorſo) aus

Nachruf,

Um 24. Oklober - 1918 entſc<lie? hier ſanft naß “ t
längerem, qualvoliem Leiden unſer lieber Freund, tm „H. Die EE der Halls des alten H
" Boui! een R rh “% in dei der vel mannſte, aus am B |

General-Agent Gonntag, dem ſtatt, 5

Novemder, nachn. 1

Alfred Federau nN

im Alter von 07 Zahren. ud 4 m Sentralverein deitither Guntsbürger nu . inan aten
x verlieren in wirklichen , 5% .,

? wg ENKE „att (8 inen 3 Berfaniilun) aw Gtapabend, 8 Kavember 1918|f,

d mit dem Takt zu teil; abeubs 7% Uhr,
9 einen gape Mann, js en Andentin für immer Fim großen Gaal der Phitharmonis, Ber: urgerſty 38-23.1] anhenaw 8 Ausstellun

M dei uns fortbeſtehen wi 1) Anſprache dis Vorihenden Seh. Suſtizro! Dx. Enac.. ön<s, || Ffühg], Gomäld
" ', bed]
Berlin, den 1. Kremer 08, ie 5 Eounentelds 4, Gebot : der TMN Gugy

Seins Freunds pom eifengewerte,

Statt jeder beſonderen Meldung,
81, Oktober bd anft naß ſchwerem Herz-
„üben win bi Mmuig Beiiehe Sia gerin, unjere herzens-

- Martha Lehrs,

"Bertin WW 35, Pariſer Str. 21,33, -

Clava Lehrs, geb. Löwenthal,
Leopold Lehrs,
R Leutnant d. N., 3. 3. im ſFeldsy
5,2. Ratharina Lehrs,
y Nudoif Lehrs, *

ei ſtatt am Dienstag, :
€ aet Eindſterung fidel fta Kn Gu
fteaße 87/38,

äumen.

eid XIN Bolenchtungen,
; Zee e „Hieje evy, Radar 3 De Öbeöbeinen KSNNEN

8)

u Heueltt:
ppenheimer.

Goölfnat 38--7.

„Figarren g EIn Geldſchrank
eim Waben en. iekte Biedie: 3 ! ! -!!Sotort bi bar ( Ged ! ! . fet lan "ie werlzaſen. u Verkaufe

öneweide, ; Geld? mien Rote - fat 1-0 Bießermann, Coro

f SpeiSezimmer » Herrenzimmer ) Bechsiein-Flägel niihes Gemäls, Ba IE NU

; " antes Motiv, 117
8 " . (]| horvorragend er!
Schlafzimmer * Küchen : : ; erſten Ranges, |f Miau Bertweden | Kean zeh otiprl frie ll verre den erden as Bai 100 53
Aparte Formen, godiegons arbeit, | EE: M Raabe baſh Ziehung 8, 7,, 8. New, Biotin 7 75. 16. Nevbr, | eſſen angabe unter 8018 Zön

Unielnhaus, Berlin GW 68, Beillant. j
Fn Anhänger an [atinkfette, %.- *

WW projewort abzugeben
Privat "wen CI verkaufen, dit

verkäuflich, 1 Veſiptigung nach« Haupteewinne Mark Gert» 3. Haaptgew, Mark 5
mittogs,
Wi deſen

““j 400000 | 1000009 | EIE
38888 | 30888 | a ae

"BREN Eittite, | 2i 20000| »-56001 Perger teppich 2: E een En

EEE Fn nN m Zohhtrnatien ef ee: Bühnenkosfüme) 10000| “5000 || „%5:1 ug

u verkaufen, NW Kut (440 rx] Uſtor., in Geide, vis und ß 103 3.50 Bern liens 10383 Porto u. lizu 8) Markup“
Pelz, neu, Umſtände heiber zu |f * Ww P!. wehr. S
(9 ire 2. Brückan fan e 15, 38, del She, Bols.

' k 1. Etage -
Amgnas vor epandauen Etac Er „tag TI:

Salle

Plüschdecken M2 ee eO | u, Sumzeng, gut en. F. |

ale [NW kerne -
nter SE EI 1 Damerowſtral (38 78 SEGEN -

* Neepbttes, 1 nte Figu we we« | Straße 19; Vorder er verkaufen. R 10 Loge Ann ms Km 33 N
Het andurg, Vefataug [18 Erhe er wad, NES aun 2 Rl prächtvoile Stücks |“ Derkau
Shea 80, 19 iT ver Lankwiß, Mozarifit. 40... Kantſtraße 35, hohpart. x, [ij Emil Raase & Go. Bredowetr. 9 Brenn frungadelh wehr pros] 8 Gä nraſinglſe -

M) bafier Käufer unter N

und in unzewen 14407: 3
8 Köufgetragte 87, Kaulieirauss 1, Hölleretraeze 2356,
Koventha/er ftr, 71 + Peindamer Bir. 27a. Ke:

1 Zimmer-Einrihtung, | „„! Pian,
Bole, 3 Geffel, & he, Tiſch ſteile“ mit „Reher

fer „ppi € Reiten erpichs

von 10 bis 8 Uhr,

ſie » , "
hen NAN: . Zeil adenen Gewe „Ww wertauſen |H Dach ve fü verkauf, , enb Niebuhrſtr, 5,
a ſachen und Kriſtalz gebote un P. P, Zeuthen E " MN; Info. | 6m? dat ehanin S 5 [| 5
venta qufer eninien, ven ' "“ LEG immer
SE | fr. Lafeneinriekling [0 Sn ASE RE eS) „Mantel € pn Da
Perſerteppich |! 321niotweres zu vertauf. | nur an Private 4.14 Hariter MENNE mit gle regen, 180 eng, erfeißer Gtr. 20. ;
8 dew alter |= Zelephan Wiſhelm 8708. | Ef. 60, II 2: | gt. erſet, Di 800 verti Erufen, Kiemen bi 01 drei Winterpalctot,
aut.s Brüden, Bronzen. | 3 Eients Epelſezlm Geinkeiein | Gitt 8 813805 who. |gar ' 7
j; € eſter Künſt tt Düne € "Schne S Lafi I Eu Teeppin, Mitt ven, Mittelgröße, kauft Endel,
, nter 89 ; Om) ve Bpleg, | 5: e verd. M. fzimmer, Ep vf “2B oße "Wiaaltpls ju. zerdtufen verkaufen. Seba EIR EEE
R PRE SPäSEE Won 3 We Wot Er RaR SE REa0 GR km BES NE SAUG Pelzwaren | Elegantes 7
veinte .. zu ex verbeien. mun, Pankow)
Tell: Uhr| verka: NOTE Ee .

1 Ai rit enen „Gude " Duergebände ÄAuftragsgemäß. 1 „ter SASE Er Fi ds Priveiband ſofort zu Spe iſezimmer
ohlaßmöbel ES Einen größeren Poſten echter Ti TLiſſdecko, Damenpeliſade, Herrenpels, Geeſfragen mit Herrene-amer. Gelafslmmer, We
en NNEN | after Wh Tu Beppe tan abgegeben, (Vardſplegel, Uhren, Einzel» Wſenhanper aner m R | vSeaidifamfutter I: 1800.-- | ie aimener undo EAVLE

ENE „Wegener: | izfenſte 11.1. .| Sperfgp anis Go. 08": Rs, SEHR Gir atme 1a8ft (8:1 „aden eS [ate Bier wi HFO 8170 78 Ditorat Sed Tue
Zum: (bryſtraße 3, I1., Efe Kötfsrall.| graufuhtgarnitur R 480: Diäbeihaus Sutiwae

v0b, Ankletdezchrank" m:liche Gegenitänds ſehr gut
. dempl. 68099. Es tomnan
Har fl, Neubert, Bärwaſld« halten. B Be taung nad | telef moder € Möbel in gt.

eizmante Belz Nttale Unte
ud au ing Mantel mit Eier Bi iele 2er. Cobelinsesgel
70150, Prachiſtlke, faſt neu, verk.|
Tete er, MN Spike uf Gef En tröße 13. jen Endorf
Bela Faſanenſtr. 3, rabat „arhalten, Bx 8 nd 0222 NE anwen
Berren-Pelz,- FZ, vf r Dr | Steinpl. m Edelmarder- B Kompl. einger, +&Zim.
Dung nähe Kurfürſten

Biberkrag., fel Garnitur fowie ders |Simiotn |.
, aiif „BRE ien Persortennlche, Ragen fehr BE Zeba EENNN De

BREE Gi eng zan 3.
7) Ghee,
IE a a ties

N | fucht Winterpaletot od. 8
[aht det RE Ni karfen,

22

" Erie
nieng AED 21 | after Deſig Chorraffan, „dt orf "Geh - Pelt: D 2.00 PR: EE
DI 480 Mart, zu ver- ent, 3,60 mal. 7; nge fen | j| Gweller nie en

fete . eh

3. wanna 10.  CRI-SInNIeber Äh 6 3 Sag Tr wagen, BRE aun BD TEENS) an
Ä 1 |

Ti Reuköfln, N, 4 LX 50, Blende KN prelzwert,| wert
weh, a Bitvetn 1708 (17'818 Befeiauns -t ahne Ei 3. | Bahr; 1, Ehbnedg. abend

x nD (229% : N 5
; 3 3

B| ia. wo, 3 8 [5540 N

