EE
Et
.
Na,

4

7

x

88:78

it:

HER

4
1?

13 | E6s | MRIe PiS

8 1

EI
[5

Eau | AEN

GEIn | SSSIEIE

26 | ZUSE 157

.

treße
tuben

| Üpäy imDaS | BOTE

(KU

&

t

Pfenrig

(B'ich frei ins Haus.
Einzeivummer
10 Pfennig

21.30 M. die,
nz. 73 Wi Reiemezeie
41. andes. 30 6). das

nen
„oan
kx.72.=> Brandend a H. Hauptit, 14;

fe,
Seinkdent

Ja aller Kürze.

€" Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die Nachricht, daß das Schloß Babelsberg als
Eommerſik für den Reichspräſidenten Ebert aus-
erſehen fei iſt falſch,

Senator Dr. Strandes-Hamburg vn" der frü-
here Gouverneur vo1 Neu-Guinea Haber find
als !olontale Sachverſtändige nach Verſailles be-
zufen warden.

*

Von Berlin nach Warnemünde iſt Flugpoſt-
verkehr eingerichtet worden.
*

Die Seimbeförderuag der den!ſchen Truppen
von Konſtantinopel und Saloniki, die die En-
tente bicher verweigert hatte, iſt jeßt endlich ge»
nehmigt worden. 2

Die fung von deutſchen Waren nach
Eüdamerita iſt, wie wir von zuſtändiger Stelle
erfahren, 3. Zeit noch nicht möglich.

*

Die engliſchzn Truppen rüten aus einem
Teil des Remſcheider Gebiets <b, nachdem ſie
vorher die Ciſenbahngleiſe bei Weſthofen zerſtört
Hatten. Damit ift die Verbindung Remſ<heids
mit dem linforheiniſchen Gebiet auſgehoben,

*

Auf das dringende Erfacßen der deutſchen
Waſfenſtillſtandskommijſion werden die Deutſchen
aus Riga, Reval und Libau mit d:n Dampfern
„Oſten“ und „Hannover“ nach Deutſchland zu-
rütgeholt.

*

Die aus Unabhängigen beſtehende Reglerung
in Gotha lohnte die Landestrauer mit dem
Hinweis ab, daß die Friedensbedingungernt für
ſie „keine bittere Enttäuſchung“ bedeute,

*

Der Verband der deutſchen Schuh- und
Shäftefabrikonten in Frankfurt a. M. bes
ſchloß, bei der Nationalverſammlung die Auf-
hebung der Zwangswirtſchaft für Leder und
Stache zu beantragen.

*

In MüvHen wurden mehrfach Regierungs-
foldaten überfcllen. Der Roſenheimer kommu-
niſti'<e Stadt?ommandaat Rheinheimer wi
als Frau verkieioot verhaftet. =- Die Auflöſung
des alten bayeriſchen Heeres hat begonnen,

*

Die engliſchen 2ciegsſchiffe im vamvur-

ger Hafen haben ſeit Veröffentlichung des
ziedensvertrages verſtärkte Sicherheitsmaß-
nchmen getroffen und Moſchinengewehre an
Bord der Schiffe aufgeſtellt,

*

In Münſter traf ein Transport von Süd-
weſiafrikanern e'n, beſtehend aus 67 Olfizieren,
83 Frauen, 44 Kindern und 1317 Eoldaten.

*

Der beabſichtigte Streik der Bergarbeiter
Mitteldeurſchlands iſt verhütet worden, nachdem
don dem Schlicktungsausſchuß in Halle nach
Prüfung der wirtſchaftlichen Lage der Werke den
bing proviſoriſche Lohnzulagen zugebilligt
wurden.

Der belgiſche Miniſter des Aeußern Hy»
mans hat im Dreierrat gegen die Abſicht der
devtſchen Regierung, die aleichen Farben wie die
belgiſchen = gent Eu
proteſtiert.

*

In Graudenz kam es zwiſchen Grenzſchuß-
fruppen und ehemaligen Matroſen zu blutigen
Zuſammenſtößen. Zwei Offiziere und neun Mann
wurden getötet, über 40 Soldaten verwundet.

*

Sämtliche Angeſtelite des Wiener liqui-
dierenden Kricgsminiſteriums find in einen ein»
tägigen Lohnſtreik getreten.

.
wird eine Kommiſſion für den

In Prag
Außenhandel errichtet mit Zweigſtellen in, Paris
Gondon, und New Yael.

Hationalverſamin
und

Ruf zur Einigkeit. = Da,

Die Reichs>egterung hat zu Montag, den
12. Mai, mitia9s 1 Uhr, den Staateuausſch-ß
noc< Berlin einberuſen In der Nationalver-
famralung am Montag wird nach einer An-
ſprache des Prüfidenten Fehrenbach Mi-
niſterpräſideat Scheidemann den Stcad«
punkt der Regierung kegründen, I:de Frak:ien
wird ſodann durh einen Führer zur Lage Stel-
lung nehmen. Uaßerdem wird für die ſechs be-
drohten Gebiete von den Frait!oneu abwetßſe!nd
je ein Redner geſick, Axrſierdem jcll Avg.
Quidde als Pazifiſt zu Worie kommen. Da eine
beſchränkte Redezeit eingeführt iſt, dürfte die
Kundgebung in einer Sißung zu Ende geſührt
werden, Das Plenum wird darauf zunächſt
wieder vertagt und tritt wieder in Bete
[in zuſammen, jobald die Umſtäude es es
fordern.

Da ſämtliche Reſſorts alle Arbeit auf die
Verſailler Verhandinugen konzentrieren müſſen,
können auch die Ausſ<üſſe nicht arbeiten. Nur
der Friedensausſchuß wird zu'ammentreten, ſo»
bald di iten der Regierung es möglich
den Friedensausſhuß und die
Fraftionen jollea künftig Räume im Herrenhaus
bereitgeſtellt werden, Sobald die Friedens-
ms vorüber iſt, dürften die
1 der Nationalverſammlung
in Weimar wieder aufgenommen werden.

*

Die Demokraten hielten geſtern eine Sißung
ab, die einheitlich von der Anſchauung beherrſcht
war, daß der von der Entente vorgelegte Frie»
densvertrag als vertragswidrig, un-
ſittlich, unerfü llbar und deshalb als
unannehmbar zu bezeichnen 1ſt. In dieſen:
Sinne wird die Fraktion auch bei der am M:
tag beginuenden Plenarverhandlung der Notio-
nalverſammlung unzweideutig Stellung nehmen,

Heyne Profeſte aus Off und Weft.

Aus allen Teilen Oberſc<leſiens laufen
fortgeſeßt ſtürmiſche Proteſttelegramme und Ent-
ſchließungen gegen die Abtrennung Oberſchleficns
ein, die in ihrer Geſamtheit ein ergreifendes Be-
kenntnis zum Deutſchtum darſtellen und um ſo
höher zu veranſchlogen ſind, als ſie micht nur-aus
den aroßen Städten Oberſchleſiens herrühren,
fondern auch von kleinen und kieinſten Gemein-
den auegegangen ſind- In Oppeln ſinden am
Sonntag gewoltige öffentliche Kundgebungen
ſtatt. Bemerkenswert iſt, daß auch die Unab-
hänoigen fich wieder zu den ſc<hwarz-weiß-roten
Farben bekennen und ihre Einwilligung zum Ab-
ſingen der Nationalhymne erklärten, Alle Ver-
eine und Parteien, auch die Kommuniſten, haben
ihre Teilnahme verſprochen. Auch in Breslau
iſt eine Rie[enproteſtkundgebung genen den Ver»
jailler Gewaltſrieden geplant, unter Teilnahme
der Gewerkſchaften und der führenden Kreiſe des
Hande!s, der Induſtrie und des Gewerbes,
Weitere Metdungen von eindru?svollen
Kundgebungen liegen vor aus Danzig, Kö-
nigsberg, Bromderg, Braua-
ſc<weig, Kaſſel, Hamburg und vielen

anderen Städten.
Ebert, Reichpräſident.“
Die deutſch-öfſterreichliche
Ftled:'

Als Bevollmächtigter Deitſch-Oeſterreichs und
verantwort!icher politi'cher Leiter führt Staots-
konzler Dr. Renmer die Friedensdelocction
nach Et. Germain. Er iſt berechtigt, die Haltung
der Delegierten entſprechend den von den Volks-
vertretern beſchloſſenev allgemeinen Richtlinien
zu beſtimmen und die Verhandlungen zum
ſchluß zu bringen. Als ſeine politiſchen Verater
haben die Beitreiex des Nati ung,

ſng
Staatenausſchuß.

's Nein der Demokraten.

die Abgeordneten Dr. Guertler und Dr.
Schoenbauer zu gelten. Diejem politiſchen
K: ſteht das Komitee der G«

s
xs des Aeußern ſteht, Außerdem gez
Her Delegaticn noch iodene hohe Beamte,
Saqverſtändige und Zournaliſten an.

Broddorfi-Rankau
an Ciemenceau.

Unerträzlich und unerfüll!
deutſche Völterbundentwurf,

erſte Delegicrie der deutſchen Friedens-
belezation, Reichominiſter des Auswärtigen
Graf Brocdorff-Rankßau, hat folgende
Noten an den Präſidenten der Friedenskonferenz,
Herrn Clemenceau, gerichtet:

Verſailles, 9, Mai 1919,
Herr Präſident!

Die deutſche Friedensdelegetion hat die
erſte Durchſicht der überreichten
dingungen voliendet. Sie hat erkenven müfſca,
deß in entſcheidenden Punkten die verein-
beri: Baſis des Rechtsfriedens verleſſen iſt;
fie war nicht darouf verbereitet, daß die aus-
drücklich dem deucſchen Volke und der ganzen
Menſcheit gegebeue Zuſage euf dieſe Weiſe
ilnſoriſch gewc<t wird.

Der Vertragsentwurf enthält Forderungen,
die für kein Volk erträglic ſind, Vie-
les iſt arſerdem nc< Auſicht unſerer Sac; er»
ſtändigen uner füllbar, Die deuiſche Frie-
denodelegaticn wird den Nachweis im einzel»
nen erbringen ur.d den alliierten und aſſoziier-

ſſen.
Genehmigen Sie, L-rx Präſident, den Aus-
druf meiner euogezeichneten Ho&ochtung

(gezeichnet) Bro>dorfſ-Ranzan,

Eine zweite Note lautet:

Verſailles, 9. Mai 1919.
Herr Prüſident!

Die deutiche Friedenedelegation beehrt fi
31 der Frage des Völkerbundes Stellung zu
nehmen, indem ſie anbei ein deutſches Pro-
gramm überreicht, das ihrer Meinung nach
zum Problem des Völkerbundes weſentliche
Anregungen enthält, Die deutſche Friedens-
delegation behäit ſich vor ſich noch eingehend
zum Entwurf der alliitrten und aſſoziierten
Negierungen zu äußern. Sie macht jedoch
ſchoa heute auf den Widerſpruch aufmerkſar“, der
darin liegt, daß Deutſchland zwar das Statut
des Bölkertundes als einen Beſtandteil des
uns überreichten Vertragsentwurfes unter-
zeichnen foll, ſich aber nicht unter den Stoaten
befindet, die zum Eintritt in den Völkerbund
Die deutſche Delcaction ſtellt

und gegebenenfls unter

mſtänden eine ſolche Ein-

legung beabfichtiot iſt.

Genehmigen Sie, Herr Präſident, den Aus»

drud meiner ausaezeichnetſten Hochachtung
(gezeichnet) Bro>dorff-Ranzau,

Das in der zweiten Note erwähnte Pro-

aramm iſt der ſeinerzeit in der deut'<en Preſſe"
Völkerbund

veröffentlichte eines
vertrages.

(eitere Nachrichten und „inen Artikel über
Poſen nebſt einer Karte veröffentlichen wir auf
der 3- Geile

Entwurf

Aufoſuggeſtion.

Wahrheit und Legende.

In erregten Zeitläuſten iſt es nur w«
gegeben, die Dinge ſo zu ſehen, wie ſie in
lichkeit find. Und d9 das Handeln der Menſchen
nicht ſo ſehr von den Dingen jeibſt wie von ihrer
Meinung über die Dir.ge becinſlußt wird, ſind
imer und Fehlgriffe die Regel. 3 velchen
furchtbaren Ergebniſſen das im großen führt,
erlezen wir heute beſenders in dea Lohn- und
npfen. Aber auch in den kle:n

Leben des Einzelnen oder ein;
iſt die
abe

Beruf
gen, die d;
Gruppen beeinfluſſen oder beſtimmen,
ungehemmte Leidenſchaft und die blinde Hi:
an Unverbürgtes ſtets von ſchödlicher %
deim wenn die Leidenſchaft auch oft im erſten An-
lauf einen Eieg ermöglict, ſo gewährt fie
mals einen dauernden Geo Solch Sieg
taugt zu nichts, als daß er einigen Wortführern
dea vergänglicten Anſtrie) ſtürmiſchen Heiden-
ſinnes verleiht; no<ßer fragen die Leute, ob
mon ſie denn auch richtig geführt habe, und eus
den Heiden der Kampfestage, die es in ihrem
blinden Eifer vielleicht ganz ehrlich meinten,
werden Verſemte, denen man vorwirft, die gute
Sache verdorben und den möglichen Gewinn ver-
x" zu haben. E

0... einzige Schuß gegen die Verierungen
des öffentlichen Geiſtes iſt die Wahrung d-'
Heren Auges für die Tatſächlichkeiten, die Ab-
wehr'der „Suggeſtion“ und der „Auteluggeſtion“.
Man foll ſich niehts einreden leſſen und ſich
ſelbſt nichts einreden wollen, was ror dem Ver-
ſonde und der durch eigenes Exfahren gewonne-
nen Erkenntnis nicht beſehen konn. Aber dieſes
Schußes entäußern ſich die Men/gen zur zu
leicht, wenn ſie leidenſchaftlich bewegt ſind, und
darous entſteht dann Wirrnis und Schaden.
Das Schlimmſte iſt in Wirtſchaftskümpfen, daß
von vorneherein die Kampſeslinie verſchoben
wird. „Wer nicht für mich iſt, iſt wider mich.“
=- Darin liegt ja etwas Wahres, wenn aber je-
mand, der durch ſeine ganze Geiſtecrichtung als

Vertreter ſozialen Ausgleiches bekanat iſt, in
einem beſtimmten Falle erklärt, daß ſon eine
Forderung nicht zeitgemäß oder niht bbar

zr, wenn erreichbar, nicht heilſam er/<eine,
dann wird er meiſt heftiger befchdet ols dis
grundſäßlich antiſczialen Gegner. Und um die-
Kampfes willen wird ſeine Stellungnahme
verdächtigt, oder es werden ihm wohrheiiswid. 4
Aeußerungen zugeſ<rieben, die er nie getan h-4,
So geht es auch den Zeitungen, und wir ſelöſt
haben ſchon Beſchwerden zu Geſicht bekommen
über Artikel, die niemals in der „Morgenpoſt“
geſtanden haben. Aver irgendeiner hat es er-
zählt, und da glaubt es ſelbſt mancher, der es
do<ß, wenn's wahr wäre, ſelbſt geleſen
hoben müßte. Iſt es erft einmal mit
dem Gerede ſo weit gefonaren, donn frogt
niemand mehr, was on der Sache wahr odcr
unwahr ſei, ſondern es gilt als ausgemacht, daß
man das SHlimmſte glauben und weiter-
verbreiten müſſe. Swogeſtien und Autoſuoz0-
ſtion greifen Plc& und verdrängen die Ver-
nunſt, niemand will mehr wiſſen, was wahr iſt,
ſondern begnügt ſich mit der Legende, die durch
die Straßen und Gaſſen läuft. In der Krimina-
liſtik iſt die große Kunſt der Wahrbeitsfindurg-
feſtzuſtellen, was einer ſelbſt gehört, ſelbſt
geſehen oder ſe 1% ſt geleſen habe, In Politik und
Geſeil“hoſt drängt ſich ſtatt der Wahrheit ſtets
die leichtſer!ige „Ueberzeugung“ nach oben, daß
eine Gace ſo oder ſo ſei, ohne daß jemand
prüft, ob ſie nicht vollkommen enders ſich ver-
halte. Es gibt im öffentlichen Leben ſtets Wort-
führer, denen das Gurrogat der Wahrheit als
Kampfesmitte1 dient, aber es dient ihnen eben
nur fo lange, als die Leute ſich bei dieſem Surro-
gat vegnügen; bald findet ſich ein neues, uad
dann fallen die alten Führer in die Verſenkung,
dem die wenn fie einmal in den
Atgrund der Autoſuggeſtion verfallen iſt, ver-
langt unerbittlich, daß der Führer ihre jedes-
"m Meinungen als Wahrbeiten anerkenne,

wor, a
wir wollt
ezaen, d. h: wir laſſen unſere Vernunft
ien, prüfen nicht ſeloſt, ſondern nehmen das
als wahr an, was uns eugenbliklich in den

Berftändigung der Eifendaßner
mit der Regierung,

Abbau der Lebentmittelpreife-
Am

Als exfie Moßnahms des „dittathriſchen,
wirtie "Ausf eafes* wird, hiermit dare

ſein2y. Kommiſſar folgendes bekanntgegeben:
Um den Export deutſcher Waren zu fördern,
werden mit Wirkung vom 15. Mai an jedem
Exporteur, unter Bere: in aus»
ns Auslond avs-

" Koote über -
die Eu!waſſnung Deuſchlands,

Reichzwehrwiniſter Na s kc äußerte
fich zu dinem Vertreter der „Reichs«

geſtrigen Sonnobend tagte im Gewerk-
ſoftshaus eine Funktionärſihung des Deut-
ſchen Eiſenbahnerverbandes, die von
etwa dreihundert Funktionären beincht war. Auf
ihr erſtattete Bezirksleiter Schulz einen ein»
geherden Bericht über den Abſchluß der Ver-
hondlungen mit dem Miniſte"ium. Ex führte
darin aus, deß der Deutſche Eiſerdchnerveitand
bei allen gen das Hauptgewicht auf
den Azbau der Lebensmittelpreije gelegt hade.
Zv der leßten Verhandlung hatte Tiniſterial-
direktor Leſſe erklärt, daß an eine Lohnaufbeſſe-
rung in irgendeiner Form nicht zu denken ſei. Der
Miniſex der Hexilicen rbeiten Oeſer fügte
inzu, dex Deutiche Eiſenbaynerverdend Bane GEE WES CH ELSESSSEHTEN
es fich zur Ehre anrechnen, daß er die Negieru weitgehendem Maße unterſtüzt werden; e
veranlaßt habe, energiſche bewiligung foll für Lar:n aea:ben
bau der Lobenemittelpreife zi % f erbzadt wird,
 Sierauf wurde eine Erklärung des Mi varedeltem Zu-
niſters der öffentlichen Ardeiten vorleſen, die
Mitteilung met von den Moßrchmea der Re-
gierung zur Ver 'benamittel- und

der Deviſen in wehr" über den 5. Teil des Friedens
vertrages, der die Abrüſtung uad Ext.
woffnung Deutſchlends dehondelt. &

fagte u a:

Die militäriſchen Forderungen der Entente
ſind wie der aanze Friedensvertraa einfach un»
erfüllbar. Wir müſien alles daranſeten. um in
den Verhandlurgen eine weſentliche Aenderung
der Bedingungen zu erzielen.

Es iſt ja ſclbſtvrſtändlich, daß wir mit jeder,
auch der weiteſtachenden Be hränkung einver-
ſtanden ſind und ſie ſ&on aJein aus finenzi.
Gründen dankbar begrüßea würden. Aber, fuhr
der Miniſter fort, das weſentliche iſt ja, deß
wir die Forderungen der Ertente beim
beſten Willen nicht erfüllen ?5naxa. 1900%
Mann ſol'en uns ausceichen, um den G!
ſezuß zu ſihern und die Ordnung im
aufrechtznerhalten. Allein für den Polizei!
wäre dieſe Zahl ungenügend. denn wir dürfen
izei und Gendarmerie nict

Kram paßt. Denn „rechthaben* iſt den meiſten
Menſen lieber als ſchl.eßlich Recht zu behalten.
Das iſt aber nur dem beſchieden, der von Anfang
en ſtreng darüber wacht, daß er nur die Vahr-
heit erfährt und nicht durc agitatoriſche Mittel
der Täuf<ung vom Wege abgelenſt wird. Auf
dieſe Notwendigkeit harter Geiſteszucht find wir
heute mehr als früher araewneſen, wo das Schil“
ſal des Einzelnen ſich immer feſter mit dem
Schiſal des größeren Verbandes verflicht, zus
mal im beruflichen Leben. wird
Verantwortlichkeit des Einzelnen weſentlich er-
höht. Nicht Gerüchte, ſondern eigene Trüfungen
müſſen den Einzelnen leiten. Der größere Vei
band farn auch nie gute Führer haben, wenn
micht jeder Einzelne Geiſteszucht an ſich ſelber
übt, Wenn die Führer merken, daß die Ein»

alles nachprüfen, wos ihnen geſogt wird.
dann baben ſie weder die Möglichkeit, noch das
Intereſſe, mit Ueberireibungen und Entſtellurgen
zu e-deiten. n haben die Meiſten auch

Reichobank Deviien zur Verfügung aſel,
wenn er Waren, deren Ein'uhr ven den in
rage kommenden EteLen genchmig! wird, ein»
ührt. Die Outſch.ine ſind übertragbar. Um
die Einfuhr von Rohſtoffen zu unterſtüten,
iſt in Ausächt genommen, einen von Fall zu
Fall foſtzufekend:n Anteil! der einzuführenden
[mengen demjeniq“n Imperteur, der ſich
jſeiber beſchafft, ſei es auf dem Krydit-
wege, fei cs durch Ausnühung der vorher er-
inten 20 v. H. zur Verarbeitung eventue?
euch außerhalb feines Koytincgerts innyrha:b
der Zwa: '&aft zur Verfigung zu ſt/lien.
r

w
daß fle qanz oder
ſtande wieder aue(

auter die

Bit den Wunſch denn zur Ehre des öſſentlicen veuticen Votes. | Rnmpfpartament der 10.00 muſe EN Venn
ebens muß gefagt ſeia, ie meiſten Men- | Ein 3 . lle bgs
die ihr Daſein in den Mittelpunkt der | in dem es heißt, caß Bertiner Arveiterräte. nd wirtfcaft! Melt am
lichek Kämpfe ſtellen, es urfprünclich getaa | [fen Ciſenbohnerverbaa: Bireen leben und def. von der ro'<en Wied: Zeutſcen
e", um der Vahrheit zu dienen und daß der | [Voftlide L Demokzaten und Sozialdemekraien kehr 9-22dneter Zuſtände keine Rede ſein kai zie Prov
4 der des Feuer ihrer urſprünoli>:n Be- bleiben fern. Zuch der Abichluß des Friedens wird hier nicts dai men
unq trübt erft durch) die „Taktik“ ges A beſſern, fondern eher n«< die Lage ver- Efes
iſt, die gebietet, den Leuten zu- Munde ſetimmern. a ſten 1
zu reden weit ſie es nun einmal nicht a: Aver ſebſt wenn in ruhigen Zeiten 190000 Ve'ondert
beyner Barn inien Wich “ würden - Lee afin
hes Weſen ein autes Lebensmittelvreife os Werbeſöſtem von Eöldne:n mit 1Rähriger eu
und Se.dſttäuf&zung geke umen, des uns als | Slt? ven dieſen M; Dienſtreit im Falle von Unruhen fofort wieder des Kries
Vol? dahin g«führt hat, wo wir jezt find, das | [ein- ſo ba!ten in Verlegenheit kommen, da uns dieſes Syſicm lin und
ne Vollograppen, ja ſcibſt ver« | 8yſteßt und w- fü: 32 ja keinerlei Reſecven läßt. Natürlich deutſHlon
gig kleine Kreiſe ſtets über ihre wahren m zu Gebt gt wurde. Obwohl das Franzoſen bei dieſer Forderung von dem G+ jorate, fe
ins Unklare ſezt. Die Autoſuggeſtion, en. „Unabhängigen und Kommuniſten bt- | danken geleitet, uns ein Krümverſyſtem, wie Fern un!
äufSung, die der Einzelne an ſich übt, » L. 8 Gen I IO! 5 Preußen nach 1806 einführte, un denen di
&ung, ? . eiterſchaft cuse py M zößer: Teil ?
Unluſt, einfachen Wahrheiten auf 4 | n-oden, und jede mögliche Vergrößerung unl » „Fand
ſchlichtem Wege nachzuſpären, die feige Cewohn- ad nge hk weig R 548055) dai ae mia! e
it, mit den WIl; ulen = man nahm ſooar zur Fri inung, e 3 Di
ME ERICH DEES Eſt Eis nahm fog I eledenroge Stel | Angſt vor der Wiedererſtarkung Deutſchlands | Zen ea
„Vedent .

jn dex jungen Repablik einem neuen Geiſte

S2iöfſtbe ias weihen, einer Geiſtes»

3 | Im durh die Tflicht zur

Wahrheit beſtimmt wird. Dann werden die un-

n Kämpfe der Jutcreſſea nicht nur zu

gerea Zielen fügren, fndera die Kämvyfe

werden die Schulung für die weiteren Aufs
gobea des Gemeinſcaftslebtns ſein,

Dio Landestrauer in Beel'n.
Der Erlaß des Polizeipräſitentcn.

uf Grund des 8 4 des Belagerungszaſtands-
jeg2s erließ geſtern no<H auf Anordnuag des
ät ch'-"""%ers in Uebereinſtimmung
mit der Reichs- und Staatsregierung der Poli-
äeinräſident von Verlin ſein
veſtimmungen für die Landesicauer in d:
v>ypt cht, die 3 in ecm mit der geſtern
von 1ns veröffentlichten Verordnung des
Öbertommandos Noske deen. Der
Polizeipräſident empfiehlt den zwe

enheit des Unterſtaatsfekretärs Dr.
e Univerſität in Hamburg

Einſt im Mai.

Wieder bläht und grünt der Ticra-
und unter vielhundertiährigen Bänm u
der Exaziergänger ſieh aus unſerer Zeit 1
Drang und Qual in die Tage verſegen, in
den:n längſt ent'chwrnd:ner Generet'-nen, die
vielleicht glücfticher, ſicherlich aber ruhiger leb»
ten als wir, ſich im arünen Hain vor dem Bran-
denburoer Tor ergingn.

Gerade in die'en Taoen konate iH eine ura!te
Neiſebeſchreibung: „Bemerkonzen eines Reiſen»
den durch die preußi hen Etaaten“, leien. - in
der ein ungenannter Fremd*r ansgangs der
70er Jahre des 18. Ichrhunderts ſeine Beob-
achturgen an der Epree erfzeichnete,

Es war im Monat Mai, der Tierearten
pronate in feinem ſebönſten Frütſahrs"le'de.
Bei heiterem Himmel und warmer Luſt führte
ein Prediger ihn an einem Nechmittane nech
den Zelten oder Hütten an der Epree, dem ar»
genohmiteſt Orte des- aanzen Tiercarkens, wie
der aeradozu begeiſterte Beſucher vn auswörts
Ach ausbrüdte. Er ſpricht von einer meicſtäti
iöon und prächtia"n AusfHt, Zu den Fien
des Beobachters wae die Spree vorbei, voll
von Schiffen, die teils Holz, teils von Hamburg
her über Maadebyra Güter bree>ten,

- Die meiſten Tiſeke in den Zelten waren ſcon

yt. Dech 6 ben wir dem Unven-ante» aus
alter Zeit ſelbſt das Wort: „Veiläufig muß ic
erwähnen, doß es Berliner aibt, die alle Tape
bis in dev ſpäteſten 6-9 deny Tieroorten und
die Grütebergiſchen Hütten be*uchen. Die Gefell-
ſämſt iſt unt'be>>in genug, Eine Vartie trinkt

Jörderung der Ein- und Aus'nhr.
Ein Reichtkemmiſſar mit weitgehenden

Die vor einigen Täoea
miniſter Dernburg im

vom

tronen worden.
in jeder E'
ouf die Beic)
Kredit i

zu ſö:*orn
und Privat-

jügrig

van eingeſhrum "ten Groß'anten bis zu dem
Zungen herunter. dem »" n diefs Feier an-
“2% !t& iſt, Solchen Szeven moa ich gern bei-
wohnen. Der autmätigen Mytter [> wan die
Freude an. d'e d:

) der ron Wenne übe,

entzüäcte Vater walſte mit ſein:
en "Nyoltors nnter ieiven Frei

dieſcm Tiſh ſtand ei
'germutli&) Zuroaefelle, der vii We
Jahren die Hätten niht mehr bef“
Denigliens verriet es ſeine ganze V;
fein Akfordieren mit dem Wirte über das Vier
und das evsgedchnte Ausfragen, weiches wohl
das beſte ſei-

Etwa drei Sö&ritt in der En'fervung berat-
ſEroten fic drei junge Leute ſiondo über km
miſche Eachen. Sie waren niedlich ange?leidet,
dompſten ihren Tabak gar manierlich in die
Lüfte und verſtanden es gonz gut, mit dem ohn«+
hin bedeutungsvellen Tabakravc:en ſo!lhe Es-
?yräe zu verbinden Ganz diet an dicſem ölo-
nomiſFen Dreie> => die ſurgen Geehrten bitde-
ten nämlich ein DreieX = ſaß eine Portie
äußerſt empfindſamer junger Herren, Ihr Aap:a
entſprach dem neueſten Geſchma> Paris Die
„iwde jF1mmerten dur< die greßen E&r ofen
be!nahe nur dur: Ein ſeidener Strumpf. f-ſt
wie ein Eſangewebe dünn, umhüllte die Wade,
die v-"möne des Etrumyfbor.des und des Knie-
qürtels ziemlich zufammengepreßt war, weil
man ſonſt nicht viel davon würde kabe ſehen
können. Ein kurzes Chewiſctt drü&te den "ör-
per bis an den "nter'eib zuſammen. Sechs
Knöpſe waren auſgeknö»ft, dawit das feine 3 -
14H eusgemacte Jabot und die offene w ke
Bruſt (man träat. die Oberhemden vorn offen),

m2ageſekten
lus nünmt
Imperiolis-
Breſt und

ſäarf Siellung ge
mus und die
Batarcft, reiſt
iy rauen eb, Der

[ dh
übliche Apvell an das Gewiſſen der
oletariet» in den Eytenteländern fehit nicht-
-m Munde von Levten eigen»
t. wieder durch ihr Sal.
in don feindlichen Ländern
ie

Verkawmlurg
Spandauer Hetres-
ſten Einfyruch gegen
erte die Wiederein-
'b-iter in ihre Rechte.
Ancrifie eee

im beſonderen

Hätten zeigen können. K: wie der vergangene
mit ſeinem Aufgebot von Millionen von Men-
jſcen werden wohl kaum no< einmal geführt
werden, Allein, mögen die Bedinaungen ſehlicß-
lich wie immer ausfallen, das deutſch? Volk wird
es verſtehen, ſik durch Energie, Tatkruft und Vn-
paſſung an andere Verhättniſſe diejenige P>

ion zu ſchoffen, die es für ſeine Entwilung

'N

Die Times meldet aus Peking, daß in vier
großen Verſammlungen der Vereinigung für aus
wörtige Beziehungen beſchloſſen wurde, den <ine-
fiſchen Delegierten in Paris zu telegraphieren,
daß fie den Friedensvertrag nicht unterzeichnen
Jollen, wenn die Frage von Schantung nicht in de-
friedigender Weiſe gelöſt wird. Ferner wude be-
ſchioſſen, im ganzen Laude Proteſtverſammlangen
zu organi.ierea und den fremden Geſandtſ<haften
mitzuteilen, daß das &ineſiſche Volk keine inter»
nationalen Einrichtungen anerkennen werde, die
die Sovoeränitätsrechte Chinas beeinträchtigen.

In eirer Verſammlung von Sindente2, die
ausiäntiche Hochſchulen beſucht h:

i ü 5

lauter Themota a;

Broen: „mon diet

„je 10'en demande pardon“
Zueer, den man auf die Mandel- oder Wiener
Torte ſtreyte, üt:r ihre G:'präcke mit freio/bi*'r
Hand verbre Veſonders ſchienen ſie für
Aktricea (Sedaufpielerinnen) ztom!ich ein«
genommen zu fein, die Akiers (Schau-
ſpieler) wu:den nur qelenentlich angeführt.
Unter dieſen Beobachtungen, die ich mit dem
Prediger N. macte, waren unſere zwei Vfeiſen
«auszeraucht. Wundern Sie fich nicht, daß Pre-
diger die Hät ſuchen. Bion iſt in Lerlin nicht
mehr jo weit in der Weitienntnis zurüc, daß man
es einem Geiſtlichen verargen jolte, wenn er
mit anderen Bürgern an den Vergnügungen, die
die Natur und dos geiellichaftlihe Leben in ſo
reichem Maße verſchaffen, glei&en Anteil nunmt."
Nach einer kurzen Prom:nade am ſogenannten
Zirkel, dem xynden Pläße vor den Zeiten, und
in den Alleen, die von dier aus in den Tiergarten
hineingehen, kehrte man nach den Zelten zum
Abet zurüd- „Es war ſchön, aber daiür
av< nicht wohlfeil. Ein gebratenes junges Huhn
zum Beiſpiel koſtete wit Gurtenialat act
Greihen (0 du qute alte Zeit!), und
Quant franzöſicher Rotweit., das men
erlia mit neun Grefchen bezahlt, muß
x für zehn kaufen, Um 9 Uhr ward
Rüdttefe angetreten. iden waren ge-
ſtopft vob, und kcum konnten eine Bank
finden, ouf der wir wenia* AugenSli>e ousruhten.
Denken Sie fich einen Meiabend, eine ſo große
Menge ven Men"<eit und eine ewige Bewegung
dizſer Men"Fen untereinarder, fo haven Sie das
Ideal dieſes außererdentlichrn Berangens. das
mich rob hert- fefeliqt. Ueber tauſend Merſ&-n
waren wenfo"*48 hier v*r'ammelt. Ein Teil ſaß

verkauft werd:

nd Töäter
eit aus dem Aua? vlit!e und mit ſſt für
rdentliher Freude ein jeder den ſchönen

3a aller Frühe des folo:nden Morgens trot
der Fremde bei prahtvol'!em Scnnenſchein wieder
den Weg nz< dem „herrlichen Luſtwald* an, der
es ihm am Tage vorher mit ſeinem Zauber j9
mäct'g angetan hatte. Nachdem er in den Zelt:n
das Frübſtä> eingenommen, Turchwandelte er
mit Entzücken die Aleen in friſehen Früt-
lirgsſhmud. Als er feinen Weg durch) die
Akcee des Tiergartens foortſebte. kam er nehe an
den Taroneſchen Garten (Tiergart'nſiraße) heran,
wo eine Menge Kutſchen, geſchäftige Bediente
und eine Müſikantenkopelle veriieten- daß eine
vornehme Geſeilſchaft ſich hier zum Eſſen ver»
ſammelte. Es war gegen zökn Uhr. Von dem
„Markeur* erfuhr unier Gewährsmann, wos
dabei alles aufgetiſcht wurde: Echokolade, Tee,
Kaffee, Limonade, Mandelmil<, Würzbrannt-
wein, Batterbrot- Schinken, Braunſchweiger
Wurſt, Danziger Bronn:wein, kaltes Rirdſlei'h
uſw. Bis ein Uhr währte das Cfſen und dos
Tanzen an dem kleinen Baſſin vor dem Garten
Die Damen warcn alle nach dem Ges
ſchmad „rejuſtiert“, leicht, für Auge und Herd
intereſſant aagezogen. „Sie flogen mehr als daß
fie tanzten und ihr ganzer Körper. war ein jo'<es
verpetuum mobile, das ich nech nicht geſehen

habe.

Einſt im Mail Bei allem äußeren Wandel.
bleiben ſich die Herzen der Menſchen in ihte»
Leberz- und Lieberfreude doH treu wenn der
Ruud zum erſten Male ſeinen geheimaisvelen
vreyvoti>en Ruf hören läßt. urd die Net/gall
ſo ſchmetternd ſchlägt, eb ihre kleine Bruſt
ſpringen müſte. Goyz wo"'en wir Berliner uns

die

Koffee. die andere Tee, eive d*ſtte V'-r und eine | ſogle'& in die Avoen fallen mötten. die wdiſten einaen auf und nieder. und weni-t | auch in dieſen Tagen troß Ver"ail!»s den Zouber .
vierte, die vielleicht die Zemind"» "+ hot, oder Ihre- - V er-e1"4 - betrof größ! ſtänden trnvowei'e. In der Mitte iſt eine | des Tiergartens in feiner friſchen Frühlings [+
4. „„ho:chte  genoy. „pas / brettern itte gebaut „zj. Exfeiſungen. allerlei | 22h nicht-verderhen Auſſen. “ L

Kee nn € Ke

Poſen.

Denn mon früher von den Oſtmarken fpraH,

dedte man vor allem an die Prov'nz Poſen;
H team einer der preußiſchen Provinzen iſt ſo»
beit == der Hand und des Geiſtes! =
worden- als in dieſem Lande, deſſen
von den polniſchen Großherren verrottet,
Bauern wieder aufgerich:et, deſſen
unter polniſcher Herrſchaft in Bes
oſigfeit und Schmuß verſunken, von
und Bürgermeiſtern zu den

deutung:
deutſchen Bau-
188: ſten und blühendſten umgeſhaffen wurden.
Her Schweiß von achthunderttauſend Deutſchey
ket an dieſem Boden, - hat ihn befruchtet und

ertragfähig gemacht; und die leß:en Monate
heben auch noch das Blut deutſcher Jugend ge-
krunkea, die den polniſchen Aufrühreea nicht
freiwillig von der eigenen S&olle weiden wollte

Land ſoll nun, aach dem Machtſpruch
dem Leib Deatſchlands her»
Die von der Entente feſt
| an allen Stellen die
n reitet nördlich Czarnt-
deu die Neße. dringt tief nach Weſtpreußen hin
und. zwingt faſt eine Million Deut'che
anter die polniſche Kaute.

Wenn Oberſchleſien, wie geſtern 2u dieſer
Etelle ausoeführt wurde, untrennboc? mit dem
Deutſden Reich verbunden iſt, fo gilt das für
zie Provinz Poſen ebenſe. Mit vellem Recht
zei men Poſen den Kortoffelkeller
Verlins genannt; Poſen iſt eine der frucht-
herſten und ertragreihſten deut/&en Vrovinzen.
Ve'onders die Gegend zwiſchen Gneſen, Thorn
und Bromberg zeihnet fich durch ihre große
FiuStbarkeit aus. Bis in die lezten Monate
des Krieges litt die'e Provinz, obgleich fie Ber-
lin und einen Miktel-
deutſchlands mi: ?
ſorete, keinen Mangel an FleiſH, an Eiern, an
orn und Kattoffeln. Und die Londarbeiter,
diven die polniſche Bevölkerung zum allergr;
jen Teil beſteht, empfanden den Ecbuß preußiſcher
gebung als einen Sexen,
ädte Toſens ſind. in
Zrem ganzen Wefen, iv ihrem Verkehr d-ut'h.
Lus die Stadt Polen, die tewas mehr als die

D Ä

, da , dep n

he Bilduwasſtätten geben der Stadt ihr Ge-
.. Stärker noch und' bis in ihcen innerſten
Kern ſind Bromberg urd Thorn, Eneidew':h!
und Schweß deutſche Städte. S9 zählt Schneide-

zähl faum 10 Prozent poluiſcher Einwohner, und
in den Monaten ſtärkſter polniſcher Wühlarbeit
eelong es nicht, polniſche Kundoebyngen oder
gor X-iſtände Hetbeiziführent-gelong<weder im
E&veid-mühl, wos In Bzamtttg, nech in Thorn.
Wird der Etrich avf der Karte zur 234-1!"
fit, wird Po!en polniſch, dann verliert Berlin
in öfi'reh"s Simt-""and, verliert ſeine w'&tiaſte
Epeiſekammer. Und Poſen, zum Warſchauer
Solenlond geſchlanen. büft ſeine gü"ftigſten Ab-
ſetmärkte ein; ſeine Stüdte werden ihrer Vodeu-
turg ber-nbt, verſchwinden hiater Varſchou in
provinzielle Unbedeutunga, Dean Konzreß-Vo!en
fru>tbax uvd auf Ausfuhr angewie'en.
rird der neuen Drovinz kam den Vorreng eiz-
zäwen, wenn es den wirt'<a"tlich-n Famvf ilt.
Man hat Poſen einmal die „Becmten-Pro-
vinz“ genount uvd lätelte ein wenig ſpöttiſch
der '&en Ordnung. Heute, wenn die Ver-
8 der deutfſ&en Beamten, der deuticen
Organtfation, die Erdroſſelung des deut'>en
Handels und Geiſteslebens dur&oeflivrt ſein
wird, werden die Polen erſwoimt merken, daß
Poſen nicht mehr Polen iſt, daß ſein ticſſter
Vert in deutſcher Arbeit und Ordnung beruhte.
E&on in den lekten Wochen kam Me!dung auf
Nelduna, daß die polniſ>en Soldaten men-
derten, wil ſie hurcera muß'en, hange:n in der
einſt reichſten Provinz des Oſtens.
„Poſen als die deutſche Oſtmark wer ein auf-
bühendes, zufunftsreiches Load; Poſen als die
;ſtmark eines nah Oſten orientierten Polens
wird mit ſeiner Landwirtſaft, ſeine: Kultur, ſei-
verInduſtrie ſeinemHandel verſinken in wirtſhaft-
liche und politiſche Bedeutungs!oſig?eit; die wohl
habenden Städte werden, deutſcher Arbeitskroft
iſtes

Morg, M „ww! Mordenkte:

504.246 59-10-0600 5 56 7 6564)

| Ee begietereiferten Ausſtüſſe beigegeben

SN I SICHLE SD

BERLIN C Standauer Str. 16

Seidenſtoffe
Diawiheice ALIS

Mezaalineeide G Blusenkragen zus EE EE
weed 17.75| Kinder-Sweater | anke m kitpper Stuhl. . . . 12.00
Glanzweide üs, Dei wu 14.50| wire. 7.0. 9.75 NQ Sexsel . +. 1575

Beden 3459
Mattglänzende Seide| „>

85-100 em - - Mir 43,00 .-; - ZIE 7 En
TR | aH Miene 50| Sit 7.25 | M ' 448
vorzügliche Quit Cto; fearten Bun Mod. Jackenkragen HO IIET EIGENE:
Rowan eder Wiltz an O0 | wei venen ien AS ZE| mit Rürchen-Anaatz . 8 75 - w [Liezemubt 12.00
Mi aonehm-

Perser - Tenrpic:e uU Brüc4xen

Sport, |

Die Radzeunen auf dor Dlywpic-Reaitw- |
rexndahn werden, nacdem die Direltion die
Erlaubnis zu ihrer Atzaltung erbatten
Lat, heute beſtimmt wit dem berei:s belannt»
gegebenen Progremm vor ſih gehen.
Verliner Ringlampf-Turniere. Der En!-
ſeeidungstompf zwichen Ur ba H und Geb!
im Zirkus Buf< endete geſtern roch erer

Geſamtzeit von 48 Mun, mit dem Siege des

Rheinländers. => Neber hatte in Hunße aet 9

ma.s einen ſtarken, 16,weren Gegner, ceg;n den 9

er nach 19 Min. durch Untergriff uter] &

Kampf Hanſen--Burgadanoif fiel de* |

ſtunde wegen aus. == Georg Strenge-VBa.lin |
una zu den Kämpfen erfuct => |

um
u Artuskof fard geſten abend die Ferto "
zung des Kampfes zw.ſhen Bartkowia? ud H
Weltmeiſier Hein ſtatt. Der Kampf mußte, [54
ne<dem er über eine Sturde «edanert halls, 4
wegen Eintritt der Polizeiſtuande abgebroch«
. Borde: konnte Hein-Berliv ſeinen
iw bereits ras
or Voden erle!
n ſiegte nah 3 M.

I

Wie uns die Dircktioa d:35 Zirkus BuſH
mitteilt iſt izr die Genehmiaung zur "5
ltuna box Boritcllunden wäh:
11 werten

e keine Unterb:eck!

worden ring,
Cder, Hanſen
qogen Urbach und

geſtorbeit.
ſern ebend
Vereine
„G/ellihaft

Mat-A* tor. B
eſetten Meideſch!'

Dex Umfang des Landraubes in Poſen,

at
ub 1292 urd Teutonis,

verarmen und verfallen, die Grenzen mag man Kritik hervorgerufen di:
von Oſten nach Leſten verrücken, damit wird dieſer Re; inan „in %
auch des polniſche Cicnd, polniſche Verwabt- wle mere] ü

loſung in das Land
tauſend, Deutſche als ihr Vate:
jezüztea und 23m Blülen brachten.

Pelliung der deaiſchen G2gearorſch'äge.
Geſ

ſtexn ſind bereits auf Grund der bisheriven
Kommiſſionoaxditen zwei Gegenvorſchläot der
Verſailler Delegierten an dit tente atgeſandt
werden, Die Echnelligkeit x Aus rieitung
erklärt fich daraus, daß der Stoff dor beiden
Vorſchlägt, nämlich der Shin» Völker-
bundentwurf und. det dertſhe Entwurf
über das internetionale Arbeiterrecht, 'm
w&Eeytlict2n vorbertiiet vorlocen. RET E

Wie Journal berichtet, toben die Alfſſerten
für die Prüyung der deut'&en Gegenvor-
ſ<läge folgerdes Verſchren angenommen:
Die deutſchen Korſchläge werden zuſtänd:gen
Ansſehüſſen erwieſen, Dieſe werden ihre
Sdclußfolgerungen formulieren und an den Rat
der Bier ſenden. der darüber entſteide:, inwit-
weit den Echiußis!geruagen ft:
ſo1. Auf keinen Fal kann di;
lüngert werden, und die Deutſchen werdea die
lehten Beihläſſe der Sieger '<neil anzu»
nehmen hobn.

Jcurnal des Döbats berichtet, daß der
große Kammerausſ<huß teſchloſſen
habe, einen Eonderausſchuß für
des

gen, das acthunzert«
lie5ten,
LK,

R-gotta-Veret

ng ocitellien Trio
bünen zum Auztraa Die lekmalige

Ruder-Vereiniquna von 1887. aet mit
ihrer alten Lejezung wirder

läter Nie b.'tere En:
sdrud, über die Nic.»

mannichaiten Groß-Berlins müſſen
acn bis zum 12- 8. M. an den Jugendansſchuß
d:s B. S. B. 92, Sämargenderſ. Forkenbel-
ſtraße, aeriätet we“den. Die Spiele finden run»
tenweiſe ſatt, der Siever iſt endyültioer Veſ ker
&es Pofales. Die Spiele fe"en am 15. >. M.
6 ? dem B.S-B-Plaß in Echmargendo:f
ginnen.
etliver T: äßfahrzſcgelreg
JaHt-Klub b

Ts

enuagme fe

heit der Raſſe!

€
nähern v'
Habe fich man&er der Teil

Lövfee B Net»
manerlei Borl&t-vwng

den oi
ie Reſultate der Vettfchrt

Fe? „Ereie* (M. Carpo) 2:
(Zu. H. Serin) E0i:18, „Duin

Nationaie 7
's 111“ (8. Reiſen

für Aeußeres, welchem Deegierte der zu

den ſollen, wird die Prüfung vornehmen.
.

Japau g2ce4 Di'on.
Telegraphiſcher Bericht.

'n eber mt € nom kleinen
peiſt haven. Trede
112, von italieniſ&2u Imperial'omas zu
ſprechen. Corri:ze della Sera meint. daß fich

nach Gelegenheit bietcn möy« die Dummhei- "

v Tmiſterdam, 10. Moi. | /5u des Vertrages enigernehen gr! zu F4

Daily Moil meldet aus Tokio, daß die | rzachzn, wnn auch zu = ſicht. daß das Na» 14

Jopaniſche öffen“licke Meinung ſich weniger mit | tiowat i Wwärde. [5

dem Bölferbund a!s ſo/&em beſchäjtigt als mit |]
den Beichlüjen, die bezägirh der japaniſ:

cher
Gſcht worden find Diete Beſcaläfie
renz haben eins ſehr feino*

nö KEEN DE UN
zen 9 "Ee ex Todo" fü Shots)
„Ihen“ m. geſt. 4

Interefen
der impſten.

Gegründet 1815 BERLIN C Königstr. 11-14

Weißwarea GCarten- und Balkon-Möbel
eo | (62 7 n Holzmöbel-Garnitur

zuwammwenk'nopba.. wie neben-

Wirkwaren

inder-Leibhöechen | Jabot mit Kragen, »us
Waschtält mit Spitze .

gv Trikot, Mine'gr. 8,50

Damen - Beinkleider | Blueen- u. Jackenkragen
Teivot, wav eder [4 75 | Bati! mit Spachtel. - 5.

Damen-Uonterhemden | Elusenkragen =»

Bank. . . . 22.50
> Fußbank . . 1.95

barem Fußreit
Holzeeeeel zmn 15.75 (16507

Ämwunas "eBwÄg=n von

H bs zu vVetriefmeer An

en

zh

be;
JWUKNABEN SCEDGENLEAONO

wm
N Kieler er Anzüge Knaben-Überjacken Backfiach-Blusen Klelder-Röcke ] B
I Die 6 kobig R aus Soiden- u. WavchStoffen Z aus Woll- und Ss: ie enatoffen j (aal

Schlupfanzüge ** “m Fermeee (7 63.60 zn
Jack2nanzüge gemurterte Stoffe, Größe 3 von 66.65 an
Kittelanzüge aus Fantazieztoffen, Größe 0 von 46,65 an
* Schulanzüge in Joppenform . . Größe 4 von 8 „OO an
Zweireihige Jackenanzüge "287% von 147.80 an
Wasch-Einknöpfanzügs . . Grö8s 1 von 38.15 an
Kieler Waschanzüge Mr tir3 von 58.50 an
Waschbare Spielkittel Gr88» 0-2 Gr. 0 von 20.85 an
Wasch-Kittelanzüge Gr. 0-2, Grö3e 0 von 38.15 an

Seidene Mädchenkleider in neuen Formen
(Gr69» 45-85 Gröde 45 von GS,Q0 an Gr88e 85-103 Größe 83 ven 3.00,

Farbige 5eidene Backfischkleider «» 181.50 =

Farbige Waschk!eider in groöer Auwahl
(Gr659 45-70 Gr839 45 von 21,55 au Gröts 88-100 Grd8e 85 von 24,60 zm

Stickerei-Kinderkleider aus Patist u Schleierstoff
(7884 45-73 rde 45 von 22,00 as Größe 85-110 Gröde 85 von 4 1,15 0m

Wasch-Backfischkleider neusFormen von 82.50 an
Stickerei- Backfischkleider von 114.40 zu

Binnen
eiszeiil
weiene:
deybur:
egu

Kieler-Waschblusen 5 Knaben-Hozen ]

Wasch-»Sportblusen € aus 8 Woll und Waschetotfen j

ſ Backfisch-Jacken-
[Welder blau und far

Wollens Mädchen- |
[m] Bioktigch- Name) |

1 BEE AFL AEH L| m

BREITESTE BERLIN/C 2/BRUDERSTD
Wal MÖBEL AUS KORBGEFLECHT UND HOLZ FUD> VERANDEN / BALKON UND GARTEN /
Erema | Kochkümmse! md Türzel!
Ro5a Kuhn | Bfund 10,-- Narf, verkan?1 "'
Fritz Koymann

* “beitrug Schwiz
Georg Biumenthal

ver -
wern Oo "Zers 05 Oeitfentliche Aufforderung
Um 7. Mai verſchied ſau't 2 GEE: wen 1 In 7 zur Steuerzahlung! Ä
R En REIEN a IGEN af. ae ae wn eten
SEweſter, Schwägecin 68,4, Ves juni d ne .. Q
. Kottiont, H Knfs v

Weißkon: E 43 15. Mai

xiedrig
; WOberer Bieverkasre zu übermitteln.
mo rrüben,

runder

1 tg : Vors and cer Jiicischen Gemeinde Berlia. in dere

Zwiebeln << - dere
EILT „Johaunaheim f. hilfioje Kinder“ Y "2:

Wobifa- Boientwai. Tc Begin

2 urst C tung

„Zie aden Ri 09 Foie

AE X 3 DB 823
Kos Üg8- nin 1557 - H NET] aine

eb
es Pat er, Letiriner
an

FIG En "| BilskisFabrik
Ae -“|Reisstärze, j I Duell Kurs ea Balan er| Krauzenstrasze 369.
<< Warchmit EM s

i| 20 Verärauber.

1. |Zdeimuth & Oppenheim|
bem Farr k. Frankturta. 8
eibedart.

; Reziaurateure! R
: . ia erlän ; Bestecke billig! |
ner ME inkoc TETE Bextecke Pig

Alex Marcus Zim is ie vm ze
Verlangen 818 Verwröterberued

Rie
es a

ix ie 5

Tai 1919,

Soyntog, 11.

Baumötäte in Eden.

Cin Befurd in einer genoſſenſchaftlichen
Gn

Etädiehen Oranienburg. Auf
naH Eden können wir ſehr gut
zu dem ſ>önen Lehnipſee machen.
züge der Nordbahn bring,

Be j wenden wit
nn beſäumte Floraſiroß

er Wanderung
inen Ausflug

Die Vorort»
uns nach Lehniz.
uns durch die von

aiten
Lebnigſces,

Der Lehnißſee gehört
Binnenſeen, wie ſie

denburg ge ausgeſur<t wurden. Bei
Aalegung des Großſ<iffahrteweos Berlin-Stet»
1 wählte man von Malz bis Lehniß dieſe
Etrefe, die einen geroderen und kürzeren Lauf
des Kanals ermöglichte als die weſtlich im Bogen
eue Haveimede

Ufer ſchen wir die
Oraniendurgs-
iche Cyde des Sees bezeichnet die weit»

bin ſichtbare eijezne Brüde über den Groß»

jSifiahrtsweg.
Unſer Piad f<tängelt fi unmittekbar “auf
Ein rt ESchilfe und

amt die ſchmale Werzone ein,
hwätdten unterbrechen. In
den Sre die von
Der Piad
ntgraben

's mit dem
ießes gen

ißiee bildet. Weſtlich des F!
is zur Chauſfee, dann über 0as Fließ und nun
den ſ<malen Steig auf feinem Offer weiter
gen Nord bis zur Angufte-Vietoria-Brüfe, In
'pdem Lauf rieſelt das Ttieß dur den lichten

Ki
m den Waldesgrund. Von der Brücke
und dann den zweiten Weg aen Sä9 zur Chauſſee
wrücd, Dem Kiefernwald find häufig alte knor-
rige Eichen beigemiſcht, Kurz vor der Chzuſſee
Kinks vom eg die „Bismar>-Citen*, ei
niedrigem Strauhwerk eingefriedioter
zunder Plaß, auf dem 8 Eichen angepflanzt fi
in deren Mitte eine Holzta'cl mit dex Auſſt.
„Vit mar>-Eichen 1895*
Die Chauſſee wird chwechſelnd von ſtattlichen
Teſa Eichen beſäumt. Ueber die Kanal-
rüde hinweg und dann in füdwettlier Rich-
tung gelangen wir durc ſchönen Kiefernwald
auf guten Promenadenwegen nah Oranien-
burg. dem ireyndlichen Etädt&en an der Havel.
Zenſeits des Fluſſes das Schloß, das das Lehrer-
ſeminar beherbergt, mit dem ausgedehntenSchloß-
park. Weiterhin durch die Mittelſtraße zu dem
Vaiſenhaus für Beamtenkinder, einem roten
Bafſteinkau in niederländiſchem Stil. Auth
ſonſt fallen uns verſchiedentlich derartige Ge-
däude im Stadtbild auf. Sie entſtammen der
Zeit des Großen Kurfürſten, deſſen Dorliebe für
die Niederländer juſt hier und in dem rördlich
von Oranienbura ge!eoenen Gebiet Neuholland
beſonders zu merken iſt.
den Orezienburger Kanal kommen
EE zur Obſtbaufkolon'e Eden, die auf
zin mehr als 2öjähriges Veſtehen zurückblickt.
Der die Baumk-onen verhüllende Bllitenſchnee
verleiht der Siedlung emen idylliſchen Reiz,
vinen poetiſchen Zauber. Anc< hier zeint fich
wieder, was rühriger Fleiß und liebende Sorg-
folt aus märkiſchem Sand hervorzubringen
vermögen. Eden iſt eine Siedlung, die völlia

Re

Saracen werden an die Mitglieder der Genoſſen»
ſaft in Erbpacht aeaeben, ſie können nicht Eicen«
tum des einzelnen werden, fondern verbleiben
immer der Geneſſenſ<aft. Die Mitqlieder ſind
kberzeugte Beoetarier und Geaner des Alkohols
und Tabaks. Sie wollen ihren Kirdern ein gutes

Vorbild asfundeitlicher L-bensweiſe g-ben.
Wenn wir durch die Syedlung wandeln, ſo
Überfommt uns die Sehnſucht nach der Stolle,
der Wunſch, auc<ß einmal in fol&er ländlichen
, fernab dem Getrie5e der Großſtadt, leben
12 dürfen. Und wir hegen die Hoffnung, daß
die Entwieklung unſerer Zeit dahin gehen möge,
dea Kleinhouedou zu beanſtigen, ein gelmdes
urd angenehmes Wohaen für jede» Stoarsbü:ger
zu erw."3glichen. Im anbrechenden Abend wan»
Hrn wir durch die friedliche Kleinſtadt der
Elendahn zu, die uns zur Großſtadt zurüd

Der Frühling. Endlich ha?, nach Monaten
veränderlicher un! unteren Wiſetatng, Dir
Frühling Einzug gehalten, Vom wolkenlojen
Himmel ſtrahlt warm die Maiſonne, und die 1

kügeblicbene Vegetation macht nunmehr
zu Tag mehr in die Augen ſollende Fort»
ſäritte. Die arund!egende Aenderung der Wetter-
jage erfolgte durch die Entſtehung eines ſchr
und ausgedehnten Maximums im Nor-

den Euroyos, das ſich injolge Vereinigung zweier
zeſprünglich voneinander durch
frennter Scehdrudgebiete im SU udn]

Nordoſten des Fevieih vonne We, eine Ex»

Äei mung, die L 's für gene" wärtic

Wente Haralteriſtil d uf
ere Zeit beſtärdiges Wetter im Gefolge

4 Bibrend der erſten Eälſte der vorigen Doi

Berliner Morgenpoſt.“

blieb es jedo& infolge dichter Bewölkung zIlkung und
kalten Nordwindes noh fehr üb erft nachdem
fich Donnerstag der Wind nach Oſten gedreht
hatte und Aufheiterung eingetreten war, nahm
die Erwärmung raſch zu, Geſtern wurden in
Berlin 22 Grod Ceiſius erreicht; da jezt Rand-
wirbel der den Weſten des Erteils bedekenden
Depreſſion in das mitteieuropäiſche Binnenland
einzudringen ſcheinen, ſs dürfie die Erwärmung
noch weitere Fortſchritte machen, Gleichzeitig
wird jedorb anch Gewitterneigung eintreten, wie
überhaupt zugleich mit weiter zunehmender

Wärme die Wetterlage wieder etwas unbeſtändi-
ger werden wird,

Eier, Apfetſinen, Zitronen, Stumpen.
Kann der Handel uich1? Oder will er nicht?

Nachdem in Holland dieler Tage der Hö<hſt+
preis für Butter aufgehoben wunde, ſan? der
Preis ſofort von 4,40 auf 3 Gulden das Kil

Nachdem bei uns die Rationierung für Eier
avfgezoben war, waren in Kg Schaufenſtern
zu fohen, und ſind Aber zu dem

reis im Schleichhandel, 1.45.
|. Ein paar Tage nach der
en die Eiergroßhändler in einer

das Pub!ikum, Eier zu dieſen
; fie würden dafär ſorgen, dai
850 Vfg. auf den Markt
Mittlerweile ſind Wochen verſtrichen, aber Eier
3a 80 Pfa, find in Berlin no nicht geſehen wor»
des ſchieß t.

In vielen Scdaufenſtern
man Apfelſinen und Zitro:
Etücd. Sexzeinzelt dann
euch zu 75 Pfg., |
der Pre,

luta ſchr hom), rechnet man auß di :
der Frachten und Unkoſten ſehr hoch, und auch
de re<t reichlich, ſo kommt man immer
as Dreſſache, ſchlimmſtenfalls Vierfache

5 alſo 30 bis 49 Pfg, Aber
1 Wark

len Zioarrenläden ſieht man ſekt die
jarren aus der Ehweiz, die Schwei»
mpen beißen, & koſteten vor dem
Prien 6 bis 8 Vig. das Stück. Jeßt koſten ſie
50 Pfa, das Stüc. In manchen Läden 60 Pig.
Woher der Preisun“erſchied von 10 a wu]
man früher ſchon eine qute Zigarre b-

Ahr wollen nicht unterſuchen, wo die 4
zu dieſen Preiſen a] bei den Kleinhänd-
enen u. be'm Zwiſchenhandel. Wir klagen nicht
an, beſchuldigen niemand. Wir fragen nur:
[>h7 der Handel nicht? Oder wili er nicht?

Und wir erwarten gern die Antwort.

Berlin gegen den Gewaltfrieden. Der
Magiſtrat Berlin hat Hand in Hand mit
den deutſchen Städten und im Namen eine: werk»
tätigen Bevölkerung von Millionen, die oft penug
bekundet het, wie ſchr fie den Wnaſch hegt, in
Gemeinardeit mit anderen Nationen die Werke
der Kultur uad des Friedens zu fördern, der
Reichsregierung ſeine tiefe Erſchütterung
über das Friedensongebot zum Ausdruk gebracht.
Er ſpricht fein Vertrauen aus, daß unſere Unter“
händler in den bevorſtehenden Verhandlangen
überzeugend zur Geltung bringen werden, zie
ſehr es die Gebote der Klugheit und der Wen'ch-
lichkeit verlehen würde, im Herzen Europas ein
dahinſiechendes Land zu ſchaffen und »adurch
fortwirkenden Reibungsftoff gewaltiom zu erzeu-
gen, anſtatt den Völkerhaß im Angeſicht feiner
unföglih treurigen Folgen für immer zu be

en

Auch in der geſtrigen Sißung der Pets-
damer Stad'verordnetenverſamm-
[ung wurde mit Zuſtimmung aller Varteien
eine Kundgebung gegen den Gewaltfrieden ve:
leſen, die volles Eelbſtbeſtimmungsre<t jüör ai'e
offenſichtlich deutſchon Gebiete und

Fawn: vemrä und kulturelle Friedensbedingunzer
fordert, die dem devtſchen Volke für die Zukunit
den Plaß innerhalb der Völterfamilie gewähr"
leiſten, auf den es kraft jahrhundertelanger Be-
währung Anſyruch hat.

Der Beginn der Tranuerwoche. Die vn
der preußiſchen Regierung angeſchte Traver-
woche naßia geſtern ihren Aufang, Die
Varietes hatten ihren Spielplan inſofern 9e-
ändert, als ſie nur Darbietungen eraſten Cha-
rakters braten. Auch die Linos dyrften ihre
Pforten geöffnet halten, wean ſie Filme ſpielen,
die dem Ernſt dc Zeit Rechnung tragen. In
den Kaffeehäuſern und Wein!okolen war man
dem Verbot gefolgt und hatte von Tanz- und
WMuſikveranſtaltungen Abſtand genommen. Eb:nſs
femme zurctglegt, bas ihn eregigt 26
aramm zurechtgelegt, igt, auch
nun Es Trduerwoche zu ſpieien.

e ale Artif 4
der Wnſiät, daß Die Betr ttnnnn D Ober
fommandos auf Rechtoplitigteit feinen einen Anſpruch
glieder teilt ie mit. daß die Loge und des Aen
trawerband der Muſiker dem Polizeipräſidenten

erklärt hoben, daß Artiſten und Muſiker nicht aiim
ihren Erwerb verzichten würden, wenn ſie
Seitens eln Wen aa
iq ein! ern aben! ien
Bor-
]

Kabaretts allerdi:
eingeſtellt und nur ernſte muſife
führungen abhalten laßen-

Der Prozeß
Liebknecht-Luxemburg.

Schwere Belaſtung des Angeklagten
Vogel.

Die Beweivaufnahme im Prozeß Liebkuecht-
Luxemburg wurde geſtern ſerigeſezt und ergab
verſchiedene für den Tatbeſtand bemerkenswerte
Momente In der Vormittagsfizung wandten
fich der Vorſizende und der Vertoidiger zunächſt
gegen die Berichtertattung der „Freiheit“, die
ſie als tendenziös bezeichneten. Dann wurde feſt-
geſtellt, 9aß der Angeklogte Sauptmenn Wel-
ler im Gere le mit umgeichnollter Dienſt.
piſtole erſchienen war, obwohl der Vorſigeade
allen Prozeßbeteiliaten zur Pflicht gemacht hatte,
ohne Woffen an Gorittsſtelle zu erſcheinen.
Weller wurde veranlaßt, die Weffe,
4 feier, Angabe zum Dienſtanzug gehör
'gen. Nach den Gutachten der Automobil-
ſachverſtändigen Ingenieur Dr. Heller und
Leutnant Herbſt iſt die Penne des Autos, in
dem Liedknecht tronsportiert worden iſt, infolge
eines ung, durch den
dor Vergaſer nicht genug Bcennſtoff erhielt, ent»
ſa verſtändizen erklärten fer«

allem At a | nicht
SATA "herbeigeiü r

Zeugen und gahverſfändige über Runge

In der Nache vuya warden dann mch-
rere frühere A Ü

Range ücer
er von Liebkne

geweſen Auch der Ar

fa!
Runges gab, als Zeuaiw an, daß CX 3a.
d

icht nervös und. aufgerect ware
die Ha: Ia
des Ancc“!aaten wurde

ſein
den der An«

Brude: Kar owmen, av
geflegte bekann
Zeuge iſt Hon
mann unterſucht
der Aygeklagte Run,

Kaeuz

5e Runge latte geftern,

feſtſtellte,

treuz abgelcat Der 36

zu, daß er webricch vorbeſira
aben darüber,

ſchen dem
den Saal
de und dem Dorüzenden e
€ Zwieſprache über die a:
n;ſſe Nanges, die im Zuhörer»
au dervolt Sezzerfeit ereegte e ere
klärte dobei u. a., daß er nicht mehr wüßte, bei
it un) von wein im das
fier Klaſſe verlichen „ den
a einen Duterſchlä;
uch einen Que:
der Land erda!ten haben. Ueber feine
teuer in Raßland macht er rech!
Angaben, So erl.ärt 27 u, a., dai

„In wel&em Feitraum hab:
zurücgelegt ?7“ Angeklagter: „In etwa drei bis

tmden.* (Grofe Bewraunna und Heiter«
keit. Denn der We3 von Kowno nac) Dünaburg
beträgt mir.deſtens einen ig) Ö- Bahn-
fahrt ) Vorſißerder: ioub

darauf Geheimrat Le ſ
Gutachten über den Geifteszu?tand.

Die Frage, cb der Angekioote in
der Umzurechnungsfähigkeit im
gehandelt hat, wird vou 22 7
vernein IG bin aber der Zuſi,
Gehe'iara: Leppmann fort,
eiſtige Mängel bei
enden find, die ſeine Zur eit ftarf
berabmindern und es fraglich erſcheinen laſſen,
ob ein derartiger Menſch mit Vorfayz vnd Ueber
legung zugleich hardein kenn. Ez lezaet o9ne
Bweifel an angeborner geiſtiger Min»
erwertigkeit. Mein Aſſiſtent het, als
erden Runge zum orſtem Mate erblickte, ſofort
erfiärt, daß Hier ein förmiicher Shulfall von ent?
ertetem Seädc! und abnormer Geſictebildun
vo“läge. Es wäre der reine Aztekentypus. Run-
819 nter war Trinker, ſein, Bruder iſt ebenfalls

vwopat geiſtige Unreife,
Neigung zur Seit überſhägung ad Rarfe Re

it im Affekt.“

Der töt iche Schuß auf Roja Luxemburg.

Pi: weiteren Zeugenbekundut
des Jägers Eg von keit,

Bambu tom mm Als ange lhre
ver“ wurde
ve en Ünbelannler aufe

Teilt woing und

105

m Ängeficoten vor,
I

und ſie ins Geſicht
N= | WIE auf 6“ j dem Zither Hen 4
ra

|. „ieee
fföre, 0 fd dem
Miitärperſon. Als dos
fahren wer, holte Derlentzant Vogel
Biſols horwos und wellte auf Fran

ſchi Die Witte verſagte Dr: da ſe Wod
je und noh ein anderes
im jeder 'Ramerad von ihm hätten

Vogel hierauf zugerufen, er ſollte doch lieber
nicht ſchicßen, Dieſer entſicherte jedo< die
Waffe und i<hoß Frau Luxemburg in die
jinke SH! Die Getroffene zute zu-
jammen und jonk dann leblos aurüd. Die
Ko!benichläg: Runges hätten Frau Luxemburg
Die Leiche wurde in eine Deca
Mon fuhr dann den Kurfürſtendamm
&og links e*. worauf das Auto
Leiche wurde
paar Säriite vom Auto en:jernt auf die E«de
gelegt, dann aber 196 weitergeſchleppt. und ba:
ferauf kamen die Leute zurüd, Dez Zei
ix der Oertl'<keit ni? vertraut
denen. die im Wagen zurücgebliebea ware
1s er dann beim Weiterfahren das Waſier des
fah, kam ihm ſo.ort der
ihe wohl dort hineiz-
7e. Einer der Teiſr.ehmer
4 außerdem au) dem Rüdweg
Troß einde vglicer

Gedanke,

Oberleutnant Voge! geſchofſen ?

Der Verteidiger ſtellt durc) Befragen des
feſt, daß dieſer Vogel vorher nicht ge»
Seuge will ihn aber jeht beffimmt

hätte,

" d
bei ſeiner erſten Vernehmung nichts vo:
BVeſchu!digang gefegt b rf

jveten, um die enges
holen. Sie wurden jedo
un in der morg/9en
E Str,

r, daß dos
erſt das Edeu-Hotel €

nem Tege zum €:

dienſtlich aaweſend 4 Em

finder für die Ferientoionie.

Aus unſerer Liebesgabenſammlung,
die wir während des Frieges veranſt2
haber wir zo einen Betrog zur Veri
wir dazu verwenden wollen, Kind
fallenen und von ſolchen, die fich noH in
Gefangenſchaft befinden oder als Inva»
liden heimgefehrt find, in d' Eommer ia

die Ferienkolonie zu ſchiden. Es kann ſich aber

ix müſſen daker unter
ftänden darouf ſehen, daß die oben ge:
Vedingurgen auch wirklich vorliegen,

Anmeldungen von ſolchen Kindern bitten wir,
en die „Woblfahrisobteilung“ des Verlogs Ull-
ſtein u. Co., SV., KoHſtraße 22-26, zu richten
und uns aleichzeitia auch die notwendigen Unter»
lagen dafür mitzuſenden, daß die erforderlichea
Bedingungen erfüllt find,

Verlag und Redaktion der
„Berliner Morgenpoſt“

Die Lebensmittel der Boche.

In der kommenden Worte gelangen in Bet»
i iſche Schweinefieiſch-
zuſahfarte zur
Zer neh nicht eingeiragen iſt, kann
är für Fieiſchverjoigung, Neue Fried»
riedſtrabe 1, nodtregen laſſen. Die Fleiſchkartea
der Wee können bei den zuſtändigen Brotkom-
Bezusgſchei:
'qwaren umgetauſcht ww:
te werden 250 Gramm, ouf
125 Gruma: der genannten
geben, Kaxtoffely diirfen zunächſt nu
Pfund avf die Abſchnitte Wa--e ausgcgeben

bs Gramm Säweinefle:ich-

? G3 der Einfuhrzuſakkorte,
Schöneberg: 200 Gramm Teigwaren auf
20, 2560 ma tranf auf 21, 250 Gramm
Marmelade a raupen auf

156 Gramm
28 der Groß- "Berner gehemmte
Gramm Weizengrieſ a der
karie, 125 Gramm
13,6681 Pfund Nährmittel für Eu
3: ährige Kinder und Ewan 123 Grun
der Einfuhre

neflechprodukte auf G

Vilmerodorf: 1:0 Graun
auf 18, 30 Gramm Kenſthanig, au

22, 200
um Teiqwaren auf 28 der

Groß-Berliner
Erbensmitteltarte, 100 Gramm Teicworen. 2:
Uder üßenfarte, Räucherwaren auf
PIS ACI
KRA NSII auf 7 der rotem >

WE RLS

„R: % ti

i

Kinder, auf 18, der Zuſ N Zäch, “
31 AU, B LUNG „| BEE Verband der Gejwefis- und. Zu | Pr Uhiſch-Iüo. cih: Küſſen 6:terle,

eU nit eingegan; Die Serbagbo-
.f wollen x ablehnende!

n Hals
jehen und drohen mit
icht zu befürdten, deß
Rnboasteetiers übergreift,
Lage den heu!
ach entſpriGt, Cin = zl

eitungen
ſomme); De Kartoſſeldotion wird auf 3 | tung

eſeßt. die fehlenden 2 Pfund | Arbeitsei:

| -Ä Gramm Karto/' emm 2709 Oi

Gramm

der Guhebe jeher Verhä!tri
raupen auf 1-6 Beſchich | Zerbe iel in der kr Dienetag,

K.7 --1 186033 186014 195809 18650) 192177
und Eeefi'&e | denden öffentlichen Verſammlung | geſat werden. | 136971 127908 134155 153440 154499 168067 166016 | 213069 313848 216786 217874 219230 220924 W197%
vy 14 290768 232308 723403.

"m |

'*
k:]
"8 1

Y

i, . | E
melo LIEN der Groß. | den 13. Mai, in den A len ſiattfin- 199043 199746 290973 202210 20749 207098 210167 14 'g
Räveerwarer auf 328, 333. Der Numwel weden dem Frie! Die 222707 282965 DEN
x „Blond Sizinge au 348 der Eigtenberger | gmnadtmes der Dele Met Tires beh ard 2 „üs
den Rumme!zloß am Blücherplaß pro Theater und. H Theater d i-te
Weſtens 11. Mai, Öpernoeſtſpiel: „Rigole: eigen:

Treptow: Ie 200 Gramm Weizengrieß
auf 20 und 21, 300 Gramm Marmeiode auf 23 [wers] 1 mw rt Hy = Fru
der Grch-Berliver Leberamitteltarte, 100 Gramm | verwaltung der angrenzenden Nirätöſe b
EI 7 8 der Einfuhe 250 Gramm | eine Beichwerde eingereict, in der fie bets:
mehl auf 13 der Einfuhrzuſahkarte, | daß das Empfinden der Friedyofsbeſuer
den Rummel im höchſten Grade ver'eyt würde.

Känſtieriſche Leung: Treiigal? Dia.
Zubiläum.

weren Ne täbelgen KE
Ie. Gelt 14 Zehen

M 21237 5086 2
jet: das Poilzeipräfidium ver- | 225664 221399 224073 224604 224780 225819 231226

Erhöhung des Kör, Aemertemariſſion. iR es Betfehen
morgen Webung, Bird der Groß- = eg Mey fügt daß die „Afterbaha“ an dieſer Stelle as, | 281860. Neles Remmi en ums
für Kartoffeln von 12 <a 15 vp geriſſen wird, Seit aeſtern 18 man bereits mit 390 M. 5571 7610 8221 9139 11218 11659 11252 Vorträge und Verfammlurgen, x ded
pro Pfund erhöht werden. Gleic! dem Abbau des Gerüſts beſchäitict. Da aber die [-] 158695 15849 1188 18709 28:57 4-4 2113 "p-LI Brauerei Pfetferderg, S< ön« Ver
Zeitig hat die Kortoffellartengemeinſc&oft, Groß" | übrigen Shaubuden auf dem Wioze ſteten bleis | W77 Bat 73 50986 inde
Berlin unter Juſiimmung der Preisprüfungs- | ven, io wird an der betrüberden Tatfecbt, daß
: ſede def händler 4.707 wfige Verdienſtpanne | fic dit neben einem Friedhof eine Bolksbeſuſti- ---
139 Wait u arbühen, jo dei ds Mleinkinkien | <a vd Eee M a et HErbn „J;
für die ihnen überwieſenen Ko:toffeln 18,5) | Priehojabefuhet nehmen! | 108883 12190 182688 188003 198187 1316000 16900 | GS ESER wem, erfommtang des wede mE
4 für den Zentner zu zahlen haben. Es iſt Ke wen 147831 152170 152768 154138 156775 158507 162972 | räte der Ariegsorgantfatlonen u Gaal Bee
eber vorbeheiten, jeh fb EE Meder ris 183634 102368 171008 173687 179032 174283 174368 Bitte, 14 ail 8 “ "übe, Aner n [3] | -- R
u machen e 176659 176 7 177961 179993 150337 182563 4 er
ER Leibe Altertei vom Tage. AGG Had RSS WI WR Ws Min | BREE SELE Kea EE
204965, 211543 215004 . Ä
reigabe neuer Kohlenabſehnite. Vom | Die Kohlenſtene Groß-Berlin teilt mit, daß | 294988 275558 225643 227 4:20 20000 Zazaf | Vt Ind 30 Mai, 9:4 Uhr, Reſſeatee von 17, [81
| Dar Beit 2 dürfen zur Behterabf on | von heute ab der Betrieb der Zentra'heizungsan« | 23331. wig x [4255 WMONE 158. WSSENE IE Be
| Kohlen wr weiteres, nur die Wife es lagen bis auf weiteres zu unterbleiben hat. In der Nocmittegsziehung wurden fal. dun
4-7 der 10 b EE r gende größeren Gew'ane gezogen: Wetterzuns'chten für Berlin und Umregend. 12
: 128 Greowirgend dene: Ly X u] Vor

is 60-Zentner-Ofenkarte 1-10 der 5 Gäind Diief "
Katsforie, 1-14 der Gonderfarie verwertet wire AIT SRS eg Edu
den Devorzugt zu beliefern: find Vie bereiin

Abfe 4-6 der
fet 8 16 er 10: bis Weniner-femtarts, 18 | „In Bertin knnen etwnweten für in Emp | 00208
| jökarte, 1--12 der mderkarte. Auf die 74 | (6658 123286 128046 130652 137330
| WWcnitte 1-3 der odfarie und der ſämtlicon | fang genommen werden. UKR 159288 162328 16.023 177022

Tadic]

| Oienkarten dürfen Moi 178425 179435 191563 202702 202801 209972 212900 ekel, Miteszer,
| Kohlen nicht mehr abgogoben Me Der Deutſche Gmitiäurk hält vom 11. bis |<. | --+- Kuma 234907 296415 226978 229345 SE ut eech +. jein bs DSD

Drohender Streik im Portiergewerbe. | 13- Mai jeinen erſten Vertretertag ab, Die Ta» X, FS IDIONEL AIRES
| Die Mitglieder des Deutſchen Portier» | 9un4 findet am 11. Mai im Zirkus Buſch, am | 1515 1-8. 1. 1-1 yt 1230
Verbandes ſind mit der gleichen Bronehe | 15 und 13, im Lehrervercinshaus ſtatt.

des Deutſchen Transportarbeiter-Verbandes .
tine Linbewegung eingetreten. Sie haben dem Die Deutſch-Demokratiſcke Partei veranſtaltet
Bund ber Hous- und Grundbeſiker ſowie dem | heute nachmittag, 4 Uhr, auf der Südſeite det
Verband der (eing Fe und Zen ürufvanbiſiher „M... es eine Proteſtfunf

einen Tarifentwurf überreicht. Während nun „waltfrieden. Redner iſt Cl
der „Dund“ ſich zu Verhandlungen bereit er-

(.Weisgert, Imvalidenstr.| 147,1 LEtea.

Viele Jahre in Krankennäus. 8.
Kliniken 1 tig zewes. Sor. 16-13
9-47, Sty. 10-12. Aittw. gezehl,

Seutvorke,
x 5 Teen)

148674 118410 151075 168846 158018 160022
168008 160584 174094 176501 181028 192465 196338
196534 206279 206897 909706 208044 220124 220681
W21477 227603 226093 230148 29780.

zu DreisWerier

Eleganz
Ist der Weg zu

Foulardseide
för elegante Sommerktei

vornehm in Farbe und 37.2

in Zeichnung . » » » - Mir.

Schotten „Streifen
moder . Blusens
reiche Mut

[web adaEn E

Elegante Bluse
halsfrei, aus bestickt. Voll- 59 ün
Voile mitFileteinsätzen M

Fezch
Frählahrzkieid

ma fan Spene.u m LES,

Riaaretten,
mie GRI et Tatet orient
[ 1 WVeriia

Kautabak,

Seewen 8 er Fg
Birerwatt Bitögen, “
Pdereenle

Gillert & Magee,

Paril? 8. Fah: Stuchü re“. : ächt!

Große öffent! 6 de! Betjazminng.

R iet 7. üb".

(eo?

Mommant anten aße 58.38

am Donner*t27,
(R Me Hr M Gene, ndejch., Charlottg. eibtren|
Tagesordnu"g
-x 5 emotion

Cungna
Roll, im in Maſſen,
egen erſi D'e Verdau ö!-ituna.

k.ns 05 1.0008 20 "8, Eekreng'8. Them

Inka! 0a von reine v Sanc-eieti
Spezia.-hb 2i:113 für alis Es hlachigle.ten

Bebel tied Aneknnlt: Bo ew mae,
Gyreehat, Seitn Em WE. „Fefe 16=1 vdr

'APraxie „8040
Ders Goaegn ir Dp ED DM Bit Alozaederplarn

wen, Schatz!

Kues eten

Bequemnzte Teilzahlung:

Aloys Rauber,

STATIST ITA NCT TAT
„tauber n beben rr ZIGARR EN!

1 |aat 3 dezalg Want
EEE ERNIE INE RI
ER, a

Ee ia ei] E WIEN

wv
Ci
eis
ws
er
'«
Un
me
[m
Tt
zei
ſc
we
Bi
dv

[m

“|
Uhr
an

"4

2

(25

| Canem M 7:

ef

7.

ve

1757 KGB FE
.

|
Ss Lat dana
für

X: (3)
Ten. Änd laura ze wachen.
(Ar Berignen, Ne ne

nn de eSalgie wieder.

ENDO LIEN:
27 1E

4

ate meigtetend aezer fefer-|
ge eiern, | nana men:

Lei genügenden

den 16,Mai er. vorm!

LA. Vie“ een'rae 6.m.b "2, Tuehteigbab'elung

Berlin-Sele4rieh:felde, Mayrrvienhel

ww ee

IE uv: 1 Deuter Ö! ageiet;

5 1919 gelangen aaf den 9
de enen etedal

po DE 0
big:*2--M Dit
Emuille-Kocbköpfe|
eus 7 Dür

Pferd Semdentän

» veipre: eieehe Stute mi]

iE

ER SIRIO Hy RUE
Bine 7 et MIE nden 13

15. Mai, 14 Uhr,
Ea EIGE die geſamte Cinrit jn:

(Sta846 vnde

Taft wen nenn 47.00
Weiche Seide
für Blusen v. Kleider, in AND 38. 00

Mittelfarben, 85 cm breit .

Foulard, . ww 923.50

"|Gustayv Schüre!

Woher Linnmtupgen Baumwolil-
Ferna & Pride], Zan [Im Sears 4 uon? MousSgeli ine ibi 15. 50

Streifen, elfenbein, 75cm breit, M.

Zu kauten gezuchti

Spiralbohrer

[aus Sebn-Prehnitierah! mit Vorgekonus I, M, 17, 21, 21
N zw. exner: it

SEIDENWEBEREI

MICHELS & Cie

LEIPZIGER STRASSE 43/44

|| Komple ts Tranzm 351003-A9 3988

41.0 mit x okze Monta. e,

Elektro-Motoren allerArt

Wi“ Ankauf - Tausch - Verkauf "mgl

He:nrich Schöitler, Berlin KWS,

Schifibauerdaram 16. Telephon: Amt Norden 10821

“rein
KR EE Inbound au) odren
is wies wogen Auren

Batigehansyy wee 4%

a
ene!
HIDIN Leins M.

ſZänne v.2M. an

Zah ziehen 0.12 Narkoze
(01. Fotänbane des Zabel todes mittele-
laue, we cho den Verieil vz Schmerzloeigheit
- e8-1t uud keinerlei Nach chmerzen verun

Gaumenlag:r Zahn: r;atz
E.die Gold 10028 1, 20 Wd. au. Kaive Lewwep eige.

VUnterwuchu- e des Wandes und K + enanechlore kerten-
-% Gediane

0.
ebnelleiens und bi-iig umgearbeitet

Zahn- „Praxis Sinitas

> fin N, Schönhauger Alle» 111

genau zuf Hausnummer zu achten.
KS. al vv 9-1, 8=>7, Soupiage 10-1 Uhr,

Zähna.30.0 EN

Za nens Wes aii ben

[„] aeg Ges ht [.]

Fog volntoötg. 6

karag 2 kia, mit 8 Om (7?

deve
wam“

Wehtidiür Car:Wirl vealbegſtau EEE

EIE, [77
3.078 Rogiay'3 0600 049, 66 Wis 97 Stüha,

Spezlai; „Eenandiung

an e d a jede: drt

= ]
(eee nenn

wegen An löſung e'ver oichineufabrit
ca 300 Berkzeugmajc<hinen

Jew dean rem Ag +4 me te,
88“ Ore, na R

+ Geld:

Büter; 742

die SEN Aaa - Söm |
find jaſt nex and modern "Mette

|< md Rar rd I
Eu Bepttatt enbet mi jail
„Auguſt t Wekwerih

74 di- er für das * ammer»
Litt: ur ge ...

Buty

Bertin 3% Lr Kopbachſte "< Feryraf: Kurſſicſt 6817
Er ee zam

| jen 2555| Snezial-Behand!

| WE EI << [06 EE en SEE

Biehiheilanfial „

Keraud a

Nervöze Schlatieelgteit

wrd behoben durc

Angloval

(Buty Vererben pay
nur aus Pflanz

ve lieb
üb „anziehe |
fahr, 7.41, Mochanikz
FINE

M 6 ür (haNNCHS
En ee

Bete zen Eu
Semih ins erbe nd

: Hoh nzoller!
Kön'g.n - Auounta Siras € 30.

Iheke, PerlinW 10

[e'olay: 141-7 0w 139

a eu SRSRG IEEE

Waschblu“-z2n
.eururer 390

Waschb!iuse am Vole, reich
BeStickt, mit Uningeängen und Spitze 55"

Waschb.uSse zus Vo, (e, getickt ' 699

vorn ur.d im Rücken, hals

Waschbluse aus Vone, reich 77,
Sestickt, mit Kragen... +. ......

Schirme

Zegenschirme iar Damen u. Herren,
mit Natur- und veischiedeven Phantaziegrifen

Sannenschirme neue Muster u Farben
Damen- ien-Regenschirme 63%

Seidentatfet, mit Futteral .

Spazierztöcke aa uw; "= ** Koastüm-Seide

etwa 109 cm breit . Meter

Mantel-Seide m:
RohSseide am emven....

zchwere SERIEN
90 cm breit . .

etwa 85 em breit, Meter

A. WERTIIEIM :
0 en AM

Gestreifte Biusen-Teid2em. 225
Voile NIneRn BE%8 en dien . ve 2927
China-Krepp im:

3300

300
meter 4,590
500

* Damenwäsche
Buran 249289 41%
unkt 209 249349
a 449, ....759

Untertaille mit Sticker. «+. 19%
Untertatiie Bandünrchrug « » » » 17%
Eleganter Stikerei-Rodk 62
Herren-Taghemad
Verkauf am Wärchelager

Gur auf Bexunzerheie vom *' 1635
Magizirat Berlin) .

Hemdentuch

(bezugzzchelinpftich.ig|
hr gute MUSI 50
u fn “42

Theater Konzerte us;

SE ==<=i0
Virektion Max Reinhardt

rs es Ineater.

: Ferner ats: Tneai
„Trianon- Tnaata, = 35.1 nug nam

7097 ear Zar. 0327, 2a | Taoai8r, X n2301, SpezaiN-8
1-4 Spe Ans 4 Ühr Kortner 69. 3 Une

Zh 5.

Tägl Sihr, Heues 287. Mais!)
Dir. M. Soliman

ber guis aut.

74: Jugend.

26. Z Kinteie0 zieſiun
wt lagen Shen mo

ats Sev-alion,
Di eer nltigobimwerk
Drama in fün! fünf akten

ohen 295
main
GR

“““ |Vater &d. Linden 22-23.

zem a CATIOAAL-T EATER 7:

Spielplan-Aender ung vom 19.- 16. Mai,

SEEG REUS

Luisen-Theater

Während ver Landestrauer
8!iobondliea

vou Mx Halde.
- Sovztax 3 Thr: Ma-is Maudal

"Zs Uhr: EEE 15

MUTTERN : ERZ

Die Vizion der

|

Wintor-Garten

Heute 2 Vors'-liungen

AUinirels-Palagt E

outs Z Vorgielicneen

'Aumbroieoitrme-
Dor vehnitiors Verdecks DB!
WI9AL

6 Necht.

URANIA zmlaae

inatitut für voikat.Natar kunde
TA -lied aberds 8 17be:

Fe gzenehafiliches Theater.

über » Steh» AnseMeg-kulen

79 8 amor vira5:0 3.

rg von Ws

Turmorasns 12

Settier-6.m.b.H.

Gewe ke mw 4 Arten mit
Mivia 1:43 8 Rais Kha,
Der zchuldiozeVerdacht

Vorverkauf
11 bis 1 Uhr.

Sachter & Co.
Qranieabwggr 811, 42,

Veritas vincii]

(We Wanne z5:05:)
We

vw Zeobeitiiz
Mady Edeizti,

Nollendorflate
Der Mandarin

Debauspler 19 6 Auten mit

Harry Walden

V.3 Neinderzuweg / Morttaplatas
Die 50; der

Diozarnoai
Die roiende Kugel

Beazueplel In + Akteu
mi &rmzt Noffmai

Kammerlichtſpiete

vie Waisze
8.008 (20000010 218 Waite vos 0r00t*
Haupiroiv : Milde Werner

Korkoetr 6 8.8, aantzEn 6, 1 8 ddr

Tauentzienstr. 18 vu45uvm

Hofphotograph Ko!by

Bekannt beate Arsführ , auch Postkarten. Schr mäs«. Preize,

und 3 1 Frie

MöÖbei

Herren- u. Wohn-
zimmer, Schlaf-
u. Speisezimmer.

Mod. Küchen?

Einzeine Möbel aowie
ganze Ausstaitungen

Leicntse Zahlungsweise

Kredithaus

ANDERS“i

Grösstes Haus
direkt -am Netteibeckplatz

Rutnbch aiff Stragze

SieNtStr02 08 Rohs
". Eiage.

=Photo-Kaufhaus=Z
A. Grünberg

B rin +8. 32, warl-men-Uier 7.
|To!, Mpi. 4579. Za der Köpenicker Brücke

Grös>tes Pho.0 - Ip: Zia: -
Geochä! it des Süd

in eoäeqvenr Terckeaubet zm knekewee Mütz

Verkauf direkt an Private

Speizezimmer kompl. M 1250--12090

Schlafzimwer „  1350- 800

Herrenzimmer „ , 1775--11000

- Wohnschlafzimm „ „ 780- 3000

Küchen tf,weiß ack'ert „ 489-- 1500

E Einzelmöbel: Kiewel Beta Leier
Geinuite Mögel können koptenlos lag87n,
Vaverbind iche Brachtigung v.9--6 Uhr

metro Rudolf Bartsch 3

Beriin 8 42, Ora jenstr. 73. %x

2
1
1
1
1
1
1
1
Sweite Beilage,

wem. Berliner Morgenpo't
Troßtis Einkehr. ier Rudis Stammlischreden;

„Ueberſ<wermmung au Kamerade Als EE EEE WETEE R

wie De F n Lär de pm: war
n rauer in alls Län
Pw. 6: Bkuplon; Mis: Soben fe dafor ihte Rinde: mit
Die ruſſiſchen Bol“>ewiſtenfährer haben, ſeit- in de ele jebract. det ver Wahnfiam

das Is Winte: des Glegieiſiner 6n I6 IM Senait ais des Beſen eunbreih. cen 1 IEE

Weiter meint er, daß viele von den Genoſſen,
die in verſchiedenen Aemtern und <Cſt.tutionen S
erbeiten, ſic) bei weitem noch immer „icht einer b]
Lä
7

ergamſchen. ſchöpferſ<zen. nachdrüdlic=n Arbeit
ig

fähig zeigten.

Vie in Wirtſchaft und Verwaltu a, ſo will
Troßki aach in der Arme die alten Foch!zate
und die alte Diſziplin wieder haben. „Unter dem
jeßigen Regime in der Lrme kan fagt er. X

riſſe : und das .r:ſceitsleben in ent/<heidender ſed:int das Wehlprinzip politiſch zwe>los- j
vieles gelernt Sie eonzn Fehler jamacſt. Mſtont in. de. inge. Mn nig aber zngwetmöh Alſo ferner keine Vahl
ze ſhze.en. det ſe det Morden ntHh mitm: “7
daß fie mit ihrem über ba'm je no<h orn:lich'n Stolz jehabt. det ſe ihre | der Vorgeſczten dureh die Untergeben-n mehr. 7
m Vorgehen ungeheuren Sc>eden ange» Väter und Kinder und Brüde: derichen kounten | Unter der Eowſetherrichaſt könne es keine Gründe ;
und fie ſuchen aun ihren Anhän- und ha'm jedac>t mit ikre Hilfedienſte und Lie- | geben, die Ernennung von Perſonen des Komo -
ven. des es in diejem Tempo besje m Botaland ze helfen. Und ſo war der | mandobeſtondes durch die Organe der Erwiete %
ja, daß es nät.g iſt, in gewiſſer in aße Länder, mocht zu fürcten- Troßki weiſt dann auf des .- m
beuen und viele Eiemente der Zewiß! Ne>dem de Sache 'mal in -r- Ir Dekret hin, durc das in der Tat die Vahl der T

mußte jeder helfen. wo ct fina. Ada
nich wie eene traur je Pfliät, wat
wurde fondan jeder und jee hatte enen Ehr»
jeiß wie er Hat, wir eijentlich hi
rutichien.

Nu ollen wir mit eenen Zewaltsfrieden ab»
jeſchiahtet werden. Nu ſoliten eba de fire
Na, meine Herren, nu | nich nomal denſelben Fehler maßen und
ja'm wir uas beiaah fänf | jein.

jahre mit den keieg jes Zeſammenrotten ſollten fe "ich in alle Länder-|
m] [x . zu die Mie: " fo " Kiedm Cr emm mit
Tr uns mit den auſt unte ihre kluge Nezie rumin<teln und
eiver Etädtefonferenz Ler Mui Rommu- Frieden ärjern. ianen zu'dreien, det ſe nich dulden, det een Vo!k
deat'der UeSerſeung ertteaen if (Bering mir jar nid in de Zeitung | des Rne2i daft urs Di I ln
utſcher Ueber er Anezti&aft und der T-" ' 3 ausje.iefer:
ſe3&aft und Erziehung, Berlin 1919). Die | zu kuten. Denn da kann 5% i werden. Tenn det müßte 1 amen, wenn
gonze Rede bildet eine einzige Mahnung an die Werden, wenn mon det lieſt. Da möchte man | der Wat von Verſelc> loziehen ſollte

Arbeiter, in verſchiedener Hinſicht wie» | lei% n Schn»ps drrjf trinie an mel eene Statiſtik ufwacke:
Wirtſaitsweite zu atzeptrecen, Mit | Vd we mh Felten Bie Fein, als | ei 1 19322 aul jeden dewichen Rico

immer wieder erneuten Wendungen bekämpft | :15"die Leute bei uns, die bloß uns immer als [> -4 „m Reg gn Kroeg tze 7)

Trokti die „Ueberſchwemmung an Kameradicaſt« | die jrozen Knoten Hingeſtellt haben, ziealich | nah her, ſeitdem I  Sogleg =

Vorgeſekten wieder adgeſchafft worden iſt. Als
Vorgeſeßte abcr will er keinesfalls auch die ſach»
männiſch gebildeten Offiziere und Generäle des
alten Repim»s vermiſſen.

So zeigen auch Treßkis Ausführungen: Abo
bau der urſprünglichen Uebertreibungen auf alen
Gebieten!

Wiedereröffaung der Börſe. :

Die Berliner Börſe wird am Montag 8
wieder e7ö'fnet, nachdem der Börſenvorſtand dis
Echließung der Börjenräume auf drei Tage be-
grenzt hatte. Im freien Börſenverkehr, der ſich
eu< in der geſtrigen Mittagsſtunde vor dem
Börfengebäude entwitkeite, kam es koum
zu bemer?onswerten Abi+iöfien, die ich zudem
auf eine ganz geringe Anzahl von Werten

tsweiſe wieder einzuführen. Be-
nders intereſſant wat eſer Beziehung des
von Lenin „Die nächſten Kt

plin im Rrveiteprozeß und die
una der Akkordarbeit. MK
licher Kiektung bewegen fich die May- | C27“
nungen Troßkis in einer Rede, die er auf

reine,

rönften. Im allgemeinen erhielt ſich eine
ruhige und !

nene Stimmung, was nament»

licfeit“, die auf alen Gebieten zu beobacten J blamiert. Denn die jcheene Jeſir: mit der 7 | uf jaben. le di Anlei! d induſtrielen <4
. „Es iſt lar, was damnit gemeint iſt. Trezti ] der Friedenvertrag ausjrhe>t is, bie 15 doch nich | anm anti fm Va pl Är 0 ug Beau « Poo Aang werten '
an die im Zufemmenzang mit dem Bot» | von heite und jeſtern. Die ſitt doc drinnen in | menzählen und die Fahl in Verjalch ufn Tich | tete, zum Teil etwas höhere Kurſe gevannt verw. “
ſahewismus vielfach ſich verbreitende Anſchau- || die Drieder und war ſchon da, ehe der Veltkrie . ji erzielt. Eveziell Kriegsanleihe hielt fich auf '

| eu |Y und Belien und der Uboot?rieg da war. Un
ſchaftlicher Geiſt der Arbeiter | nit de jiftige Jaſe und mit de Hungerblo>ade
die Arbeitedisziplin und die ſtraffe Leitung | poten“ wir oden nich anjefangen 17mie Feinde
durch den techniſSen Fachmann erfezen könne. | haben eben jewußt, wenn ſe dur<hal:en, wirden

t ſe uns ſon rait Sunger und Zwietracht fleene

geſtrigem Stande, Von Montanpapieren tenegs
n wieder oberſchleſiſche einigem Kaufinter-
für Overbedarf, Cees, Bismorfhütte nonnte
etwas hözere Kur'e, für rheintſ>-weſt-
Worte, wie Gelſenkirhen und Ehönix-

1 fich Selbſtbeitimmungsreht?
Hier is do keen Liejierungsſ&wmdol oda kene

kriejen. Und bet nns hats bioß imma jehcezen: | 9. 5 j
n jegeverlängerung! Hier liejt een diet Duch || war zu etwa geſtrioen Vreiſen anzukemmen.
Zaitiative, in der geſunden and retten? bie € Schluß! Veſtändijen! wid ed fee | vor, wo allens drinſt<3t, hat ibazaupt en Bol? | Von anderen induſtrienen Werten kamen ;
rbeit uon var ag is noch beſſa jing als uns! nusvalten kann, damit et dran zuſchanden jeht! | DeutſG-Ueberieeiſc<e Elektrizitötz-Akt.«Gel. in 3
etreter der Arde

Ne, Herr Wilſons und Zenoffen! So leicht find | Der: Weiter ſhwäctere Etimmuna beſtand

Schiffahrtspcpiere, u. a. Henfa und Vecket»
[= Ke geboten waren Scantung und dis
Mehrzahl der Kolonialwerte, in erfter Qinie

Neu-Guinea, die zu nachoie5igen Kurſen

geſekt wurden. Canada, ſtellten fich niedriger.
Feſter verzmlant erieienen Betroleumwerte, NN
Sehr hohe Kurſe wurdey wieder ſür auslönd%8- H
Aypone erzielt, u. 8. „3 . Seſiihe, japaniſche,

vwönt "de ud vortugieſi

Na, nu is der Klodderadatſch da! Und

Ul des | mißen uns abihiachten laſſen! wir nich zu vaſrichftieen.
iſt, dem Techniter, dem Spezialiſten, | "iſn uns binchen ifm I 4 | Na, 8 hebe Eis ja nie for demſi<h valooft.

der mit beſirmmten Kenntniſſen ausgerüſtet iſt, ] nens ufſteert. Epartakus u. Räte und Marien | Ihr werdet ichon no< rießen, wenn der Braten

ir

u? 2 ! Sißt Cich man in Verſalch Eiete
dem man eine größere Verantwortung aufer- unz Streik und det voſiu>ie Ieviele und es | Anim hoſen kad In ſchei
legen muß, und der unter weßfame potitiſce | kopie und Sedndell Und det-unfa qunzes Volt | vim hett aut ed mal ei gn weinend neh
Kontrolle genommen weiden ms, den Pla ein- 4 jh nffsrüllt wie en Eifer der de Sörner nach | jeben has "R Biafen andern ſicht Das Beis Im
umen nimmt. domi! Herr Wilſona und. ſeine | Deutſchlend Und det werden wir uns janz
eren Koffein wiſſen, wat fe etient» | beſtimmt nie oo n0< vahuzen la]

ZE bin ja geſpcant. ie

Freind B.rfe

- Und nan die folgende <atatttriftfſche Wen-
2.ag: „Aber es iſt notwendig, dem Fachmenn
die Mönlichkeit einer freien Tätigkeit, eines

ehretewerten
lieh vorheben.
Aeene Netionaltrauer ſondern eene National-

meinen

«u Ba höre. I> weeß ni
da hintern Drahtverhau oder at

von Menſchen, die
en, untergeordnet iſl. | ſchewiſtiſche Eyſtem über ſeine eigene Unfähig»

keit ſtolpern, mit den ſ&öpferichen Organiſation»

aufgaben fertig zu werden.“ Es ſei unmöglich,

Spezialiſten in kür Friſt

zu ernennen ſie auf verantwortliche Poſten nen „Innern“ herauszuhol

en und ihnen die Verar.twortung aufzu | Aber auch die alten Berten möchte Troßki

ſt“, meint Troßti, „müſſe das bol» er verwenden. Von den neuen, aus

zialarbeit einem Kollegt

freien Staffens zu überlaſſen, weil kein ein- 4 wut! Und Einichkeit! fizt ex r [4 Echt gilberne 454.
ziger irgendwie begabter Fachmann auf ſeinem ieder ſage id: de Frauen ſollen wat | Na Broß Friße, aoc<h'n klenen Eelbſtbe- E4 Wateruhren.id-Schwergertiine
Gebiete erbeiten kean, wenn er dei ſeiner Epe» | 19202 ſtimmten! = €- A Bene ten NI

-

dem Volſchewiſtynkreiſe hervorgegenaenen Be- aar diag 1
anten hält er ſehr werig, „Als fich die Seran- | ET ZE. KX5b: 3g . ;
ziehung von Zehntzufender neuer qualifizieraer - ÖS, an ermauns >

Arbeiter mit einem Male als notwendig erwies,

da,“ ſo ſagt Trokki. „war es kein Wunder, Frauenhaare 4

wenn es vielen Marodeuren geiang, in die 2
des neuen Regimes Pen EE EEN

-=-* MJ anGdorfstl

Beiie-Allinnce-Strusse Gr. Frunkivrier Sirusse Brunnen Straxse Rottiuzer Damm Wilmezsorier Siraxte

(eletechmticnrtiel Porzeilan Poriümernten,

2 Mhandhrotieller. 1 Flache Parfüm. 1.95
1 Flageks Lavande:wagcer :.95
1 FiagehoFranzhranniwein 1.95
1 Flasohs virkenwasgcr... L95
1 Flaegas Bay-Zum ....... L66
1Flazoha Kundwagger | zarammen
1Paket Zahrpaivr...| 1,95
6 Razicr: i,

ude

T viehen,
1 816. Zingerping 22%; ji

1 Gigaretten-Locäl ter.
1 Kaarspangs ...
1 Zeriamm.

1 Crief!azohs ....
1 Poorje-Atbum

4 ü ER 195
1 Aotahaoe meier mit reieher Gol

25 EröfogEn „m 1,

7 Umeiläg var 11.91 95
1 Po33i9-AbUM mis au 195

1 Poalkari8:-Mhum ze: 3 as

Cezehirzekroller Einband...

1 Butterdosi
&| mit Deckel
[] Emaille

15
1 Magchinantonf ememe

1 4 1 IE
Tasche. ..

wit Lövobblo'k, und

Es gehen täglich Proteſitkundgebunge „.. "a den Noud des
ESaargebietes ven Etäd:en, Gemeinden pol!t.;chen 2 1ewigungen aller
Payieien, Veret ien und Korp rationen jeder 4rt 127 ce ernzeinen Per-
jenlufeitea uber Stände und Lerufckreije uno ars allen Teilen des
Reichs in jelden Mengen dei uns em, daß es ganz unmöglich itt,
jed m e'nzelnen far jene patriotiiche Willeuskunda-daug u da-fen
Mk Venug'uung |ellen wir 1eit, dai das Schick al des Saar»
aediets die weiteiten Kreiſe des deutijchen Volkes, au's lebhatteſte
dewegt, 1odaß den Entemevö.kern nicht nur der ein-eitlihe Wilte
der ichwergeprünien Saarbewodner teid.t dekaunt geworden ut,
1ondern daß unjere Brüder au der Saar ſich in wrem Beſtel en,
vom Matterlande nicht w Ukärlich 10>geriſſen zu werden, auch aut
die Zaſti «mung ier Ge.am;he.t des de: '8 Volkes fugen können.

Wyr wollen untere Londsleute jenteits des Rheins in idrer
Not edenjowe 1a verlaſſen, wie dieſe im den verganzenen Jahr»
dunderien, 108 immer wiederfehrender Ucbe:grife des raudgierigen
franzöwhen Na bdars. unerichütterlich die Tieue zum deuta,en
Sa;eilande haltend, von uns gewichen ſind.

Jede Nachriä t aus dem Saargebie* und den angren;enden
Teilen der Pialz 1ſt uns nach wie vor willkommen.

Gaargebietsſ<huß,

Berlin SW 68, Zimmerſtraße 72 74,
Tetephen Zeatrum 7207 - 08.

6 Ehrirzemeremrmrmegeerzeuens „. »

ſteben augenblilich wieder im Mittel»
punki des Intereſſes alter Damen.

Vor Jahren noch kaum beachtet,
gehört der Seidenmantel heute zum
unentbehrlichen Kleidungsftück, dem
wegen ſeiner praktiſchen Verwen-
dungsmöglichteit der Vorrang vor
ailen anderen gegeden wird.

Hier iſt einer aus beſonders gutem
Material, in verſchiedenen farb«
freudigen Tönen, mit ſlottem Gürtel
verſehen und den beliebten geräumigen

Taſchen.
Er toQet nur Mk. 259.=-

Manzcheiten-
Knöpfe

Vreiwilligevora2e

des Reichswetrgrupp:nkommandos I
(Generalkomma do Lüttwitz).

Melgestellen:
Sceitoras HENSE nan wwe Srteduud
1at.e-Stzade 69 (Gem; "
Jeutee Shazdivifion (75
Bec.in W, Hordendergſtraße 18 (ar
Landesihäbenforbs Wies Ben ane
bacher St:aße (am VWittendergp-a3).

Landesjägeriorp3 557" verun ugs

Aidrechyſtraße 13.

Brigade Reiajardt ad aaa,

Reues AKrimiaa gerich. Turmaße 91

(dy 000021,56.494 1090090000" 999000 064717 gamen ===

Könlgnr. 33

ChauFeeär, 113
3m Sietliner Behndhol

CQommiags arteinitent

BIA BEE 7 a
antun d a - REIEN - MALELESSSEE Cu: Lager
Eard2 - Kavallerie - Echäkenkorys |2| a. aN zm E14: WERE 905 7 A. NEUN

fo
Ve.tin. Nürnderger Straße 71 (Deutſches Känſt.er- Zoom nuch Zonotiroſe. 38. 11 || Farventehiern Zer m 1.56, 8.06a83.2100 Ve M
wage Geld v. Sitzer

d abzageben im
Carde - Zang"er/e-CHü5en-Ziviſion Benze kaun |E [807034348 Brünn, E

DETEN ud) Sertin. UH anditraße 155. " 8p7 Beriin 6,
Diviſion Zeiten Mae au kae

Für Flieger:

Flieger-b:eilung 422: Sawtmann
13: dt, 42): Sauptmaan O-auert.
423: Haupcmaan Krodec,

ud

Genn
MEN TTETLUCHE € „= aaul anfing E IE]

by em
SI03i02i84

Umpre55e - v. Frde2
ma9) newoaten Fremen in
Manat air Ku runs
Bai Sarzauin
19% Kaoalass,
DEZERLLK |
42:09 1888 863.
Po zwaren- Fabrik |

RAkbLI>

Me dun? deim om'nandeur der Fliege“,
wehrzruppeakom=aado 1, Liezen-urg<r Stroj
Jiumier

Tür Yerzte und S1'itätsperfonal:

Gortcou/tenate. 22-32.

oaußec ver den vos d m 85 tn ; Loituiz, Char
lot:erburg, Yiezentu:ger S:.che IL

Fir Beſchlagſchmieder

del den Aozp ber Kotoa0e € iv-r-Ab'ei ung
18. Ch-rlat: uhurg, Liegenbucger Ctrage 11

Fir Kraftfahrer:

Tyi-ip!aß (Day -m), 4 ariplaz (ger ä, Sonderded" En
Für Funker und Fernſprecher :
Joady -Jriedr.-cyana).. Vi m-rsdo.t. Kaij«zallee 1-12
Für T ammenwerfer:

Charlottendurg Gem2.ndo)<ule Oranienſtr. 18--15.
Für N. Flake u. Seinwerſer- Bedienung:
(aud Fe
M-O.- S4

Für "Eiſ bihapekieie

auH gediente L-“> - <- ande €« za en. Kommardeur
dye. Gitntahrenejoen: Ber. 5, Ech:uterkt- 44,
ze

et
Tür Zahlmeiſter, ZJahlwei( elvertret.

„aftive uad enat "ve jowe t my n«&t entlaſſen)
Intendantu: « Rbtzi um Wüttwiz, Eharlottendurz.
Arezeuburger Straß? 11.

Für Tferdepfleer

wg nr Ir „ſten u Trainjoldaten):
ee PVieroedepot. St m Wiegnueg &.-
vt

Das Land 8/äg 740704 (3e.chswenrar igade XV )
aue" 80iort einge älte: s

OCber- Leutnants
eber Hauntlieute

Roichaw2br- Brigade Berlin!

FeatiAtands Jugend, heiſt vas Vaterland ven aufeneien!
Außer zedieute3 Saldaten

werden ür ein Sur

Kommandeur Majoc Friedrichs)

759 HNekrvuten

junze, ge uyde Leute von 17-2 ohr", Mi doſtgröße
1,58 eter, zue mitit'zt Zen Ausdi dang geit.

Alte Kameradſchaft und alte Difzivlin!
Gebäyraiger Mobr'e* Gehalt des Dien?g ades =>
mando 1ea3 Mk. 30 mon ztlich (Wöyn-133) u 1d 3 Z*. Mk 5. =
tögliche ig fr-ie Unte kaut und. Berp.iegunz,
denden! Leiſtun teht in Zukanſt vedem

P Eoldaren die Ciſizlex-laufoagr on.
mit R fe üs Ober bu 14 07.091 Zul ſuma zue
"9 ohae b?fonderen Biidun 8 1achweis
205 erhlt aä Wiſo mm einen Fd
-Qung und Eingang: y >s Ver it 'm>de
'Berlia üoerwiejenw rd

würahe 93.

ewf der aim

wie
Spersezimmer, Horrenzimmer
Wohnzimmer, Sdquatzimmer
Satons tarbige Küchen
ZZ ZT TZE
679930 Au-wadi in

9. W0Naz imma

Kit19-010S u. CSE 17 Le .e: „Gobritn
D een, Gar en- u :d Baikon Möbel

350
Ko'tbuser Damm 1:3
Chart.. Scha'renstrasse 5

ude Bt BETE HUTREE

ttt HERISRRI R R  a 4

„Erie | „Siel Gel) verdient | =" ahmt Tüchtige Verkäuferin |

draaebek ndie, wiwich 1 [Louis "Cohn" je. Nacht.» Leipziger Stroße 115. 4

im Preieamack D. fin iet 3
Ee NE Olang Erwerbſuchende 4

u: [| nden dur Vertauf von Extradiäitern ſofort dohen Verdienſt.
EY Grünes Kreuz, 57% "

Schneiderinnen AF

ENG70iSTRe Dame;

zur Av aicht im Fabrikbetrieb gezuc»t im Hanſe. auf Kleider und Binſen. ſ: 7
Cham. Fabrik ee Rino . Moſi . Steſau Gsders, Spandauer Str. 35 11. Zz
merzdor jabels5er rt | Verwa; N '"J
* 2: aui [tags 1000 0ED Deeltnet Tüchtige dete Jatkenarbeiterinnen Z
Änzeſgenver.reter .
A “ ieh. Krem, Eſaſſer Straße 1-2. H
Tüchtige | Kiſatterinnen
II IETI Vorarbeiterin|| „a. „el und-Seuien. im INE Ret foloit ein |
[3 Tüchtige Moriz Rofenthal- Wäſchefabrik, E
! Verkäuterin -% Cabin erw ü
ZER antaſiefedern
| Bijouterie Arbeiterinnen, „Vorarbeiter eo) Seübie „a 10 fi ief (eff he fe deren Z
Ä Shih Bibl Diag jettnd wake | PWilhe!m Freyſtadt, Lindenſtraße 42. )
H A. Jandorf & Co. Jaritz RaSontha n ZES |
| Be le Jandos „Strasze 1-2. PK... 930 Geübte Näherin FN
Kataungen M m || für Badäſih - Mäntel und -Koffüm
Wd Dorzepeiter H is äj äntel nd -Roſfüme
beng u NTER Bats IEH DERNEEREN

Seibs:ä: dige Existenz
Für dis Ni weintel unz und 1ei0g meiner

Mkoonerel u Hin ei

Meldunzen von 9= 12 und 4-3 Uhr,

A. Beriheim 6.m.b.9., Motikplaß.

„ätierinnen
ßwaren 404011 veilenat. Ardteittzeit 8 Ks 41,

"raufan, € Erecit & Co, Krausenstr. 38-39.

Ietektiv (in),

umfitiä und vewowdt weite in aleider Eizenſcha ſt bereits
in ledhaften Detailgeſaiten 14 Urt) 19:4 waren

Vormann fiche

Meldung: 9-10 be epa
8-7 Uhr

Modell-Tisehier,

jebit., für dauernde Boſchäft.gong |->“

Leihbibliothek
ea m Herrn

litwrar! ehen Kennt»

Direktrice.

[r19Rändig, in Shnizt und Aufara| Blaons

Flatzmeiſter,

enerai/a und vei:
der Verte m

mi tags oder "3-y 7 Uy ade a
A; Jin/orf & Co.
weh Id

EEE MICHE

Fernaan Zieg,

EN

Muſternätberinnen
für D jocter e ſuchen 1. Freitag
& 00, einziger Straße 76.

Dessarimeister

tür gro 52 auswörti;e Sco vokoladeniabeik.
Nur oe zte

Zuſchuneide:iin
2 naht de

TütZtige u. gelorüte

Bacht- und
Goolsvauer

ſtellen ein
Borifacf

hütte Rore
Teltow (F ugolaz).

9 terien

Tiacnti*er Mel:ter wad Vorarbeiter

ür vnzor Atel Kart jeohtorel zu aol: rügen Avril! gemeht, N

IST?ALAVER GLASHÜTTE.

Tücdtiger JEUMISEMSINLER

hrere

54 eßerlehrl

elnat. vnedrauerct DI

Alte die Adteitun en

Bi.der, Gins, Bo:zeſlan, WirtſHajts-Yetitel

(aden wie dranenfandige

Verkäuferinnen.

Netduthen dos 9-12 und 6-7 ür.

A. Wertheim v.m.s.9.

m bnigſtraße 31-32.

veſt,
1e ung in der Werfitantung

v18.K.928| | nI Fi "928662" " Friegrichshafen.
auen 01 Wenne,

je] 2 Lehrlinge

dar Ex.ermung der Verſiche: an28

07 Wächter "u

ehelten, zofort

En Nacht wachgeszeilschaft

für ken ganzen Tag ſuchen jeßverſpaderto ai8. min (eiue des Charlottenburg, Mommzanztrasze 15

ne „be Handverwaitung, Odeiwal- Kalzerdamm 20. Steglitz, Ahornstr 1.
mmm nnmczee enzzz=zuzuon

ee
znedegewandte Leute für große Berline: Tag-szeitung 1ofort ge. uch! | Wel zu,
aden

Herren. «lungen mit
ME Ee wmha0s 3 a8s 3 hr
(EM! 22-H, Scholter

Berkäuferin

di Leela, Kode.
gte aue; =| Wand & 8 Raatz, TEI RTC
Schuhwaren Teig Ties m. ep K:3-Ä
Jo/ort gejucht. 16702 = S0 Ate I tür was pe] auh Ayaeſeſtie,
- ; um jöfortigen Kutrit! mögithſt (of tige Uebe:
Diidriegen vin U<H2 Wer vegutiligi: ſ geouodi, Fg p'% "anti "ge m Eh teln =

1. Gerit leinen Foatten,

G.m. ferOnzen wollen Lebenokaut und Lichtbild un'er

V. x. I 8 SEEN: O. zm. d. H, Berlin
85, Lütowſirahe 102-6, einreigen.

HDE 1--F-

Mai JEREDE
Pflanzen nur Alexanderplatz
N * | Diverse Sträucher .. 45 zr. Garlenl- Rhododerdron „2%, 6% 8%
Tomaten-Pflanzen .. 50 ? Pflanzen Buxuskronen än: 4:0 8:0

Seidenateffe Kleiderstoffe die
Seidene Schleierstoffe weren .. . ater 12%0 169 Einfarbige Kleiverstofte wwvenwren . meu: 199 2450

Seidve Blugenstoffe zewan vn zariert, Mewr 1480 19'0
Kleiderzeide wen ..... +....... Mete ZQ0 4450
Taffet-Seide vdvar « vedwarz-weine-tariert, Meir 3950 4350 Baumwo!'ener B.usen-Flavell 2,
Gabardine vpe ür Koewne, ,, .,,. Meier 75% 9509 Schleierstofi zn tarviee: Süekeret. es. 10... Welt. ua

Voile einturd.e, in vernehiedenen Parten, ea. 108 am dent!
Wäsche Bedruckter Crepon Biemme ............
Damen-Hemden wwe ewe reren 227 "s
Daten-Beinkleider awrmem. a wow aim 2208 Taschentücher LIEN
Unterröck emm un unn 5608 00 [Batst, reich vertickt +. . 3* 4
Untertaille
Mädchen-Hemden
M3deven-Bein!: »

| Möbel! Wizan

Sete Nönvelpreie»,
Bienen Es m Fd ang

Voile, gestreift war Farwenungen ,.... Keie: 17 9 29:0
Bedruckte Stoffe Rubber in gta 2830 3220
Eolie“ne vie Quan. moterne Fares... . Meter 3989 47:0
Reinwo'lene Mousse! ne vu wn zitelans, Meer 2950

Blusen

Bluse zs deöreckten Vols mit erotew Kaze +. ueoeren.. 21

Biuge aus ze<vert. Batiet wit rundem Aunzchmn, ingendliche Form 3410

B!use aus zevontien Volteoite mit rundew Aunvermmn ens Kragen 440
67*
Sportb!uge au Warenwee, mit Törehehes .... „1120
NGE
Fan Die At pe]
bit!

Blaue aws Vowoe. mit Stickere: uns Perimunte:kndpren .

Rug Hin, „itte,

1 Wi ENES | . n

EINE Lögch & Co, SparSnme ünuSireuen (3

2 Veit Möbel engro verwonden 18 ihre: Küabe

HET Belt Auflegematrazenm. eit. EN EE a | Ia Tro'kenpize 2 -]

1 Dindlehſtänder M Mime € . .

Hei Gitane ertns Buats- HEREIN Rb ER ELN Vente Biiamaht DE m EE ie]

Be Sem ae Ferverebr] „derte 1 | Wildwur“s-Verweriung |; :
ENE il Im Sbelhaus „Dahn. Braunkoh!en / Br.ket!s / Kohlen! Jetz:: Potsdamer Strasse 132.

| Lombard * iv uder 6.2.b.8. Koks - Gaskoks - Schmeizkoks |: Hausfrauen. verlangt Protel'eie Xr 110

für How-drant und Gewerbe ==

m Direkienitraßze 43 - 44, CN

ATUTEEN 4

ve = (anſftthel Geel. 255 ds

RozenthalerStra

[tien 8 M8 Einriei uns
ELIS]

aet j MEDER
Bettücher Bezüge Le nen Genen

MIRL'ED Uahiahitn De gen in kluzenter Zeit

Schnellfärber,

Unupigege ik €
rle49089, Rhei

ZIGARKEN

Io“ pro Milie von M 570 an "mu

idt in growen und kleineren Pos en ab

Zigarzen- Engro;- Haus Neakölin

Roukölin, Schinkeztr. 4-5.

EririSchungsgetränge

Konzentrierte Kunstiimonade mit

Himb207 + ZUT0N8 + Waldmo:Shar

Geozchm»zau Mit Wager ver»
A0ant. ergeben dieses Extrakte
eins heriiche, üs:e Limonade.

Kein Zucker erforderlicht!
Liter Mark 3.- inkl. Steuer

M Römer, Beal: Oran enburger Sr. 6

Fernruf Norden 9249
Verkaufsstellen:

ERM
Kazamzer

preiswert
Bro:3e Auswail

Y
Möbel-Lec:nr
BERLIN
Brunrenziraune /
Näbe Rogenthsier Pla

Louer lieger.de Eiferſucht der Schweſtex gegen Chriſtine noch Die Wärme, womit er aufgenommen wurde, ſtrigerte
] nicht aufgeſceucht; Uerte hatte n< no<h nicht mit jener Her- | ſeine Zuneigung zu dem Rädägen; je deutliczer uno kräfe
Ny iner [1] enpp bigleit gegen dos Mäd<hen ausgeſprochen, in die ſie ſie) dann | tiger ſich Ch< ſine für ihn zur Jerſoalichteit herausbildere,
5. i rx x wüßl;e, ja, en der fie feſtgacen mußie, | deſſjo mehr zerf:oß Sanna Porſ.en in ſeinen Gedanlen, und
WreterPattungsbiä C>: um nid u dig zu ericeinen. Um Chriſtine Jeſſen | im Vertrauen auf Uertcs woßzlwoliende Geſinnung gegen
50 (VSE | wee) ware noch reiies Fed, en anganen zanzinerh ſie als |. üer magie u. Ie (ways) dg Tinpeng mr]
Hausfrau wenigitens zunächſt am Ueries e: *rdter und erwor» | ſehr behutjam und vorj =, das ju "
vener Stellung nicht rütteln, ſondern ſich der Schweſter einſt. | Schweſter als ein Geſe-6pf hervorzuheden, mit dem man iG
die Drogerie zum go:denen Ofeen | 9 S6. vous da Sis bie 'Sihhe walie 55 a] Nis eien Das hoffnungsfreudig, weit es
; ze es für 2 | 6 äb: 4;
unnüßes Denen! Die Hauptſache wor, daß er ſeine ſ&ul- | von Uerle niet gleich die gewohnten Widerworte bekam,
4. Roman ven Okiomar Enking. dige und wirtli< gern bewieſene Lieds zu Uerte vit dem | Des ſ<ien ja zu zliiäen, Ds hatte er wohl gerad die 96-
e (6. Fortlehung.) (Machtrus verdoten.) en ſeiner durH und dure) beredtigien Blaſe in Eine | iroifen, die Uerie naH au eßefen neben ü6 erieug,
Wine: klang brachte. Und wern er ruy * ein gutes, liebes Kin! Ja, erte war ſik, wenn ihr Bruöec nöer glauta, Zw
4 je anna und Chine: aus den zwei Begriffen wurden | gieepriſine I-fen heiratete, löſte ſich dann nicht alles auf | käme deher, weil ſie ſeinen Plänen zuſtimmt, ſo war er ſehr
220 dieſe veiven für Us u Voligeſcalten. De junge, | die baker fk we] aug den un
S vRenziuf „rühenoe und verheigende Bitive und die feiae, | ij 3 .
7. och von allem Licbeswiſſen unoerührte Zungfrau, == ſie Das deuchte Herrn Thorius Brüßhaber ſo. „„Uer:es Gehirn ſponn auf das angeſtrengieſte, und ſis
i ; Mädehen in rute nicht, bis ſie gerechte Urjache zu haden wähnte, ſich auh
910 IM zii den noc einer Gejähin ausjpähenden Mann den kürte vm. 22 dieſe drohenfe Heirat zu wehren. Hate ſie ihre ganze
ſten Eindruck megzten und zwiſchen denen ſeine ESez Chriſtines Eltern: ſtille, ſe<lihte, innerlich vornehme | Ju92nd ſür Thorius hingegeben. damit dieſer ſ>lieilie) eie
und her ſ<wantie. Bel, waren ijm ja beide. te. Der Vater rar Direktor der höheren MädchenſZule, | Trau nahin, die ihm in keiner Weiſe ebenbürtig war? Denn
Er kczune von Sanna höchſtens agnen, bis zu welcher Füile | einer von den Lehrern, diz nie das Eigene ſuchen, fondern | »39 wa? «s, dayin ſwb Verte ihre ganze Wikenstraft, das
des jroudeſpendens. ſie für den Gelichten erblühen werde, | ihr gan. es Denken und Trach:en für die izuen anvertrauten | mit entſchuldigte fie vor ſic jetter ihren Widerſtand, damit
== und welse Köjtlichieiten Chrij.ine als junge Frau ent- | jungzu Seelen verwenzen. Die Mutter kannte tein anderes | wur2e er ihr ſogar zur Pflicht: wenn ihr Bruder ſis) eins
„ar igm ja erſt rech: e:n Rätſel. Nur das ſand | Glük ais das der Izrigen. Leid war iqnen nicht erſpart | 2“/lte, dann mahßie ſie feiner auch würdig ſein. => Chriſtine
| jede in ihrer Art war imſtande, pm das | worden. Zwei blütende Söhne waren raſch hintereinander | Iſen? =- Wahr: man tounie es idr verzeihen, daß ſie kein

a | Geld het:e. Thorius Drißhaber war reich ger.ug, um nit
nteveichiete, | nach ver Mitgift zu fralen. aber ſonſt = im 75 -
weil der Menſch nun einmal nicht auf zwei Ziele Obgleich Chrijine die rect viel Jünger“ war, on Fuge Beng Freed Fang Gordy 0 üg er Wii 13 5
n gleicher Zeit loomarjchieren konn, [9 mußte Here Thoxius zwiſcen idr und Uerte Brüähaber einen freundlichen | nenten, und was die Dildung, was den Geiſt betraf? U
Brüßhaber mit der Gricoelei fer iden uns eine von beti« 97, und Uerte, deren Welt von der Sorge um ihr Haus | d-< ſonſt in dieſer Hinſiezt keine growen Unſprüche an ih1
den aus ſeinen Eedonk:n ausſ<ciden, doran wirt:e er nun. | und von der Anhänglichkeit an ihren Bruder ausgefüllt | Mitwelt ſtellte, forderte auf einmal ſehr viel, und entſann
Und fiehe da, es ſenkte ſich =- gwen ſeine eigene Erwartung | wurde, prizs der geduldig zuhörenden Chriſtine ggenüber | ſie) nicht, jemals eiwas Cigenes von Chriſtine vernommen
+7 die Wege zugunſten be Mäddens, und zwar geſchah das | of:mals Thoriuſſens Vorziige. Es tat (hr, wohl, ſi ſo ver- Pu udaben. Nettes Mädchen, gewiß, afein für ihrem
vor olem, weil er ſeine Lieb2 zu ſeiner S mit in | ſtrömen zu können; was ihr Bruder ſaote, das war ailes 66 ai
Chriſtine Jeſfens Ss u zen | gut. Einen klügeren Mann als ihn konnte man ſich nicht O, für ihren Bruder =- und ſo rettete Uerte ſich vor den
kennte er Uerte nicht. denken. Dazu ſein poldenes Herz; immer muß:e er wohl» | Oewi“'enebiſien, als ob ſie doch nicht ganz jetbſilos handelte
ein Ret, im väte: e uleben. tun. Und wein er ſich euch) nicht um Kleinigkeiten ki Dedange niht gut genug. Für ihren Bruder kam nur die

Sie uns Sanna =- Thorius fühlte, das cab Reibereien | mierte, ſo leitete er doch ſehlieblich des ganze Geſchäft mit | vel, TIönite und Geſcheiteſte in Vetraut! Es war
und. AUER SEEEN, Dad SENE DENT Diag Ba EE EI m Wink. Er war auc< wahrhafiig zu beſnders dafür, | Ler es ligiie ufgabe, voi zu ſorpen, daß ihr Bruder
unlexordnete, verſtand ſich von ſe!bit. Uerte abcx würde | um etwa hinter dem Ladentiſa) zu ſtehen. Dafür hatte er | (einen Fehloriff tat. den er ſein Leben long bereuen mußte,
vater mne DER zu | j2 Klitmpfülver. Und ſah er nitt jiottlih ous? So | 7am einmal eine, die es in der Tat verdiente, Frou Brüße

fein, 1
4 En | ihwärmi n ih-ſie Thori 4 [0 woll;e Uerte genz ſtumm beiſeite treten
geden. Alſo mu"jten S m ſelber | [Hwarmie Uerie gern vor der Freundin, obgleich-ſie Thorius | 773"g nicht dagegen veoen. Doch eine Chriſtine Jeſſen?

gy ag ee og i2ie n | ſelber von diefer Vewunde“ung kaum etwas merken ließ. „ähn 7“ |

Malen ſo ſchroff über Frau 21 fert == es war in | Es war aufer der aufrichtigen Liede zu ihrem Bruder auch SPOR (9, SIE VEIEHIS8 EUEENERER, 90p

ivr eben eine Abyeioung gegen die Wi.we vorhanden, mc:zte | ein? Sucht in ihr, ihr ganzes Haus, ihr ganzes Leben vor Bil Hem wg vpelogg veg ge buehge AEERACHE

füe noch fs undireiht feta, > au Sefhepen wor fir Ml, anderen zu rühmen. Inſolgedeſ:en übertrieb ſie manches | ciug jm. ihr war ma dus Mie m En ed Thor
„n02pr das onzutun, daß ex nun dieſe ihr dur<aus un- | und 30g dadurch in Chriſtine ein bedeutende Achtung vor | „erden, und auc) ollerdinos durh die autziätiee MI

willkemmene Frau als Gattin ins Haus brachte, das w; Tyorius groß. Auch die alten Zeſſens bekamen durch die | "ung, daß Chriſtine Zeſſen wohl dazn da wor. uu dalen

eine Hätte geweſen, zu der Tori: niöt f eRien Lobgrſänge die beſten Anhänge von Herrn | vun Rigi tire RE Ein. del Spl lima is

ja das, was ihn zu a hin'o9, keinesweos haber. ür paß y in der "4

Macht beie*, daß x es andere blind geweſen Eo war der Zeſſenſge Boden trefflich für Thorius be- dafür paßie. die oberſte Herrin in der Drogerie zu werden. j'

V:

O, troß aller Triebhoſt/okeit wire Thori | acfert. Dieſer war früßer kaum einmal im Direktorshauſe | 3, 0 T wergpnggete Pag Braig Me 0er

;t zu ſchenten, wonas ; in ipm | 94
Gu 55 die Tochler, die ſhon an ihr

Baters Schule ut

2rade, u frie.

ähli, jo hatte ſie auch

Wirhoupt NEL HD. Rudern 6 SETE DD MINES IR enen, als er nun eber aufing, naH Gelegenheiten zu | de*, 5m zun The E

Vorteil, fein eigenes Wohl, ja ſeie eigens Natur 01 ſuchen, wie er ſie) Zeſſens nätern könnte, == und wer ſole | ſept, 89 alles noc am Anfor des Gelten wd nes

Aug2. Einfo>er und ſeinem inner'en Weſen en ſ) Gel-genheſien ſuc<ßt, der findet ſie ja auch, == und als das | af ſher ſein konnte. Eh vrt ide war, nicht %
ing es entſchieden an, wenn er eine Chriſtine Jeſſen hier» | in d2“lei Dincen immer om feinſien ansgebildete Empfinden | (634 hmm ien Ee ne mute ja, icß ihr Bruder p]
r verpflanzie. Klug hatte er es vermieden, das ſunoc | der Mutter aufmertſam wurde und Frau Jeſſen auch ihren | 16,9t, einmal ins Schwärmen verfiel. das 15 ds in 4

Mädchen vor Uerte ſehr zu loben. Alſo war die ſtets auf Ben leiſe Anpanf rg gh es mit Hr Brüßhebers Kii rt. Von Sanna Poriten ſprach er ſchon gar n! 8

A... 'eſn<en am Ende au| ?, da war jorius allen dreien j

DZ nicht unwillkommen. 0 (Fortſehung folgt.) 2

Das Wort 20 Pfenn) = 4 4
men DAI einÖÖe ÄnmZT*T eigen nd :
1 Annahme durch unzere om Kopi des Hauptblattcs verzeichneten Geschäftesicllen «beraten nu

gehendes,

je ettaufen
dis.

nent

ene

Bellen, neh aut
.

„HowShal1un4+, 85
FER ENCHEN

“ on, zu Derbe
l T: : Abendater Sa - -. “W 0 is <= [rlengen 3 Ühr naG
e' I et, Cahrgäna, Endre | . „EE 7 . ut Aelier « Wiel. [Wert
.% Deuritd,
Zenieränniie
M ereie 10
a | Stone, "rer.
| R 09010
Ed

taun jenget Bdn 8

erd nerven? Baer,
Ee

uteri The Das
Fen, Juvali,

x
KITT Kr
1 wüſt Here
1'116" Unlſtelahons,
he. (e

E-
EIE

Beitielpferd,
B4iwrcneleh 3: verfeu|

fur Grummh., 4, Raeder. |S
| zwlaig 1. 7 Degen!
„a 968,

u (Swe
de walaen,

72:4
Zub

-» 1)
NE wn
ie We: cab Vaeter und
FREENET
wie, aeagfrehe 23.
eren

EE Eee

in

Del Lanai Benlalen

E 1000.27)

a? 1, preite|
EN
he 19.

. li PeEen,

Zahrräder,
EEN emm |  Diebelintent
Ln
ven taut der:
„(a vm
yrräber Tielen
jepteteung, 4

M. etde
Ani "eroo»binen,
S)zre8 Betip-uen
Dath. Seher he Eu
Antomaten.
IW €: gebr oufie" 87

Ee wei Ee M ie
Eds Bt ebenkte Bat, CE
Gerfauf bilan “- 08. 180; | ve DR de

She

+ und Dawn
Tg
liger Str. 16,

Deanen
4 j | fie Bwerär.10 | Möbeleintau
pa) Eitenhtin, M ge Ee 2 - 4%. 109% zehes | Summide: Wette date
|! Elenbere. m 6, Betiſelen 68. j 4 „|; Win fer | Zielnhous. Haltnſee Deb [00
“ N Gothen x uu EN
N Drannetir, 160 Tinge 3 ue Eien
Rinber feen Antiomer Sitze, Cheer Bieten . 2]
217 Wr 3 ve

epi Baie ER ;
M S3 Sve

Ter,
wise Ve fz-üge m.
matdine leuft Seve
[% B:

we En, 4
veran, LIT En: femi ab Eau, deter
Weert munen | 502, wmatene Zwei tei ; Karana
» Gen nteboß.| Ir erendware, ein Cet HG efetuug d gene) weben 0 em -4 kin daes Grinags
Pribe daſe er, Dod iv: ar Seize 8 Kokyoarm: N
159 Zangen: Siolzt, EN angeg! ==)
rfcl," ES: ambhbde, [DY R ang -. oOb1u2e
wen, Reho| wut Eintet ehdurde, Zederden KE:
Towenſbinhe auh Zie ee
Aeberli Beet „fe Mt wt
fuge, dire: Danziger Eir.
RIT tec zin 7 Wiebe S2 Prager Ford| Fr fin, Wait | Zu
zrüde, NK erg-undbahn V EN Nan lneen m. A FE | WT GN
fei I Simba n M. [C8 0'z:mmer
1,11. "(iet, | 5» Sunge Deb

1567 |P Seridebele
AN pimis |Gortinen Es

vert. Torn, 241453

orkoo:uer Chauſſee 13.

1. Vo'tol.

n%6ri0n Strazeu- Kum, mme Apus 4% % Mena
1039) Errektu;
ier I

264: zent

"hier u, Cf Dies
14.

Aaötunf lden
1i6ſ:ehe 131, 11

edwin ds Eiteriet

6.

iat. e M 100, fab 5.
38 8 i8b Webel deine Sanderebenſ ein Bt nr
Siri five Bopanlg. ert | ode EE edn LIE

aii FET Ben, „ei RERE 1. lnho Kreis Zoerang | 7380 Wi

Megan

Jemden aus Veiveihand za Shin 2 Stand Seen
EMEN

ien. oan, Ke6f

ZE pair,

K2270N

1 Beine (Aina

rau

Oriinberohe, 5.

Grebe 2.5.2000
een

perſer,
&laeSzeifen, | ume 6
Moſs 1 101108 € Molten, | 0360. Depode DEI
Metier bea Wege: En

„„Fohr:ebihlärde

öben.
wer, Ktan
Se beim Eenbwer
Swi Bonienfe

Abbes a n<ow, Hr
Ne | 928. Krieg lache

"Etwa zn
Kringtühie, Bettie
Rade>i Lei, | Ho!
3 ane Lrepp»

aa]
S4dnec| vox mit Kl

Hirtrorfene = feu einten
ohen Gediägeng Were, vi 1 Es
e ig, Darleidt, nte His ven 11 wn dere
Haudöberger Str, 70 (Alex, "wer | noun, H er. Senn Ste 102, pedeeugte 5 WE, vem
bon GE tr. 102. | Beth en, Zuid, Ei
CI ji Ertafharethupe M]
2 Stand, div. Vöbe! vert. m verf. Artilleriee thie, Bade
(gewerblich) Eura, Zehbe-| IT „euſine, 1 Kehenmanen. 1 Ny. gerodein ſärahe 34 Beiniwrede
Etr. 24 Febenteitig, modern, 3001 3'*!!emwogen, 1, Voor Are TE Heobit 2197,

PEO ZI IE 9 en SäteefEir 1 Enſe HE
eriauh ume | ewa Bes Bertele m, 7
H Anflamerſtr, 15, <<, KI Fu “

c= |Alegenzerplan,

Spatzen Gelee tezu| 2

Voi 7-aBBCFEE vertan] Ainkhodewanre Dringens
vs Find STERBEN ab, | Bitenhrake Z| ertönt; Beierts new Moll Lier
eben Boaeerſte 40. Verk, “ ten, Nogiafſe,

Nl
u Ante Rien
eit Keyde, Soredorfer

Bintlarpa inge legem | Lk Uirche 48.
Bah NEE ad

Sefhngieten |. Docleeut |

Krfte einge. 6-4

Zethtenat, Chemi
Ir. 4. vorn IV. MWE

en
lett, euß eml)

8 | Pierte ZIE N

wiojel. men ein
087. Teri, 1 85 Bafin

--

Ditin in SteibiiG Tap, Ba

ga. Barden und Bleis: [Beig er E1:307 3" Beinigeen
ie See [Minn | Beier dbe

(27
Ev

48 De
NE nE 07R1 7
Beelen

Weiſt,
te

anon |
€ Ero M Efe, oltiner:
m bei ker | ze " 68 80-00, virelt Uns | Zlegandor 6905,

und. Vedeveineihtung dere ie!
Beſt, Sulh.  Üredier /dotten 2

Ö
WB Emweäii LEN
erederne BU tant ums u

wodona| ropbeiber are Eg. Ei

4 uft jeden Toben Mö
iE vt. E 5.
as Er
Eb,
.“ AUEL
I Naht Bimmer

Motorreo
SEI n
Merohe lauf „i.* Betamt 81,
z31 „Jedes GeteNt voter | „MnfaEEEE
fene Venteatehenter | 3 fa EB

2X" *Ind/ale. äfergen. Dathe

Ltondybe ee nie wa
82 De en
je een | 28e

iber bB
KI]

DE [vert vamerübier vonder] 22: 1099. Gorden 108042
E SELE GREENE
KEIN IEE NEH ES. 4 Wi
| Ba ERR | ung R dan S
. R |
1 Enn | „
DE [men Fran, KOA "
3 deer, MrbianEiee en Uorrätle vi
d wis | R 5 'drent zu verfeufp [erf du
5 mm EK Lem 41 Hema 5 E iN
Ar: Z>lofymmer

wt | “rät, Berater te)
vel. än, 816106. Beof es
07, Bornholmer Gir, % Hitpeinhang.

ren mee

..
UI Ki ee

35m,
vm

2
BV

(eid

(

INE

PE 3
ENER, aue

Lteret,
00 wah

pri <a6't (Dres
(22827

Ne
gerbnbs R groe, ete
BF elbautete] Sars
zart Swedeſt, 1
TG 38weikine
wu oenime

Motorräh'r, De

Ee fauſt heit es Gerd
dneberg, Seiter-Fried,|
8H-Straße 9.

jar rern 20 Gumibeen;
fung u fauien 86 271, Oh
-4 L. zr ug.

ins bien. m

Wi.eürzefen Bruder
Dee
veäbte

Her aebr EE
PTT
Anfers Epuſdrab!

hes Duane Aben
eftroßlre" Oranfenſt 199)

Bremherd Holmer
A. . Ius zn .

ETI
lauer En 26 'Re
derfer „En, ec?
Rahe 28 Äbmiehart 2

20 oiae er Nethos

eit,

ven 38087

Antiawer Sir, 41,

Der n-Ztegl

de

"her Art geireg.
BerFuile Often

ene

wirt. X Luſer, |

TTD
SE bau Ao
dal. Dobpel-Blge 3. I

lend Greae, (3 rahbuge

41, Nerven)

fauſt „Ktingebeiger,

Gientbur; |

ELLE TE

Zigarren,

arrenloden.

Tobel
'ten kauft Wallſtraße 80, |

ve

EE EM

Damer- |

Sirohe Ba,

indiaden

"Garr, Dian, 2906. Dihne

Aötynal

I:

Beeuemiie  Ratenrüe
| Moc ejematt, Reus Grüt

v
wnen Lelv|

Vertauf“ 8, b
En

Wande]

enn 1

" |evornäiber Bahnho! bet

Eid!
ex: Mi" Serfte, 30, bo

new aaſee
Inht Raufmana" ſofort ats
den Sicher beit. „Ad, 1588“
Ailiale Anden Spice,

JE

Koteiht » Pv | Bet

tauft Zieiſeer, Voſeueft 7

hann
men Vita. eHgu7:ben De
202298. < Göjediha.t,

burg, Fort

[maxlfogs es. agen Bee

Dineep, EIE
iI jede Budten
Fi Ei
Sir A fair

Üingaben Sariitfäne
Gegründet 1876. Morizzl |
(Mſingerdaut),

[? 7
awer FREE a.
SP fige Bizzi "m

aonenlbe: Nandorl

„ohe erledigt ane

Pelte
emm 2
na, Bereihung: ( YUEDBWESEN )

[fit Demen und Dere
men und Herren
"Bienſzos, . Uhr. a aud

Univerſität ſind" an Staden, |
tens Verbindung Känmlico|
deien zu vermieten. „T-|
€. 11135“ Udſteinheut,|

Aod-ttanziinne
off, 1. belief

Mmm INENEE. aut.

Sihung jeden Mitwo<h 8|
162, Hotel Goldener Lowe, [2
Jüdenſtr. 55.

verkitäre „Wel
damer Etrahe
flick 208,
Eleftriſce
Leitunptbrähie,
del. Elel-roma/oren taal
Wo314, L'ktenberz, Saru
weterſraße 528. Te
Waranzer 1091
DUR
2:hen, "Motort fauit böbft, |
1 ad Weiatz eat,
Hurtec Str. UR

elepbop |

faiſeroFriedricp-St:

Sqmidt, Neunvaſit,

es

Leit
Boilie. Matereen
EM

; nt. 7986 Conntogs
| Katerbebielen
eim Grillauten.

„* Waaten Sieiſen

u Put

Grohe veſt

1aie) 18. 458 Beatt ode

29 Biria EM "|:

15%

Dis Fauſt 1887 ache
win. 8. 7 1
Uſſſteir Kehſtreh,

Derforice
Br den Diuſihrer er Toda
Dirrandecea, 7 fs.
Verleien,
Seien, De
588. 8

fauſt eifenbr-g,
nee Sit,

Dewi
eiManten,  Derfen,

60. Bals,

a SeinpTE

wee] SICHEN u fon
37 nale Ie Roerde
ena n
2 Zu e|

Bieiweit:
jeden.

em Elen Höfe
fauſt jed Toſten %. Bartel!
Natl. [. Afee 34, |

. |reeſſdentenäer

els 6 vÜt., bang
Frifrioe Taienzehmung 900
dauſſerie 4, 117 107 u
Welcher
Repitalit
Zürde 107 7. fieiwen Goub:
ban 0-70 M0

he. zum Entonf, Zul
590 33086; gefhert" „Dis,
is 188 30 Kate

u SEE I
Bart Giderfeit ferten
EE Een

Ee]
mit. 4000-5000 M.

iel

0e; | Sinlage. As Mis u beteis | a

.. We is
autſuzt: Kher

Erh „Omn, zander [5

Jue!

RE u |

Eee baun "Danae 7:
8

poüinde  Eventgeöh:
Häna een, Di „|

ae

adus |
En

7 Iron
M A dune enn
ber," vom Larde,

die Selan halt (27 ke

(753 jm

adtrjizerin |
kevergug. in de: daar penh,
den Berlin. Nye Di do.

"Eme
IETI f

iter, Üeganbei en 8 134... Nez
M Einen erde da

eſt Fie ftiang
MAU
Dre b mltllerek, age,
KEELING
enfauten, ebrlißen
ps wünſht <br)
i9.heu Heren uwteß He' tot
tevzen 1a lernen. Qelo

“4

ORE Beben

EprnStandER (owe 10007 | (430. Barjo iE En Wochen, aet Seen 5 dds
Beate deen Gen We as ee eG eenkt 20. RL 2X Eoin
Mie. eitis. Memeler 2 TÜ. Fuhren Bey zar, be unaxſ/äu:
oaügungs. Zaias, Kotzur | m Dutch, n. W:5e'tmogzen xe; ' “x irau (By Me
== = | Binimead Zeebier 4 8880 [den 3 Inbe) pages Gr
SE eberelän | aan Gia x
Ee; fame ES Sied, Gp. Giebenwels 73,25
08) Daunträten „De. [Mona TE Bei auge HE |
zel zum ooldewen L| tſounq. Pit», Watiſte. UU. | MädSen, ven Swi Qileiten
Aübenitrabe. Loren 11171, ui edi fem (urkä 7.
ins Übertoſts. Doßvorſpanne | eber as 4 IEM
D neee | women
DS 5. Feigen Geber abe
"uner | ät lana fr0e Grabe, Doren dein
GELEE lebrI | 5 We enten DEr 7 Rat:
1edem | Sranße Wenbrent, | fatal «Wines Nelas: |apeces Gern (ime dene. Bite
Aheenoe Seeinmehäe 169 Wia eren 22. | 1n3mwer), 1c48t Geidtaite, | 2820. Jabloufiſte, 26, dt.

IRE
|“) HERM, Beil

wur venten |;
vnd agen Fanſtlid ab
Dube Od Mierdedkmptr

Frzuhard a To,, Düngtr«
rndlwna, Khaufizeite, 100.)
Diek Worten 4500,

7615“ Uüſieln-Jil, Kott
vuſer Streße 14.
voſer €

wunſe
es >
Spielgeleqaheit. Ti
aben» S the Ueb.uut,
288, Kenz irmut.

„ Wreice
|

LEN

;
dag m je

Bin

Herren s Foil

Si R Wen

iu jute aan Nemi, zu jw.

deweinjamer
Wt 17018" Uaſelang | et
„Rerippiah.

ps ENEN

1 Ei re
WICK vonn,

eLenee [ever z082 Seozntmte |
veil

= grz6tz ell;
Men ERzeich Tae
nden pn, Vinyls "Rectte 7 weüremE

Sehnenſt I
u M

Wenn. 7
UNE Üb IS
(weider

Kn
2507| Ichs engt wün
Dame 082: Wire, mb,
IOD M LAIT
163 Defeat leinen
vn Off mm. 210, das

Vermögen, 5416 Anßane;|
MELIS Tedder, | enam. en jena Oftorien

j Ny ..
"ht 678, Semalges, vers| „Dat“ 396487 Üben.
7 eudos Mähen ober | Nenomndien

Bette öferſt

... SE Mbit IK
Ms mt En (3 FEN |
Eejend, Im Gelhäft

ei Ver |

DICH 3037* U8-|

Triezeneware Mvar, Odo-
»elner Stroie 48,

EEE REn
KIs ne Tang dea
2

wAEtt m
KI

„Bae
WES EEE
Fie: '69'der Str, 6%

SEI IEN

dE um [Is
en EEE aneh IR Et 88 EE
67m 1ihlrexe Unters] Geuhere, wön/d: Einhe.ra: |verfäuf/&e Artitei aeus:,
deienge Ufo jeder gäu D |. M. L. IE dy eas
EINEN
Seas SERN

0... Mpn
Sete et VE en
Reitt

aps | Ze, +
J ien,
Ber: M
jm BETT
ve ut dealt Ser
Vachiiußh

us Bennie

Aeiten

"Tempalhs!
4einal. Melduns!

Tit
Ube

N Batzlen) tävrer A

"Ki
ter

aet: er geb,
Kunzendern,
„Bebe Brede

Bilal Drage |!

event, fr:

Deiſmaan
„ohaan

vm + EEE Ou ow
Ut: Ti

(27,0%
auhal, rs

ſaGen. Bain
aEimpes Rohre

dens für
oes aejuct 591 Übepzar
mederner Schi:

nN
a 8.2.08

510, uh Hils 248
2:

Seins
var Auto ad ere a
veinct. ür:

anarot, Seiterter Sir

ebeitevurfäen für

Rant Em Sibeaehi een
ear

Arpelinburfven:

14, Nahe IE derten

FZD Un

FREU

57 ae

EEK inn IE

jüngere, für

Waite verkannt [Ix (Der | Sppien m ae

ea be

Arbeitebu urie
abr]
1 Naam 15

ozhillg,  eiepaletett.
Caro, ſtr, 38,

Wee Ger

auf neue Urbet für fu
a9t. Eövbwace:

fin,
det del was (e8ven Reben

vient.

ſaubere Leute

0
eetet für Bit geſu.
Einde uw 8080 1. 40
Mont Eat 863 303. Die
Merle, Wernedab weer,
Beate Ci Beizen

Frieveitite, 69.1

ETZ
Ma Et Zante
Wenne

MEAD rein ung

WE

SEREEET
Tetwohnung" und 32121
Mon

Keninienet ET

OR
veroeden. deri Aufpänge
[ent u

= TBovireinianns a
vergeben Lichenwalder

wade 32.
26,00, Reitert

eramat 28,00, Re

Bait werel. Cit

MEINE

2oarde:

Gei Berdienk 3.31

|. Bor tennan 10
IMERUENGENT:

Dutioh Stdoqe, Kölonial-|

ReiniEenperter

Zurrüehintamm 213. EM

t eN
IE Ti Epener
ort erſelle 8

3-6 Uvr.
eb:

vs ee
M Dirt Thorens
[37179 Wine Z
Eu Enöreinianne
"pergehen

"R

Bekniränten „3
ye Aplaniniweren vert. |
Nant EShmitt, Algener

Steake 39

das wäter ein» ile fel,
ten u etwos" Bouton tels |t

4

Bean

zahe EE
a

xl Sera Bare,
Mendeltlohn-|
eide Fw, Daim,

Dem-nle:

„vr!
7 Ieäher a. iden8 A -

R gn
Se Rth 65

ab |
orundSe4n5:! Friedrichitr"
0-12, 38

' „le jün
Zeter ge ieri vir!
18, Mit, fe

7. Ffeveip
"tot VEroitent, Danerdel, |

wines
u?

nger,
Mes Reiuleirn '
Eipfier, Pes

EZ NEN

„Honöſron, Linden» it Eiegezte Setlower

BEN KE Eien, € |

(e-fämfzelppen |S

Geübt 7;

| damdoäß rin ofenſterpen

verl Prople, Kleine!
Da meuige:

Kur

L0b. vufer It, » 1 Ted.
** &n

an07 0. u, Ke Jocetis

Hefe

ed
307 Bars;

Är EEE u ab vad

man. , Gederitr.

Ee 7]
Ho"dväher;nnen ü
vw. Fee
Etrehe,

benjofen

KEEN
2088) fem den
6 Acbe.p5' dne

ul

EN

8 gärten Au'zau
autbitteweile

Frankfurter dre 2

4
Beiot, Lovendarge
je

zar Sneiderei 7
(leiht, Delebent

Getonteriemaren
(M

"Mr oute Woktontme verl.

„Fehiränfei

Res Dal aum Seien Fot Ee
we a bendt, Sint

GIGER

fü Sventarlt:|

1, Veufmddten für Fürs
2oſort oeſuht.

ndl

vers Eöneher3. Stuten

TH Sethewöhlenn

(8 ke debe wt
verlaogt Lee

wehe

Memes veinhtr Soil,
1 jeden "vert Sc

Trifettielen - Ardeiter:a-|
nen ſofort. Rovat, Alke Ino

Verk,
Anctora

„ive

| Ir06e 30,

Rod wad Keidrrarkeiter'n
De

Arbeberinr fue Verfelre aaf)
ergl. finden

Rntertaigea, ver!
Außaläkr, 1

Svieloien

E68 ve

. ver
k ev! Nöte, die m
Mania Geen fännen ml
iar Steile Dad Atradar ".

Derfanat Siel
wm 08,

an EFB

u 1 WEREEEE I hen, faden.

nt vertanze| Dhan

und“ Teiſſenarbeite«

hr]
M Fang. | 20m bei bade. Gain 1a:

ft | Aufeebeide 38 1 M8

2 Avort“ſteriauen, 9:4-

1: 63, fMnf Minuten|
ION

ee | Arveiep"imnen ver

GT
jagen 1-0]
| 'ar BREE
E

[99:55

EIN

River 817

Dettmann,

Soteiber att 25

19- zeine Retartitet

=“ WZAIHTEEN
FREENET

ehe,

Danferfe 8,

renjeund, Rie,

werfangt bei dohn
u Warmer mann, Ii.
"rahe 54,

TT

'hewdene,
SEIEN M Bin,

auf 28:

Oohtlanm nen a ju9.
« [im Broßearbeit) I
Lolltader
Banter
ür Wöiteräerin 3
wr Dome 8 Binders
SPXTDN Beimens
Si:

reße 2

Kinder,

“2
Näbe: einen,

at Gerner Bike

eorheun Baäherin|

0er vert im ben vlg
IE | Bitter," 1.

31er:
vn due vn

ter:
Fedder 8 a.

| EEE 5 Mereen
Ar Aeutale, 31

Rein viäterrin x
tem 4 |verlange Göarlettener, 97.

Workeiew enen

Komnan,

Aniwartona
139.19 vorwitt fudt
|, Cieemiefihe, 81

ai
ander WEI

Krawatten: a
BE H 24
teen Eeitettg

Kiter Re

fohort

S.10. *[ä.ecgande venir. 1.0,

Genbie

eennge aan | Et
>ruzfancaprrſe
Urtauer" x. De

Et

meiner
Or

eder 52345 van!
Reinivon vor

3 (dengmaut, eiiien bs
Är!

7925607 vum Liefern und
ſeite Arbeit ver emp!

du EDE hunn
mr

18. Moſtender

| aue WHDIEIEENT X

10-42,

ev,
deve

Ae* tere,
A | huveräfge eech e».
Ney

Jun
EIn, ür wetert
INA
478, ve lig werken,
Atbole Sin 7607
„Ri. Schmatzer

Aufmarteitele

wei" UndiiG,

it, ewe!
EN ein Mid-|

ve epn!

veilanat.|
Sdrcfte, M
Auiegerin 3

| iam'iten

(aa3t Lem!
7än Herm;

"ERIN

Mane
wit. gr08. Handwagen
75408 Cha
ebmeun, Reitt:

Meter
Sema enler

Keedeie Et

zerkaut,
A.

Here:
40, inteſiiveat,

ERN

Näherin
- | mbete 28:4
a3wen Viralltung
Heimarbeit, 7
Ziliaie Io

Unſſchende,

jan [ür

|, nzren Dankhalt.
ieder 1 Juni pers

Mädchen
„eis fut

Mäb'ten für TEE
e:nfahe Stütze

“
Ee "01 alle, Sims,
5".

6.
ür yubait ves]

W8* Fherg ihn 0 78
un

„HT

7
9. elt, zeſünt

iet Stellene fl
frauealol Baud

9. 2. Virie rl
1; Zirihbers Gtral-

Fräulein
24, wut Zee .
Sint. wu8 dernen. Ei
Müie Broek un Et.
iu Seimarbelt „|,
. Btenſſundere, |H
EIE

lernen,

5
Un Stes

Mibe

möbliert.

21. (9. 4387* 11!
Frankfurter Ayee 336.

Tania, zu ien
Ei, a weich

qebe, gegen oſwels
Toeizim'n“es Wohnung
ontzeNab

vatmt

Dier in ent „Sel

Zel

1)

te grd El aug,
(I
03, Dich. Sefeit 21
rel
Een 16]
200 Erei ir
3

M wmerwn vd

oven Amelie
Dehnen Gr

"bnz let m

„ortebors
(Renten

(Goreze SECH (Botittern,

von fund. Kaufm orfoht,
M els Wiemer
ei een

Yaden
mit Wahn. def.
„| vierge'6-f,

Bo
77ſn<!. Gefl. Anvele:
Seven zm. 197807
Aſte ybovs," Soctohe

Gerne
gegen bohe,
== |1:F/mmer-Wobnung
rriGlihem Redenzeiah
f9ifth Liebt, Vetfon, Gepe
6... | Siewrehe,
22bung, ver
..
"abeibſtraße

jem. Reinhardt,

[-WW: CT 8-I 0 054. 0 B. 4-3 h

BIFoyZnPou)
