I

ir

4 425 Morgen-Ausgabe

Voſſiſch

Königlich privilegirte Berliniſ

ervekeint täglich zweimal (m und abends), an Soni- und Feasttagen |
tge

Die „Vorzlache
nur einmal. Jeder Sonntag die Dinstrierte Beilage „Zeitbilder“,

Finanz- und Bandelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reiss und Wandernng,
Literarigehe Umzchau, Wigzenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs-» Tabelle.

Berlin

Beilagen und Rubriken:

(mit Avanahme des Haondelstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26.

“"Berug: In Groß-Beriin monatiieh 3 Kart dei
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Begtel
Buschlag 39 */% Stellengesuche 80 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine beatimmte Nummer.

Annahme im Vilsteinhans, Berlin 8W 688.

- Mittwoch, 21. Auguſt 1918

ung von Staats- und gelehrten Sachen

zweimaliger Zustellnug. Durch &s Pozt monatlich
ebühr, Anzeigen: 80 PL die Zeile, Tenerungs

Kochate. 22-98, and in allen Gezaehäftagtellen des Verlagen.

Fornaprach - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 1180%
11.801, 11803 bis 11 850, a0ywis 15 280, 16 281, 16 282 bis 15 291,

Eine neue Schlacht zwiſchen Oile und Aisne.

Der erſte Anſturm gebrochen.

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Bürog,

Berlin, 20. Auguſt, abends, -

Zwiſchen Oiſe und Aisne hat heute der ſeit einigen
Tagen erwartete, am 18. und 19. Auguſt durch ſtarke
Angriffe eingeleitete erneute Durchbruchsverſuch der
Franzoſen begonnen, Nach erbittertem Kampf wurde
der erſie Anſturm ves Feindes in unſeren Schlacht»
Fellungen gebrochen. ZU A8

Die den ganzen. Tag über andauernden |tarken Angriffe der
Franzoſen zwiſchen Beuvreignes. und der Oiſe geſtalteien den
39, Auguſt zu einem: Großkampftag, an dem die Franzofen mit
allen Mitteln ihre weit geſte>ten Ziele zu erreichen ſuchten,

Fviſch aufgefüllte kampferprobte Diviſionen follten hier ent»

„ſcheidende Erfolge erzwingen, 'die jedoch dem Feinde troß ſeinex

Fählenmäßigen Ucberlegenheit wiederum pbllig verſagt blieben.
Das Gelände zwiſchen Crapeau-Mesnil und Fresnieres, zwiſchen
Laffiguy und Thiescourt wurde zum Zielpunkt ſtarker feindlicher

“ Sturmläufe, die immer wieder in dicht aufeinanderfolgenden
* Wellen, von zahlreichen Begleitgeſchüßen unterſtüßt, gegen unſere
 Zinien vorbrachen. . Sie ſcheiterten ſämtlich im deutſchen Feuer,

in Abwehr und Gegeuſtoß, Auch die Bernebelung ſeiner Angriffe
brachte dem Feinde keinen Vorteil: „Die Truppenmeldungen be»
vichten Übereinſtimmend über ſchwere Einbuße des Angreifers
an Toten. e

Ebenſo verluſtreich wie die feindlichen Großangriffe zwiſchen
Beuvraigues und der Oiſe wurden ſtarke Teilangriffe des Gegners
Füdweſtlich von Chaulnes und vor allem dftlic< der Oiſe zwiſchen
Carlepont und Nouvron, wo der Feind wiederholt ſtarke Kräfte
vergeblich 'anſeßte, abgewieſen, it ; ; ;

An - der ganzen Front machten wir zahlreiche Gefangene und
konnten bei eigenen erfolgreichen Vorſtößen nördlich von Lihons
ſowie bei Wegnahme eines feindlichen Grabenſtü>es ſüdweſtlich
Govencourt erneut die ſchweren Verluſte des Gegners aus ſeinen

- Teßten Angriffen feſtſtellen, über die die feindlichen Berichte durch

Erzählungen angeblich unerhörter deutſcher Verluſte das frauzö»

- Aſche Volk hinwegtäuſchen wollen, jim. .

Der Wiener Bericht.

. Wien, 20. Auguſt,
Amtlich wird verlautbart: In der Nacht zum 19, vollführten
füdlich des Saſſo Roſſo unſere Sturmwtrupps einen erfolgreichen
Vorſtoß in die feindlichen Linien. Im Aſolone-Gebiet wurden
Haljeniſche Erkundungsabteilungen abgewieſen,
y Der Chef des Generalſtabes,

ven .*

Aus dem Kriegspreſſequartier wird gemeldet: Die
Staliener machen die rücſichtsloſeſten Anſtrengungen, um die öſter»
reichiſch'» ungariſchen Kriegsgefangenen ſlawiſcher
Nationalitäten zu zwingen, in der italieniſchen Armee. in

„„Fovm beſonderer Legionen Kriegsdienſte zu nehmen. Sie ver»

ſtoßen dabei gegen alle Beſtimmungen des Völkerrechts. Weigern
ſich die Kriegsgefangenen, ſo werden ſie diſziplinariſc< drangſaltert
und mit den härteſten Strafen belegt. Ferner verſucht man, den
Rriegsgefangenen einzureden, daß Böhmen bereits ſelbſtändiges

; Rönigreich geworden ſei: Za man läßt falſche Nachrichten. in die
ätalieniſc<he Preſſe einrü>en, um die Kriegsgefangenen die Lügen

plauben zu machen, die man ihnen erzählt. Mit dieſem ſ<hurkiſchen
Verfahren erzielten die Italiener zwar einige Erfolge, wobei es ſich

meiſt um Mannſchaften aus den Kreiſen der ſogenannten Intelli- |

genz handelt, die ihven Fahneneid breczen, während die aus dem
Bauernſtande rekrutierten Leute ſich von den Verführungskünſten
arur ausnahmsweiſe beeinfluſſen laſſen. Tad2;10s verhalten ſich

Insbeſondere die Ukrainer. Die ſogenannte vumäniſche Legion be» .

ſteht vorläufig faſt nur aus Offizieren, denn die Mannſchaften

wollen von dem Uebertritt unter die italieniſchen Fahnen nichts

wiſſen. In die polniſche Legion ſind beinahe nur ehemalige pol»
wiſche Legionäre eingetreten, die in italieniſche Gefangenſchaft ge»
Miho ſt polniſcher Zunge hielten dagegen an ihrem
ide feſt.
Dieſer Propaganda kann Oeſterreich-Ungarn nicht länger
untätig zuſehen, nicht weil wir befürchten müßten, die die Italie»

.* Unſere ſlawiſche Bevölkerung abtrünnig machen könnten; ab»

geſehen von wenigen Fällen haben ſich unſers Slawen tadellos
geſ<lagen, was gegenüber den lügneriſchen Anſtrengungen der
Northcliffe-Propaganda richt oft genug betont werden kann. Um
die Offiziere und Soldaten ſlawiſcher Nationalität davor zu be»
wahren, hat man ſie in förmliche Verbre<erlager zuſammen-
gepfer<t, um ſie dort mit allen möglichen Mitteln [o lange zu be-

arbeiten, bis ſie kirre werden. Oeſterreich-Ungarn witrde, falls
Italien dieſes Ireiben nicht baldigſt einſtellt, gezwungen ſein, zu
Repreſſalien zu greifen, die für Italien um [ſo empfindlicher
wären, als wir bedeutend mehr italieniſche Kriegsgefangene be-
ſiken, als Ztalien ſolche öſterreichiſch=ungariſcher Staatsange-
„hörigkeit, N

Antwort an Balfour.

..- Auf einem E ? in der Dettte

“=! Jchen Goſellſchaft hielt. der Staatsſekretär

'-] des Reichskolonialamts, Dr. S o Uf, vor zahle

reichen Vertretern von Behörden, davunter
vs dem Vizekanzler v, Payer, ſowie vielen

3 O2 Mitgliedern der Preſſe folgende Redet :

“Meine Serven, ich haubeSie hierher gebeten, um Ihnen meinenDank
dnfür auszuſprechen, daß Sie ſo energiſch für den kolonialen
Gedanken eingetreten ſind, Der Krieg ſtellt übermenſc<liche
Anforderungen an die Vorſtellungsfähigkeit des Einzelnen. Die
größe Kraftprobe an den europäiſchen Fronten, das Kämpfen und
Leiden unſerer Volksgenoſſen, ſo nahe von uns, nimmt die ganze
Aufmerkſamkeit der Nation für fich in Anſpruch. Darüber mochte
wohl das SchiFſal unſerer Kolonien etwas in den Hintergrund
treten, ja ſelbſt das Schi>ſal derjenigen, die ſchon über vier Jahre
lang einen verlorenen Poſten mit ſeltenem Wagemut, mit bei-
Fpielloſer Erfindungskraft und Leidensfähigkeit verteidigten, lief
Gefahr, ic< will nicht. ſagen unſerem Herzen, wohl aber unſerem
Bewußtſein ferner zu rücen, als es die Gerechtigleit verlangt.
Da hat ſich die Preſſe als ein wahrhafter Volkserzieher bewährt
und das koloniale Gewiſſen. des deutſchen Volkes geſchärft.

Ich darf es heute ausfprechen, daß die Sicherſtellung
nnſerer Xolontalen Zukunft niht allein als das
Ziel unferer Regierung und beſtimmtex Intereſfengruppen

-' „gilt, fondern, daß es ein deutſches Volksziel geworden
ift. Bis tief in die Arbeiterkreiſe hinein iſt heute das Be»
zißtſeit lebendig, daß die Erhaltung unſeres kolonialen Be«
fihes eine Ehren- und Lebensfrage für Deutſchland
als Großmacht iſt, daß das koloniale Kriegsziel an nationaler
Bedontung keinem. anderen Kriegsziel nachſteht,

Dieſs Einigkeit iſt beſonders wöhltuend angeſichts der Pläns uw
fever Feinde, die in den letzten Tagen ſo deutlich enthüllt worden
ſind, wie „rie zuvor. Es liegt heute eine der bedeutſamſten Aeuße»
rungen der engliſchen Polidik vor, die Rede des Herrn Bal«
four im Unterhaus. Der Staatsſekretär des Auswärtigen meldet

in aller Form Englands Anſpruch auf die Annexion unſerer Ko» |
-Ionien an und zögert nicht, dieſen Anſpruch moraliſch zu begründen.
Das iſt nun einmal notwendig in England! Zu dieſem Zwed bee -

ſchäftigt er ſic) nicht allein mit unſerer kolonialen Methode, ſondern
geht mit vollen Segeln in die große Politik, unterwimmt einen
motaliſievenden Weltſpäziergang und verkündet am Schluß die
engliſche: Glaubenslehre, die darauf hinausläuft, das Recht

"Englands auf Weltherrſc<aft als eiwas Selbſtverſtänd

liches hinzuſtellen, Deutſchlands Anſpruch aber, eine Großmacht zu
fein, morxaliſc< zu vernichten,

Balfours „Anklage gogen Deutſchland verlangt eins Antwort.
Dazu. ſchweigen, hieße dis Mitſchuld an der Verunglimpfung unſe»
ves Vetborlandes auf ſic) laden, I< will mich daher mit den ein»
zelnen Punkten der Rede des Herrn Balfour, ſoweit fie im tele»
graphiſchen Auszug wiedergegeben ſind, auseinanderſeßen.

Balfour behauptet, das intellektüells Deutſchland ſei von einer
unmotaäliſchen Gewaltlehvs beherrſcht. Meins Herren, hüben

„und'drüben gibt es Chauviniſten und Iingos.

Hüben -und drüben gibt es Leute, die das Ewig-Geſtrige anbeten
und mit. Angſt und Unverſtand den herannahenden Morgen einer

„Neuen: Zeit erwarten. Vor dem Kriege bildeten dieſe Leute bei uns
„Kine kleine Gruppe, ohne Geltung +in 'der- Politik und ohne Ein-

fluß auf die Regierung, die ſie dauernd bekämpften. Während des
Krieges iſt ihre Zahl in der Tat gewachſen, nicht etwa, weil das
Streben na<h deutſcher Vorherrſchaft in der Welt doi uns tiefer
Wurzel geſchlagen hätte, ſondern weil ſie Zuzug bekamen aus wei-
den Kreiſen beſonnener und beſorgter Patrioten. Unter ihnen ſind

"viele, die vor dem Kriege die Jdaale der Völkerverſtändigung, des

guten Willens und des fairplay in don internationalem Beziehun»
gen hochhielten, deren politiſche Glaubenslehre aber durch die Ev»
fahrungen des Krieges zuſammengebrochen iſt, Wer trägt die

Staatsſekretär Dr. Solf über den Frieden.

S<uld? ; Niemand amders als die Geſinnung unſerer Feinde,
Diefelbe Geſinnung, die den großen Gedanken des Völker»
bundos durch die gleichzeitige Forderung des Handelskrieges
gegen Deutſchland entwertet und zu einer Spottgeburt ge-
macht hat. „Können wir-Euch nicht militäriſch vernichten, ſo-v e r-
nichten wir Eu< dur< den Völkerbund!“

Wenn ich glaubte, daß die Geſinnung, die houte England zu
regieren ſcheint, die aus der Rode Bakfours deutlich ſpricht, oder
die Geſtnnung, die uns in dem Prozeß des Pemberton Billing
entgegentritt, wenn ich glauben müßte, daß dieſe Geſinnung für |
alle Ewigkeit die Oberhand in England hütte, dann würde. auch
ich dafür eintreten, daß der Kampf auf Leben und Tod atsge-
fo<hten werden muß. I< bin aber der feſten Ueberzeugung, daß
vor Kriegsende überall eine geiſtige Auflehnung gegen dieſe Kno>-
vut-»Geſinnung kommen muß und kommen: wird. Sonſt bleibt die
Verwirklichung der Völkevliga ein utopiſc<hes Kriegsziel.

I< wende mich jeht zu den einzelnen Punkten der Rede des
Herrn Balfour. Balfour ſpricht zuerſt von Belgien.

Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Monate für Jeden,
der hören wollte, erklärt, daß wir nicht beabſichtigen,
Belgien in irgendeiner Form zu behalten,
Belgien ſolle nach dem Kriege als ſelbſtändiges Staatsweſen,
keinem als Vaſall unterworfen, wiedererſtehen. Der Wiedere
herſtellung Belgiens ſteht nichts im Wege als der Kriegswille
unſerer Feinde!

Eine wie gevings Rolle aber die Rückſicht auf Belgien heute in
den Rechnungen der Entents ſpielt, zeigt am deutlichſten. ein Zitat
aus der amerikaniſchen Preſſe, das Englands Propaganda-Miniſter
Lord Northcliffe in oinem ſeiner Blätter mit begeiſternder Zu»
ſtimmung abdruFt. Die „New York Times“ ſc<hreibt: „Deutſch *
lands Betenterung, daß es nicht die Abſicht hat, Belgien zu bes
halten, hat weder Intereſſe no< Wert. Die Alliierten
werden Deutſchland aus Belgien 'und Frankreich vertreiben.“
Hierzu ſagt Northliffe („Evening News* 16. Juli 1918): Wir find
hocherfreut, eine ſo klare und klingende Stimme aus Amerika zu
vernehmen. So ſoll man ſprechen: Deutſchland ſoll ver»
nichtet werden, im Sinne der New York Times, Wir meinen,
vernichtet durch blutige und abſolut unheilvolle Niederlage
auf dem Sc<hladtfelde, [ſo daß von Deutſchland nichts
Übrig bleibt, als die Knochen ſeiner toten- Goldaten in Frankreich
und Belgien. Es gibt keinen anderen Weg.“

So ſprechen die Beſchüßer, die um Belgiens willen bas Schwert
ergriffen haben. 3

Die zweite Anklage Balfours geht gegen unſere Oſtpolitik.
Z3<H antworte ihm darauf: Der Breſt-Litowſker Friede
kam zuſtande auf Grund der einen großen Uebereinſtimmung
zwiſchen der ruſſiſchen und der deutſ<hen Regierung, daß dis
jahrhundertelang unterdrücdten Fremdvölker Rußlands das von
ihnen erſtrebte nationale Eigendaſein erhalten ſollten. Dieſe
Uebereinſtimmung über das SciFſal der Randvölker iſt eine
weltbedeutende Tatſache, die ſich aus der Geſchichte nicht mehr
auslöſchen läßt. Nicht über das Ziel, wohl aber die Methoden
und Wege, die zum Eigendaſein der Völker führen ſollten,
gingen die ruſſiſche und deutſche Auffaſſung auseinander. Unſere
Auffaſſung iſt nach wie vor, daß der Weg zur Freiheit nicht über
Anarchie und Maſſenmord führen darf, Zwiſchen der erſten
Sprengung der Feſſeln und der vollen Selbſtbeſtimmungsfähigkeit
der Randvölker liegt ein natürliches Uebergangsſtadium. 4

Bis fich die ordnenden Kräfte in den verſchiedenen Lätt»
dern zuſammenfinden, fühlt ſich Deutſchland zum Scuße
dieſer Gemeinweſen berufen, im eigenen wie im allgemeinen
Intereſſe, wie denn auch tatſächlich Deutſchland von natio»
nalen Mehrheiten und nationalen Minderheiten gernfen wor-
den iſt, Dex Breſt-Litowſker Frieden iſt ein Ni men; das
Bild, das darin entſtehen wird, iſt erſt in ſeinen erſten An«
fängen entworfen, Die deutſche Regierung iſt entſchloſſen,
den erbetenen und gegebenen Schuß nicht zu einer gewalt-
famen Annexion zu mißbrauchen, ſondern den bisher uuter-
drückten Völkern den Weg zur Freiheit, Ordnung und gegen«
ſeitigen Duldung zu öffnen, n

:

„pee erkannt: jet m

" Enüland hat bos Recht verwirkt, moratifch für Hie ruſſiſchen
Randſtaaten in die Schranken zu treben. In ihrer namenloſen
Leibenszeht während: des Ktieges haben: ſie ſich einmal über das
andere an England um Unterſtüßung Hhrer Sache 'gewandt, ſie iſt
ihnen ſtändig verſagt geblieben. Es gab eine Zeit, in der Eng-
Jkand das zariſtiſche Rußland ſchärfer bekämpfte, als irgendeine
iindere Nation. Als aber während des Krieges das zariſtiſche:,
Rußland im eigenen Lande unterdrüc>te, vaubte und mordete, da

hat England geſchwiegen, jo mehr als das, es hat den iE

Tatbeſtand vor der Welt beſchönigt und gefälſcht. Und ſo.mordete

Rußland dem? Englands moraliſcher Unterſtüßung mit einer un-

xrhörten, durc< das Gewiſſen der Wolt micht gehemmten Shwungs |“

Daft. Der Hebler darf niet Richter ſein! Das

Problem" des Fremdvölker, ja das gamze ruſſiſche Problem wird-von

England ausſchließlich unter dem Geſichtspunkt dex Erleichterung

Hes engliſchen Krieges betrachtet, Zede Verfaſſung iſt England

rx) 5 die Rußland als Kriegsmaſchine douglich echält. Und würde

ZHwan der Shre>lice auferſtehen und Rußland zu neuem: Fampfe-"

zuſammenſchweißen, ſo würde er den Engländern ein willkommener

Bundesgenoſſe im Kreuzzug ſir. Freiheit und. Recht fein. Kann.

aber Rußland keinen Krieg gegen Deutſchland mehr führen, dann

wenigſtens einen les gn ch damit. keine Ruhe am Deutſch»

lomds Oſtfront EN Fann Die Arrerkermung Hes AIſchetho»

Glowaken, dieſes tandlofen -Räuberbanden, als „verbündete Macht--|,
iſt der logiſche Echlußſtein ben Gn Form engliſcher.

Die wirtſchaftliche iche Notlage der von uns beſehen Gebiete it ohne
über es iſt Syniomus im engliſchen Mundes, davon
bedauernd zuu reden, denn Englands HungoerbloF&ade
5 wronw dis Üefeten Gebiets ebenfe, wis fü ch gegen um
gegen Newtpalex, gegen gene
ſoz beſpricht unſer Verhältnis zu joven einzelner Hien
An ae erſte GStells fezt er die Behauptung,

ata Fa %8 7 I Finnland hätte bezweckt, Fanland En

chr bringen, mit anderen Worten: ein
deutſches Portugal hoffen. Welche unerhörte Hevabwürdigung
Des finniſchen Unabhängigkeit: es, der ſeit Zahrzehnten alle

»vhrlichen em Heiner een begeiſtert hat! MIE 0
» Sympa: in England verloven, es

an Eatg Das eige 6 Borgehen bh y wu Gedroht fühlt und

der eisfreien Murmankiüſte nicht abge»

Uober unſer Verhältnis "zu den Oſtſeeprovinzgen, zu
Polen und zur Ukraine erhebt Herr Baälforr dia ungehöuer- ,
liche Beſchuldigung, wir ſeien mit dieſen Ländern verſahten, fan
wir Wij wie England mit Griechenland, d. zh. wi

Hätten ſie zum &ktiven Heeresdienſt gegen Deutſchlands Feinde Me
preßt, Kein einziger Soldat 4 nn Heeresdienſt aus
228 Ländern fix Deutt: en wopden,
tex Balfours Anklage gegen dis deutſche „rumäniſ<e

BEREI BED Snmanh in dex Nolle, des Diebes, der vuft:
EIE Aber das is der Welt iſt nicht ganz ſo
Wer hat Rumänien von 10.4 geſunden Tradition ab-
Waden 0 Glaubt Herr Baſfout" nicht, daß Rumäniens “Shiſal
beſſer geweſen wäre, weni ſeine ENE HEUE an der Neutvalität tven
feſtgohnlten hätte? Im Übrigen, moine Herren, darf ich daran er-
vue tal F 540681 6:307 50.468 Ee w4ge 8x! Män Wel berg 0
Sagen gegenifber den ngen Brakianus
Holl die Mogiemeng füh AUBE ebenen ad dem im Botta:
ig 6'

GRIEG e
au dem; wes Balfour ber die Katonlenlon
umd gitiens bn Keil „Wir haben: unſer Gebiet ansgedehnt,
Haben Deutſchlands Kolonten genömmen, und ic< glaude nicht,

je koloniale Wiethode ſtudiert hat, daga
<Hzt wird, wenn wir jagen, DEE Dune Eb ik.“ Dann

"witd Deutſchland Unterſeebaſen auf allen großen Hamdels-
ſtraßen dex mbs den Welthandel. zu, Deutſchlands

nf Ie Herrſchaft. in den Kolonien würde
tyramniſche Beerttalt M Über die Eingeborenen bedeuten und die

Aufſſftollung ve ber ſchwarzer Armeen |
ofeita.* :

.

Hentral«

und ſeiner Ge- |:

Bas heiſt mit anderen Worten: E <==" eroyverl ein Land,
behauptet, es beſſey vegieren zu körmen, f / fein vechtwiigiger Be-
fiher und leitet daraus den Anſpruch ab, es zu annektieren.
Mit dieſer Argu mentation Dnnte man eine engliſhe Monzoe-
doktrin für die Welt erklären.

Z3<H möchte die folder Fragen ſtellen: Weiß der engliſche
Gtaotsfekretäx des Auswärtigen nichts vor der 2506 186 Mi
der farbſgen Bevölkerung in den verſchiednen Kolo-
nien Afrikas durch das Vorgehen der Entente, richts von den im
Unterhaus zugegebenen HENSE nohup ungen m Britiſch»

mit Eingeborenen gegen Eingeborene Krieg zu füh-
ren? - Hat er eine Ahnung von dem unermeßlichen Schaden für. die
lomiale Sendung aller Kulturvölker, der daraus muß,
7 man Schwarze im Kampf gegen Weiße verwendet
uid noch Cirppa dringt? Zweiſelt Herr Balfour ernſſtich daran; |
5 das Shicdſal ganz Afrikas beſſev geweſen wäre, wenn Engz- |
and die nicht: mißachbet hätte?.. Hat, ex, vergeſſen, daß
„ee WE dia einzige kriegführende Macht iſt,
3 die wage be klt tp er Ges Militarismus in: Afrika
TEILTE BEE AEN fat Iſt Herr
verſprechen

IH

'c<s Rede ſollvs wicht ſacatsmähmiſchen Aufklärung
Die Kha?di-Wahlen werfen ihre Schatten voraus! Die kurze
Geſchichte umſerex Kolonien zeigt, daß wir weder in Afrika noch
in dern Südſee aggreſſive Politik weiben wollten umd getrieben

Wir erſtreben le41's Vorherrfhaff und eä Uibergemicht, |
Kolontalſtaaten,

fo ſelbſtverſtändli
Die: Sherif] & wiel für einern Wann es Eocben
nach der allgemeinen heft zu brendnmarken! amd für fein
ein offewss - Bekenntnis Er unveerſchleterten Au--
nozionspolitik in Afrika und Aſien

auf die Denkungeart des

"ie 960 Ühwerer Nogwurf auf er Gunten Welt Fofhemn „vod; je
[|] 4

' edis + nä als Eee Een Za Ü02 Reißelta eins

feine Anki oge nicht * in gegen die deu!ſche Regierung richtek,
ſendern gegen das ">> es Volk ſelbſt und ſein eigenſtes Weſent,

De pfy<ho;ogiſme Gituation, aus dep heraus der
britiſche Staatsmann handeit, it Aar: Die Feinde wollen keinen

krieg geht heute wiederum um Raub 4

Aus diefem Tatbeſtand epgibt ſich klar die Shlußfolgerungt
Wir müſſen die Balfourſchs Rede hinnehmen als einen Aufruf
an das deutſche Volk, im fünften Kriegsjahre von neuem
alle ſeine Kräfte des Leidens, Kämpfens und Siegens zuſammen»
zuväffen, wie in der großen Erhebung vom Auguſt 1914. Eine
weitere Schlußfolgerung ſcheint ſich zu ergeben! Sollen wir ge-
fühlsmäßig veagieren, ſöllen wir uns ebenfalls auf den Boden des
Vernichtungswillens, der Kno>-out-Politik ſtellen und mit allen
jenen Zielen brechen, hinter denen der Gedanke dex Völker-
verſöhnung ſteht, nur deswegsn, weil den Feinden die Grundlage
der notwendigen Geſinnung fehlt? Z< lehnadieſe Politik
ab. Gie wäre die. denkbar größte. Erleichterung des feindlichen
Krieges, wir würden uns die Geſehe des politiſchen Handelns vom
Gegner diktieren laſſen,

Laſſen wir uns durch Herrn Balfour nicht Wuſchen! Balfour
wehrt ſich mit ſcharfem Blik gegen eine drohende, wenn aun< noh
weit entfernte Friedensmöglichkeit, Wenn die feind-
Tichen Diplomaten vor dem Kriege ſp wachſam ſich gegen den
drohenden Krieg gewehrt hätten, wie heute gegen den drohenden
Frieden, weiß Gott, meine Herren, dann hätte es keinen Welt-
krieg gegeben. Zn allen Ländern gidt es heute Gruppen und
Menſchen, die man als Zentren des europäiſchen Ge-
wiſſens dezeichnen kann. Denken Ge nicht an einzelne Na«
men, weder. „bei uns no< in Feindesland. Zu dieſen Zentren

4. regt fich fo etwas wie eine Erkenntnis, daß der Weg ins Freie

nur gefunden werden dann, wenn die kriegfithrenden Nationen
zu dem Bewußtſein ihrer gemeinſamen Auſgaden
zurü&erwachen.

Wis wermeiden wi Tänfktige Kriege? Die es
Aielen wir die Wirkſämkett internationaler Abmachungen auch bet
einem neuen Kriege? Wie ſtellen wir die Nichtkombattanten WE
Wie erſparen wir es den neutralen Staaten in Zukunft, daß fit
für ihre Friedfertigkeit büßen müſſen? Wie ſchliden wir nationals
Minderheiten? Wie regeln wir unſere ede a Ehrenpfliht
gegenüber den minderjährigen Raſſen dieſer Welt?

Das find alles brennende Menſchheitsfragen. Binkert Weiten
Peht' die Stimmung von Milltowen, hinter ihnen ſteht unſägliches
Beid, ſtehen unerhörte Erlebniſſe, Gerade unter den. Kämpfern,
unter, denen, die find, in ollen Ländern, unter denen, dis
Kraft, Geſundheit oder Lebensfreude verloren haben, hat es kau»
fende gegeben, taufends, denon das Opfer leichter fiel, weil ſie
den Glauben nicht verloren hatten, daß aus dem angeſammelten
Reid, aus all der Not upd Qual eine beſſere Welt erſtehen würde,
die ihren Kindern und Enkeln "Ruhe und PUH den Völkern
aber untereinander den guten Willen verbürgta,

449 WE b fh eb gemeinſamen HZftole ift

e|> Zinaueſchi n
3181 verhindere In

* Frledetsereltſchalta >

MI RAW ;

Dip Geſinnung des Ausroktungskriegen || nimmt, um politt: u äußern und
Fx halten, das gerade. ift der Reden, wie die Ve des DEER IEEN di Ie zien Doppelt eefee
Der Dr Mut jar dug Aae Tatamits fh dis Staats DR HET BA Das

fo etwas aufkeimen wie eine RN; von. Vertrauen, Rtalamtes
ann muß fiH die tigte merſ&lde Natur aufbüumen fein 5 Auftreten als € WEGEN D 17
jene Irrlehre des Haſſes, die in ihv. die 6& 3 Hpi MR Ungen zum Iroh der deutſ
areinſamöJeit zu ig Dieſs Real- wp AEG Beamter ohne Reſſort
tie5s fürhtet. Balfour, und das upwendi (9 Mawr

dern bah der Doji ines Rolanalreics wol

- ! Der Fenfonſgmis Gat vlels Eigenſchaften; hlex gehen uns Kur
zwe! Laſter nz Titelſucht und Gprachenwirrnis, Und auch die |: Und,
"ſei von beregtem: Gegenſtand erfiillt: "Zu meinein Schre>en' erfahre

Sechmitf iſt vielſettig, aber ſie braucht hier nur zwei Tugenden
hervorzukchrenz Sachlichkeit und Gedankenklarheit,

Sc ſelbſt bin Ingenieur, bin deutſcher Dipl.-Ing. Set meinem
Eintritt in die Hochſchule und dis auf die Höhen verautwortungs»
veichet Tätigkeit begleitet mich, wenn ich mich recht entſinm, nicht

Wißachtung meines Berufes, Hen freilich außer den Genoſſen
niemand 45 02 verſteht, fondern Ehrfurcht wie vor etwas Geheim
ntawollem, Tante Paſtox nnd Vetter Geheimrak behandeln mich
wie ein Wundertier, das fi< von Mathematik nöhrt und Erfin
dunzen macht, und ſelbſt die Spötter vergeſſen niemals, daß der
„ſtudierte Schloſſer“ die Myſderien des Telephons und Automo»
bils beherrſcht. ; ? jW a27

Daß dieſer Glanz auf Gerechte und Ungerechte falle, ört mice
nicht, Nach der Wahrſcheinlichkeit muß auch die liebe Sonne zehn
Dummköpfe ſtreicheln, ehe fie auf ein Talenten trifft, und alle
Verſuche der Menſchheit, den Splogel der Geltung [o zu ſtellen,
daß ex juſt die Würdigen belichte, ſind kläglich geſcheitert, Der

«utokratiſche und der demokratiſche Staat, die Kirche, die Geſell» 1.

ſchaft, die Wirtſchaft, fie alls verſagen gleichermaßen, wenn fie
vorgeben, mit ihren Gitten die Sittlichkeit , mit ihren Preiſen
Hie Werte, mit ihren Kleidern dis Leute, mit hren „Formen die
Gehalte zu erfaſſen,

- Eis geſtern habe iG geglaubt, die Welt des Ingentfeurs fei ſpät
„Fenug erſchaffen, um ſic von den Verirrungen ihrer Vorläufer
„rein erhalten zu Wunen« Wohl gebe es Examina und akademiſche
Grade, Woh! kümmere fich darum der Staat und ein gewiſſer
Klüngel, der nun einmal das Zeugnis ſeiner Schulweisheit als
ver Weisheit lezten Schluß verehre, Aber was ſchert das den
freien Mann, das freie Loben? Müſſe ich in der Praxis nicht als
Diplomingenieur von der Pike auf meine Leiſtung zeigen ſo gut
wie der ehemalige Monteur, der nun die Direktion beſorge, oder:
ſo ſchlecht wie der alternde Studiengenoſſe, der allenfalls zum
Fremdenführer tauge? Gerechte Ausleſe == du lieber Gott, wie
Jollte ſiel =» gber freis Ausleſe, Freiheit von Kaſtengeiſt und,

- im Heft der

ER DEA ET MEI DEER DINE FEEN HE Ö,
Freiheit, bei Gott, ſo' biibein ic) wir ein, das wäre uus eigen,
1wä2e uns ſicher,

Geit Kurzem bin IH eines Schlimmeren belehrk: Dot mir Negt
Heitſchrift des: öſterreichiſchen Zngeniemr« uns: Archiv
deitenvereins LÄNGEN BEN WEÄSRRSE REIEN „dur Rew
ordnung der Merubebepfſchituhen 400! Diekfüliet.der Limiten]
Gott ei: es gekiogt, man joyt zir, auch die deriſche Zunft

ich, daß wir nicht jenſeits, ſondern diesſeits eines Philiſteriums
ſtehen, das ſich zu Eifer-auszuwochſen droht, daß wir mht' hinter,
ſondern vor dem Dürokratiſieren „legen, daß uns die Freiheit
nicht ayie wohlverwandte Ordnung zugehört und nicht. als Zeichen
Unſerer Reife gefeiert werden darf, londern daß fis ein Chaos der
Unreiſen darſtellt, *die nun allmählich zu den hergedrachten
Schränken, Käſten, Schachteln, Etiketten drängen.

Alſo ſind wir doch Teutonen ſtatt gemeiner Deutſcher? Alſo
follen wir uns nach dem Bildungsgonge dreifach glwdern DN für
den Hausgebrauch, wie folgt, benamſen?. Als Ingorienrs, wenn
wir von hohen Schulen ſtammen? Als Techniker, wenn unſere
Lehranſtait. nur Mittelſ<uls war?. Als Technologe, wenn nieders
Gchulen oder gar wir ſelbſt uns unterrichteten? Wonneſam wird
die Maſchineningenieurogattin empfinden, was + ihr voe der
ElektroteSnologenwitwe :gebührt? Oder hat es deren Seliger
zum Generalbnektor gebracht, und geht fie dezhald“ dennoch durch
Hie Tir voran? Kann inan ſich die Boſcheinizung eines n“<t 9e-
hebten Bildungsganges kaufen oder Fyrenhalber e»werben? Und
was tut der arme Herr Profeſſor: der |H Technolog«, wie Collega
Philologe oder Boologe nenntY * >

Z< fange an die Fragen zu bebrüten uns "fühle mich h5 Hſt un»
gemütlich rieren, Was einſtmals Jelbſwerſtändiih war (der
Techniker trieb Technik irgendweicher „Art, der Zngenjeur betrieb
ſte lobenswert, nichts. weiter), das maßt ſich. nun -verfätſchten
Wortſinn an. Aus. Weſenheit wird ſchäbige Kuliſſe, aus Wachs»
tum Krücke und Peritee, - Denn was heißt Ingenieur? Erfindex,
Schöpfer oder „Gelchrter“?". Was Techniker? Künſtter, Könner
oder wir „Gelernter“7 Und Technologe? Kunſtkenner, Kunfwer-

“ſtändiger oder „Angelernter“? Wenn ſchon = pfui, pful = ge-

ſtaffelt werden muß, man ließe ſich zur Not ein techniſch-nüche
ternes Verfahren bieten, das eiwa Techniker von. erſter, zweiter,
dritter Güte unterſchiede,

Und ähnlich ſtände
03h und ohne Wulſt von Worten nieee das Reglement

es beim Dienſtgebrauch. Mit ſ<öner Nüch- .|. Kurial«

uf SHfffen wiſſen Ach dh eſ DIEN, dritte, vierte Im
genienre. Auf Diſziplin, auf Art und Maß von Recht und Pflicht,
auf zugeſtandens Entſcheidungsmacht als Ausdru> ibernommenet
Mengen von Verantwortung, darf allein kommt's an, auch in
Fadbriken und in techniſchen Büros, Doo-läßt ſich zählen, braucht
fich nirgends zu verzieren, ja die Umſchreibung iſt verdächtig für
die Sache wie Ornament für Stil. Schimm genug, daß 9 ſchon
möglich iſt, aus den Gepflogenheiten induſtrieller Etabliſſements
Rangordnungen abzuleiten, die denen eines Miniſteriums zum
Verwechſeln Fhnolne -Dem ſtaatlichen Sektions<hef, Miniſterialrab,
Oberbaurat, Baurat, Oberkommiſſär, Kommiſſär, Adjunkt Aſſiv
ſent entſprechen dex private Generakdirektor, Direktor, Direktors
ſtellvertreter, Chefingenieur, Oberingeniaux, Ingenieur, Ingenieun
adjunkt, Ingenieuraſſiſtent?

Auch in Deutſchland? Dürfen wir no< Feelin, went ſich
Oeſterveich ernſthaft 'abmilht,. für. die fünf lezten von deu . acht
Rängen Evſaßhtitel aufzuſuchen, in denen dex vermaledeite, ſtän»
diſch reſervierte „Ingenieur“ uun nicht mehr ſpricht? Wenn os
dem „Ingenieur“ die Bedeutung von „Führer“ unterſchiebt?
Wenn es dieſer Sinpdeugung zuliebe und .um der Eitelkeiten
willen den Zuſaß „Unter“ meidet, den Zuſaß „Ober“ ſchont (weil
Hie heutigen Oberingenieure das. einfacht. Wort Pauſe als
zu ſchlicht erachten dürften“)?

Ein grauenvoller Dunſt Regt Aber folgendem Verfnh, die
Bautenordnung aufzuſtellen == Wenn und Wirtſchaften [oll
es ebenſo ergehen, ; ;

Titel für den
Außendienſt Znnendienſt

. Bauleiter oder auptkonſtrukteur
Hauptbauführer oder Hauptwerkaer

Oberbauführer Oberkonſtrukteur

; Arbetisfelb

Baugruppe

oder Oberwerkner

. Konſtrukteur
oder Werkner

Baneinheit

- Hilfsarbeit
in zugeieilien
Eigenſchaft

X Bauadjunkt oder Bauwart
Bauaſſiſtent oder Bauanwörter
Teufel auch, der Spaß geht einem aus. Dann ſ<on  Hebey

und. Kanzleiverknöherungen (wie Zentral., Ober« und “
wöhnlicher Znſpekior, Kontroller, Revident. und Offizial); - als |
MH 42
Mittwoch 0 Den "E ſte T

Beilage zur Voſſiſchen Seitung,

1918
21. Auguſt 7

Zeitgemäße Gelehrſamkeit. -

"Die juriſtiſchen Preisaufgaben der Univerſität.

5 Wie modern iſt doH die juriſti'me Fakultät unſerer Berliner
Univerſität geworden! Die PECSAnanEn die wir in unſerem
geſtrigen Ab ndblatt veröffentlicht haben, zeigen in dieſer Richtung
einen bemerbenswerten Fortſchritt. Während die Fakultät ſich das
vorige Mal auf die dürre Weide des Kirchenrechts begab und
eine Frags ſtellte, die an der Hand der Conkeasio Augustana, der
Apolopia Confeagiopis und des Tractatus zu den Schmalkaldiſchen
Artikeln zu beantworten iſt, greift ſie 'diesmal hinein in das ==
wenn man noch ſo ſagen darf == volle Menſchenleben, und ſtellt
ein Thema, dem Kriegsverordnungen aus den Jahren
1915, 1916 und 1918 zugrunde liegen, ganz abgeſehen von denen,
die bis zur Ablieferung der Arbeiten noh erlaſſen ſein werden.

Statt mit der uns heut reichlich fernliegenden kirchlichen Juris-
dello nah reformatoriſcher Auffaſſung, ſoll fich der Preisbewerber
mit den alltäglichſten Begriffen unſerer Tage, dem „angemeſſenen
Preis" und dem „übermäßigen Gewinn“, der „Maxktlage“ und den
Veſtehungskoſten beſchäftigen. Statt auf Melanchthon und den
Landgrafen Philipp von Heſſen ſoll er ſeine Gedanken auf den Reichs,
gerichtsrat Lobe und die Aelieſten der Kaufmannſchaft richten.
Etatt mit dem Shmalkaldiſchen Krieg wird ex ſic) mit der
Daimler-A.-G. beſchäftigen. Die Urkunden des 16, Jahrhunderts
foll er beiſeite laſſen, um die ſc<hon heute unüberſehbaren und tag-
täglich in unverminderter Stärke nachquellenden Entſcheidungen
Hes Reichsgerichts, der Oberlandes» und ſonſtigen Gerichte, die
Veröffentlichungen des Preisprliſungsamtes und all der anderen
Behörden zu ſtudieren.

Wenn nicht alles täuſcht, wird die "Fakultät Hiesmal auch ein
janderes Ergebnis ſehen, als im Vorjahr. Die damalige Aufgabe
mußte jezt wiederholt werden, weil ſie keinen Bearbeiter gsfunden
hatte, Bei der diesjährigen iſt das nicht zu befürchten. Möge
Homjenigen, der den Preis erringen wird, eine Arbeit glücten, die
0375 Rur für die von den zahllofen Verordnungen geplagten Kauf-

te, ſondern auch für die WRE LAFEE ein Mo Ru
ſtand des täglichen Bedarſs* it. + 1.54 ]

peer bes Saufen „Zigarrenfabrik KERNEN wette ednet

iam Leipzig geſtovbern
Marte, Gräfin von Rantzau, die Gemahlin des verſtorbenen
Rats 3. D. Kuno EG Randau, Dams

SENE ud voller bet das ARCPTPLLTET ER Si iſ

' die einzigeTochter Bismar>s,
ivel“, Zu dem Bericht im geftrigen Morgenblatt der

„zeta Zeitung“ über einen Prozeß, in dem eine Reihs von
Polizeibeamten die peinliche Rolle von Lo>fpiheln ſpielten und einem
unbeſcholtenen Manne zur Anklage wegen verbotenen Goldverkaufs
verhalfen, deilt das Polizeipräſidium durch eine von ihm bediente
Nachrichtenſtelle mit: „Das Polizeipräſidium iſt mit einem ſolchen
Verhalten von Agenten und Agentinnen nichts Hf ig als eim
verſtanden. Es hat auch gleich nach Dekanntwerden der Tatſachen
alle beteiligten Perſonen zur Verantwortung gezogen, den Agenten
Woyda und die Agentin Reichel unverzüglich aus ſeinen Dienſten |
entfernt und alle Maßregeln getroffen, Die ee os; eine
Wiederholung derartiger Vorkommniſſe zu Agent
Woyda befindet ſich ſc<on ſeit längerer Fei in Unterfuchungshaft“

in Breslaxt, Wie uns gedrahtet

Die erſten Meſſegäſte
+s Meſſegäſte aus dem
2iiR TEE HERRIN EEE Seaſteute an und Induſtrielle aus

eige Es Mane und KatiS. . find aus Kivland
x
eland eins verhälfniem ten IH,

ti aus den

enten

nte

biſhe Kauſteuts, 5 die Orientmeſſe und Wiener Kaufhäuſer

eeperwirtis WH Ö Dre bert geſchrigfelten zu Seettgen = .
€ Orenzübertrittsſ<hwier

Auf Pr Mete iſt für einen umfa! ERSTE SLTAG 33

; Türkiſch, Griechiſch, „Ruſſiſch, Polniſch, Niederländiſch, Engliſch und.
Franzöſiſch anzutreffen, , Das Inſtitut für den Wirtſchaftsvertrag
1.78 Bulgarien hat eine etgene Berakungsſtelle für bulgariſche
| Za aufleute und Induſtrielle eingerichtet. Auch dte Ortsgruppe der
| Breslauer VUE 170774 hat fich der Meſſevereinigung zur
Verfügung geſte

Dor 7 Fps für vie Stadtbahn iſt erſchienen
und bringt eine Reihe von Aenderungen, die für den Arbeiter-
verkehr von Bedeutung ſind. Eine größere Anzahl von Sonn»
tagszügenfällto us, ſo auf der Etre>e Grunewald-Kauls«
dorf, Auf dem Nordring verkehren in den Abendſtunden zwei
neue Züge zwiſchen Weſtend und Siralau-Rummelsburg; der
leßte Zug auf dem Nordring fährt von Stralau-Rummels«»
burg nicht mehr. 12.61, ſondern erſt 12.56 nach Weſtend. Auf

dem Südring verkehrt FRP ein neuer Zug (ab Schöneberg
12.06 nm.), der leßte Zug auf dem Südring fährt 12.49 ab
Stralau-Rummelsburg und endet 1.02 in Hermannſtraße. In der
Richtung Pötsdamer Bahnhof--Stralau-Rummelsburg--Halenſee
=-Potsodamer Bahnhof fällt eine ganze Reihe von Sonntagszügen
aus.

Bürgermeiſter und Milchkontrolleur.
Holle: Mariendorf der einen Beamten der Fettſtelle
ns Fe nachdem dieſer ermittelt hatte, daß die F:
Bürgermeiſters ohne im Beſiß einer Berechtigungskarte zu AUF
dauernd 0 bezog, hat jeht das Dqplinarverfahren gegen ſich
elbſt beantragt, Der Bürgermeiſter behauptet, daß die Angaben
er Fettſtelle Dr H zutreſſend ſeien. Nicht er, ſondern die Fett-
ſtelle habe ſich Uebergriffe zu ſchulden kommen haſſen. ZE Unter»
ſuchung führt der Landrat des Kreiſes Teltow, v. Achenba I.

Verlängerung ver Umzugsfriſten. Das Polizeipr
Ming 5". der Sehwierigkeiten, des des, Umzugs und
geſchulten rbeitskräften und Pferden
a Weg Bolgelpriſibent von at; in die beim nächſten 2 Viertel-
ahres-W 7 nungswechſel innezuhaltenden Friſten für
De  Siadibezitt Bertin wie, Weh feſtgeſeßt. . aan zu Me
, aus höchſtens 2 Wohnzimmern und Zubehör € e
Mo Wet bis zum 5. Oktober. abends, 2. mittlere, aus ee
ginge en und Weer beſtehende Wohnungen bis m
1: Otto abends, 3. , mehr als 4 Wohnzimmer umfaſſende
ZIERUNG bis zum 4,8 ktober abends. Die Znhaber der aus
8 Wohngimmern und Duden beſtehenden Wohnungen
mi! m jedoch 1 Wohnzimmer und die Mieter von Wohnungen mit
BDE. al; 53 DIRE jmmern und Zubehör 2 I Unie ſchon am
tober vollſtändig geräumt dem künftigen Woh-
8 auf deſſen Wunſch zur „Wel ws Ue en,
Das Ga' des

us Krzimanek flage
Aen bete 8 freigeſprochen. Die gaht der Fälle, in denen

(a EL H
178 8 854

bekannte Berlin Gaſtwirtſchaften auf Veranlaſſung des
egswucheramtes oft GIEREN Strafverfahren wegen
ANSE (ngeleitet werden, die dann ſämtlich mit einer
eiſprechung unter Belaſtung Dev Staatskaſſe mit den recht ex»
chen Koſten GEEFiN aut feit einiger Zeit erheblich zugenom-
men. Geſtern ag wg bli die 2. Ferienſtrafkammer des Land»
gerichts I wieder derartiger F Fall, Der Inhaber des Gaſthauſes
LUMEN in der ETERSUPAE der jetztige Angeklagte Höl-
AUE berichtet, vom Schöffengericht von der
ſage 10 up freigeſprochen und nur wogen kleiner
Üibepfeehingen zu 00.180 Mark Ge ditrefe verurteilt wonden, Hier-
en hatte die Staatsanwaltſchaft Werum 8 Angelegt, N24

afe ſchon um deswillen zu ni
Rind« und Kalbfleiſch bei der (a es elatamahmt worden
feien, welches ohne Marken abgegeben werden ſollte. Demgegen«
Über beantragte der Verteidiger die Berufung der Staatoanwalt«
fchaft ABU Deſen, HES UEHERS in Frage kommenden Vorgänge
begögen fich auf ves 1917, einer Zeit, da der
Gtammgaſt des Gaſthauſes SD noc<: ein Gulaſch zu dem
6 En Verhältniſſe mörchenhaft GEMANGER
Preiſe von 1.76 Mark eſſen konnte. Einen derartigen 298.
wucher“ ſehnen vermutlieq) Hunderttauſende eie Berlinern gern
zurü& Die gefundene wh habe bei dem Umſ;
er Faum zwei Ta und rechtfertige in keinsr 6.
die Aufhebung des Ur! 48 und eine Erhöhung der Etrafs. Das
Gericht floß fü ſch dieſen vein 43600 289 in vollem Umfange an und
verwarf dis Berufung der Staatsanwaltſchaft, wieder auf
Koſten der Staatskaſſe,
Erleichterung des Beſuchs der Leipzi Meſſs. Ein
Bentheim Leipfig iſt vom Brehiſ en EIEREE
den 24. Auguſt bewilligt worden, um es vn
INES Einkäufern zu ermö; 5 en, jf Haide 8
zur Meſſe und die Reiſe von „zu, in

Berliner Rleinwohnungen.

Aus dex Statiſtik der Allgemeinen Ortskrankenkaſſe, 4

Aus der dieſer Tage veröffentlichten Statiſtik der leerſtehenden
Wohnungen in- Berlin, die in der geſtrigen Morgenausgabe der
„Doſſiſchen Zeitung“ kurz wiedergegeben wurde, erkenn! wan mit
einiger Ueberraſchung, daß in mittleren Wohnungen mit drei bis
vier Zimmern viel eher ein Notſtand vorhanden zu ſein ſcheint,
als in Kleinwohnungen mit ein und zwei Zimmern. Die mitt-
leren Wohnungen ſind ſeit Mai 1917 um 62,3 v, H., die Kleinwoh-
nungen nur um 41,9 v. H. zurücgegangen und vorhanden ſind
von den leßteren immer noc< 15118. Daraus könnte ein ober-
flählicher Beobachter ſI<ließen, daß .es mit der viel gefürchteten
Not an Kleinwohnungen garnicht ſo ſehr ſchlimm ſei, und daß -
die Maßregeln dagegen nicht ſo dringend ſeien wie es in der Oef-
fentlichkeit dargeſtellt wird, Eine einfache Ueberlegung ſagt jedoch,
daß die Zahl der Kleinwohnungen ebenſo wie die der mittleren
eng mit den Kriegsverhältniſſen, beſonders mit den zahlreichen
Einziehungen zum Heeresdienſt zuſammenhängen müſſe, - und
daß von den augenblicklichen Verhältniſſen nicht unmittelbar auf
die für die Zeit nach dem. Friedensſ<luß bevorſtehenden Zuſtände
geſchloſſen werden dürfe, Dieſe Auffaſſung wkrd beſtätigt durch
den gerade ſeßt erſcheinenden Bericht des Vorſtandes der Allge-
meinen Ortskrankenkaſſe Berlin über die Wohnungsunterſuchungen
der Kaſſe im Jahre 1917. Allerdings beziehen ſic) dieſe Unter»
ſuchungen nicht genau auf denſelben Zeitraum wie die Erhebungen
Über die Zahl der Kleinwohnungen. Dennoch iſt der Zeitraum
von Mai bis Ende 1917 beiden Statiſtiken gemeinſchaftlich und ſie
bieten daher immerhin ein ausreichendes Verzleichsfeld.

Aus der Statiſtik der Ortskrankenkaſſe geht zunächſt hervor, daß
unter den Kleinwohnungen eine große Zahl von Wohngelaſſen
mitgezählt werden, die als zur menichlihen Wohnung geeignet
Jaum angeſehen werden Bnnen. So mich die Keller- und Dachs.
wohnungen, und es iſt anzunehmen, daß die große Zahl der uns.
bewohnten Ein- und Zweizimmerwohnungen mit dem ſchlechten
Zuſtand vieler von ihnen zuſammenhöngen dürfte. Denn man
kann vermuten, daß die bewohnten Wohnungen immer ui beſſere
Verhältniſſe aufweiſen werden als die unbewohnten, da ſie ja

andernfalls nicht bevorzugt worden wären,

Wie die Verhältniſſe liegen, kann man daraus entnehmen, des
unter den von. den Krankenbeſuchern der Kaſſe geprüften, Über
17 807 Aufenthaltsräumen, ſich in mehreren Fällen Räume ohne
Fenſter befanden, daß mehrfach die ortrankte Perſon, der der Bes
ſuch galt, mit 3,4 und 5 Perſonen zuſammen int einem Raum vorn
drei mal drei Metern im Gevient wohnte, daß die Aufenthalts»
räums von 185 Männern und 598 Frauen noh nicht 2,50 M
hoch waren, daß 33 Kranke im Räumen hauſten, die nur bis
1,95 Meter Höhe maßen, und daß davon ſieben ſogar nur bis
1,60 Meter hoch waren. Rubner hat einen Mindeſtwohnraum von
20 Kubikmeter und einen Mindoſtſhlafraum von 10 Kubikmeter
no< als ungenügend bezeichnet, und auf dem Internationalen
Wohnungskongreß in Dresden 1911 wurde feſtgeſtellt, daß der
Menſch in der Wohnung ſtündlich einer Luftmenge von 33 Kubik.
meter bedarf, wenn die Luſt gut bleiben ſoll, wobei alſo bereits
eine einmalige Lufterneuerung in der Stümde angenommen wor»
den iſt. Wer unſere Berliner Wohnungen, beſonders aber die-
jenigen der Hinterhöuſer in eigener Anſchauung kennt, wird
wiſſen, wie es dort mit der Lufterneuerung. beſtellt iſt. Wenn
nun 42 Kranke in Räumen vorgefunden wurden, in denen der
10084 Verfügung ſtehende Luftraum höchſtens 5 Kubikmeter betrug,

man ſich von der täglichen Durchlüftung dieſer Räume
ein ungefähres Bild machen können, ganz abgeſehen davon, 9:8
1510 eee wie erwähnt, auc gänzlich fenſterloſe Räume ſich bes

Alle Beurteiler ſind ich darin einig, daß für die Zeit nach dem
Kriege eine weſentliche Verſchlechterung dieſer Zuſtände zu be»
fürchten ift. Die Wohnungsnot war vor dem Kriege in gewiſſem
Sinne drohender als jeht, denn die Entfernung der zahlreichen
Hreregangehörigen bedeutete eine weſentliche Entlaſtung, die ja
auch in der Statiſtik dadurch zum AusdruF kommt, daß die Zahl
der in einer Wohnung haufenden Bewohner in all dieſen Fällen
um eine, wenn nicht mehrere Perſonen geringer geworden und

cc R

UE ISFCHIGIGHGll KESSELS GERIG FREGE DE kl uF RÄHGGER ARBGG. ük 3-0 a IO IR BE WA ENE TE UNG ALE 37 getragen worden. Im Meſſchürs find Dolmetſcher für machen, wozu ſie ſonſt zwei
au Doktum ohnt ſet. Von ſeiner Tochter könne
Die Berrin. er ſooen, doß ſie den häusligen eiche ma und eine ungehin«
ungsfreiheit den größeren Pergalniſſen 0deUs
; Roman eig vorz werde = m, Rarell, is es, ſich zu ent»
IG livb flange Bort eim Ir wei, See IR ZOE 2
u n ſeine Bo! U allem,
Gabriele Keufer., eid SIEH YE die Grauſameit, 05 darin (+. den Mann,

26. Fortſepung. Amerikanivehes Oepyrigkt 1918. by Diieiein & Oo,

„Bapa,“ ſagte Herta, „nimm es nicht als Man; En 3 Ver«
trauen, wenn ich über meine Ehe nicht ſprechen Ss
ich auch ſagen würde == es wäre immer in irgend" einem
Sinne falſch. Meine DU ht nur dahin: Blättre heut
abend dieſes Buch durch. nd Bekenntniſſe von Karells
erſter Frau. ' Haſt Du ſie Geleſen ſo wirſt Du meinen Ent-
<Iluß verſtehen. I< will von hier aus meinem Manne
eit 1 ſtellen: ich oder die Großmutter, Er muß ſich für eine
von uns beiden entſ<heiden. Für immer kann er das Ver-
mögen der nen (re =- darum handelt es ſich im
Hrunde =- nicht  Grheid =- mn, ſo bleibe ich bei Dir
fürchte ſelbſt einen Scheidungsprozeß nicht.“ ---.

„Du wirſt kaum eien triftigen Grund zur Scheidung
haben, will ich hoffen

„Wahrſcheinlich näht nicht. Aber ic< bin ſicher
ich kenne Kartell =- wenn ich nur warten kann, ſo wird der
„triftige Grund nicht fehlen.“

Vitter und kalt ſagte ſie das. Der Graf nahm ihre Hand
Und ſtreichelts ſie zärtlich). „Mein armes Kind.“

Da brach ſie in Tränen aus.

Nachdem Graf Schlobzien JIuttas Tagebuch durchgeleſen

tte = es geſchah noc< in der Nacht, nachdem ſeine Toch«
4 T 1] ZUGE ve ihm erſchienen war, 10 E77 er
ich bereit, ſelbſt an ſeinen biegerſohn zu eiben.

Er teilte ihm in ernſten u geboltenen Worien mit, daß
er ſeiner Tochter nach allem Vorgefällenen die Rädrkehr naß
Burg Dottum nicht wieder geſtatien würde und ein Zu«
Jommenleben mit der alten Baronin für ausgeſchloſſen halte,
Seins Tochter fordere, um erniedrigenden Szenen ein für
allemal zu entgehen, einen eigenen, ſelbſtändioen Haushalt.
Er ſtellte dem Baron Dottum zunächſt ſeine Hilfe in Ausſicht
u Erwerb einer Pachtung oder eines mäßigen Grund-

Belek wo das junge Paax ſich freilich auf einem bedeutend

ideneren. Fuße einzurichten haben DH als es Karel

RE WIES ICH LE SIEE IE MARTE LD 1 MOG Daltnt eu lEIND Sau feiner Ster WuuIf 300 Daher fes Dr miete | er 0 ae dn
Wa g'
die | Gee hi
und
5
d:

der in den nä,
eine ſo folgenſ;

in den

EiHeidung zu ſtellen. Aber aus dem,
was er aus Juttas Bekenntniſſen erfahren, hatte er die fe Ueber»
deu ung Hine 6 eine Sein ew könne Ka-
rell zur gen, wieviel ihm feine Frau und ihre
Liebe wert ſei. Im. fe 9

Der Graf ging am Abend mit ſeiner Tochter am Rande
des ſturmzerzauſten Buchenwaldes, und ſie ſhauhe auf die
NIA „ wie er es ihr verheißen, die See, die weißlich,
ichtgrünen Bändern dur<hwoben und einem feinen
GU darüber, in der welten Ferne mit dem Himmel
zu einem zarten Lila zuſammenſc<hmolz. Solche friedevolle
Farbenſchönheit wurde weder von der Tochter noh vom
Vater genoſſen.

Der Graf hatte einen veitenden Boten nach dem nö
Ort EY: um die Abendzeitung. Er las ſie im Gehen.
Es 309g ſich dräuender und gewaltiger das Gewölk rings um
Deutſchland inen ein Aufklären der Atmoſphäre ſc<hien
kaum no< mögli.

„Wir können morgen den Kriegszuſtand erwarten,“ ſagte
er "ernſt zu Herta, dis mit beunruühigtem, nervöſem Antlig
neben ihm ging. Den Tag über hatte ſie ſehen müſſen, wie
ihr Vater EUFOfFenge und eilig arbeitete, Konferenzen mit
dem Verwalter, dem Pfarver, dem Ortsvorſteher abhielt, wie
das Bevorſtehende eine atemloſe Unruhe, ein Wg leiden«
ſchaftliches Erwarten unter den Dienſtleuten des ſonſt ſo
ſtillen Vaterhauſes ſchuf.

Ihr ſchlug das Herz fortdauernd hart und ſchmerzend in

er Bruſt, es war R unſäglich quälend, ſie war benommen
VR nen Seins Ee wirre Vorſteltungen von Geſohren
ie ihnen allen drohten, gingen dur re ntaſie
ließen ſie doch im Grunde [ERNA 198 TM)

„Kommt es ſo weit, daß der Krieg erklärt wird, ſo melde
ic< mich als Krankenſchweſter,“ ſagte ſie plößlich und fühlte
in dieſem EE einf -. von Deining aus dem

umpfen Druck, ?

ziehen mußte, vor |

ENT NER PABE 01: SAAEEDLE DC ME

an Vater fah ſie wieder ſo an. „Das wäre ein

Uwes =- mtr, ich meine «+ man ſollte jeht nicht nte

Harde ſondern bereit ſein zum Nächſten, =- Shwerſten!“ .
„Was meinſt Du, Papa?“ fragte ſie beklommen.

„Ih habe an Deinen Mann geſchrieben. Die Entſcheidung
lie En nun Mu ware + +» Seltſam, ſich überall Beziehungen
8 AES [II Aewien Weltgeſchi>en und den kleinen

inzelſchidja! milien. Immer wieder wirken die
gleichen Kröfte 7028 gegeneinander. Die alte Tyran«
nin wind Herrſcherin will kein Atom ihrer Macht abtreten)
die aufſtrebende junge Macht muß ſie bekämpfen, ſie Miß j
wollen oder nicht, ſo prallen die Gegenſäße aneinander, und
“ gibt Funken und Feuer, Der Golddämon ſißt bei «allem

einen und zieht die Fäden und freut ſich ſeines

Ein uſſes.“
rum muß feine Gewalt z: gebro werden,“ ri
Gerte leidenſchaftlich. „O, wie ich das A Frei ſein 564
darin liegt die Erlöſung,

Gier nac< Macht, nach Beſiz ---
Vater, ich kann die

Ur (10 HIAS Ma die Völker!
ng nn eilen, mit der ve jungen Burſchen ſin

8 ur<s Dorf. ziehen =- hörſt Du ſie == die Melodien
lingen bis Herbe Scilt mich unpatriotiſe =- 4 ſehe
nur, daß es Blut und Iod geben wivd --- daß Vernichtung
über die Erde gehen wird -- und warum --- warum?“

Eie zn ve Hände, ihr feines Antliß verzog ſich in Qual;

„Ig wollte, Kind, Deine Nerpen wären kräftiger, für
alles, was Dir bevorſteht,“ ſagte der reife Mann gütig,
„Sieh, Herta =- wir haben nicht mehr zU fragen, warum
Wenn morgen der Kaiſer ruft, haben wir alle nar unſers
Pflicht zu bun -- denn nie noh war deutſches Weſen, deut»
ſche Art in ſolcher Gefahr wie in dieſen Stunden. Glaubſt
Dur daß ich mit Dir traure über alle feine Weltkultur
die DeLtS te wird? Aber es geht um unſer Eigenſies, um
unſer Höchſtes! Als Volk, als Nation! Indem "vor

geſtern Dein Heim verließeſt, wußteſt Du da nicht auch: es
ging um Deine eigenſte Art, um Deine Seele? Meins Toch«
ter wäre nicht aus dem Sauſe ihres Gatten geflohen und
hätte ſich das 500 von Leichtſinn und Senteuperln aufs
geladen, wenn ſie ſich darüber nicht klar geweſen Ie
Zieh em Vergleich, meine Tochter! Verokeiche ſtimmen
auf allen Punkten, und doch werden ſie Dir Helfen zu 9
ſtehen, warum Deutſchland jeht in den Krieg muß -- auf die
eiah bin, REIEN beſchimpft, gebrandmarkt zu werden!4.

ZU EINI .... (Fortlezung folgt.) 4

|

|

. Mal. (nt.d. Mlätenden LInde,

fomik an< die Fahl ber Werften Wohmtn gen Fehunfeit 8
Dieſes etwas günſtiger gewordene Bild wird mit der Rüdlehr
Her Krieger unmittelbar wieder dem früheren, weniger günſtigen,
Weichen. Dazu kommt dis weſentliche Verteuerung der Mieten,
die einen relativen Wohnungsmangel dedentet, einen Mangel
in. für die Minderbemittelten ausreichbaren Wohnungen,
-vör. hagſo ſ<limm iſt und höher dinaufreicht, als der adſoluts.
Döraus erg!5t ſich die Dringlichkeit der Vorſorge für die Bereit»
ſtellung von Notquartieren für die aus dem Felde Zurückkehren
den. Daß man dabei zunächſt an die Freigabe "ſolcher Keller-
Und Dachwohnungen, deren dauernde Benutung als Wohnſtätten
Higher unterſagt war, gedacht hat, iſt um ſo bedenklicher, weil
ohnehin ſchon nach der lehten GrundſtüFsaufnahme am 158. Ok-
Jaber 1910 die Zahl der Kellerwohnungen in Berlin micht weniger

als 20.085 betrug, eine Zahl, die ſeitdem ſicher nicht weſentlich

geringer geworden iſt. Wird nun geſtattet, auch bereits ge-
Jchloſſene Kiter wieder zu Wohnzweden einzurichten, ſo werden
wir dieſe Wohnungen, wie der Bericht der Ortskrankenkaſſe mit
Recht bemerkt, auf Zahre hinaus nicht mehr 'os, denn die Haus»
Hoſiher werden, unter Hinweis auf die ihnen entſtandenen Aus-
Jagen für Erneuerung der
Wohnzwece immer wieder verlangen, Das iſt bedenklich auch im
Sinbli> auf die Säuglingsſterblichkeit, für dia als eine der Haupt-
ee die ſchlechten Wohnungsverhältniſſe erkannt worden ſind,
Der Propagamda-Ausſhuß für Groß-Berlin ſtellte 1912, im
Beburtsjahre des Zweckverbandes, feſt, daß in Groß-Berlin
600 000 Menſchen in Wohnungen hauſten, in denen jedes Zimmer

Räume, deren Weiterbenußung für «

ber Ortofvonkentaffe ffe beigegebenen R<Hildaufnohmen von Ber?iner
Dach» und Kellerwohnungen betrachtet, die mehr als Worte auf die
Vorſtellungskraft wirken, jo wird man es begreiflich finden, daß
"- fin H die Angelegenheit der Bereitſtellung von aus-

einwandfreien Unterkunftsnöglichkeiten für die
BAREN dE Keie nicht nur, ſondern auch ſhon für die Jam
Zukunft. als dringendſte Aufgabe erſchein. =

Lohnwäünſche der Staatsarbeiter kamen in einer
irkus „89 zum Ausdruk, die gemeinſam von

verſammt: im
den freien <a! dem Bund der Mititärhandwerker und
der Militärarbeiter einberufen war. Der Bevollmächtigte des
Deutſchen ZUGeURrHE Fever Nang Siering gab ein zuſammen
Reet, Bild von den Überaus ſchwierigen und lanqwierit

lungen wegen der neuen Lohnordnung. Schließlich nahm
die 'ammlang einanütig eine Gniſchließung an, in der erklärt
wird, daß die vom Wumba hHerausgegebene neue Lohnordnung
in keiner Bin den geſtellten Erwartungen entſpreche. Sie des
dauert, dieſe neue Lohnordn ohne Mitwirkung der Ar-
Seierau ie dera A Mbaei Den am ſchlechteſten vw
< en der unteren Lohnklaſſen win ein höherer

einer Maſſen-

Fugeb Die neue Lohnor! könne von
wä ih EE ale ah 1 Wlan IRELGR angeſe!
Gegen die HENG Verhandlun; (93. kebiäptng

1500 | Sdngat Ewan [oh . Gin müſſe, die Be EE auf
'obeſt eren; rel Erwar! aus,
daß die bereits erfolgten Ubzülge wfilos rden.

DH we:
Nachtwächtermord hei Alt-Landsberg, vn

Strausberg und PFreodersdorf Ven
0 fan N man eine Eiſenſtange und einen Rei
SECH Mix- dieſem Korbe war nachmittags ein Mata geſehen!
worden der mit dem Kleinba! vin I
. Verfolgung der Eren izn fiebzig«
EE SILEN aus Prag ag gebürtigen Geſchäftsführen
nzel Kir<hof, va [40h "wi raue Erlen ein
tengrundſtü beſikt. pe des erſchoſſenen
ächters ein verän en gezeigt und WLE Ei es je
ihm, als er Hühner holen wo

SEE M Se ERN FERRS TR
aus die Beichreibung ee ten Mannes,

dem Korbe gejehen worden wer belafen ii Dia ip de den
Umſtand, doh er den Reiſekord e als ſein E
Troß aller Verdachtsgründs leugnet Kirchhof; er WE ete jedo

berführt.

eien zeiaetieidu Einbhruc< wurde tin der en Re
in der Frei Heidungsſtelle in Nauen verübt, Die Diel!
ſtahlen Damen- und rrenwäſcht, u. a. 1200 Frauenhemden,
Strümpfe und getragene Anzüge im Lewe von 13 000 M,
Die Diebe [<hafften die geſto ein Gaaden in Schachteln fort, dia

die Aufſchrift der Kreisde?kleidungsfſtelle trugen.
Verdächtige Krankheits/älle. Das „Algemeen
dlad" meldet, veh in dem ahemſehaen Gravegend au
Bord. eines aus Koſkutta GS<ht- viex en
DINI Krankheitsfälle JhpHeipBatzahbten find,
900 aß es ſich um Benleupeſ handelt. Es wurden ſcharfe
6 Nioprin Boge inn

Handels

Enden u Deffenwe Und wenn man die

zum 9. d, M. wu
Landsberg von einem H Hühnerdieb, den er

Der
zit fünf oder mehr Verſonen belegt war. Econ dieſe Verhältniſſe | Nad Wait aM ebeno EWI IR feht wuſger Erin 7 A des

Zieſler aus A'lk-

mn Me ? ab
euen 118 u
er verfolgte, auf der ! ermäßigten zeiſen € fade ents

wird Raudtierdreffurſf Mm d
dr Sin eine SENE NG EUUET eis

>. Königl. Dpernhans. M Van Rate

- Mittwoch 183. Abonn-Borſtellung
| in: Migolette,

Direktion: dia Barnoweky,

Comtesza Miel

164, Abonn.-Vorſtell. bie iſe UT GSTUNG:

: Carmen,

-inbloe Partie Piqunl,
Donneratag: Liebe,

- Königl. Schauspielhans. Doutschas Küngtler-Thoater

twoh,164. Abonn.-V:
u (5 Wir Ert ei
65. Abonn -Vorſtell.

- "die Beine Fru

Dontzehes Theater, |E1IN
Übr;

Lotzte Aufführungen 8 :
Max Patilienberg ib
Dor Myfehae Rudi«
j Kammereplels.
. Letzte Aettibrungen 8 Vhr:
Lnaele
Der Woibeteufah
Volksbühne
Theater am FEO:
Letzte Auffthrungen 7!/ Uhr
Hans Waesmann in
Sommearnachtstraum,

Theater LC Königprätzeretraße
- C.Meinhard--R. Bernauer.
un 550, Maler 8 Uhrt

pie 1 fünf Frankfurter.

Danvrat.: Die fünf Frankfurter.
Freitag: Schwest. ü. & Fremde,

Komödienhaus
8 Vhr: Die Zarin,

-Borliner Theater.
7% UV Blitzblaues Blut.
Tkhogaier des Westens.

Zepnabend, den 24 August,7U.,
Z. 1 Mala: Die tustige Witwe.

rlanon-Theater
"Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891.
8 Uhr Zum 355, Mals: Der

LEBENSSCHÜIET,
Romödie von Laudwi;
Sonnab.inchm./4U..k: Beten
Schneewittchen
Sonntag 4 Uhr: Hodda Gabler.

-  Faeaier der rriedrichstadt

WRG Daan Ww Linionstraße,
1, Uhr. Tägticht Nord. 8650.

- Auerpalt 3, elne Treppe.

Din Inatigen Stück wit Muaik
in 8 Akten nach Carl, Laufs.
Rich. Georg, Aloe Torning Gy:
I< En M. Probat.

6.0 Die. Gaardasfürgtin,
“Dai viecher ef pe Charl.
. Ph U.: Die Fledermaus,

 Frledelch-Wilheimat. Theater.
Pha Ü-: Jas Dreimäderlhans

Kleines Theater.
8U,; Aristid undseine Fehler
. „Wb SIRÜEEN

0578 7 TELL
„100

V.: D.Schwarzwali
WAN SEIE
ng Die Spaniche Fliege,
- Wetropo!-Theater.
7% Vs Dig Ros8 v, Stambul,
- Neues Operettenhaus.
- wh U.3 Jas Süße Mädel.

- Residenz-Theater.

- %: V+ Flimmerklärchen,

ler»Theater Charl.

V.: Alt-Keidelberg.

Theater am Nollendorfplatz.

7 vue ſgi alto Schachteln

"mit Clöre Waldoff.

Kämirals-Palast.

[ie Er von Tragant.

Sajdah Zei phen
- Ka EE Es

Thy Uh
p. ntnache Sr. drohe,

Alice Hechy
Rolf Brunner
Gernngs- und Tanz-Duett
z0wis der glänzende

Varletd-Eröffnungs-Spiellan
APOLLO

Friedrichstr.218,
Dir.: James Klein.

1% Sonntags 3.15
Todesrennen
In der Luft

80wle weit. Senzaation
Vorverkauf an der
Thoaterkagss 10-8 U.

Sonatags 3?/, Uhr
Jodor Erwachaone
1 Kind freil

Si wn 7 vem Alt-Heidelberg.

Tgl. 7?/,, Sornt. 85; u. 72%,
Drittletzter Tag! Gezamt-
Gaatap. d Herrnfeld-Theat.:
Die Kriegs-Gewinnier
mit Dir.A, Berrnfeldu. Ferd,
Grüneckerin d Hauptrollen

Adi-Naus
34 Tanbenziraße 34
Adi

Lieban

Kabarett
Lambertz-Paulsen
Kurt Winterle
Aibert Norwall
Hass-Amon
Erna Ernani
Trude Gräbner
Lotte Han&

Olly Roeder %% 7
Lydia Link. |
Am Flügel: Hugo Strauß

Orchester: Schachmelister
BpS10 WEIN: VOTEBUE KBENG

Noch wenige Tage!

Mittwoch, 8Sonnabd, u.
Sonntg. 2 08/1086

3 und 7!!5 Uhr.

„ Kaiser-Panorama.
58 Neu.1V.Abt. Gg.Italien
2 Thüringer Wald IL.

410 Hanptdarzteller1

Magda Almo Suido
Brons Anoweka Thielscher

Theater desWestens ;

Bonnabend, den 24. Auguzt
in nEU Er Inzzenlerung:

Die lustige Witwe

- Opereits In 3 Akten von Franz Lebke

Pranz G ro [7]
"Carl Grünwald
Heinz Rogland

Woturtheater Potstam

wie 4] vu Alt-Heidelberg.

Park-Restaurant Bellevue

Fet adi daten AM TE TEGELER BEE,
. Houts, Mi Mittwoch:

WUSLDONE: .Sänger,

Kaffee u. Diele

Pnter den Linden 46, Ecke Friedrichstr,
N - Ind. Emil Hofmann
früber langſjäbr. Boeitzer vow Caſs Bauer, Leipzig.
Tgl. nachm. und abends Künztler-Konzertse.
Treffpunkt aller Fremden. +4
1. Etage Viktoria «Diels, Vornohmer Aufenthalt,

Theaterkarten

werden auf Anruf reverviert oder überaandt

„Monopol“ direkt a Bahnhof,

Friedrichatraßs 100,

Gemäilde-Ansstellung

Meisterwerke deutscher Malerei

Bauriedl / Boat / 19307 1 Defregger ! Doepler d. 9. / Firle
Er wad bd Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen
pe A. Vu Kanlbacl Lenbach Müller Kurzwelly / Oberländer
Orlik / Sohirm 1 Hans Rud. Schulze / Simm / Ungewitter
Willmann / Zieckendraht vaw.,
in is M EEN der
Yorein jau er Kunstfreunde
erlin Ww, ei 48 und Potadamer Str, 28.

2SSEGEPESSESSASSASSESSSSISASSEDHO(|
Umſtändehalber verkaufe ich mein großes Lager in

Hukformen - Reiherfedern
Blumen - Bändern » Tülle uſw.

teilweiſe öder geſ<loſſen. Die Ware lagert'in Berlin.
Offert, unter M, T, 10336 Ullſteinhaus, Berlin 8V 68.

'400900000900090000009000009000090000000090020000000900500000

ESESPSEDSDSSEHAEEEGG

URANIA

Wiggenzchaftiiches, Theater
Taubenstr, 48-49,
Var: Die Fahrien des Hugs
Krouzers „Wol“; |

RelckShnilen «Theater

Allabendlieh 74/, Übr
Stettiner

Sänger. |
M Ewan
8aa) und Garten :

7 CF3pD - Konz.

Waiter Steiner

Marga Scholz |

Barter

Spira- Hörwitz «Duett

Elsa Eisbeth

Jagquls Dilimann

Freitag, d 28 Auguaat:
Bonefiz für

Waltor Steiner.

= dee |
KURFÜRST

Bek. gute preisw. vin K
12 Kurfürztendamm 12
Sommer »Terracte! 6

Der große Spielplan: F
Ciiti Weile 5
Fred Janzen 8

T Max Laurence

Ir Erna Koschel „al

BIGTICZ7=

| Nur noch WEaIEN: Tags!

Der

HIAS

Naglich 7; Uhr abepds. 8

Heute nachmittag 8?/, Uhr 8
. Famillen: v. Schüter-
i Vorstallung

zu kleinen Preizen

Walhalla]

Theater Weinhergsweg.

+;
Pl
Jägerstr.18 X

oft Sheafer, 6m 2%

den 24. Angufi, ebends 7, Uhr
zum Beſten des Vereins Berliner Preſſe

Das Warſchauer Ballett

-7 15/908: der“ groß4n „Oper „in. Warſchau,
* Prima Ballerina

"Dilerlo :Guq] Gnatowska
PY Piotr Zaul Zaylich

.  Aſik-Ceitung

Prof. G. Ginger

Erſter Bollett-Muſikdirigens
viere "der großen Oper in Warſchatt
Karten voa 3-2 M. bei A. Wertheim, Invalldendank,
Luftſahrerdank u. a. d. Kaſſe d, Palaſt-Cheaters am Zoo,

„Alte Gemälde,
darunter Hernorragehde Gtüdse
alter ital! es ſpaniſcher
Meiſter, zeitige Gemälde,
Gobelins, Zoſtbare, franzöſiſche
an

NEVE KÖNIGSTR, 28

„ ZELTZIRKUS

kletne Baroc>ſpieg,

HE Ne EN Fn ee „el
mahag. Glasfervanten, aatite
Nep Gtühle, Schreibtiſche,
Ioilettentiſche,

Beleuchtungen,

antike Kerzenkronen, elektr. une
gearb., Prismenkronen, ui
| weibl, Waffen, alte Stoffe eis

Hauts 2 Vorstöllungen

um 3/8 und 7?/, Uhr.
Nachm. Vorzugsproisel

'Das Zirkusprogramm! Paul Deſän
nn IEEE EREN Wo I , =
Wertheim m. Ziekusraing, Z| Derlin G, Boſeniholer Sir. 36.
Talat. Königat: 140; Eg | .
' Ii8 0. 817 6 1171 0 mm 0 my

WOOFEESSSESESIISDAAHESEDD| SABSESSSSERERSSSESLES,

»*

|

lam 2

we H

. das hervorragende Beil- und Tateiwas.er 8

nv Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu- 2

matiomusa, Magon- und Darmkrankheiten, ;
Blaoon- und Nierenleiden gowie Zucker

krankheit, Stark lthinhältig. '-- Ala 2

Taſfolwaager im Geschmack unübertroffen, 2

2

.*

2

2:

2

eG

Ewen Afteinverkauf. wmmeenzeuenen

| . Demblnski &%0., Berin, OranlanburgerSt dL
per !/: Flasche 35 Pt, .

),200092002000200.090900890990988 09209890209900000029008

SEE |E Renken

7 Dh0n0/0-ReparG uren,

Fachmann Czopka, 02, Neus Promenade 8.

Genehmigt für Brandenburg und Berlin
Ziehung 8öm 27. August 1916

Rote "bb | Oflerie

zugunsten des Präuenvereins Teitow

100000 Loos. 8667 Gewinne im Werte von Mark

Lose zu 3 Mark Poatgebuhr vw Lante 36 Pi
Logehandelsgesellschaft m. b,H.

Berlin W, Unter den Linden 3, Fcko Wilhelmstraße

Mobel

GE GN R GE EEE
Die Stells des

Erſten Bürgermeiſters der Stadt Beufſhen 9,-5.

foll neu beſeyt werden.

Das Venſionsjähige € Gehalt betr
nehmigung des Bezirksausſchuſſes 18
u +, penſionsfähige Dien! aufwandsentſchädigung von 1000 Mk.

Stellenangebote liegen m allen Geachäftagtelien d pag
SFF 3 a nem wntunnnenmemen,
Verlags Ulistein & Oo. 'köatenlos zur Bloaicht aus

egi Beſoidet8 Nebenämter oder Nebenbeſchäftigu

fur Geneh beider
nommen RI en

Bewecder müſſen die
Berwalttngebienſt efihen

Dädtiſchen Aben iba a neh 5 dürfen :
R Nn RERE

kommunalen Berwallungevienft 5 bewährt haben.

Meldungen ſind dis zum 30.

September 1918 au. den

Beuthen den 17. Anguſt 1913,
Dev Stadtverorvdnetenvorſteheys

mit techniſchen

KRE TEEE

Direktor

 Galluſchke, Zuſtizrät.-

5UF Nlederla:nung in einer Biadt von 6000 Einwohnern 8
und guter Umgedung gezucht; Praais etwa 19- die
18.000 M. Gef. Off. u. 5789 Wieteinhaus, Bertin 8W 68.

Kenntuiſſon von

größerer Armatureu- und
Metallwaren » Fabrik der

Flugzeugindusfrie

geſucht. Es wird nur auf eine ollererſts und
fehr energiſche Kraft reflektiert; Angebote mit
Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Eintritts»
termines und der Gehaltsforderung erbeten unter
9 MN. 10372 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

Wir auchen zum 1. September wegen ip
licher miitär. Einberufung ür unger hieaiges

Bank, Getreide- 1. Düngemittelgegchäft

einen

füchiigen, branchekundi: en Herrn,

der den Chef gelbständig vertreten kann.
Gef. Angebots mit Gehalteansprüchen, Zeugnis
ab-ohriiien und Leberslauf water „L 786“an
Pättners Ann-ncen-Büroy-Rogenthaler Str. 42.

raön»

vorbehaltlich der Ge) 8
Mark. Außerdem wird | 8

Für wvaer Neudaubyro wehen wir einen tüchtigen,
geibatändig arbeitenden

Ingenieur.

Kriegsbegchädigter fAndetBerüockalchtigung, Bewsrdor,
die eins mehrjährige erfolgreiche Tätigkeit auf einer
Magchineaiabrik oder auf einem Hüttenwerke nach-
weigen können, erhalten den Vorzug. Ausführliche
Angebots mit Bildungsgang, Zeugn!sabschr., Augave
(M von Fmpfehlungen, Gobaltsans>r., Militärverbätta. u. 8
| frühestem Eintriitatermin erbitten wir achnellatens.

Henschel & Sohn

Abteilung Hanrichshütte, Hattingen « Ruhr
Porsonsl-Büro,

Unter-

Stelienangs"ote liegen in allen Gerohäſftzateilen des.
- Verlags Ullstein & Co. kostenlvs zur Kineicht aus.

Gewandie junge Dame

Privatſekretärin

u unaers Fabrik in Mariendorf
1. September geaucht.

ko-Film "6. m. b. H., Fr edrichstr.' 224:

Conto « Corrent - Buchhalterin.
für ſofort oder 1. September geſucht.

J. A. Henckels, Stahlwarenhändlung,

Zn Straße 118.

2

'Kontorisun

erfshren, gelbstindig arveitend, ausn in Snographle und
Schreibwasdhins bewandert, für dauernd 66fort geaucht,
Bewerbungen nur schriftlich mit Gehalteansprüchen,

Braunkohlen- und Brika ji“ Infuns A, Du 7 SEE i0:

"650 ETUI Eintritt EEE

Nur ſchriftl. Angebote mit Gehaitvangabeian

F. Piochatzok, Hobezeug-FPayrik,
N Verliu N, Sceeitr IPD

er

Für erſte hiefige Ei'enwaren-Großhandlung
Abteilung Draztſitite m -Eiſendrähte
wird zum yofortigen Antritt gewändter

Angebote mit. Gebaltsanfprucß, Zeugnis, val

obſhriften und Bild mit dem Bermork + !

„Avbteiiung 21“ zu richten unter“8. A. 2842
an die Ala, Berlin W 9, Budapeſter Sty. 6.

6
;
; Kotreipondent gejüht.
0
9

der Augarbeitung von Angeb ten etfahren,
gofart gezucht, Auslührlichs Meldungen an

Magcohinznbau-AktiendoSellSchan A. Fiättmann & Damp,

EyWganlederipeeng Zu n au 2 Je fon Linden Nr. 78 58, |
itt aufs; 20080

mit Schreibmaſchine. veräraut, "
wird zum ſofortigen Antritt (WeelpinofSminlund 1 Deff

Edrift!, ebote m. T

Bieta 165 u 6708, AUE 69a; figen ftiges,

Unſteinhaus, Berlin SW. 68. Laufmädchen,
Tüchtige für lälchts“ Bobengänge (Im

4
; gewandt im Selephonieren und | cir Uebertragungzarbeiten und

SRZ H HZ ZZ ZZ== REES

Für die Materjalkartothak ,euchen wir
zuw baldigen Eintrifz einen 5.

2 Kontoristinnen“"Fehrüng  -.

[M | von hiefigem Bantötichait per) für kaufmänniſches Büto (mögl.
iir [bs ſpäter Befuht. Einjähr.-Berschtigung) und

7 92 3 pF] Offerten „mit Gehalt

TN kaufmägaisthenBeamten, | «5'553 % Sehe: „Zeitenlehrling
dar bereite in größeren Magchi" enfab ilen 5
1 gleiches Tätigkeit auszeliot-hat.

itArfreis Boworbar (auch Kriegs-

bes. hä. lizts) wollen

ihrs Angebots mit

- alley Angabeop richten an 2

Ph. Weber,- G.' mw. b. H.

Abteilung: Maschinenfabrik Richter,
Breandonvuürga Havel

Iuris. Hinzmbeiiar, 1:7 Geſucht FERRE in
Kaufmann a Bu zs aunfwertes ng ar 1 aahe

Der:htsaſſeſſor als Pier
FEET, zu beldigem WE
vitt geſucht, ehalt mon
150 Mart.

| DI 84 mit Zeugnis« OTS. M. Wagnet, Sille & Co,

äbſchriften,

lier,

Der K

Maß

8 | dank, Bein W.- 9. ii jen

9 Kontoriftin 08 Te
DE | (Anfängerin eſu<ht. Nut whole biet

E (Eee IREEN Gehaltsonſpr. Früh. Fitz:

CHEL1ELtE nnn L
Bürzvzeit

fowie Pauyſerinnen für Gene-!
ralſtabsdarten verlangt Ar»
beitsnachweis der Stadt Ber»

wied eine in dopp. Buchführung | Potsd, 1.) Melden per
erfahrens, unbedingt zuvorlüſſige, Eo Wipe da 6 BVermlting
9e -iſſenha:te und umſichtige. | koſtenlos.

abe de „Belitärverhältaif Neutbün, Eclönger Straße 4 - Buchhalterin Damen

is 25. 8.
MARI Posen.,

5?ür ere hieſige Eiſen»
waren-Groößhandiung Ab-. %
teilung „Draztitifte R
und Eiſendrähte“ wied I
zum jofortigen Antritt

pewandier

 Cexpedienti

geſucht.

edote -mit Gehaltsan-

fprüchen. Zeugnizabſchritien

und Bild mit dem Verner! |
Adteilung ÜN zu richten 3

ß unter T. A. 2813 an die M
Ula, Berlin W 9, Vuda-
peſter Straße 6.

5 1 M EE

Ä Großbeerenſteaß

a. Dffiziersfamilien für Etend«»

=--- Schreiber == [mit beſten Empfehl geſucht“ Rraphie, Echreibmaſchine und

. guter Handſchr. verl.

Verlag| Selöſtge.chr. Angebote -m. Zeug- uchhalfung geſucht. Keine An-

Watſchauer, Potsd. Str. 80A.|nisabihr u. Gehaltsanſpt, ani can rinnen. Peiſönliche 143

ranz Schneider Verlag 19S wiſchen 13-2 Uhr oj
F DE DWELUUTE, fehriftlee Bewerbungen

In Kaiſer» Fricdrich- Straße 4.|Invalidendank, Unter den ein.
e in I den 24: 1

R! | mit Berechtigun zum

Wir ſuchen für ſofort oder | “zem
einſ» 167 Tegen fürjol Tüchtige ältere

freiw. Mil..Dienſt wird zum SienDiupiin, D A Bl E

für Regiſtratur und GHretb«

SENTHAL, is maſchine geſucht. Dauerſtelig.

Verlin SVW. 4'

Cohrling

4 | Röhren. u. Sffengra Raub En | Koniveillin, Autritt 1. Okt. oder nätze.

Off. mit Gehaltsanſpr. erbeten
e T1.!mit allen Kontorarbei iten Zu | in.
I traut. A 7 9--12, 4-5. DUE 8797 ENeinaus, „De

Feiinubas

mit guter Ghulbildung für I.
Kontor Hun Be ftelhung m EDI kiek. 28... welche Luſt und Intereſſe hat,
ſeibſtgeſchr... Lebenslauf. und. Exf. pien 1920000 im kaufm. Betrieb zu arbeiten,

Fougni* zu 9--13 11, 4-8 Uhr.| zum 1, 10. von
|] Beter Graßmann,

ner Bank geſ.] für SPRUE EENGE nie €
Metall-| Maſch. » Schreiben u. GStenogr. Baul Alimann,

wazenfahrik, Berlin ESW. 68,1 verlangt. Off. unt. 5780 Ull-| wiſſenſchaftlihs Apparate,

. ! Charlottenſir. 68.

heinhaus, Berlin SW 68. Berlin NVW., Luiſenſte, 47.

4 nitas, Fdriedrichſtr. Termin ſc<rifilich an.
| Sen Beier 0 igor Beeda, H.26., |

Tech. Zeichnerinnen .

88:m0h.H., 'Gebild. Dame, | Beher:

j

j

186 Jahren - Kinderfräulein,| Haus und Aen chen, == Junges MädHen
Ti naöfiſch ſpricht Ky zum 1. Oktober geſucht. & Li
1ie En 8 Fr tganfprüchen, 14 eee Ager jo wers

mit beſter Schulbildung, kinderlieb und heiter,
wird für nachmittaes zu einem 10ſührigen
Mäd<hen gejucht, zux Beſellſhaft und Beaufe
+ fiehtigung der Ge<ularbeiten. Gr.itl. Ungeb.
mit Ref. u. Angabe dex Gehaltsanſprüche an

Silz, Charlottenburg, | Filialleiter +

Wielandftraße 4.

zu ſofort oder 1. September geſucht.

Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsan'prüche untex
5788 an Ullſteinhaus, Berlin 8V 68, Kochſtraßs, [H

Düngere Köchin
: u mebeibeen 8
Sept. f. Villenh. in Weſten

Stenotypistin, feinen

17
8 ; evtl. Anfängerin, mit gut. Borbildun
S

für vormittags geſucht. Betite
g ibeim,. Bundesratsufer Ww.

E Tüchtige göhn IL

mit Hausarbeit, Hausmädchen
S [vorhanden, für Villa in nahem
Vorort Berlins, zum 1. Oktober
geiv4t. - Schriftlis anmeiden.

„li

EN TTL OT | Smut Butt, 9" ter De-Of
Wilhelmi Ennert

/(BZLHRSRNEIRTNO GERO GE HER INDE FREI SORESCHOREZEE ZEITEN EED ESE IEE SPEER IDEE BIEN DEEP EN GEEIG
üngere Köchin
Junge Dame nin
Gi Bialifiahe 3 *

Rolonialw. ju:
u ae Triegsunbrau<b., 3

Er Dau=ea | get
*< Renate Ucko, Mn. ed vd ng Ging

DE gewerb amilo Stellenvermittlerin, all., Kindermäd: en Antritt nach Wunſch. Angeb.

BeSSeres Mädchen BezSeres

22 | „as“ Dorotheenſtr. 68, Amt Ztr. 8245. Kinderfräulein, Si befördert unt, 5791

haus, Berlin SW. 68,

-» | Kinderfräulein (mim. Bahnbzzmier

5 Cz '
Stiitze - | für 8 Mädchen, 8 m. 10 Sahrs, [le Baibenbirg: Nm.

für die Nachmittagsftunden von
5 Pagan 48208 Al EDE be 6138, „mit franzöſiſchen Kennt-
E| Zeugniſſe und EEE » niſſen, per ſofort geſucht.

ſtändig im Führen einer u
Ge!

„mrehmen Küche«! Gehalt nach n '

erfahrener, leicht 2 .“

Uebereinkünft, Wiktniger Uter 2. [digt, ſucht Giellung in

Wen maß vorheriger

Moabit

Z Us enies, dt etes
adzitbeſizer, !
Eeſtrabe 72, 72. en as

Iunge Atübe die in dc ſowie

"E ieherin,

ſhaftlihem Sauſe ober eds

; telepheniigen Anmeldung. I< ſuche zu meiner einzi m Geſmäft, au< außer!
Bv. Wil1k6,  (281ährigen Zochter ein 8 Dee

HET nop, Frankfurter. Allee 119.

in deut-

? [ Haughalt u. Kind. 3.) | icher und franzöfiſcher Gprache| vm: u EE

Dieke
Gnldägſt gefucßt. Familienan« perfelt iſt. Dr. Franz Tbröb,| . dies wirtfa 14 e Pum

ſchluß. Redlinger. RM 7

3 eim (Staholeier Komitat).
7 Pankow, Wollzpfiir. 13 32. TEIA mL GiL def Hi DUDE

= BE an

| Vayemäneho 10000 1 Kindergärtnerin LRL SIE EN

+ M 6 ein r odor Erzieherin Ullſteinh., Berlin SW. 68.
ve 03 27 SOE BEE zu 9 Kindern von 6 u. 8 Jah- Veltere Damse-

Berlin, Abteilung für SHang-j ren, Unterricht, Körperpflege, | 7“

Schulby gew i. Stent

tadamer Pl.) Merden mit |Winter Berlin. Bewerb, mit | [Ut entſpr. Tätigk. Off. ex

<p "3 ornſte, E (nahe mfitaltſch Bed. Gomes 2282, 1 Chreibin. (89h niht p *

ieren - 4-7; Vermittlung Lin Bild, Gehaltsanſpr. | 2nt. Pd. 03229 „Ulten: Filiale *

Potsdamer Straße 33.

ETTESPWG POPO REN Frau Geheimrat Ha; ie MEH
7 Eühtiges, älleres 8 wun Dame “

EShrevenborn

in geſehtem Alter, welche viels

Hausmädc<hen Poſt Heikendorf. Jahre ein. höhzrſiehend. Heren

ie | wird aufs. Land geſucht. Fran n führe bi
1 ECtonotypiiiin und 1 Kontoriſtia, Ei | Fabrifbef, Eiſe & rnold, Öder- Suche fei 4070 engend?e GE fü
erfahren mit aligemeinen Büroarbeiten. =» eld, Poſt Varbis ii - [geftüht a, ihre Befähig. in dex

" 286. Dame m. höh. Gul. | perf. d.
„ "Geſucht if. jar 63h. fas. deit zief gent DRS WÜLHHE

für 1. Geptember oder fpäter | Tage aur Beaufficht.

11. Gc<ul-/ Stell, b, ält. Sen. od. Dams,

ein perfeites Hausmädchen mit + 465] bei WERE 12 0“ Gefl. Offerten unter

103878 vun iele Sund en ältere, perfelte

0. [fn 97) „9 Feb nähen [5 riedrich, ang Zehe Auen al Hanſaplaß, vn
? au ferten unter Suche iin (77 elieres
Sit2 StenelyplStn Wahn

ena aaa eee
WERSE RENSE MARR RE RI mwöglich:t aus der Maschinenbranche, auch in

äulein, bette
Dait eefihrene m beir H 3
piembE

Mea R EE En öhin
"Hausmädchen berg „enſücht, pe bt Gtüße M Sie 8 Süßmeann

x finderlojen Haushalt, zwei mite BeuGſaler Str.
Dien per 1. Sept. Dee „Hausmädchen UR ÄLEEE KANLELENG 4 j

j Tel. Wilh. 2017. guter „Familie, welches! WAleinſtehendes,
De Clora Jenſen, plätten, nähen und ſervieren! beſſeres StEG in. a er
uiſerdamm 31, 11, Letztes Perſonal 8 Zahre 15E evenfl. auch

Üagere floite Ea im M. Saite,
Kontorisgiin: |" " KRontöriſtinnen | ware  Auerläf ge „Diwerderinnen mit m ii

ſucht in einfachem, Mte =;
nur be! aushalt zum 1. 9. fe Indien
| SE M Weſten 190 *bang

Hausmäadchen E rü Ptigt. Angebote m. G%.|Borlin bevorzugt. G;
welches plätten und nähen Fn bg uE Top FUE SaRſOeifien erbittet A, R 5 Rabſch, x? a“ ſezten

die Hausarbeit verſteht, für
Fran Göhle
MEET EIE 1 Frtedrichchagen b.

. bv. Grünau i. M., M bn
5. Berlin, de Sie

Koiſerdamm 67. .-VelkowStrage nn ober HET Eibe

2 S-11, 1345 uid 7---9 Uhr.

| Fretes und zweites | Mädchen für

alles [Si R elt

- Hausmädchen ſelbſtändig kochend, zm KE JungesMaäd 2

3: 1 Geyt: F. Billenherushalt j iember ober 1.

telung als Gt

f. enen Zindenanen 17. jkinderfoſem herne 1 7 5 ah Schneid:
19.8 4858. Schriftliche Offerten au aer EE

GERE EEE «| Mäh. Fabritdirektor W
F. all. neben FSinderfzl. zum [Berli Charon

1. 9. ober gleich gef. Tiele» Oranienſtx. 5.

eil, „ZGaaleſtr. 8, parteeee lt
4637 Gebildetes junges Ke
ſucht Stellung 3. perſö:

Hier, Sornfiraße 9. Zum 1. FR ZIN Dedienung ein. Dane x. H

"Perfekt. Sansmädhen "" "Abh

zum 4.,9. geſucht. Pr. Zeugn.| für

im Haushalt. Im Nähen)

n feinen Sandarb,
en 14 Berlin | Lezte SE x x Daher: Of EE

Kleine Familie. Charlotienbur gelun. Mel» [unter

Geheimrätin Lippmann, dungen, Zeugnigab!
/Kurfü Bien 3. Sel. Lig. 3708. 2708. | Gehnltsanſprüce 1-4;

Hatismädchen |Seerole.

Auohilfe für ſofort geſüb

riften und; Filiale Einn !
nh, Z| „Mädchen ;
 Ordeniliches Bin leds Oie [7 e EU -

vita yon außerh.,
kann und „Aa u e:

HE iE DIEM „Sofort over iter! |7 in Zeſſ, Hauf, tätig was, fut.
Get

Mädchen 17 nberial. „Feuſe Siri
Haus 7chen M Ee ea | Seg Chants. 3 vn

hüringerin, N- Koi

Lemonius, Reichsſtr, 6 Unt. EURE 21 wird einf. Siel M wäh
Wilhelm 896. : 1.9. Off. "88 Schwin HDenn«
Ene zum 1 Gepiember für 9 Jorüt, Saua 8. Unſienb,

meine 3 Kinder von 11. 8 und

<hneidern Dff.. m. Ge!
m | 85%; NAN 3. 1054 eugnisabſchriften es
„Pfalzburg 1435.

rim - Brandenttein

Obere Hauptſtr, 88,

in Bünge:
Frau von| fihen Arbeiten „eichen

id
*jſu<ßt zum 1 19. Gtell
Geſücht eine Dame Im 1 Alfer Gladau (Provinz Sachfen), | gausmädchen oder We
v. 25-80 Jahren aus ſehr gut. argarets Simme Jungfer. Off. mit näh. Au«
Smilie von us eriſtiben Lüßowſtr.50, ewerbom. Stellen daben erbeten an Eliſe Anäöbe,

ills in Berlin W mom. Di Köch., Koch» | Bartenſteit 2
ws alles, Haus-] Straße u ": Ofipey Heilaberger

Erzieherin müde, +l Stüh.,

fröu, ..
d Me

+. [mäd
Gesellschafterin|“ Köchin 2:4 284%

Potsd Etr, 121g, 3 Ir. rechts. -
ETL PONENTEN

für zer Tochter, Völlige

16 en Gprache erwünſcht.
Doll
Gehalt neh Ueb: SE

ferten mit Beil: derimit all, Haugard. WE

hotographie, deren EU finderlof. Villenhaush,
aue eſiczart wird, unter BVerlin-Grunewald,
ſteinhaus, Derlin SW 68. babenallee 20.

dung der franzöſiſchen] tüchtig, ſelbſtändig, und

Kioder: EIER 1. 9. Gieffung als
Ivnofer

perfekte Köchin "rucht Steilung

"R 20 EE Hausmädehen, Egk an 1ä«

Krieger witwe

76 fucht Wit vartun im her

* *"mersdorfer Gtraße 131,

hein | Sauſe, Chart. Sartoig Dir | .

R ERGEE

EEE TEEN

ES

EE TERRE ET

Am 13, Auguſt d. 3. ift zu unſerem ſc<merzlichſten Bedauern

herr Di. Paul J, Ineyer

nach langer Krankheit perſchiedan. Der leider Dahingegangene war
Mitbegründer der Fi:ma Landshoff & Meyer und ſeit der im Iahre
1898 erfolgten Umwandlung derſelben in eine Aktiengeſelſ<haft, Mitglied
der Direktion der letzteren.

Mtt unermüdlicher Tatkraft, mit größter Arbeitsfreudigkeit und
mit weitem Bli> hat er die Intereſſen der Geſellſchaft bis zum lezten
Atemzuge vertreten. Wie wir den Lebenden hochſchäßzten und verehrt
haben, ſo werden wir das Andenken des leider jo früh von uas
Geſchiedenen allezeit in hohen Ehren halten.

Berlin, den 20. Anguft 1018,
. Der Auflichtsrat
der

Stait Karten!
Die Verlohung unsurer Tochter Margot mit Herra Max
 Rievonfeid zeigen wir ergebenst an
0 Abraham Levy und Frau,
Regina, geb. Wreschner.
'Charlettendurg, Mommaenetr. & 7

Margot Levy,
Mox ſtiesenfold,
Verlobte.

Die glückliche Geburt ainer Tochter zeigen
Kooharfreut an 4 4
Dr. Ernst Heilmann und Frau,
Paula, geb. Wattenberg.
Hellmanvshöhe bs! Güatron, 19. August 1918.

. Chemilchen Fabrik Grünau Landshott & Meyer
Nktiengeleitſchaft
Dr, Rießer, Borſizender,

In den ſchweren Abwehrkämpfen am
18. Juit filet unſer einziger, innigſtge-
liebter, braver Sohn und Bruder, Miſe
aller Stolz und Freude,

Rudolph Gaudlitz,

Leutnant und Baiterieführer %

im D. Königi. Sächſ. Feid-Art.-Negt. Nx. 28,

Rittex des König. Sächſ. Verdieuſtordens
11. Kl. mit Schwertern,,

Ritter des Könizt Sächſ. Albrechtdordeus
in. Ki. mit Schwertern,

Juhaber des MUernen Kreuzes 4 u. KU, Klaſſe,

|

meveicht zu!
emen ae ppnde] ZUE (kg erde +. Orven
ertreu; um Sohenzolleruſchen
+ Haudorden, !

Zeit, Auguſt 1918.

In tiefſter Traust:
Generaldirektor E,. Gaudlitz und Frau,
Frieda, geb. Fiſcher:
Zohannua Gaublig,
zugletH im Nainen der Übrigen Hinterbliebenen,

- Wir erxfüllen hiermit die ſchmerzliche Pflicht, anzuzeigen, daß
am 18. Auguſt 1918

Herr Direktor Dr. Paul J, Meyer

unſerer Geſellſchaft nach langem, ſc<weren Leiden dure<& den Tod
entriſſen wurde. »

Er war Mitbegründer unſeres Unternehmens, dem er ſich jeder-
zeit mit raſtloſem Eifer erfolgreich gewidmet hat. In langen Jahren
geweinſamer Arbeit lernten wir ihn ſ<äßen. Sein Andenken wird
von uns ſtets in Ehren gehalten werden.

Der Vorftand
der

Chemiſchen Fadrik Grünau Landshoil & fever |
Aktiengeleltſchaft, Grünau bei Berlin.

Statt jeder beſonderen Anzeige:

Am 39. Auguſt verſchied infolge ſchlages
Bain geliebter Mann, unſer vis SHC Uu
und vater, Bruder und Schwager

Juſtizrat 1. Katz

im 67. Ledensjahr. |

Gain 30 Bag 18

Zm Namen der trauernden Hinterblichenau

Bertha Katz, geb. Katz.
Von BDeitleidsdeſuchen ditie abzuſehen.

 Einäl : Donneratag, den 32. d. M, vor»
veitiags 10 Uhr Gerkhtſroße,

Nach langem ſ<weren Leihen ſtarb am 8, Auguſt 10913
unſer Direktor

- ber Dr. Paul 9. Meyer.

Bir verlieren in dem Dahingeſchiebenen einen gerechten und
gütigen Vorgelehten, deſſen Shaffenskraft und Pflichttreus uns allen
ſtets ein leuchtendes Borbild war. Sein Andenken wird bai uns
unvergeſſen bleiben.

Die Prokuriiten und Beamten
der

Chemiſchen Fabrik Grünau Landshoff & meyer
Hktiengetettſchaft, Grünau bei Berlin.

DET TITREIEE
quttizrat Nathan Rafz.

Von Beginn meiner Anwaltſchaft durch 18 ain
| umge rte icher Arbeit mit ihm verbunden, hade
Veeſiordenen als einen Mann von niemals raſten»
der Arbeitjamkeit und größter Gewiſſenhattigkeit kennen
der unter Opale ſeiner Geſundheit
ein reiches Wiſſen bis zum legten Augenbli> in den
Dienlt ver ihm anvertrauten Intereſſen ſtelits. Dieſe
vorzüglichen Eigen)<&Gaften werden ſein Andenken bei
Mandanten und mir dauer':d erhalten.

+ 1 Simon, RN
Or, Weh pen du jechtganwall,

Durch den Tob unſeres Direktors, des

Germ Dr. Paul 9, Meyer

verlieren wir einen gerechten und gütigen, auf das Wohl ſeiner Av»
beiter beda<ten Vorgeſezten, dem wir danernd ein ehrendes Andenken
Hewahren werden.

Die Meilter und Arbeiter
er

d
Chemitchen Fabrik Grünau Landshott & Mever
Nktiengeleilichatt, Grünau bei Beriin.

Moniag früh verſtard allen unerwartet unſer ver»

"Berl gukizrat Nathan Katz IL.

Seine Arbeitsfreudigkeit, jein Pflichteiſer und jeine
Hewi keit wachen uns als. leuchtendes Vor»
ef ener werden ſein Andenken ſtets in
Ses ſonal der Rechtöanwälte .
erſona! e
Iufihrat Kas 1 und Dr. Pani Simott,
Berlin, Dir>ienſtr. 20.

; Berrenzimmer, Repitierende,
MISC es NICE Keie) ſchwere Glaöhütter Präziſion3uhr

4 4 GE iegen am Bahn« I> Lange Söhne, -SC
Synanon8s |, „SGovelin, Wi wen ---| biigſt 4009 Marf verkäuflich,

befördert I en s, Dieffenhachſträße 63.

Fas 8 n8 1] 8 t raß [] 34 zu 315 groß, tadellos er- errenzimnter, weil - Monogeamm. Händler verbeten. Schriftliche Anfragen

halten, zv verkaufen. " [Eiche, gute Bild., Kunſtgegenſt.

Oomon- u. zwei Herren-| Münden, Riedlerſtrche 86, | 7 Br ivatbeſ. z. vert. Nol. 1256.| KHE PE 25 5
MEG NET „EIE M wieelkge, | du SEE EN NOET NT Befralts MSIGREG Bit Türkisches Zinuner,

en rötp., verk. 0-11, 4-8. Gönther,| wUſtändig eingerichtet, mit Teppichen, Dſidjima, Kelims, Be-

wann möglich aus: für] age ampich, |D, Weſerſicage 18 vorn 11 1. eudtuncStrpftn, Mitein, Stopgen“ uſw. aus Privat:
&avarntd gezucht, eren Eis, ea, / 400)-600, Beret, Kl i beſiß I zu verlaufen. "Mm.
upter „d781“ an Ullatein aus (27 667 weit überſquſſig, zu avier Prei3 169 0900 M
Boriln 8W 83, Koouvir 22-26,1gefoufen. Sändler verbeten. | 9zücliches Friedensfabrifat, 4 ce +
Gepeeeeren ern nn 3. Edelſtein, Charlottenburg, 4“. SE Dere M apache Händler firengſiens verbeten
Erfindung jät, 120: Gtenpl. 4685.) ene 33, Gartens. „Merten unter 10 318 Unſteinhaus Berlin &W 68.

(Beit) D. R. P. gen, zu ver-| Gebrönmie Mäßel | Gi | A geg ianinos Einige Morgen Vau- nod
Bei ee Sf ili „DE at Se 68 Suan geatef ENE Seken,
. „Po. N M Nn . 1 1) .e LAI NG 24 3 I" 'Pehen zu aul.

102 Unſleinh., Bla. EE 68. | Schi äuke, Polſtertachen uſw.| 75 Ans Für Eubemteretiho 1 y |

Händler verb Näheres Bay- | Wbonte), gen. 20. 21. 11, ſehs 8. 30 en, Gpäthe«, Quandt- Sandwirt Teichmann, Ober»

eewemmnemewwereemnenmmmeenmmmmenemmemmenernnn |D 2 1898. == Bechftein-, Hörtmannadorf, Po! ie
Batriehs Werkstatt reuther Str. 9 hochpt. Benſ. 1erfrei, gut ger, 5. 1 u. mittl. (Blüh Dunſens, ZIrmier«, s Kr, | ha „Wieſae
. Z a Ein Speiſezimmer Eiche, - |Gew., bisher v. Diy.-Adj. &/Pobaufrfiſtgel. Bianohans,! MEEREN EEN

für Generderei mit elektr, An») ' Ein Herrenzimmer Eiche, | (Ze etwo 4 2oll, helbr, m. Neus Königſtr. 31 (Alez.-Pl.). Cello .

trieb, ſucht Beſchäftigung, auch| Ein Wohn-Sclon Nußbaum |Foſ.-Schw,, auffollend ſchönes & Guziläigl &s ,

für RKriegsfieferungen. Angeb.|und ec<ßte Teppiche zu verkäufen. | Prerd, fofort verkäuflich. Bechſtein», Goße, erſtit. Pi-! Alt-Tiroler, 450,--, verkauft

ua . €. 19386 Ullſietn-] G&G, Gkhrey, Dohlmannſtr, 27. Rittergut Lowov anos peeiswert. Va Höne | 1-8, Gehn Tegel, Be.
Saus, Berlin GV. 63. Gleinplay 986, . Ibei Frankfurt a, O«,'berg, Sauptſtraße er Fp | äofopteß 4 19 win M

5

]

3 Cped, f. Ohren, Naſen, Hals«

[edow-) u. L1 . (Kot d
Nan ee iſraße 28, 15 1.00 Mae St.115
[| "er 097 Meitzunurgeh, KENINeREEE DI
uwe ndung zofort. 8
E | ProfesS0r A, Pinkuss, 1] amt Zentrum 7890,
MN "Sox iT Sanntags goschlorven,
Dr. Paul Zander, us

8741| aller Gattungen, neue u. wentg
N |L rüße Auswahl, ver»
a

Statt Karten.
die uns deim Hinſcheiden. unſerer geliebten
Für EH Neiden g "

Mutter, Schweſter und

- Anna Gottſchalk,

geb. Yinius,
erwie' Tetinal ſprechen wir hlerdurh
in Sn E hen
Zm Namen der Hinterbliebenen
Klara Seh rod geb. Gottſc<alt,

aul Gottichalf,

x. Max Freyhan,
Bertin, im Auguſt 1918.

16.
bem ir Eee bind ug 7 Mr

Albert Schulze

Leiter unſerer Expeditivnsabteilung,
Wir verlieren in einen pflichttreuen, fleißigen
in Ehcen

Mitarbeiter, de denken wir
halten werden, vp ip

Direktion nud Beamte

der
Mitteldeutſchen Creditbank,

Kantoren-Schuie zu Berlin.

ps bm mw 1x
Gaffesdienst mit Chor, und Predigt. Aussiellungshalien
am Zona. Entrittekarten dortsolbst v, 11-1 u. v. 4-7 Portal V
a20wie Palietinalanbe, Fri'drichstr, 181: kun/t: Narden 464
Von des Reiſs zurü
Der, Felix Mayer,

ADE Wegtmanns
DI GeH, Santmerat Trauermagazin ;

Dr. M. A. Friische,

Billige Preise

Hochelegantes
Speiſezim., Herrenzim., Schlafs
jr ohnufalon, Küche, Per»
ertepp., Kronen, DOelgemäilde,
Vaccarat, verk. billig gewerbl.

Leske, Paſſauer Str. 3, hpt.

RKutſchwagen

uft Pfeſfer, Luiſenſtr. 27-28.

Ersparnisse beim Möbelkauf
Verlauges Bie in Throm Inioraaas nnBSre
- oufklareuden Druckachriften v. Angebote.

Möbel. Neſs Berlin N 40
Gros. > Veteranen
Häuzer 5 [0] L „WHEN
<= en
M =<
ZU

enheifs

PN Tauentzienstr 18a
SIL Kan a067s aul dle Fiema,

Dederführung von uod nach Gem 3- 05. Auland |
Beerdigungs-Inſtituk

 Grieneiſen

Eigene Sargfodrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung. |
exlin-Schönebe

Jentralynrean: elziger Strahe 56:
Filialen in allen Stadtgegenden.

Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Beriin,

PANICARGGE 4.419: VIR 14 ME ERAT R br EN RRNR RE DSLR I SENE
Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.

Bechſteinflügel| Heirat

Ibach, GSchiedmayer; Gelegen«| Witwer, 48 Zahre alt, nicht
eiten. “wl Abendrot, Bülöw.] unbemittelt, einen te
14:33 Sohn, wünſ<t Damenbekannt»

Lederaktenmappe, Anzua.| /Gaft, kinderloſe Witwe oder
neu, (1,61 groß, ſchlank) kauft| älteres Mädchen. , Vermögen
gus Privath. fung. Kaufmann.| wünſcht. Orf. zu. Wm, 4669
A. Hoffmann, Chauſſeeſtr. 131.| Büſt.-Fil. Werderſcher Markt,

=owrenmmnenmmen ect,

„3“ Seppich “2L
jar Wohnzimee auterhalten, Jungs Dams
„JuOt Tanſinger, Mart.-Tuther-| aus erſten Kreiſen, 26 Jahr,
Str. 44. Nollendorf 1725, beruflich tätig, wünſcht M

fpäterer Keirat mit gebild.
Ceppich, . ern in Briefwechſel zu tre“
Tüllbetfdecle, Gardinen, Stores | TtVB, Arzt, Paſtor, Dipl.-Ing»,

kouft 0. „leicht Kriegsbeſch, n. ausgeſc<hl
nuf BALI L8, Soth LN Mm nach, 8 ER

. + Nur: ecnſte
Dreitell, Unäleideichranß |Viteinbaus, Verän Ew. 68,

0.281 FES
mit Spiegel, Nuüußboum, zu

taufen gefücht, Händler verb] ungs Damp

vi WER 138 WE Uiſbein» | as hoſter Familie, 'im Bertif
us, De ſehen, EN Sahre, mut, wi

* Es mit ein. Herrn a, gleich, Krei

Glütliches Beim in Briefwechſel zu KG DIEN
wünſchen vermög, Domen erſt.| ſpät. Korat. Bovrz. Juriſt;
Kreiſe. Frau Lemo&e, Char-: Kaufm. Chem. Sronafte Dis!t.
lottenburg, Schlüterſtraße 20.!zugeſ. u. verl. Ernſih. Ang. 1%
- Ehevermittlung ſeit 1900, 19700, Ulliteinhaua. Borl-SIL8K

bat

feine Verwaltung duv< bewährte Hände ein wichtiges und
unverrücbares Ziel der deutſchen Politik iſt und bleiben inuß.
Dieſe Notwendigkeit Mt Staatsſekretär»Dr, Solf, in ſeiner
Rede mit erwünſchtem Rachdru> betont, und das.iſt ſicher
einer ihrer.größten Vorzüge, Die Forderung nach Kolonial-
beſiz tritt in dem von Dr. Solf aufgeſtellten Krivgszielprv-
Zam mit beſoderer Deutlichkeit DE Im übrigen enthält
- die Rede nich eigentliche Kriegsziele, ſondern, wenn man will,
. Grundſäße, die vielleicht geeignet ſeim könnten, der Auf-
ſtellung von Kriegozielen vorangygehen. Immerhin gibt
Dr. Solf eine Erklärung iber Belgien ab, die an Deutlich-
keit für niemanden etwas zu wünſchen übrig laſſen kann, der
überhaupt verſtehen will. Penügt hier, feſtzuſtellen, daß von
Dr. Solf =- und zwar wohl ſicher in Uedereinſtimmung mit
"der ERIN =- die Mederherſreklung Belgiens an keine
andere en geknüpft wird, als an die allgemeine
Friedensbereitſ<aft der Gegner,
Weniger klar iſt die Rede in bezug 'amuf die endgiltigen
mur der deutſchen Politik im Oſten... Sicatsſokretär
ezeithnet den Frieden von Bre ſ?: als einen leeren
„11242 der des Bildes ar elf Wenn wtkr die Rede recht
verſtehen, ſo beſteht dieſer Rahmen in nichts anderem- als in
.. der von Rußland geteilten Ueberzeugung, daß die bisher vuſſi-
; Den Randvölker Einſtig das von ihnen erſtrebte nationale
Eigendaſein erhalten ſollen. Mik dieſer Auffaſſung könnte
nan ſich durchaus einverſtanden erklären, wenn das noch feh-
lende Bild für diefen R das Ergebniſs einer gemein-
4 Fan und noh zu leiſtenden 'Arbeit zwiſchen den drei be-
iligten Gruppen, nämlich der Mittelmüchten; Rußland und
den Randvöliern, werden ſoll;- wobei“ jede dieſer Gruppen
„Umſtande ſein muß, unbefangen fhrs Infereſſen zu vertreten.
Die erwähnten -dvei Punkte, Kolonien, Belgien und - Oſt
fvagen, die vom Staatsſekretär in ſo großen Zügen behandelt
wurden, bieten natürlich noch. niht einmal die Umriſje der
von Deutſchland zu erſtvebenden Griedenaztele, Auf Voll«
ſtändigkeit hatte Dr. Solf es ſweiſe los auch nicht WEIR
er würde Jonft ſiher Verbündeten Deutſch-
lands gedacht haben. Nicht nur, [ Deutſchland == im
Gegenſaß zu England = ſeine Bindntspflichten bis zum
lezten Augenbli> ernſt und en erfüllt, jondernt weil ein
„Unmittelbar :d e ut ſche s Intereſſe'-dafüv vorliegt, wie ſich
IEEE Gefen ewt bei ſeinen Bundesgenoſſen Iten,
Gibt alſo die |Nede auch kein. + abſchließendes Bild - eines
deutſchen. Friedensprogramms, fo kennzeichnet -ſie doh
als Ausdru> einer friedfertigen Geſinnung, die jedex Un»
befangene gern aneriennen wird. Sie liefert einen neuen
Beweis (ir die wohlbekannte Tatſache, daß die Welt ſhon
morgen den Frieden haben könnte, wenn es mir vom guten
Willen Deutſc<hländs abhinge. ' !
„Aver das weiß män ja; und man hätte aus einer ſo frei»
mätigen Rede gern mehr erfahren. Mit dem guten Willen
allein iſt es nict getan, und man mödte endlich gern wiſſen,
mit welchen anderen Mitteln: die deutſche Regierung den
„Srieden . herbeizuführen „den „ Der Staatslekretär . Solf

1äßt ſblbſt keinen Zwe daz. das von
heute 2 und AINTÜIEECHS 247 es

Hm vor
allem =- von keiner deutſchen Friedensneigung beeinflußt
werden kann, Aber Herr. Dr, Gol vuf ds En 434 d

von morgen, Er meint, der '< nach Frieden müſſe
auch dort vines Tages erwachſen; und wenn wir ihn recht
verſtehen, will ex dieſen günſtigen Zupml zunächſt einmal
abwarten, Das würde allerdings: bedeuten, daß Deutſ<land
den-Frieden-nichtſo ſehr von der Stärke-der eigenen ooli Hen
Leiſtung, als vielmehr. von der künftigen Nachgiebigkeit des
3 Ae mp5 erwartet, eines Feindes, der von n Regungen
„bisher no<h keine nennenswerte Cpu gezeig Is Man kann
" au nicht jagen: ob eine. kurze 0! e Gpanne Zeit bis

u dfeſem Termin. ve wird, In dieſer Zum ät ein
Kundgebung des Staatsfekretärs Solf eim Rü>ſ: gegen
die leßten Retchstagsreden Kühlmeanns. Dort vernahm man

immerhin das wahre Wort, 3 Äahe eine aktive Politik imſtand
fei „den Krieg zu beenden. Man hätte jens zu hören

WU, was Herr v, Kühlmann nicht jagen konnte,
nämlich dieſe Politik ausſehen ſoll, - i

ge»
wie

obendrein no<ß ein verrenktes Teutſchtum der Vokabeln (w.e Werk«
ner ſtatt Zeichner, Wart ſtatt Heifer, Anwärter ſtatt Helfers:
helfer)! Muß der Jprachlih einwandfreie „Ploner“ weichen, weil
fich zwar „Planwart“, nimmer aber „Plananwärter“ bilden läßt?

Lieber deutſcher Sprächverein == ich we.ß, du biſt unſchuldig:
man hat ja-ausdrück.ich die Aufgabe „nicht unnötig durch eine zu
weit getriebene Berdeutſchung erſchweren" wollen, ==.hilf dex Tech-
mil aber niht bei ihren Dummheiten, Mech aus der Maſchine das
Getriebe, aus dem. Apparat das Gerichte oder Gerät und. aus „der
Technik getroſt wieder die alte deutſ<e „Kunſt“, Aber verbünde:
d:Z wil der Vernunft unſeres 'ausgezeichneken. Ingenieurvereuns,
der => heute noh == tapfer gegen Unſinn kämpft: „Gerade die In»
genoure als Träger einer neuen Zeit; die das Können und die
Perſönlichkeit werten ſoll und werten „wird, dürfen nicht im den
Fehler früherer Zeiten verfallen , , . Henke, wo alle Staotsbürger
mehr denn je dahin ſtreben, ſollen, Klaſſenunterſchiede ouszuglei-
<hen, dem Tüchtigen die. Bahn zu ebnen, ſollen nicht ohne Not neue
Privilegien geſchaffen, neue Schraafen errichtet werden:*

Und, lieber: Leſer, tach mir ja den erſten Oberwerkner aus, der
Dir begegnet! Erinnere ähn an unſeren großen Krieg, in dem der
Sechnikey als Techniker obſiegte, weil er dem GSachgenügen hul»
digte. , ; .

-- Paffionsſpielfieber. Aus Mün<en drahtet uns Georg
Queri: Die heutige „Münchner Zig.“ bringt einen ſchr ver»
frühten Artikel über PDiinen als Paſſionsſpielort. Es iſt an die-
fen. Aufführungen das. eine richtig, daß ein Freilichtſplel-
unternehmen gegründet worden iſt, das im Herzog-Park Paſe
ſions-Aufſührüngen plant. Daß: dabei Lüßhenkirc<hen: den
Chriſtus und Poſſart den Indas darſtelien wird und doß
Baſil als Spielleiter zeichnet, iſt-jedoch nch veichblich aus der
Luft gegriffen. Die Herren ſind wohl eingeladen, e&tllären mir aber
eben, daß ſie zu der Einladung noch keine Stellung genommen
haben. Znsbeſondere Poſſart nicht, der an ein Auftreten außer«
Halb der Hofbühne vorläufig noch nicht denken. wil. Zedenfakls
iſt es unmöglich, daß die Erſtaufführung bexeits am 1 September
ſtattfindet, wie man andererſeits hört, wann auch tatſächlich bereits
Proben, aber, wie geſagt, ohne die drei genannten Poarſönlichbeiten,
ſtattfinden. Es handelt ſich houte alſo wohl um einen Reklame»
trompetenſtoß. Dieſer Tromprtenſioß aber muß vorerſt noc< ein
Rogierungoocho finden, da Paſſionsſpiels in 'Payern fett dem Ende
des 18. Jahrhunderts mit einigen. wenigen Ausnahmen verboten
find. Die berühmteſte Ausnahme iſt Oberammergau, das ſein auf
das Jahr 1920 ongeſehtes Spiel kriegehalber um mindeſtens ein

»

Bie polniſchen Mindenforderungen.

Drahßtmeldung y
Wien, 20. Auguſt.

Die „Neue Freie Preſſe“ meldet aus Krakau: Einer Warſchauer
Meldung zufolge werden in informierten Warſchauer Kreiſen als
ſogenannte Mindeſtforderungen, welche den Ausgangspunkt der
Verhandlungen zwiſ<en dem Prinzen Radziwill und dem
Deutſchen Hauptquartier bildeten, genannt: Sicherung
der Erhaltung der jeßigen Weſtgrenze Polens, Anerkennung der
Bug-Linie als Grenze im Oſten, Zuteilung von gewiſſen litauiſchen
Territorien an Polen gegen eventuelle Wtrennung von drei Be«
zürken im Gouvernement Suwalki an Litauen, der Zutritt zur Oſtſee
durch Neutraliſierung des Weichſelunterlaufs und der entlang
dieſes Unterkaufs führenden Gifonbahnlinie, ſowie die Anerkennung
Danzigs als Freihafen, die Uebergabe der Zivilverwal-
tung und des Finanzweſens an die polniſchen Behörden, Kie ſö-
fortige Erhöhung der polniſchen Wehrmacht auf eine Stärke von
20 000 Mann und nach ihrer Umbildung int Kader die ſofortige

Einberufung des vollen Jahrganges. PRE WET
*

Wie die Polniſche Preſſeagendur meldet, ift Fürſt Januſz RadgY
will, Chef des polniſchen Staatsdepartements in Warſchatt, heute
nachmittag in Wien eingetroffen und von den Mitgliedern der
polniſchen Vertretung in Wien empfangen worden. Im Laufe
das morgigen Bormittags findet eine Konferenz zwiſchen dam
Miniſter des Aeußerun Graf Burian und dem Fürſten Radziwill
ſtatt, an die ſieh ein vom Miniſter Burian zu Ehren des Gaſtes
veränſtaltekes Frühſtü> anreiht. Firſt Radziwill ſuchte um eine
Audienz bei Kaiſer Karl an, die vermutlich Donnerotag ſtatt»
finden dürfte.

Morgen, Mittwoch, wird die Ankunft des Berliner Verkreiers
des "polniſchen Staatsdepartements Graf Adam Ronikier in

Wien erwartet.
1405 3 .

Prinz Akbert Radziwill, Herr der berühmten, von den
Deutſchen 0 En Güter von Niegawield<, iſt auf kelegra»
phiſchon Befehl des Kafſers die Rü>kohn nach der Heimat
geſtattet worden. Prinz WMbert Radziwill lebte in der lezten
MERN Schweig, wohln er dur& Ke. Entonteländey gekommen

Prinz Roadziwill iſt bereits über Berlin nach Warſchau ab.
gerei

ft.
Die Negievun beim Artegsernährungzamt
pP ai nN ge nega einex B ENfern ns Eee

texhelieferung der ſücſiichen Großſſtdte,
Der ſäczſtiſche Laus: wird wahrſcheinlich bereits Ende
Ge wa oder nee be I EERveEE um den
Etantsbeamten und Etaatsarbzitern eine neue außttordentliche

TIeu EURE ulage In ver m P erwarteten zv
KREN WEIS Ba SIL FIA 0
Mag ei

rium ein /
iübet worden, dem die Feldartillert

eflung Adtel«

Fungen- find von dem zurzeit He! H Wrisbherg
unterſhehenden N t EE

Beförderun, in der Armee, Bei den NENE |

LMA IOCTEN HEINEN in der Armee, de vom 18. d. M. datiert

Ai ed M Bonaaten "des Sufenh befördert worden die

weualleutnants 1. Conta, im Frieden Kommandeur der
1. Diviſion, und Frhr. p. Lüttwik „ im Frieden -Kommendeur
der 25. Diviſion. Sie ſtanden beide ſeit dem 1. Zamtar 1914 in
ihrem bisherigen Dienſtgrad. Zu Genevalleutnants aufgerückt
find. die Generalmajore v. Eberhardt, Inſpekteur der Flieger»
truppen, Gir/ Her, Kommandeur des Lehr-Rogiments der Fuße
Seinen le, und v. La Chevallexie, Kommandeur
des Feldartillerie-Rogimentsa 14, die ſämtlich feit dem 37, Januar
bis zwi Jahre vevſchieben muß. Hier fheint mm Münden in

afer Eile als Konkuvrent einhaken zu wollen. Auch. ix. Berlin
ſcheint ein hnliches Paſſionsfieber ausgebrochen zu ſein, wie ich

' vor Einigen Tayen in Ammevgau eofuhr. Dort iſt bereits die Nach«

richt Rngetroffen, daß ein Herr Faſtna<, dex in Ammergau in
don weiteſten Kreiſen unbekannt iſt, in Berlin QObevammergauer
Paſſionsſpiele aufführen will, Aber wie ſhon der Name lagt.
handelt es fich wohl nur um ein Foſtnachtzſpiel « « +

Divertox Krons Pläne« Das Reue Oparattendaus
bereitet für dieſen Winter u. a. eine Erneuerung von Karl Mils
1ö ers halbvergefenem „Sonntagskind“ mit Maßner in der
Sauptrolle vor. Zunächſt föll eine im franzöſtlhen Empiregelſ&ma>
ausgeſiattete Neuheit in der Art von Lecocqs „Angot* heraus»
gebracht werden. (Duch von Kren, Muſik von Robext: Winter-
berg.) Eine (no< unbetitelte) an der polniſchen Grenze ſpite
lende Optrette von* Leo Aſcher, dem Komponiſten des „Gol»
daten dex Marie“, wird folgen, Die von Kren verfäßte Neuheit
des Thaliatheaters wurde wieder von Gilhext vertont,
der dex Bühne in der Dresdener Straße no< bis 4922 als Haus»
Jomponiſt. verpflichtet iſt,

„Det aubere Weg“, ein Schauſpiel (nicht das erſte) des Ham«
burger Maſchiniſten -Pavul Zoder, wurde bei der Berliner
Erſtaufführung im Roſetheater freundlich dewillkommt,
Zoder entnimmt feinen Stoff dem jüdiſchen Leben, das er zwiſchen
Aſch und Hirſchfeld, zwiſchen Ghetto und Berliner Weſten, zwiſchen
Kaftan und Lorgnette ſchildert, Die Szenenführung des nicht
Üblen Etiicds, das ſich auf einen Liebeshandel gründet, verrät
Handwerkliche Tüchtigkeit. Die Darſtellung, die jedes Wort aus
dem „Kaſten“ holte, bereitet dem Eindrus Hemmungen; die
volkstüimliche herzhafte, ganz unverſchleierte Art Zoders verträgt

= YU

keine Ibſenichen Dohmungen.
Ein Volkstheater in Dortmund, Die Dortmunder ſozial
demokratiſche Partei beebſichtigt, wie-uns gedrahtet wird, die Er-
richtung eines Volkskheoters, ;

Aus den Theatern. Am 4 tember eröffnet die Direktion
Kayßtlex die mus Spielzeit dor Volksbühne mit Immer»
manns „Merlin“, der damit zum erſtenmal ouf die Bühne Zanat.
Den Merlin ſpielt Friedrich Kayöter, den Satan Ernſt Stahl-Nächbour,
In andern weſentlihan Rollen find die Damen Maxy Dietric-Schardt,

elene Föhdmer, Johanna Hofer, die Herren Wilhelm Dieterle, 3 n"

ehling, Hans Hel n, Guido Herzfeld, Max Hochſtetter, Rudolf Lettin»

GE 0 Belalr SENE Ra Ed Berit
Bangenheim, Fra er ? egiet Dr. 4 ?
die R Gen EME» "Mannen von Dilderg- die Bößnenmüſit
von Heinz Tieſſun, 45 . 6
Komödienhaus 1x Erſtaufffihrung von Rob: erwegs
Ee Ritſchls Dede „Der uv rittmacher“ H "
30, Wuguſt foſtgeſezt worden, Die Iitelrolle, für die urſprünglich ſſe»
mea u Ausſicht genommen war, ſpielt Leonhard Has. LEIS

bopartemen im abb m 0»
it im Krh; Ä * Oer
: näht für WE EIE ENG

1913 Gen.-Majore waren.. Die Beförderung zum Genera!mafor
haben erhalten die Oberſten v. Schleicher, Kommandeur des
Feldart.»Reats. 20, v. Seydlißu. Ludwiqsdorf, Kymwine
deur des Fadettenhauſes in- Wahlſtatt, Edier Herr u. 5
v. Plötbo, Komm, des Huſaron-Regts, 2, N eifel, Komui
Feldart.-Regts. 54, ENES b. Stabe des FÜf.-Regtis 28, vi
Walther, „beim "Stabe des Württemberg. Infan.-Regts. 189
Ihr Oderſtenpatent war vom 24. Juli 1915.

Das erwürgte Perſien,
Drahtmeldung,
Amſterdam, 20, Auguſt.

- Der „Standaard“ ſ<reibt: Der Bericht über Englands
neueſtes Auftreten in Perſien hat eigentlich nichts Ueberraſchen“
des, Man konnte erwarten, daß England ſich in jeder Weiſe ſeiner
Machtſtellung im Reiche des Schah bedienen würde, um feine poſi«
tiſchen und wirtſchaftlichen Ziele in Mittelaſien zu fördern. Es
handelt ſim jeßt darum, ein neues Ausfalltor nach Rußland von
Süden aus zu dekammen, aber gleichzeitig beabſichtigt man, auf
alle Bodenſchäße in der Gegend des Kaſpiſchen Meeres Beſchlag
zu legen, ehe ein Wettbewerber die begierige Hand danach aus»
ſtreen kann, Früher konnte man von einer Knebelung Perſiens
ſprechen, jekt wird es geradezu erwürgt. Erft iſt es in einer
kurzen Zeitſpanne engliſchen Machenſchaften gegliüt>t, zwei Ka-
Binetts zu ſtürzen, die ausgeſprocren neutral waren. Einigs
Miniſtex wurden mit Gewalt von ihren Poſten entfernk.. Dann
wurde. die Macht in die Hände eines Diktators geſpielt, dex tak-
ſächlich in engliſchen Dienſten ſteht. Der neue engliſche Gefandte
in Teheran, Major Stokes, ſorgte gleichzeitia für die Bildung
eines Korps füdperſiſcher Schüßen, das eine völlia eng-
liſche Truppe von. genügender Stärke iſt, um die engliſche Macht
zu ftüßen. Geiner bekannten Eroberungspolitik getreu, arbeitel
Großbritannien raſtlos an der Ausbreitung ſeines Weltreiches
auf Koſten der Schwachen, jekt wieder in Mittelaſien." |

Das Verfahren gegen Bratianu, '-

Bukareſt, 20. Auguſt,

Aus Jaſſy wird amtlich gemeldet: Miteleu, dex Präfidenk
des parlamentariſc<en Ansſchuſſes, der mit der Unterſuchung di
Vergehen der in Anklagezuſtand verſeßten Miniſter der Regie»
rung Bratianus Wer 7 iſt, beantragte in der geſtrigen
Kammerſihung den Ausſehluß der Oeffentlichkeit, um im Intereſſe
der Unterſuchung wichdige- Mitteilungen zu -machen. Nachdem
Mitaſou' eingehende Erklärungen abgegeben hatte, verlangte . er
die Genehmigung der Kammer, einen aus parlamentariſcher 'Jirie
tFiative Hevvorgsge (
dürfen, wonach der Ausſchuß berechtigt ſöin wird, die 'Ver«
haftung der ehemaligen Miniſter zwecks Vorunterfuchung 'zu
veranlaſſen. Die Kaniner |immts dem. Vorſchlag zu. Nachdem
die Deffontlichkoit der Sißung wieder „hergeſtellt worden was,
leads Mitoſen den Oeſeßentwurf vor. In dor heutigen Eißung
wird dis Kommer über die Vorlage abſtimmen. 28

- Politiſche Tagesnachrichte, |
Sur ' klar abiens Der Betſhafier Überzeihte

von Bernſtorff in
ſeine neuen Mamane; GIE “ +
Ordensgauszeichnungen, Dem Gen, d. Kay. 3. D. v. Papp-
xh. iſt der Rote Adlerorden 1. Klaſſs mit Eichenlaub yd»
erbern, dem SEN EN au] H 34 Eu uß
dezwſelden enn m Gen, Hd. In 6
4; Klaſſe mit Echwerbern ver

die Krone. zu
v. Heinemann der Kroneno'
lichen worden. . ;
Pevſonalnachrichten, Die neugeſchaffene Stelle eines ha

amtlichen Vorſihenden des ReiDsausſchuſſes für den Mir eaften
der Handelsflotte iſt unter Verleihung dex Amtsbezeichnung Prüöſi-
dent dem hisherigen Präſidenten des Kaiſerlichen Kanalamtes zu
Kiel, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Georg Kauß verliehen
worden. Präſibent Kauß iſt ſeit langen Jahren in Schiffahrtsfragen
tätig, Seit 1907 ſtand er auf dem Poſten als Präſident des Kanal-
amtes in Kiel, Er war vordem, und zwar von 1903 an, Vortragen-
der Rat im Reichsamt des Innern, wo er u. a. Dezernent für die
Angelegenheiten des Kaiſer-Wilzelm«Kanals und anderer eee
Jahrtsfragen war. Während des Krieges hatte er allerdings zunä
ein anderes Arbeitsgobiet. Zuerſt war er eine Zeitlang Veiter
Reie<skartoffelftelle; fpäterhin hatte er eine Dirigentenſtelle im
Reichsamt des Innern inne und arbeitete dort in wirtſchaftlichen,
Insbeſondere Ernährungsfragen. war der verantwortliche
Unterfertiger zu der Verfügung Über die Spargelausfnhr,. die im
vorigen Frühjahr ſoviel von fich reden machte. 4

- "Dem Divektox hei der Obverrechnungsfammer m Potsdam
Hoeppener iſt der Charakter als Wirkl. Geh. Oberregierungstak
Wit dem Rang. der Räte 1. Klaſſe verliehen. worden. .

Dev doutſche-Gefandte v, Mutius iſt am Montag. abend
m Chriſtiania eingetroffen, 1 E 4

Feindliche Kriegsberichte,

Franzäfiſc<er Bericht vom 30, Auguſt morgens, YBei-
derſeitige Artiſlerietätigkeit in der Gegend von Laſſiany und
Dreslineourt. Zwiſchen Oiſe und Aisns dHeoſehten franzöſiſche
Sruppen am Abend des Dorf Vaſſens nordweſtlich von Merſains,
Ein ſeindl/icher Handſtreich weſtlih yon Maiſons des Champagne
erzielte Lekt Ergebnis, Die Nacht verlief überall ſonſt ruhig.
Deutſche Flieger haben in der leßten Nacht Naney mit Pom'-
ben belegt. Cs werden 6 Iote und 20 Verwundete unter der
Zivilbevölkerung gemeldet, 4

Engliſcher Hoereahericht vom 20. Auguſt morgen
Wir ſchoben geſtern abend ynfere Linie in die Nähe der Straße
Vioux Berquin--Qutterſteene por, wobei wir 183 Gefangene mach-
ten. Wir wieſen vier Angriffe gegen unſere Poſten nordöſtlich
von Chilly ad und mechken einen erfolgreichen Vorſtoß gegen
einen Poſten weſt'ic< von Braye, Unſere Patrouillen machten
weitere Fortſchritte zwiſchen den Flüſſen Lawe und Lys und be-
finden fich jeht öſtlich. von der Straße Faradis-“Merville,

»*

Fochs Geheimoffeaſive, Miniſterpräſident Clemenceau
ertlärte in  Riner Unterredung mit einem. ſpanii Zeitungs»
korreſpondenten, 'daß alle Vorbereitungen filr die Kämpfe an
Marne mit rößter Heimlichkeit getroffen worden waren.
„34 kann Ihnen verſichern,“ ſagts er, „daß am Tage vor Begitin
der Gegenoffenſive Mangins in Paris ich die einzige Perſon
war, die den Plan Genaral Fochs kannte..

Türkiſcher Bericeßb vom 19. Auguſt. Paläſtinafront:
Ooſtlich dax Eifenbahn Ludd--Tul--Kerm wurde eine feind'iche
Aufklärungsobteilung odgewieſen, Einen ſtarken Erkundungs-
trupy des Feindes, der his Merd? H Keska vorgedrungen war,
warfen wir im Gegenſtoß zurü> und fügten ihm große Verluſte
zs Sonſt nur beiderſeitiges Artilleriefeuer von geringer Stärke,
= Auf den Übrigen Fronten iſt die Lage unverändert,

der

ngenen Entwurf eines Geſeßes vorlegen zat =

EE EEE SS SG ERGE inn Si R miar

- Der Zar und Kerenſki,

Aus dem Tagebuch Nikolaus Il,

Die „JIswjeſtiſa“ ehen die Veröffentlichung des Tage-
„?buchs Nikolaus Il, fort. Es folgen-die Aufzeichnungen ans
- den erſten Tagen nach der Abdankung. Der Zar iſt auf

der Rücreiſe von Pſkow ins Hauptquartier zu Mogilew,

Freitag, 3. März. Lange und feſt geſchlafen. Erſt weit
hinter Dwins? .aufgewacht. Gonniger und froſtiger Tog. Beſprach
mit den Meinigen den geſtrigen Tag. Las viel im Julius Cäſar»
8,20 Uhr in Mogilew angekommen. Der ganze Stab erwartete
mich auf dem Bahnſteig. Empfing Alexejew im Waggori. Um

"2410 Uhr in meiner Wohnung, Meyejew kam mit den neueſten |:
Nachrichten von Rodzianko. Alſo Miſcha (der Großfürſt Michael) ..

Hat abgebankt. Sein Manifeſt ſchließt mit einem Scweif-
wedeln vor der Konftituante, die in ſechs Moyaten gewählt werden
foll, Weiß Gott, wer ihn geheißen hat, ſolhen Quatſch zu unter-
ſchreiben, ;
In Petersbuvg haben die Unruhen aufgehört =- wenn ſie
do< lieber länger fortgedauert hätten! |
Sonnabend, 17. März. Gut geſchlafen. „Um 10 Uhr kam
„. der gute Alex (einer der Großfürſten). Hierauf Referat. Um
12 Uhr auf den Bahnhof gegangen, die liebe Mama empfangen, die
aus Kiew gekommen iſt. Führte ſie zu mir und frühſtückten ge-
meinſam. GSaßen und ſprachen lange, Erhielt endlich zwei Tele»
„„gramme von Alice (der Zarin), „Ging ſpazieren. Abſcheuliches
Wetter, kalt und Schneeſturm. Empfing nac dem Tee Alexejew
und. Frederiks, Gpeiſte abends bei Mama und ſaß bis. 11 Uhr
Hei ihr. ; SiB 4
Sonntag, 18. März... Nachts..heftiger Wind. Tag; klar
umd froſtig. Kehn Uhr zur Mittagsmeſſe- Mama kam ſpäter,
Frühſtücte und blich bei mir bis. %4 Uhr, Empfing-nac< dem
Tee Genera, Iwanow, der von der Kommandierung zurüc-
Jam. “Er. war in Zorskoje Sſelo und hat Alice geſehen, Was iſt
„Mit dem armen Grafen Frederiks und Wojeskow geworden, deren
Anweſenheit hier alle erregt; ſie ſind auf Frederiks Gut bei Penſa
gefahren. „Abends bei Mama.“ .. | 15
+... Mittwo<h, 21. März. --Der lekte Tag . in Mogitew.
Schrieb 3414 Uhr Abſchiedsbeiehl an die. Armes. „Ging. 2411 Uhr
zum Haus des Offiziers vom Tage, wo ich mich vom Stab und
- der Verwaltung verabſchiedete. Zu- Hauſe. Abſchied, von Offie»
gieren: und Koſafen: des Geleites und des. freien Regiments, ==
. Das Herz wollte mir.brechen.. 12 Uhr bei. Mama. in
Ihrem Waggon gefrühſtii>t.-. Blieb mit ihr. und ihrem, Gefolge
u-bis: 45 Uhr. Verabſhiedete. mich von ihr,-Sondro, Sergei,:Boris
aind Alek.y Den armen»Nilow kirß man. nicht. zu mir, %5 Uhr
Abfahrt von Mogilew. 3 Rührend. die Volksmenge, die mich be-
ongleitete. . Vier Mitglieder (des Petersburger Arveiterſowijets) ' in
meinem Zuge. Fuhr über Orſcha und Witebſk... Schwer, weh
und ſehnſuc<tsvoll,
Donnerstag, 22., März. . Raſch und wohlbehalten um
3412 Uhr in Zarſkoje Eelo angekommen. Gott, welch ein
„Unterſchied! Auf der Straße und rings ,um „das Schloß,
felbſt' im Park Schildwachen; vorder Einfahrt irgendwelche Fähn»
riche. Ging hinauf und ſah Alice, mein Seelen, und die lieben
„Kinder. Sie blickte tapfer und-geſund-drein. Alle waren in einem
„gunklen Zimmer wegen. der. Maſern, "Aber. fühlten fich. wahl,
" avßer Marie, bei der die Maſern kürztice angefangen "haben.
Frühſtü> und aßen zu Mittag im Epielzimmer: Alexeſs (des
"Jarewitſch). Sah den guten Benkendorf. Ging mit VW. Dogoruki
fpazieren und arbeitete mit ihm im Garten, da weiter nicht aus-
gehen darf, Nach dem Tes brachte Sachen in Ordnung.
Freitag, 23, März, Gut geſchlafen, Ungeachtet der Be-
dingungen, unter denen wir bier leven, frrut und tröſtet der Gt-
danke, daß wir alle zuſammen ſind. Empfing morgens Benken-
dorf, ſah hierauf Papiere dur<, ordnete und verbrannte
- plele, Saß mit den Kindern bis %3 Uhr, Ging mit Dolgoruki
jpezieren, begleitet von jenen Fähnrichen; ſie waren heute liebens-
würdiger, ; 3; |
Sonnabend, 24. März. Enmpfing morgens Benkendorf; er»
fuhr von ihm, daß wir hier ziemlich lange bleiben. Das fft ein
angenehmes Bewußtſein. Verbramnte wieder Briefe und
Wapiere. Anaſtaſia hat ein Ohrenleiden =- dasſelbe wie die Übri«
gen. "Ging nachmittags mif Dolgoruki ſpazieren und -avbeitete im
- Garten. Wind bei zwei Grad unter Null: %7 Uhr zur Natmeſſe
gegangen. Alexej nahm das erſte Bad. - Gingen zu Anna (die
Hofdame Wirubowa, der Liebling der Zarin) und Lilly. „Hierauf
zu den übrigen. ; „0 4 €
Es folgt hierauf eine Reihe gleicher Eintragungen. Aufmerkſam-
Leit verdient das Blatt vom 5. April mit dem Hinweis darauf,
daß der Zar ſich zur Abreiſe nac<England vorbereitet, Die
Hoffnung auf die Möglichkeit einer hindernisloſen Abreiſe erhielt
er dur< die Regierung. .L wow-Kerenſki, In den Papteren

Romanows findet ſich ein <hiffrierter Brief des Fürſten |“

Lwow. an den Zaren, worin der Fürſt verſpricht, ihn nah Mur»
man zu bringen. Der Brief wird noch veröffentlicht werden.
Kerens8 hat vor dem Volk. und. ſelbſt vor dem Petersburger
IArbeiterrat dieſs Uebereinkunft mit dem Zaren ver»
verborgen gehalten s 6
Donnerstag, 5. April. Klarer Tag, ſeit zwei Stunden
Tauwetter. Morgens kurzer: Spaziergang. Sachen und Bücher
in Ordnung gebracht, begann alles herauszulegen, was ich mit
mir nehmen will, wenn es zur Reiſe nach England kommt, ging
nach dem Frühſtü> mit Olga und. Tatjana aus und arbeitete im
Garten. Abend wie gewöhnlich verbracht.
„Kerenſki verfücht, die Freiheiten des gefangenen Zaren
zu verkürzen, und bezieht. ſich zu ſeiner Rechtferti-
gung auf den Arbeiter- und Soldatenrat"

Montag, 9. März. Begannen zu faſten; aber das Faften
begann nicht'mit Freude. Nach der Mittagsmeſſe war Kervenſki
hier und bat, unſere Begegnungen auf die Zeit der Mahlzeiten
zu beſchränken und mit den Kindern geſondert zu ſißen; das wäre

für ihn gewiſſermaßen notwendig, um den. berühmten Ar»
beiter» und Soldatenrat in Rude zu halten

. Hur Vermeidung irgendwelcher Gewalt muß man ſich fügen, ;

Ruſſiſche Gegenregierung in Kaluga.
fe » Drahtmeldung,: E04
: Stokholm, 20. Auguſt.

Aus Moskau wird dem Korreſpondenten der „Telegraphen-Union“
„gemeldet, daß in Kaluga eine neue Regierung der. ſo-enannten

großruſſiichen Republik gegrändet wurde. Die Regierung hat vor-
läufig den Namen eines „großruſſiſchen Verbandes“
angenommen und hat beſonders großen Einfluß unter der Be-

völkerung in den Bezirken von Kaluga, Koſtroma, Jaroslau und
KilSnii-Nowgorod gewonnen, In Kaluga wurde ein Kongreß

“

PEIN

eröffnet, an dem ſich. 38 Vertreter der größeren Semſtwos und

Stüdte beteiligt hatten. Binnen kurzem ſoll ein aligemeiner groß-
rüſſiſcher Kongreß ſtattfinden, um die Möglichkeit zu beraten, Ruß-
land zu retten und eine, neue Reglerung. zut gründen. Der groß-
„ruſſiſche Kongreß gibt bekannt, daß er unparteiiſch. iſt und daß ſim
ihm von der äußerſten Linken bis zur Rec:ten alle, oie an eine Er-
' 1öfung Rußlands glauben, anſchließen können.

- „Ruſſiſcher Sieg bei Arehangellk?

; ; -„Drahtimeldungen ' z
ARIEN MERLE, "" / Stockholm, 20. Auguſt.
Das bolſchewiſtiſche Sts>hoimer Blatt „Folbets Dag-

blad Politiken“ erfährt durch die internationale ſozia-

liſtiſche Kommiſſion aus Moekau, daß vie Sowjet»
fruvpen vas engliſche Invaſionskorps bei Archangelſk
und Onega geſchlagen und einen Sieg errungen haben.

Auch am Don haben die Sowjettruppen den Gegner ber

ſiegt: und dringen ſiegreich vorwärts. |

„den ... 2004 „Moa, 49. Auguſt, ;
Laut. „Isweſtija beziffert das in Moskau 'angekommene frühere

„Mitglied. „dex: Wurmanflottille, Popow, »die.'Landſtreitkräſte der
Entente: im-Murmangebiet :auf 30 000. Engländer, 800. Franzoſen,
56000. Serben umd 300 ruſſiſche Ueberläufer. - In. Murmanſk be-
finden“ ſi< das engliſche Linienſchiff. „Glory“ und drei : Minen-
zerſtörer, in Petſchenga der: Kreuzer „„Kolkrin“, der; franzöſiſche

1 an das ruſſiſche Volk.

-Zſchec<o-Slowaken durch England als verbündete Nation:

Kreuzer + „Admiral Aube“ - und der amerikaniſc<e . Kreuzer
„Olympia“. 6 848: M
" 1 Japaniſche Landung am Amur.

. u Reutermeldung, ? 4

E. 1 5 =. Wlaviwoftok, 17. Auguſt.
„- In Nikolaſewſk am Amur. wurde eine Abteilung japaniſcher
Marinetruppen zum: Sc<hußze der japaniſchen Bevölkerung ge-
landet, Ein heftiges Gefecht zwiſchen Tſchechen und Bolſchew?ki
an der Uſſuri-Front endete mit dem Rückzuge der tichehiſchen
Vorpoſten, . 2
is Moskanu, 18. Auguſt.
Die Zeitung „Isweſtija“ veröffentlicht drei Aufrufe der eng-
liſchen, amerikaniſchen und japaniſchen Regierung
Das Blatt weiſt auf das Fehlen eines
franzöſiſchen Aufrufs hin, das nach Anſicht des Blattes da-
dur< erklärt wird, daß die Franzoſen in Nordrußland ein anderes

Mitteilung ſei allerdings für das ruſſiſche Volk ungeeignet, Die
Amerikaner hätten ſich, als .die japaniſche Einmiſchung unabwerdbar /
ſchien, dieſer angeſchloſjen, um bei dem Beutezug nicht leer auszu-
gehen. Der japaniſche Aufruf ſei von einer zyniſchen Offenheit;
denn die Tſcheho“Slowaken und die deutſchen Kriegsgefangenen
in Sibirien ſeien für dieſen alten Feind Rußlands nur ein Vor-
wand, Am he<hleriſcheſten ſei der Aufruf "der Eng-
4änder, denn er lüge den engliſchen Arbeitern vor, daß die
Bevölkerung Nordrußlamwds die Engländer herbeirufe.. Da, man.
"dieſes in“ Rußiand nicht glaube, ſoverſuchten 'die Engländer, dert
Ruſſen zu. verſithern, daß ſie kämen, um ihnen gegen die Deyſchen

. zu helfen. Dieſe. Hilſe ſei bei den jehigen Verkehrsverhältniſſen! j

ein Phantom... Das Kanonenfutter. müſſe wieder: Rußland liefern.
Auch mit der wirtſchaftlichen Hilfe der Engländer [ei es nicht. weit
her. Der Impertalismus der Entente, deſſen Arme zu kurz
ſeien, werde die vnſſtſ-hen Kanonen zu hören bekommen.

Meuterei vor den Toren Petersburgs.

Im Peteraburzer Tauriſchen Palais machte bei einem Meeting
"der Kommiſſionär Liſſowski Mitteilung von einer unter der Gar-
niſon von Kraſnoje Selo (25 Kilometer ſüdweſtlich von Po»
teroburg) entſtandenen Meuterei. Die Meuterer wollen an-
geblich wegen Unzufriedenheit mit der Verpflegung gegen Pe“
tersburg losgehen und die Regierung ſtürzen. Beſonderen
Anteil hatten die Offiziere unter Kommando des Oberſten Mar en.
Liſſowſki. war ſelbſt in Krasnoje Selo und verſuchte, die Garniſon
zu beruhigen... Nach .ihm hielt Maren eine Rede, in ßer er die
Soldaten zum: Sturz der Regierung aufforderte. Die Soldaten
ſchrien. ihn aber nieder. Maren ſchoß ſic eine Kugel dur< den
Kopf. Als nun Liſſowſti die Tribüne. beſtieg-und eine Rede. halten
wollte, ſtürzten ſich die Anhänger Marens auf ihn und mißhan-
delten ihn ſchwer, jo daß er kaum davonkommen konnte.

„Ttaljen und die Tichecho=Slowaken,
: Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

5 2 X Zürich, 19, Auguſt.
“Sat einem Bericht der. „Neuen Züricher Zeitung“ von der italteni-
“ſchen Grenze heißt es, die Anerkennung der Tſ<?409-Slowa--
ken durch England habe in Italien ſehr gemiſchte Gefühle aus-
gelöſt. Der „Corriere della Gera“ wirft die ſchr naheliegende Frage
auf, weshalb gerade England dieſe Kundgebung evlaſſen habe und
weshalb die Erklärung nicht gemeinſam erfolgt ſei, und ſpricht
ſich darüber ſchr ſcharf aus; Man könne nicht wiſſen, ſagt das Blatt
u. a., ob England vorher mit ſeinen Verbündeten Fühlung ge-
nommen hat. Dieſe Sprache iſt gewiß deutlih. Zn dem Bericht
des Züricher Blattes wird auch darauf hingewieſen, daß ſchon fri-
her Meinungsverſchiedenheiten im -Shoße der italieniſchen Regie-
rung feſtgeſtellt. worden ſind, woraus hervorgeht, daß auch die
tſchec<ho-ſlowakiſche Frage zu einem ſolchen Zwieſpalt in Rom ge-
führt hat. Namentlich zwiſchen Orlando und Sonnino; und
wenn die Zenſur. nicht wäre, ſo würden .die Gegenſäße, die. die
Südſlawenpolitik zwiſchen dem. Miniſterpräſidenten und dem Mi-
niſter des Aeußeren hervorgeruſen hat,. gewiß in offenem Kampfe

ausgedragen werden,
n Brünn, 19. Auguſt.

Das tſchechiſche Blatt „Hlas* ſchreibt zu der Anerkenwung der
„Mit
dieſer Erklärung zündet eigentlich England unſerem Volke das Dach
über dem Kopf an. Der tſche<hiſche Nationalrat in Prag iſt ganz
„, ſicher in der engliſchen Proklamation nicht gemeint, einen
anderen Nationalrat hat unſer Volk nicht, einen anderen
erwählt es nicht und ein Pariſer und Londoner Nationalrat hat
„nicht das: Recht im'Namen unſeres Volkes aufzutreten oder
zu handeln. Unſer Volk wohnt zu Hauſe, keineswegs in der
Fremde, ſchon das widerlegt das Phariſäertum der engliſchen
Regierung. Die Anerkennung der Legion als reguläre Armee iſt
durchaus wertlos, das weiß man auch in England, wozu alfo dieſe
internationale Giftmiſc<hereis“

'Ziel hätten als die Kapitalien der Pariſer Börſe zu retten. Dieſe /

„kong meldet Reuter: Der Canton-Fluß ift über die

Die ruſſiſch-nkrainiſchen
- Friedensverhandlungen,

Drahtmeldung unſeres Kriegoberichterſtatterg
8 Dr, Max Osvoru,

07 X Kiew, 18. Auguſt.

In den Verhandlungen zwiſchen der großrufſſiſhen“ uad der
ukrainiſchen Friedensbelegation in Kiew, die ſic mn
bereits über drei Monate hinziehen, iſt eine Sto>ung eingetreten,
die ein paar Tage lang kritiſch ausfah, jeht aher wieder eine vuhl-
gere Beurteilung zuläßt. -Die plößliche Wendung hat die Ver-
handlungen. neuerdinas in den Mittelpunkt der allgemeinen Auf-
„merkſamkeit gerüdt, nachdem fie ſeit geraumer Zeit das Intereſſe
der Oeffentlichkeit * nicht gerade mehr in leidenſchaftliche Schwin-
gung verſetzt hatten. Das mag ſonderbar klingen, denn das Er-
gebnis dieſer Beſprechungen wird ſihließlich für die künftige
Geſtaltung des ukrainiſchen Staates entſcheidend
ſein, In Wahrheit aber war die Anteilnahme an den Diskuſſionen,
die ſich, wie es ſchien, in Permanenz erklären wollten, und deren
Ende nicht avbzuſohen. war, gering geworden. Gleichmütig gingen
die Leute von Kiew an dem Gebäude in der Wladimirskaja vor»
über, wo über das Ausfehen und Weſen ihrer jungen Republik
gehandelt: wurde. Die Friedenskommiſſion war ein Debattier-

klub geworden; 'auf deſſen Streit man nicht .mehr recht hörte. Erſt -

die Zuſpißung der. Gegenähe in der abgelaufenen Woche hat das
Pewußtſein von der Wichtigbeit der Verhandlungen neu gewetdt.
Mit Unbehagen ſah man einen Konflikt aufſteigen, und es wurde
in der an- Gerüchten reichen Stadt bereits herumerzählt, die ruſſiſche
Delegation mit ihrem Führer NRakowski an. der Spiße ſei nach
Mos?au abgereiſt... Davon war nun keine Rede, Aber die Gefahr
Jag in der Tat vor, daß die Sißungen auf einem toten Punkt
antangten, ; 4.1 5
Die Fragen ider die endaliltige Grenzgeſtaltung, Über die Ver-
teilung der Verpflichtungen und des: Eigentums und Uber den
Handelsvertrag ſchienen ſharfs Gegenſüße zu offenbaren. Am
eheſten wird man ſich noch bar den Handelsvertrag einigen,

' am ſc<werſten ſind die Meinungsverſchledenheiten über bas ttaat»

lic<e Vermögen, Die Ukrainiſche Delegation beanſpruchte
Rechte der Aktiva des Staatsbeſißes des früheren ruſſi'chen Reiches
und ſchlug der Finanzkommiſſion eine Teilung dieſes Boſites vor,
alſo.:3.. B. der Bergwerke. von. Altai - uwd des. Ural, der Bakuer
Naphthaquellen, der Plantagen in Turkeſtan u. a. m. Demgegen-
über überreichte (wie bereits gemeldet) die ruſſiſche Delegation den
Ukrainern eine Note, daß ſie der Anſicht ſei, die Ukraine habe durch
ihre Loslöſung Rußland ungeheuren Schaden zugefügt, ſie könne
daher ſolche Rechte nicht geltend machen, ſondern ſei im Gegenteil
verpflichtet, der Sowſetrepublif die entſtandenen Schäden zu er-
ſehen. EH .

Noch mehr im Bordergrunde ebar ſeht die Frage der Grenz»
regulierung, die troß 20 Sipungen der Kommiſſionen und
Unterkommiſſionen bisher noch keine greifbare Form für eine Be-

. ſc<hlußfaſſung angenommen hat. Die ruſſiſche. Delegation hält. dies
Problem für das wichtigſte und hat erklärt, daß alle Kommiſſionen
der Konferenz ihve-Arbeit einſtellen ſollen, bis die Grenzgeſtaltung'

entſchieden fei. "Nur dieſe Beratungen der Kommiſſionen alſo find
abgebrochen worden, bis in oiner Vollverſammlung der Delegatio»
nen, die demnächſt ſtattfinden foll, die Grenzſragen gelöſt werden.
Es iſt dringend zu hoffen, daß hierüber endlich etne Verſtändigung
erzielt wird. Die ruſſiſche Delegation halte vorgeſchlagen, die
ſtrittigen Prunkte dem Haager Schtedsgericht vorzulegen.
Die Ukrainer haben jedoch abgelehnt under berechtigtem Hinweis
darauf, daß weder die Sowjetrepublik noch die Ukraine bereits von
allen Unterzeichnern der Haager Konvention anerkannt ſeien. Es
iſt zweifellos beſſer, wenn fich die deiden Nachbarn unter [1<
Über die Fragen ihrer Lebensinteveſſen verſtändigen. ....

Die ruſſiſche Rirehenverfaſſung. |

ik. * Drahtmeldung H
' I MosNat, 20. Auguſt.

Der in Moskau kagende Ktr<enkongreß deſchloß die Gründung
einer beſonderen Abteilung zur- Wtederverein1igung aller
Hriſtlichen Kirchen. Die Vorarbeiten ſollen dis zum nächſten Kon-
zil boerrdet werten, Nach einem dem Moskauer Patriar-
Hen vorgelegten Projekt über die Gaßungen der griechiſch-
kötholiſchen Kirche in der Ukraine ſoll die ukrainiſchs. Kirche nicht
autonom, ſondern autokephal werden. Die oberſte zeitweilige
Verwaltung [oll in engſter Verbindung mit dem allrufſſiſchen Patri-
archiat bleiben, Der „Patriarch beſtätigt den Kiewer Metro-
politen, weiht die vom ukrainiſchen Konzil gewählten Biſchöfe
und ordnet die Einberufung des Kirc<enkonxils in der
Ukraine an. Nach dem in Moskau vorgelegten Entwurf der
neuen Kirthenverfaſſung ſoll der ukratniſchen Kirche das volle Auf-
ſihtsrecht über die Kir<henverwaltwig ſowtt das Recht der Ver»
wendung der Summen zuſtohen, die ihr vom ukraintichen Staats-
fiskus zugewieſen werden, 6 2

Ein Vorſpiel hatte dieſer Moskauer Kirchenkongreß x bem
im Zuli abgehaltenen allukrainiſchen PX DE 62 067:
in Kiew. Dort war der Antrag auf Lostrennung der ukrainiſ
von der ruſſiſchen Kirche mit ungeheurer Mehrheit abgelehnt
und die Unterwerfung des KiKewer unter das Moskauer Patri"
(595 boſchloſſen worden, Metropolit von Kiew iſt der aus der füd-
ruſſiſchen Pogrombewegung iwbel bekannte Antonius von
Wolhynien, der „die Totenmeſſe für den hingerichteten Zaren
zn Kiew zu einer großen monarchiſtiſchen Kundgebung ausge-
ſtultete, Er hat fich vor der Revolution für die Ruſſifizierung
der „Ukraine eifrig. betätigt, und , ſeine Beſtätigung in Moskau
iſt natürlich fe Wir haben in dieſem kirchlichen Zuſammen-
ſchluß ein ſtardes Element der Wiedervereinigung der Ukrains
mit Rußland zu betrachten. Freilich exiſtiert eine ſtarke Pro»
teſtſtrömung dagegen unter der Ukrainiſchen Landgeiſtlichkeit uwd
die ruſſiſche Sowijetregierung arbeitet auf eine völlige Tren-
nung zwiſchen Staat und Kirche hin. Das zuin
„Kultusminiſterium“ bekleidet zurzeit her eminent kir<enkeindl
Lunatſcharſki, 17 0 -

RF.
ier zs

Ueberſchwemmtng des Cantonfliſſes, Aus
tretet, 5000 Perſonen ſind obdachlos und 250 000 können
genügend mit Lebensmitteln verſorgt werden.

EHD „" (Sterzu zwai Beilagen)
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin.

Oru> und Verlog: Ullſtein & Co, Berlin, 07 W|

i

|

=

dus“
Ernfowetter und Qualitäten.

Von unzereom fachmännischen Mitarbeiter,

„Dis vorige Woche
6 zum

elwas Ni
eicht nicht

& begonnen,

80 daß der dortige
und alljährlich wi

Kolt der Qualitäten haben zich durchaus erhalten,

Überhaupt

"Tahregfriedensvermahlung. Zweifellos ist das eine Verantwortung
ba! den diesmaligen Qualitäten, die das Rigiko der Mühlen be-
denklich eteigert. Wenn auch: das Lagergeld für „die Tonne
Getreide pro Monat von 2,50 auf 3,50 M erhöht ist, und die
frühors unentgeliliche Lagerung, die bis gechs Wochen betrug,
aur noch auf die Monatshälfte des Kinlagerungstages beschränkt
wurde, 80 echeint-uns damit die wirigehaftliche Verantwortlich-
Kolt, begonders in allen den Fällen, .in denen die Lagerung in
Kähnen erfolgen muß, doch eine allzu große, Bei zu umfang-
Teichen Vörräten iet auch durch versfärkte Bearbeitung, für die
Üie erhöhte Lagervergitung zum Teil entgelten. soll, die Quali-
ftgerhaltung noch nicht gesichert, Die Reichegeireidestelle rech-
net mit höheren Lager- und Vermahlungsmengen, und eie hat
wenig Neigung, noch weitere Mühlen anzuschließen. Aber wenn
die Müllerverbände zich gelbst einmütig gegen die durch die
„feuchte Erntewitterung in ganz ilbermößiger Weise gesteigerte
und ergchwerie wirtschaKliche Verantwortung sträuben, ao
gohelnt es doch ratesam, daß die DIRE IERT diege. Ver-
(4 antwortung und die Arbeit der Qualitäfgerhaltung auf breiters
Sohbultern legt. Es handelt aich für die Allgemeinheit bei dieser
wichtigen Frage nicht um die höheren oder niedrigeren Kogien
der Lagerung, gondern um die unbedingts Erhaltung der
Qualitäten, dis Sicherlich um 80 eher erzielt wird, je mehr
Spelcherräums für die Lagerung und Bearbeitung zur Ver-

fang gtohon.

igher bestanden die Zuführen erat aus Roggen; yon Weizen
und Serzte, die auch größeronteils als Brotgetreide in Frage
Kommen, liegen bis jeizt erst kleinere Ablieferungen vor. Die

; heutigen. Art der Broivergorgung-nicht auf die einzelnen Ge-
treidearten, die einander vertreten können, ankommt, gondern
nug darauf, daß tiberhaupt genfigend Getreide abgeliefert iat,
60 8 man vorläufig durch die Roggenzuführen versorgt. Wir
Wiegen gehon vor längerer Zeit darauf hin, daß eich auf man-
; chen Weizenfeldern des Havellandes der Steinbrand im Woelzen

: zelge. Gleiche Nachrichten kommen Jetzt aus unzeren Haupt-

Weizönprovinzen Sachzen und begonders Schloglen. In letzterer

goll auf einzelnen Feldern die Krankbhelt in ungewöhnlichem
Umfange auftreten.“ „Ea-wird elch zeigen, ob wir- dadurch: über-
! haupt quaniitativ merkbare: Nachteils au der“ aonst
Woeivenornte haben werden. Bezüglich dar Qualität iet
wohl kanm viel zu befürchten, denn unzere großen, modern ein-
arlchteten Mühlen haben Vorrichtungen, dürch die afe vom
Kin vor der Vermahlung die Brandsporen abwaachen, und bel
"Mühlen, die golohs Vorrichtung nicht haben, wird eben das
Mehl grau, und darauf legen wir ja in heutiger Zeit kaum noch
ernstlich Gewicht, Viel stärker, als bei uns wird übrigens das
Auftreten des Brandes im Weizen aus Ungarn berichtet, Man
gohreibt dort die Erscheinung dem Umstande zu, daß man im
Kriege das Beizen des Saatgutes wogen Fehlens des Beizmittels
verpachläagigt habs. Da aber mit Brand behaftetes Saatgut das
Vebel im neuen Jahrs verschlimmert wiederbringt, 50 188t die
ungarlache Roglorung Zed zum Belzen des Saatweizens
verieilen. oifentlich gibt man auch bei uns diesdozüglichs

8
8trenge Obacht auf den zur Ausgaat bestimmien Weizen.

Ziffernmäßige Schätzungen der Ernie werden wir
auch diesmal, wie bieher während deg Krieges, nicht erhalten.
Veber den verhältnismäßig guten Ertrag per Hektar in Getreide
bosteht kein Zweifel, wohl äber iat man im unklaren, inwieweit

1 der Anbau gich dem regelmäßigen Umfangs nähert. Ea iat Tat-
pachse, daß die außerordentliche Stelgerung des Gemigebaueg dem
Getralde weite Strecken des besten Bodens genommen hat, und
ebenso iet es unzweifelhaft, daß für Kartoffeln infolge der durch
Prämien unterstützien Agitation größere Kulturflächen als gonat
beansprucht gind. Auch der versiärkte Anbau von Oelsaaten,

Buchweizen und mancher anderen Früchte bedeckt In geiner Ge-'

eamtheit nicht geringe Bodenflächen, die zum Teil dem Getreide
entzogen wurden. Ob für dieges GE EE] Ergaiz gekommen,
18ßi aich nicht ohne weiteres erkennen. Die vor einer Reths
von Wochen erfolgte Anbau-Aufnahme hat die R.-G. jedenfalls
in dieger Beziehung orientiert, ohns daß das Ergebnis der

brachts eins Reihs ziemlich gchöner Tage,
infahren des Getreides kräftig ausgenutzt wurden.
UNSSTEr Gegonn gind die Getreidefelder größtenteils geräumt,
ater, einzeln auch Weizen, Sichen noch draußen,

deren Bergung zich auch Gelegenheit finden wird, Vidl-
8a0Z 80 welt igt die Ernte im fernen Ozaten und in
den Küslengsgenden, doch haben diess auch Später mit dem
Rückstand nur natürlich
ederkehrend iat. Die Urteils über die Er-
"gobnises6 aind ungefähr die gleich befriedigenden
wie vorher geblichen, aber auch die Berichte über die Feuchtig-
und.die Müh»
en baben mit ihren Trockenapparaten angegtrengt zu tun, um
Feuchtigkeit im Korn 80 weit herabzumindern, daß die Wars
mahlen werden: kann. Da die Frühdruschprämien
vorläofig ihrs Wirkung tun, 50 ist vorauszuaehen, daß auch
in »(Schetor Zelt die angehnlichen Zuführen viel klammes Ma-
tepiai enthalten werden. Dabei aind die Lagerverpflichtungen
Fer Mühlen außerordentlich erhöht, und zwar bis zur Hälfte ihrer

R.-G. drängt anscheinend auch gar nicht, denn da 68 bei ungerer

güten.

Zweite Beilage,

Oeffentlichkeit bekanntgogeben wird. Wenn aber, wie eingangs .

erwähnt, die Leitung der R.-G. den Mühlen gegenüber. gagt,
daß gie mit höheren Lager- und Vermahlungsmengen rechnen
müsgss, 80 darf darin die Betätigung gegeben werden, daß,
gleichgültig, ob das Getreideareal abgenommen hat oder nicht,
jedenfalls das Gesämtergebnigs der Getreideernte
das der-bigherigen Kriegsjahre übersteigt.
Die jeizt dem Acker verbleibenden Knollen-un 4. Rüben-
eWächse geben zunächat die besien Ausaichten für ihre
rträge, nur Wird, "besonders in den tiefer liegenden, bzw. den
Schwereren Bodenklaggen, trockene und allgemein warme, gon-
nige Witterung für Kartoffeln und Rüben gewüngcht..

Essener Credit-Anstalt, In der geatrigen“ Aufsichig-
ratseiizung wurde der Abschluß für.das erate Halb-
jahr 1918 vorgelegt. Er weist gegenüber der gleichen Zeit
des Vorjahres erheblich höhers Umzgätze und s4 eigende Ge»
winne auf. -- Auf Antrag des Vorstandes Stimmte der Auf-
gichtsrat der Errichtung einer Filiale in DüSseldorfin
den Geschäftsräumen der Firma Tapkeri & Weigs zu, die dem-
nächst in Liquidation tritt. "Die Errichtung der Filiale ge
gehteht im Einvernehmen mit der Deutschen Bank in Berlin.

Preisfestszetzung für Edelstahl. Dis vor einiger "Zeit
in Angriff genommenen amtlichen Preisfestgetzungen für Röclstahl
Sind nunmehr durchgeführt. Die Vereinigung Deutscher Edaelstakhl-
werke gibt lant „Köln. Ztg.“ bekannt, daß Höchstproige feist-
gegetzt worden eind für “Schnelldrehstähle, micht legierte Werkzeug-
stähle, Baustähle, darunter für Niekelstähle, Chromnickelstähle und
nickelfreie Baustähle; ferner für Feilenstahl, Sensen- und -«Sichel-
atabl, Stahl für Kugellager und Stahl für Kugeln. Die Preiss ver-
gtehen zich für 1 kg netto ab Werk anaschließiſch der Kosten für
Glühen usw, und ausschBeßlich der Aufpreiss für Abmeegungen usw.
Zi den Höchstpreisen treten Aufpreigs hinzu. Zu den Höchst-
Ppreisen muß an die Verbraucher verkauft werden! Es aind also
Keine Händlerzuschläge -ohns begondere Genehmigung der Kriegs-
rohstoffabteilung zu!äzgig. * Diege Genehmigung kann auf Antrag den-
jenigen Händlern erteilt werden, * die auf Grund alter Absch!üss8,
größerer Begtände, die zu Preisen,
eingekauft aind, auf Lager liegen haben. *

PF. W. Buzech, A.-G. !n Ltdenzacheld. Die ordentliche
G.-V., in der 615000 M. Aktienkapital verireten waren, zetzte die
Dividende auf 22 pCt. fest. Ferner wurde beechloegen, die Tan-
4loms des Aufsichtarätes von 744 auf 10 pCt. zu erhöhen« Wie, wir.
erfahren, iet die Gegellschafti im laufenden Jahrs noch gut
besehäftigt. Die -Auseichten hängen davon ab, wie die Aufträge der
Heoresverwaltung/ weiter einge
der Rohmaterialien in Zukunft gestalten wird,

Metallwarenfabrik EN. A. Erhe, A.-G. in Schmat-
Nolden. Vorgchlag: 15 pCt. (45. 12, 10, 8 PCt. in den Jahren
1916/17--1913/14) mid 10 pCt, Bonus in 5 proz. Krlibgäaänlelte,

FAT ETSNIENEHWOINSEH RE vtilliefender Porzellan
fäbriken. Zum Schutze der gtilliegenden Porzellanſahriken bat
aich eine Intereaaengemeinzchaft ' der betroffenen Fabriken gebildet.
Es worden gemelinschaſtliche Schritte geplant, um eins ausreidchende
Entsehädigu
ihre rechtzeitige Wiederinbetriebzetzung zu ermöglichen. Hauptsäch»
lich gollen Sicherungen geachaffen werden, daß die Woitbswerbsfühig-
„Kolt der Kleinen und mittleren Fabriken picht immer mehr zum
Nutzen bestimmter großer Fabriken 'herabgegeizt wird, 4'Zu diogem
Zwecks aollen die Oeffentlichkeit nnd die Parlaments über die Vor
gänge der Still. unterrichtet gehalten, ferner ein Zueannm hen
mit anderen Organieationen herbeigeführt werden. Die G 62 FETEN
 6to110 der Intoresaengemelnschaft befindet aich bis auf Weiteres
boi Herrn »Carl-Hars Tuppack, 1 Va. Schlesische Porzellanfabrik G,
m. vb. H, zu Tiofonfurt (Schles). :

„Bauen, 20. Äugnet. Vraktmaltung;); 20.0002
'Bteinkohleonber EIS Sp NIE Ne Bat 15.74
Lindon (Ruhr) namhafte Grundstüakakäufe fir Neuanlagen, -

Frankfurt a. M., %V. August.
yon: der Stahiwork Becker A.-G.
Bankengrupps geführten Verhandlungen" wegen einer neuen B proz
Antlelhe haben nunmehr zu einer Einigun geführt, Avstelle des
urspringlich zur Verhandhung DEE eirages yon 20 Mill, M,
Übernimmt, nach der „Frkf. eM die Grupps eine “Anleihe von
16 Mill. M., die hypothekarieche Intragung erhält.

" Letpztg, 20. August. (Eigene Drakitmeldung.) Das Meofbraue
baus Roburg, A.-G, bat die Brauerel.:vo-. Heinrich
Gragsger in Koburg übernommen,

Wien, 0. August. (Drahtmeldung.) . Die geatrige fügte Stim-
zung tollte aich iter dem Eindrucks der günstigen Kriegeberichte
urd der freundiichen Haltung des Berliner Marktes» auch der heuti, en
Börsse mit, doch war die Geschäftstätigkeit infolge des Ausfallen
der NE SH Börge merklich. verringe: In 4

größere Uragätze nu;

21 Kr. höher bezahlt wurden. Die Übrigen Kuliasenpapiere behaup-
teien elch anfangs annähernd auf ihrem Strigen Stande, gaben je-
doch zohtießlich unter dem Drucks der Gezchäftsatille um mehreres
Kronen nach, Im Sebranken blieb die Tendenz feat unter Bevor-
zugung von Figen-, Kohlen, Waſſfen-, Britckenban-, Wollwaren- undt
chemischen - Fahrikswerten. Der Anlagomarkt war ruhig,

Wien, 20. August. (Eigene Drahtmeldun, .) Amtliche De-
Yieenkursge. Berlin 168,60 G, 168,90 B; Amzierdam 522 GQ,
623-B; Zürich 251,80. &, 282,5 0B; Kopenhagen 317 G, 318 B) Stoek«
holm 358 G, 359 B; Christiania 317,50 G, 318,50 B; Konstantinopel
25,00 G, 36,75. B

Paris, 19. August.

ens Drahtmeldung,)
ER einer nes ffe

rt er Ruliaae fanden

(Drahtmeldung.) Fondsbörse. Bpror.

Französ, Anleihe 87,75 (Vorbörse: 67,63), 37102. Franzus,..Rente
62,0 (61,00): LERE Span, äußers" Anieihs 127,00 (126,75), 6 proz.
Runzen (64,00), 38 proz, Rusgen von 1896 40 (-)

Swargsverſteigerung,

Geri<fliche
Bekanntmachungen.
der Geri

an ts
Ueber den Nachlaß des am] Neus eden 13:14, Ini
9. Zuli 1917 verſiorbeneu, ve 118.3 Gto&werk, Zinuner Nr. ſtei

ſtreckun(
am

fol

lebt: in Berlin-Wilmezsdorf, 113-415, verſteigert
Liezenburger Str. 83, wohnhaft! das in Warten BERN Str. 9,/1in 31
geweſenen
riedrieh Wilhelm
angbeld iſt heute,

Gerhard | Schönhauferty
vormittags! Blatt Nr,
Uhr, von “dem Königlichen | Eigentümer

Amtogericht Charlottenburg

das Konkursverfahren eröffnet.

Verwalter: Konkusvewatter
u Borchardt, har-

ttenburg 2, Kantſte. 19.

Friſt zur Anmeldung der
Ronkursforderungen und offs-
nur Arreſt mit Anzeigepflicht
bi's 10. September 1918.

Gläubigerverſommlung .- -und

| Prüfungstermin der angemelbe-
: ; ten Forderungen VE
am 60. September 1918,
vormittags 11 Uhr.
Der Termin findet im Land-
DEN BReBauE: Tegeler Weg
T---20, 2 Lreppin, Zimmer
275, ſtatt,
Charlottenburg,
den 17, Auguſt 1918.
? . „Der Gerichtsſchreiber
7 Hes Königlichen Amtagerichts,
zk Abteilung 40.

1070 (eingetragener
am 11. Dezember!
1917, dem Tage der Eintragung Köhler,
des
Kanfmann Salo Vierwann zua.
Berlin-Wiimersdorf) eingetra«

gene GrundſtüT: "Vorderwohn-

gebäude mit. Mittelftügel,

Quergebäude
morkung Berlin,
27,
groß,

Nük-
Hof

Orundſtouermutterrolle, Grundſte
Mork, G( ie Rr.17000
1488.77 ebäudeſteuerrolie Ir

-= 37. K 88. 17. -- 1120000
Borlin, den 7. Auguſt 1918.
ichos Amtsoericht
Mitte, Abteilung 87.

Zwangsverſeigertng.

Im Woge der "Zwangsvoll«
ftrefung ſol 8wang
am 68. Zanuar 1919.
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue riedrichſtraße 18/14, jan der
drittes Gto>werk, Zimmer Rr.i

Berlin
Srön

Vezlin:

Im

18-115, vi
Im Wege der Zwangsvoll+| in Verlin, Lange Str,
legene, im Grundbuche von
. November 1918,|Königſtadt,

vormittags 104 Uhr,|jNr. 3171 (ei
elle, Berlin, tümer am 15. März. 1918,
qe der Eintragung des Ver«
teigerungsvermerkst 1, Ziſchler»
werden meiſter Eduard Köhler in Ber«!
3 uU ein „Dr
Oberſtleutnants | belegene, im Grundbuche vom lichte Schloſſe
rbezirk, Band 36, geb, Köhler,
1 Drittol, 3

jrothea Ve

Verſteigerungsvormerks: | Drittel) eingetragene
Vorderwohnhaus mit linkem

Klofett,
und 2 Höfen, Go» |b. Merkſtottgebäude links,
Kartenblatt ie. Remiſen
Parzelle 733/24, 9 a 20 am Oemorkung
Art. 1495, Nithungswert 18 259; nachgewieſen,
8932,
M.

-- 87. KR, '24. 18, = | In unſer Handelsregiſt:

Mitte, Abteilung 87

3 Zwangsverfteigerung,
Moge
ſtrefung ſoll
am 12, Novemher 1918,
ovormitkags 10 Uhr,

Weg 17--:20 (Eingang

Berantwortiicher Redakteur:
in Georg Münch in Berlin.

die die Höchetpreige überschreiten,

hen werden wnd- wie eich die Anfuhr

ng der gtilliegenden Fabriken zu erreichen und“

Die

r in Ungarischen KohJenaktien atalt, welches um. |

21. Auquſt 8928

Gj 1175),
4 proz. Türken unif. 64,50 (64.90), Banqus de Paris 1176 (
Gr6at AINE UE 1150 (1140), Metropolitain 440 (440), Nord Espagne
448 (449), Saragosss 462 (462), Suezkanal „5600 5500); DEBT 08
Houaton 767 (762), Caoutchoue 220 (221), Matakka Rubber == ( ).
Baku 1224 (1199), Briansk 246 (247), Lianosow 278 (275), Maitzew
430 (420), Le Naphtha 265 (251), Touls 690. (658), Rio Tinto =- (1980),
Caps Copper 124 (112), Chino Copper -- (345), Tharsts 168 (160):
Debees 470 (472), Goldfields 52 (52), Lena Gold 39 (40), Tangany!
123 (122), Randmines 97 (97), Spascky Copper 44 (444).

Parizer Weehzelkurse vom 19. August. (Eig. Drahtmold.)

; 19, 8, | 14:8; | Polland 290,80 1 290,50
ndon: g 27.00 Rußland - -..
9 “.B- 152 je 587,00 Dänemark 177,60 1786.00
Schweiz 138,25 | 141,00 | Norwogen 178,59 | 178.60
Spanien 142,50 =< Schweden 200,00 200.00
Portugal 4 eu 225 1 T8tien 76,76 | 176,75
Schweizer Wechselkurse vom 20. August, ;
20.8. | 29.8. New York „ : . 418,00 412,00
'Borlin - +1. .68,75 68,10 | London . - - . 39,93 19,85
WiSB« 4x: Bios 5: 40.25 39.75 | Paris . - » . 74,09 72,75
Bolland, . . 214,50 | 211,50 | [tallov . . > . 66,75 55,00
/'Koponhagen 130,30 (Vortag 128,50), Stockholm 148,60 1146,25),

Christiania 131,30(129,50), Petersburg 60,00 (60,00), Madrid 105.50 (104,00),
Buenos Aires 185 (184). Ae

London, 20. Auguüst. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.)
gichts der MWOERFÜNS EEx Ufnſeg hegchiosgen die NEUSS NEE
züdafrikanigschen Minengezaellschaften ihrer Ar-
beiterschaft eine weiters Extravergüiung anzubieten, die etwa 150 000
Pfd. Sterl, erfordert. Eine neus 2% proz. Lohnerhöhung wird den
Gezellaschaften weitere 80 000 Pfd. Sterl. Aufwendungen auferlegen,

New York, 49, August. (Vigene Kabelmeldung.) Der Verkehr
an der F6ndebörs.e bewegte aich heute wieder in engaien Gren-
zen, wechseiten doeh nur 170 000 Stück Aktien den- Begitzer. Die
Grundstimmurng war anfangs behauptet, wurde aber apäter fet, „als
eich für Schiffahriswerte guts Meinung zeigte und auch für Spezial-
werte Kauflast hervortrat Eisnbahnen vermochten ihren Kursatand
güt zu. behaupten. “Dag Hauptinteresse konzentrierte eich ab»r beute
auf den Bondsmarkt, wo die- außerordentlich starke Kurssteige-
rung der rugaigchen Bonds zehr bemerkt wurde. Die
Tendenz der Fondsbörge war gegen Schluß» als fegt anzusprecken. --
Am Baumwollmarkte traten heute echarfs Rückgänge zutage.
Die Preige gaben yom höcheten Stande 130 bis 135 Punkie her im Zu-
Sammsnhang“ fait der börsentechnischen.; Lage des Marktes -und damit
zugammenhängenden Abgaben in ganz gewaltigem Umfange, Aus-
1ändieche Käufe bewirkten jedoch im Verlaufe eine Prholung. -- Den
Angestellion “der Unlon Pacifio-Bahn wurds eins Lohnherauf-
aetzuüg un 10 pCt gewährt, =- Nach den „Wochenberichten der Zei-
tungen“ ist die Geschäftstätigkeit in der jetzigen Mitsommerzeit leb-
„Haft, "' Nawntlich überwiegen Aufträge für. Kriegszwecke. Der
Kleinhandel in Mehl und Mühlenfabrikaten gegtaltet aich! im Zusam-
menhäng mit der bedeutenden Erntcbewegung lebhaſter- Die Ten-
denz an don Mais-, Baumwoll- und Schweinemärkten igt gehr fegt.

% New York, 39;/Auguät: (Digens Kabeolimeldung.)

. 19. 8.1 17,8. 19.8.,17,8,
Tondenz für Geld . s.feet| nom. | Norfolk & Western 105 | 105
Geld a. 248t.Durchsch. 53% | nom, | Northern Pacifie 89 289%
Gold a, 248t letzt Darl. 6. j 107g, I Pennsylyania 48341 43%
Paris (Sicht) 5,66 | 5,6550] Reading 324, 29%
Wecha. 8. Lond.(80 T.) 4,73 | 4,7870 Chicago Rock Island 7 204
Cable Transförs 4,7656; 4,7660 | Southern Pacifie 8774| 88%
Silber. Bullion 40144] 993 | Southern Reilway 23%) 23144
North. Pao, 3%, Bohäs 88 5834 ] Southern Railway prf. 63 63
8.Frno,Mrt. 4%, Ser. A 5934| 593% | Union Pacific 12441 124
do. 81; Ino. Series A -49 do. de. prof, 70%| '70%
40, Adjuatmet Bonds 6844| 68% | Wabagh prof. 87761 38
Sti. Pao, ey, 4*], Bonde 79%) 79% | Western Maryland 1434| 14%
Atchigon Topeka 8514|. 8514 4 Amorlean Can 4634| 4644
Baltimors .& Ohio 6434| 5414 | Amerioan Car & Fon. 84:1 344%
Qauadias Paoifio ... 158 | 1864 | AmerioanLocomotive 653! 66
| Cheopapaaks & Ohto 8574| 6714 | Awerloan Smelt. Rot. 78 | 77%
Chiloago Milwaukee. 48 4774 | Aiworican Sugar Ref. 10934) 109
Denver & Rio Graude 4 4 | Anaconda Copper M. 66 6524
Eris eommon 15%| 16364 | Beiblöohem Stesl 83%| 834
Erie Brat prof, 1 8236| . 82 | Contral Leathor 68:4| 683%
Great Northern prof. 92 9244 | Conzolidated Gas , „89141 "'89
GreatNorth. Ors Cert, 315%| 31% | Generai Electrie 14515) 145%
Iilinois „Central 95,4 | Internat, Harveater 12314] 12635
Interbor. Consolid. 558 7 Intern, Mere. Mar. Co. 27%; 27%
Lebigh, Valley 88 5834 | » do. do, do, pref. 10774; 100 4
Louisyills & Nashylls 112 | 11814 | National Lead 5824| 5836
Miaaourikana.& Texas 5% 534 Republ. Iron & Steel. 91%) 91%
MiegouriPac.neueAkt, 24 2834 ] Unit, Stat. Steel Corp. 11114! 11054
X R. Mexico 2, pr. 44-51; 5 49. do. do. pref. 1104| 110
New York Central 7244| 72% | Utah Copper 80 80%
New. York Ontario 0 | 20. J Virginia Garol. Chen. 60341 51

Neueoröftnete Konkurze.

Eröftnungstermin. A. == Ablauf der Anmoldefrist,
P. e= Prüfnungstermin,

E, | A: |6.-V.]

„BE. zu
G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung

ams

T Oborzileamant Friedr erlig- v 1-IChariotten-
MER Gerbard Lang-| mer8dorf | vurg
en v

+ Ww. Qarol. Loebell Muigoberg SOURRNE 12, 8.1 1.10 |12. 9.
E NE 4. Fr. -
F Ww-E. C. Stüber

di

L-Pr.
Limbach [Limrach 1:6, 8.] 5. 9.117, wie 9.
wn 1 188. |

Eiszenbahn-Einnahmen.

Niederlausaltzer Eigenbahn, Jull 1918; 77 000 (wehr
23 500) M,; 1. April bis 81. Jull 284 (00 (wehr 77 000) M.

igert werden das Herſchelſtraße), 1. Treppe, Zim-
33, be- 'iver Nr. 116, verſteigert werden
der | das im Grundbuche von Berlin»
Band 57, Blatt | Wilmersborf, Band 119, Biatt
ngetragene Eigen« 13542. (eingetragener Eigentümer
dem jam 25, Juni 1918, dem Tape
der Eintragung des Verſteige-
TDUNgSvormeorkes? Urchitekt
Geo7g Bormkamt in Charly'ten»).R
burg) eingetragene Goundſtück: in Ber
c Hofraum mit Gebäuden, Hohen-| Io ha
in Berlin zu einizollerndamm Nr. 34, Genmar-
Ta Karoline Dos; kung Berlin-Wilmersdorf, Kar«
ha AKuhimen, geb.fienhlatt 2, Parzelle 2113/17,
eite zu ein 2116/19, 4 a 65 qm groß,
vndſtüc | Grundſteuermutterrole Art.
x 3348, Nugungswert 9269 M.,
ligol und! Gebäudeſteuerrolle Nr, 1853. :
abgefondortem - 14 R. 8%. 18 =
* Charlottenburg, +
den 29. Juli 1918.
Königlices Amtsgericht,
Anteilung 14

Handels“ eniker

Königl. Vintsgorichts
erlin«Mätte (Nhteil. A)

ſellſchafterin Ida;
geb. Hartun [|
-- "Nr. 47678, G
Reinhardt in
arilsghor

Guſtav Bornhard
hardt,

Karlsharſt,

ittel, 2, yerehe-

er Luiſe Sabema),! nes Sul

in

und Seitenkl:
mit Q
Dex. Uebergang det»;
gebäude rechts. doten Forderungen
Berlin, In. der
Uermutterrole nicht
Nugungswert
Gebäudeſteuorrolle
Grunvdſtü>swert

werbe. des Geſchäfts
Fabrikdirektor
ausgeſchloffen, *>-
[45398 Lindner
in-B
Mp

des
X V:

Floren er iſt Diſt: ift
den 13, Auguſt 1918, iheute eingetragen worden: N-
ches AMP EHE 47672 E, Wachtol & Co. in
Berlin « Lankwiß. Ofs
fene Sandelsgefellichaft, welche
. jam 2. Anguſt 1918 begonnen
der Zwangsvoll»! hat, Geſenſchafter find; Emil
- Wachtel, Kaufmann, New-
kölln - und. -Zda Haedic>e,
zeb, Hartung, Kaiffrau, Ber»
Tegeler | lin-Lankwiz. Zur Vertretung
von der| der Geſellſchaft iſt nur die Ge«

Kö
Verlin-Mitte,

In das Handei

Gerichtsſtelle,

Marten, , Berlin.

H

RE 'Verlin»
.N
einhold Wagner ir.
lin. -- Bei-Nr. 44941.

Verlin: Inhaber jezt: Walter
Tulen da, Technik; Berlin.
Die Prokura des Ulri,
= AIT] ie 57 ;

e:'Nr“44917. "Pau el.
Hardt in Berlin: Inha-
her jeht: Max Furke
brikdirektor. Verlin-Grynewald.

"1 triebe des Geſhäfts

bindlichkeiten iſt bei dem Er«

Max ' Funke
js 9

erlim » Halenſee:
i Mattin Grein,

imo5- Amtsqericht
Abteil,

des unterzeichneten. Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr.
47675, Arbeitert-»Schug-.
Vund Berlag Wilhelm

Mut
ermächtigt.
uſtav B.
Berlin
Inhaber
Rein-

Kober, Kauf»
wdwig Meyer,
Kaxefmann, Cötn; Tarl
Ma 46 dt, Kaufmann, Genda.
=-; Bei Nr. 6759 Gek<
Köpp, Berlin - Lichtenberg:
Der.  bisherige . Goſellſchafter
Kaufmann, | E:nſt Köpp iſt alleiniger In«
; eingetragen | haber der Firme, Die Geſells
wird. bolannt gemacht: Ge»! [Haft iſt aufgelöſt. == Bei Nr.
fchäftslotal: Wiener Straße 68.183518 Albert Friſch, Ber,
-- Nr. 47677, D eutſcheilin: Inhaber jeht: Albert
Nahmenwerkſtätte DELE Gabin, Berlin,
Hedwig Frank, Berlin. Die Prokura - des Albert
Inhaber: Fräulein ! Sedwig| Frif< jr. und Baul Doſt
tank, Verlin-Schöneberg. =-j find dur< Uebergang des Ge«
rt. 47678, Orüttner &| 'häfts auf den jetzigen In
Lütgert, Berlin-Friedenau. haber erloichen und. iſt dem
Offene HSondeiagefellſchaft feit| Paul D o ſt, Berlin-Friedenau,
1 April 1818. Geſellſchafter: | von demſelden wiederum Proe
Gerhard Grüttner, Mecha! kura erteilt. Nunmehr Kom«
iſtex, Bertin-Friedenau; | mänditgeſeliſmaft
Litt gert, "ebenda.11 Juni-1918. D
47 679, 'Karfivol-1ditiſten ſind. be
Kar-|Nr.- 2761 Ri Otro
(Brandt, Berlin: Inhaber
jekt: : Ww, Emilie Brandt
geb. U 1 Hü, Kauffrau,
[da == Nr; -31 385
terhandilun
manit: Küuie,
hnbert ic6t“ Frau
Lentftie>d
zt, Vo

Wilhelm Marten, Kauf-.
mann, Verlin-Steglihp, Als
nicht eingetragen wird bekannt
gemacht: Geſchüöftslokal; Pots»
amer Straße 48. Nr.
47.676. Hermann Buch.
holz, Berlin, Inhaber: Het.
mann Buc< holz,
ebenda. Als nicht

fhafter: Geor,
mann, Köln; (9

47 874.
enda in

Walter

&
71 dem Be»

egrün»
Und“ Bore

„ſeit dem
i Komman«
6 02: Bel.

Huch den

Film Gebrüder
f101, Bezlin. Offene
BL

rt.
& ' Co.

delsgeſellſchaft ſeit
1918, Geſellſchafter:
Karfio!

Wiimers:
fiol, Kaufmann, evonda. =
Nr: 47 689. Ludwig Klin
ger, Berlin. Snhober: Sud«l
wig Klinger, Fondsmokler,
Thartottenburg, ..- Nr. 47 68)-
Kober & Meyer,
Zweigniederlaſnng Berlin
fene Handelsgeſelſchaft ſeit
dem 14, Auouſt 1997. Gefell«

86.

egiſter A

Inhaber:
aur vile ben wu
> hesdor V uc. u der Reichsſtelis für Gewite und

HNR fs Ferner die
/ dur< diafelbe * Rerfammlung
noch weitor Hefchloſſene Ad.

"tuno, mit vem &

' Anſicht des Au/

ſchloſſen.
C. Auguſt
lin: Inhaber "R:

1brich
BerlinStegtipe -- Bei Nr.

=. Bei Ne. 46678:
ilbric, Bepo:
Frau Anna
Fechier,

iis Großhand«»
lun Charlottenburg?

ABE)

vinris R ienbach. =
ei Nr- DD SLTLANdE
Pankow: Firma iſt

ändert in: Alexander S.
| WE DDEIOEE Nac.

Off
delsgeſelſchaft eit dem 4. ul
1918. Geſellſchafter: Max
Zone Kaufmann, Beriine

Benzian Sarne,
pep 46 03 ebenda. Der Ueber-
ang der im dem Betriebe des

ats Hegründeten rd.
zungen und Verbindlichteiten
Ut bei dem Erwerbe des Ge»

ts du: die Kaufleute
Cn DU. Bene Sarnejfrei verladen in

Rr.
auBieſaoſe PENICIE

SER emit Bouſſe, Ber-
8 neherg: Inhober jett:
ugs R u m p 2, Oberingenieur,
RENEE Der Ueber«
dex im Vetriede des Ge»

ß R Hegründeten Verbind-
el deim Erwerbe des»

R Has Hugo Rum

Firma lautet jeht: „Erdöl«
Kohle - Verwer«
Aktiengeſelle

and

Feld s Kraftwagen ens
IÜktiengeſoellſchaf
gem Gike zu Berlin, Paps)
1.3 Rgniederlaſſuag in Berlin»
empelhofer eld und mehre»!
ren anderen Zweigniederlaſſun»
gen: Bankier Erich
von Berger iſt nit mehr
ups EB - Bet!4
13 299: A, Ghaof x
Y | u 17 n'ſ<er n
verein Uktiengeſeit,
f< aft mit dem Give zu Cöin,
und BZweigniederlafſung
Berlin: Die Meia ie des

Heinrich

voten -

enſtiherrfchaften
auf Et BA Mg
zu Berli I mit dom

zU Berlin: NaH dem Boſt
der April 1013 genfet des GET
vom 29. April 1918 gewährt. der
Vorein don dei ihm ViriGer
Dienſtſwten ſeiner Mitgl
nach Matonbe 5 reite
gen der Saßnttg alle Fiſang Eu
welche von der int Einzelfalle
zuſtändigen Kronkenkaſſe zu
gewähren fein würden. jedod
ohne RY >ſSt auf die etwa

änderung der Sapung.
Berlin, den 75. Auguſt 1918.

KF mfioliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

In das Handelsreqiſter Af
Heute unter Nr. 542 dis Firma
Carl Gpfegel, Derlin»
Oborſ<öneweide, und a?s ihr
AIvhober ber. Kaufmann Carl
Spieaoel, daſekbſt, eingetra-
gon worden.

Cönenie?, wu

den '7. Anquſt 1918.
„ - Röniglihes Amtscgerict,
Üdteilung 8.

agen Handelsreoiſter Abt. B
161 ift Hotte die Firma
Dent gn Inſtrumen-
tendatt
mit befüränkter Saef-
SENI Ei Der
moSohmnisthal eingetr,
Geaemſtand des Unter
iſt die Serßgüung von der
Senhel mit feinmechaniſchen
Infwumenten, Mai te Bere
wertung von Exfindungen auf
dieſem Gobſete und der Betrieb
aller mit dief Sen na
M.

ini ſtehenden

ISA
150.000

Fh der iF der Fnugenieur 4
fler in

Geſchäftsführer nud Prokuriſten
fowie deven Erneunng und

Abhoxpmfung erfolgt durch den
Tul vt. Sind mehrere
Geſhaftafffhver Heſtellt, fs wind

is Fitma in nunmehr: | boſtiinmt:

zſfedmann, De
F 4 weiteres

* 4 WSA der Reichsſtelle für Gunüſe und

uxd WW, No:

EITM R WIEN GDE voni“

Feine ein Verg:
Geſellfäaft = mit Auswe:

vom leßten Dezember
n erhöhen, Sin Mud 109

(EE DG

Ge.)
mmtkopital be:

Umtliche Bekanntmachungen.
Bekanntmachung =
über Erzeugerhöchſtpreiſe für Gemüſe,

Auf Gr des 3 4 der Verordnung über
Dis/und Eilpfrücte vn woril 1017 (R. G. 67.007) wird
81

dis auf

für folgende inländiſche 6aufj met Mete

NE EIE Verkauf dur> den Erzeuger

“ Sähe je Fentner nicht Überſteigen:
Vei Metern aufn auf una eines

von der Reich

HEB 2:4 R . mäüſe und Obſt * bgeſeioſfenen

8dax airfen ihr „Benehmen
* TUngsvericages,
1 N. a M. R.
EE WUR EE DEI
*|4. für rote Be möheen uns GEES
MIORR tem, +. 0 E20 - *--
8. Qhs Speiſemöhren 5 a 4% SENS
6. für eine runde Karotten „ 8,--

Mi Uy Hen fü nde, markt; d:
e GE ES SSR is u DE ige Handelaware
82
Diefe Bekanntmachung krit? am 19, Auguſt 1618 in Kraft.
Berlin, den 16. Auguſt 1918.
NReichsſtelle für Gemüſe und Obſt,“
% Der Vorſihenda: I. Y.: Mol&

* Borſiehende im Reichs- und Stantsanzeiger veröffentlichte
007
ſt vorgeſchtiebtgyen Zu« ;

*imäit dem Bemerken beöamit, daß We Dor,

! Ders Derlin u . Groß» und Kleinhandelshöcht: reiſe betragen:
Berlin, 16, Auguſt 1918, MA Großhandel Metern
Amtagericht “ CT 0.0.00 .. „m M. js Ztr.
- (Dei itte, Botelt 90.) E50 “. IO PNKEE 8- DET
NF Se unſe 13a indernkn Moien rote Speiſemöhren und längh. EINIGE
Abteilun, EN 12 000) eie Eheltemühren, EE M DN» ..
.... 11:-
fragen weben: wern ug a“ Heine xunde Karoiten + 4 + W,-- 81,-- . Z
A 1 Sab Ded t m Die Großhandel<höäftpreifſe kreten mit dem Tage der Bz-
dem Site zu Verlin: Die] kannimachung, die Kleinhaunde reiſe. mit dem 23. d. "z

in Kraft.
Verrlin, den 20. Augrſt 1918,

Kbteilung für Obſt- und Gemüſe»

| SL Inrnang
Manges 7.

1023, 5/18, br

Bod aLA LM aH UNT 6
Die am 1. Oktaber ud für bie Kaleihe- vs

| 78 19% am
. Degenbex 1918 fälligen Selen von Verliner Stabbanleihes

Mein vnd ap wage werden vom. 16. Scptamebr

4. in d; dt Haptta NN werten Jädenftz.,
[3

Srogeſob, reh rechts, EIER, MR & au din ben
V

4 von

baut) M

: R
8.. de

atrethenoſuſcheftebaſle, Un,

1E.024.3 Bar Het, Kanonierſir,
108 „Dee „Direction Diaconto-Del

+. Bahreänſtr.
kin FRI A Shapes zoe

iu Natiunalbarff Dousſchland, Bohren»
* IN 68/69, und dertn Ka! u-9 An

9..von der Berlins Hande! Vion, Franzöſiſche (5
1 + |
40. von S. 'Meichroedar, Bankgeſchäft, hien, Vehren-

- 38. Arouf & 60 BantyeſHäſt, Nesy Seipgiges
Mendeleſoh & %% Bankgeſchäft, 7 0]

zäße 49,
45. von der Mittaldeutſ<en Creditbank,

8. Dd! 16) 5b; “bant?, bie! 3 dr
Mj. von Sheet & Seu-belgerbant, ben "iE An "CM
0, 208 des Devüſcen Effekten» und VWehſeibauf in Frauk-*

VB. aun Ze UN Zeietuöbänt" zu

20. vou. dem Banfhauſt Neben & Dee Ehmtidt m Zepztge

a. von der vibe Werl Kp u fr Erden und Kommunal
kreßit in Elſaß. j: pal Elſaß,

NB. von der Mitteldeutſchen WAIT 5 jengeſeltſhafß

von. dam Getoſihen Banarzeig
ZUE; wem

23. von dem Shen

wie von den
24. jan er u RE in bannen, ; «
B. Leopold Geligman ſmn a 20 MR oe
Bete Ee h.,
a) eden,

. Eich) & | Breslau und ale in Görtid,
HIE Bonſverein DION
"3. Beteiligtun werden woh den dar 5 +4 Woainlahgii ug der (eb
(2:0 weg wg Kaſſe

peg vier er

KEEL ENGE IAO EE

- Magiſtra
(gez.) B6ß.

Bekannimachung:.

Auf Spund der Verorbpung des 9. |, M WM |
follen mindeſtens

1163 080.-- Lol der neu anszugebenden
/ Aktien der

Diejenigen Hehn Sein eus (5 Reiteich

| „Societatea Anonima da Tecatorie

Pi tet!

im Wege der Liquidation verkauft w
Der uu Pat 5,0 in MINT Wes

1 Heepen

dis! Gofeliſhaft dur“ minde. | gegebenenfalls Aktien der
ſtens I 4 oder Wernehinen. Wiheboie a auf t ieſe "aten find bis zum 16. Geo
durch einen Goſmäftginhene und)tember 1918, mittags 12 Uhr, an den Zwangstiquidator zu
einen Vrokuri vortreten. en, der qu< A jede wei Deiteren Auskun' ihodeſonders
Die Zeichnung Firma der | über die Aut der Dee . bereit 10 pela
Geelihaft goſhieht in der /|und Depeſchen ſind an den Biba vis EI
Woiſe, daß dis Zeichnungsbe- |[haftsſtabes des Oberkommandos N 3. Deniſe
rehtigten zur Finma der Ge» |Feldpoſt-Station 908 zu richten,
„ fellf&aft ihrs Namenszunter» Bitareh, baia 7% Bay el 1818.
1 en DE ven Auguſt 1918.
den uon
Königliches Amtogerict, Der WE
Abteilung 8. m Dis Rudolf Appel.

Kaman 7

(04 Ezehaiitung (Prenfiſchen Giaats- |

Wire erklären uns bereit, diejenigen Aktiopärs, &s ungere
bizderigen votiden Finanugrundeätze in der Gewinnverteilung
gutheißen, in der am 7. September 1918 atattfindenden Goneral-
verzammlung ungerer Geaeollachaft kostenfrei zu vertreten.

Wir diiten um HOEREN der Mäniel der betreffenden!“
Aktien, D.

Gladbaober Wollindustrie Akt.-Ges.
vorm. L. Josten.

Der VYorstandte
Xx Josten.

t

„P jer 1000 Blatt M. 3.25
UPICT 10.008 Blatt Mi 78.00
-. m Quariformat und
ee 1] rent Sehr EM A Wr

„Uy 4 Jaipszir. 16/162,
Tei.: Morizppatz 374, =-- Totog.-Adr.: Kaufzuth,

Kalron bie, I. 7 4:
Qü8r germ.

für Geonnagwittelzwecke |
geeignet, als Soelbatver- |
brauecber zu kaufen, R

jj Zugen Wischnerß

Nährmittelfsbrik
unte

098133218 |
* [eiSeeSCHE han,

„mitüb.200 DERBE FIENE .

kann für zofert die Lieferung bearbeiteter Stahl«, Eisen-
und Guszteils in grozzen Mengen «und bei zchnellster
Avusführug übernehmen, trfordurliche Prozatnile"
und auch Material können eventuell mitgeüelert werden.

Für Munitionswerkstätten, Automobil-
Fabriken, Fabriken landwirischaitl.
Maschinen ein unbedingt günztiges

X 39 %X6 ma 77 4
m 3075 Mengen ſofort (55 ! / Anzebot! ; EHER
abingeben j uA - Verte: 4

Ehbeodogelbst yöScers Schmiede ur Ausführung von ins
zchägigen Scimiedearbeiten (Waszentebrikaton) verfücb.

' Gef, Anzebols aue „TD. R. 53845“ aa die Anzeigen- Vermittlung

Friedrich Schatz, Duicbug.
133) NUM um

vnd.Reparaturen,
adfafeE Berlin, Waldstr, 23:

Eins 'Layung p

| EIN m

In Qualität;

| tiefsehwargs, razch
trocknend, bat dy-

u ena u NEN

Kraft-Lastwagen, Anhänger u.
Neugnferiigu "e.

Romani FhSeh a

1 laat "

ur, Henzehel & &

! 3 il garantiert |
(riebatertig, 8

-aafört Iteforhar Kk
Becharä Bineherg, DäsSotdorf

ZE Teh-htr, Feltbahnberg, 27

SN wÜDGUT. 77% "ErS802 "ja" "

Altena, Charl, Dah)mönnetr.ä4 iſt wieder prompt lieferbar, ZH bitte meine verehrte Kundſhaft,
Beſtellungen PR einzuſenden.

== Yertretex und Händler au verſchiedenen Orten noch geſucht. ==

Gustav

„Ragke, Cromsoke Fahrik,
Berlin NW "87, meer: MWn a he 29%
4 Fernſprecher: : Moabit 831

JIREEIEE

=. und Apparate: =

8,hnelliats Erlelterng dal Botriebeatärnn,
1! Licht«+ ubd TALEA EEE OH

Friedrich deep vo, 43, Fanqwohratras 8,

1700 Anlagen.

; ("z Verarbeitung 340 000 Zentner,

| Dr, Zimmermang's |
Expreß-Darre

1. mit DIEN Hilfsmazehinen
trocknet alte landwvirtachaftiichen Pro- *
dukts und Abfätio, Lieferzeit 2-3 Wochen, PW

Auskunft erteilen 8
Dr. Otte“ Zimmermann & Heinrich Weyel, 8
Ludwigshafen a. Rh, Ä:

5 KaftötMGcken.
; 16 Fabriken.

Tommeilro4udhguiflagen

: „Allestrodmer“

für Getreide, Rüben, Wruken
Kartoffeln und 5onstige land»
: wirtsGheftlicie Erzeugnizze,

Imperial Foersterwerke 2% Mogdeburg-Neustadt.

5“ . Beilage ;
zur Voſfiſchen Zeitung Ur, 425
und Yorkehrs-Büro der Voselzoben IEE 859 68, UV!

Das DBofes-
&rtei!t Anskunft in allen Reise-Angel-genbeiten und gibt Pr 19 von
wund Panzionen kKontenlos ab. Ferusp".: Moritzpiatz 11868 bis 11200 36 wie 1

aneignen mae

Briefkaſten.

7959) Frau Oberftleutnant M, Antworten.

Jeiter Leo Eger ſ<vibt: „Oſtſeebad Swinemünde wird mit
Recht die Perle der Oſtſee genannt. Die Promenade zwiſchen dem
errbichen Strande und einer architektoniſch anheimelnden Villen-
rade bietst ebenſo wie der nah'gelegene Wald mit altem, präche
Figen Baumbeſtand angenehme Spaziergänge. Im Familienbade
vſcht ein zwangloſes, gemütliches Treiben, der Wellonſchlag iſt
äftigend und erfriſchond. Man erreicht Swinemünde von Berlin
in vier Stunden mit dem Mittagszuge ab 1 Uhr 43 Min. (Fahr»
Dreis 3. Klaſſe nur 7,50 M). Die Verpflegungsvervültniſſe ſind
m Rahmen der Kriegszeit durchaus günſtig, es gibt reichlich Ge»
müſe, - Kartoffeln, Eier und Milh. In vielen Penſionen wird
volte Verpflegung für 12--14 M. gewöhrt, auch iſt Golegenheit,
ſelbſt Küche. zu führen. „Die Bade-Verwaltung ſorgt für das
Wohrlargehen der Kurgäſte aufs beſte, Zweimal täglich finden
ute Kurkonzepte ſtatt, außerdem wird durch Tanzabende, Ka-
retts, Gaſtſpiele von bekanwrien Schauſpielern umd andere künſt-
keriſche Darbietungen viel Abwechſlung und Zerſtreuung geboben.
I< habe mich während meines vierwöchigen Aufenthaltes in
Swinemünde ſehr gut erholt, „ohne Übermäßig viel Geld ausge-
eben zu haben, und bin in j:der Bezichung zufrieden geweſen,
ß daß ich dieſes Bad beſtens empfehlen kann.“ => Herr Mfr. Hahn,
iskebener Straße 4, ſchreibt: „Die. Mitteilungen der Frau F.
Übec Warnemü nde kann ich aus eigener neueſter Erfahrung
nur beſtätigen, Ich zahlte in dem alten Hote! B., das zu den beſten
ezählt wird, fr ein lleines einbettiges Zimmer (2 mal 5 Meter)
für eine Nacht 9 M,, für Mittageſſen, beſtehend aus Suppe, voll-
mmen verſalzenen, daher kaum genießbaren Kabeljau mit Kar»
toffeln und einem Heinen Stü&hen Epeiſe (ohne GeväF) 9 M.,
In dem bekannten Reſtaurant I. für Abendörot, beſtehend aus
Euppe, Kalbsleber mit Kartoffelſalat und Grießklößen mit Kirſchen
einſ<l. einer Flaſche Mineralwaſſer und Trinkgeld 15 M. Dabei
konnte man ſeibſt als beſcheidener Eſſer nieht einmal ſatt werden.

7964) Herrn W. (Antworten.). Frau Dr. Herz, Königs»
Sling H Rh., BE nalles 16, ſchreibt: „Un der Mecklenburger
Grenze in der Mark liegt am ſchönen Stechlinſts inmitten großer
Waldungen dig ausgezeichnete Penſion von Frau Dr. Wagner in
Neu-Globſow. Z3<h war dort in allen Kriegs: ahren gut ver»
Pflegt. Penfion mit Zimmer bis zu 13 M.; reizende Wirtin, ſehr
„angenehmer Kreis von Gäſten.“ =- Herr P, Bengert, Alt-Stralau
Nr. 44/45, ſchreibt: „Die Penſion „Haus Brandenburg“ in Neu-
Globſow würde Ihren Wünſchen entiprechen. Die Beſitzerin Fr.,
Below macht ihven Gäſten den Aufenthalt ſehr angenehm, diver»
pflegnng iſt vorzüglich, Penfionspreis mit Zimmer 12 M. täglich“
=. Herr Th, Kunſgmann, Schmidſtr. 24/25, ſchreibt: „Auf meinen
In leßterer Zeit in MeFXlenburg gemachten Wanderungen beſuchte
ich auch von dort mehrere. Mals das“ in der Mark maleriſch

38 Ene und Dapowirs Hegeuie); (001 Md DRI
as hnen wegen walde waſſervei
3 feiner Haren und reinen Luft und ſeiner idylliſchen

ebu:
. 4 ubs Els Aufenthalt beſtens empfehle. Im Haus „Stechiin“ von
rau Dr. Wagner ng je eint angenehme. Unterkunft und der
gt 10 bis 18 M., je nach Lage der Zimmer,

enfionspreis betr;

Sanatorium Grunewald.
Inh. Fr. Heieno Meyer. 2 Aorzts. 7

Tel, Amt Ohland 89--47 Hageonztraße

Berlin-Grunewald;“ 7

)

Btaatiich kKonzeszlonleris Nerven.- Hellanstalt.'E.

err Schrifte -

Gom

 Waidsanntorlum Birkenwerder | Hotel „Drei Könige“

ür Neiſe und Wanderung

Frachoint an Jedem Mitwoch, Di jr
86 Pf. u 30% Tonsrungszusehläg. bei Wiederholung Preizermäßigung laut Tarif. Schiug
der Anzeigen-Annahme für die Bellage „Für Reize und Wanderung“ Diegstag vorm. 10 Uhr.

eige Wehe. Verantwortlich für die Redaktion:
vis 15%.

H. Bachmann in Verlin.

Die Verpf! beſteht morgens aus: Kaffee, Brot,-mit Butter
oder Marmelade; mittags? Suppe, Fleiſ<, Gemüſe oder Fiſch und
Speiſe; nachmittags: Kaffee mit Bacdwerk und abends: Suppe und
ein Gericht. Fleiſhe und Brotmarken und Zuer in natura find
mitzunehmen, Lebensmittelabmeldung' zum Bezug von Butter er»
SEDE Das Haus liegt mitten im Walde, dicht am Stechlinſee,
iſt mit. Badeeinrichtung und Dunkelkammer verſehen und befigt
eine Bädohütte am Ste. Neu-Globſow bietet das, was Sie ſuchen:
herrliche Spaziergänge in alten Eichen-, Kiefern« und Buchen-
wäldern, Waſſer- und Angelſpoxt. Reiſeweg: Vom Stettiner Bahn«

eee << << ad ee en]

Aeberall kann auf der Reiſe die
Voſſiſche Zeitung bezogen werden.

Einzelne Nummern el aflon Zeitung"-Verkaufsſtellen. Auskunff über Reiſe:
Hezug durch die Abomunements-Abteilung der Voſſiſchen Ze'ling, Bertin SW 68

Be TT TT TTT een ae

of: nrit dem um 9,30 abgehenden Zug nach Fürſtenberg (McFlen«
A vou dort mit Omnibus (8 Kilometer) nac< Neu-Globſow.*
-- Frau Alioe Cuno, Hotel Stadt Hamburg, Waren, ſchreibt?
„34 kann Zhnen- Waren am Müritzſee (Dieklenburg) ſehr
warm empfehlen. Ich bin ſchon den dritten Sommex hier -im Hotel
Stadt ZHamburg, wo dis Verpflegung ebenſo reichlich als gut und
ſImad&haft iſt. Eier und Milch Menne Gir auf Wunſch extra er»
alten, Die landſchaftlichen Reize Warens ſind groß, und Gelegen-
eit zu abwechſlungsreichen, längeren und. kurzen Spaziergängen
Eu (DeR „ausgedehnten Laub» und Tannenwäldern reichlich vor«
anden. :

7985) Hertn M. J,, Nikolasfee. (Antworten.) Frau Dr. Herz,
Königswinter, Rheinallee 16, ſchreibt: „I< war dieſen Sommer in
Saßniß Villa. Göſſel billig (?) und ſehr gut: verpflegt. Ruhige
Villa mit ſchönen Simmern und Balkons, liebenwürdige, (STME
Kr Wirtinnen,“ =- Herr Dahn, Halenſee, Neſtorſtraße 7, ſreibt:
„Wenden Sie ſich- an Villa Lindenhof Seilin auf Rügen.
Ganze Penſion mit Zimmer 10 M. Ausgezeichnet.“

7966) Frau A. I. (Antwort.) Unſer Reifebüro ſchreibt: „Wir
empfehlen Ihnen. in Brunshaupten a. d. Oſtſee Villa
Boruſſia und Haus Lättich, in Göhren a. Rügen Hotel Bran»
denburg, alles Häuſer, in welchen Sie heute noch eine gute und
reichliche Verpflegung erhalten. In Köntgſtein i. T- nennen
wir Shnen Hotel Bender, doch liegen uns diesjährige Auskünfte
über die dortige Verpflegung aus unſerem Leſerkreiſe nicht vor."

7967) Frau Dr. H. (Antwort.) Unſer Reiſebiro- ſchreibt:

Ganatorien, in denen Sie die gewünſchte Verpflegunt zum
Preiſe von 7-10 Mark täglich erhalten, ſind uns nicht bekannt.“

bige ren Paul B. (Antwort.) Unſer Reiſebüro <reibt:

Ein eintägiger Aufenthalt genügt, Im die Sehenswürdig-
feiten der Stadt Poſen, d. [. Kaiſer-Wilhelm-Bibliothek-
Gtadttheater, Stadthaus, Rathaus- DRUCH Soolog. Garten,

Neues Schloß, Dom . t Wir raten Ihnen, im
Hotel. Hanſa oder Zetel Reha Duarte er ua ee

TE

-„.S0vpdlaove

PETER'S
HOTEL ZUM HIRSCH

Ur. 39
Mittwoch, den 21. Anquſt 1818 |

nge paltens Kolonetzeils eder deren Baum kostet

7969) n Dr. M. (Antwort) Unſer Reiſebüre ſ<reibt:
Wir empfehlen Ihnen in Malente» MEERE ES TEN M 15
Sehweiz) Arn Luifenhöhe, in Müriß 4. d. Oſtſee Hotel Me
lonburger Hof, wo Sie eine erſtklaſſige Veroflegung erhalten. und
auch Gelegenheit zum Angeln n dürften.“ =- Ver 6.
d'Heureuſe, Spenerſtr, 36, ſchreibt: „Im Hotel am Ugleiſee,
eine halbe Stunde von Station Holſteiniſche Schweiz, finden. Sie
in ſchr ſchöner Lage reichliche Gelegenheit zum Angeln im Keller-
und Ugleiſee. Im Juni war die NAN ee gut ausreichend, die

Preiſe erſtklaſſig. Bei ſtarkem Appetit findet fich zur Ergänzung |
der Berpſtegung in nächſter Nähe Gelegenheit. Din iſt überall +
zu Da

* *%
7970) Herr Oberarzt N, fragt: „Wer kann mir einen Kurort
MENT in dem ich"meinen etwa vierzehntägigen Urlaub im
Oktober bei nettem geſelligen Kat und guter Berpflegung
IE Ius könnte. Harz bevorzugt. [pielt untergeordnete
|.

7971) Serr Rittmeiſter HS, bittet um Angabe von Sanatorten
für Nervöſe, in denen ernſthafte Beſchäftigungstherapie ausgeübt
wird, jo wie im Frieden Haus Schönow uiw.'

7972) Herr Hans F. fragt: „Für Mitteilung einer erſtklaſſigen |
Penſion oder eines R -- mit modernem Komfort == in |

Med>leanburg bei GSelbftverforger wäre ich dankbar."

7973) Frau Dora K. fragt: „Wer kann mir im Otfacbhad |
Kahlberg eine 108 3 Privatpenſion nennen, der im |
verhöltnismäßig gute Berpflegung und nf mein dreifähriges |
TöFterchen in Milch bekomme? Erwünſcht wäre mix ein. jolches
Haus, in dem man auch bei ſchlechtem Wetter einen. gewütlichen -
Raum als Aufenthalt hat." - FE BUENN

7974) Frl. G. H, fragt: „Wer empfiehlt mir nach den Erfahrungen
dieſes Sommers in Ber<tesgadamnreſp., Biſchofswieſen
(nicht außerhalb) gute Penſion oder Hatel in beſter Lage mit ſehr
guter Verpflegung und ſchönen Zimmern? Hotel Kurhaus kommt
nicht in Frage. Für Preisangaben bin ic< dankbar.“ „-

7975) Fräulein 2. W, fragt: „Wer empfiehlt Oberlehverin für
DE Nrn erxien gute einfache Penſion in PEI EN 2

a AER ,

7978) Sexr D. fragt: „Wer kann mir für die Zelt' vom 18, Gei.
(0008 bis 10. ege DER SIT gele eu EI mit aui

erpflegung und nicht zu kaltem Klima nachweiſen? „Evil. B .
ſtraße oder Südweſtdeutichland.“ ! j- .t

7977) Herx Dv, 2, fragt: „Kann mix jemand ei1/s ſc<höngele
Zs mit noch dias hein Erfahrungen guter HIER M

eidelbverg oder in der Nähe von Heidelberg empfehlen, und
mix eine guſie Penſion in Herrenalb nenner/?*

FZZ,

Frankfurt a. M.
Dv Echritis von Hauptbahnho/

Aoiel Hohenzollern
Moderne Botelechöntung, Ein'zeitlicher
Kegiepeeit HE As Umr/ee

j]| Fremdenheim
v. Komoye»,

Poizdamer Sträge 26b.
Gute u. reichliche Verp

en |

geaünd., bil. Wohnort,

Unfalinervonkranke," Norvös6,
Daueraufnahme ohronizch Erkrankter.
Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46. - 1
|

untrlen Aeppegan Bul |

BI Das guuzs Juhr geöffnet
EIN Zontralheizung
Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin
Telefon Hoppegarten 39 x
für Kervon- Innere Kranke und Erholungsbedürffige

Erstkliassige Yerpfiegung.
Neuzeitliche Theranſfe

„Dr. Leubuscher,
PE LENMNRRR ONES IRINA YP HENNA NNSH NEI NAN

Saaroy- 68kow > armütgelse, Moor ü

HOTEL UND BADHAUS

| Zähringer Hof
Vornehm behagliches Familien-

Hotel / Großer Park / Thermalbäder
Prospekte zur Verſügung.

E

9 Minuten von der Lichtenthaler Allee. Familienhotel in
Herrlicher, rahifer Waldlegye. Großer,| echattiger Garten,
. Mällige Proice.

wakunftvatello: Berlin W.8. Feind ehatenbe 160.15, 2 ats 800 Hot el Für 3X enhof
Haus N Nouglobsow "- (pa En! .heß Haus 1, mad. Komfort, vornehmate
Brandenburz (Steehimeo R nn ee et
vornehmes Pensaivnahaus inmitten 8 dehnter IN... e I
Zentralheizung. 5 TIaub- u. Nadel Waldungen | GU N Z E N B A C H -. H 0 1%

Neutlobgo0 (an) Raus Stechlin

Feruspy. Fürctoaberg Metklenbs, 31 Deutsibes Gücke-Hein 68
Nächst dem 86 abaeits dor Dorfstraße. Wald-
park, Gemitzegarten. Fran Dr, Wagner.

Beeddaae; PRLIX BLGER.

Waldpark „» Ganatorium

| KieSelbrunnen ||  Daden -Baden
4 : Diäfeltsche Kuren. 1.
SO IEBESIEEE, Infektionekrapkheiten, Frauenleiden

(Siticium-Hellquells)
Prodpokte durch die * . 4“ ' 4
Brunnenverwaitung jn Boberan (Meek) | Deutſch Ku

dnia tn << naratetementnernnnen Skaal wammenanpte drz/cä

Boller
Kurbetrieb

tliches Ati
vis t NSE

Aliberühmtes Heilbad Bienen.) Sofweſwnhnn

N

zit eigener Thermalbadantage

Rur- und Familienhotel von altem Ruf
im milder 8841age, = 130 Zimmer,

Einziges Hotel mit Privatthermatbädern an»
Ichitlegenö au Scila/jzimmern, = Jeder Komfort.
Bekaunt gute und reichliche Verpflegung

Vorteilhajte Penſtonobedöingungen.
Das Fanu8 Jahr gwö?funet,

Kurhaus Schirmhof

Beate Höhe»): mit zchönster Anzelcht auf Wald
und Gebirge, in unmittelbarer Nähe des Walden,

Zeitgemäße gute Verpflegung, * Zentratheizung.
“Strasvenbahbhn-Verbdindung

rhaus m, atädt, Parz, nächst großi. Badoznglalt ans
NeuzeiM. Fintiehtung. = Üatten, zünatige Penoione:
H

bedingungen. tes Auviie Offenes Weine,
Versthiedens fe ARIE JANE zo 8ffaet

Kaiserin Dfioabeth

LZuftkurkotel am Walde gelegen.
Schöne Aurielt. Ofnreige Prnsianafratoe, h Sereßtendaiauerbindung,

Bahnhofhotel

Hi EINHORN, in ff. rohiger Sädlage

Stadt Baden

rechts am Ansvang des Bahphofs, Erztklaaziges
Wein- u. Bier-Restaurant. Bekannt gute Küdte,

E18 Leck nttinbuenie! ater

nff-Ausffellung 1945

aide ee wiel au are md

* Verpflegung allgemein gelobi

Proſpekte und ölle Auskünfte (auch über Anſiedlung) koſtealos durch die Kurverwaltung

16 Sid, vy, Berlin, Verk.
8 Kotdl.,y, WIA, u. Waas
Gr.Asw.v.Ein.u. Moh
famil, »Häus, Bauparz.
Auak. d.d. Vork.-Büro
Lezainget 42, Fapr.288

. viatein finden

gemütis- und geist
kranke Damen

4 |fround!. Aufnahme für Mik. 109

"wonatlich, Beate Verpflegung

OF, baf. unt. 8701 Ullateinkaus
Berlin 8W 68.

Pensien Kuntze“
Warin - Kürlte |. MecKiby
Moretiehatuhige ls +a. Wald
„Waldau.
' 868. Guts Ritchie, bezie Verpfleg
Bes. W.Kuntze.
14 | Penſion für Somme en,
| guter Verpflegung, EN me

Zimmer, gute Bedienung, eigertes
adekaus, Seſte Empfehlungen,

Waren (Müritz),

Mecklenburg.

1]

|

I Wärenerfot Aufn
Hotel u. Pensien H. Ranges

in zchönst, Lage 46r Stadt. Auto-

| garage, Zentralhzg,, Bad, Groß,
eohattig, Reetauratiens-Garten,

|E | Meckleabg, Küchs, Retchl, Ver-
pflog. Boliio Preiss. Fernru? 2,

es H. Dann 9

. in Eis
| Ponzioun

urg.
adow,
kräftige, reicklichs Verpfivit,
rolls Pozelen M. 10 bis M. 12,
Beatt Empfehiaagen, y

L=

WET enn warne era ewene

Dr. med. K. Schuize's

Rote! Stadt Homburg,

Waren

Nerven, Herz-, in. mw Frauenkr,
Diätkuren,

„Jus Brandenburg:

Verlin W., GRnber Er
ERA IE IEC H 3
7 Min. v. Zoo, Hot.»P;
Ganze Vi E m. FAS .e
Komf. % Fernſpr. Pfalzb, 4038.

Pencion Pilvernan,

früher Heringsdorj,
Pe 19:4 Eleg.
befannt vorzüg!. EN MnG

Erholungſuchende

finden jederzeit liebev, Auſnahme
u. gute Verpflegung. Milc< und
Eier im Hauſe. Iagespreis 12 M.
Greifswald, Wolgaſter Str. 30e.
H. v. Schultz.

Erholung und gute
Berpflegung

f. Damen u. Kinder in tl, frdl.
Gartenſtadt Melenburgs. Gut
führe Familien-Penſfion. vu
„]Rinder SALE für j. Mädchen
50 erheit 3. grdt. Erlernung

ushalts, Freundl. eigenes
Die mit Lou, Ns 8.
aldungen, 13.

T. 4. 10847 uſteinhaus, eſte

Spozialboh, von Magen-, Darm-, Stoffwechgel-,
für Erholtungsbedurttige und Vniorornährts.
anner

[Oberhof I. Thür.

HotelThüringer Wald
Hans LIL Ranges.
Zimmer mit fließendem Waeser, Prozpekie 3, Diensten.,
Verpflegung gesichert. Inh. W. Duffing.

„Marianne

HMISDROY und Senta“

dicht am Strande und Hochwald. Neuzoeitlich eingerlebtete
Familienpension, 1915 gegründ., beizbar«e Zimmer, Anerkannt
* gute Verpflegung. Bete Empfehlungen Bes. Frl. M. Kraemer

Sig

Das 4) Tits Betell au Pil Sanatorium Em Goldberg
am Müritzser, Carl Schubart. Tel. 8. | ue Dad Blanjuen» urg / Thür. Wald z.u.

Hotel Sanssoucli
Oberhofin Thür.

Gute zeitgemässe Verpflegung,
Sädiage« GrozSer Park,

Besitzer PAUL HOHMANN.
Fremäenheim

Erlenrichroäd 1, TM, GETS Ng

empf. gchöne Balkonzimmer. Gute Verpflegung. Vernapr. 193.

Fremdenheim Friedrichrega li. Th.

Cleien

Begitzer!n W. Reusche.
Ruf 284. & Bezato Empfehung. & Guts „0
anatorſfum. okhkangnls
vet. d, ſeine gut, Erfolge Eiſenach, Th. Flbr,209
b. all. Iron. Kranth. Rerven« direkt an meitenweiter
leidend „Stoffw.-»Krank.uww. Tannenwaldung. Gute

Sellin (Rügen) Penzion Rugia.

Schönste Lage. Freund!, Balkonzimm, Gute kräft. Verpflegung.
Wilh. Rassmuss, 'Delikatesa- und Kolonialwaren-Handlun zg

Tel, Nr. 1. |

OSstSeebad Travemünde

Davrk.»Hotel mit Nehenhäusern.
Für August noch Zimmer frei.

Travemünde Strandhaus Jerko

Aeltegtas vornehmes Fremdenhoim, direkt an der Ses.
Pernaprecher 205. FElektrisches Licht» Zentralheizung.
Ganzjährig geöffnet.

Fürsiennof % Strandpromenade

AEEACD DE ERgeIEroE Gewetet Kit Wavebeke: Ober-Krummhlibel

und Nobenhäuzer Travemünde |FTgenach, Penslon Voigt, Prinzenwig 3,1 Villa Marie 22,2
Alls Zimmer mit JUL R EE herrlicher Seeansgicht; || das ganze Jahr geöffnet. Gute Vorpfleg., mäßige Preins. Dicht am Wald, ut | eingericht,
große Terrassen, n „'V Küche, Er.
; mam) (SEN ACH 7 WALDHAUS 's Gabigtt Preiſes Meldungen an
Brunsnaupien es ML Aus Lüttich Nähe der Bahn u. am Wald, Märeige Proje, Gertrud Landwann.

Eratklas:iges Fremdenheim: & Geöffnet bis 15. Oktober.
PTT ELLIS TT LETT LET LTEL LTER TTI

Matente- Gremömühlen

Norddeutſchlands Ed Luft-

Wald-Sanatorium

Gommerstein

aemerenizremeennmmmtenmar wemeenenwwnreren
Hoi Soalfeld in Thüringen.

Devenorationt- und Schreoth-Kuren,

Aeuzgerst wirksam!

ehreiberhau =

Weigsbachtal a. ann

VILLA M

(früher Hellmut)
Zeitgemätgs gute Verpfle

D-»Zug-Station Lübe>k--Kiel, Aufklär.-Schrift, H.35frel, s Verpft,
ſyrort, as Brojpett b. d. Berkedröverein: aime narf Rubigs Lags
EEE Nerven«, Herz
ie EE M CHR: ii BEEREN nk is Sofie, - be DETERN
BptelsBrahimberguBellebne „Heel 6 Waldegel (Gebr. Horn) Spezial-K "Kuren für Cofüäzzkranko, Obor - Schroiberbhau

Fillies Sanatorium
Bad Ti6bensteln, Thür, Wald. 19. 8 Speziatärzte. Proapokte gratia

Dj. Starke? Sapalorium „Schoß Marth“

€ Bad Gerkan (Im) bei Weimar Im 768.0 OD

Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,
Sorgfältige &rztliche Behandlung. 1: Guts reltchlicbe

Hytel am Holm, Gremsmühlen. Bevrz Lage. M. ei EO enſpr.5. Pensfon Runge

Villa Seebliek, Gremsmühlen. Voxn Fremdenheim. Beſ.G, Beyer.
ges .1.Penſ,.Vikvoria,Gremsm. Fernr.55 Hrei.a.Diekſee u.Holmg.

Verpfl, auch für Rekonvalesz.
Ausk. ert. Reigebilro Vors. Ztg.

od: dia Bes. MW. Runge-

otel Jürft Bismar>, Herrl Lage a. d. Shwentine A.D öhler.
illa „Im-Steinbuſch“, Vobfin es ree. E.H.Nieper.j]

Maiente Haus Godenhbergschlöächen

een aten höchster Fun des Lm Fernspr. 340

Havs Diana
empf. aur Nachoalzon Zimmer in

Bad LippSpringe ZI NAC Yyrpflgung 1: Fornepreoher 16 14 Progpekt, Ji iocaag pet algen Lanöwirt I
Frequenz 8( Kriegeteilnehwern 56 »att. Bos. X! Oberföreter;
Arminiusbad Votiaaug Proup, & d Brannen FN Re0m Via Alm ves Ihieitger Walber
Administration, (Man beachte die LEIN EBM Berghotel Schmüde 6 816 m ü. Ea M. eat HAGE Gr 2 IE 2 p8n
EEE EGRL LENET -=-=--=4 ngen m. we
i ANALE ufenth. geeignet, "beite EEN Solbad Kögen, |“

| "Stärkste Schwetelquelien vv
DERS 77 SONIOWWUHHEL

efel« und Solbäder
Inhalationen
Zunder „Saat

Lieber, Auſp. Bad »inder Im
Alter

LE "R
Anis zum brsi 4

Vorn, Fremdenheim. N: je jehtet. you C-14 Jahren dei

JEPIUN Gute ER "Mäßige Ee 01. 9360. bestor Veröfieg. und Aufsicht

G is ET 54 Sopnige Zimme?, Beete Reſer,

al 3090 bei Er! H R der ME IEEMES Skrofu-iFräu Baurat Boot, Haus Beat,
1030, Rachitis, Rheuwatiemus, Gicht, Horz- w Frauenleid.waw. Sohmettaustraßse,

Neuen 8tätt, Kurmittelhaus mit Geaellachafis- vw. Einzelinbala-|-4+2 ue da

Manebach in Thüt,

tionen, Pup Kammern, Radivw-Panavator,, etsrke Solqueil.
Erholungsheim „Conradehöh“

Gradierw. m.8; jelpl., Luft- u. Sopnenb. Triukquellen. Baderehr.

d. die atädt. Badoverwalt - .
GICHE, Hautkrankheiton, 2 be. Mus Ue IE 8 Ze wt gore: direkt am Walde, gute Verpfle...
Das ganze] Jahr geöffn Gern rede M: Zimmer auch für Tages [4eſ8
Stubenberg, *“„Fornapr. Imooan 418
' gebb Punkt des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meileuw.
n Im Thürlng erwald
bietet für den in) der Sowmer-

J| Panorama. Neu erbaut mit auen neuzeitlichen Einrichtungen.
d Oberschlema [Waldmühle SE223N208 a vernae a

| Radiumba

DP
] kste natilplich Radl ENI ü ſport. Solide Preiſe. SG apl Gr artnet Re angonehmen, nieht auſs au
| Stärkste natürliche Radiamwässer der SAID Sohiarko i, H, aueren Aufenthalt,
Raus WaldeSruh "igier Schirk | WEI ITEAN

* | Welt (bis 5508 M,-E). Neu eröffnet! f|'

. Bade-,

Bs4. Talephopn Nr. 35: .

in Sohwa. zburg+Rudols!
Bennerkonziein +» Kaus Yoc

W.vondiderchausen

Trink- und Einatmüngskuren

bei Gicht, UPG ET nervö:en

Siörungen uw u erpllegung 88... Gaatiiches Haus: » Verandep, Garten. + Näue des. n

Sichert! Brunnenversand für Hausirink« Waldes, » Bommer und Winter gobffnet. W MEG DN Hage ds
kuren nach allen Gegenden. Frau Förster Alma Vocks, (1 CNigGr 2-n1a886870

bietet. anSmEeLmen Aufenthalt
uad guto Verpflegung.
Das annzo Jahr geöffnet

| Brauniage »Halielhol«

7.) Erholungsh., reicht. 7 Verpfl.,
vf. Biegohalle, Dy 2. Beſte
„Empfeh em

8] Schriften uv. Auskunft durch Radlumbad Oberschlema-
N Schneeberg, G. m, b. H., u. die Gemeindeverwaltung. 8

HERZ-.
HEILBAD

SAD HARZBURG

Hoiei und Vilia Radau
mme Bekannt gute Küche: ==="
Anok. 1. Proap. durch das Rolscbüro dir VoeSiachen Zig.

Tomtaburger Walde =>Svetion' Horw-Batctaderg

2. Berna rus

Te | IR .
4 H "Tar KieauttedG mtgekeENg En gEE EE 4 Nervenkranks
F 8 nN. nitziehun; uri
' BADN AUH EL MVECKADRTMANN | etchöpfonezrländ

Schänsts Höhenia»e,

Wiecbaden = Pens. Seyfart
Songenhorgeretr. 6a. Kurlage
11.4138. V z.er»tkl.Vvfl.v.10M an

I TODer veutiche Glden 7.
Secheim

Sander Bergstraße
„Haus Fiorida“
angen. Herbst«, Winter, Früh-
* jahraaufenth m.vorzügl. Verpfl.

Ponsion Abbazia, München

Sonnenſtr. 4 & Telef 58150
Zimmer von 8,-- an.

Villa "Abbazia, Garmiso4

ETEPZSTTOOZO SPNPPSTOPPOSOA EREN PPR POPAZYA PRA NDBNAA ARAL TEPTAN PP AALEN THAN MOIN
ÜdrirenanemanrwOrWBa REINIGEN ELNBEERNREIDRRRNERRERRERS Frueher

GEAFSCHAFT GLATZ

Kurhaus und Sanatorium
ſtändig geöffnet
AousKkunſt und Schriften

1 - durch die Badeyerwa'tung

Rez iii N.
Brückenberg im Riegengeb. Pansion Posihot,
“ Kölniecher Hel, j Hotel | Mi Badhaus

Für Erhbo.ungsbedürftige ausgiehtsreiche Zimmer mit Voranden. “8 N
Wiesgaden Altbekanntes Kur- m Familienhotel

4 Zentralheizung, elektr. Licht, Bäder, Vost im Hauss,
Inbaber: Maler Hampel, Spez.: Workstatt für achleatsche
Wieghaden 29.080100 A Kurpark“, Morech Vers | m,
Zus &.Feinate Lage. Baste 768: erp! afin
Haus Bergirleden.|-. ! WE SEI 9 Dl

Bavernmübel Telephon: Amt RAUNMEHN: Nr. 247.
Brückenberg L/R.
En ERG ENeD NOREEE IE Eee Se Ben f Wiesbaden - 6) Bolle Verpfleg. Zimmer v. 2,-- an
A große Gegellschaftsräums, : Zentralbeizung. < Dias ee a es. 7 Ae uE
PVerösprecher 223 Krummbitbel. Frau E. Oeisner.|8 MARGAREIH ENMEOF ; Pensionat Schilfa'tu,
Privat-Hotel Penszion München, Ludwigſtr. 7.
=- altrenommiertes Haus 1. Ranges = Qiſiere Mädchenſchute undl?
* am Kurhaus und Köviglichen "heater öhere Handelösſchule.

Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung. PEPE DUE VE Dreitpe

Kurpenslon gegepüber den Bädern und dem Kuepark. Bs
bagliches Holm, Guts, reichliche und kräftige Vervflegung, |>
Inh. Deau Dir. Schmidt:

Bad Nauheim

Hote! Augsta Victoria

Hans 1. Ränges, do1 Badorn zunächet EEN

SITES

) SEIT TUN WERTIGE GEREDE LÄST 1

Kur-Haus

Nad WÜCUngen 65:61
In nächater Nähe der Quellor, Bäder und Kurhaus,

Heinrich Diatz.
even nenen

jeht Saarow Proepekt "und nähere Auskunft auch d. d. Reigebüro der
Immer] Vogs. Zeitun

1ü.d. M. GEG Sommmeraufenthalt.

4 Min. v. Bahuh. Noch gato :

Badkudowa| Partenkirche

um 87 us Sanitas

Bag Kisgingen

Hainstraße 2, in n&ächater Nähe der Quellen u. Bäder.

Zimmer mit und ohne Penslon. Auskunft d. d. Reine»
"ro 4. Vossiechen Ztg. Berlin 8W 68. == Telefon 569

Gute nE Gute Verpflegung

Kissingen, yen, Villa Heimgarten.

Wohnung u. guts Verpflegung. Prosgpekt auf Wunech

bad KigSgingan fuhaus Expeate

= Haus 1. Ranges --
geoffnet das ganze Jahr -- zehr, gute Nerhnegange minne
R RT yon 4 Mk. an, mit voller Peusion von 16 Mk, an.

68. Kriegsteii

1Vorzugspreise,
dab]

700 mhocek

EBenRAUSCEN: nn

Sanatorium für Innere, Nerven, Stoff

WechSelkranke 0. Erholnngebedüuffige,

Das ganze Jahr in vollem Betrieb.
Prof, Dr. Jacob, Dr. Jullan Marcuss8,

: KurheimTannerhof

Bayrizchze
„ Segchitizte Laage MER ea elateln, 1838 m -=-
Erbotungs- und Dogen
Bewährtso Diät und phrygikalieche Therap“
Bergluftvad diebt am Hauge. Prospe fu.
Dr. v. Mengershausun.

ES ESN SSTP SN SB WI

Dr. Wigger 's
we .: Te!.
Kurheimvs4
Partenkirchen
bayerisches Hochgebirge
Sanatorium für Inpen-, Nerven-, Stoff-
'wechgelkranke und Erholungsbe-
dürftige aller Art. 5 Aerzte
en Peau Beirieb, gute zeitgemäße
4 Verpflegung:
EEE

ratioos-Kuren.
Sommerhütten,

SAAHÄSSEHHAEYYTSOLEBLWSGPPAGTYPASTPVVOELS SENI

Hans Inge
Vornehme Famillenpenslon, ===

WET + Spedition + Lagerung

Verzollung 6 Rel Kckverkehr
D. Gutiman G. m. D. H.

0.0 48, Unie: Woottiälieohe Str. bv,
Nollendort. 3716--2717. (a Vbland 7877.

Vobeortriit in alle Kiaa80n; auch für
Damen. Vorzüglichs Erfolge dei
| pe Zeiteraparnia, Bestompfoh-
jenes Schülerheim. -- Provpekt and
Erfolge frei, Pädagogium Traub,
Frankturt/üüer 81:

Einf „Fre. TT
Fähig, Bitt.

Kontmännische Prioutschyle für Damen
von Frau EilSe Breditz,

EI Berlin W;-Paotzdamer Straße 90, = Taelsption Lzw. 8435,
A. Höhere Handelszchuls, B. Handelsschule.
mit zinall..

Prüfung.

NandelSlenrerlnnen-Seminar

Keimathaus für Tüchter höherer Stände

Berlin W, win 8tx. 7, Aua gungekuren für
Turn-Lehrerinn, m. abschließ, ataatl. Prüfung, Be2.d.

Ku ae u. Oktbr. Grog, Pensionat. [pn tü. SEI
Ausk.b.d. Vorat Frau | aal WENN 10-1).

Einzel- Unterricht in! Am Ulrich Hen Eppan,

Schbnhonſen

höherer Mathematik

wv
1, Okiodex H
für Staatsprüfungen

ext. T.F.10213 Uülſteind SWOB, GWb8, Oberlehrerinnenstelle,
14 „huüfinrig.- = 10; 0/Derlinag Nöligion * oder Naturwiſſen«

Kurese itir älteres Horren ſ thematik. Anfangs»
eivatunterr, u. Arbeitssfund.] geb. 8000 Markt, Meldungen:
Oberiahrer a. D. Dr. Knuth, Bieneing, m, u. Freitag von 3412
Chariottonburg, Gnethestr, 4,1bis
r amilien - Alumnat
am Üymnasium zu Garis 8,0.
mit Raoglgymnaaial + Eraatz-
unterricht, Pasto“en-, Lehrer-,
Beamtensöhnen Ermäßig. Näh.
darch d. Alumnats-Kuratorium,

Buchführung

| == gründliches Unterweisung ==

Hauslehrer Z

' geſucht für MIES
eines - Realqymnaſ. - Viel
freie Zeit, Beſuc<ß der Uni»
verſität mbglih, da Nähe

i'. Simon, Borlin W: 35,
Verl. Sie gratis: Probebrisf 5. 6. ekelt uh. Dar (267
HER -?B er Uebereinkunft.

8 Angebote erketen unter
ert. foembe Sprachen. - Nollen- m. en Alſtetinhaus,
bdorfſtiraße 18, parterze links, exi GW. 68, .

Kaiser»
aliee 25.

Heim Kurfürs!,

Vorzügl. Penſion für Pfiegebebürftig E& Diätkitche,
Schweſternpflege, gedeckte Dachterraſſe zur BE
fonn Vorderz. m. Balkon u. Loggia frei. Tel, Uhlanv 6949,

Pension gesucht

jung. Mann 1. jüd.
Nähe ohſtr. Angeb.
10.881 Ullſteinh., Bin. EW.
Garda ie

Vornehmer Kerr

vj SIe ſucht Wohn. m. gut.
A i. fein,, (un; Daiſe
[OM m, Preisang, O, B. 16363
fteinhaus, Porlin SB. 8
