40  Pfennig  Welch frei ins Haus. | Einze'nummer 10 Pfennig  Cr Sema a dd Du,  x. Fama IZe eruteeider  „Vani“ Weganfte da; % Fr dä eon RN II  * NMürnderg, 8. April. der „Räte-Republik in micht unmittelbar seint für Fronten ansge- SURE 4-3 heute hier jogeade liche iche Lanzeskonfereiy der Eozialdemofratif sich mit 4 act Gtimmen aus pclitiichen uvd wirtschaftlichen Gründen gegen die Einf der Käte Republik im Vo!ksstoate Auch die hiesigen Truppen jowie das General.  gan ee Räte-Republik und Zellen fi auf den x Mytnwärtigen Regicruag, Sollte m, denn die Käte-Repili? einführen,  fühlt volkommen fommunistisch. Das terieregiment taufte seine Ka! Tivder-Kaferne, das zweite: Ene&t-Kaserne, Beide Regimenter, d. 6. die Oberräte Mannschaften, formieren sich eis Rote Ga  Die Receganifat'on der Juternetionale.  Tefegz vnseres Korrespondenten, t Haag, 6. April. " Die fozialifiische Zeitung Het Volk erfährt, daß en der Internationalen Konfe- ed der stischen Parteien, die em 5. April in Amsterdam a*;cholten wird, nicht nur Vertreter aus den alten Ländern, son» dern ouch aus allen neugebildet:n Etzaten teil» nehmen werden. Deutscchland wird durch Termann Mülles (Mehrhei:ssoz,) und Haase  ..  wird fich Reorganisetionder beschäftigen.  Internatio  Beginn der Friedeus- Berhandiungen zu Hiferu. Der dentsche Staxdpunkt in Mölette. Kelegrophisder  retten. Ader Ihr habt eine sHwarze List verbotener Ausfuhrartikel aufgestellt, durch die diese Ausfuhr gleichfalls unmöglich  wird. Wenn Ihr uns alfo keine besseren Ve- dingungen einräumt, wird das, was Ihr feldst zu vermeiden verlucht, nämlich Hungersnot und Aevolution dennoch kommen. .  Dem Andenken Jaures'!  Tine großartige Kurdgebung der fraugöfi- sehen Arbeiterschaft. Tefegn unieres Korrespondenten,  Gen?, 5. Aprt!. Monzen Sonntag wird in Paris eine von den Gazial? und Gawertshaften veranstalieie große ProtestLundgebun a gegen die Frei- iprechung des Mönders Jaures flattfindtn. Alle Ardeiter, alle Sozialisten und aufrichtigen Demo?vaten werden eine großartige Kundgebung zes veranstalten. Kei  37  ft für Cuch te'dizen, einen Zustand der Geseklo"gleit. Ax beiter, seid auf Eurex Hut. = Die Pariser Stydeaten und die Repudlikanishe Ver- einigung haben ebenfalls Proteste erlassen =.  attrdendamm  F  GEE EEE IEEE  LIS]  sGrift, unter der die Freiheit sie brirgt, „Ein neuer Anschiag der Kaifertreuen“ rechtfertigen = wenn sie gehalten worden wäre.  unterstellten Formationen“.  Wir wissen nicht, was aus der geheimen Acitation zu einem Teriers'streit am 8. April ezwöchst. Eines fei aber heute '&on Festgestellt: Die Freihe:t, das Berliner Organ der Unab- hängigen, trägt den Hauptteil aller Echuld, wenn wieder Arbeiter durchß Lügen verheßt zu den Waffen greifen und wenn aufs neue Mut fließt.  H'udenburg gegen Schulenburg. Keine Legendenbildung!  Generolfeldmarscha] v. Hindenburg wimml in einer öffentlichen Erflärung Etellung zu der  burg. „Die in dieser Denkschrift gegebene Darstellung ist," fo erflärt Hindenburg, „eim» seitig, tendenziös gefärbt und nicht durchweg objektiv zutreffend. Eir enthält sehr wesentliche Zrztimer und Unrichtigkeiten in bezug ouf die Ans&auungen und Aeußerungen der beteiligien Persänlichleiten und beweiß, daß  Im sozia!demokratischen Hauptorgan veröffent- lichen der Bezirkovorstand und die sozialdems» kratischen, Bertrauensleute den folgenden Aufe ruf an ihre Parteigenossen: Hrum, das der Genera mit seinen jo tief beflagenswerten Begleit» erscheinungen hinter uns liegt, »t"sr4t man fchhon wieder ex neut Stimmung für einen fo:cen am Tage des Zusammentritts 4] tadion bafür wird jo acfelm Vetciepen,  zntezziefet 1, StS hofft, bar Die Bas  ts  «wendung von Gewalt umd anderen Mitteln die Arbeit erneut in den Strei? treiben &zu kbnnen. ir erwarten  genefsen, sie folchen mitgan-  Verjachen 188: 50 Saen ent Ve ARE ist es, die solche Streiks am in betroffen wird. Nicht  ist es,  sondern 238 eine weiten Verf S IAT zung unserer ohnehin s&on schlimmen fäofttlage wird dedurch Berbeigeführt. Bir naß den Beisangen, die vo wnfere DRHl Teitug herausgoge>en werden, zu richten.  Nach unferen Informationen ist die Gefahr eines Generalstreikes niht nur in Berlin," sow Hern im garzen Reiche sehr nahe gerückt. Un abhängige und Komtunisien werben in inten- fivster Wei"e für diefen Generalstreik und es | fein zufälliges Zusammentreffen, daß für seine Porklamierung gerade die Woche anserfehcn worden ist, in dex der zweite Rätekon- areß in Berlin t2at. Das Endziel des Gene» ralstrei?s war. fHou festgefeht bei der Inszenie» zung des jüngsten noH andeuernden Bergy arbeiterstreifs im Ruhrgebiet. Von dort sollte fich der Etreif planmäßig zunächst naß deutschländ ausdehnen und dann auf Berlin Übergreifen. Dieselben Agitatoren der Uncb- hängigen und Kommunisten, die im Ruhrgebiet  ;  den Etreik gepredi-! haben, find vor Einigen Tagen naß Mit:-id-ntscland, no, Berlin oder nach dem Osten, h<.uptsächlich nach Ober'<lesien gereist, um dort zum Streik zu heßen. Es it au& nicht zu verkennen, daß ihre Arbeit in vielen Teilen des Reiches sckon Erfolg gehabt hat, so daß die Neigung zum Generalstreif in weiten  Kreisen der Arbeiterschaft ziemlich staxk Generalstrei? soll, nah den Plänen fei:  35 EE H 23 EH 47 Hp Fäng  Bysondere P' wird dafür gacmacht, daß fsih die Cisenbahner an dem Generell» freit beteiligen.  Ob es in Berlin wie im März im Zusammen- hong mit dem GOeneralstreit zu einem b&- wassneten, kommunistischen Aufstand upd zu  fid noch micht, Es  4 . [] vy  AUDUIBE iele ihr fir 4 ur 104) MIET!  8 ? j 7 TEr  ! j  zur EN F pls HMI  istischen Führer avorden itt, zum Bät:e! des roken Terror au fhrelten. Fährende Perönlichleiten der "nierung follen durch Attentate eus der Welt geschafft werden, in erster Reihe Ebert, Eceidenann und Noske. Daß die Gefahren des Generalstreik im aan- aen Reiche und zwar eines Generalstreiks mit aussebließlich  Z 4  ?  Der Bergarbeiterstreik im Nuhrrevier Javert au.  Teleger. unseres Korresoondenfen. Duiebeirg, 8. April. Troy des seit gesten weieatlih ver- Beloperurgs;ustandes batten die GSpertekisten zu cestern abend ein- Vet- Fommluzg anberaumt, die von Kezierunas- sgehoben wu:de. Die Truppen wurden nehmern mit Hand- ranaten empfangen, webe! 4 Soldeten ver/ekt wurden. 2 Arbeiter, die der Auf- forderune „Hände hoch“ nicht nachkamen, wurden axscchyfsen. In den Straßen wurden die ppen mehrfach von Spart! sten anaenriffen, wobei es zu einem royeltehten Feneraelecht Iam. Berichiedene Häuser wurden aesürmt. Etwa änner und fr;  Effen, 6. Vpril. (Teleqraphischer Be- vit.) Der Zentral-Zechenzat teilt ert- anderzeientenden My"  „genen de:  jekt ftehen von den Berower"en des Rheinisch» ischen Zudustriegebiets 21 Zechen mit  37200 Berqgardeitern im General  rein Die aesomte Arbeiterthaft des Rhoinisch-West. fülilen Elektrizitätswerkes, Hessen Stromneß die Liccht- und Kraftfiremver» foranna effer umliroenden S7 des Industrie, webietes ehänci» ist. ha! + dem Gr“eralstreif anoescchlofsen Für die Versorovia der öffentiicten Anstalten, wie der Krankenbäu- fer, mit Lit uyd Kraft hat die Zentrolstreiflei  wird ferner an die Einführung einheitlicher Yrdbeitsgerichte für alle Sruppen der Vr- beiter und Augestellten,  doc bedarf diese Frage noch näherer Prüfung, 4umel dadurch in den Bestand der ordentlichen Gerichte und deren Ausgaben eingegriffen wer> den würde.  Während fich am Eonnebend der Retes- Geenlouaech weniastens jochtiSt mit, dem Arbeitslesickit uud fcr“ Gantag auf be Sihehnte des Kae  e 2s7 ein Keelutionsgewitter rieder, vem sie  wurde. Weitere Enschließungen werdten  wwwen die Freiwilliornnuppen. Die Gr'<ffie,  die Werbeplekte avsbänoen, und die Zeitmeen, Werbean-e“-  zu stellen.  In der Ansofprache sebst wurde mebrscch  Komarefteilnehmern betont, daß unter ihnen feine Klarheit über das, was werden folle, be- stände, und daß sie wit dem Vorlaufe der Ver berbdlungen in dieser Form nicht zufrieden seien. An der Tot haben die zahlreichen Redner, die Ent'hließrycen der vorerwärnten Art einbre ten- der Soche der Arbeitslosen nichts ceniißt: dem wirklihen Zeilen der Arbeitslosigkeit it man dadurch niht nähergelommen.  Unabhängigen-heße  4 au it in ven Tagen die nE EI we  Beiden Die zen, dem Rerpf Eittwip  ?  4 x  HAREN H  r7ir  aper  den, in dem elle Dew! en können. Es ist ein Ungik>, deß die dev:sche Avbeiterscheft infolge der Ernährungsscage und des Hungers spurlos au dem Erzungenen vor» ergeht. Cin weiteres Unzlüd sei, daß die aldemotratie das Heft in die Hand  Ueberfunden genug f+7den  oden die Arbeiter zusammen micht sagen, das ihr Verhai- VerdreHen an der Arbeiterichaft 1ends ist nicht sehe ver»  fügrt wir  ten für uns gemeinen Wahlrecht  Der Verlauf der Ansfprache brachte „ -  es << ed  1 IE pA [3 ZIEEEE  Telegr. unferes Korrespondenten.  Kaffel, 6. Aprit.  Gestern rof hier der sehnlichst erwartete erste,Trausport von krezien und leiden» den deutschen Kriegsgesangenenaus Frankreid über die Ecweiz ein. Gie wur» den im Etedischulg-bände einqvortiert und sol» Ine im Laufe der Woche ihre Weiterreise nach Berlin, Hamburg und anderen Städten Nord-  deus dem 8. d. M, trifft der  dritte Scchwerverwundetentrans- port aus Frankreich in Konstanz ein.  Eine Berschwörnung gegen die Sowjetregierung?  aphisher Berict  n Tooen In eingeweihten  g Möolichleit, di is an die Möglichkeit, die | Entente | und  zoc'Hm der zu beendigen |  erliner <=z== Wenigkeiten ) Berüns Hanoballopian für 1219. 2 5:5 Antin = *--- di Der Berliner Magistrat hat jet  seine Beratungen iber den Hausha!tsplan für Der mene Hanshalt ficht  7 5  3 zB  iz  in |  | 7137  = [4  fh gierund  i, der früßer els Soteldieb und Satels  sävvindlce viel von fich reden wachte. Nat Ber» ßung einer vierf!  Der Strei! in der Me!sffindutt/ie.  Erdgültige Tutscheidung erff morgen. Nochdem Sonnabend abend die dreitäcicen  Berhandlungen des GSchlichtungsaus-  schuffes Groß-Berlin unter  eines Vertreters der Demodi!machungs!ouune  sion zu Ende geführt sind, tritt heute vormit»  Be: Hlußfaffung. Wie uns von aut unterricteer Seite mitgeteilt wird, aeht die Ansicht der Ob- leute dahin, daß der Etreik in den nächsten Tagen beendet sein wird.  der Unterbeamten. Der  der unieren Verwaltungs- beamten hielt Sonnabend und gestern im Berliner Stadkhause seinen Bundes:ag ab. Es rachen Landtagscbn. Oberpoftihaffner Mülser- Burdecdirettor Falkentery und Re»  KEEP WELLE LE! A  IR jen Tumnikfzenen in Variendorf. - Dex gestrige erste Rennton, der dieemal die je mit Vesählag des  in] Dawn  3.  ER  en SERIE: an für .  t sicht 7 eim Dosider» ie van  ; !  eit gewonnen, eipver und Gerarbet Eiart all  3x 8  Der erfte Tag.  7 Die ersten 24 Stunden des 8. Berfiner Eechs- 4oce-Rennens, des. wie aemeldet, am Sonnabend ebend 108 Uhr im Sportpalast benennen kat, haben hon einige Veränderungen im Felde ae- Stocht. Zwei Mcnnseaften find schon eusgeschie- den, jo deß noch 12 Paare im Rennen find, „äicend ein weiterer Fahrer nod eines neuen Partners hart.  Die Fahrt blied in der Nacht zum Sonntag Herchweg schr s&nell, jo daß bei 6 Etunden der bisherige Berliner Rekord för Sechstagerennen von 222.240 Kir. (1912: Jaequelin-“Broceo) auf 229.129 Km. verbessert wurde. Bereits in der vierten Etunde schied Schwab aus. Sein Dartner Bader bildete mit dem Ersofahrer  usfer, eine Runde zurüc, eine neue  4  [ 13  hältnismäßic jcwacher N >archfehm|  iti, et Pferde (| re ar; E Be-fin- Kotivus - Berlin. ßige H. Schleusener, gewann als Trainer und Fahrer mit feinen Bilogetefehlenen OC y'feus, Freiheit und Blas Zim, der fich den Interratonaien Frühjahes-Preis amen Mice und den vorfä» DerSysieger Deter | hel, in überlegener  Prämien, die eine 5009 M. erreichten.  fachen Exfola 3: 1000-Mark-Brämie ge- je alan 29 vur um einen mergens 8:71 furzen Kopf as. Rasteibinder kam die Ex- | rudererveinan als fahrer, 12 De  T laubnis eines Lchrlin95 zuqute, und Fafner äeßen. Erjavboreisung dem Starter. ihm ein Veiterfahren geftetten. Dillon helte end schon eussictel:s ie Pfle der Wa Kottbus erreichten 10 Uhr 13 Min. Franke-Char- f- " lettevurg uad Dobtrad  Gogen Morgen flaute dann das Tempo <b und wer auch gesten am Tage mur mäßig. Nach 19 Stunden (10'* 11hr vorm.) waren 409 Kilo»  Gl er  meier den (4'4 Uhr nachm.) 582  ji (Rekord 623 Ki rufsjohrer auf Gum: Leinen vrandt-erlin dec legte Franke  Witlia. fat, Saldow-Techmer Bauer-Hesimann, S-092s Todowald, Abreham-Behre"dt. Krahner-Rödlik, Kude!s-Müller, Mänzner-Stely und Pawke- ewerew lirnen zuscmmen an der Spike; Bader» Säusier 1 Runde zurüd; Sawall ohne Partner.  33 FIENE  Die Rennen zu München-Dagifing fon- 5 Es den Ü da die . Bee da, Zet IIS | Turnerschaft) 3: 2i iin mit Einer Deda 1 LIEN Berlini, Zerwebees VP | (Berl. KSL Riub) 3  ESSER Ba 2 I Caiegeianpkrenge jan0- am Berliner EID Pianos, Stutflügel, Harmonien jeder Holz- und Etilart. Gebrauche Inftrumente in eigener Repara/urwerkstats 't, unter voller Garantie. Verkauf uur ber bil'g' e Preisberechnuna. Annahme eitungen, Reparaturen und Etin:mungen,  zur  „EE auh neniierndan 270 von Montag, den 7., bis Freitag, Kaufe zs 11.'Apri, von 10--6 Uhr  ee 1) Gebisse im Hote! Grüner Baum  W 3 Kranoenete 66-58 Zimmer 1 Zahle 12 Ea Fa ve en in ad ah brou Kuechie-  j  ;  „DU per ; 3  Magistrat TT | brauchte  PHOTO-APPARATE alter Talbot, Ber» 5: 13 Jerusa/'omer Str.42  Möbel „Kredit  en jedermann. Anzehlung. Bequemete äbzahlang Grögzts Kücksicht, Billig to Proise, Einzaine Möbelstlicke werden b:rel:willigst abgegeben!  222238 LIcht-o. Natorheiluctalt 22:23  wean LIch (mando Merizpl.) Koritapt.) IT Kran iidelten,  [? leihen, Sparkanentücher, Wortpaplors nene in Zahlung]  Bei Barzahlung bedeatende Preizermärsizung  E25  De uma ke a kl. Landinaus Obstaarton € erwei Sond Ed Noa  .. 7205| 3, Her  e. Landhaus  2ow aber vadtiv. 8--10.900 M.  7 ett Kort retenere I 15--20000 M. (3sx: Ge .  PrachtareBggigch!  Am Olivaer  Nachweis ciner 6-Zimm r-Wehnung wi? alem Somfort.  Urauipaar  dis vä:edens 1 7 19 ans kaum.  SE |skatekutlaxtondana n eg) Brandanburzische Str.  bade 168  Landwirtschaft,  eit elem Jonener ve  F Landhaus, BuHa 3 Ch ad Dawin (Edmtust), ist bis 7 1009 jol. 23. verwen,  - | [obansmi 1821883  zliehers €  rundstük | de Gedeih 12.00), It Ser IE Giant Sed rage 1) I  ] GesSszrrcrne FSI  Suche kl. Landhaus, | G6r:hs Gaiho! mon mit Landi  Neraoe im arößeren| Es.  in Schönevern am Stadtpark  Lager] lähe  | deverbes. Weite  Bim gtd Mte deen 23 . pefiend jür Küeiswer. fetart um Baufow, | rng ema 15] Bler, „eu 7 70:8 6 uk iger 5124s0 26. fl) 4 Zentrum 122s0->53  248 Zement oder  t Lavbe t Lark EIR R  jiolzpioSten  indern. Sofa +s Lanbühaus, | 3 aud Sewtte]  3-4 Rimor. Dito  -|Obst- u. Gemüsegart. DEE SRE  edzuholen Adbowein, As  Abbru  wan  der Brahiciten auf dan x  [SEEDER ES 1 unn  Kachelöfen, in  etferne Oefen aer Sydteme. Rator jeröfen für groie Räume nir Sausdal! maen. Wirtschaften. |  oteltücgen, Keiselherde, ver. zteine alt Mechtefel iD Weit verkauft votart a Vo Ken, Do: fe. 4% Stande Nachd "Lifte: Diekt, Gebbude zue  Biiet zu 108, md. 3] I va Han ehae  Doerte date, RS: Ui Eigen Pratt Vernes dis Water EEN |M ee RN Lehner, Benin, ilea 315, diu:  5 |  2 .  403 Ene m debe Su. Seüder,|  „Aleines Landhäustgen  jak |T-S Boden “4 J  -|fann SEDE, abgtiaben werden .-; x" Min Dier derfeden. mal. Charlottenburg, Schule, 12 Bi an wa wa EE DiE BN WR We Ne R EE Ramminer Straße 16-17. Pöling,  TEILES NN  