im BETEE EEA | SpB 1 EE

+!

WßE ED | vs 1,3

EE

4

2

„DEA | I Waz Ea. (EUR 1.ZEE | Ar

Fr

HU | RERERES ISE [wBB 1

„]
3

[SFEH..8EF BopB

Wilſons Trinkſpruch
im Elyſee.

0.2.9 Korneſponbenien,

Haag, 15. Dezember.

Hollandſch Nienwybureau meldet eus Pariet
Der Tos der Unfunſt des leitenden Männer der

ſſoziierten war für Paris uoch grandioſer als
der Tag der Unterzeichnung des Waſfenſtilſtan-
des, Die Stadt war glänzend (liumi-
Kiert, die Boulevards dicht beſezt. Singende
und tanzende Menſchen waren zu ſehen. Der
Place de 1a Concorde wr ja einen Tanzplaß
umgewandelt, wo die amerikaniſchen So!
Haten beſonders beliebte Kavaliere waren.

Dee Präſident und ſeine Fran zogen in Paris
unter dem Zubel der Bevölkerung ein, Sis
wurden durh Poinears, Clemanteau
und die anderen leitenden Perſönlichkeiten
Frantreihs begrüßt, Blumen wurden längs der

oge geſtreut, Flugzeuge bewegten ſich über
Hhven Häuptern, Kanonen donnerten,

„Wilſon fuhr mit Potnears unter der fte»
dumg der Menge nach dem Palais Murat.
nahm er das Frühſtli>k im Elyſeo, bei dem Trink-
ſprücn quwe<zſelt wurden, Doren ains die Rode
Poincares, der Wilſon begeiſtert dankte und die
franzöſiſchramerikaniſche Freundſchaft feierte.

Die Antwort Wilſons.

Ich bin Ihnen für die ſo herzliche
meinen innigſten Dank ſchuldig. Es freut mi:
wnußerordentlich, mich in Frankreich zu befinden
und den ſchnellen Kontakt zu fühlen, ſowie die
Zerelige Freund/<aft pwiſchen den

ertretern der Vereinigten Staaten und Frank»
veich. Vom erſten Augenbli> an war der Gs
danke des amerikaniſchen Volkes die Befeſtigung
Her ewigen Prinzipien von Recht und Ge-
zehtigkeit. Ich begriff, daß der Sieg nah
dieſem Kriege nicht nur dieſen Gedanken gs»
winnen, ſondern auch die Frage, die e: auſge-
worfen h«4, in einer ſolchen Weiſe löer: mußte,
daß der Welt in Zukunſt der Friede geſichert
Heitt, und zwar auf dee Grundlage vou Frei«

ei und GILE ail des dai Rationen
emals zuvor hat ein Krieg ein ſo greuliches
Angeſicht gezeigt und iſt in ſolcher Weiſe der
Frniedrigende Einſheß ungezögelter Begierde
loßgelegt worden. Zh bin Überzeugt, daß ich
Hie Ruinen, die die Armeen der Zentralmächte
erſchaffen haden, mit derſelben tiefen Entrüſtung
anſehen werde, wis die in den Herzen dev
franzoſen und Belgier emporflammt. I< er»
nne ebenſo wie Sie die Notwendigkeit eines
Beſtimmung bei der definitiven Rege-
lung der Ergobniſſe des Krieges, die nicht nur
derartige Taten tadelt, ſondern gleichzeitig der
ten Menſchheit zum Bewußtſein bringt, daß
länderuagen und öhnliche Schre>nifſe micht be-
werden können, ohne mit Sicherheit bs-
aft zu werden. Ich weiß mit welch einer Be-
geiſterung und mit welchem Feuer die Solda»
ten und Matroſen der Vereinigten Staaten das
Deſde getan haben, die Zukunft ſicherzuſtellen. Sie
haben den wahren Geiſt Amerikas zum Aus»
Hruk gebracht. Ich glaube, daß ihre Ideale durch
alle freien Völker der Welt angenommen worden
find und ih bin erfreut über den Antell, den ſie
an der Verwirklichung dieſer Zdeale im Zuſam-
wenwirken mit den Armeen der Alliierten hat»
tem. Mit beſonderen Gefühlen befinde %h
wich in Frankreich, um mich mit Ihnen in der
Freude über den Steg zu teilen. Die Bande, die
Frankreich und die Vereinigten Staaten mitein-
ander verbanden, ſind ſehr feſt! Ich werde
bald das Vergnügen haben können, mit den
Etaatsmännern Frankreichs und ſeiner Bundes-
[eignen Maßnahmen zu beraten, durch
wir die Dauerhaftigkeit der Freundſchafts-
bezichungen ſicherſtellen und der Welt eine ſolche
Sicherheit und Freiheit garentieren können, die
iur durch dunerübe Zuſcüimenarbett
den erzielt werden kann. I<h grüße
aur mit beſter perſönlicher Ehrerbic! 1
dern iH begrüße in Ihnen auch den
des franzöſiſchen "Volkes und er'u»
Grüße eines anderen gro "BT:

Letegn u

9, fon»

Gopiatdemoltzatiſche
geſtern droi Verfammiungen einberufen, die zu
der Frage der Nationalverſammlung
Stellung nahmen, Zm Zirkus der Über»
füllt was, fprah Bolksbeauftragter
Ebert. Er bezeichnete als die wichtigſte Auſ-
gabe der Reichalonferenz, die Erfolge der Revo-
lution ſicherzuſtellen. Auch weiderhin beſchäftigte
ſich Thert eingehend mit der RetHokonferenz der
Arbeiter und Soldatenräte. Die Räte ſeien in
den Revolutionstagen impulſiv entſtanden; über
ihve Auſgaben und ihren Wirkungskreis beſtan-
den keinerlei Richtlinien. Go mußten in den
erſten Wochen Uebergriffe und Miß-
ariffe ſtettfinden, Auch die Revolution
muß ihre Kinderkrankheiten durch
machen. Aber unfece wirtſchaftliche und politiſche
Lage iſt ſo Überaus ernſt, daß wir dieſe
Kinder| ſtens Überwinden miſſen

allem feſte Richtlinien für die Tätigkeit
der Arbeiter- und Se!datenräte aufſtellen, Vor
allem muß fie Erſcheinungen entgegentreten,
welche die deutſche Sozialdemokratie ſtets aufs
ſ<härfto bekämpft den Terror
derbrutalen Gewolt. (Lebhafter Beifall.)
Wir ſtehen Verſuchen gegenüber, die taat-
liche Verwaltung zu zerrütten Wir
ſtehen vor nnerfüllbaren und unver»
nünftigen Forderungen an das
Wirtſchaftsleden, welche die geſamte In-
duſtrie ſtillzulegen oder zu vernichten drohen.

Du dieſen enyſcheidenden Tagen,

wo es fich um die Berlängerung des
Waffenſtillſtandes, die Herbeifiſhrung
des Friedens und die Wiederaufnahme der Be-

Sein oder Nichtſein. (Lebhaſter Beifall.) Wir
wollen die Mitwirkung der Arbeiter- und Sol-
datonräte auf allen Gebieten des ftentlichen
Lebens, aber wir wollen Organifation, nicht
deutſchen Wirt-
ſchaftslebens. Wir laſſen die hochentwiekelte
deutſche Induſtrie nicht durch Wahnwik und
Aberwiß zugrunde gehen. (Stitrmiſcher Beifall.)
Die Reichskonfereny muß damn dafür Sorge
tragen, daß wir die Reichsgeſchäfte ungehindert
führen“ können, wie die Republik und die
Revolution das erfordern. Auch in der ſozia»
kiſtiſchen Republik braucht die Regierung Frei-
Heit, um Initiative und Energie entfalten zu
können, "damit fie die Geſchäfte
unter eigener Verantwortung leiten kann.
Weine Freunde in der Reichsleitung ſind
entſchloſſen, die Reichötonferenz vor ent-
feheiver "2 Fragen zu ftellen, Macht man
es uns unmöglich, die Geſchäfte fs zu führ
xe, wie wir es allein veran(worten Bu-
men, ſo müſſen wir jede weitere Verautk-
wortung (Stürmiſches Hört, hört!)
Wir wollen
beine Diktatur, keinen AdſolntiEmus,

aber wir können nicht das fünfte Rad
am Wagen ſein. Unſere Aufgabe kann ſic)
nicht darin erſchöpfen, fortgeſeht die Knüppel
aus dem Wege zu räumen, die uns von anderer
Seite entgegengeſchleudert werden. Dabel er»
lahmt unſere Schaffenskraft; dabei
kommt unſere poſitiv ſchaffende, wirtſchaftliche
und ſoziale Neuarbeit zu kurz. Die Reichskon-

ferenz muß uns endlich den Weg ſred machen,
(Stürmiſcher Beifall.)
Die dritte Auſgobe der fſtdie

Die Gefahren von re<hts knnen wir, aber
wir fürchten ſie nict: wenn Arbeiter und
Soldaten einmütig und geſchloſſen zuſammen»
ſtehen, werden wir jede dieſer Sofahren
ſpielend bewältigen, Dir Ewigleit der

;, Überleiendurg: Beriiner
MORI

Ebert für einen früheren Wahltermin

deutſchen Arbeiterklaſſe iK und bleibt der Sieg
der deutſchen Republik. Aber was nüßt alle Ar-
beit, was nüßen elle großzlgigen Programme
und Maßnahmen zur Fortflhrung des Wirtſchafts-

[5:17 ENES EEG SHÜGSSIGEN
Auch das fogzialiftifche Staatsweſen

brancht eine bewaffnete Gewalt,

die vollkommen in den Händen der Repubik und
des Volkswillens jein muß (Lebhafte Zu»
ſtimmung). Wir werden die Schaffung dieſer
demokratiſch ſopialiſt'hen Volkowehr ſchnell»
ſtens zum Abſchluß bringen (Bravo!). Das
müſſen wir ſchon tun, um die Natlonal-
verſammlung fiezorzuſtellen.

I< bedaure lebhaft, daß foyar ein preußiſcher
Miniſter drohende Worte gegen die National-
verſamunlung geſprochen hot; ic) proteſtiere
aur's entſchledenſte dagogen und weiſe des mit
altem Nachdru> zurüf. (Stürmiſcher Bei-
fall.) Meine Freunde in der Reicheleitung,
die ganze Sozialdemokratiſche Partei,
ſtehen einheitlich und geſchloſſen hinter
der Nationalverſammlung. (Stürmiſcher
Boifall.) Wir ftehen oder fallen mit ihr.
(Erneuter Beifall.) Wir bürgen dafür, daß
fie ungehindert gewählt wird und uns
gehindert ihre großen hiftoriſchen Auf-
gaben erfüllen kann, (Stitrmiſcher Beifall.)
Wir find entſchloſſen, jeden Verſuch, die
Natonalverſammlung zu ftören, mit
äußerſter Nückſichtlofigkeit mwiederzurin-
gen. (Stil , langanhaltender Beifall.)
Auch dazu brauchen wir die Volbkswehr,
(Schr gut!)

Tauſende von Zuſchriften arts Arbeiter- und
Go!datonkreiſen bitten ums, den Wahltermin vor»
zuſchieben. Ich habe die Frage retflich und qs
wiſſenaft nach allen Seiten hin überlegt umd ah-
gewogen und die Ueberzeugung gewonnen, daß
es ohne Ueberſtürzung der Wahl m ſ,

den Wahltermin vier Wochen frühe!
enzuſehen. (Stürmiſcher Beifall.) Auch darüber
wenden wir die Reichskonferenz zur Entſcheidung
aufrufen. Wir ſind überzeugt, daß die Reichs»
konferenz von demielben Geiſt erfüllt fein wird,
der uns belebt,

Gegen wenige, ganz vereinzelte Stimmen furoch
ſich die Rieſenverſammlung im 8
für die Anſetzung der Wahlen auf den
19, Zunuar aus.

AUn'ruf an das JFeldkeer.
Die Frontſoldatenräte für die Volkswchr,

Die geſtern im Rheingold in Berlin zu einer
Vorbeſprechung zuſammengekommenen Vertreter
der Feldſoldatenräte haben an das Feldheer
folgenden Aufruf erlaſſen:

Kameraden! Der Nat der Volksbeauftragten
Hat zur Bildung einer Volkswehr auſgerufen. Ein
nach freiheitlichen, demokratiſchen Grundjäßen zu-
fammengeſeßtes Volksheer foll erſtehen und der
aus der Nevolution geborenen Negierung die
Stärke geben, die notwendig iſt, um die Früchte

der Umwälzung nach innen und außen zu ſichern. -

Kameraden! Wir, die zu einer Vorbeſprechung
im Berlin verſammelten Vertreter der Feldſol-
datenräte, halten die B!ldung einer Volkowehr
für unerläßlich. Wir bitten Euch darum, das Zu-
RFtondekommen der Volkswehr nach Kräſten zu
unterſtäßen und Euch in Maſſen der Volksregie-
rung zur Verfügung zu fielen.

Trotet heron, Kameradeul Das Vaterland,
das es zu beſchäßen gilt, iſt heute Euer, Es will
Guch nicht in nenen Krieg entſenden, will Euch
nicht nieder in ein Zoch zwingen. Der eie Wille

lvelox Männer ſoll die Volkswehr bilden und
Euer Arm joll nux dem Volke dienen!“

ET EIn 1 erlerfe ts BEE 18, Wt bett ad Balke 13 (WER
ST R kehedenn 8 vante

Kurfürdender

Das Rei<svarlament
der Räle.

Zum 16. Dezember.

Am heutigen Montag beginnt die Voll»
verſammlung aller deutſchen Arbei-
ter- und Soldatenräte und mit ihr ſeit
der Revolution die erſte große politi/che Aus-
ſprache vor der Oeffentlichkeit, die mehr als
lofalen Charakter trägt, Mit Ausnahme der von
General Foc< zurücgehaltenen Vertreter aus den
beſezten Gebieten, nehmen Delegierte aus dem
Reich an den Verhandlungen teil, die wohl dis
qanzen Reich an den Berhandzungen teil, die wchl
die ganze Woche deuern Entſcheidungen
politiſches und wirtſchaftliches Leben ſtehen bs»
vor. Gewiß, es iſt auß nur ein Klaſſenparla«
ment, das fich im Sitzungsfoal des Dreiklaſſen-
ſauſes verſammelt. Aber während das alte Ado
geordnetenhaus 1.ur die Vertretung einer kleinen
Minderheit unferes Volkes war, kommt in dem
Reichskongreß der Räte der Wille der uns
geheuren Mehrheit unſeres Volkes
zum Ausdruk, Mögen ſich die zur Entſcheidung
berufenen Perſonen der großen Verantwortung
bewußt ſein, die auf ihren Schultern laſtet.

Dex Rat der Volksbeauftragten
hat mitteilen laſſen, daß er dem Rätelongreß
Rechenſ<aft geben wird über ſeine bis»
herige Tätigkeit, Eie iſt von rechts und
links viel angefeindet worden. Aber auch der
ſchärffte Kritiker verkennt nicht die enormen
Schwierigkeiten, mit denen die jehige Regierung
zu kämpfen het. Die in den erſten Tagen nur
ſchlichternen gegenrevolutionären Etrömungen,
die mon damals vielleicht noch mit der Sorgs
um den geſicherten Rüzug der Truppen ent»
ſchuldigen konnte, haben in den leßten Tagen
in der weiteren Umgebung Berlins und aucß
anderwärts Handlungen gezeitigt, die do& zu
denken geben; die Urheber dieſes unverantwort-

lichen Treibens ſind fich offenbar der Gefähr
lichkeit ihres Handelns nicht bewußt, ſonft wür»
den fie niht ſo leiht mit dem
Feuer fpielen. Sie ſeien in lehter Stunde
nochmals ermahnt, von ihren ebenſo ver»
drecheriſchen wie ausſichtsloſen Torheiten
abzulaſſen, denn fie gefährden nur die
Ordnung, der ſie doch dienen wollen. Auf dex
äußerſten Linken iſt der SpattakusbunG
wit einem Programm herousgekommen, zu
deſſen Durchführung er die Entwaffnung
der geſamten Polize!, ſämtlicher Offko
ziere ſowie der nictproletariſcn Gole
daten und aller Angehörigen der herra
ſchenden Klaſſen, aber die Bewaff«s
nung der geſamten erwachſenen männlichen
proletariſchen Bevölkerung als Arbeitermill
verlangt, Wir wundern uns, doß der Bund ns
mit folch beinahe nationalliberalen Halbheiten
zufriedengibt, denn nicht einmal zur Bewaſfe
nung der weiblichen proletariſchen Bevöl-
kerung hat er fich aufgeſchwungen. Dre Ein-
fachheit und der Kürze halber ſchlogen wir vor
zu ſagen, daß die Mitgliedſchaft beim Spare
tokusbund zum Waffentragen berechtigt, daß
allen brigen Volksgenoſſen aber bei Todesſtrafe
das Waſſentvagen verboten iſt. - Zu den ſ9-
fort zu verwirklichenden Punkten des Spar»
takusprogrammes gehören die Annultlie-
rung der Staats- und anderer öffentliche
Sulden, ſowie ſämtlicher Kriegsanleihen,
die Enteignung des Grund und Bodens
eller landwirtſchaftliher Groß-
und Mittelbekriebe, die Enteignung
eller Banken und aller Großbetriebe in
Induſtrie und Handel und ote Komfiskation
aller Vermögen von einer beſtimmten Höhe
an. Aber dies iſt erſt ein beſcheidener
Anfang doſſen, was kommen foil. Am,
einſtweilen hat es damit wohl noch einige ZM,
denn vnſer Volk hat in der leßten Zeit wi
holt deutlich zu erkennen gegeben, daß es

hinter Spartakus ſteht, und auch der Näle-
kongreß wird fich mit großer VMehrheit hinter
die Politik der Reichsregierung ſtellen,

Mit ernſter Eindringlichteit hat fich geſtoen
dor Ant der Volkobeauftragten an die deutk-

ſchen Arbeiter gewendet und ihnen die Ges
jahren des Unganbiils gezeigt, Die Pflicht

Our Arbeit wird jedem Voflogenoſfin offen ins Oer
wiſſen gerufen und der Zuſommeybruß bei einem
weiteren verſtändnisloſen Verhalten der Arbeiter
Angeſtellten in ſichere Aueſiekt geſtielt, Zeder
Boitsf and ß dieſen Appell nach Kröſten
hen und auf ſeine Befolgung hinwirken.

Eugen gerechte Lohnforderungen "wird niemand
etwas einwenden. Aber die ae mit

der jeht ein Teil der Arbeiter wohnwi3ige Lohn-
order ungen ſtell; iſt nur zu vergleichen mit der
iſloſigteit der er; ie in: den Ma
[ines ihre Feinde ſahen. und fie zerſtörten. Nur
vergaßen ſie, daß ſie ſich damit höchſtens einen
FR» verſd/cffen konnten. Go auch
jeht. Die durch mutwillige Aus
men Lohnerhöhungen können
gewährt werden, in ter Zukunft aber müſſen fe
wirtſchaftlich oerwüſtend wirken und
x nicht nu den Unternehmern,
ſondern auch. den Arbeitern ſelbſt. Die
evolution war eine rein politiſche
g und anverſländig handein vie Arbritel,
die als die höchſten Erzungenſ<heften der
Revolvtion Löhne von ſinnloſer
Hel übermäßig verfürzter Urbeitszelt und
unkenen Stundenleiſtungen anſehen. Der
ſtand der Republik iſt untrennbar ver-
bunden wit dem Gedeihen unſeres W.rt<oſis-
oben, Unſer Wirtihotfeleben ſonn nur
blühen, wenn wir Waren ſtatt Meaſchen aus-
führen. Das können wir mur, wena wir auf
[alen Weltmar?t konkurrenzfähig ſind. Dieſe Kon-
une aver wird untergraben, wenn
Bi Waehlen 17 Sut erhä
als in onderen Ländern.
Dam droht uns fichece Armut, und ein
orintes Deutſchland wird nicht einme
mäßige Löhne zahlen können. Der po'itiſch
le und gewerkſchaftlich erzogene, dratſehe 9
iter folie dieſes volkswirt'<haftliche
Einmaleins de< wirkich begreifen Das
Gilt auch für die Sozialiſierung, wo wi
uns von allen Erperinenten fernhalten
wollen. wir mht unter, den Gt
dürfen wohl erwarten, daß der 79
Dieſe Bieſen aachen ellen Kobeltern zd Eis
wveſiellten einhämmern wird.
Die wichtigſte politiſche Frage, die den Räte-
kongreß Delhi iſt die N onalver«
ſammlung. Bör einer Woche drohte Scheide-
mann mit dem Rücktritt, wenn der beſtehende
Wirrwarr nicht ſchnellſtens zu Ende gehe. Die
Hi iſt verſtrichen und Herr Scheidemann zieht
an „Vorwärts die Dilanz der Woch*, Er
Konſolidierung der neuen
Geraten "feſtellen zu fönnen, Gewiß, das
Sizes der Anarchie iſt durch die neue
ts wehr und die unter hohe Etrafn ges
Peltte N

ablieferung aller Waffen geb
zicht zu euch durch die Verlänger
des Waffenſtillſtandes bis zum P
minarfrieden. Aber man hüte ſich vo1
Noch iſt viel zu tym, um olle Unrutzeſt
zuhalten und die Widerſtände gegen eine ſmelle
Einberufung der Notionalverſammlung zu i15«
winden. Wir zweifeln nit, daß die N-!
konferenz ſich für einen viel früheren Wo!
termin als den 16. Februar entſcheiden wird.

Dafſir bürgt der geſunde poetiſche Einn der
großen Mehrheit unſeres Ve

Schließlih wird der zugsrat,
dieſes merkwürdige Berliner Ide mit N(

dompetenzen, einem wirklichen ern
wollzuarot Plat machen müſſen. Na-
türlich kann auch ein Reichsvollzu eifehrte

Beſchlüſſe faſſen. Aber dann fällt die Verant-
wortung wentoſtens nicht mehr aus!<ließlich ouf
Berlin und die ohnehin beſtehende Abneſaung
der Provinz genen die Reichshauptkta"t wird
micht noch übermößig verſtärkt.

In ernſter Stunde, an der SHwelle weltqe-
aSthtlicher Ereigniſſe, boainnt der Reichskonoreß
Feine Arbeiten. Wir wünſchen ihnen beſten

em

E .*
Auch 5cheidemann für den 19. Janvar.

Zm „Hofiäger“ recmete unter Mürmtichem Dot
Foll Scheidemann mit dem Spartakusbund ob.
Die Einigkeit in der Arbeiterbewegung
Fel nach der Revolution fofort wieder von
denen geſtört worden, die in der Einbildung
leben, dem deutſchen Volke ruſſiſche Zu-
fände, aufzwingen zu können, Die Spazier»

hrten Liebknechts und Roſa Luzemburgs mit
Maſchinengewehren,

die bolſchewiſtiſchen Schweinereien in
Neuköblin und Mariendorf

zie den Abwehrgedanken im Dürgertum
grof (Ein Spartakusmann
zwi „Ehüher des Kapitals?“)
Hann erwidert, ex ſtehe länger in der

wiſchenrufer a'
Dummenjungenſtreiche gewiſſer Of
ein Kinderſpiel gegenüber dem Unfug der vo [+
<ewiſtiſchen

answurfte. Die deut-
Arbeiterſchaft

laſſe fich nict von zwei
verrüFten Lenten molträ .cen und am
Rozrerfeil herumführen.

Soz dieſer
NF]

Abrechnung wurde von
durß Rürmiſchen Bele
fai zurderſtrichen.
donn

Stheidemann feierte

die Eime der Sozialdemokratie bei den
Arbeiterratswahien auch in Borlin und
forderte die  otationalra: am
49, Januar, “

Im großen Saal des Palaſt-Theaters um Zoo
e der wil -tiembergiiche Geſandte im Berlin,
wbrand, dar, unter welchen Schwierigkeiten
die Regierung zu kämpfen habe umd wie mühſom
das E:be zu verwalten fei, das ihr die alte Ro
rung Furüfgelaſſen hat. Dann ſprach
WTE be auftragter wemogg I Er rech»
nete [<harf mit der Unabhänzigen Gozieldemer
1.1. wend] Partei eb. Troß ihrer oi
en Aomyfesweiſe werde die 5 Ea

EE Den Wahl

mpf gegen ſie ſtreng ſalich
hren, umd mie vergeſſen, 6 fie mit jenen Jahr
lang Schulter am .. ged gefämpft habe
Les daß eine nohe Zukunft nach den Wahlen
LK Dartoten [+4 eren er Lamdsberg
digte an, do wücſten
ein venes Mn, din Beputnung des

LMM MM] werds,
mme

Höhe |

Für den ewigen
Rechtsfrieden. | ;

Reuterſ<en Bito

Paris, 14. Dezembev-

Wil'on empflna heute eine Deputation der ſo-
pfaliſtiſchen Kammerfrakt!on unter Führung Re-
naudels, der einie Adreſſe Überroichte. Wibſon
hielt darauf folgende Anſprache:

Meine Herren! Der Kr!.g, den wir gerade
durchnemacht haben, hat in einer unvergeßlichen
Welſe die außerordentlichen Uedol beleuchtet, die
durch eine unumſchränkte und unverantwortliche
Gewalt hervorgeruſen werden können- Es iſt
nicht möglich, das Glüc> und Gedeihen der Völker
in der Welt zu ſichern oder einen dauernden Frie»
den zu ſchaffen, wenn nicht die Wiederholung ſol-

Moßer und

FES BER und Kranke gewendet. Aus Sto>-

N feht elende Antwort eines

Schwedt| otkreuz beabſichtigt even-

tuell zuſamen m mit andern Rotkreuzen der

Gweſterorgani,

Tutente ändern mit der

itte zu wenden, dei ihren Regierungen zu inter»

venleren, damit wenn möglie) Lebensm!ttel für

arme Kranke und ſchwere Untergenöhrte un-

mittelbar unter neutralen Notkreuz-Kontrollen
[= % egen verſandt werden.

dies gebil! let wird, noch ſehr unſicher.

Sturz der Hetman-Reg erung.

Telegraphiſcher Bericht

Meldu

er Uebel unmöglich gemacht ift, Das iſt wirklich | und die Senſermogeteup an enineſhe Er
tig. dankte
ein Völkerkrien geweſen. Er iſt gogen Abſolut Ley dpa ug =

mus und Militarismus geführt worden, und dieſe
Feinde der Freiheit müſſen von jeßt ab außer»
ſtande geſeßt werden, ihren arouſamen Willen
gegenüber der Menſchheit weiter geltend zu
machen, Nach meinem Urteil genügt es nicht,
dies Prinz!p aufzuftellen. Es iſt notwendig, daß
es von einem Zuſammenwirken der Nationen gw
ftüßt wird, welches auf beſtimmte und klare
Uebereiukoum:mwen begründet und durch das Werk*
zeug eines Völkerbundes ſeines wirkſamen Ein»
fluſſes ficher iſt. I< glands, dies iſt die Ueber-
zeugung aller einſictigen und liberalen Men-
ſchen, Ich habe das Vertrauen, daß dies der Ge»
danke derer iſt, die Ihre eizene große Ration
leiten, und ich ſehe mit beſonderem Vergnügen
dem Zuſammenarbeiten mit ihnen entgegen, um
die Bürgſchaſt eines ewigen Friedens der Ge»
rechtigkeit und des Rechtes ſicker zu ſtellen, wel“
eher die Opfer dieſes Krieges recht!ertigen und
die Menſchen dazu enhalten ſo), anf dieſe Opfer
als auf den dramatiſchen Schlußakt ihrer Befrei-
ung zurüfzublicken, E

gegangen, beſtehend aus Winnitſchenko, Petl-

Jura, Schweß, Andrejewſky; einzelne Reſſorts
M bis zum Eintreffen des Direktoriums
und bis zur endgültigen Bildung der Regierung
der Stadt

Unfere Landslenke in der Türkei.

Nach einer aus Konſtantinopel eingegangenen
Nachricht iſt die allgemeine Lage der Deut-
ſchen in der Türkei zufriedenſtellend,
Das Perſonal unferer Botſchaft und unſerer Kon-
ſulate wird vorausfichtlich Mitte Dezember auf
dem Wege Über das Mittelmeex die Heimreiſe
entreten. Dagegen verlautet Über die Abreiſe
der Kolonie noch nichts. Solange eine Nachricht
Hierſiber ſeht, wollen wir an der Hoffnung feſt-
aind daß die Durchführung der harten Be»

ſtimmung des Waffenſtillſtandes, wonach alle
Deutſchen innerhalb Monatsfriſt das Land ver-
laſſen ſollen, Überhaupt unterdleibt.

Die 14 Punfte,
Kelegraphiſcher Berläl Demokratiſche Berſammlungen.
Bern, 14. Dezember. Dernburg und Naumann,

Der Figaro erklärt! Die 14 Punkte Wilſons
feen keineswegsein Dogma, ſondern nur
Vorſchläge ſür eine Erörterung. Der Gaulois
ſagt den Sozialiſten, ſie wären falſch belehrt,
wenn fie glaubten, daß Wilſon der Vorkämpfer
ihrer Ideen ſei. Die Action Frangaiſe

Die neygegründete Deutſche Demokratiſche
Parte! hielt am geſtrigen Eonntog eine Reihe
von Verſammlungen ab. Acht große Säle waren
überſät, Der niht bereits eine Stunde vorher
in dem Berſommlungsraum anweſend wer,
mußte wieder umkehren. Das Publikum dieſer

weiſt darauf hin, daß Wilſon zwar vor ſeiner Beranmtungen eh NE H weinen
Abreiſe in Amerika geſagt habe, daß er für die Dei 437 wetann en be die Regierung
Vereinigten Staaten keine Sonderintereſſen im | Ebert » Mühe gibt, Ruhe

Auge habe, er habe aber nicht geſagt, daß dies
aich für Frankreich der Fall ſei. Nur Jou
nal des Döbats ſtellt ſich völlig auf den
Doden der Wil'onſchen Grundſäße und ſchreibt,
Wilſons Ziel und Lebenszwe> dee fich mit den
Frankreichs, Der Sieg dürſe nicht Überſehen
laſſen, daß Amerika zur Verfechtung ge-
wiſſerGrundſäße, welche gewiſſe Be-
denken einſchließen, Frankreich zu Hilfe geeilt
ſei. Zett, da nun die Gefahr vorüber ſei, blieben
die Grundfäye und auch die Bedenken beſtehen,
und Freukreich dabe nicht die Freiheit,

2ind Ordnung zu ſaſſen, Aber die Anerkennung,
daß bei uns noch immer eine gewiſſe Ordnung
Teſche, gebithre nieht dem jehigen Syſtem, fon
xn in erſter Linie der treuen Beamtenſchaft
und dem Bürgertum, die m ihres Ausſchluſſes
in je pferbereitſaſt weitergearbeitet
Zhen. Regierung auf fR felbit ans
gewieſen, jo hätten wir längſt ein wildes Chaos
or, Wie könnte es ſonſt möglich

ſein, einen Mann wie Ado!fH /fman
Zultusminiſter zu machen ? (Stürmiſcher Be
auchn ein 68 [undes Wirtſchafts
2 Del wie ſieht es damit aus? Un-
Lohnforderungen und der

ries
ian

fie zu verwerfen, Wenn es Franzoſen 4

gäbe, die anders denten, jo ollten ſie ſich ſagen, Gard . WIEN wefe MELUA Rnb

daß Frankreich ſich ehrenwörtlich verpflichtet | auch die Exiſtenz der Arbeiter, die kaum eine

hon a. ande Meng was fie damit verlangen. Und

X ere Finanzlage! 1800 Miſſionen

7] unter neut aus

Republif mlebad. Gegeben: An IIR] Balea ether

Tolegraphiſcher Berik enorme Gehälter gezahlt, dazu fir nichts!
(Stürmiſcher Beiſall.) U1 Vet de

SEE EE [15200 Swi

Wan Mit ee Weiter knlden,

Auch Naumann wandte ſich gegen die
wiſſenlefe Verſchleuderung Äffentlicher Gelder:
Die Diktatur von reczts Fut die Revolution weg-
Weſegt> eine Ditiatur von Uints baben wir dafür

en. Wir begrüßen den BiomarEichen Ei
taebanten und wollen es nicht dulden, daß
Ke das Deutſchland BDätex
Etaub zerrt.

Dem Neuen Wiener Tageblatt wird aus
Karlsdad gemeldet, daß der Stadtrat von
Karlsbad ſich an den Präſidenten Wilſon gs
wandt habe mit der Bitte, Karlsbad möge in An»
betracht ſeines internationalewCharab
ters als Republik unter amerikaniſcher
Oderhoheit erklärt werden, =- Eigentlich ſollten
die Magen« und Zuckerkranken, die in Karlsbad
zuſammenkommen, gefragt werden, welde

Staatsform ihnen am belömmlicſten ſcheink, Gründnng der Deutſchen
Bolfsparlei,
däniſche Lebensmittel Beiſenäiiäüeaten
für Deutſchland. | *** “<b

Teleg?. unſoxes Korreſpondenten, Wie die Rationalliberals Korreſpondenz
meldet, trat der Zentralvorſtand der

Hamburg, 156. Dezember, | Rationalliboreien Partei am Som

" in Berlin zu einer Sizua, men. Di
aint GEEEEN DUDES ehe Maiden Verhandlungen wurden vom  Staatominiſier

Regierung und England-Amerika find Ver»
begin en eg Ky hrt Rotten;
er darauf h;nousgeht, land in der
nächſten Zeit teilweiſe von Dänemark
mit den nötigen Leden ätteln
verſorgt werden ſoll. Damit dieſem
3we> die landwirtſchafil Produktion Däne-
marks ſtart geſteigert, werden kann, foll
mark ſehr bedeutende Zufuhren von Zuckerſtoſſen
und Kunſtdünger zugeteilt erhalten. Man er-
wartet, daß der Echweinebeſtand, ſo in kurzer
it auf 1% Millionen Stüc gebracht werden
ann. Die gefamte Ergugung Joll fobald wie
möglich ſoweit gefördert werden, daß Dänemark
ebenſo viel Butter, Schweinefleiſch und Eier uE
vor dem Kriege erzeugt. Man erwartet,
im Februar der ganze Plan ſoweit "Edo
führt iſt, daß er in Wirkſamkeit treten jen
Das Zentralkomitee der Deutſchen Verei
vom Roten NEE ſich vor Kurzem 'G

die Geſell r=x vom Note!
und Holland mit der

Dr. Friedberg geleitet, Der Zentralvor-
ſtand beſchloß naß längerer Debatte auf Grund
eines Antrogs Vogel und Genoſſen, bie
wiemerhal 55 "Netionalliveralen Dartel aufe
<-pyd wenn auch unter dem neuen
men und dem Programm der DEALER
Botta parte, wie es in dem Aufruf det
drej Vorfigenden des Fentralvorſtandes vorge»

rs werden | HE hans

ſt.
Epätnachmittaa trat die
zu ihrer erſten Delegiertenverfammlung
geſonnen, die von mehr als hundert eten]
eus Reiche beſucht war. Es wurde de!
haufen de Vortel feſte kent und
rteienoſchuß für die Mah! zu der National
perfamumlung und ein render Yr8e

ſchuß für die Ls: de: Pa ei gebildet, Die

Berliner Geſeäftsſiele der Pariet R die der bias

ne | herigen Nationatiberalen Parte, Die Ger
führt der bieherige

neralſekretix De, Hugo.

emen,

Plünderungen und Gewalttätigkeiten, |
Telegraphiſher Berit, 7")

Haag» 15. Dezember.
Hei Vad erfand dverichtet aus Lahe
Die Hoffnung dex Bewohner von Aachen, daß
engliſche Truppen die Stadt defeßen wi!
ſich ain erfüllt, Zuerſt bomen Belgier,
dieſe ſcheinen jeht durch Franzoſen
ſein, Die Engiänder ſind nur auf dem
nach weiter entfernten Orten kurze Zeit in der
Etadt getieben, Die Engländer hat:en fi; ſehr
urückhaltend benommen. Die Belgier eder
ih Erpreſſungen und Gewalttätige
keiten zu ſchulden kommen laſſen. Die eng»
liſchen Offiziere und die emeri?aniſchen Jour»
naliſten machen kein Hehl daraus, wie fie Über
das Aufteeten der Belgier denken. In dez.
Villen an der Straße nach Eupen und Lüttich
wurde eingebrochen und wurden vor allem dia

Weinkeller geplündert. In ein Haus drangen
ſieben bel) 4 Eo!daten unter dem Vorwands
ein, daß ſie

Haus" ach Waſſen durchſuchen
müßten. Sie gingen erft wieder nachdem
je eintge hundert Franken ze we t

ten, Zn den Läden ſüßen die Belgier, 4
peng fr Bron en
weg und erklären: Bite. Im Mehrera
Läden wurden geplündert.

Am ärgſten war es am Sonntag, den 8. Dy-
qember, Ein ſohlender Trupp von Soldaten voa
durch die Adalbertſtraße, Einige Offiziere liefen
vor den Mannſchaften her und riefen: „Die Rolls
läden ntedr“, denn ſie hatten ihre eigenen Leute »
nicht mehr in der Hand, Das dalf ader nicht,
die Rolläden wurden zertrümmert und dis
Läden ausgeplündert. Am Fet be

em Reſtaurant des Kurhauſes
ia d TEL Tes jem

behandelt. Dent |
tung
Man "at in Aachen nicht den

auf der Eire
Eindruek, als ob die Velgyer und Franzoſen hr
Beſtes fäten, um die Bevöferung des Rhein»

landes für fich zu gewnmen, Von der Umwelt
iſt die Stadt ſo auf wie abgeſchnitten. Es er»
ſeinen keine Zeitungen und es fommt
keine Poſt. Grofmmt Rehlenmargel 8

3 viele Setrifie At Bas

umd. El werden bal zen
Wobei oſigtelt mimt zu.

les
iſt die Folge Lyn + 9 die koarn
den, KL
zuführen ſind, Im 1

d Ruhe zu (offen, ur
der Norre
enden En eerland beotitet daß die Deis
er und Franzoſen fortwährend eufeinmnden
ſchimpfen, umd daß es zwiſchen ihnen ouch öfters
zu Priſgeleien kommt. Boi alle dem ſehen die
Eruppen nicht danach aus, os 9b be! ihnen ſch:
ein Auflöſungsprozen eingofezt hat, ede
ob fle zu neuen Kämpfen ou
giſche Offiziere verſichern. def ſie 71
würden, als bis ſie in Verlin eingezogen ſind,

Fn

Adolf Hoffmann in der |lemme,
Der diplomatiſche Schnupfen,

Amtlich wird mitgeteilte

Beitungsnachrichten zufolde foll das Mitglieb
des Kabinetts, Hert Adolf Hoffmann, in
einer öffentlichen Verſammlung am Sonntag, dem
8. d,. Mts., geäußert haben:

„Vern die Wahlen ie Nottonalverſ emm
luna nicht eine ſozia!iſtifche Mehrheit ergeden,
würde die konſtituierende Nationalverſammo
lung ebenjo wie in Rußland mit Waſfen-
gewalt auseinandergetrieben
werden.“

Die Preußiſche Regierung iſt infolge Erkrame
kung des Herrn Adolf Hoffmann nicht in der
Lage, feſtzuſtellen, ob dieſe Aeußerung gefallen
Hſt. Gollte ſich Herr Adolf Hoffmann in dieſem
oder einem ähnlichen Sinne geäußert haben, [0
erklärt die Regierung demgegenüber, daß fie a uf
dem Boden der Demokratie jieht und
den durc das Ergebnis der Wahlen zur Na»
tionatverſammlung zum Ausdruc gebahnt
Willen des Volkes reſpektieren wird-

*

Unſeres Wiſſens leidet Adolf Hoffmann
einem Schnupfen, den ja dei diejem Wetter 7]
wiele Leute haben, Cine Unmöglichkeit, den
Wortlaut der fraglichen Aeußerung feſtzuſtelle:
liegt alſo im Zeitalter des Telephons wieliig
nicht vor. Die höchſt gewundene EEN des

zreußtſchen Regierung läßt nur allzu deztl!,

ſtreben erkennen, durch erdichtete Schwierige
keiten einen unmöglih gewordenen Diuiſtert
kollegen halten zu wollen,

Der Verein Deutſcher Kapitäne und
Offiziere der Dendelt tarn ia Heimburg
erklärte ſich gegen wenige Etimmen mit dem
Anſchluß an die Sozialdemokratilc<a
Partei einvgeſtanden,

Die Funkzr von Nikokatew, Von Niko.
lajew ging folgender Funkſpruch hier ein:
birgofunker-Adteilung 2 und leichte Funkenſtarion
109 in Mkolojew wohlauf. Desaleichen auch Bn
lagen Funken-Großſtotion Nikolajew.

ßung der Univerſität Straßs
va, Amtlich wird gemeldet,: Gegen die Schli«
Fung der Univerſität Straßbura durch die
zöſiſchen Behörden und die Entlaſſung fämtli,
Profeſſoren ohne Gewährung voa Gehalt und
Penſion iſt in einer der leyten Sißungen der
internatione!en Waſfenſtilſtandskommiſſion
ſchärfſter Proteſt eingelegt worden.
Ungliüteksfall bei der Ü
as düniſche Marineminiſt ei
einer Minenſänberung im füdlichen. Teile
Großen iſt

des
5 Torpedoboot Smaerdfielen
am Sonnaber 0“ vormittag uf eine Mine aeſtoßen

Das Achterſchiff wurde geſprengt.
aetötet, auei ſchwer,

Sieben Voy
ſonen wurden zwai

Ye Bankbeamken
im Herrenhaus.

| „nt wieiwoierale Sehen aa de wwe

on. | wird die Volk» den

F' 4 t | -Mppd “ql ay 4 Edqultera zen Tg wem DENA MET du wir]

3 / Waatsfekretäy Eiesberts Über die Rafige- 4 'y ſtodienſtep
me ti wirtſchafsliche Lags, < HOUND Telco t.; aL In AREEFAN en für deſen
- daß bogonn im Heyren« und "4 nan iſt, daß fie Matroſen erge (todi ds
v hat B d von elner Patroutlie kurzerhand nlsdergetnallt "m Votweipräfdtung Bimmer 18
und Der Unverſtand der hätten, Als dieſe Belden vor mehreren bo Hk 14 wagen puren Er
9] Ithe Uufflärung beſänpft wer mit einer Bande gewerbomäßiger nder 198 a Arr NE Enn 4
Rarſh fommen wir zu der wohren Freiheit, verhoftet wurden, fellte man fin wegen Ühorr | (030, Ver geſamte Patel, Doſtenweiſ
. den tung vor der perſönlichen Ueberzeug: Ceußerungen zur Rede. Ste gaben ihre Aus- | Pnmrrtrags. und R Moc ug np 79

jehr -“ Del jedes Terrors, bedeutet, ſagen feht nur als Prahlerei aus: Der Kriminalo | go dauftrgs, und Meinahm ere den
R inaoweges denn dis anders große Vauſheum- terung bei der Veherwindung | poliye! gelang es nun erſtere enen Matrolen | wiſchen Deutſfand vad dem Großherzogtum
tig» tenonganiſation war dei der Einberufuag voll» erigfeiten B ermitteln, der den ganzen Vorgang aufklären Meredurg ei en,
ng ſtändig unberli>fichkigt geblieden. Immerhin iten ein Dt, jrhes uud | Punta. . tet des fo»
ber war der Sizungeſoal qut gefüllt, und neben aufer] hat in jener Nacht im Marſtall NEE es Urrzie » Verein
Berlin hatten etwa 80 Provinzſtädte Delegierte hatte Profeſſor Dr. Lederer erhalten, mit dem Obermatroſen genauen BIE IHE Du
a 04 über über die wirtſchaftlichen auſgaben der der Reel t nach dem Kaffee Gi DIENEN ai KOK: "Cusſp jprac Über
wichtigſte Ereignis war eins Node des Lederer, “ ema ww
u EE Nan | BRS ea Spit | DI EE EIT „lat | id, den
.. uftroge wat, | Mühen et Web ein) Nad einge Lan weren Gakeien, die a Bi fs
ſeln 0. erweuten 1 di eiten. 4
den Grafen Me ? aN PIRTENDE EEN En Berſiner FußbaMpele,
- is Mahmruf am das Bott zun Webel 077 mien fü vor den fes eS | m eben Belene
zahlen WREN Pröiidlum ehen: Unterwags eehlelt das Vferd | fi<“ Breußen- Berlin und Nordens.
ehrers u Bankbeamten haden die ernſte PH, Beugen von dem finn Einbrecher plößlich imcg Kel Eging we
Erend ju wirken, da fie in der Lay find, | wünſche einen Echlag und Die Unruhe übertrug LY m; Rotten Gpitl, Em
Des dies volkswirtſchaft!| eg ami in lhren Kreiſen dedin 4 [19 „ouch auf das etters, des | ſchieden 111 (1:0) endets. Preußens Torſchhd
n zog fen. Glesderts verw! jollten, eine Eim(; dieſes Riel bin m bin zu er» jen. Im gleichen Augenblicle trechte war Rola>, der von Norden-Rordt
lieſen, ehen A "eee, de) em SB dem Fong is ein Schuß, bermatroſe Bittori errang gegn Preuß
Rolls find, Beten fe Aemlnch | Pferde. Der ſaß noch den Feuerſchein | mit 4:0 (11 den tr erwarteten Sieg.
Leute - bung aus dem Karabiner des einen des | rit vie A da-Spanden, Top
nicht, 33 Jahre alten Kanoniers Richard Dobrand vol FME ats, mit 8:1 (2:0) über»
die konnte aber ſeinem Rameraden niet helfen: weit 7 ABLE [16 ſpielte
an
eher, % Ho, Vak Mie Belden Berber Ice Sh heften | Waben bas Goal Boreſfe [don mit 450.6
4 auf ihn ſelbſt richteten, aber nicht ſ<oſſen. Als wach eſehen hatte. mei ga Ene
Dop, Das 1 ER Ber wurd 7 18 bin | er fim erd ſum Etehen- brachte, waren elde
"dhung (78; reli me R denn Wunen nicht dnung der Kohlen- iden, der Kamerad war tot. Zeuge tie lent mit WEHEN .
zt den re] rx lin gegenüber, die nach | brachte ihn mit einem mach dem nE EAI
en hr | - „x Sul die minen welteres den Verbrauch von | Volize!präſidlum, Dort fiel, als er mit dem Verteid! I 0 "den
Rheine Bewegung ſchwer genug un iſcher Kraft in Wirtſchaften ver» | Ermordeten vite, . . EREN B.6.V. 1! L 0,0:0
melt [2 iſerium 'y ein D Dietet, Die Lokale dürfen alſs vom Wwwoß “% wan .- cherweiſe un! „4“ nion98 ben rem bicher
kant „oi fh derer rer WEN dan | 68 gee bs IIM Uhr offen Falten eb mI St | DEERE am Vräitum gefallen fl. Des: | Ex heren Epiele mit 323.020
ed Aahlinhmgetn Rippefenben EE Lee | 00 S AAO „aden wah MSE ind De, | halb Bic das Derbreden Jo Tange anmafgertern Ue (4 Beſei NIOB er
.. von 10 Diga für Heute wet | pratiiiche Möglichfelt, is bis 01 138 01 vem Berolina mit din
| den Verhandiu ſchaften und Betrieb enfrecht zu erhalten, Streik im 9, Opernhaus, Di NS LUNN aufem un Bi
R... oe pgepagpet wt ge mit lten NRanvbitberfal auf Oafiwirlin, [x Vorſtellung des bu m] "3" der erſten Klaſſe jolgende
finden, die aus ung und de | Geſtern mittag kom ein Fs jrih Otto in | in Charlottenburg maßte ausfallen, da unmittel» | 3 M er Fader LS
Mg mit auf Preiserhöhnngen hinaus! das Bota! der Schanfwirtin Meſhntr in der vor Beginn das Perſonal mit Ausnahme | Reſultate: Weier Tel s € des Weſtens
al werden, Und das alles in en in Invalidenſtraß Er [1 - 4 eg lime) [-R, ung Ä, treit eintrat, Dor ww» Vals epa 5 icht u ee Germania
dE dis Rogiorung, die verzweifoltſten Anſtrengungen | zu trinken geben, und es (örieh Fac] je Angeſtellten an die Let“ 02 en iet engeiteie y
naden um ein Sinten der Ledenomtte preiſe Birtin als En Sete zf tel, er mit einem eins Eingabe gerichtet wort fir eine Ops nicht ungs
diters berbel Die Giendehnbetriehe, die mit | Meſſer über fr der und zer te Ne mm berauben. iM lter und Löhne verlangten, die
*,. einm Defizit von 600 Millionen LR Die rief? laut um Hi! el dmm aber bs felweher eine Verd op peng Inbenieie un
4%) wendön zum Ausgleich die Tarife um 60 1: Doben. Der 1 .8 verſuchte fich Verfonalytat des Unternehmens mit einem | Sis Bertiver Sofeyſplele brofften fel.
"Bels erhöhen müſſen. Dieſe fur<tbore Belaſtu el des Gofals 3 verfin, wird | Es Eben am "Illion Mart feſtelert ia niſſe: Preußen gezen Berſine: Tu
as | SEE EE w nie RI HEIST | BREN TD ifa ES
fund, Zelt des Vorjahres niht weitet erhöht. FEEN KES 4 ver | wn haretenſangee uemgematade 37 G
md, egen!
verlag b- um eG
rx
„Parteiſekretär Dreher
ne Rn 8 er
nin vor er € erren Unt ud. U. 7947% Uitelnhauts, Rochfte
19, dem
r9eben, | g t
ama )d 8&e ; 7 TTEas 5553,58 Bente 1 ves Gems Gleitromontöre
nen J unter! al voller Gerra Hpi 2088 Wb: Haie onfe ue Daran (4x Iudſale 2. arkantagen eit
Senta Söneland EE ps ur:1375| Gustay H, Sim
Irſee, Lucis Blattner IB wbezerg Anne Buddy; druck » '-S a <Im ann Eder di Serin O.08, weieethuer
Gehb NeIebiene de Beis welt Swit mu de | Eilfsmontör
ewe Bletaaten - „Foto rafen! | KEN de edfeund Eon d Rotte Bednerin, 88 mein | val hohem ohn ofert
1] Dein u
<p Digi: at || Eupen Buch bw miei ib
u] EASE GI
7 und FS D UW Eb M, Ou. ky R = 41 TE =-11 4 auen
ir Ras de Ute GELEN EEE Hagn 7 Wie jochen zum mögli“ baldigen Cnieltt für unſers rm ofert
zahlen REH AEN ERE Zu.0 werte | + Wa Leh vin den vb Seim,
1 W . [9 7
ebrere unverheiraieis
MK ENKATSSLAST j Registratur JESSES GREEN
BERA = eum erfethrenen Gerra Remtettanet ware &| PROBEN aun ana
vue bgl - & - el ut ausgelührte Bromſfilder-Ver- |
| aub Tanz-Kränzehen NS WREN NR EE| „„„Sutſcher
PREN: tr? | Photo-Markt 8. m. bK, W aa di EE
Prierianoir. 244 | Meyerdeerfte, 8. 11.

tide

nm Nikon
in: Pia
nſtarion
ruch Bin

MEG

15-39 Nl. Veriauf von modernen
Mutes n. Kragen zu bill Proinen.

Kürzennerei Wahl | >,

NoeukStin, Berger. 0, 11

Straſs
e Schlies
ie fran»
mtlichen
ait und
gen der
nmiſſion

Aer jE

geſtoßen
en Vera
|

5457

Bere eee
Berlin 5, Alte Jakobete.

Weibazebin-Aufiräge

Ila VelduegNle 48.-- M.
Prima Reiher

8.
.

Gaskronen

zs Teilzahiungen 2

aus wit Zentrale
m ordentlich, jandere

Badenſche:

Zum L Zan. 19 zu
L „Uhland 8710“.

35 EREN EEA EIE EEE

1023

Chariottendurg, Mommeenstrasse 15
Kalverdamm 20, Steglitz, Aborneir. 1.

Wach» u. Schileßgesellschaft

Touontrlenste, 1, Elngang Ansbacher Str,

| Telephon-Zentrale

We a dhag Mverläſſigen 8. verſchwieg,

einen dur<aus

Beamten.

Kriegsdeſchüdigte, jedoch tine Kopf
und Armoerlegten, bevorzugt.

| BENZ & Cie: A.
cy Gel Zei dabia |

DI
den
jg.

-3.

Fenwis Gerfortenbur, BaniReT

Mirtſchafterin,

Ni 2 = 41
5 77 77

Lehrling

Nachtwachgesellschaft en men | Fahrſtuhlführer,

erin, See
Derzdergſir, 68.70

nen Zentralt: [ſucht

De
wor, Verftäe
al; Naſchineut

Tüßzige erſahrene

 Kautionsfähiger,
WI, el

ve 66m MEN einzelnen Ureren|Z

(ruelotick | EWEIKHEN anf St TEAUEESNLIEN „La
Han zu verbunfen Wert Beit im MTC Mone NE ERNE BOE vun Newen
os Aenherſt preiswert in jedem Abſchnitt WE

jt zu Berlin. Eee nn ene | Landwirtſchaft
dowitr.56.| Ly

u un We ETA Lm]

'r c | Boden | ebe,

EREN ERN GENT A Ra vg
"7 “ des 9000 M.
ee Ee Rg | 0 3gTD FIT wa wma 86. | Bertin, Dumminer Grohe 7.

agen | Grunderwerbs- uud Bau-Geſel!
|Ausk.durc< :E. Dö! .4 0)

Biber Ei .F vet
[ry :
Ds EÜ WRE

3 GrwniSfücke 67 EINE (ia I M Eendwiriihen
===, EIN Kl. Haus('D

ii EE mt Ehtparien eder Betieand uu
4 te Zandwietſchaft, 55 Dem LS hm

En IE TEEN

eine Wiehe GEE
Sans mit Stal Ian
EEN I

a Re
e EELS NIN) kikane 12 tere Fa

EN EEA ES EE LASTER

Ie ekz Reſtaurations [nim Maa Wen ee wps

zu verkaufen. Grundſtü>, |22 2
Oer Je When Ba | Buchbinder
5, ez an Sata 4 Ea uNbinder
“4 Ei leh Dt HR Rogen: | jahet von Berlin IEE

30 800.- An.
deinen an.
5300 Rente

vorm

iW Bog Eten 113
BEE: bs
aa

eiten, Stettine Bragg Ein. iii

Meute 1. Verm. Dect.

Suche „Sazthof !
eiae Coin Laat

". Fareiee weide,
Netnveigoe Str 01-28.

wid zu konten gewneirt. as
dots wi Frl an Gin Leim |
n Brudeurauchar,

ed GE IE
T Fah. ed EE ifchle, emit. 8 Genen gew www ie 10
den, nd1e-4 [Dgaſe 8: vont Bonden
ien SIR mute at nber dat | Sandra
ve2 55 Meres drm H Lan heEEE 3 ES -9 I IM,

0“ ae Eee
TR ies Widen bene .
Dftiale Gpanden, Brettekrehe. || Aneiimede an dete mir Pros

| Grundſtüi Fra meg
SEE NE Kleines Srundſtäd << 002 Buber

Landwiriſgaſt | "GEE, Kaufe ofert

is I ;
Ehn d EE | Wet m Weiten
an . Bern bweder: 8 DÜ
8 Gohng., Obſigert.,
"Belleres Reltzurant ane Watte H
eS CRTES SETE a <==
Grundſtück
authent 1a a aden, Lebens

ch bt Lan Get Gut Berri
19 609 vert. Kol, Berkgdr. 1|

FREIN ſee neger
“HEIELE Aeta GE (Abra 24 Landwiriſhaſt,
2 € eu Virus "m Sotwenzen (Eurfand) [458 Mart. by 4 XE)

i; 4 Sechs Kiuentee nn
[3 ib FE 453 Landnaus, .
GEE NR Ber Bintewiigntgn m

288 BL Hellafs 5 655

+=7000 Offert. unt
Unben-ſthele Chanffeeſtr 81.

ee Ne IE > Rah B Vern

und ner

Grundstück m. Sta!!g.
a nal Bt Mt nani eee 'aufe

BEE me] kinmmat >77: Waibel € maſſives Landhaus

600, matt, Geaeh Brüelich nm rh 4 eſ va

Grundſtü> Gastwirtschaft 8-2
[DERM II K..- Pyete Fen E un Sew dom Hr
Site Ei Ee mahnaeoIeld Krei awer (28 Ma Ru Leal voineiſrete d

: „ 2andbäderei [Ü- Mis Dee a:

atm; Ses Deer Ban Deen

ILE
verdggt

Haven der poten "wut |E
Schind! oder Okt, fauſt

Kybart MECH
Tue Grundal 2 Mean |

EEE FE SEE ai
EE TUM 2 anis Hee TÜ Ee äStüek

eat In Ee Ge nde
va ein deren

Parzellen

EEE ESE eine
SU NM

Jeder Sichere SICH zeitlg iür Eigenheim

Bausiellen

u

e“ AETIEEN
je, x. Roſenlals

Oſte
|) wate Turmür

|“ Kielnes Landbdons,
8 Sinden. Kite. 1 Notz. Odddarten.
3 2.orgen

ort
Sebdenitt, Moltkeſtraße 30,

WIIRE NHR in der Gemeinde Meitigennee, -" Babe Zs .. Molle zt Fehrwert, it
Ls, huit m e als beste Aniano f. Ersparnisse I] 3 5X er (<g "Pee EEE
een ad wet | eco M fah. 1. dert. Pm | nz - 50 "H I Is ed 1 Ee wen Ee
Obiſte u. egerten, it wer -
Sekeptlnter u ENEN N HAU „EF. u.“ 1. 50 „z. Gägewerk IE [termiemnzen |
Got Wohnhaus [zs A -f j- | etwas Lan: oder | zement jam Deda
3ohnh aus, |S. ve = = W-- un4 Kortoffeidau, „08 Viehhaltung vor- Fahrt MISS we naa wett Et Sia
q. | Wduns, ON. WRE Ni, 7000] din gt das Wobidn uad 2et8üi 76686 6 Goaaadtalt! tzt 6 EN
Ne m] ek Bae, Fried lehote, 204, II det. 6 KILI NAMED iz:
jotort zm bee Fun Perliner TES Tal. Boatrum 16048 ===> wg Dies

1. Wrieblg, haus Werg,
Bee IGE, E52 "4 An Ort vnd >tolls duped Bommana, dägerweg 1 ve Bait ven mat | Die 5 el INDIE
EB Berlin, Manzel, H. rT cis AMK >

Dezantwortlicher Ardaktör: Ewald Mendel, Berlia-Wilmerodo rl; kür : « Anzeigen; M. E. gil<et Beriin; Dru u. Verlag: U üftein u. Co, Derlin ( BEE

bi än ar S6 ZIE 254. 22.45

ERAT DEO? M.D >" W0.D9 77 ANMOIEGE: 209707 5

„än aet Ds EDI FREENET HEINE ate Zriin fe ZINN LEEDER

"AER IEEET € Ft
