Unter dem Zwange.  Negierung und Neichswehr.  Die Reichsregierung hat mehrere Versuche ge- maßht, aus dem Friedonsdikiat der Entente die“ jenigen Teile zu entfernen, die darauf berechnet sind, unserem einer Ueberzahl von Feinden unter- legenen Baterlande zum Unglü> die Schmach zu ügen, Die Geheimdiplomaten der Entente find darauf nicht eingegangen, wie wohl :s sich me h r um ihre, als unsere Ehre handelte. Die Schmach bleibt jeßt an ihnen haften für alle Zei- ten, wo feierlich gegebene ngen auch einem Gegner gegenüberGeltuna haben sollten, der vertrauensvoll si< jeiner Wegrhaftigkeit ent- äußert hat. Statt des „Friedens der Verständi- gung“ hat die Eutente ein Instrument der Race und des Hasses geschmiedet. Mit der " 40 Millionen Menschen, Männer- Frauen Rinder, dem Hungertode auszusegen, und ein Land, das sich nicht mehr wehrt, aus Luftfahr- zeugen zu beschießen, erzwingt die Entente Zu- geständuisse und Erklärungen, die wahrheits- Didrig und unmovalisch sind. Die Reichsleitung und die Nationalversommluna find sich ihrer Ver» entwortung für diese 60 Millionen Bol?sgenossen bewußt, aber es ist begreiflich, daß fich der Sinn für Ghrlichkeit aufbäumt gegen die ungeheure  die an das deutsche Volk gestellt wird. Es wäre nicht gut- wenn es anders wäre. == Nachdem nun die Friedensfrage durch die Er- scleichung der Gegner zu einem Gewissens“ konflikt geführt worden ist, den jeder Einzelne im Lande aus sich selbst durchlämpfen muß, ist es jedermanns Pflicht, des anderen Entscheidung mit Achtung, fa mit Ehrfurcht zu behandetn.  Der ehrliche Sinn der Nation bäumt sich auf, eber die Ehre kann nicht verloren gehen durch die Gewalt und List von Erpressern. Die Tire das ollereigenste Lebensgut der Menschen  Bölker, ihr kann von außen kein Unglück ge» Ichehen. Wohl aber trifft diejenigen Schmach und Schande, die versuchen, diefes Lebensgut  enderer zu verleßen. Auch unsere Volksgenoffen durch  besehl vor: *  im Waffenro> sind den Gewissenskonflikt » in der Tiese der Seele erschüttert. Es liegt uns folgender Tages-  Nachdem die Entente die mit Vor» |  behalten verfnüpfte Annahme des Friedensvertrags durch die deutsche Ne- gierung glatt abgewiesen und auch eine Fristverlängerung verweigert hatte, mußien Regierung und . fammlung gestern erneut Veschluß Fassen. Um 7 Uhr abends lief die Frift  folgende Note au die Bevoll! ver alliierten und afsoziierten Re» giertngen:  „Die Regierung der deutschen Republik hat aus der lezten Mit- teilung der alliierten und assozi- ierten Regierungen mit Erschüt- terung ersehen, daß sie entschlos- fen sind, von Deutschland auch die Annahme derjenigen Friedens- bedingungen mit äußerster Ge- walt zu erzwingen, die, ohne eine materiell“ Bedeutung zu besitzen, den Zweek verfolgen, dem deut- chen Volke seine Ehre zu nehmen.  zeitig erklärt, daß die Annahme der Schmach- paragraphen, welche die Auslieferung deutscher Staatsbürger, die Zurückhaltung deutscher Ge- fangener und das Anerkenntnis der alleinigen deutschen Schuld am Kriege enthalten, mit ihrer und des Vaterlandes Ehre unvereinbar seien. I< halte an diesem Standpunkte unbedingt fest und werde ihn dem morgen in Berlin eintreß- fenden Reichswehrminister und dem prenßischen Kriegsminister gegenüber erneut aufrecht zu erhalten wissen. I< „fordere Offiziere, Unter» offiziere und Mannschaften auf, mit mir ihren Dienst weiter zu tun und die Ruhe und Ord» nung im Deutschen Reiche restlos aufrecht zu  erhalten. Der kommandierende General Freiherr v. Lüttwiß, General der Inß" * 7  ie ? ä E 2 ÄL |  Hit A  1] ih in  |  Dienstag, 24. Juni 1919.  Bedingungslos angenommen. | Die gestrigen Ereignisse. [tlw  1s55 387 H  i 1275 383 EE  Durch einen Gewaltakt wird die Ehre des deutschen Volkes nicht berührt. Sie nach ausen hin zu verteidigen, fehlt dem deut“ schen Volke nach den entsetlichen Leiden der letzten Jahre jedes Mittel. Der übermächtigen Ge- walt weichend und ohne damit *"wxe Auffassung über die uner“ yörte Ungerechtigkeit der Frie» deusbedingungen aufzugeben, er» läre deshalb die Negierung der deutschen Republik, daß sie be» reit ist, die von den alliierten und assoziierten Negierungen auferlegten Friedensbedingun- gen anzunehmen und zu unter- zeichnen.“  Dem schweren Entschlusse ver deut-  schen Regierung, auf die Vorbehalte zu verzichten, war eine Kabinettskrise vor-  klärte, von seinem Posten zurücktreten zu müssen, da General Märker, General v- Lüttwitz und andeve Offiziere für den  Unterzeichnung  Jubel in Baris.  Telegr, unseres Korrespondenken,  Versailles, 23. Zuni.  Die Kanonen der Pariser Forts schießen seit  9 Uhr abends in anunterbrochenen Salven den Frieden ein. Die ersten hundert Viktorioschüsse vom Mont Valerien haben in Versailles die ganze Bevölkerung auf die Straße gebracht. Kinder ziehen mit Fahnen umher, die Soldaten find schr glüflich. Vor dem Schloß von Versailles ist eine große Menschenansammlung. (Es werden Ansprachen gehalten. Es besteht die , daß die Menschenmenge nach den Hotels  der Deutschen, die in weitem Umkreis abgesperrt find, durchzubrechen versucht. Eine Abteilung  Reichswehrminister Noske hat, nachdem er fiß zum Bleiben auf seinem Poster bewegen ließ, folgenden Aufruf erlassen:  An die Reichswehr!  Dir Nationalversammlung hat Beschloffen, daß der Friedensvertran gegenüber dem Macht- gebot der Gegner, dem wir fast wehrlos gegen» Überstehen, von der Regierung unterzeichnet wind. Im Regierungskabinett habe ich ver- geblich, ebenso wie der preußische Kriegsminister, anch für die Nichtunterzeichnung dieses Gewalt- [eng jeßt. Ich bin überstimmt worden.  in Reichs präsident. und der -Ministerpräfident in Uebereinstimmung  der Nationa'versammlung abgelehnt. In schwer- ster Gewissensnot. hat die Regierung und die Mehrheit der Nationalversammlung gehandelt, Aus tausend Wunden blutet unser die  widerstandsunfähig gemacht worden. Millionen baben nur noc den einen Gedanken nach Er- lösung von der Ungewißheit und nach dem  ef  Frid Zi  * ?  18  "282.022. zu 0 3a  er! Ih dieser innen  EIE  8. |  7  rT  zim  [(?  |  Fan  & L  3m  x Z  SG +  FE  uns Oe Erweiterung der Anzekze« auf die seit dem 1, August 1914 hinter» Wertpapiere.  en ape in zweiter und dritter  ij  da  Der Aatrog Wurm wird mit den Stimmen der sozialdemo?ratiichen Parteien, der egg Teil auch mit Zentrumsstimmen angens: Mit Aendemung des geweinfam wird das ganze angenom! . dies Rotte um bis zum 1. Oktober stellt. == Abg. Sever jest der jp“ ea m lu den RKamöf auf dem der Regierung Scheide- OD. Nati.) deantragt die Be- Gen mas 8 Siilarden. . Braun-Nürnbezg (Soz.): Aw wir Ua relig BR EE ene Weise don Gparsamfeit ungeeignet, (Sehr ae werun; Weh Wee RE Ne dk (bas en. bei den U.-Soz-) Schirmer (3ir.): Wir lehnen den Gis tog Mum ab. ü Une Bolt muß € und ei "unser Bolt mut Gu ih enbeiten, QU Sex): Die Mer zur  Regferung fein Bertrauen, daher arbeiten fie ni: wird abgelehnt und der Woieiat gegen die Stimmen egen Kien bee folgt die Beratung des Vorkage Über den eilt der Freistaaten Bayern und Baden in (abg .) beartragt Guihuß- Reichobinenaminister Evgbovger ersucht um WEENEISEES 0. wu Dire Eihem Dienstag, 10 Uhr: Anfragen inere Vorlagen, unt hIn8 6 UhE ---- Ye Ab!ehnung der Enteuke. "> Auch keine neue Friftverlängerung. Die gestern von uns erwähnte Entente- ote, in der die deutschen Vorbebalzy abgelehnt  wurden, lautet in deutscher Uebersezung wie Folgt:  Hexe Präsident! Die alliierten und aso» dierten Mächte haben die Note der deutschen <p) vom heutigen Datym geprüft und  Zeit, die übrig 8. hre Mitt m geben,  rt zu uu rn Dm an .-. die deutsche Negierung ihre endgültige Entscheidung über die Unterzeichnung des Vertrages treffen muß, Bleiben weniger als 4 Stunden, Die alliier- ten und affoziierten Regierungen haben mit yrößter Aufmerksamkeit alle Vorschläge. der deutschen Regierung hinsihtlich des Vertrages geprüft, sie haben darauf mit einer vollständigen Freimütigkeit geantwortet und die Zugeständ- nisse gemacht, die ihnen richtig zu feln schienen. Die lehte Note der deutschen Delegation ent- bu vn Argument, keine Bemerkung, die Lay der Brüfung |  Sesunfen ift. ternde Weisz unter. Die  m wenge  Scapa Flow, das Grab der deuischen Flote. Ledebour freigesprochen.  Der Prozeß gegen Georg Ledebour iR SES MEER LES-M BR: enten.  Geschworenen verneinten sämtliche | ade worauf die Freisprechung des Ar-  gellagten und die Aufhebung des am 18 Za-  nuar gegen ihn ergangenen Haftbefehls  irwarte den jie vor ihrem Gewi!  könnten. Die vom Landyerichtsdirektor M a cc 8 erteilte eine Etunde  in Anspruch. api Berau 066 Gesäwerenen  Das Reutersche Büro meldet aus London: Es  verlautet, d:ß der Konteradmiral v. Reuter die volle Verantwortung für die Ver-  fenkung der deutshen Elachtschiffe übernimmt und zwar auf Grund des vom früheren de: ichhe!  Kaiser im Jahre 1914 gegebenen Befehls, daß  die Ediffe niemals in Feindeshand fallen dürfen,  *  ganz aleiGmäßig nebeneinander, die anderen in iner Wolke von Dampf. Von manchen ist -.-H der Riel zu sehen. Nah einer Stunde war das Wasser von Scapa Flow leergefegt. Die Deut- sen hatten die Reichsflagge und im Vormast eine große rote Flonge gehißt. An Bord der englischen Schiffe riefen fle dreimal: „Ein Hurra für Deutschland?“ Die Engländer erklären, daß die Hebung der „Schiffe unmöglich sein wird, nicht wegen der Wassertiefe, aber Enze und Unzugänglichkeit des Gewässers.  In den englischen Blättecn findet sich eine  Py 4er mel gegen Deutschland, das den Wert tte hezahlen Pe, Der deutsche Admiral je eRodenstrcf t wirkt. Doch findet sich be. die Bemerkung, daß das Verl Deutschen begreiflich fei.  In der Information schreibt der französtiche Admiral Legouy: Vorfehen wir uns am ihren Plaß, war die be ++ weg hen nicht zu groß? Stellen Sie sich den Zorn di Matrosen vor, stellen S: fich vor, dek wan ie-Unfunbelt dir gangen hat, fie allein auf den Schiffen zu lassen == das ist ast unglaublich, aber es ist do< so == und erinnern Sie sich, daß man ihnen in allen Tonarten zraählt hat, man wolle ihre Schiffe versenken, um fie los zu jein. So haben fte fie  halten der  Barouf ersuchte die deutsche Regierung in der Nacht zum Montag die Entente unter  A verlängetung trages von 48 Stunden. Dieses wurde von der Entente mit folgender  Weed gebun  jelbst versenkt aus Wut, ay« Haß, aus mißver- standenem und verzeifruem Patriotismus, Man maa davon sogen, was man will „ihre Geste war „iakorrekt, aber es war doh etwas drag. IH lese in einer französischen Zeitung, daß diese deutsche Missetat in England [+4 Leid verursachen wird. Ich weiß es nicht, würde eher das Gegentei! glauben, Dieser Streich von  von das Erscheinen des Freigesprochenen 'arteten. I ber fräsen Heheihen 997 stunde vet- in einem grouen Auto in  Gogen den Boyfott der Reichsw-*", Eine Verordnung Notes.  MNooke hat folgende Wieehann erlessen: Auf Grund des 8 96 des Geseßes über den Zelina: ente drk verbiete ih für das unter nd stehende Gebiet == Landes- bezie B vain rm dic 1, Lande EN „Leitun erbernim = jede wirls- ED es Reichowehr und 4 mittenatieher 421 die Aufforderung und - Ine zum Fot, 16h die fentliche, srisiliche mpfung oder Bedrohung der ReicGowehr in der -*7 [e, in Flugblättern nnd Broschüren. Zuwi schnellstem  Sins "mo: Mut dr MERE. f098:  Die gleiche französische Zeitung bedauert, daß dieses einzigartige Ereignis uns uuserer Flotten» versintenk beraubt, Sehr richtig, Aber Witten  Flotterverftärkung überhaupt alten? 7 Die Fruge der Verteilung der deutschen Flotte blieb mmer in der Schwebe. Die schwere Krise, die unsere Flotte durchmacht, ist im Grunde und in mancher [ „wagt ua] ihrer effektiven Stärke und dahez , . ic muß einhalten, die Zenfur wacht.“  =. 97 (4 auf  20 Prüfung Ihrer Bitte bedauern sie, daß  7 As . Wide 17% Ae dong 1) Ser | u  6. zu bestätigen. Nach einer  7] j [] |  j Preiswerte Futterstoffe Köper ea. 22 cm breit, weis, grau, zchwarz Satin etegante Qualitäten, in verschiedenen Farben . . Meter 17.50  Sanella »chwarz, es. 130 cm breit, zetrwere Qualität, Meter 24.00 Batist mit Seidenglanz, ca. 100 breit, weis und farvig, Meter 22.00 Hatbseid. Serge es. 109 em breit Meter 27.00 Ärmetlfulter Satvogewebde, verschiedene Mezter . . . Meter 16.50 Jackettfutter es. 190 cm breit, elegante Qualität , . Meter 19,50 Wenden... Herrenbekleidung . und Umarbeiten in kleinere Größen. Wiederherstellen von Bekleidung  aus zugegebenem Material für Damen, Herren a. Kinder.  fort In 8 Deutzchon Bank, !» Berlin »i der Diree- jon der Disconte-Cezeiizehaft vd dei dem . Wann, E 2 Cobrüder Ceoryse, Char!-tienstr. 62. [I> <b j kn e m «u Fl  “Sufiav Hoff  im jap doacadeien 34. 2eteadienen Berlin, Ranmersraie 14.  Günstige  -----------------  Montag, 23. Jani, bis 80-nabond, 28. Junk, 32;  | Prima - |, zelner | Zwe alte Gebisse 6:50  (anch für ganz alte and zerbrochene für das go>öbnliehen Piatierad» M. 0.0 die Ls0, Pletia- Seittaadn M. 2103.08, Fiatin-Platienzada M, 400-6s8, für Go 6-Pratingedieze Tayeoproiwe.  | Diebstahl  anageech! enen Der i2s50-  | 25 Vereinizung der FochtehBund  Boriin X 24, Friedrichetr, 127, ade Kariere:  ug 7 >45 k , ven; - ---- eee 3 ZE per Küpfer, Quecksilber, Zellwioid, Alimalaile |kanf en Poters, Reinicken/or'er Stragee 12, Prevziauer Str. M. Automobil a We R  P.2: GOLD » SILBER  - Sekt wm wa WER 6n 0 ESE kern] | TZUlun SCHK 07  Herten 189 Nelwytigen Sertahten darn E Zipang nean, dem im a k3 |  R Ra fact Laa |] Berlin, Dew. 440 Veh Eta ap vas El 2:5) Stelldünge mö : Sofort zu vergeben. 1% Brunnenzir, 1064, Heene-Lapeyiah  Derlin; jür dies Arzeigen 1 DV: Rudolf Schmeidt, BDerlin-Chorlottenburg; Drud u. Berlog; Ullstein u. Co, Derlia GW.  Berliner Morgenpost. Lebensmitielkraivalle in Berlin 1.  Jahtreiche Geschäfte vollständig ausgeplündert. -- Sczwere Zujammenstöße mit den Regierungstruppen.  ein Trupp Re» die pfündernde  Preisfturz in Kirschen und Erdbeeoreu.  Die Großhändler gegen die Odftzüchter.  Die übertriebenen Preise, die die Werdes- sezen Obstproduzenien während der Kriegsfch:e für ihre Ware forderten, haben immer wieder  Berbrennang - stanzöfischer Fahnen.  IEEE  Türen. Als gegen %1  Zu schweren Aussreitungen ist es gestern im Bene „hs  Norder. Berlins gekommen. Die übertriebenen  Keiben dürfte, spielte fich gestern vormittag kurz | B . F= fä enge auseinarder, Etwa die lebha*:e Entrüstung der Groß-Berliner Bür» 10 Uhr vor dem Denkmal Friedrichs | Ledensmittelpreise, insbesondere der auf ig 10 onen wurden verhaftet gerschaft hervorgerufen. Eon im Vorjahre ard IE rohen Unter den Linden a Dort | hohe Preis für das seit einiger Zeit zur Verteis Pers: amd ge Bf gen m Beep uf gag 10  und abgeführt. Kaum aber woren eine halbe Etunde später die Soldaten wieder adgerückt, als die Menge sid wieder vor dem Geschäft sammelte und nunmchr dur die zertrümmerten Sdaufenster in das Innere des Ladens ein- dra: In großem logen Konserven» büchjen, Wein und CRgflaschen, Erbowürste  fung gelangende ausländiiche Gefrierfleisch, hatten in weiten Kreisen der minderbemittelten Devölkerung Berlins schon eine bedenkliche Er- xe "ung hervorgerufen. Dazu kam nun in den lezten Tegen der unechörie Preiswucher mit dem  Werder“, und die Anregung, den Ausflugs» verkehr nac) dem jonst so freundlichen Havel» RAädichen einzustellen, fand viel Anklang, ...  Die geradezu unverschämten Obstpreise im diesem Frühjahr haben nun an die Gedüld der  y ] 7 i  Nu von der johlenden Menge umringt, die eine  eine Anzahl blinder  Werderschen Obst, der die ärmeren Schichten ge» onftige die Straße, wo sich | Verliner doch zu hohe Anforderungen gestellt,  „EEE zedegn wis ein Zehn auf ihrs bedrängte age | Leid unt wi die Sheeetel keien Eien umd um fi< beim Verkauf des Obites nicht Ans?  Die aumtsiche Meidung berühren mußte. So brach denn gestern aus der | sehr merkwürdigen Eindrus. machte es. daß ein | eine" wg egen, haben die Dändler endlie  p schwelenden Glut die helle Fiamme, und wie es | Waun" die Plünderung in vollem Gange | deschloffen, Sewaltmittel gegen die Werderschen  Tneppen des Gardo-Kavallerie-Korps drangen | 3 solchen Fällen immer ist, benußie der Pöbel | war" keine Miene machte, einzuschreiten. Er | Zrodnzenten zur Ar ng zu bringen. Als  die Gelogenheit zu Plünderungen und Räube« | war wahrscheinlich „nicht im Dienst“. n | diese gestern fräh in der Zentralmarkthalle und  heute morgen in das Zeughaus ein, holten fich 260 16 Ein zu verurteilen find. | %2 Uhr erschienen endlich wieder einige am Kronprinzenufer erschienen, trat ihaen ein  die 1870 und 1844 ezoberten franzöfiiden Fehmen | 23 Vir uf schärffte + 2g 8.7 Lk 4 8-4 uß der Großhändler mit der Erklärung ent»  . heraus und verbraunien fie vor dem Denkmal | Aulich darliber gemeldet: unter denen auch viele besser gekleidete | 9892, daß fie 1 4 7 Wars mol Sense gehen:  Fräodrichs des Seoßen, Borkin, 38. Zuni. (W. T. B) | Männer und Frauen befanden. in wider Fluch | und 3, 'für die Erdbeeren 4 und 5 Mark pro  f Aus Entrüstung über die hohen | nur wenig Soldaten waren. wurden diese, die fordern wollten. Es kam zu lebhaften  " Im „nneeben 15 in früheren Kriegen | Ledonsnrittelpreise, besonders Ru die ä: vor das Geschäft gestellt hatt, umg nn Sg Wea mg Preife für Kirschen und Erdbeeren, zuhmen nstend,  heit gegen die Gwangswirtichafe wordte. neralsekretär Dr. Scha de, Düsseldorf, erklärte,  drohende Saltui en fie einnahm. Erst als | deutlichster Weise zu verstehen zu geben, wie sie Eien ESt Befehls dard | Eefaates mit Mae CH AE Bx  BWd die Zuvaliden- und Braunenstrahße und die Sid meünstig breach werden, Anh der-Angebot der Großhändler an und verfausten plünderten dert vor allem Lebens- UÜ jie Ki: mi 3 , nie | Der MET In Kdeouie aud Sioanentäden, Eiten eins | Stein Me De einn EE R Wea wurde des Erdbeirpreis um etwa Mie Saite I rabgesezt. Die Kleint ten den : eh ie ug Frs 45 Saaten in des Wesent eod Dee Wandern fielen bier Obst, | Großhändlern einen Ausschlag von 25 Pf. das . Ausftellungssälen entfernt be Srundstück Müllerstraße 43 ab- Pfund, und schon im Laufe des Vormittags 4 hauses untergebracht worden. dem 4 Ein garzes Barenhaus ausgeraubl. | nie man arstern im Straßenhande! Kirschen Z oehatten wurde, und raubten die dort N a dach die | 12,7,50 M und Erdbeeren für 2440 bis 2,75 M. 'Schragen ausgeologren Waren. Andeze Trupps kaufen. te iu jändl| it : Im Laufe aan geg in der gg R re edding | weiteren eiosdurd herbeiführen. EEE INE vierten Stunde, kam es zu schweren Aus» | nd dortigen * Fehreituugen in der Warkthalle in der en. In fj 1 eine größere Die Plünderungen in den Obstgeichäften Inmpattdenstraße, Te der Ueberstraße. Menge von Dsiitien de Crvagung der Mme dürften bald zur Folge haben, daß in den In allen Fällen wurden Regierungs | zm Opfer. So wurde vm a das Waren“ | zätsien Tagen wenig und gar kein Odft auf den kwuppen herangezogen, die die Ruhe junior, Berliner Marki kommen wird. Wie uns aus wieder herstellten. In der Invaliden „Rah gg u F3. den Kreisen der Obsthändler mitgeteilt wird, ftaße war die Aktion nach 5 Uhr aoch | Biete und kürten des Gekäude Das Ders 14 R Fagemeenn En ang a Meng sie bei bli je Un- Vicht doondot. 1! war vollfommen und so | sicherheit nit liesen könnten. Diese Weigerung „in abende. | schleppten die Plünderer alles, was ihnen der Obstzchter seheint allerdi4gs weniger fn der Norden Berlins A Kon- cherheit in Berlin ais in den erlangten er» ki späten Nachmittage | Gi nea Giis order dar Vue | Sähigten Preisen ihre Ürfache zu Faden. Wir S er . iter hören, ie Kleinhät ; genommen. Be | tassen erbrochen und die Togeoeinnahmen gt: | unter Auzssaltung de Großiften Obst und Es R nen gase a | Rien" Ser ekö aber nd Ran Rrietet | 377 uud Serin dermgattingen zern bisher etwa 20 Pere | Wedding wurde Truppen desegt, zum 4 ae T Für die Freigabe des Kartoffelhandels. S Einwohnerwehr und "in einzelnen "Elellen wurden A der Sandelsfammer en gestern der Deutsche - Großhändlerve n zur Zeit damit de- | Wugriffe auf die Negierungstruppen feine aus allen Zeilen des Reiches "besuchte (amm; 5 s : 197 earlier Leramarng [ung ab, die fich mit Entschieden» .  Personen verießt | geben müssen. Zum Blutvergießen kam es glück« | daß infolge der Zwangswirtickaft der Anbau der find, konnte bicher noch nict | licherweise nict. Außer einigen leichteren Ver- | Kartoffeln dauernd zurücsginge Auc< die Ihre Zahl dürfte | lcungen, die sic die Betreffenden jedoch durch | Qualität der Kartoffeln wäre gesunken. Gerade das Militär mit | eigene Unvorsichtigkeit i" dem Gedränge zu- | im Interesse der ärmeren Bevöl?erung würde DENISE ii. zogen, sollen, soviel bis jczt bekannt ist, keine | eine Freigave des Verkehrs mit Kartoffeln schwereren Verwundungen vorgekommen fein. | im Inlond u7d dei der Einfuhr notwendig fe: Anc< von neuen Plünderungen war bis in die | Die Beivehaltung der Zwanaswirtschaft würde Ausschreitungen Adb-<adstunden noH nichts bekannt ge» | nur den Schleichhondel noch fördern. Als Ver» Gegend | treter der Reicskartoffeistelle erklärte Direktor im der Jxvalidenstraße. uäter» | Wilm, daß er selbst ein Freund des freicn Ä “Ae ftüßt von bewaffneten Autos, die Straßen, die | Handels wäre. Die Zwangswirtschaft wie auch Ueber die Vorgänge erfahren wir im ein“ | von der erregten Volksmenge zum Teil beseßt | die Reichskartoffelstelle wären nur eine vorüber» Inen nod) folgendes: Die Errogung über die | yliehen, Uederall standen Lastkraftwagen rzit | gehende Einrichtung. Mon müßte aber den ge»  Obstpreit“ der lezten Tage tat sich gestern rei x:3:  Soldaten der Reichswedr ala!  eigneten Zeitpunkt abwarten. Vor der Ernte könnt» men die Verhältnisse nicht übersehen. Er  rmbereit. vermutet, daß die Krawalle fich morge:  straße und Aiexand plaß kund. In dex Um- | anderen Stadt'-ilen fortseßen werden- gäbe zu, daß die Preise recht niedrig wären. Es  cht gebung der Markthallen in der Invalidenstraße * wäre auch besch!ofsen, eine Preiserhöbung für  kurze Ansprache, in der er betonte, daß man auf | un) Reini>kendorfer Straße macke sich zunächst Zn Spandau und Döberitß find die | Kartoffeln eintreten zu lessen. Die Versamm- keinen Fall den Franzosen die erbeuteten Feld» | eine deutliche Stelfungwahme gegen die Ob st+ | Regierungstruppen seit Sonnabend alarmiert. | lung nahm eine Entschließung an, in der sie es zeichen zurüdgeben würde. Unter dem Gesang ', so daß dicse es vorzogen, | Sämtliche Zugangestraßen naß Spandau und | mißdilligt, daß die Reichskartoffelstelle dem en ME eie zu ug ds gear Fneua voa Spandan nach Derlin haben Militärposten | Deutihen Kartoffel oßhändierverband wegen  it dbi u Ee unentwegten „intre ? und verbrennten in ganz Harzer Zeit bis euf | 'mwende Fahrzeuge werden durch» | Ku <<4 5 tretens für die Freigabe  menstöde. Währenddessen hatte die Kom- tur Mannschaften entsandt, die jedoch zu Jamen, um noch etwas von den zu n. Die Soldaten und ihr 'Sranden deim Herannahen der  reite. Sie hält daren fest, daß schen Standpunkt aus die Weiten  behalt: men ein Fetlgriff sei, für  * Ein Lebensmittelhändier in die Alfter | „77 Weng geworfen. Zen (03 Dad Ti Mitverantwortung  In Hamburg wurde- wie uns ein eigener | Verzeitige Gehaltsantzahlun * it det, der der ES |. I ii -e= du. ut ar Fir gn iu 4 die Beamten. Die Ministerien haben in et  Ucber den Vorfall gibt der während der Ver» Verfügung angeordnet, dsß sämtliche Beamt,  t Reithenstraße, der im Berdocht , eus n  brennung der Fahnen im Zeughaus gefangen wegn 1 M Kun 3 Gehalt für drei Monate im vora:  geschze Sekretär folgenden Bericht: „Kurz nech Dart kacizient u aben, von einer erregten | 59ahlt erhalten. Die Verfügung hat itren 10 Ut» vormittags erschien ein Leutnant vom Menge nach Dem Rathausploß per eig au Grund in der unsichern politischen  [vn “Füfilier-Regiment mit zehn Mann im  'Shaus und bat, sich die im letten Kriege er» mißhandelt und dann :1 die kleine Alster ge-  Lage. ie Beamten sollen auf jeden Fall, selbst bei einem Stocken der gesamten öffentlichen Be»  deuteten französischen Fehnen anschea zu rfen. straße Peoypel; Z der Alsterarkade hinü! ien, wurde hier eber Not ? Kinn Tr SE das Behtae | Bier um zershlug di: großen Spie“ | wieder von feinen Verfolgern in Empfang ge- Karine verden. Vie <süih zelephonisch die Genehmigung des Zeuehaus? | Geben“ Im Nu hotte fich eine große Menge | nsmmen, als er aus dem Wasser kletterte. Heil  daten * waer Ban wee Be | R Nn Gitgesiten „S-narvm, | Ale ie Mete Unsialien wade He m | Reie- A  14 '% ie im nf ousgesel .d . is ie n , di  fezu eue etre ge und DEar | Aitronen, Badobst zw. ewe. Die des | Rürme . wude von der Siderheitwahe m j- eise- Abonnements  & * . ry iogerden äste ließen darauf rere bli! . ie FSE I ehen Fri a SER Es | mif Wat Ol 00 Kenias und rit Vi | wan . I EEE ERBES ließen damit das Zeugheus.“  Der Döberizer Mörder verheftet. D:r | Komplicen mehrere Einbrüche veräöt. Er wurde  nze Vorfel ist Gegenstand einer eu daes das Ariegamin Rteri» | jährige Musketier Theodor Rimba", der | in das dortige Amtsgerichtsgefängnis einge- Das Gande-Kavallerie-Sääten-Korps hat | in Döberik den Arbeiter Johann Stolt er- | liefert und wird später in Berlin dem außer-  auf Anordnung der vorgesek'en Behörden eben» | mordete und dann die Flucht ergriff, konnte | ordentlichen Kriegsgericht vorgeführt werden.  falls Nachforschungen angestellt, um die Offi» ir verhaftet werden, "Mie x Lebensmittelverse 2 s Kere zu ermitteln» die an dem Raub beteiligt Settiner Reimine ete Bette feigetelt, deß 11 wied Eis Furies iu den el zeige Noe fern Nachmittoz sammelten sich zahl“ | Rumbach in Eifenach eine Schwester zu wohnen | 57.- 483. und 197. Brotkommission ro Kopf 15 GR aal eG des | hat. Ele verständigte die dertige Kriminale | Gramm Aist verteilt Ser aS Dahl Or Dee wurden. Dabei kam es wiederholt zu jo leb» | Felizei- die den Gesuchten auchß bei | zuedende (& Gremn |. ed  ! haftem Meinungsaustausch. daß schließlich) Sol- | iner Schwester vorfand und festnahm. | cvichnitt) ist von morgen ab in den durch Säulen.  ] daten eusgeboten werden mußten, um die | ba war noch dem Morde gleich | onsch!ag und besonderen Straße freizuhalten. noch Eisenach gesahren und hat dort mit einem erhältlic, zu Auzbruß des Krieges in  Yat ewas zu tun. . Die Anagaßlung hat in Bertin  gegen dieie  Ge Ti atichen  ei BSt gegen die Derjenige Ablehnung  den ihnen Kampf entschlo| Ende ren. Die gesamten und Aushelserinnen traten mit dem 4.4.5 Kolleginnen F> fe "has Aebeit ft der ei Dberposdirektion Reichspoftministerium  DEE EL NGE NENE BERGEN EN DHE Biere  vor Gericht die Dd dem entfommenen Jud zuzuschieben. Gemäß dam Wahr [chworenen lautete das Urteil auf 18 m Die Bluttaten, die 12. Dezember vy. 3.  tein 8 dar einseßenden Böe, dez Insossen um die Ber. 9e90ngenen Müße bes boote eilten jojort  Der Lg aas - uf, in uff „+ wong Var cer rtfadern wach den Breifen Frkhbaufen, Bobien [ex ner  ung Äivdecung das später Reithndehe De Ueber (IM) echalnn die Eltern durch die Ehelen  aar  O2 Dor Deutsche Verein  €. V. ersucht uns, Wiuelen, Beh de daß ns Wpi2-Gmbrohens deze keimande LAI  Gärtner & Thiede aus Brandenburg an dex Havel, der fid ais Naturde:lkundiger gus- [3 hatis, dem Berein als Mitglied nicht an» gehört, 57  ir  . : über die Mißstände im Beamtinnen zu po eien en hai das BiRE Behmern auf hren Wunsch die ehaishen Eins  icht: nd der Betrieb dei größeren Fern- 6 | feregimtern unter katie Führung  rx in der ICE DREIN |] Menn in  vefttiet m EEE elle Befucer Bade | 5  Der Eisenhochy- und Brücenhau-Firma Breest  1 E95 Serllie IR für verien spol Deisengen  im Bau, und Verkehrswesen die filderne Me-  daille vom Miaistex der ösfentlichen Arbeiten hen worden,  üTlaasSens  Oranienwte 165, JLep3wgersti2  rlegenheit, Ruder«»Clad in den Vorrennen ezeigt hatte, bewährte sich auch Im desehten Rennen, fo daß Siegen an erster &  Dex zweite xX „ödne Steuermann w: ausgetragen, da de 1876, [us diode fer  Ep ersten Viet  mia-Tege!) seinen 9 Boschann  wn ernshaster Graner (8. . 1884) aus der Baha  Ein an Zwischen | ergnög  Dos interessanteste iner, der nac scharfem Kampf von R 1 (Wraeisiavia) gegen Frenersdorf (Mainzer Rüder-Verei, u) 9 warde. Der erste Vierer ohne Eicker Epori-Boruf B-R.C. wegen Koll: Be etiett, „ve nec Sciaf  5 wegen sassen Steuerns gefommen war. Nachstehend die  zue Steuermann, niht aus 7%: 55 = s  7 „Seele Grrr, 4  Berliner NMingkäumpfe. Im Zirkus Busch Regie „am Sonnehend Urboh über Stholz-Pietxo nach 19% Min, Winter warf Peikert in 7 Min. Der Kempf Sahn-  Vlied. Lege? Eintritts der Po1iz: Am Spnnieg u Stv  uf geilpf in 6 Min. Stroma?: und W rangen X Min. unentsdieden. ES4olz-Pietro unterlag gegen Strenge naß 46 Min, Gr- fümtzeit; der Rampf Linh pean Hansen blieb unentichleden. = er Schl Schöneberg 4.1 am S7  jen Alexander nach 13 M Bartkowiak rangen 20 Min. un Jacen warf Anddaz in 2  Äegie im Entfeheidungstampf ye 43 Min. Gesamiztilo>= Am Sonntag wurde Vatiko im Kampf mit Naber dis» guolifig 4 5. ve Singe ews klärt. Vambuls Mi 3 ha?“  Gametta we, wann nei  % Min.; ERT SG son na:  4% Min, auf die Schultern.  Nationales Schwimmfest in Speydau- Unter zahlreicher Beteiligung auswärtiger und Groß-Berliner Schwimmvereine veran stal- tete am Sonnadend und Sonntag der Spandauer Sqhwimm!!ub von 1994 ein nationales Schwimm fest. Im Hauniweithewuk des Sonnabends, dem Havilswimmen iber 1800 Meter um den Ehrenwanderpreis der Gtadi Spandoy sippia in  Klasse A Ruger ) Horst; LLTTN (vale! 7 erlin) fn ere "8 Min. 16% Oe 2 Eichert (Werhenser 1898) 23 Min 32% Sek. 3. Kreuzvurg (Spandau 1904) 24 Min. 2644 Sek. Klasse B (Junioren): 1. Georg Mezke' (Spandau 1804) 4 Min. 6%  2. Dietrich (Poseidon-Berlin) 24 Min. 1. 3. Wund (Sport-Halherstadt 24 Min. 82  (Delphin-Reini>endorf) 22 Min. 32 Sek. MW  eo 172,87  ".-, PRF  x KIRIN 112s0.12 5 Dp EIE 129 00,129.50  eiten &01 Böhler u. [186 23 164 50 v.Wj269 00 265 10  Kaiiow Brgb.[13 Laurahütte [149 0011 43 6 Lothring Hätt [169.501  Kriegs-Anleihen (wilt ewtlist ,- Hi amtli) +4 ++ 7608 7670  WMillioneuinfolveng eines Wiener Baissespekulanten. "Bas Ereignis der gefiel» ener Börse dildete die Zohlungsstotung der Grivatspetulanten Zosel Holjer, der wi wa 9000 Stü Effekten 4 1a haizee esg37' 17 Und Betbinditihteiten von über 3 Mil» lionen Kronen zu begleichen nicht imstande war, Um über ein Arrangement verhandeln können, mußte der Beginn der Börse von 11 hr auf 13' Uhr 20 verschoben werden, Das Erg, nis der Verhand!ungen war, dak die Banten und Bazkfirmen sich einigien, zum Awesse der Aogelung der notleidend gewordenen Geschäfte, die dauptfäclie) Alpine Monian-, Stagig- dayne und Süddaknattien betrafey, dem Markte die erforderlichen Effekien zu bestimmten Höchste kursen zur Verfügung zu sellen. A! der Vertehr* zur angegeb: wunde, jekten sofort groß Alpine Montan-V'ktien wiesen genen Echjuß dir m Woche eine Stei von 64 Kronen auf und stiegen dann au! fie sHlossen um Efe ep yk „Sot en eröffneten mit Beffe: onen zu 825 Axonen und | wech hierauf  Fe is 848 Kronn, frie des 27 ebes  Den (a, G-) in 1918, eneralper- fommlung genehwigte die Jahresrehnung ür 1918 und erteilte Entlostung. Der Sereia [enen Jahre an  Mark uad aus Kayitalanlagen ist ein Gewinn von 278s5 (197 313) M. zu verzeichnen, so daß sich zuzlig- lich 51,8 (42.1) Mill. Mark Ueberträge aus den Vorjahce eine Gesamteinnohme 63,1 (52,3) Mill. Mark ergoben yat, Die 's gliederzahl erhöhte iH von 68s47 auf 76413, der Kbgang durch Tod bezifferte sich euf 7s8 (698). Yerheirojst weren ven den Verficerten 16888, 3 zedeungsmiäßig 88 118 Hütten verf in dürfen. Durch den Zein Beben Zis d 8 aus Versicherungsbei- ung nicht erfahren, ebenss Ver Da  lafern wir unare feen]  gratis und aofort os? bezuehen Sie uns  Alexandrinenstr. 97  in Gini  Sachter & Co.  Oraionrurger xtr. 42  überail erbältlich, Kate Rias SE AR ÜNRNEET  8 Feigen Hrpotheken mit ganz geringfügigen W nehmen auh während des Krieges pünkilih  Ich ix rr auf  Elend 1  beste flüzzige Metalipaizmittal  efaechen und in Bjechflazehen aller 8pi  1 . - 4 „ " € v  Wonzengreiff greifi jede Wanze!  Gicher wirkendes ,  “ Roadikalmitiel L/4A,- 0 Rur in Originalflaschen  Reichswehr! |! 8 | Reichswehr. ) DieDivisionLeiiow |  Ame | Freiwillige!  Inf.-, T ain-, Kav.-ntersfsiziore,  born in  Mem. 2  I Fuß- Artiilerifen, 4 | it nekenchenten 50) 2, Nachrichtenper sonal: +; Ga Auvalerit-Shöhen-Aorps Bildgeiden er Funker, Telegraphij:es 1. Teiephoniäten. ERESING if EE GRE Das Schugwor! „Wonzen-Greiff“ dwert: Werbezentrale:  veroürgt volt Wirtscrfeit. Handwerter : Nüraverger Straße 78-71 18] Scuster, E4neider, 22 escchlagscchmiede, Hes Küniglertheatee),  Man nehme nichts anderes daför! | | Satticr, Schlosser.  EE 1er hpd RT EIENR VO SECRET FR lameemweneenenemeeenenenwenewneee wem  Bediagungen: Mobile Löhnung nat Dienftgr  GES = GESCH In den Oroverkikochätic- Garde-Ravallerie-Echäßen -Iivision . (Benda):  Werbezentrale:  Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftv.1s5, Ee Ludwigkirchhstraße.  Bean at. 8: Berlin W 15, T x» Izfanuterie Ve mhm EE treit 0  im ve inde: tä is 1  eg wen ihn "Lutetunit. Meldung in der Werbezentrale: Charlbg., am Anie, Hotet B:6mart>.  Gardekavallerie-Shäßen-Korps.  Kronen, (ren er IREEN  WRENEISGENZEENOE IE HRBSEEDE 00a  Zähne in 1 Tag  eennnnan rear ned Mina bemitieilen ErmäsSsskunzg. Dir. KOppe's  Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz  Macgdoburger Str. 28. Ecke Lützowstr Kuyf. 12s0 [; „Se ameihswehrbrigade 4m 3 ZZ (Landesschüßenkorps) stellt ein be). Mannschaften oller Baffen GET ut Briedenen, Nheinzaut. 7. | Belonders gebraucht: - PRE wen wen Sehuizen- Handwerier, Pioniere, Minen- ; EE REITERN ie] werfer, Eisenbahner, Sanitäter M Blewet: Beende Begum | j r= - vgcharet Korpswerbeitelle : BEEG aud Funkerabteilung: Bertin n.15, |S p | Wohnungs-Einrichtungen || geanine Bayreuther Straße 28 - Vivifion von Lettow. | in allen Stilarten und Preislagen! der Harnorgane Ee Augsburger Str. (nahe Untergrundbhf. Wittenbergplas) Werbezentrale: | y IS Zwangio ger Laperderord böflichzt erbetes. "DIC Mets 5=7 ! | 1] fudan & Nälfel, ze, EIT Potsdamer Sie, 27b | Shäernbeenbnng Sm Rnle- Gel Biewer, | Sreiwillige R aa auen wma, dae 18 | „vor! if ESP IS beter 17 trek, Berens y 4 eng ee pe NB] Seine, Beigaben Sithelahäwen und Zofen, ; a] (fal I I Ee duc em ame ; a a Nn ES we eee SINN DE NSG AH va Seiten uta, Beu Eien, 1er Sus [I| mt. Ebtsttung d. Gierteins Shmargmdert, | Iretet ein in den Grenzschußz! a FE Rer ite Gwen 8 handed |  engrück., Laabs Meldet Euch va heute! lung von Setiow Banzfe 1. Gress. 8. En EEE 4 EX erl [8] Gavere | WE SBErfig dum mawaden wmma Öxprodteke Deeinoden Sante und| an der EE | GWP. 3% Dettowys Bannfet, Kleine EEE urichten-Kommandenr . Dettow: Wuig-  EINER KISS IE Soc146 Komp. 9. Lettow: Züterbog, Fußaril-  R Wä  | | | | --- | | | | | | | | |  Alte Zöpfe  Th. Marx, Newöiln, 4 9: be vn. ne Fraag „Sir, 76-71.  BaliSchansky 115,1 1 Ee RE EE m Caan  Thmidt: Berlin VW, Hardendeug-  Spezialarzt| Spezial-Arzt madführer : Kompagnie % Koelers Darin u, ie hn, Dr. med. Grütering/ä| eirrne Getedren . Gliegertemp.z Batin m. Bebainnatebrbeg  “gan, Ausgreassirnnge 73. «DUN, 6 ke Bropiauer Str.  | em Schierizehen Babrbol| er ds I9O 2 58 ian gee  EI 1 Ha aeer.  Spezialarzt  für abs eiae  pp, jm 2 4,81: a. „ m 229, . Geparat. Damen ewiges M0 Li. 3 SE bingen Derlin W, ditow»- Er m61. Wockenfuss Erie MILan dar Kam weer LE Beben Ferre | Wickel im Geglcht! Ee ae, : Fasta- Derma et Nacht Schaft: bieud038 veingen Tei! Giiendaändowompagais Soller: Kiein-Maß- a. de Spezialar ) 7 (a be 2 HIN PRI Satan Funter/btellg. SK. S. K,t Berlin RW. Wb  „Ad Sb. 8. T, K.2 Derlin 8B 68, PIK S.K.1 Berlin, Friesensir- Garde»  nenne! 1 Borpvardte Berlin W16, Nürnberger Str. 3 |  De. med. arzt  «JFriedriehsir.90,"222%  Beb»gileuz von ves Maut: wern, Ei  Zähne von 3 ark an., es  Zeitfreiwillige:  Zie ren GIII EIBIT <== EE ERS IILEH |f  Warnung GER ESSE | Aderverkalkung, Shrzindelanfälle, Dr. med. Karl Reinhardt MEM, EDE m  DIE  Gasplätten 2277, 7 Zum Einwecken Einkochapparate, komplett 24* 28*  Eanais, 6 Federn und Thermometer * 1 P% %"  Einkodhgläser 2,221 Äs ie EE und Ring Form 95 Pfu 6.1.5 145- - weite Form  Schmortöpfe „2% I 139% 16s0 19s9 Gaskochtöpier 24 10% 13:01s7* Maschinentöpfe. - 275  1725 19% .. 875 975 - 9:0 1099 875 12%0  1.35 1.45 1.80 1.75 1.20 Erzatz - Gummiringe 10 4 15%. Einmachhafen - - 33 ?1 6v 1% | Steintöpfe - - 45 72 bs 1s9  Bie Kinopuppe.  “ BerlinerPrater'w..  en; vr. ed M Künztler -Th.| 42 Varelß-Atraktionen 12 |S=415 1.30. ud € ver 76 zr [ESS  et Ste in: [Is Aar Taper Diele | Liaguagarunf Wiiithne Oh Uhr Koor 80 Kais:  Dum des Lad 7  Dir. M. Soliman  Kommagdas ee  Dh: is 16sadt 101 Ha.  Das Dorf Dorf ohne Glode. | Kleines Taeater.  Wertens 17: En : Rimmelblhen  6 Sartres Epe.  vet ScmarzwakS  %, Die Spazische Fliege. „ewot-Nea 2s2, Siegascingsfee Bs  EE EN DiE  7 Quo vadis  nach dem derühmtenRoman r.HenrikSienkiewier  wvEa0E Steniauer agteh 5 Uhr. Zum 164-Maier Waun inearer  bas üer Leben  vs, Mandragola.  Koppenetraees 29. Direktios 3. Werner.  Heute und foigende Tage:  Die Senzation des Tages  Moral v. Sinnlichkeit  EinKoloszalf'im in 5 Akten m. Eriva Glärsner und das glänzende Beiprogramm !  Blechschmidt's  H Wa  -==Diele=m=/ Schiesoctes Tor (Hochb.)  Täglich 3 Uhr: Gr. Billard-! Wettsireit L MEeISter 7%.| m Diele kia. | Kunsfler-Konzert  Täguick: Kabarett  Bohnenkaffee uns 8. Speinan a.  ==-=Trefipunkt der Rheiniänder,  Maris Wida! 'B dem 4 aktigen Sedauspie! Die Kleptomanin.  Kaovenifoun- 6 Uhr.  Or. Militär-Konzert Kupe-le des E vend 1  Schleitenbahn -  erwachte. "Ene Zuerst dlinzelte fie verwundert um sich. Sie schien im Schlummer vergessen zu hoben, wo sie bes fand. Dann dämpfte sie mühsam den Ausruf der Ueder- rasehung, der sic) auf ihre Lippen drängte. Und plözlich was fie sim shluchzend an die Brust des Geliebien und biß sich in wütendem Schmerz an seinem Munde fest.  „Bas hoben wir getan, Waidemar?“ klagte sie unter  „Nichts, meine Käte, was nicht wieder gutzumachen wäre," LEHSE 17 00 IEpu ud Fenris FE WEER RERE  Langsam beruhigte sie fich. Sie ließ vor das Gesicht und wandte sich von war es wieder jo stil! in dem Raume wie- vorhin. Das Eonnenband aber war verdlaßt, denn der Wit seinem Ende entgegen. Biel tausend Stäubchen und jshwommen nun wohl im Unsichtbaren. Und mit der Finster- nis kam die Nüchternheit geschritten. „Vie spät ist es?“ fragte Käte mit fast vorwurfsvoliem  „Bier Uhr vorüber.“ „Dann ist es höchste Zeit.“ Schon hatte der Baron das elektrische Licht aufflammen  b und im Pyjama am  / dem die Gasflammen wohlige Wärme spendeten. Ganz  ruhig plauderte er von dort aus. Räte raffte ihre Kleider vom  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff.  fei  |. die "m 8. Minten:  j Tm  täubcer. schwamm nge eindämmten. Nichts war vernehm-  [] 4  (ISE Ep |  28  wischen einmal das helle Klingeln fröhlicher Sclitten-  Bei diesen Tönen fuhr Waldemar von Karen empor. lauschte er, 9b das Gefährt vor Befreit atmete er auf, als das  Gottlob,  Mit ängstlicher Spannung würde.  Dante die Gloden schwächer und schwächer dem Gedanken an e  de ai und ahnte nicht, was hier  bk  (M4  582  Ei  «Das |, pfogt habe, lt. Am Mittwoch und Samstaß IDES WB kc F- 5 verf ih IW amen.“  „Morgen nehme ich den Tee bei Euch. Hoffentlich wird es nicht auffallen, daß ich jezt häufiger erscheine als früher.  "Rit doch, Shaß. So sehe ie Dich wenigstens. Wie werde ich mich heute nach Dir sehnen.“ .  „Nicht mehr, als ic) mich nach Dir sehnen werde, mein Liebling.“  Ex geleitete sie zum Ausgang. Dort schloß er sie no einmal iS seine Arme, Sekundenläng überließen fie sich dem Asschiedskuß. Dann ein lezter [44  '„Had' tausead Dank, Kate, für Dein Kommen!"  *"Seb' wohl, Waldemar! Auf Wiedersehen morgen in der Gesellschaft.“  Sie schlüpfte hinaus und eilte, den Pelz fester um ihrs jehlante Gestalt zusammenziehend, die Treppe hinab. Bevor fie aver auf die Straße trat, blickte sie forschend ins Freie. Sie fürchtete eine ung mit Bekannten. Aber niemand war zu sehen, vor dem sie fich hätze verste>en müssen. Schnee» jchaufler waren beschäftigt, das Trottoir zu reinigen. Sonst war es ringsum feltsam still, und die Dunkelheit jank auf die Stadt nieder.  Käte schritt fröstelnd über den hartgefrorenen Schnee  . Bald bog sie in die nächste Hauptstraße ein. Hier  ite fie sich schon sicherer. Drüben in der Beerenstraße  wohnte eine ihrer Freundinnen. Somit war ihr Erscheinen  en dieser S! Stadt erklärt, falls man sie beobachtete.  EN ging langsamer, denn vor fünf Uhr war Papa sowieso ni .  Sekundenlang tauchte in sr der Gedanke auf, sich selbst Rechenschaft über das zu geben, was fich heute nachmittag ereignet hatte. Doch [ofort schlug fie jede Erwägung mit dem Bewußtsein nieder, unendlich glürflich gewesen zu sein. Sie fühlte nichts anderes als dieses Glüd. Ihr war der Mann, den fie foeben verlassen hatte, der Inbegriff des Seins; ihm zu gehören hielt sie für ganz seldstverständlich. Papa war allein daran schuld, daß es noch in Heimlichkeit geschehen mußte. Hätte er nicht jo schroff ablehnend er- widert, als ihm Mama den Sohn der Baronin Karen, ihrer besten Freundin, für seine Tochter vorschlug, dann wäre es anders gekommen. Käte glaubte, gegen ein Unrecht des Baters zu kämpfen, wenn sie seine Pläne durchkreuzte.  Was konnte er auch gegen Waldemar einwenden? War der Baron nicht ein Kavalier, der zu der besten Gesellschaft gehörte? Bildete nicht seine dunkelrassige Erscheinung den  stand der Anbetung für alle Frauen, die ihn kannten? Galt er nicht als talentierter Maler, dem eine große Zukunft  trachßt. Das Bankhaus Ernstheimer konnte fich ucP ur  heit feiner Räte Tse, die Geldfrage ihrem Glüd imer ver t, daß die Ü niemals im Wege stehen würde. bai  Viieb also nur die Annahme, daß der Bater Waldemar Myeniber ebnee 15 ar Gp ng Wereigung nach gab. wollte fie beseitigen. Zeht mußte er einfach nachgeben. -  „verde | Mittwoch, 25. Juni, vorm. 1 0 Uhr, Behreuftr. 47|  =| Gr. rw. Versteigerung  Gegenbän Versteig., Berlin 8W 68, |» Schügenstr. 72. Tel. Ztr 4s98.  nns-Bank Kredite|z:  Kleinkaufma  Or 3W MWortizet, 52 gu. froh, 1: js Fete Pam, Bft 1s72 5% en <| gewährt  (Uvr Eckgeerb.), "enis einzäten, 2 Ganncdöc  Au (dell  MEH DE H 45 2 Arßeitspferde  Vorv-rt. -f anszesedlofsen, Vesichriguns uur am Au'tiondiage.  Bilzelm Ler<  (Aud Naciässe, Möbel ete. Zetlenberger Stabe 179,  ZIGARREN  He IO pro Milte von M 6s0 an "uu | Dam  ibt iv ereagen un4 kleineren Poe.ev ab  Rantabak in Staneoa 73 Pf. Zigarren -Engros- Raus Neakt,  RevköHn, Schinkentr, 4-5,  »  1.1  beeidigter und üfentil und öffent ||  jUniform-Bluszen | ml Mäntel demie Uniform-Hosen 25 zu kaufen gesucht. Berlingr Wach- und Schließ -Ges8llSchaft  Friedrichstrasse 61.  Jing Heraus! Noch zind ie bar Geld! "Wg Ich kaufe jeden Poeten aller Art gebrauchter  Geöffnet ron Idis 7 Uhr. = Kordes!  Korkhaus Benecke, iavalidenst?. 137. Stettiner Baiavel. =.  Militär ==. Kleidung ieren ben und miguel  Sut Nen Auf Wanecd Äbetung durch mein  |W, Schulze, Färberei und € 2 ia? Wankamtalt,  Fornoyrocher: Alexavder 3s25, Königetadt 3s72, Boriin, Groifswalder trasse 201. " Anzahmeetollen worden woch vergeben.  den. | athelti, Mand, set EIIIE gutem Ginfommen und | Tam mitzeige. dantel Örsparnisen, faßt vie Verf 2 Die Befonnilaalt 2:31 |!2nntigest "mit aner ze zetaollen. erexhahten ||Säftälieenden Dame zu. Deren; des fine Eei-sivate Seien, Wine niet zmerelen, dat, zm. Hoize:. | ögesGlosses, Uff: mit  GE Wg Stianiants Ei iden . Mann Zeirauzs armes Eiiien m be 0 eat Eda | erh II 19713" 8- Eb drehe  gap. Senttrohe dwerter, wen Bawer en vai,  7 125 5. einfa, Eternias. wünfäi "wt eufratigen aesedat une  „| ene:, Bicze enganem. In. anon Kibaie  'dHait o6n0 Luhe! ent Efze! jeg. => [2 =< - von und 1: [erhal 2zien. DRZ en deim, | antrefe, = [9s9- mänsen pie, aof deien Gonten ree as 09 [dtn 1 danheen = Mean. [Frebt, Rache M0 nefgan, aten "odere Be | Senf 2EN € .. Wendatnen Erie wehreen 1006| 862 Wepanvernten wg „Bild 3 Strebiameß 4 P-Auu könen Eing; Anusehnli, d Biden, Ss fade wet Tetra Ear, GEN kei hatt Eherfuke, m fuge . ks en Kriggerwitwe, | Viorzig- Zela zmd elec R RIE fes BEE Eu ame ds spä:trer| n| m! ).| * “ Berat, eres Bermann es | dend wan Sefonnisget 100 beid. [anal Wiederher Dt Sanft. Cfferen mit Bild, van [t» Frduffueter Wey 97 (25:08 unter „Ss. 21900 |2 Deiren- meldet bettnn wiener zus 1 Ui  Beinffuntes WIr 5 EEE aa ath Det, |  rüdgesanzt wird, unter,  etaete 56, Bote 7 finde EEN Eud Prem nd 0 ')  ai az  ett Eharlomendge, Bars  | ' unt 28 Zahet [M nbi wer SE |E  etwas Vermögen, Zu T 0. 1s038 138: Werf 208 'itwer, 142000 ie Etui ut  “23-4 | Velha aaeh Daher, t | [acht Befenntsast m. an.  ausstrger," wünftht rere] deufenden Deren zwets|  <5 ATF. Bbg m, Did mes Seiden des (rd Wer unter EE öhe Dam in fe Wen eden I Bieler zi Me 49.87" 10007 post EE ICH  Judt veni Eee (Med- ZIER fier Beirat a ee warhe Ui Strke  %* Ey „Ber Mim [ae 94f:2tächtigen Dame m.| LEISES Vil,  Zehe Airlie Derten wir Bild R KE] KEANE 77 u:  ] DÄ  ] vf HE  37 j j  j ;  N ie. Pepa be be  ie k  gend ER  Mal  4  ir Tespe 2] ien dat WitEaft Gen wellen (Zee Dieefe| in GeiZäst, um Wtet 1 Fatale ader nenen mnnehe nfderer Bets Keres Kere wien | ANER aaa Et EE [2  31, eig, Gifm wänsht Bee  De 20 Eten Filiale  einer Drevinzieh | j  "ape evevate!  [wast" mit deirat anf  ten, m 'O12d erbeten, (ofsrt zar.  Kootit 138.  „286. 1109“ 13 WiteMpebit 199.  wei, satz  Ier,  Ee in  7 0  zu j eu  u. euht wwrts | 2),  des. Dame dis 27, [7 R Rea ml Ue aut ve RI | Biu uit | 5s7 WG ach EE 5  id ed Veterans] 4 vemb;. Kaaden an 13 ve  mit Vermögen, EE EI "0 8. 10809 m Aube „» |  187 f; H  7  7 * 3  - N| "3  |; a?  3  3  1  D = pe, wi 1382 EE 2 Wait  '. verfüg ::t, want Befann:- Unven.d: "vermögender |= > Dene meth Heirat: Eilan ree 9.  emer Berben. Rd 57 Wein iaie "Bu  Lodenssiellung, / V groß, | diver ee  „achte wieder Geiehät:  Uber ieL ng, 43, wage FI  Alter und von gutem und) | de Be md 4 0 Bau eer Wien  [EZ AM FaBn  | |  6. Bew 8  Sn 8m  (12:63* Banetape [7  fam WE ter mp m „3 ea:  ade ms Etrote 14.  Ct 7  Zür “A  instadt, wünset wieder au verdeiraien  Cm =)  enrgehtlie. 4  ium für Haushalt nahoden da? Bilds! „€ OD 19075* Uistel  Gelegenheit, dr»  FARE et, au | erlerne Jeuchtstz. 19. . SEE GEE  im Vorort dei ständige, verlangt. Voigt  nen SEE 2,  Lame eis emit EINNE Meise  eat. Fräulein edes Fran fparnise, wünigt Heirat. wn |. (un 926 67a (porn fe, wänjgt Beirat. [3] - 4 4 8 Jacht, Mayzald Brieg:  it. | ner Biroße 7. .  ör Etoftrinzetgwerk Let Gef... Sezen Lohmidar' Mine  ehe. ren  Mitte 30.07 efper, nit nünsge Seivat mit en Miet. Of. unter „Le  Kai Usentant.  Ey wehen, zavertäfe ix eietzrlshe 1, Gaze  Ou x. ernte bem 2-7  ;  (25  x  ea  Pult ISl33  [4  NEEM ME 14  Z7  al [2 a. [277  DI I SE BX [3BZT (578, 18 wier Dr TEeigEE aun] 7%: Keita  Did:  Iu  5E X man 00-10 30 Einn veifne es is En Ein dae 49137 KE |  S [wwe geud EESFIZD On  3 a . u Bamilt ABeiztatt, dat dat 260 |€ "1? x auts reife, Reue 2 u bain u Be Wepaa atis dee Sie Su mi Kn H eZ Fneperlun  zan mit 5000 Mart 7  „nr Gr  x EE non | Sa Vlllgeenn, 41'Edr Beige [ei Wal, Rec, ENEN  rHEREEDEED  TEER  Ent nau Owinamünder| Saupe:  T Et Pang  . rderils. Eitenzeit wu IJ EE ids ud a SEE a  a  Getring, Keufölla, 201  ue,  jür Spende und. TE  etab. X  Ged ae. [ür Refe "maa. | :  im ae NE eteniats | ei Ci Ste) Maitzen erfahre,  ku iür GEES EIE "Fine 2.|1  ee Ee EN SEE it un u Ee volidoustzuße 199.  Keene  „ath va Seidenmäne,  derbangt| j 7 = ai E En Seemann I |E Be .“ .| , „Mamiells au <= CH EE in 1 hu [aiew» uk kae arbeiterinnen verl. Sino|  a  an, 193: Zossepex Ei. EB.  went perin, x wiener Beige Fantzier" Venn |)  1308 Gtr.. 260, 8.  Ewa SEE, ma He EE  Kühren 3  iüle Epo!  X  Laion, jeüd: naler ZB | 7 Kaa tds 1298980 "wienste; rinnen, (22 EEN IN  Dent Orifres Benfett zus  7  Leffe  Fr “' [vera | I OE FE enam | a Hebett, ee EEE LIE LE  Manchen. dittondande'den  FEEN Doher Verdient. Netnifen- tde Betrp 118 ementhberin Ne ati en mr Being ie u Sg entweder Bi Wi.) 2 Reiden a. o Verkäuf  deferet FM ng KOS Deschiiigung, Ernst Wiehe,  Nähe: mien vv? Wehn um und.  dans Rer.  wege  1x Ae Hum SEIDEN 1  IEE | Is Dit, Hudet| Salz, Rautön, zeahe 183.  On Str. Ut. LEIT Scwodzersie SiN H einlanng x  en Heit Can oer M att Ede | aut Bir Garen  We IEEE ihun | SEIT Rt EX)  , |Dende derat verant Dine  Vai EBGEE | Gauck 3, van. wa epn im,  Wipe 2000 heits | Brat.  um Greise  fänquette findet sofort dai  m SEU (37, Shin Gu | - Bias  eit Vepmann u.  Fanes erlangt Dieser  LM --  0 1. - <um I Mee Et ad  Ei wee iel 2x Mane  sofort „verlangt Tbert Päberiunen 3 ol! Geitteimartt 810. und Maizine, u umd auf erinnen.x  aufe, verlangt 5. BD. 13, Meid. - Krausen, | 36.  mee ie, Ee. "iwalener Diaß 18,107 Io SE idesehr! ei us wert a Eee a T  vr  | Dewaen Nuzil Bergen Blumzas v Nedern, &raus . | 'enstreße 10-20,  Efe marie HEISEIIELT AE  ij  ] | öh '  EE Bei Gr mit ßen de: kosten» 342  ür frifgie Blmmen erlange | Ab. dunh AobeiiSnatippeig des  | ERREGER  S'adt Berlin, weide Ab-| teuiung, Rüderstz, 9. (6-31 | 5  damenfreuim 209 Anfängerin 18: bar ae. dun Arbei hung,  Staat Derlin t84 eiSciche Übieitung, Rader: nähe  zen, Standen fahr 20 88 iam) Brima, Schöne, ZK-  ERIN Ste  ÜgEEe De M  [29 nern, die dau! 1 (Geveigtäller Noize,  |Bärdnerie. DW (Kotidujer  Zehrveit, wöGenili 16,8 Bergütung, sieden ein Eis: | 304“  nen. . Vojamen: |  senfavat!  „Miegandeinen.,  Innhe 96,98.  Wein 3 ite Sei Grän hang vezlanat Striderel NE a  G | ZeRlei H Aonage |Aoloeht.  | Ätzake 3:4. oon. 1,2 EEE EE [=  Vecpe| Fo%a 5-0 md  Tf a Dein u. Ir wil  Som für  * |fraueniosen Hauehalt dei  3 Kindern, verl. Ärjiauren,,  und |Brediawe Std.  pul iDEN were gung verl  mE iisrche 5  vum Erevocnteinigen. Eno samer Str. 58.  ut Sewer We Me  zenden, EIE gar Er Gerten Deid sofort Wied Tr pw Ed Kantang wi Schal zen Jans Hi 0 fl dil X)  Beuanai (3 Bl Gehalt ir 9t. ade ven „Beri  | Wirische/1e: [m 1909; Kühne |  es | Bemniertt:. 36. Tachen. 836. [26 öfräul  egal rah 21. 5940, 17 lins. ...  . „Nam ede: [feine  Eament: | mid dE JIA:  » | fad: eeinjchenden  fündige Frau ge3n In- | dian vendöautung zon 2 Zimm, Znmeche. G, 11. 1-2)  Doha agen Siber, Midori, Sabelt-  &. 4800“ Wien rants  de za Et de ie "" nam Deren: „Rt. 207  p= -% antes stein « Flals Landsberger| ueahe  ee me möblierte? ve. mänder Stahr mieiet an Beten, beferen a  | Wein. Mündlich | Deren, Linienstr. 86, vorn DIE Dai 1m e  ie B wate. min eil  8, eine Aran, Ureron Heten. Ot. 2dvl 19:0" Ming 2608. Senger St  imme 'Dooge, och meistertr. 12.  nen. Weener, Lerpatenne M  tere. erfahrene Frau 36m Lande  awbiie d. Burghardt, Hache  meisterst: 18, v. 5 Wr  Laden, ft | vais, Tw. & Dad, . IL.  ses, I Ee inten, Dr .. 6629“ |  En Kilkale 1  eS Wohnung : 00er 1-Zuamer-  rande, |  R I eme mi . 1s7 at SEE Ei Aeitiebedi, Mus» Pan] 7 auf  > -Messener tung gef. FIRE Bet erie  Anaedei- m 17: v. 1 Trp. | Mosenbl/cm Berlin, Mühlen. I T Kg  trg Dg Gas. Fatah, sofote 3 vermieten <3sE-5  dromenade 9, zolparitere, » |redts,  „Wohmnnge 1 ut. Öffert.  ' Vostamt 30, "Rx.  e wl ite vr auf)  an 1 EEE  Eno ader  19 Drei-3 mmi dnnn -n | von Andorlosem Ehepacr  | Wochen, 6 M. 13; X 13968“ Ubsieinhouse  pelhof, Berlin, oder tausche aus 362. (amn. 2-Simmer»  Bitte dpi DE FEEN SE  Möblie Zimmer mit voller fucht einzelner Hexe. Off: mit Dreißangabe „Apt. 514“  . Bonni Bieganderbiah: Schön» aber DEE immer  "orden. Off. unt. 33. 123809, Wüheins haus, Zohfi  even Vit dR Thiiieries Zimmer mi 88  179048: | Senbenugung. Öffert. zu  | Dreitanacbe „Sw. 28218"  : |1wein Di. * Stinhafer  Allee 124.  (Ede- [don einzelnen Leuten 1. Ia  Ser tier Derlin dbor ote „64m. 23215“ UÜste/ noi. Schöne Havste Allee 114.  und Küche sof. 26. 1. Sedo tember, evil. Oktober, |Heugreinigung mit in Borer adm, Sei Ghee Sdnhaufec Allge 62.  " 1. Jult oden  1. August, am ziebßen,  Kopp Frenffurter . 36  S6BE | SURGE  | EaBEn O'  78 pas schdue  zu  1  Büe | AA REGE | 35  »; „„-  ian  1 HBAEG lep  Z  | E03 WRE | HIED 7  (d Bu  (6R8E | ZU  t  ZIE (SAS ( SELLE  7  7  r | 387  M „  3. (384 | 888  .  Berliner Mornenpoft.  annahine durch unsers ap Kopt  Hrmieine Anf=zeC Ci:  des Heuoibieilics VErzeichneien GEchisfientellen   AeiMersSule,  Bem, 134, do  TEI  [und &efeeicfai zu 8  Buchandluni verfäufind  eeinagen 186, im  Af  |Sugehendes Roel  Mana a,  Adas: Uster.  joioct“ 1 hae Mett, urger Ste, 0, |zeiher Gegend. Restanraut  |Dndibpt  8 leme  (E02 ve 0.  vemegeihäie Den En,  Gemisegelaat, Kunden,  a 198 verfausen. Biebl Unterti «| Binier Gir 1. Lichten) mungen wegen 6-5 Eu in anzfurie UTE a kan Ee BE a Kalis Lempeidoie 5 kreie.de, wien 1m ... vim -  177 3ranzöäi, KIR  butte, 50S1. 2 adfrunden.  Czuak ü EE)  Ee Earl, [nungeeirrichiung zu ve 4%. - 5 MINEN Mandolineusctle, | Be Set wiralbohrer, |B aianicrfante, "Gaoigale | ZewwelnenMMerel „Suden ring | down 107 Velen daat (un Gemb €haekmeihode, vert, vest, Lai 191. Bresed. wam > == | Strehe 21. nn | E INE SINE ' nn N Ni „Fami (ena legen |-T-- SE uind;. taufen fad Bebe. [Z vn eien bia zu verlogen jiue m in 13:3 [3849 Kort Datle, O Ii. Was  ger FM: 9, „einspielen. | 8: MENG  zue  EX I IO  Gate, 1017 Wd,  ji Ft Slade  | 84.8: „Al, 308“) ff.  Lebondwittelineihäft, EIIIE verf, Schulz, Kurze ae [mda 200 1 H- un; EEE EE mn IE I. Ge 79] Zihede ait | füm Pithatte fol. del Miete | (Gören geräumiger 33m | Sbeite IM: ko;  EZ  Gemüfepflanzes aller, zerfvalt große m, 1 Beh  legten Sorten zu 97 Ban Wien  DE Wanie (INN  und. Seit] Beih gung] übte  „qe Drobiaefleän  Drai üefert preifwert ab Brenglaver  Gorienschlüuhe, Eummi,| verkauft Sch öder, Reicher  Zergerste, 10, 'Sifl, Il. [büa  Gartenhaus.  M niein Heren, 2641  UW deifunbueg, Saller NEE  Berzus  8 zu verteuert 9009. M;  73  Eisene 36 Bifeieeiäst  Venia Ei unter  Me Ert ah  120082 volume  hlofierei  Materiel erbe  ZU  nber, Seifing  tau Bine, vet Bine  venven!olva!e Kruoallte, m. 18 hdbüumen, viel Beeren,  einen Wirtscha/ts- -  zu vefan  Su erfragen Peder  2  8 aufe cw. 23212 Uf ndauser Allec114  qutgedend, m sämt! Werke]  "|  "Möheitäge usw. jof, zu verk. Verwals|  vert, wegen Uebernahne Weihn Sher  ave M me wl verfanten Vreitwalderh d| St  weren Debeka dert.s rent.  Sfbesiünscon 110 Jahre iner Haut, DAT  Gutpevende chm.  u uchtowers:, 23. |S  Roper mmenoel  Phet 10 Me  it  im BEET  dude | Mild, sof! zu verl.  Tausch mit Vohnung Ren.  "Streiter Ste. 18. [1677. IT wensoden.  . I Een EE schere Exist": .l für Anfäne  rm welten au vert, " autaedendes. 1. Aefeurant 2280) l: 3003 M. wihe Ia 010.05|  wee der eee  it. 9m Bader u Duca) HanRiE Bethästnlnge  vert. Torinese, I  ii. Gemüse, In Ott  Enserhtt 94.  teita |. Wvertotten ber Bt dahre | vobi., gti 200 Mart  Bereintpimmer,  Utrechter  Sidf 0 ras "ills dert, Ka87:  zn  Str,  veitehad. piert  ein sebr aut  sr, DB 300 M. uno]  FE ehen Ge LIE: in“ 18 Mors| » Zund, 2. Margen Gat  zünder Str.43|  135 Zelorieiweren- Beih, mit ether Wohnung fal.  [en Sue NN ME, val,  R 8 Mis,  m. 68.| MET SKoatormöbel. Nied es  "Bob; aben hne  men fassend, verände| zwmpshalder dreitwert vert.  1. Weiswaren „u“ derfan!.|  FeaEnEtE in Barba ge 423  tt. 8. [88 wobe Stettiner De Es Ia We Bateman, | veviar, ranfhelttbolder 1 | won . .. den Wiligen Dreis „von Towfrehe 58. 1s00 Mn ded Oer [3 Nohrloart, „ |18 da! X... Wanan Auna. Gutnehende Ryo] nur 190. M, Dreis 3090 M gamba Vomtatwertsien für Heis| wart. Eoleinen, Leipziger Ariane u watanbeei| > veganäifiien. Kerwa mbh enheriet um? ndehe' unh HE EE at SE avwwerond. D  Biaperene än  SER 3 'ür  "WIRKE: Kiempnereidu une [7  I ahnt Wodo | ehterie, 1 Mat Sitlid. [0s6 Detroit: werden noch | Veinzenke, 225... Leinehe, 1. a EIR mmm | ER Wi DT EU Ganze Betriebe, fer SEIDE erlau"t |Hobeldänlen a, Ciett fänentens eon Dartate 209 Nostreth ze: | ven Tagedpreilen "LI Reh u t3a. rden | Aowohl, Bait adense, 8. Mytttschule 0" in Sponden, Nonattein-| Tommen biz zu 1000 M. sofort event, mit Del  Mietotontvalt (2000 ete vm Daher) it uet/riscer Brau: uud ait Woher, Det! ie  fiel Genre fi phate » | Semih Efenenfebrit. |. Wniewaen unter  Dx we, EChED eus | Vadeneinritung, welse Dechrofle und ved (Ii M vw F+.  Sdee'  wie new, jolde  defend für jedes | "ef 5 16301. spey'el! Kenfittt Ronditorel, Kaffee,  tien, Star  Nee  0 Een hueibereie Wi 8 0000 N ud. hn 138 8 emen = eftromptor, aine Öner u]  Siefirom Ne EN Se A ei  it Ee GRE Kortzmiat Ehartonieniut| Ee  me Ee Mit ohen Soieaal, wenig e-vrenft, (EE Bociinatl, Bittoria:  Ladeweinrichtung, |  KE IE Ee  Eipiaien,  e Dretoäute  Meg... 77, IEE uad Sen Sr är Sinos mit [gf  “ Syfro! 1.7 Senellichmit fai  Zreftaun En, .. 7  * | Mecheniter-De, 1 Bobiweltine m. keis (83 30  E61, under.  meter, ver“eft Horn, Beenziat  Kune, Virfenste. a EIE J meg  Dolanciers,  ven. Fabr/ttronspor! wogen | Deren  Dreiboderfuhier, Austpanne iel, n  (IR! "Mena,  verttu  Grebe (Kön.  tie m. „Seißagtir. 0  LIEN  Madan eetrehvent 101.  ve Dis  Hiamanig, NND je Ä  | Biächhfs  Verkaute ls:  EM 9208 2186,) xone, iR vertu,  Vide Jahnstr. 837  'Stopr6äe, Weoidbiusen,  EH aan EULEN  Rei zee us  1.  verf  ae gb  zen | kin  Vienstag, 24. Iuni 191% Gebühr tür Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschb. portolrvier Uebersendung dar Antworten 5V Plannige  Ga« krove, de 4s12271 Red,  ud verbeuft "Bdztt, * 2808 „Bertaufe,  Sorvent shdcen, Fls Hem»  lex Si: wagen, 0. |eehähen, Gericht Beten 5-8] zende 3.  8 Geiger;  veut, "ür 75,  ae eran peu, ungest: Hen, 3 Meer] |Marmo: vieite 1.0066,  em  H Betten, wie  Bew Eiromitel  De »erreg, strahe 19  Sei | EEE 6 | ader E12 opus und 91  Brongzeacskrone, ueiampe (Siem  18. ve ähmasäne a,  Beit vert. Gräntterd, Friedel pfetde, Bertives  Phar 1 Obseumipeide mi Biosebaig, 1 Weigmei 1 Batißene mit Neben sen, daat. am fändebald Big, „Gote, „Biett eieheteht 3. LEE Eeden Eu. 4 UU. TE era, 09x12 Aneslmt Aplde “u 55-0 amenitiefel, nee, vi KER Er Mad Mititärma GENEN Feten 18s58. we EN  (177 iwandede, ZiiSdede densware. Off. unter 3624" ÜnR+Fl. Bitfows  „Lru« | geschitre, 1 Sofa, Betthellen [aW Matrehen zu verk. |  "towad. interman, „arne Bäder vert. 82.  eu - | So146: epn je u 777 eiegontes, für Fi WO Gram wodden: ver [und GrlSht verh Lofee iE] ime ER Gueit Seh eftt 20 ut Een Zehena  EEG TN ASEN  vs vs 7 . ENEN weitere] Thenowet Ser. 30. 1. It Betthelten NEN DM is iZ Frahnn Kenn ee vo. iW u. IEIY I“ a ze Kan inder ut riGtung, | . re hfähle, Bohrer, =  "fart Gilzwarabe eee 101 n eFehohret [De Ä 26ap9pe wagen, ieder | EN EDIT Es4 |Virnädelen Deeper 1. Fasten) 8 verl Thou tereifung, „M erholten j68'4Gübernohme „der Dioden, naSweittie | tür Noßenrant. und Syiäl, |Spannfloben, mimen mauzte 1 zarter vert Brute, Üehies  mein am Bh! Etrean. | bob-- Vie"d | automat zu verk. Maro |den Treibriemen, 100 Setgoblten; 16 7). MÜHE be'g, Särtreiste.  cd My Stahl, Ruhl as Wit: [mob EIU bh =<. nen Ede vanten. | Ei. 9, Weser et Et | inen, Bohn eibenn Düne  . dentens| n  ringen, Beim zie, et We | [Reet ee Tische, 2-5 Mir. sofort [hoydr6, Veen NEEIN ne Binder-| Sh Getto, EI  Bil In 8.04 (3s9 100." Zeledhon Sas; Meeder kelle Einderfägte| fie Strah 77  Saundue. 19w 812, M] Selene MT ie Genel . ene ee von! M] eren bedond pe baun ede SERIE neon | Friede! Sfr, "88, linter Eten | I venen | = SC a aden iner Kine Sede  Sobenämstiele |S 42 Ere Re .  1 4] u) mit teischem Betrieb | (in; d, Krontheit zu tteineres,  imdedgnierte free Semaine 180 --, ** Seftäne  Bal 1dmladech. ded) rose, D'üsSlofa, Seffe! 19, Wiihdege, Band Fuhsänder, Mahaz, Dertit, Bazamzen zu vert. Oren Daleberan, * Elnbenrauß-  a 4  I Des“ neve Herrenlasbube Größe 45, zu vertaufen. Veymyun, deimite 13, | Ein, Fast neuer Fradeniug Eline Gebhe 170.4.05, Billig zu verfaufen ebendt | u Don 816-3, dei Böse, 0 Iv,  Soten, ne BrvitSietterkäler Bito,  Dikorig, Summ), hocchberte  AbafilR verkauft fobort bis  Die Dontverein, Wilwart. wake 1.  Ek MM  ben hte,  theben, DSZDI8  "Deon beimer ie |  wen verteuft 87 DN  Win  witt aß re'ne Ware. Droe-| er  mti een jet, furt g an mit Sai  Kette, 2 Stühet  Gebelmenn, Els pe  20u, vert. 10-12, Revaler  „fun Binde  Betten dei 19dt. E&uiy Rehe rohe 19.  is Jünalinabommua, en  Jafeita:  verieatt  1vvarfwagen, wi Sm Kuch jochen Ee Brrats. Inf  u  n Nn Grite  Kai Treqefied., aus, gedräudte Tre Watdeln,  Straße  Ghuizendocfer  et orlattendaige  Bertin, August. vent Roserhr, EIN  nie. EE  an, Zen Sommerberg eer, Uran! verlauft Brat, AU  the 6, Caergeb, 4.  Weila Rab iSäste, Ti mit Marne  Grohes Bavecldren Bereit, „Roedfe, De kake 125, neue Ku44 14 Darzelen  Meacumaniel,  |Ze8en TRt3jas, PDirexzän, weeie-|  Maneeidanenngnenn Zevbnertanf > |in allen Garben weiß ue  meu, Hoffman  16, 6.  jetzoleam zu zerieu!,|  derb, War Dohrmann  M.  votseldene Tatleas ae,  1. Besicht, Monzeg.  neigung mit deerenäcte 82.  Brien Model.  we Meinel 3sh, Norden  a") im set Ansich. 12 Beens r 34 al Kdo Ba; u" Poltetts, Edirol, NIE fabi ., Weiseurgeigält,  Uinlente: 194. 7 Ig  denzen, ener, Remi  weitüri4, zu wert vertäuflic, | Zoweruner Sar. 45,  er Sir, 58, Qoweruner Sm. 46, TUN 2 „Sansrolle, ahead, Gummi, o. (EN aut erhalten da Friteusen. |f ie 1 En Martia-Opiz-|  ju. wb vw  pie N TEN  Dro- jwert abs [ere Wie Moabit 118. jarben, | 8:  EI a,  wogen,  22 Zeri, Webipdt S2: ei  Zwei, [M8 erboltene weihe Meiaio - |Bettficley 7ueikwert zu vers Stonert Nomini»  vn y zsdemer Str, 1088, 111. amenaarderöbe.  | Dadhiefe!, Brinzehante 126, [3:7  ! EEE  Kb [Rizr det ä, M4: a EI  Moderner www  uder di  inderwagen, «Brennobar“ Fr enb re nen vie fwert u vers [2  0403 Neu"öln. Heidel  NU  ve eberries  Titmestin  hrous 44130. Namen WEIT IR nen TO DIE FH mni ier, Veteranen: robe 77  ve Dort Nhwrnaiiae, -  We Ru IE in  vateutt  "ev. Roler|  Keuke 08, Soeeaufiict En  uten Romertzither. 60]  Domenbiin eg Erze 20.738 Dettentn  Antwor Et Nan  Weert  1) taal Ema, vagen  280  wad Mechanische ir Leiter, [eter do&, wegen 10 bin. zu vert,  1&elaufiähe), Seberkich =  CU lien nern Rbren  € &aeubeeg.  Fapenburger Err  wehre  0 Bimmer, went  Undenstr," 88.  Ly  Ter  eisen) ung Si  | 3 Seü9, moe,  Semmeung 18 verb Beeibinit  Besichtigung Steinke, Uhr, Hef,  3 Leden, verufigerbeaben Batzen. Beige ier 200.36)  Waschmitiel den verf,  EN 4, Bitte Ratenborger  de modern, Verbes 40. Ebinger Sir, 65, 1  vie ne. pre Aeri Neue (25 1  ei (ma! Cells! Gruft, Dei  Thzimumer-&rone (Shmiede- vn verhausen, Lei  Sroismi3- Wan,  ee Shmafeibern de  Ali-Bope  11  1  Gummi daft UT Stiefel „361 2 Dee; Totterpt 5 Prad Stiefel, | Ars. uft Bt feupget af Bi wen, Rt, 25, 3, und ein Ene 12202 GRE Scokblafe, 3 n ja EE ETa ame, dt, eh) erkalten 130 M Fein  Ue wüdete,  Wablische Em  Dawenhüte  34. Bade  un 162 Meter zu verlän, ReHenber:  Kube 83. pariert Ums  Renten, Mahlewer Sei 8  28 Jolie, [R rlache2, he  4. bereut 8 iter E48  (neu), Eu  49. 100, 2 Boer Shefte|  ede, E: berfent. alda, Bee  DiE  ehrod,  verl: Rend,  vf je  einmal € 1/estreße 6. ros. Raug, wwe, de  Boumzart, Etude) eemerfreht 14, [3  Gerrensti . Herb) veu, 129,--, Daun.  Bietet 880,  En  hause oder zen ane ae behi, Brune be 58,  EXE 208, m. Giite, ricden/ ware, wie Ai Di Ehen, D  nens quis 530) wie * Ge“ irossenürschnh aten Dei 2, Beibe Beden (Ernrliuh + Leber) 385 mene Seinenidde, 130 mol 60 Z- t.. vo 5. Daiser Ein 63 Eist. dart Armband, ;St wosvenen Bit mots 18 Bedöm Mie Demente Gemini Dersau feRietn E31. sb8es 109 "Oe finder. Stiteben arfn, 8 fehr deel  „.B! open. Dfelton. für et.  Biertohne pet. Sitlosseret Senf, dödte-  Gitteisadt, IE 7 vita  „K'oorren  vn Mig "dert. H. Gafie, D. n Woznertr.  Rau nn Aaamenthenr. 37  7 Ha! Numa vem, Ghnpeiehern, iapppet agen Meifaufe Beit,  Gele Beig (6pebh 3, Sco)  pien x  fouzatlon 380 M. 8  tnep!iechmescine. Mütter, 33.  Vier SinpereRundie  Spird vert. Tezs, Trete  20, mb?! Lieferung d. eigenz|  (87: font  4, Sut, Bexsscio sin  AE . verkauft [15,- I [  [wende !ircube  maschinen, 20 Stas  M. 118 vert. Zaheries, Bab| eehte n 2  Konfetiioni-  v  “ EEN  3wei 1. 200.8 | Mahel. Rams | 8en, mt ete, verbau 1 LILL ZG zf Ms s  eine ZiezeEn ast nen, ettendurg, Wilhels 1.  und Carel mit Dit,  towir. 12, Gariech. I xu  (1948-87s0 |merdt7,=, 7786, Eifene| Deirenzimmer  96%,=,| 6260,--, Bohnzimmer 735 a3. Füßen 038,.-, 2125,-  jeipanne, auß außerhn  (zedraucte" KN  Bin  T-umcon Teps 3 3 10x") Dein Spee nuttr Erraße 16, 4. Er  |Bdver  ten wit Marmor  Betteln 55,  unte 1« | 2a  » Wohnaimnn BI Dane  taufen,  Erühle edzugebs gate  Di88 7. Donnorüag 6-5.  ; " Epehims mern Sl aben rengemmern, Küchen, jeis  Batret A he ie  wadl in fompieiien Siete jeder Ait von 14)  meu u. zedrauct,  60 Rüger  1D,--,  ise v. 35 =, Stühe 9. S. Ie  en, Federbetten |  05 5 BN Beidertvind. Mater, Dro [88  meaa, Neijekorb, Buießerbetiitelle,  aber zu veraul. aer dei Kuddel Epen  Eetierste. 18, ins ut 1  | u RE  nlt-Moehit 123,  PERE bert ter,  fert - Prong » Erenedi  Verand zan [Set . „Berfand zog [mit :rbalh, in Berlin Fels [Bite  GEE „aw Ze iel Te |Epiepel, ». Eiche, pet. 4. KE 56, Lui  Ner Berlin es [ehh as Gu I ds, R wi 0 LRWjes ebert Serin Er Bie 8, Wescy/leto 1 6 Ir. 6-31  3 verfeae  vert. Sel engess. Unnzacl, zl: Nödtideus „ders“ ad I. euch eineiddur jodt R en EE BN EE Tüllbettde>-n, ats Kieiderspind ze: bei inne fs  Butiwer UNs de pe 14wien, EE  vem I Sotort e verfaufent be  jomer  WE! Biemerwebn,  mee | weihe vermiel," und mit  Überönmen wers  ve (ERICH  1 Melieit LEM vert, Strotever Ente ke Cas  ME) Drs  Dtease  Zn ersten Eponkr.  IN Tehettett fü 2.80 til  "rss  Kemmehe um tieines Si, ve   Weihöite usgabe bile 91 der  16 Beiiseüen, Ruh ite, iS end Noth  -% pr werken are  fenwora, 018, Re naetamde | Drin IO 107 ue iich 2: [iN SE vw pn m rei verlaufen Ebner 137 DE erttuft. | Sedanke. 24-42 Rehau: iS -« T- Damerowst., 15, | Di :: | Weit Ki) Mme, Mte | Eteiämeiine, Eb 4 ' Gonlieb Rügener Sir. 137 .. Neg täter [102s07 Waztur RER dre eiert, 11, Wienern | | Seat Bi „dbr . Se | vun, 2 EEd befüeierte 1 um Fram „euerwrht ju Ainberbeite „ |ifael Keie 'Disrler, Zoos de 1 EWT, zan 6 di iR Ei Dh Kae Bd Benmines Ein, Üb, 3 622 3 vs, ie EE Fi fee Ei Een  Soi, enero, nil Bi 10  1131 "ähalber, Vim ewe,  m ver!. mit Ueberneuns  Kaden Beraween  5 Euer EDE hetal bene Wi  |vvemd 8  " Bonethett 1, Gr, Fraat  eimtung mit Oe an Bette Metran vit wh. Seiz, Ehreionn,  Möbel 9 |/5drit Road, Früchifir. 1. (feder),  (MI 3 „ad  AGEP IL SSSP IPP  x]  :  n. Ir “ .. 1] I  1 3 1 75  |  “4 7  33 | m  NAGIKCIETR  E En 1m, nan NE  [5 EM wugaäte 8  Een But de  ür, WA te  68. [der ebenihränte,  zoSottr, 7, Arlicurgeis | Mur  Kinn Str, 15. |  I Ne veieränfe. Flofe, Gip!  4 „Zimmer x. Füge, mit r Webeie] Bohr ang.  Dindier wetbten. Ze ew enb  Beier, ve Fedit Obr I  Bertil 15%  ndere Hue Mat mE deit Reine,  ieihtermaa u En .- LEERE  E mer ee el  Dahl, lige Dee, Sind wepileren 2200 M 515 Mo Sofa 380 M., 02  eben Diel Geldern  [täafe. Benten Rabatt |  | Möhetjehrit Belge ne  |zlee 59. 10 Minuten ik  am AtG EGin wert Gew, Rrftie  Wundrem.' Eine  3m jetz, 41.  boden, Friedendrere, € 360, R. Salt, Moya)  limf8, | Zer.  a tet, FI veni Eb. Hen denden 30 Morieveruäer 30, dil Bbg  eic EO Bible. Hehe  | Metrene vertaust  Teier,  Ri Sit, 3. Reotieier  EEE EE GE IEEE Se Ee Eu iden Gewaiin, aui;  85  aenhein, Rrejein|  Beider Eri Gertite, Beseiweieitn mit He Bi TE  METZ  virett [2]  jr.  Ie "apeiter  baum, nen,  Fraße ober ehen | Kleiderihrauf za  | „„Evoliels  „Englishe .  Rüden Es mae Em Ren 190 Ledi Beim mange verÜiG Dorm nbnen Etiahe ü&, Ub[g Birahe 28, 117 Dmtle  Sahzang 4.  Beitsicle, 9. Ee MalmmeE |E  gunöe 4. ws Ach  WIIRE  Stuiafsimmer, Sohafalon, Küche, C) 4.9s0 veit.  vert, uburg; kröße. 11, 3. IL  etch, Mehr uminte  Kieiverscraul, -|333 EIL ZO Get, Daen- -. nE und. Glet  Gere Siede 1. Sandeteie |  er elegeuhen |  veide" zut erheiten, ume Geßel | Rändebolber für ie 1s70| toajen. Delp  | (Sipr, vert, vert, en  harter Mte  zien, grohe 4 Hebes Orth Moabit 338.  exde! erle Det  4 FREE ig  Ze R Geen | Ep  a EEE um, im verlaufen. H&rdier ver-| (beten, [3  vam BIE, a ev aI  eiter, Deinhoimer|  . Un, Korg  ät jung, tte, Breidauecbute 2  Ee ver  Sheisclenzut, ES Zen Rüße  € .|zu zert, Dennenenn,  erst. dh  jane vertaufen. Lieht, Kraut-/  Ügft. von 9-3 Etüherfr. [734,  jung für «nherbaiß vert. nier Si  junge Od: Rüten Goten,  EIE  Selle Frauffu:/|  eer, Knat, weit, Wahn ie, Saber ene  | Eheiseioganes, ise Ve T  teuft, Binner“ Naaa, (Fhoge' 26 Borlahrants Sad: [Ties wage DS  Säu  Truman 247062 ih. Meno Powe Bueitenauftt. 8,1. 177 Sep. lint. Oändler  €: ng 8 we  Bb 24 dm 1 m  mi Alles wiel Stralauer  am: u Zei EE 35 Stube  Woterne Dobnzimmer 549  Lier fpinde Kommode 45, Fever: |7  Anrihtung 1s0... Biel WRnaEn Siete 509 im Bere Ei . ente Sit Geke [8 Mw Ein. Geher  Etage  an Antleideschranf,  Temme Wafer ais von 11 en  Aur!<tefüche vt .  Duergeb. 111  eite * Beit venten I Bange St. NH. Häntl verbme  TI  für“ immo Dente, 146. Besietin  weißer, | Se"  Händier verbeten. Re wehr, V'umenitr. &s  "ehr aut erho!  e| jast nen, Eide, ex Streße 3.  19. Biättlopes Tedebfol  gut erhalten, zu 8 0  =  oute, afra Friedent-  56 Ur, vedaie, Lempll:  Unvltefüden Kertgnfe peu. 5s0. "GbertwaldirEtr. 4. |i16mi4, Berta tegen, [fund  . mit ämmern. Sans 177; bobfr. 10,  OD Binpeheit. Bettes, 5  tiflig zu verf. 8--2 vorm. | ven js Efie  rothe Raftanienalee 100,  ete wer,  ednet EEE ver ver  | 2202 0 ük Leppin  (ae | Seh IV. en. (Gh Iv  Muschetbettstelle m. Matr.  ml. wit Tisch im Stühlen  giebtrib. vert. Suche. [Birltepin  |, fetx gut enhalten, M  Een Vertifs" Ume  eon ventauft Arche 4,  Aitaer, zert  We  fewrletti Etänder,  Stdn eser  ud verk. Busse, | Wbt Ker Ee in gute Bee argen. Diner  Zrüme:  "69- Unbe ve Biliaie Dar  junge, wes  eu Zeichens, Kerzel, Sriarmänder  verboren. Be Birebelste, 4  Aotwag | <edead f4dht passend. wit tam] Mübersieze 31,  Din “es (ve iae  s  3 Smid, Ni  Bag. Sg „  ME 1.1.07 Junger, jede 3 of, vertt. Wilhelm - Stolzer 'VayaarT, Dleift, sprit. verl. ange Kieperbarnimie:  |E Wa v% 28, Diel, Frouseips  rohe Guanin Kiefenebase FERI  unn zertart:  iEpEBE,  vi bie  Shit waner, iis rent [ofozt zu vert. Nähe  itlig. „Geseirz, wegen. Brunn, Falkenstein, Ae ee  Selzutt Vel KEEN  Epriapbtunnen  mer MEEK 2220 Ban“ be, ed enen; Wieie EIGEN Boxe, €>'he, | sodneweide,  ove zaser öfen,  Her Woltech, [170 groß, jest, eusgobeheiber täufliS. Scümer, Statiher| Straße 106, 4  WID EE Nerbad 3 a Sehe A, werte Bert Keund,/ "fem 80, N Eoigie. 010, 5, Belger  EZEEE ZIM EIT VeBemden  Maden, Dieuiauten, Kopf 30 Dr zt RD Kengeltetern |  un wee nt (Ene heran EAM Efes zel. wagen, Gejhiae oabut 7410, e Wet Etrian, 6, [7 NEE ing | Steria vin Pevarenten. | anm  Berdanzade, Vidherdt | zierhal! venen ache Mipa  Renan ebener Gin D  6. Knabeneas, guter Frie« Kota keen De rend, Dalensee, Zehann-Si-  unde t,|  eden, ewe niet!  mm! zert. Siefelers  Berton „wl weibine VESrenwreen 4792" tele Beterren ae in  Fabrrad,  br Berau DIN adden | 18207. R eis | 4 4  . FEN "velting,  6 Uhr.  Herrenfahrrad wit Gommi und Freiten!| dillia  PE ee 1 eis Genen. möhet taef. Shpher Zhutzeyserfe, 8. Bidel, Beteranenser. 30.)  Bordon 1900, EE .2 zu ADER. 1s0 en Gitane verlentt| orden, EIE Gamern "Stürogeret, Sußenerr. 28 [eer Ginue hRf zunge vf Flehe, Bietsdhosten.  Teopide| Jui PEI  2  ER KH Preivangehe, =:  at2.88. [rei Ten, Te eheidenred hte SES ENETEN aur mlt Gmiber fange ver jtgehende aust Ries Kraut,  KEES inlet Erubene und Kitcben-|  rs Rufen Am 1262“ Ustein-Filiale "ne  Slefnet Bir Bete fen fei feinen zept | jut aus Beivathend| Witget, "Seblonptike. I4-  Nundmosi1 wust Biderte, € . E Dries einmeistw0he vier. Betreten ang m Montage) a M Ee [2 'etorvad,  DU 7. tauft Dede, Wilden baden,  YoSt Ait eiPafenn moderne (ehim e Entidteng 7,  GerlinResenthat, Ublends  SEE ms  (eimer enim "eoder 8  ersahen. eten beagee | taranper 1887)  4.4 ub  tun 38 Straße 75. Dreigaugade.  berieten! maunj:5j  (Bennett 27, ] Biar  noe vs HEER E Ee by. tuen  fen pe  u, Gd Pu] aufe: Tang  pues fachen vu R wren  Gol! Chrif Crans I 1s28 Kamal] wn EE  jett Gehege fet Orea  eber  - FI "wen. Ern, ve Beur, Grcht Greuts [Biatint Bude Gib De  [22 7:5 Sl brut  Domeier Ve m p=  ue webu. Daniil  nE aherger Zindiberger Les  Seortich ve Rute ct  2 R [ge 5 ; 7  Offerten mit EL  umpfeicel  e MERnaud "Rec Ringel [Unseinhaus, Kohtrehs, [70  peng Eig x  ust Eerfeiet, EG  „Friedrich-Etraße226 | Streß 91.  EEEIE m | wur EREEIE am |  event, Seeis- EEE  de EE JE: un 5 E  ai enauste.  E04 77078  „jeder Fon  her-Straße 7  emennviep):  ennmashine |frahe 24, +. Oih. 11 Ie.1 uu WB 1. 4 EIR wm | Sen TUT hae eh diett, age „Bere N je 4 ue  [38 Gebrüder Bor Bender! 2379.  Reha, Weener,  ies eigent!  het Griebrif Fran nel, Frietrigdrn  " iw Wruhteite 1 Boffwatter“  Erich Heinte, Bahn, Gre DE  öder.  71 KN ine. "6 | nenstpohe 138.  faufen eden  5 (Sesle  Sir. 69. [tlie mit Vreidongobe.  & Naßierfrähle,  aergebäude  , wr gut Foltent, faust Bhllipv! G: .b-  jonelel  | Lmbglichit mit dre wenn, (477 46. . ketnbous, KoSdrehe, 2 ede EEE IE... = |veinhous, Ko60re Zuid 2 Ras Nil |  Kindertrogei  We T  faut Max 182 fen. Vin Ze hath  09, € eh Bees. (eln „Pringenüri1s  EREN  ER  egentände und dop  ke Aeangate GE MTWeing. . |Dnaeben zahler Sethver, es Ny EINE Ea ann Thauf Ne Zeerting, Gperdes,  alert, |B Seiten ers. u. „R,  pe Trat pt. Offerten, Leer,  12.15. 20407“ Untein-d:  Blender fowit Gerber, |  Bereifung, zu taufen 96-  Angebote|  Weihern . KE  Ferran << I | [Q „veräenr IE 8  17 18: i“) segen]  « BIR-Fil, Dieludens  R 270  urge Zeit 31).. Sitzerbeit,  309 u:14. „BV. O. 12081“ 208, Bedi.  vieheim hen fam  wie veel  leiht Tugubzl, Kleyander-|  Küppers, Wt1. TU 5I  Meriten  fache Da. am Gpitiel-  =|  -- mite Al Es3 Damen  e| Eeneatunder Leihe Srieete . [hej 810,  0% M. Antaaf einer Lontwirzie geen gute Stufen? Seitn  18903- UnSein-FIit. "Shen:  Dorlchen sänesens ohne Bürgschaft, auh Damen, vom Seis:  4082 Üben, futlte Aller 334.  Stine, Forderungen vile sonst Beleihungssele Wertzeziert Solmartie  Tun 1 Monat, 300 zue Wou KRA EN yr UE e A NETH  | |gt'vt. vrivet "furz Zelt,|  iGerheit, 490 zurüf. „DB: | Er  Bats  (w-'ddarsehen jedem Stande, aryndreet. '... Swinmehie, 15.  jedem Stande, vetenrüEpahlene eu obne] |Büre- "Müde schtedeit Betriebte  "Wp. | desdentendt3 getr ed.Dame|  HE 2s2  Eiter zern  „Mü 18989 Ulfseln-Fil. 288.  m, 35-5900 M für vetann- Tü ach, Gertenegoniete Fiva teen, hehe Baye Bere]  "Terneren  und gefunden  GE eiae Bani Mer  nnn le, ju Zamfen gejuht, Dreiße ui, wit 3 Rus EE Murk 4 27 Mae 7704)  aber) BiGt uz6p zb.  „| mnoaiidensr. p=  [baujer vier 114 I.  . | take S1, Cote  24| Zommertheate  De dert. Enten zu m 20, 2.143 Grp teveg Di.3  EA EBt 200 Wert n, Aähe Hat, Tot,  fen Bn Bie In  ien Beda wee. Ephalen; Montag, € Cartes de  et  hetes Üb Ruß Sonnte, Lorhtingen Eir ""TE.25  em LEE m ng  js Menue „eat  Leitz:  AlStnerThoe! Mandolinen | KE GE  2edung  g- Themalige Riseintr wollen  eiast Adresien jende 9s1) Zein Geriteimben [e:perledrige Et  Dw | alin, Tehs  108 Mie Bruns  pweds  Geselig?eitepf;ege| en  Meftzuren? | her Abt gert burger | Er  UIstein-Filiale | Sine SStnperjekt de verk. ert. | eie rühe 3 Hd.  Fp 1 MEH mp, erz g 2. Seengen 1,  „1 Wiest  08. Gola, Sies]  ettenfarussel bil Run  2ubefedene sofort verl,  Gaubude zu vermitlen Voll Lanvyberzer Ker.  Fuhrwert. Blattemwogen, 2 "Verde, uch Bst asti Be:  1 |2032e mie Rewe [08  Bars etctnt De  +| zwar EN 14. aT 20pfE  Sobligumn je  = Zeugen, die am 4. Aprii j019 ee  | Blumenbalkr, 14 oder  86. [eve 0 DU | Bunt 6  Eper fhrt 1. Baruh, |S E 3. EE 7  2 ; ee RN IE [BGS netmets Ei ur wen 3 et  „Niliele Seit  |51. Utlbeiten ds zess [28 A  Gehn, Sarheinger Gtr 54.85: [Mbit 6“ 88 nacheritta98 ersehen sud Ensdt. ein Seis Sl Wr 3 sBaitlider „iE 1 zee, qwei Berber gebunden bar Sonnet, u € RG zu melden juht BEN LIEN 2s003, Liähtenbere, 20-36  Biamenhalsr, 16.3 8,  NE et hamm! ipwaider Er.  Wea  guten R:  | winsht Dein  (ate, | Semeinie  ingebe spräche, Marlezu zblinisle:  Jungen  del auta Be gun VD. Eiofins, Bertin, | Belt En maße 34 Jahr ait. zu vershen-|5, Ru fe dR Dei mann, Spenden, 5 Firitihatl  N RI  meilzem Erziehunodei- [Off "Ad. 1985“ Uslitein-|  velraien  Usreinhaus, "Kochst. Bere  1; | Wirtss« mögen, [wf D  Dain zs, eien Au/iah zw, Geile], Sr 1iwtelt und gemenlamer 2  ze, Mr,  Heirat Diatign Bid, vn: „d. De  "eine. mt in tes) Dabel Zu iinet |, Deim, sucht“ mir gu:en| 27 . | Menschen auß Fellner, zw.  Deirat. Off. „vl. VE  Stoofe 117.  5 erbeich'zeudige  EEDErEn  Dientioy 6%.  TATIG lut Büste Probe jeden  iese, 5,  Serrentoiletten,  ie md  Ius)  Therterge:deiabe ed ah 13 "1. 1288 anteinhas inh  LE Infarien  oke? Serien und Geat.  en M 37 Vereine, Feni | Bias TR 9... | X:  Om Get Bene igan  08er erde  Verierite-germmwork,  ier t). ie pie) m Bertrauendpel; ai, fat nus deten ete n  zlieder. Dienktags- Hense 8%. Dienttegs, H? 8  uh Revoründung |L. 11m | Wedett, 16-17. Da Kliuns | vol vente 6. jeuct  Ed3n; | Venen,  eie L| WS, Reieijeie Rah MEN I  "bem Enzerjn Sung, * Kut! auzler, Usedom  Uniersucdune,  ertrauendwel  ce? | Bite 8040 8, Ih  dE ertranen (Brivotouf  "eM 277 1 Bertrauendvolle Unter!  Hi: Neumann,  Untersathe:  wen  u verpachten eder verfaue  ben. Eiumenfte 4, en Erei |d 3 |B  ier, Blutenste. 21. Idvon Könighen 1616,  (2m San . Beifpetiede A 80, d!., 175 ar., Sel. 13 SRE  73 velwehende, erfohrene, Hebemme Lorena, Dil kaaks  Beipetanswome  Nimmt Eb Get em dr  , NEE, nt mutsast, Heiret. Off.  8: wit Di  (eat Etre, BE aer  „wün. | oft. unden  Dame, 36, ea dente pere  "u We 8  1070 Via Edbe:  ae. | vauser „ag  verutätlig,  18878* 12: Edduhen::  u Erie tiedia:  | 165" Bagel d.  [EE  Mann, 207 nE] xk?  ie ideen b IE Tame vdr  “BSäftonagnn. EHEN [27  fe NE Gait get Verfa  tn [2 ae  [31 made nb  tein) Wp 2675 seihliale EREN  54, j88:. Matteo Deen  Bofiva Beige EDE dl mit eigeoh,  oder Hexen in  Bebenttetung Jet . |wäntgt BES ere ON „Hie. 4 Beinzenie 118, Nari i0e 88  Of 8. m 23 Jahrt, jäner teiagibes 'Damen  Ber: Ofserien  Geibändiger, Gesam dee Sieben isbn | Seeen,  Zhne Unhenz fennen zu ÜbseineFil,  "Landsberger | Ap ua  22038“ 1MelroAil. bn Hauser Allee  "Ddomenbet une ha it etwas Bomben  lerebiion Edönhanser Allet 177.  RE 1-77 1221.11. tungs Ded alt. sucht Hetenbefennte  FIIEZLS  ..ü8  zee  en, Oh. ane  Feu  LI t.  dau, Breitestr.  Ditzoff. (zurüf)  6. Und. zw. Dier  * va verb ame  ast,  1' Eohn 15 Yahre, Betanutschaft"  . Bostunte  ET Greunde, 20 und si i lebenge jußen wei Eebenge  erm  mit Dil  4s79* Uösteinegil. 68.  sende Frau zweäß mit. Tesparnissen,  bänflig und 6 Auffleu  mich: w unter  mmbgen,  Deine DO. 100* Fnnoneene  iden, 29 Jahre  Nur Herren, die wollen sich meld.  4s7 0. entre A R. 1.0. 20774) Uein  Fr WU  | 8]  E TESSRE  ZUEHEYEE  vEozr  IZT BREONETN WONSNFERFELCREUEISEL 