jederjeit
ee
hren

Ultimatum auf Räumung
des Baitifums.

Telegraphiſc<er Bericht.
Verſailles, 27. Soptembor.
Temps meldet: Der Rat de Vo>/-cter der
Großmächte hat heute vorritio3 :e/<hloſſen,

Notter dam, 38. September.
Telege. unſeres Korreſpondenten.

IE

Aegberung

die ſofortige

Litauen und * die

Generals v. d. Gol zu vorlanqen. Wenn die M6 SISI, SEHR INNE:
Hontſche Regierung dieler leiten %:-fordorrn7 | Toner der Thomas mit-
nicht Folge leiſte, daß ec im Notſalle dem
getroffen werden,

|
|

pufühe und jeder Zufuhr von Rohmaterialien an franzöſiſchen Arbeiterk7eiſen wurde Unter»
d PIERSERNS! ME Ein hie "Gi

2. den Abbruch aller Berhandlunen finon- von
tHcland | graphiſch aufgefordert, die Arbeit nicht früher
borgt X rung) MN EIER niederzulegen, als bis fie Inſtruktionen von ihm
auf die Kreditbewilligung. emp/angen hat. Dagegen rechnet man damit, daß

|
t
+

Die deutſche Negierung bereits, wie
geſtern gemeldet, dur die Einziehung der | de ven ie = üherwehn ng
Löhnung am widerſpenſtige Mitglieder der

ö
|
-

| Dia Verhandlungen zwiſchen Regierung und
Mi hie. Truppen des Grajen Golß wieder
Eiſenbahnern waren am Freitog endgültig
Gehorſam zu bewegen. ſihortert, Die Forderung der Arbeiter ihr
fi Ee Wen a gr
war
Der Biedereintriff der Demokraten Gropge für unannehmbar erflärt worden. Dar-
in die Regiernug, | auf wurde die Streitparoie 'ausgegeben. In
ſeiner Kundgebung an die Eiſenbahner drückte
Dar Parteiausſchuß der Demokratiſchen Partei | Thomas die Hoffnung aus, daß die Streikenden
Hat am geſtrigen Sonntag in Berlin getagt und | jede Unordnung und Ausfehzeitung vermeiden.
an Stelle Naumanns den Abg, Peterſen- | uh die Regierung hat eine Erklärung erlaſſen,
Homburg zum - vorläufigen Vorſißenden der | in der ſie den Streik auf das entſchiedenſte ver-
Partei gewählt. Im Anſchluß oan die Tagung | urteilt. Nichts Schlimmeres hätte. gerade in
des Ausſchufſes fand eine Zuſammenkunft der | dieſer Zeit dem Lande zugefügt werden können.
Demokratiſchen Fraktion der Nationalverſamm- | Das Land beginne gerade, ſich naß der Ex-
Tung ſtatt, um zur Frage des Wiedereintritts | [Höpfung vom Kriege zu erholen und ſeine In»
der Demokraten in die Regierung Stellung zu | duſtrien in Betrieb zu fezen, um fih am alle
nehmen. Obwohl dieſs Beratungen no<h nicht | gemeinen Welthandel zu beteiligen. Zede Still?
zum Abſchluß gebracht worden find, konn mitge- | lequng des britiſchen Handels im gegenwärtigen
teilt werden, daß die Demokraten ſich arundfähe | Augenbli> müſſe notwendigerweiſe verhängnis-
Tic für den Wiedereintritt in die Regierung | voll ſein, und niemand könne die Bedeutung
entſchieden haben, Die Aemter, die mit Devis- | dieſer Seite des. Etreiks überſchäßen. Die Ver»

1
|
|
il

fandidaten, den mehrheitsfozialiftiſchen Land»
tog: Selz, wurden
ſhaft. des RKofſeler Oberbürgermeiſters Ko< xp nrg Held, 2390 Stim»

!
|

weiſe iH es weit von mir, irgend
gegenzevolutionären Bef nahe zu
ſbehen oder fie etwa ſelbſt zu betreiben. Biel-
mehr. bin ich nach beſten Kräften bemügt, die
fekige Regierung zu ftüßen und zu dieſem
Zwede ihr zu helfen, Ordnung und Ruhe in
Deutſ<land wieder herzuſtellen. In gleichem
Sinne habe ich auch ſtets auf die mir unterſtell-
ten Truppen

In der Stadt Braunſ<weig wurden
die Gtihwahlen für die Neubeſegung des

. Im Vergleich zu der am voriven
Sonntag ſtatigehabten Hauptwahl haben die | zu wollen, erbracht worden find, hade ich meine
Unabhänginen einen weiteren Verluſt von an» | loyale Haltung noch ausdrü>lich durch die Ver-
nähernd 5090 Stimran allem in dex Stadt | pflichtung bekräftigt, die ich bei meinem Eintr
Bravw/<weig zu verzeihnen In der Stadt. | in die Reichswehr
Shöningen, wo bisher bei allen Wahlen

welcher. das Ober- | Die mir zur Laſt gelegten
Unabhänaigen- iſt, ; . Mitglieder der
Für feinen Gegen« | "nd, in'einer tren" Form and in einer bes

Haupt
Wit 1947 Gskmmey durch,

Der Eiſenbahnerffkreik in England.

AEIITET
ER EE

Noste gegen die Körgler.

Auseit des
binden des Beiaaweht
In einer außerordentlichen Konferenz der

gemeine öffentliche Intereſſe. Jegt, wo die Ar»
gelegenheit dieſes Stadium erreicht hae, müſſe
der Etreik mit allen, dem Lande zur V
ſtehenden Kräften bekämpft. werden.
gierung hoffe, daß die Fragen ohne Unrußen
im Innern geregelt werden, ſei jedoch ent-
ſchloſſen, das Werk dis zu Ende durchzuführen.
Den ſich meldenden Freiwilligen werde die Re-
gierung bei ihrer Arbeit Schuß gewähren, wo
ſich diefes als nötig erweiſen ſollte.

Die Berſorgung des Landes.

Nach Reuter hat die Regierung alle M3»
regeln ergriffen, um die Verſorgung der Bes
völkerung mit Debensmittaln aufrecht zu er»
halten. Vor allem werden fämilihe Ciſentahnen
von Truppen bewacht. Das Kriegsamt gibt be-
fannt, daß kein Urlaub erteilt und die Demobi-
liſierung eingeſtellt wird. Die Regierung eilitß
ferner einet Aufruf an Freiwillige zur Ai
erhaltung des notwendigen öffentlichen Dienſtes,
dam bereits zahlreiche Perſonen Folge geleiſtet
haben.

Für den Lobensmitteltransport ſollen nötigen-
talls Privatoutomobile requiriert werden. Ob
noch Züge laufen werden, hänge von der Anzahl

tiſchen Partei ſeßte . ſich Reichswehrminiſtdr
Noske gögen di? Angriffe zur Wehr, die in.
Jehter Zeit, vielfach auch aus den Reihen der
e:genen Yartei, gegen ihn erhoben worden waren.
Zunäßſt jagte der Referont Shöpflin) ein»
leitend, die Maſſen mäßten wieder foſſen
und ſich hincer die Organiſationen ſtellen. Die
Maſſen varia: Sührung und unbeug-
rx Eniſchloſſendeit. Borwärts » Redakteur
uttner ſegie, ver Kampf gegen die
reaktionären Offiziere müſſe dur&geführt werden,
ſonſt gäbe es kein: Ruhe imw Lande. Nicht gegen
Nos?e, jondern gegen feine Seeie richte fich der
Kampf, die von der reaktionären Beeinfluſſung

befreit werden müſſe.
ehrminiſ
Wbedem Wi:

Hierauf ergriff
Genoſſe Noske, zu ſ<ſt zi +

Ühruiten dcs Wort, Er betonte, daß ex math
einer Uederſiedelung nes) Berlin gera mit den
Berliner Paxteigenoſſen in die engſte Fühlun
treie, Freilich könne auc er. die .
genoſſen nicht über Diuge auftlären, die ga"
nicht n „ſeien. So fände in der

des Wiedtreintritts der Demokraten in die Re-

ierung erſt in dieſem AugenbiE die erſte
„gung zwiſchen en De <mor

der Urbeitswilligen ab, die ſich melden dürften. 1 uam
ſten, die als Joie bereits-3] -Zten, was alfo darüber 15 der Peefte gef
im Heere dicaten, ſoll fich bereits zur Verfügung zur | alfo leere Rombinaiion-
geſtellt haben. Viel werde pon der Haltung der | Reinhardt fei für ihn erl (Große
Oeffentlichkeit abhängen. Donnerotag er- | Umuhe.) Reinhardt habe ein
ließ das Nah: 'm im Zuſammen- K

jrungsminiſterim

hang - mit den Maßregeln für den Nahrungs»
mitteltransport auch eine Vorſchrift über ſtrenge
Rationierung in bezug auf Kohlen und Lebenz«
mittel. Freiwillige Arbeiter follen nötigenfolls
durch Truppen geſhüßt werdeu, Die Regierung
ſcheint jedenfalls entſchloffen, mit allen zur Ver-
fügung ſteheuden Mit

jin habe das Kabinett einſtimmig 1
von einer weitaren Verfolgung der
u Gpfehen. WEH Bnne in & Ke ve

ine Ordnung ſchaffen, wenn die verſchiedenen
Off EEE AiRfee8 unde Soldutnbi

nde

nachgehen, aber die Truppe jelbſt. mal
Unpolitiſe) gemacht werden und Geb gra
der vom Vo!
Der Reichswehrminkſjer gab dann cin allo
meines Dild der deutſchen Entwieklung ſeit dex
Revolution und feiner Tätigkeit in, ihr: Wir
haben jekt die ſchönſten Freiheiten auf de
Papier ſtehen. Sie in die reole Wirklit
umzuſezen, iſt nicht“ Sache der Regierung, ſon»
dern des Volkes ſe?5ft. (Schr gut) Von den
rovolutio.ären Exrungen"haf..un geht nicht
mehr verloren, als wir ſelbft durch das Unat-
ſci? preisgeben, mit dem wir wie ein Ochs im
Porzellaaladen in der Wirtſchaft herumfahren.
(Sehr aut!) In viel... Berliner Rätevetſamm-
Tungen geben jekt ehemalige Unorganfficrte
und Gelbe den qroßen Ton an. Kriegerpereine
Ter bis zum 9. November, find fiz jezt maßles
in ihren Forderungen und Wünſchen und un»
Yar in ihcen Zielen- Sie haben die Reuoly-
tion zu einer reinen. Lohnbewegung degradiert,
aber ich bin ſicher, ſie legen die Sand wieder an
die .Hofennaht, ſobald fie die Fauſt der Reäk-
tion wieder im Na>en fpüren. (Lebh. Zuſtim-

exfolgen- Alle in briti-
ſchem Beſik befindlichen Motor» und ſonſtigen
Fahrzeuge, einſchließlich der Omnibus« umd
Autodroſchken, nnten dazu herangezogen

werde. Zeßt, wo die Führer die höchſten
Zutareſſen der Etſenbehner und der Geſellſchaft
aufs Gpiel gefegt und den Konflikt an den Haaren
herbeigezogen hätten, müſſe der Kampf mit der
größten Entſchloſſenheit ausgekämpft werden.

greiflichen Erregung ſeinerzeit oefallen und ſind
feineswegs für die Oeffentlichkeit beſtimmt ge-
weſen. Es hat mir fern gelegen, der perſönlichen
Ehre einzelnar Nogierungdmitglieder zu naht zu

nur eine Gelegenheit zum Stehlea. (Schr wahr!)

Die Streikleitung der Seeleute in Hamburg | Das moht. die anſtändigen Menſhea

hat folgenden. Deihläh gefaht + 2:

„In der Annahme daß es. dem

Demobilm Fanmiſſar ia Damburg 96

lingt, die Rogikrung zu mit uns in

Verhandlungen en die Streik-
„Är ffe unver

Sünden der vergangenen MaCthabr taxf;
übertroffen. (Leöh. Beifall.) Sollten. mir von
dieſen Prohlhäuſen und Grezmäulern Iex/ſch-
land zugrunde richten laſſen? (Setr gut!) Ms
ich die Frage" einmal vor den Danziger Werft-
itern ſtellte; antworteten Ge-

mung.) Unbegreifiich ſHön und großartig wäre.
die deutſche

Berliner Vertrauensleute der Sozialdemakta» .

EEE 112 HIE WERE AINEE: uE i 1
| 20.7 177 ju) 10 EEE.
368 WERNE.
m 8 a. TAU fie 14 WE UID EI

va EE ULENIRD FHN eue NENE 14 Df

WENIG TIE ja 55 NEIN DET TETEN al ARDF
10: I NE  AREUOGS EEE UE I 4 ] 17 il
7 fils | AE 34 PoRzehn uf
0080-3, 494 1904 1204 (EINREDEN
BE M da 1 ; Ae ' 1 „ah auf
| EE 5 5. I ELENDEN 0 ii DENE | =
m dah ET
Si AINET TES MEIN H DUEM:
| 414 UHL EUEENIE 70 ji in
| AUM M FEN 11004 087 URMRLEIT 11 1
| Sin H EN ENZIN HELENE 117
| 0323) R INT EE EI U78EN 177
| 22238 ZI SIZIDSSIANSISG DIDERDSSINAGS 4 A0 JA S5 J6h8 jm . 4
| I jj? 5 EN? 108 17 m ini: jim ü wa H
| ach M 15810447 fixe 1 a dein 4 ji 13
| | WILLI 51 14411 Bf 0 ji BH 1407 7.8
hn BI UOHTIHE 10: HEN Pies
IU al Hr Aren 13.8 EE 178 110 ij
UE iE H RN il HENN ; ud ö iE

amm AA lbkt. <minuinitenniamen 155 20m mem mmm 4 000 nea iien S5 zb erw re ÄN 5 FE I 5
MU ERS REDSEE| emen wma |
SS R TE | GE ESAERSE | GIWSESE

Die goftrigen Ligaſpiele.
EIE SEE

wa
DEE] Bides EE
s,

SPRRPED HIRED .E

1103224

Fe]

ilmtrosdorfar
1) aventſchiden

| Ueberg u.
Winter- tel

| Jackenkleider
Ka 1752

Pelzgeſfüiterte

ir Bi! |.

FR I ER mx) Damen -

werwereferiedtet 0414 rä
Davadof). Zimmer | Hemeter- u enderen Pelztutienn

u STLeineweber

am uns nde ME NR Ded 1ed00 Jahaden. Voed- Berliine Kollnmiſcherfiſchmaikt 4.56

DSPNER.-4SIPEP - BERHABUP VIORENO RE GUFÖUEEERG ORGAN WA RENORDEREE 18 -

. „eme ll Herren-Ulster
"8. Bett-weübie, Tieed- |E IE Lug '* 195...
Potters. Det nnd 3 j eue ie ed wn

EILLIMOLX)

22.8 Wet. wur EE RER De | BREN
. Jehweech

III

eer;

Enn

ts

Fea]
AKorztiichs Spreebetund:
2Wänrige, eigens Erfa

FJit:

Apt.

Fiülzolgen

m | Seti de een ONE

47 (29 LEERT Kiepinbe-dieh
Suche 5909 M.
73 Se-diiE mt Dees,

|

Derlin. Es kommen) feht Oadwirt von

ee ==

31406 1628 403 ie „JENIN
HE UHLE !
T pi 33 TP -
EEE EN
H '" 5 ] u zul 2 Zin

(6 WERE EN Wen 00008
m

vi al |
1 EN ii 4 0 On iT a
„il j] iii UR M 1 A

23! its ſz! R 0]
"ul 198 H 141138 vs ae)

4306
1

„3

Wed

*“'GrundsfückSmarkt

M7 LEUT ETTING 19h
dr zu PEE WEIH
170 11117 M 03,

