ZY

j

xx:
[3

fahrts-Gezellſ<aft kann am Eonnabend
ſehen: „Cap Ciniſtzre“ (146503

Für den Anſch'uß
Deuiſch-Ieſterreichs.

Einmütige Kundgebur'g allex Parteien.
Telegr. unſeres Korreſ

Die Ausfahrt der Schiffe
beſch!oſſen.

Telegrephiſcher BeriHt
Hamb=rg, 21. März.

Vorbereitungsarbe'ten für die
lungen ſoweit gediehen, daß nunmehr zu den

fommiſſionellen Einzeiberatune

oeiär-tben wenden kann. Dieſe Beiprechun»
würden in Berlin und in Wien geührt |
werden und nüchſte oder übernächſte Woche bo»

ie detfſchen
Unterhändler.

Eirvteilung der Friedentdelegation. ==
Abreife Eude April.
In einer Kabinettsfißung am geſtrigen
wurde unſere Friedensdelcgation, die ſich

Paris Cogeben wird, endgältig

« M
„Itajahg“. Die anderen Ehiffe der Reederei
ſird erſt zu einem ſpäteren Termin reiſefertig,
Die Dampfer „Bürgermeiſter von Mege“ und
„Bürgermeiſter Schröder“, die am Sonnaberd
e1slaufen ſollten, im lezten Argenblie> eder von Im Verſaſſungsausſhuß die Netiona:
Leulen des Scemannsbundes geſtoppt wurden,
werden viellei&t noc< heuie nacht den Hafen

|

;
ij

verlaſſen.

u
[j;
jp
:

ni
|

1
|
[LET]

?
|
H

zig

Sämtliche nnd koufwänniſchen An-
SEES REESE Ie
Lübels ſeit geſtern.
des 2übe auſgenommen zu

x Angeſtelltenſtrei*s x
kdießen land die Ant' 4 hinüberjchallen:
Kemeten ue; Ga gktievertte 5 Berziichit wilſtomm:n!

Hef
E
Un

.
Für die Leipziger Frühjahrameſ'e
find jeht ſchon 70%) 62683 3600 im
Vorjahre angemeldet.

7er

+5

N Nachdem Geheimrat von Kö as Dr
430 erzgewiſene Dauti « Belater | uſt über die Verhandlungen mit den Bes-
„froſen in Röinein 3

Der frühere Abgeordnete Ni>lin iſt von
den Frango/en aus Elſo)-Lotheingen ausgewieſan.

Nordbayern will 17] iner beſon»
deren er T-5 wenn i1
[E22 Drdrung veſchaffen wird.

HEEPEN

ki
HAD
3
|

|
ö

-„
Königsberg iſt d:2 Begründung einer
Veilchotihul veſtioſen worden.

Bei der Leins
die Weder bed a Vin die geb
ſlowel Repuölik. GE

|
i

. 'Walther
Dort hal In Offenbach wollen die Totengräber in Münthener Vebeineſans,
ohne Garantie für den Ausfund treten. Verwaltung des Reihen Bie bemann. benburg Louis R
fahren zu lon. Leider ſei es jedt niht mehr von den
zu Erdern. Es ſprochen dann noch Senator
Beterſen, der demokratiſche Führer in

Voß vom A- und S.-Rat und Kapitän

mer, die für die Ausfart eintraten.
Dann erfolgte die oben erwähnte Abſtimmung.
Es iſt anzunehmen, daß fich die Geelente, die

in Bremen und Bremerh Dich Gotheingen ernanzt

„morgen

ſowie in den anderen Hafenſtädten Verſamm-

Inngen abhalten, den Hamburger -i<lüfſen die Mit an, die zeitweilig von
enſ<ließen oder fich mit ihnen abfinden telen Zſeßt worden war,

Die ſeeticre4 Schiffe.

Telogr. unſeres Korreſpondenten.

j
i
EM]
zept
7
haum

|

ie 1 a Biteen für Beine

1424
H
[+7
18
|

1]

Fernſprechverkchr mit den Nieder-
renden ik wieder zugelofſen,

Die holländiſche
UH em 3. Vorl be
Konſektionsartikeln
uns verhande:!
dittſeren

he Apparet überf1üff:
irgendeiae amtliche Ac.
Eeite liegt bisher nicht »9'
bereitungen für einen
frieden treffen müſſen.

„Mew, iönnte Heier
eric: Abe:

die ſie mi: eine!
würden.

Infere Untorhändte
feinen leiczten Etand hoben/dern der U:
der Eicper iſt groß. Die Richtliaien, ex]
unſepe Verdandlungstätigkeit fich 6
ſtehen aber feſt. Wir haben deu Waſ
geſchloſſen im Vertreuen auf die Vierzehn
Punkt» Wilſons. Desh«.id daf
Friadenovertrag über vieſe vierzehn Tu:
Hirausg: Deutſchlead wird ſich den gewiß
richt Berpflicctungen unterwerjen,
weiche die Dure>führung des Bilfonide
opa 5 ihm auferlegen, aber unſere Un:z:
händler müſſen es abiehren, dieſes Progrexm
zuungunſten ihres Landes zu durhbrechen. Dir
baben den jeſten Wille», en unſerem Teil bei»
gutragen zur Echeffung eines Dauerfriedens, wir
treten aus voller Ueberzeugung ein für den Ab»
rüſtungsgedonken und für die Idee des VI!

der Menſchheit wellen wir gern

Wir miſſen es aber ablehnen, pra 2m

gungen geſtellt werde, die unveredor
politiſcen

Jas Bermögen Biihelm5 Il.
In omerikoniſche" Zeitungen ſind in l;
verſHiedene Meldnngen über *

ebnen Eber

tigkeiten zwiſchen dem fräheren Kei!:

preußiſchen oder Reicaregierung aufor-
..

gefordert zur Anf
Beſißes in Heland. Aus dieſem
de iam eine Million Gulden
en Ee
modern die aus

fich Witzelm 11. keiaesfalls
Ey gd urge 5 berne. nicht die Abſitt,
mögens voruenijlten maiden

Obt- Hemmant Dar, eine
AFrierift erkal-n, in der ungeriiven Re-

gieruag mitg:

ilemeier in der
vorzuſchieden.
a dieſer Forde»

rex warden enticſſen. Man mpß damit
re&2ca, daß, wenſgſtens v9:

ß an die Mos»

würde.
.
Aus Brebapeſt iſt in Won die NaHrist eine
getroffen, daß fich jeit
Gau mit der Catent2 iim
acbor ür
SG, da 81:

micht geſtatiet waren.

e Streitgeiahr in England.
Telegraphiſher Berit. *

London, 21. März.
Die Eiſenbahner haben tie Anuerbietun-
gen der Regierung abgelehnt.

*
Mit die'em Beſ<luß iſt die
ralſtrei?s für England in um

x Beretung
verworfen, Der Acttſtundentag und die
gieiGen Arbeitz*edi "n auf allen Eifen-
bahnen wrede be Mer die Lokn» rnd
Ueverſtundenfragen find nunerledigt. Eilen-

ter und Tranzzortarbeier

Stiebniſſe eines Laien im Sportpalaſt.

„ Vierzehn Tage larg ſon ſErien mir von
alen Etraßenc>en, Bauzäunen und Litfaßſäulen
die gelben Plokate des Spor:pu'eſtes entgegen»,
doß ich ein Troitel wäre. Die Welt tozt. und i3
fämmerte mich um nichts! Ein wahrer Skanda:!
Wenn die endern alle klug/&naten, als cb fie

x

deittens

der Lebewelt, auf
ſpärtich Onäpftrh und Vallon-

4

TEB

E11
11009
LEM UEG

der eine tzat ſich bei der Bezbeugung
Edleppe. Lieber Himmel, es war wirklich ko»
miſ<! Und ic lägelte. ? &
nit ganz lauf i

die endern ſerien.
a datei dann auch auf

a ſchichte ja auch zum
E&reien. Da Lopften, ſprargen, purzelten, kro»
Gen, jhlieen ſo cin paar Weltmeiſter, no>t bis
auf Bad wr und Schuhe, uminacter herum
urd hextenffih die Zett M, die fiz niht &ne
Hotten. Verpoligelien „ich mit den

fäuſten fottsjämmertih. Klat'&!da hett,

eins in die Foffade befommen, 1%;jc

dere in die „Mittelpartie“, Ur.) fil

daß man nur 'das Klatſchen der Schiäge 63.
umd das Ekampfen und bas Neuen, =

ier Ki .

|

Deonzigs Abfreinng.

Telegr. nrſeres Korzeſpendenten.

Cafe! 21, März.
hre unn mogen ml ug

der Zeiznng Matiu mit Deraſnng auf die ſtrate-
Ficke WietigZeit ſar die Bahnlinie Danzig
Thorn Polen zugeſztefen

HJorenvachs Räu"erbande.

Prezeß gegen teu ehemallgen Führer dex
Vollemarine Diviſion.

V:
1iligte.
wejene Nuſſen werdea noch ſieäs:

fuckt.
'Meklagten haben in der Nacht zum
d I. ven Vraunfebw: ei

reubt und iha anferdem mit Haz
und Gewehren mit dem Tede bedroht. Wie ein
ingeklegten ans/agt, wurde der Plan
Hen von Doren bad entworfen,
der auc 62 der Fahrt teilgenexmen uad einen
Teil des geraubten Geldes erhalten habe. Der
20 Jahre alte, in Neuß am Rhein geborene
Derendach wurde, wie aus den Akten hervor-
geht, von den Zivil- bezw. Militärgerichten in
Dätzeldorf Köln. wogen Unterſc<la»
[] Auſwicgelurg und Fahnenf.uct zu län-
geren Gefängnisftrafen verurteilt. Troß dieſer
Vorſtrafen will DorenbaH während des Krieges
zum Offizier befördert worden ſein, Da
feitens des auß in dieſe An»
9%en ſtarte Zweifel gefezt wurden, berief fich
Dorenbech auf Eichhorn, der zeitweiſe
im Geri anweſend war. Doch
eis Derenbach ſeinen Freund Eichhorn
verlangte, war dicſer nicht zu finden. Bei feiner
Vernehmung ſtebte Dorenbach jede Beteiligung
genden Lerbrechen wieder in Ab-
rede. Aus ſeinem Vorichen geb er ledig!ich
ſeine Tätigkeit bei den erft:n Spartakusunruhen
in Berlin und den Umſtand, daß er Kommyniſt
ſei, zu. Vährerd der Verhan? lungen murde
TorenbaH mehrfah von nervöſen Wutaus-

vorzeſchlt. im:
Loute mäßen andre

Urd das Publikum? 'Atemloſe Epannuna.
„Pfeifen, Zohlen, Singen =- ſtezt an der Boj2-
brüſtung =- iſt potizeilich verböten“, No ia!
Aber die Kenner auf der Galerie find rrohdem
nict zart in iären Gefählseus-rüden. Und die

> IEE UEFNURNN +19 GANG 3:5 RIESA 7 JRUKGEDSLEF IG: 7:0 SEMI SEIEN CREED DIDI AEWEBEONLADSAPEREISGT DI ENE ITTH IEE DIE:

| WuStt if dar taler

Gus der Jatzingttanale,
Aoberro 3 zuu CToiſcrwiinus,

Detegn. un eres Berzeſpondenten

Am Mitineez nehm
'"Zaliſtij-zeu Partct I

ie von Dem iatzagtional:n Eds
zialpraders wrd damit ron aden
Porteicn Curopes und Umerilas,
füngſten Berner K2uſere>z veriro/n waren, aus
Joriht. Es ſol eine n2y »„olutlonZre Inter
naticnafe anf der Geünciage der Unitawingen
der reizen Komm 9.5:
Gazialiſtenlaufer:ay ziäre
ſänelfſteas cinzuberujen, um dieſen Plau darch»

ca! die wirticaſt.ide Log Itplieus ausüten
12!8d. ESon jezt zeigen fich in auooebreiteten
:and: Sauptſtätien

1 (an Sa
Anzelben der tiefgreifenden Gärung,

wel&e im italfertſten Troletoriet h::rſ&t Die

feat ſ&on ZISſt aeſtiezene Lr! AU

Verbot der Ausxonderurg und die

Icfialeit imwer mehr vermehrende De:

rung dez Seezes ſind erzite Eymptome, welche dia

| Gejaze einer Umzwälzuag 1:

| Einſiellnng des Feuers
63. der poiaiſhen Frouf,

Militäriſche Tkwehr tes Arſchlages auf
Danza.

9. Die Art:
Tiut voa Depeichen
an die preuziſce Regierung
die Einwohnerſcheſt

EIIIE
DIDI DES
Si üs
doh ter

landea riß
1 naß Prien überzufühe
Abwehr begegnen

Aus den Fomeitjäten,

NKonzertgeber und ihre Anhänger werden
die Baa gde Femmng bon 2
digſten Erinnerungen zählen. Fäc einca
ne>-Abend“ unter dem Belege:

u ba böen unge Re jn des ..

rechts Konz: ten, lag ihnen böt

Riht zweifellos fern. Geiidem eher des Muffe

betrieb Eiörungen nicht mehr zu befärchten hat,
0

kann euch „Grethe in Wort und Lied“ wieder
zur Geltung gelangen. Ci ichen 2

dt 2e8 Architelfer-Bere
'en-Verchn zu Berl!w

„Zers

FTTOLZ IIR]

*

.n
.-
rice
..
..
jen

tim die äheiniſtße |
Repub.

Die gegen die
Losreißungtpläue.
Zu der preußii&en Lendcsverſawml=na kewen
onen der Deutſ<-Retiona-
der Mehrzeitsſozialiſten

über fie gegen dieſe Beſtrebungen gep!
hmen verlangen. In den Reden der
Einz. des Dametraten Shloßmann
2:5 Sozie!demakraten Runge, kam unbeſchadet
iden Gegenſäue eine weitgehende
3

zx leohaſten Zuſtimmung der drei BE:
men ſie jcerf Stei

Kreiſe im 7
zaiel werden laſreft. Das

? Mtwer iu der x Gogenfad zu den Ausführungn
jh-aatianalen Redners ein reitio/e> Bis
zeanfnis zum zm Reis Reiden denn emthi:lten, während
Grund:ov der demticynctionalen Rede mehr
das preußiſchen Voartikulariemus

GSt Intereſſe ſah man der Etellungnahme der
Regierung entgegen. Die Verhandlungen
x Berfaſſungzausſchuß 1n Weimar kounien at»
wiſſermeßen els Auitckt zu den DEptfineen

zar
Yueiinraspläne des Reihaminiſters Preuß in
[5 24 Kampfe geſunden. Aa dieſe Ause:n-
Weimar k=lpfte Miniſter-
Gaiſdent Dirſ& an. Er erklärte, deß die
i'&e Argierarg fich jedes Dort zu eigen
€ das Seize in Weimar geſagt habe. Sie
riſſe dem engherzigen Partikula-
1325, eber für vate fet an einem ſta:ken
Leeußen. Dex Miniſierprüfident + a

«Ier Losreißan4s- und Zerſtüce
einander und hob insbeſondere den verhängnig
olles Ernbrud hervor, den jede Lederura des

müſſe

gefühl aller deviſhen &

is kräfziger rogen. Der Redner beſtritt zur niht.
daß die verbchrie Kulturpe!'ti? Adolf Hoffmanns

der Recierung zu diſe: Froge. Aus dieſen Ex»
kom der Redner nameas der

<ttagt. Am Wend f:

jen den Parteien
bildung ſtott. E&en jezt k!
geſagt werden. deß das
der Regierung

miniſte*inm wird das Gezalt des Reize
. mit 50000 M jährlich und 14000
wfwendsaeider befimmt. Sieztzu kommen
1.04 20000 M.
Poſten eines 1
Merk Eetelt v:
Reichsſchau

De: Termin der Arbeiterraiswah!ea.

Freitag, der 30. März-
Verlin, 21. Wärz.

Der Zertrelret hat in ſeiner lezten Sikang
beſeiloſſen, euch die De5:ea zu deu Ürbeiterräten

renhanuſes in der Leipziger Streße eine Voliver-
ſammlung der -mmuralen Arveiterräte der dem
Zwedvervende Gr25-Leriin angeſchloſſenen Kom-
munen ſett. .

Die Regierungstruppen find zum größten
Teil aas Düſje1082 jeransgenommen und
in die Rähe zah Kettwig a d. Ruhr verlegt

Acußerlich bet ?d:
nicht camz daseiie

Eyecrtwalcſt geſtern abend
13 wie dei ecfrzu T: ien
immerhin

3 ei ſowie jogiider Bertehr mi: "des
inabe'ndert jeder el, Untzuich, Bell
a

dung und ſede Verwen
> A and Fee
diele wehrte [450] EN Angriffe wit Er“: durc die

im l: Ai SU? ab, unterſe ve - Ee: elt
TE 18 Mine Ei EE iS Hann nt Wir Einſer wii fax

.
Dem Rinkompf gina ein Halb tund
Prämien ay dem 12 Fahrer

zum Stkluß das F:1d

2 mit 28 Punkten vor Eawall

'aham mit 15, Leſſmann mit 13 und
mit 11 Punkten,

ver-

tenen Frofiwerters
die für Eona»
2u=g0r2anen auf den

1. Rennen werden dann foler ane
<Hm Etartern der Dauerrenven iſt

R: Ir ene Bie
rallundRuſ<loo ſind.

Wald - Ttafſelieuf des S. € E.
02.008. am Sracies brd den & € Eimn-
nden 3 * 3000

Char!. Tzroigemeirde bei den Jugendlichen vie!
iht auc< die Epandzuer Oter-R-2lſchnle in
e. Sort und Feel befinden fie auf dem
C.-E jof WikleSen; der (äeine Beruisunterbre<ung!)
Stig Kae im Augenblik der

fahr. Verwond umg nur

€ lah 6

Ablauf erfol“t um 3 Uhr z-- Ier ng
Der Verein für K5rp--kultur, der bereits vor men

Jahren wit der erſten Veranſtaltung eines Demen:
ibewerbes im Laufen Spr; d Werſen auf

en
23ing, Wird nunmzhr Fieſem
Anim GE [

ZU Neulz
3/e!ka (Equitavle), Friede
'e Leipz "er Straße.

koben in der lekten Z.it einen außerordent!!
und zwar durch den Umſtand, daß u
zehn anerkannte und orzüglige Dittardaeiſer
in aw-i Eälen an &u Weitſpielen ſich bete! 'ben Mei!
enloder find die enderen
haupt in Drutſ&laud vorteilhaft bofaz:
fefſiona! Da jeder einzelne voa ihren eine ihm
aft befikt. '0 gibt das dea Kaune einea beienderen
„M Imente derung. De

Speziatität : Stube v. Küche,
einzelns öb.1, farb. Küc-0n
Ia- 124 &' zidlurg ward Vebere nkunfk

pehurgs'rch auf tas Sublifum eus,

in [Är die ue Betiſpiele ſtetifinden, der Turnier-
en ſtets von Zuſchauern .. 2 a: füllt find.
1200 und zwar

en an je 150 Punkte,

a vom roten Bell auf je 8 Punlte, von denen

nloder gewennen wurden. = Im
ttſviele, die für - wes a

0 are intereſiert baben.
fänveres Couplet, dem wir

Spiel>:
er nicht viel verlieren kan!
Wer gerne harmies ſich zerſtreut,
Der geht am Ubrnd voller Freud".
Daß ex des Tages Leid veroißt,
ielt ails eim;

Eag? zu den
un. bitte, ziel! urs mal was vorl
haben kein Spielgelöſt =»

[123 T
zun
zBiEhD 7
if ;

|

an 1) 37) enhwef na fuegee jawerer Srantdett meine

1ede "Sean uns Zart
Mathilde Banſe vd. Biederkein
um 36. Ledentzahrs. In tiefem Eder

'. Friedrich Baufe.

Heiene Manthe.
. März. 208
au

Bertin O Mirdachſte. 78.

Go-idigunn findet Montag, da
wrtzr 3,2

iF von Ludwig Rösner
Hackescher Markt | Spi.telmarkt
Cromeunte 3

nexdetstenane 1.

uu
Jahros-, Halbjabregichreänge

vormittags, abs. 5. April.
Seiten

FTI

Baute
„tte Seoiije „Mö,

I
Kierkenge 8.

Geid-Loiterie fe

11:86 Gelügewinne, | 2779 Gewinne, Geramtw.1

190030| 535900
50000 ;:30000

Zells:oftireibr,emen

& eee

M.-SG.-Scüßten! |

Meldet Euch deim.

Detahement b5eetfeld

uHeſtraße.

Berlin dig:t immer noch Geian!,
Zeiifreiwiüiige

Offiz 6re, Oti-zier-Stellvertreter,
Stugen:en ung Kadeiten
- teilt dcesnarb ein

Detackemert Oven,
Beriin W,Joachimsthalar Sir. 32

Moviie Löhnung 5 M pro Kopf urd Tag
17eie Verptiegung und Unierbrin ung

[anud-eweister
Beritn 50 23. Oran'onete. 23
Fadreerd'ndung:

Kotbuger,

Tar. = iraooen-ahnen:
zuu aaus 8

ae Bandeisen|.. Sautabar,

1a gebeigt, 105
208 - LEIN En E34 |

ih. Ranis,

Köekhen zowie
einzeinenMöb In
|Zedivn-00: 9 eofrung gentatet,

aussgrordentiiehen
E2207a vergzamm.un
um Sonntag. Mien ae

Gem 34
=arwente-? es 8:0."

vand-it rie um wiehrign Bewe wn
19 wIr4 am eis a lozitiges und vanutiehEs Eracmeinen

de namnd g
Dor Verstand: € Köhn, 1. Wrrtiunnder,

Freiwillige

- Kid |

. === |

Meldet Euch bei den Formationen
des Generalifommandos Lüttwiß!

Bedingunge 2

lie 2öhnung, Tages m 5 Mark, freie Unter»
EE Gi mk I

Bei VBedit-'
unte K'zung. , "War dreld 4-4
leſſungranzag, jofern dei f.üherer Cu.laſſunz nuch
GEE 2
papierz. Waſſen und Üikoeu itBeingen
Meldeſteiten:
mmm

Landeöjäger-Korys
Berxlin-»Stegliz, Abrechtſtr. 188
Fiei?crps Hütten

Werbezentraie: Oranten?». 1315.
eg Andrhmeſteiien:

Freiforps

i Potsdam
Bi aa Soeben 1 Gerde-eptwene

Ri -Sujaren, 1, und 3 Garde“ Wianen & uad |

Aufruf
ſtreit!
Den
bildete
gialiſtif
- nr. 81.

I=uya'beyd. 22. März 1919.

Die Mä:3-Kevoiiea
in Henlölln.

Erregte Dehatte in der Stadtverorhweien-
verſammlung.

Die gekrige erſte Sißung der Neuköllner
Stadtverotdneten « Verſammlung
mo den Neuwahlen wurde von Oberbürger-
wetſter Kaſer eröffnet. Der Oberbürger-
meiſter =. >01 einer Verpflichtung der einzclnen
Etadtverordneten durch Handſchlag, wie es bis-
her in allen Gemeinden Groß-Berlins üblich
wer, ab, weil dic Fraftionsvorſteher darum ge»
beten hatten. Es handelte ſich nach ihrer Hei-
nung bei der Verpflichtung auf gewiſſenhafte
Amtsführung um eine leere Formſatße,
die eine praktiſche Bedeutung hätte.

Zum Vorſteher der Stadtverordneten»
verſammlung wurde durch Zuzuf der Mehrherts-
ſoy liſt Scholz gewählt. Sein Stellvertreter
warde Stodto. Künſtler (Unadh. Soz), Bei»
fiher der Demokrat Exner. Von der erfolgten
Amtonicderlegung der unbeſoldeten Stadträte
nohm die Verſammlung mit Dankesworten für
die Tätigke:t der ſcheidenden Männer Kenntnis.
Der Mag.ſtratsantrag auf Erhöhung der
Gas. und Elektrizitätspreife wurde
eputation überwieſen.

einer längeren Lusſpreche führte dana
fn ntron Eun Baue Sozialdemokraten

die Borgänce bei der Bejetung

Stadtverordnete Siewers
Heranziehung von

dur< den Magiſtrat und die An 19
des Rontrollrehts des Arbeiterrats durch die
ftädtiſ>e Behörde,

Overbürnermeiſter Kaifer erklärte darauf,
daß es nicht Aufgabe des Mogiftrats wäre, mili»
täciſche Maßnahmen zu verhindern. Dazu fehlte
dem Magiſtrat auch jyde ae'ekliche Berechtigung.
Eachlich müßte er dyn Vorredner darauf hin-
w'ijen, daß von den Aufſländiſchen do< verſucht
worden wäre, das Amtsge"i<t zv ſtürmen und
die Gefangenen zu befreien. Auch wäre in der
Etadt geplündert worden.

Reuföllns durch Militär trügen allein

die Meutereien der republikaniſchen
Sodaterw"hr

EduliH, Militär hätte kommen müſſen, denn
Neuföln wäre ganz ohne Schuß geweſen, und
das wäre unmöglich angegangen. (Afeitige
ſtimmung) DBürgermeil

nc<, daß ex mit der Seranziehu!
nichts zu tun gehabt, Stadtrat
er lediglich als Vorſteher der
mit der Militärverwalt
Etodtue-oxdneter Wermut j.
nete ſcarf mit den Unabhängigen ab, di
weiter wären als He!fershelfer ds
Epartakiſten, ihnen fiele die eigentli
Sduld an vem Slutvad, das wir in den lezten
WoHen in Groß-Berlin erlebt hätten, zu.
Aufruf der Unabhi m: „Auf zum General-

is EIR Er Ert ee
Bildete eine Auseinanderſegang der beiden for
8aliſtiſchen

m

Nücktritt des Wilmersdorfer Magi-
ftrats. In Wilmerodorf hat das geſamte
Moctiſtratskollegium die Aemter nie»
deravleat und fie der Stadtverordnetenverſamm-
lung zur Verfügung geſtellt. Es ſind alfo damit
nicht nur die nnhefoldeten Magiſtratsmitglieder,
ſonder“ auS die beſoldeten Etadträte zurüc&ge-
treten. Oberbürgermeiſter Haberma u und
Bürgermeiſter Peters haben zu gleicher Z« :
die Bereitwill/igkeit, von ihren Poſten abzutreten,
ausovſproden. Diefer Geſamtrücftrift des Ma“
giſtrats iſt um ſo bemerkenswert2r, als Wilmers-
dorf eine ziemlich erhebliche bürgerliche Mehr-
heit bei den lehten Stad'verordnetenwahlen auf-

“bret hat. Allerdings iſt die Duſommenſehnn

Stadtvertr: gegenüber it
4ernzen fehr verſchieden. Dei haben anſc,einend

Berliner Moraenpoſt.

die Magiſtratomitglieder Rechnung tragen
wollen, indem ſie dur ihren Schritt der venen
Mehoheit Sc!ogenheit bieten, die Beſeyung der
Magiſtratzämter nach ihrem Willen vorzu»
nehmen, Die nächſte Stadtverordnetenverſamm-
lung wird ſich mit dem Rücktritt des Magiſtrats
und der Neuwahl deſchäftigen.

Jie Broffarten für die
nächſie Boche ungültig.

Brot auf Lebensmittelkarten.

Bei den leßten Unruhen ſind erhebliche
Mengen Brotka'ten in den Brotkommiſſionen ge-
raubt worden. Aus dieſem Grunde hat der
Ledensmitteiverband Groß-Berlin beſchloſſen,
zunächſt die für die Woche vom 24.--30. März
ausgegebenen Groß-Berl.ner Brotkarten für u n-
gültig zu erk'ären. Brot und Mehl darf in
nächſter Woche nur auf die Ab'<nitte 5, 6 und 7
der Greß-Berliner Lebensmittel»
karte abgegeben werden, und zwar entfallen
auf Abſchnitt 5 569 Gramm, auf Abſchnitt 8
850 Gramm un? auf Löſcnitt 7 1000 Gramm.
Auf Ubſchnitt 5 können an Stelle von 500 Gramm
Brot 300 Gramm Mehl bezogen werden.

Beim Umtouſch von Reiſebrotmarken t-eten
die genannten Abſchnitte der Lehensmittelkarte
an die Etelle der Brotlarte. Brot- und Mehl»
verkäufer werden gewarnt, Brot oder Mehl auf
die ungültigen Brotfarien der nächſien Woche
abzugeben.

Miniſter Ernſt Verlins newer Poli-
zeipräfizent. Der bisherige Miniſter des
Innern, Eugen Ernſt, iſt voa der oreu-
fiſchen Regierung endgültig zum Polizei»
präſidenten von Berlin ernannt worden.
Polizeipräſident Ernſt ſcheidet damit aus dem
proviſoriſchen preußiſchen Kabinett aus und
kommt bei der Neugeſtaltung der Regie»
rung nicht mehr in Betracht. Poltzerpräivent
Ernſt iſt am 20. September 1864 geboren.
«Er ift von Beruf Buchdrucker, betätigte ſich
aber ſeit 1889 politiſch. Er war Vorſigender
des ſozialdemokratiſchen Wahlvereins Bertin Vl
und Mitglied des Parteivorſtandes uſw. In
dieſem Januax wurde er als Nachfolger Eich»
horus fommiſſariſch bis zum 1. April mit der
Leitung des Polizeipräſidiums detraut.

Das Schaufenſter im Dienſt
der Kriminaipoizel

Der Raubmord im Hotel Adlon.

Hotel Adlon s
€ verühd wunde, kam es 1 6. darauf an,

hen, die der Hedelzimmern
Nat
KE EE a erin
x und m.
It erdrofielt wurde, in ei!
BE a Ed eh Ehe dn

[3

Groß-Berlin nnd
die Auslandshilf2.

Seknelle und veichliche Lebentmittel-
lieferung nötig.

Die Lebensmitteiaot Groß-Berlins hat gogen-
wärtig einen Grad ecreicht, der die Städtiſchen
BVerteilungsſtell»n mit ſchwerer Sorge erfüllt.
Wena Belin und ſeine Vororte von den in A;
ficht ſtehenden aus/ändiſc<en Nahrungsmitte!n
nicht ſchnek urd in reichlichem Maße bedacht
werden, iſt ein vollſtändiger Zuſemmenbruch der
BVerteilungspolitik der Gemeinden n.<t mehr zu
vermeiden; denn ſchön heute iſt es nur durch
die Zuhilteaahme der leßten Re»
ſerven möglich, die beſtehenden Nationen
aufredtzuerhaiten.

Bei unſerer Kartoffelverſorgun
liegen die Verhältniſſe ſo, daß infolge der
Stodungen im Güterverkehr, die durch die lezten
Etreiks eingetreten ſino, durcſchnittlih nur
30 Waggons Kartoffeln täglich nach Berlin ye»
kommen find, anſtatt 90 in Friedenszeiten. Mit
dieſen 30 Waggons könnte die Stadt aber micht
annähernd die heutige Ration von 5 Pfund pro
Kopf und Woche aufrechterhalten. Nur dank der
Einmietung großer Karxtoffeimengen im ver»
gangeren Sommer iſt es in den leßten Wochen
möglich geweſen, von einer weiteren Feradſehung
der Ration abzuſehen. Wenn aver die Zuführen
nur "o< wenige Wochen jo mangelhaft bleiben,
wie acgenwärtig, müſſen wir in Berlin damit

en, fünftighin nur noch die Sälfte
der heutigen wödenllichen Karioſſeimenge zu be-
kommen.

Mit der Fleiſchverforgung ſieht es
genau jo traurig aus. Obwohi die Wochenzation
Ürzlich wiodex um 190 Gromm ge?liczt 2
iſi, langen die Zuführen doch nicht aus, um auch
nur 250 Gramm verteilen zu können. Gefeicr-
fleiſch und Konſerven worden aber demnächſt
wverbre ein, und dana werden nur noch jo
jeringe Fleiſs mengen zur Verfügung ſtehen, daß

ihre wöchentliche Verteilung gar nicht ver»
lohnt. Weſentlich ſchuld an der ſ&lechten Fleiſch»
verſorgung ſind die Viehhandelsver-
bände, deren Organiſation anßerordentlich zu
wünſchen übrig läßt. Sie verſtehen nicht, das
Vieh auf dem Lande richtig zu erfaſſen und gegen
die Lauhcit weiter Kreiſe der Landbevölkerung
bei der Viehlieferung vorzugehen. Hier wird
Wondel geichaſfen werden müſſen. In der
Milchverſorgung endlich erhalten wir

ärtis des
Duantums, iG

ig nur no< ein Fünftel
, das. uns zu Friedenszeiten

WBbilfe, 48 alfo, beinaund N
dem rte Mag Ts
dem Ret<ternährungnam! haben in
lehven Tagen Son Sefpre ungen über

Lebensmitteln >. der

E-tenteſändern Rtattoefunden. Einen Ver»
teilymasplan hat das Reichner“ährungsamt aber

Die ſtödtiſchen Behörden
erworten mit Recht, daß ffe hei der Veratyng
Hinzugezooon werden. Groß-Berlin iſt ein be»
ſonderes No“tand-oebiet und bedarf de«wegen
avc< bei der Verteilung der a"s!ändiſchen Lebens-
mittel der beſonderen Verücſicigung.

*

Die fozialdemokratiſche Fra?tion hot der
Berliner Stadtverordneten - Ver-
fommlung eiren Antras einoerefät, den
Poiſtrat zu er“:2n, mit aller Kraft bei der
Reicbsronferuva dalin zu wirken, dos die vom
Aualand demnächſt z erwart-nden Nohruno«-
mittel unter Ausfe>altuno feden 2: nd
“4"i6kondels 707 Verteilung aela"oen und
ie minderbomittelte Bevöl-

die unter 1144. Eroöhrungge
vorbältnitien und arcfor T-51i4"eit, Tonen
wm. bofordgeg ihwer oelitton hat. zv AF
berücfichtiot wird. Die'er Antrag ſoll nächſten
Dienstaa hemden werden.

Mombüberfell fn der Brenalower Bllee.
Ein ſ&werer Raubüberfall wurde geſtern im
Savſe Prenzlauer Allee 13 verübt. Ein
Soldat und ein Ziviliſt erſchienen dort genen
6 Uhr nachmittags bei der allein anweenden
Frau des Kaufma.ms N. Sie erk.ärten, deß fie
dieſem 200 Lederſhäfte zum Kauf angeboten
hätten und nun eine Probe brächten. Kaum
hatte die Fro» "ie Flurtür hinter ihnen wieder.

. geſchloen, atf die beiden über fie herfielen.
Während der Soldat ſie am Halſe würzte und
ihr einen Knebelinden Muvd ſteckte, holte
der Ziviliſt einen Etri> aus der Taſche, um fie
zu feſſeln und dann gemeinſam die Wohnung
auszurauben. Im Verkaufe des heftigen Kampfes

Wer ſeinen Rindern Berliner
Stadtanleize von 1919 h'r'zrläßt,
bavt hren ein ſiher: A2eſR.

gelang es aber der Frau, die ſich lüchtig wehrte,
den Knebel mit der Zunge herauszuſtoſen. Durch
ihre Hilferufe aufmerkſam aemacht. klopfte die
Rachbarin an die Tür, Jeßt ließen die Räuber
von ihrem Opfer ab und eilten die Treppe hin»
unter. Sausbewohner liefen ihnen nach, doch
gelaag es den Flüchtlingen, auf «inen in voller
Fahrt befindlichen Straßenbähnwogen aufzu»

ſpringen und zu entkommen,

„R2vointionshe'dea“.
Verhandlungen vor dem Kriegegericht.

Vor den beiden Kriegsgerichten | und
11 fanden geſtern wieder mehrere Verhandlun»
gen ſiatt. In der erſten Sache forderte der
Staatvenwait die höchſte Strafe, die disher
gegen e:nen Angeklagten vor den aogenvärtig
dagenden Kriegsgericten in Armiray gebracht
worden ift: Zeqn Jahre Zuchthaus.

Der Arbeiter Hermann Schmidt
Chaziottenburg war am 5. März, als am Al
anverplag gefämpft wurde, in der Lirdfenſtrai
feitgenommen worden. Cx trug einen Karabiner,
aus dem geſcofjen wonden war. Nec< jener
Da-ſtellung iſt ihm die Waffe von einem Une»
kannen übergeben wo:den, der ihn aufiorderte,
ſic am Kampfe zu beteiligen, andernfal's er an
die Wand geſtelt werden würde. Er will
daraufhin die Taife an fich genommen, ever
mit auf die Regierungstruppen, ſondern nur in
die Luft geſch<fſen heben. Im BVeiagerungs-
zuſtand kann ein Angellaoter, der gegen die „Le»
waffnete Macht“ mit Wafien gekämpft hat, "mit
dom Tode, bem Vorliogen mildernder Umfände
mit Zi von 10 bis zu 20 Zahren beft:aft
werden. Gegen Schm?dt goantragie der Staats»
anwalt daher zchn Jahre Zuchthaus. == Das Ge»
richt hielt jedc<h nict für erwieſen, daß der An»
gefante auf Reaieruagstruppen geſoffen habs;
und verurteiite ihn nur wegen Aufruhrs zu
awei Jahren Gefängnis.

Ein Iugendlicher, Alfred Wo yak, der fich
zu den Uncbhängigen zählt, ſollte in Neukölln
auf Regierunostruvpen geſchoſſen haben. Vor
dem Ariegsgericht ſtellte ſich jcdoch heraus, daß
er die „Heldentaten“, die er verrich et haken.
follte, frei erfunden hat, um ſich wicti,
zu machen. Das Urteil lautete wegen Ai
ruhrs auf ein Jahr Gefängnis.

Die Volkemarine wieder freigelaſſen.
Der Kommandant von Berlin hat nach
Vortrag der Kriegsgerichtsräte Kurßig und Rehſe
das Verfahren gegen einen Teil der Angehörigen
der Volksmarinediviſion. die in der Franzöſiſchen

. warden waren, eingeſtellt,
da ihnen eine Sondiung nicht nach-
gewieſen korn. Auch die Saftent»

laſſung eines weiteren Teils der Matrofen, die
wogen des gieihen Vorfalls feſigenommen worden
waren, fteht unmittelbar devor.

or enden zgg nue die Sparta»
kus-Opfer» A1 I< ad Miniſte-
riums de n iſt eine

Inne

ſtelle des Beerdigungsweſens für
die revolutionären Opfer Groß-Berlins geſchaf
fen worden, deren Geſchäftsräume ſich im Poli
Jeirevier 5, Albrechtſtr. 22, befinden. Sämtliche
Behörden, Truppenteile und Familien, die in
den Märztämpfen Verluſte an Toten go»
habt haben, werden gebeten, dieſe der Zentral»

lle zu. melden unter Mitteilung: 1. wo der
Berſt iorbene ſeinen Verlezungen erlogen iſt, 2.
ob, we, wann und uon wo die Beerdigung ſtatt»
gefunden hat, 3. der genauen Perſonalien des
To:en, 4. ob der Verſtorbene an den
beteiligt geweſen iſt oder nicht.

Zur 2ebentmittelverſorqung«
jänite 54 der Berliner Clerfatis Kamm ven

28. März bis 3. April ein Ei
werden, Der Preis darf 70 Pfennig niht über:
ſteigen.

Allerlei vom Tae.

Vom 1 April därfen ſämtliche Ladengeſchäfte,
mit Ausnahnie der Apotheken, nur von 7 Uhr
morgensbis 7 Uhr avons a'öffnet ſein,
Le5enomittelgcſchäſte dürfen nach n ie
ſtimmung der Volizei um 5 Uhr morgens öffnen,

Der Berliner Magiſtrat gibt bekannt,
daß die Fünf-Mort Eta btta
ſheine vom 1. April eingezogen
werden und bis zum 30. April e'ngelöſt fein
DiE 1575 fei der SOFIE mig Ein
ie Cinlöfungsfriſt der 30-Pfenn:

bis zum 1. Oktober verlängert. u

t
mi de m ee Sele

mit denen es während der Unruhen belcgt
zurücßgezogen ER der Unterricht
Demobilma
darauf au

Reukölln wi
eie date

eam Mariendorfer Weg demnächſt
Mütter. und Säuglin mg
mehrt werden, das eine auen E!

der Provinzial-Hebammen!« Das
m m Fn Raum für 150 bent ineg
das Aerzte» und

Frau Irma.

Roman von Kari U:guſt v. Laſiert.

voddiue verdaten.>

ſel in der

ZB For, epuna.)

x feld inem beg»*zen Geſſel
SITES I IS

A er einen
Hautzit hb den es von der oſſe hereingeholi hatie, in

as Wirtid verg ind mi find mich mn Ge Sie w

NIE
Beifreundſ wie "in Ame
„Les uniis de mes ni „.f Dos amis,“ zitierte Frau

455.0 rden, mpg
36 wolle ogen, bie Ey fe . eres Freundes
| uin] Gena os deb uns ein lieber und will
r Gal
1. geen „" verſeßie Bob kurz, aber mit freundlichem

„Bie gefällt es in Deutſchland, haben Sie ſcon
viel Intereſſantes geſe

7“
danke, ja. Vor allem die vielen Sotdaten. Das iſt

mächtigſte in De
I Wi IE ut 19) Induſtrie und unſere Kunſt

können ſch ? ſich cd auch wohl ſehen laſſen? ... Waren Sie ſchon

ich im verwen dige verſeßte Bob, der ent-

n Nomen fai noch nicht gehört hatte, oder der
panne olle fremden Wörter niſch ausſprah. „Es
war ſehr ſchön. Einmal habe ich einhundertſechsundfünfzig

des „Copyright 1019, dy Ulleteis & Cs.“,

Mer?ſen zu zleliher Zeit auf der Mihne gezählt. Ganz
vu men vet heran aum rizf dem Fetunde zu: „Nun,

ig, judeed. bade (feld .
GE EIN IE rT
mähen KOBC

vel „Doltommen rect," beſtätigte Fredy. „Sie
mutt jd Heb) -y] nicht nur eines der
Inna Tenbern u eings be 73 wr be intereſſan»
uhr ex zu Frou

Pee ege fet Me in DL bn Ihnen ganz
Sfonhert de denltar ſein, daß S:e un ſofort zu tic einlvden,
dem Sie doc heute den Aopf voll genug von dieſer un-

Einh: te
ennaE ie wir 19 [eige its über den Kopf wachſen,“
meinte Frau Esmeraldo lähe/nd, „Aber im Intereſſe unſerer

lieben Gäſ.e tut es mir ſehr !eid, daß ihnen ZUR die Uater-
ſuchung ſs vielz Unbequem.ichkeiten gemacht werden.'
„Das wird leider ne) viel ſimmer kommen,“ verſepe
Freds. „Even höre ich- daß der Polizeikommiſſar darauf de-
1C.jt, auc ſämtliche | Zimmer der Gäſte unterſuc.n zu wollen.“
„Das iſt allerdings unerhört,“ entrüſtete ſich Frau Es»
meralda. „Ader da kommt mein Mann, der «ird wohl
näheres wiſſen.“
Der Generalkonſul trat in ſichtlicher Erregung hinzu.
Er war ein mittelgroßer Mann Ende der Fünfziger, mit
Bartkoieletten und einem ausroſieiten Kinn. Sein kleine:
Gpihdauch bewies den Hang zu guten Diners und ſißender
Lebens!
„Dent“ Dir, Mera,“ wandte er ſich an ſeine Frau, vd
Brüskierung! Dieſer Herr von Drofſel hat die Frech!
Hausſuchung in unjeren ſämtlihen Räumen zu ve
„Ja. ober wie tommt er denn dazu?“ fragte Frau elt
feld Sehſt unangenehm berührt.
„Er behauptet, nach ſeinen Ermittlungen müſſe der
Täter noch im Hauſe ſein. Wahrſcheinlich) vermu:et er izn
unter unſerer Diencrſcaft odor ver unſerer G;
„Dazu braucht er ader doc) nur die Zimmer der Dienſt
boten zu durc<ſucen,“ meinte Fredy.
„und kommen auch nur dieſe in Frage,“ erklärte
nn ſie) dort aber nichts findet, dann ſollen

Hellfel

enteren
1 [= Durchſuchung un!

Zimmer, fe?bſt dis unſerer Säfte, einer
die geſtohlenen Ge 5X im Heiſe erd .
aus der Died ſie wahrſcheinlich gerade
amar immer als in dem ſein verſtet E
Sehr NE ri inl Bem

ae Au Mous iſ ja ieh Doſt au 608 [ir]

als wenn es ihm geradezu maße, mich
"KE EEN
in
| Bibl 21 Na debe üm un laſſen, wo fie die Verhöre
en,“
erzeihen TAS WISE TIERTE
„Mein Gott,
| et nnn
| nachzuſagen iſt
Ei donn
an das Fraue . nicht gebeten, mit uns zu
ain konnte ic meinen Gäſten nicht zumvten.
116 &pt doch ein Polizeitommiſſar auf einer anderen
ſchaft als wir."

eig de
AE... NE ve mich niht, daß er will alle Zimmex

„Oh. überhaupt "4
ignis Btaſeid./ Dans wandle et fi zu Jean Selig: die in
Begleitung ihres Mannes von der hereinfam,

„Gnädige Frau, büte, erzählen S Ee | den Herrſhoften do) doch auch
hund vis eſel“ fie ede ein „erleſen n Gis
„Lieber Herr
meiner wg Eg die . fee Gailderu 6
Sarnen, | Sie hat ſich ſchon gen!
" rack rnit Zh Herr Polizeikommi % ſein 1 Verhör anſtellt,
„Li din,“ 1] 3
we I as 17 18.20
|| 74 ja odmide jein.“
„S!e find wirklich zu liebenswürbig.“ erwiderie Irma
mit mattem Lächeln, „aber ich will Ihnen Ihren barg 3er “rg
0'

Das Wort 25 Pfennig

Kd Pfeveig.
wu]
13

iegen

we Erveren

Worte mi mehr ai
aden Zaden,

beigem pT

hu Tee!
GET Be tere WEr perlt
ern dem
ene Ben

ent
3 Kart Nn EN
irie ie [dars peri Ee neräter | ZW.

EKISGSine An=-=igeun

annahme durch unsere am kopf des Heupſblaties verzeichneten Goschäftsetellen.

Ein :
ituriGe iür Trede
erin6!, Wered, Cre

X
vun 1.
erſin
CI PEHEEL an when,
1. * Gerner | dat es Krauſes
gef
T es
für Lohutzs
Bas 1 Di

ennns 810

"ee Mat

s.
<"49

I:
ETIENNE ps

Erk em | Zelteteket 4
Heit Üherf | fol Surmann Bei

“A
veil | Soklmieder,
ue

wen a, ven
zem et. Bet

„rT jp 87 002 125 (EE Ne (fw [E82 )

|
(47

[4m

iE
E
[==
im
bor;

3

inn
Zuerbe

1444

e |

„
S,

| +s

Er
e

bft

t
R,

jez [948 wr

8
„=

ae

xp

[28 BS eS g:

H

zunge

re32 (03

O3 (PIEB [0ZU (3X 17878 (832 (33.
[145]

2ar8ge SIM,

|
IE
Geübie 3

Canaan Dis:

F ais

Benet
|davie "für zuies Gen
.[hden

7

137

ZI20 8 EE

rbelerir, im Hax
ädehen *. Ginge m.
it. Büflerd, Ebe

Frivviärieris
* verlangt Bente R

3 85 E88

rmädeen
EE
Klier

8

nen,
jern Bert, dobet
Koje, Fön gsde:

82

al

| Bebeie (nnen es

deen Regauung juchen del
eu Beubin

Näherinnen, a

2.20 dem Beule
eib, Viet
ien

x|, Einrichterin
ür Treverdiv-, die ev
Bite moder *

HE MLPPOE pF

"Botewbennern
Henvyſterin, Exe,
Gaue)
IUR]

E]
1
7

1

“.4 „| vum von

. I [WE . mE

. FN m

2 aefibte, SE! 2;

u EE ITM KE ii. See ee; Be

m | Eien KI 5257 M RE

| ien Eu EE
76 io

5 : 133 2

u: :

WE GIE vm
0. | Meter, SeEenier AT ewa EN hg x
A] tovem bed verl. Roden-

1 Ärbeite-Tanen
=“ Chiffon und Crepe de [22 €
Chine ſofort 58:1. Vrobe,

"

Eul PAal HES B3,| Big | EiEON 5

dr

Er IEEE % 6
eite Srteifer immer 864 (Abet, 10, vort. fim,
2 Dere
nome Glen Cohn u. Es. (Wittner -

24. 105.

BIUBE) Bo liänl DEM MAU D6

Direktion Max mne Kel u Thee 7

NEE
Ri Spiei8. eim

Kleines Theater.

vir. Jetieven Gebert,
Komivene

Ih
(4U.: 88- war wnt4mbts-

RIE 2 M
Th. i. 0. Königgrätzer Str.
Kamödlenhaus.

58 U.: Des Feläberrunügel.

ad = WL

weropor Ieaier.

7 ve: Chrivu

Resiaenz - Theater,
Vntergrundd. Klos

Thali 7 Uhr

Das höhere Leben SRcletall Plat,

Selerst.35, Ecke Mülersir.
Ernst Petermann
Bobby Walden / Amado
Doerges Karmorplastiten

"Theater.
1% vu: Geiſha.
Bount 31 V.1 8raf von Lazemnburg. Ay uns das 97:00 Programm.

Bekanntmachung.
EE EELS IL I

iy
34. 3.

x ehe Shine werden,
Ge Get naSſenen tonen m Bonde: .

dir Genriataaiklaſt € 2, Oinier en Göthe 2

IE Könie E erung
? (Er Beliäpridanet die, Um Heug-/

'r, Senonieritr,

elbe Ver, Behrante. 48,
Bebrenkt. 07:30,

u Seinteiplad 1 a

date Gia, A

. (u vas

zin, ben 18, Märg 1019,

Magiſtrat

ea, 20 Morgen zum Teil as

ſchlagenes und ſtchendes

„„Vau-, Gruben- u.

zobel-|7 ver Der Greif,

ont em=
a woid. vn

a; br 17407

ien
13e, Die Spanische Fliere-|

EE Ee vanten

7%. Komitee dv. 26 30
V-deachreihlicuer Erielz!
Die Kinopuppe.

Leonhard Hankei,
wan Maher Brumm

1= der Friedrichstad!

lnvs 3ast = Pritzi-Pron - Pal Getier
Bruuo und Truth Ely Giffoa
Cilli Bauer

Hugo Haneld, Tonkünstuler

Konzert

Fritz Lachmann ||;

Adil, als-rolart,

BALLETT au! dew Rixe

Tanz- Rov.e

6103585 Amätzur-Ralien.
16 - Mark Be ohrung

EE f Aran wochenta

Die Rach:
Heinrich * Schroth []

19 Ausgezchiozzen
ape! in S Aeta Dit
Paul Heidemann
Einel Orf?

Bogie Georg Schubert

iter

ohlafzimmer,
moderns Kücaen.

Möbelintererernen und Braut'eut» werden höflichet
gebeten, vor Einkauf unvere L«, belchtigen.

Langjährige Garant 6.

GEBR. LIEBER

16 A'exandsr » 5:7. 16

Dotung 3,4, 5. 756 Ziehung ZT Ai!
Geld-Lotierie' Betilner Loferie

merkte 4% x kar) 4 yn Sihn >. we
"375.000. "000. 50.000: O00 ».
600. 38 30 000 .
wos 000“: |20 000“

WR Ls Zum 88a

Emiltiaageit:. Bredow

eroven. Brück p.

Scheidung ausgezchloszen
1apet 10

Mozariſoal

Akteu

ist mein!

In 4 Akten wit

| Kammerlichtſpiete
FredRol!-derSexretär
des Gummikönigs

Deteieny »Bedauapiel 11. 4 Akten

EEA eo wwirt BUiK
armoniums, |

wert, wach v09. |
elzahne

K aurgen un

Zahmieben mit Vetäun dei | (74
DR

a Menprro Jagowitt, Geor
Bua, AUred Kühne, WD Welt, Rotak Pavel

A 1. Ur,
v3,7%/, Ur EX

Ä 3 Feen
auzraieg:

ree Prozramn.!

Rou - Feringsdorf.

nniags 10 u. 2*/ Uhr,

Y92EnSiZUTen- -Vergnürunzs-Palas

Kottbuzer Damm 78 CHohenstaufen-Säle)
KEG Täglich moderne

== TAN Z-

Voriüarungen.

(2. 0.2741 AESIIGET
; „R

9 ehr mös3ige Preize. G2

Speziaiarzt

09" für Goechiechtekranke "WI
m

Zahnkautſchak, EIR verlelt
u eng Fed tand nierleitungen u.
ae Inet, -Mazeriallen

Jeder Art zucht zu kaufen

4-4 ge [Neumann G. m.b.H.
[SCHE 4502.10 eiten ta [Neumann G. m

HMöbel-Cokn

im deten Gr, Frankfurter Str. 58

TW Wnnien vow Alexanderplatz)

im Norden: Badstrasse 47-48

an jedermann,
Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.
Spezialit

Moderne Wohnungsinrichtung

zi für 500 IM, anzu.

Einzelne Möbel, farbige Küchen.

Riegen - Auswahl = Billigste Preize
Sehr 1 ermg!

I> Liefere auch nach auswärts, vu
Kriegzanteihs und Sparkaszenbücher
nehme gern als Anzahlung.

„S2 ee 2 m / [ > M

PINE CRLESEAN GATTEN

€

Sir2E58 a DE

470

'“

80223 TSE SSLPOSISKELBERUBARGORNBENEE
