Begründet & MIN 7 dü 3  Berlin  Q 05:  Freitag, 1. Februar 1918  1704  (| Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldyerkehr, Für Reise und Wandernng, |  Die „Voszizehs Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Feattagen | Literarigebe Umachan, Wigagenschaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  a  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuxtellüng, 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, di . 30 Pf. Teuerungszuschlag 20", Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmts Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, Kochstx. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  Durch die Post monatlich i dis Zeile, Stellengezuchs  Im Verlage von Ullstein'& Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme dea Handelesteils); H. Bachmann in Berlin S  1  jerschärfter  Wirkungen.  - Die Bilder der Streikbewegung, über die wir unten Genaueres hnitteilen, wechseln von Stunde zu Stunde. Aber es gewinnt den Anschein, als ob das Wachsen-der Ausstände nicht mehr zu befür<- ten, der Rückgang eher zu erhoffen ist. Die Zahl der streikenden Arbeiter ist ohnedies, selbst unter Zugrundelegung der höchsten in Umlauf geseßten Ziffern, im Verhältnis zur Zahl der Berliner Gesamtarvbeiterschaft gering, Und viel günstiger noch als in Berlin scheint nach den vorliegenden Nachrichten. die Lage im Reiche und den preußischen Provinzen zu sein. Wenn dies Verhältnisse sich nicht verschlechtern und wenn der gestrige Tag als Höhepunkt der Streik. bewegung zu betrachten ist, fo zeugt fie immerhin doch dafür,.daß zn. der Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft der gesunde Menschen« verstand und die klare Erkenntnis der augenbliklichen Lage des Vaterlandes gesiegt hat. Und man sollte es doch unterlassen, aus den immerhin noch recht bedauerlichen Vorgängen den Stoff zu großen Brandveden Über die politische Unreife und die Wahlrechts- unmündigleit weiter Teile des deutschen Volkes zu entnehmen. Diejenigen treiben ein gefährliches Spiel, die dur< ihre Shreibe- veien das 'Ausland in den Glauben verseßen, in. Deutschland herr-  sche in der gesammten. Arbeiterschaft der. Geist .des Aufruhrs. Sie |.  schädigen die deutsche Sache nur, um Beweisgründe für ihre inner« politischen Bestrebungen zu finden, Wir wollen zu ihrem Festen annehmen, daß sie sic der Wirkung ihrer Händlungsweise nicht bewußt sind, und daß ihnen die Parteileidenshaft den Bli für die Wirklichkeit trübt. Denn bei ruhiger Erwägung müßte ihnen klar sein, daß unter den Streikenden sih eine große Zahl von jugend» Lichen Arbeitern und von Frauen befindet, deren Handlungsweise | für oder gegen die politische Reife der wahlmündigen Bevölkerung Überhaupt nicht verwertet werden darf.  - Auf der anderen Seite aber hat der gestrige Tag in der Streik» bewegung Erscheinungen gezeitigt, die auf das tiefste zu bedauern find. . Es ist in einzelnen Teilen Berlins zu Zusammenstößen ge» kommen, die nicht ohne -Opfer verlaufen sind. Damit haben die Dings-eine Wendung genommen, die sehr ernst :zu reden zwingt. Es ist hier neulich bereits davauf hingewiesen worden, daß shon der- Streik an sich geeignet ist, die Kriegführung auf das schwerste zu schädigen. Wie immer man Übsr die Motive der Streikenden denkt, man kommt um die Tatsache nicht herum, daß jede nicht fäbrizierte Granate eins Schwächung der Ghlagkraft, unseres  - Heeres bedeutet. Die Truppen des Heimathoeres, die die, Arbeits» stätte meiden, fallen dem Heep der Front in den Rü&>en, GShchlim- mer aber noh steht es um die, denen der stille Streik noc< nicht genügt, die Unruhe auf die Straße tragen und die 'damib die Ge- fahr heraufbeschwöven, daß ver Gewalt dev Straße die Gewalt der Staatsautorität gegenübergestellt werden muß. Es kann nicht zweifelhaft sein, wie ein so ungleiher Kampf endigen müßte, Denn. hinter dev Staatsautovität steht in die Jem- * Augenbli>& die ganze überwältigende Menges des Deutschen Volkes und, wie wir sicher find, sogar“ ohns Zweifel die Überwiegende Mehrzahl der. organisierten deut- schen Arbeiterschhaft. Denn xs handelt fich hier jeßt weder um eine  Frage der Weltanschauung, noc um eine Sache, in der das Urteil durc Parteimeinungen beeinflußt werden kann. Ueber ällem „steht die unerbittliche Tatsache, daß wir uns im einem mörderischen, uns-.auferzwungenen Kriege befinden. Wir, das - heißt das gesamte deutsche Vol? aller Klassen und) Parteiungen. Die Hoffnungen der Gegner, Deutschland doh noh niderzuringen, beruhen singig and al-  - Tein auf dom Zrrglauben, den-inneven Zwist zu entflammen und das „rüssische Chaos ins Deutsche Reich zu verpflanzen. Das hofft nicht nur Herr -Trozki; der- vom. den Aufrichtigkeit der Intex.  * nationalen fozialistischen Gemeinsamkeit träumt, das hofft. ebenso .  Lloyd George, für den die deutscha Revolution nur ein Mittel zum Zwe wäre, un sich den verhaßtesten iner: Gegner. vom Leibe zu schaffen. KR Balg SL AREAL: DEN  Daran, daß das in Deutschland gelingeit könnte, ist niemals zu don? Wer jede Zusammenrottung, von der aus Deutsch- lars Überirieben berichtet werden kann, belebt die Hoffzung der, Gegner, : Die englischen. Zeitungen der leßten. Tage“ lassen uns «vrfennen, wie die Vorgänge in Deutshland in England aus«- yebeutet werden, Sie zeigen, daß es Tein. geeigneteres Mittel gibt; den. Krieg zu verlängern - und: die F iebensbedingungen für  Deutschand zu: verschlechtern, als den nußlojen Versuch zu machen, kleine. Unzuhen zu einer eren Bewegung zusammenzuschmel- zent. Anstelle der. erhesstew Revo,ution erreicht. man nur die  Schwächung der 8? 7 Doere und dis Siörkung. der Feinde.  [WERE IE WIA 87]  ien  4. Ki *a  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  TZ  wee nion  Solchen Verfuchen zu widerstehen, darin wird sich das ganze deutsche Volk zusammenfinden. 3 )  Diejenigen, die an diesen Vorfällen die Schuld tragen, können gar nicht scharf genug verurbeilt werden. . Dazu gehört in .aller« erster Linie die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten "im Reichstag. Von dieser Fraktion ist ein Aufruf veröffentlicht worden, der zu „kräftigen Willenskamdgebungen der werktätigen Bevölkerung“ auffordert, nacchßdem spaltenweis von dem neuen Unheil gesprochen worden ist, das dem deutschen Volke droht, Der Aufruf fordert zu keiner Gewaltsamkeit auf. Er vermeidet geschi>t jede tatsächliche Angabe Über das, was wun das Volk eigentlic tun soll. Die Gefahr solcher Aufrufe abev besteht einma gerade in ihrer Unbestimmtheit und dann darin, daß ste unter Massen verbreitet werben, die bereits durc andere, viel deutlichere Aufrufe in erregte Stimmung verseßt und auf  . viel konkretere Ziele hingewiesen worden find. Solche Aufrufe  sind in vielen tausenden von Exemplaren anonym verbreitet wor- den. Sie richten sich kenngeichnenber Weise gegen einen Somder-  - fpieden mit Rußland. Sie predigen unumwunden Gewalt, Selbst  verständlich denken wir niht daran, die Untergeichner des Auf« rufes der unabhängigen Sogialdemokvatte für diefe blutränsti- gen Heßereien verantwortlich zu machen. Der ganze Stfl, ins= besomdere der Hinweis, daß ein russischer: Somwderfvieden den allge» meinen Friedemw verhindert, läßt vielmehr mtt eimer gewissem Bes Atimmtheit die Kreise erkennen, aus denen diese Machwerke stam- men. Aber da num oinmal, wamentlich unver dem unreiferem Teil ver Arbeiterschaft, diese Heßeroiem verbreitet werden, wirken alle Aufforderungen zu „kräftigen ' Willenzkundgebungen“, auch wenn  die Verfasser ganz andere Absichten damit verbinden, als wenn. |.  man eine Lunte ins Pulverfaß wirft. Zeder, der sich feiner Ver» - antwortlichkeit bewußt ist, hat heute die Pflicht, zu beruhigen. Halbe und laue Worte, geschweige denn aber gar unbestimmt ge- Halbene Aufforderungen von der genannten Art richten umabsech- baven Shoden an. Die Männer, die wie die unabhängige Sozialdemokratie die Psychlogis der Massen kennen, müßten fich: der ' vollen moralischen Verantwortlichkeit bewußt sein, die fie für die Arbeiterschaft und für das gesamte deutsche Volk mit ihrer Handlungsweise Übernehmen. Sie sollen fich auch inen Moment im Zweifel darüber sein, daß sic das deutsche Volk folchen. Ver» rat an seinen ureigensten Interessen einfach nicht gefallen läßt.  Auf der anderen Seite aber müssen sic) der gleichen Verant- wortlichkeit alle diejenigen bewußt sein, dke berufen find, zur möglichst schnellen Beilegung der vorübergehenden Ervegung etwas zu tun. Es kommt in diesem Augenbli> viel weniger da- rauf an, die Schuldfrage zu untersuchen, als dafür zu sorgen, daß schnell und mit möglichster Einmütigkeit reiner Tisch gemacht  wird. Wir verlangen jetzt von der eLitung der offiziellen Sozbal-" ;  demokratie und von den Vorständen dev Gewerkschaften, daß fte „den Arbeitermassen ihren Standpunkt klar zu erkennen geben. Gie müssen jeß?k das Vertrauen. vechtfertigen, daß die Regierung während des ganzen Krieges in ste geseßt hat. Die Reglerung  jelbst aber sollte bei aller Festigkeit, die felbstverständlich von Hhr-  au fovdern ist, fich micht an Prinzipienfragen und kleinen Unoben- heiten ftoßen, wenn fich die Möglichkeit ergibt, die Ausftände fo schnell wie möglich zu beenden. Sie sollts namentlich den Dienst Her Parteiinstanzen sich zu atußs machen, mit denen fte bisher in evsprießlicher Weiss zusammmen arbeikete. Wir zweifeln micht: daran, daß auf diese Weise der ganzes Stveikfpuk dad zu einem der vielen. kleinen Zwischenfälle geworden fein- wird, wie fie der Welt- ?kvieg schon mehrfach mit fich gebracht hat. Denn unerschüttert ist nach wis vor der einheitlichs Wille aller Volkskreise in Deutsch-  “land, diesen Krieg za gewinnen.“ Niemand will sich den Preis - shwerev Opferjahre dur< ein paar leichtfe  ge Unbeosonnene. und  Verantwortungsloss. entreißen Jafsen. 30207 Bid.  . Der deutsche Abendbericht. Berlin, 31. abends, Auf der Hochsläcße von Asfiago sind erneute Angriffe des Feindes gescheitert.  Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts neues, Amtlich wird verlautbark: 23. . Wien, 30. Januar. Südwestlich von Asiago wurde ein feindlicher Vorstoß abae-  wiesen. Auf den Ostteil der Hochfläche von Astiago' blieb hie  Gefechtstätigkeit auf lebhafte Artiltyxtekämpfe beschränkt, Die Zahl  der in den leßten Kämpfen eingesbracchten Gefangenen hat sich  auf 15 Offiziere und 660 Mann erhöht, 9.3 Z  [IS EN 2  EE REET DOM SOMEI  „t  am 2, Februar 1918.  - Pernaprech - Zentrale: Ullateim & Co, Moritzpiatz 11800, 11801, 11803 bis 11 8s0, aowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  )  Ge Aeerun var  5zustand in Groß-Berlin.  Außerordentliche Kriegsgerichte für Groß Berlin.  Der verschärfte Belagerungszuftand wurde gestern abend um 7 Uhr 45 Min. durch den wachhabenden Offizier ver Schloßwache unter Trommelwirbel auf vem Schloßplatz verfündet.  Bekanntmachung.  Auf Grund des Gesehes über den Belagernngszustand. bes | stimme ich: : “  1, Für das Gebiet der Städte Berlin, Charlottenburg, Berlin- Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf, Neukölln, Berltn-Lichtenberg, Spandau und der Landkreise Teltow und Niederbarnim hebe ich bis auf weiteres den Artikel 7 der preußijgen Verfassungsurkunde. hiermit auf. : 2  2. Für die genannten Gebiete sehe ich hierdurch außerordent- liche Kriegsgerichte ein, (8 10 fg. des Geseßes über den Bela- gerungszustand vom 4, Zuni 18s1.)  3. Die außerordentlichen Kriegsgerichte beginnen ihre Tätigkeit  ; 8 | - Dex Oberbefehlshaber in den Marken. :4" Von Kessel, Generaloberst,  „.  Art?kel 7 der preußischen Verfassung lautet: „Niemand darf seinem geseßlihen Richter entzogen werden, Ausnahmegerichts und. außerordentliche Kommissionen find unstatthaft.“ 141  Warnung an die Bevölkerung. Haktet Eu< von Aufläufen fern.  Berlin, 31. Januar.  Nachvbem ich: nunmehr den verssiäftet Belagerungszustand etuge« führt habe, will ich die Bevölkerung nicht im Zweifel darüber  -«  "lassen, daß ich jeden Versuch, dke Nuhe und Ordnung zu stören, .  mit allen mir zu Gebote ftehenden Mitteln untevdrä>en werde, Ich warne daher jeden „ordentlichen Bürger, sich irgendwie an  - öffentlichen Zufämmenkilnften zu beteiligen. Jedermann gehe ruhig  feinen Pflichten. nach und halte sich von Aufläufen fern. Bie dem  "Gebrauch dev Waffe läßt sich ein. Unterschied zwischen Ruheftörern  und Beteiligten nicht machen. ; 34 “ Der Oberhefehlshabex in den Marken, - Von .:Kolfel,“ Generaloberst,  Der gestrige Tag. 8  Auch bis. zum geftrigen Abend hatte sich in Groß-Berlin dos „Streikbilb nux unwosentlich geändert. . Amtliche. Schägungen geben die Gefamtzahl der Ausfständigen-auf etwa 180.000 an, wobei aber “ziw'beriüt>fichtigen ist, daß die tätige Fahl der Arbeiter fast 4mal fo groß ist. Leider hat dis Unvernunft einiger gewissen- ee naaa Nepp daß im Laufe des geftrigen Tages ' mehr! ammenst3| er Polizei stattgefunden haben. <limmsten“ging es ) "0  ER EIN By  Am | ; i in Moabit 31, woseldst „ein Hanfen Streikiistiger . an der Goßkowski-Bräce  „einen Anhängewäagen der Großen, Berliner Straßenbahn umzu» “werfen suchfe. Beim Einschreiten der Polizei leisteten die Strei»  kenden Widerstand und es kam bedauerlicherweise zu blutigen , Zusammenstößen. Hierbei würde der “Charkottenburger Wacht- meister Thimian diurc< einen 'Binstschuß getötei und der Schuß-  „mann August Sachert vom 64. Polizeirevier dur< mehrere Schüsse Jchwer verleyt. Auch der Polizeileutnant Heidemann erlitt eine „Schußverlegung,  Von den Streiklustigen wurde. eine Anzahl „durch Säbelhiebe schwer verwundet. Unter den Verwundeten befinden sich außer Frauen un-  gen 'in vielen Fällen radaulustige Elemente eine Hauptrolle . spielten. -Auc< in den östlichen und nördlichen Gegenden Berlins ist vielfach versucht worden, den Straßenbahnverkehr zu unter  binden. + Insgesamt wurden - 7 Anhängewagen “der Großen Ber«  liner von der aufgeregten Menge aus den Gleisen gehoben, um» geworfen und teilweise sehr erheblich beschädigt.  :AmEN aMmittag kam es namentlich 'in+ der Gegend des „Alezanderplaßes, der Lothringerstraße und ENIE tuen Pa 22 EE 7 5:  men nemen wegegtn SER GESTEN I  4  | reife Burschen, wie überhaupt bei den gestrigeu Zusammenxottun«  1 7| ? - Knhängewagen aus den Gdienen gehober und die Kontaktschnüre » des Triebwagens durchschnitten. Um 5 Uhr kam es Ede 2  Alexanderplatz und Landsbergerftraße  ; zu Zusammenstößen zwischen dem dort wahhabenden Poltzeiko- mando und jüngeren Burschen, bei denen die Polizei blank zie»  * hen mußte, um die Massen in die Seitenstraßen zu treiben. Es wurden mehrere Demonstranten verhaftet. A  Troß der erheblichen Schwierigkeiten ist die Leitung der Großen Berliner Straßenbahn mit allen Kräften bemüht, den Verkehr ordnungsmäßig aufrecht zu erhalten. Nach dem Norden und Osten Berlins mußte aber gestern der Verkehr teilweise unter- brochen werden, da das Fahrpersonal sich weigerte, den Betrieb in diesen Gegenden fortzuführen. Der Verkehr auf den gestörten Linien wurde durch Kürzungen der einzelnen Stre>&en nach Möglichkeit aufrecht erhalten. Auch in Treptow haben Strei» FXende, die si< größtenteils aus Zugendlichen zusammenseßten, an der E&e Elsensiraße den Verkehr der städtischen Straßenbahn zu hindern gesucht. Bei diesem Unternehmen mußte deshalb der  » gesamte Verkehr zeitweilig völlig ruhen.  Zu Ausschreitungen ist es bedauerliherweise aucz in Spandau gefommen; in allen Fällen konnten aber die Streikenden nach Turzer Zeit wieder zerstreut werden. Im einzelnen lagen gestern pbend folgende Ziffern über dig Gtreikbewegnng  4 ; aus den Großbetrieben  etwa 40 000 Mann nnr 3000 im Ausstand sich befanden, sodaß der Betrieb kaum irgendwie gestört worden war, hat sich der Stand der Bewegung gegen gestern nicht wesentlich geändert. Eine Anzahl Ausständiger hat die Arbeit wieder aufgenommen. Eine Abnahme der Zahl der Streikenden meldet auch die Span- dauer Fabrik von Orenstein & Koppel. Gestern waren dort 512 - Mann ausgeblieben, heute feiern nur 480, Auch bei der Daimler * Motoren-Gesellshaft in Marienfelde ist das gleiche der Fall. In - Tempelhof beträgt die Gesamtzahl der Gtreikenden etwa 8000. - Bei der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft konnte für Mittwoch der gleiche Gtand wie am Dienstog festgestellt werden; eine Über- -' ficht über die Lage am gestrigen Donnerstag war noh nicht mög» - TiH. Die National » Automobil - Gesellschaft in Oberschöneweide ' meldet keine. wesentlichen Änderungen gegenüber dem Mittwoch. Bei der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Aktiengesellshaft hat fich die Zahl der Streikenden in der Berliner Fabrik um einige Mann verringert; der Betrieb des Werkes Wittenau ruhte auch “ gestern noh. " “Eine Zunahme hat der Streik dagegen bei den Bergmann- .. Elektrizitäts-Werken erfahren, doH hat die kleine Vermehrung „Xeinen wesentlichen Einfluß auf den Betrieb. Die Optische An- stalt C. P. Goerz konnte feststellen, daß der. Stand der Bewe» gung gegenüber Mittwoch der gleiche geblieben ist. Eine Anzahl 'Streikender hat gestern die Arbeit aufgenommen, dagegen find , Arbeiter die gestern noh tätig waren, heute ausgeblieben. Bei Ludwig Löwe hat sich die Zahd oer Ausständigen gegen Mitwoch um 200 vermehrt, sodaß dort etwa 900 Mann streiken. In den Flugzeugfabriken ruhte auch gestern der Betrieb. “ In Adlershof-Johannisthal hat der Streik eine Leine Erweiterung erfahren. Heute streiken dort etwa 95 pCt. der gesamten Arbeiterschaft, Aus Reini>endorf wird ge meldet, daß die Zahl der völlig stilliegenden Betriebe auf sechs ..- ges“'*'gen ist; -die Zahl der Streikenden wird auf 2800 Mann an- “gegeben. Bei der Firma A. Borsig in Tegel hat sich in dem -“ Gtande des Gtreiks' gege“ "ber Mittwoch keine Änderung bemerk- bar gemadt, von einer uusdehnung der Beweguug kann hier “Jedenfalls keine Rede sein. Irgendwelche Zwischenfälle haben sich joweit bisher bekannt geworden .ist, auch inzwischen nicht ereignet. Vei einem größeren Unternehmen der Rüstungs-Industrie ver- Juchten im Laufe des gestrigen Tages Ausständige Arbeitswillige an der Ausübung ihrer Tätigkeit zu hindern. Die Leitung des Werkes verfügte darauf die Einstellung des Betriebes und ließ gleichzeitig an allen vorhandenen Wasserleitungen Schläuche an» -- „Tegen, um, falls es notwendig werden. sollte, mit diesem harme« - Iojen Mittel die Streikenden auseinander zu treiber: Ohne den bedeutenden Umfang der Arbeiterbewegung verheim- Tichen zu wollen, muß man doch auf dez anderen Geite vgr über» , treibenden Gerüchteu warnen, die, wie bei solchen Anlässen immer, „enstehen und nur zu leicht, geglaubt werden. Diese überflüssige Beunruhigung der breiten Volksschihten wäre wenigstens zum Teil vermieden worden ohne die zeitweise Stillegung der großen Zeitungsbetriebe, wodurch das einzige Mittel zur Klärung der Sachlage und zur Beroöreitung des wahren Tatbestandes unter» bünden worden ist. : * 1 Wir haben scchon in der gestrigen Abendausgabe darauf hinge» - wiesen, daß an den, beiben leßten Tagen etwa zwei Drittel der sonst in Berlin zirkulierenden Zeitungsezemplare durchh den Etreik ' dem Verkehr entzogen worden sind. Davon sind gerade Blätter wie 3. B. die „Berliner Morgenpost“ betrosfen wordeu, die durch ihre Massenauflagen und durch ihre Verbreitung in den weiten Volksschichten besonders viel zur Berichtigung dez. Ansichten bei zutragen berufen waren. ».  Der Vizekanzler in Berlin.  ) Dex Stellwertreter des Reichskanzlers, Geheimrat v. Payer, den - auch in sein neues Amt das Vertrauen des 1bbepalen Bürgertums und weiter Kress der Avbeiterschhaft begleitet, ist gestepn früh in Berlin eingetroffen. Er selbst wird am meisten Gobauern, daß körperliche Leiden ihn verhindert haben, shon Früher die wichtigen Funktionen zu übernehmen, die gevade jeht mur ein parlamentarisch geschulter Gtaatsmäann mit vollem Erfolg  'auszuführen vermag. W.e bekannt, bestand im allerersten Stadium Hes Ausstandes eine Möglichkeit, zwanglos mit Vertretern der Gtreikenden zu verhandeln und ihnen bei dieser Gebogenheit Kar» zumachen, wie unberechtigt ihr Mißtrauen und wie verfehlt ihr Vargöohen fei, Der Staatsfekretär des ZInnren hat sich Giose günstige Gelegenheit entgehen lassen. Seube liegen Sie - Dinge scchon säwier'ger. Aber es ist troßdem anzunehmen, daß ein Mann von der unbürokratischen Art Payers Mittel und Wege finden wird, der großen Masse der “Etre: kenden, die unzweifelhaft gerne mit guter Art aus der Sache ' Hevausfämen; eine Anfnüpfungsw"qlicteit zu göben. Dösen „Willen und böse Tat vergelts. die Schärfe des Gesetzes, die Macht * des Gtoates!  zu Tumulten... Zn der Landsbergerstraße wurde ebenfalls ein  - vor: Sn den Giemenswerken, wo bei einer Arbeiterschaft von,  SEE 4 LH 7 rt  ULD: Die Lage im Reich. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. s* Hamburg, 31. Zanuar.  Die Einsehung von Kriegszustandsgerichten ist vom Stell» vertretenden Kommandierenden General des IX. Armeekorps in Hamburg mit Umgebung, Bremen, Hemelingen, in Lübe> und Nosto> angeordnet worden. Die „Hamburgische Zeitung“ bringt das Verbot von politischen Versammlungen und Umzügen. Das Generalkommando. erläßt ein Verbot, öffentliche und nicht öffent» liche Versammlungen zur Erörterung politischer oder öffentlicher Angelegenheiten abzuhalten. Verboten sind ferner Zusammen- rottungen und Umzüge. " ;  Zum Ausstand der Werftarbeiter wird noh gemeldet: Die Zahl der Ausständigen hat sich im Laufe des gestrigen Tages durch eine weitere Reihe von Arbeitseinstellungen bei kleineren Werftbetrieben, Kupferschmieden und Gießereien etwas erhöht. In Altona haben im Laufe des gestrigen Tages in einer großen Anzahl von Betrieben die Holzarbeiter HRE die  Arbeit eingestellt. ; * Dortmund, 31, Zanuar. Der Teil-Strei? in Dortmund gilt als beendet. Einem in einer Bergarbeiterversammlung gefaßten Beschluß gemäß wurde heute die Arbeit auf den Zechen Kaiserstuhl I und Il wieder auf- genommen. Nur einige wenige Arbeiter fehlten auf Kaiserstuhl Il. Auch auf den Zechen im Kreise Hörde sind die Belegschaften wieder vollzählig. “7 “ : * Salle, 31. Januar. Der Gtreik in Halle, an dem ins2esamt 1300 Arbeiter beteiligt“ waren, ist beendet. In allen Betrieben wurde heute die Arbeit wieder aufgenommen. - Mannheim, 31. Januar Der Streikbewegung sind hier etwa 1s000 Mann aus der Metall» industrie beigetreten.  Der verschärfte Belagerungszultand, -. Von unserm juristischen Mitarbeiter.  Mit der Aufhebung des Artikels 7 dex Preußischen ' Ver» fassungsurkunde ist der Militärbefehlshaber nach 8 10 des Geseßes über den Belagerungszustand zur Einsezung außerovdentlicher Kriegsgerichte befugt, Diese sind zuständig für die Aburteilung aller jener Verbrechen, die eine besonders gewalttätige Gesinnung zum Ausdrud bringen, wie Mord, Aufruhr, Widerstand gegen die Gtaatsgewalt, Zerstörung von Eisenbahnen, wozu aodY die Elek« trishen Gtraßenbahnen gehören, und Telegraphen, Meuterei, Raub, Brandstiftung und Erpressung, vor allem aber auch Hoch» und Landesverrat.  Die außerordentlichen Kriegsgerichte fezen sich aus zwei riche terlichen Zivilbeamten zufammen, die der höchste Richter des Ortes, in Verlin also der Kammerpräsident, zu bezeichnen hat und drei  „Offizieren, die mindestens im Hauptmannsrang stehen sollen und  von dem Oberkommando zu ernennen sind, Der Vorsiß liegt in den Händen eines richterlichen Beamten,  Die Bestimmungen über das Verfahren sind außerordentlich mager, Im wesentlichen gehen sie dahin, daß öffentlich und mündlich verhandelt wird, daß der Angeklagte einen Verteidiger zuziehen darf und daß die Entscheidungen unanfechtbar sind. Nur ein auf Todesstrafe lautendes Urteil bedarf der Bestä» tigung des Militärbefehlshabers, Alle Strafen sind binnen 24 Gtunden nach ihrer Verkündigung, Todesstrafe binnen 24 Stunden . nach ihver Bestätigung zu vollstre>en. Die Todesstrafe wird durch Erschießen vollzogen. EUREN RNSSE EE EIE  Englische Arbeiter. für &in Friedens=  angebot.  Draßtmeldung.  ; SEE ST 1 Betty 31. Januor.. Eine Massenversammlung von Maschinisten und Angehörigen verwandter Geweröschaften in dex Alberthalle in London am 27. Januar har eine Entschließung angenommen, die die britischhe und die alliierten. Regierungen auffordert, unverzüglich einen Waffenstillstand an allen Fronten zu schließen und den Mittel» möchten ein Friedengangebot zu madchen auf folgender Grund» lage: Keine Annexionen, keine Entschädigungen, Selbstbestim- mung ber Nationalitäten. Die Gntschließung verlangt, daß Vertreter der Arbeitershaft aller kriegführenden Länder an den Friedensverhandlungen teilnehmen und erklärt, daß, falls die Mittelmächte es ablehnen sollten, auf dieser Grundlage zu ver« handeln, bie britische Arbeiterschaft der Regterung beistehen werde, den für die Fortsezung des Krieges notwendigen Mann» schaftsersaß zu erhalten, daß aber, falls die englische Regierung . es ablehnen sollte, den Mittelmächten „dieses Angebot zu machen, die Versammlung sich verpflichte, der Durchführung des Mann- shaftsersatgesehes entschlossen Widerstand zu leisten. x Der parlamentarische Mitarbeiter von „Daily Chronicle“ be- mörkt, daß die große Alberthalle dicht besezt war und tausende | keinen Plaß finden konnten. Die Entschließung fei einstimmig uno begeistert angenommen worden, Aehn.iche Entschließungen  „Jeien gleichzeitig in anderen Maschinenzentren, besonders am  Clyde, am Tyne, in Sheffisld und Barrow angenommen worden.  Forderungen der Züricher Arbeiter, Drahtmeldung dar „Vossischen Zeitung“, OE  ? : Bern, 31. Januar Die in der Schweiz geplante Hilfsdienstpflicht und insbesondere 'bie teiiweise schon erfolgte Verwendung -von fremden Deserteuren und unsicßeren Heerespflichtigen zur Landbestellung hat in der Ghweizer UArbeitershäft eine lebhafte Gärung hervorgerufen. Die Gtimmung kommt in einem von der Delegiertenversammlung der Arbeiterunion Zürich angenommenen Antrag zum Ausdruc, der auedrüdlich als ein Ultimatum an die Bundesregierung be- zeichnet wird. Der Antrag verlangt, daß die Vorlage für die Zi» vildienstpfliht zurückzuziehen sei, daß die schon aufgebotenen Hilfsdienstpflichtigen sowie die Deserteure sofort zu entlassen seien baß ferner unverzüglich die Demobilisierung des schweizerischen Seeres zu beginnen hat und bis längsiens 1. Mai vollkommen sein muß, daß schließlich die dem Bundesrat erteilten General- vollmadten einer sofort einzuberufenden Bundesversammlung zur Verfügung zu st:llen seien. Wenn diesem Verlangen ni innere halb 24 Gtunden entsprochen wird, so sei der Generaistett im  ganzen Lands zu proklamieren. Bei der Abstimmung Über diefen Antrag sei es zwar, wie sozialdemokratische Blätter selbst sagen, nicht mit rechten. Dingen zugegangen, aber er ist angenommen worden, und man erwartet mit großer Spannung, wie sich der Schweizerische Gewerkschaftsbund und die foztaldemokratische Ge- schäftsleitung zu dem Vorgehen der Züricher Arbeiterschaft stellen werden. - :  England Herr über Frankreich,  Der Mangel an französischhen Reserven.  Berlin, 30. Januar.  Das Berner Tageblatt vom 26. Januar schreibt zur Kriegslage: „Jeßt wird auh bekannt, daß Engländer und Franzosen eine Um- gruppierung und Neuaufstellung ihrer Armeen vorgenommen ha- ben, die siH auf eine aktive Verteidigung einrichten, „Ganz neu tritt nämlich die Verschmelzung der sranzösischen und englischen Front in Erscchheinnug. Was Briaed zu seiner Präsidentenzeit abgelehnt hat, mußte Clemenceau angesichts der drohenden deutschen Offen- sive schmerzlich zugestehen: daß sich englische Truppen in die fran- zösischen Verbände einnisten und auf diese Weise nachgerade die ganze Heimatfront in den Befehlsbereich der Engländer einbezogen wird in der Weise, daß sich die Verbündeten ein Mitsprechrecht ichern können. 7  Aber auch politis< kann diese Vermischung unter Uriständen zu Verwilungen führen. Frankreich beginnt stH immer mrhr in unbedingter Abhängigkeit an Engkand zu ketten. Das kommt daher, weil Frenkreihs Reserven - nicht mehr hin- reichen, um die Verteidigungsfront zu verstärken. So ist es auf Englands Einsaß nngewiesen. Um einigermaßen gegen das Eindringen englischer Truppen auf anderen Frontstre>en- gede>t zu sein, fcheint sich die franzüsische Heeresleitung die Dislokktion französischer Truppenteile an die englische Front ausbedungen zu baben. x .  Der Lieferant der Entente, “7 Qrahtmeldung der „Vossischen Zeitung. 7 . Bern, 81, Zanuar.  In Washington ist halbamtlichh angekündigt worden, daß die Nahrungsmittelvorräte Englands, Frankreihs und Italiens gegen Ende März erschöpft sein werden und daß die Bevölkerung wie die Heere dieser . Länder vollständig von Amerika aus versorgt werden müßten. Die Erilärung be- tont weiterhin, diese Ankündigung solle keineswegs besagen, daß - die Vereinigten Staaten in den nächsten zwei Monaten. etwa weniger Nahrungsmittel oder Kohlen und Munition nach Europa zu senden haben werden als bisher oder späterhin. Die Aufmerk« samkeit der öffentlichen Meinung in den Vereinigten Staaten soll lediglich auf die Notwendigkeit gelenkt werden, im Frühjahr die größten Opfer zu bringen. * Gleichzeitig wird auch zugegeben,  "daß diese Bedürfnisse der Entente im Zusammenhang mit der  kommenden Not eine radikale Veränderung in dem Truppentransportprogramm der amerikanischen Re» gierung zur Folge hätten. Eine halbamtliche Stelle in Washington äußerst si< darüber folgendermaßen: | Hi  Jeder Soldat, de die Vereinigten Staaten nachh Europa senden können, wird an der Front benötigt; aber es wäre zwedlos, sie nach Frankreich zu schaffen, wenn dies zur Folge hätte, daß da» durch ein Ententesoldat aufhören müßte zu kämpfen. Das ist die gegenwärtige Lage mit ihren Möglichkeiten. Die Stimmung der Ententevölker kann am besten dadur< aufrecht erkalten werden, daß man bie Leiden der Zivilbevölkerung nach Möglichkeit lindert. Die Unruhen in der Arbeiterschaft Englands entspringen der Un» zufriedenheit mit der Nahrungsmittelversorgung. Die englische Nahrungsmittelversorgung versucht durch 'dringenden Appell an die Vereinigten Staaten die Lage zu verbessern. Man hat Frank- reich einen „shweigsamen Dulder“ in der Lebensmittelfrage ge» nannt, aber es ist ein Dulder, der auchh sofortige. Hilfe haben muß.“ j Z  Weiterhin werden die italienischen Niederlagen eingehend als ein Beweis dafür benußt, daß es unvergleichlih wichtiger set, Nahrungsmittel und Munition nac Europa zu sen» den als Soldaten, die die Tonnagenot nur noZ vergrößern würden,  Radoslawow in Brest, 'Amtliche bulgarische Meldung, Sofia, 31. Januar. Miunisterpräsident Radoslawow ift gestern nacht nach Brestz Litowsk abgereist, um in seiner Eigenschaft als Führer der bul» garischen Abordnung au den Friedens-Verhandlungen teilzu- nehmen, . . 7 3070  Der Handelskrieg gegen die Mittelmächte,  Einer Pariser Meldung der „Berlingske Tibende“ vom 27, * Januar ist zu entnehmen, daß das französische Blo>adeministerium vier besondere Abteilungen für den Handelskrieg eingerichtet hats eine Abteilung für Preis- und Transportfragen und scchwarze Listen, sodann eine Abteilung für finanzielle BloFaden, zur Kontrolle des Geldumsaßes und der Wechselkurse eine Exportab- teilung, bie Exportverbote und Transitfragen untersucht, und  - eine vierte Abteilung, die dis Kontrolle über das Telegraphen»“  und Postwesen führk; eS  4 . Eine Dotation Polens für Hindenburg.  & Drahtmeldung. ' . ee Posen, 31. Januar. Die GStadtverordnetenversammlung in Posen hat beschlossen, , dem Ersten Generalquartiermeister Ludendorf das Ehrenbürgerrecht - der Gtadt zu verleihen und dem Gereralfeldmarschall Hindenburg das Restgut Golencien zum Geschenk zu machen. Bigher sind für diesen Zwe> 130000 Mar? gezeichnet, von der Stadt Posen selbst 30000 Mark, der Rest wird von Privaten, Kommunen und Pro- vinzialverbänden aufgebracht werden. Der Unterhalt des Gartens und der baulichen Anlagen des Gutes werden auf so lange Über« nommen, als der Feldmarschall Eigentümer ift, “+. <  " AELER Ein 8  - Der Friedens- und Reformwille | - der Regierungen.  F  i ; München, 51, Vantar, 1“ Drahtmeldung dev „Vossischen Zettung“,  '- In der heutigen Sißung der bayrischen Kammer versuchte ber sozialdemokratische Abgeordnete Endres-Fürth, die De- vehtigung des Streiks zu begründen, und erklärte, daß .die Bun» Ddesfürsten selbst sharf gemacht hätten gegen die Reichsregierung. | Sn seiner Evwiderung sagte Ministerpräsident v. Dandl: „Betrachten wir uns die Lage im allgemeinen! Drei scharfe Waffen haben unsere Gegner im Kampfe gegen uns ins Feld ge- führt, Die eine sezt ihre Hoffnung auf die Waffenwirkung ihrer Heere, auf die Ueberlegenheit der technischen Seite. Die Waffen der Gegner aber haben versagt, die gowaltigen Menschenmassen sind abgeprallt in dem Heldenmut unserer deutschen Heeve. Die Ueberlegenheit unseres Führertums hat dem Gegner die Waffen us der Hand geschlagen. Das zweite Kampfmittel war die Ab - Fperrung der Zentralmächte von der Außenwelt. Die Heimat Hat bewiesen, was Ausdausr und Vaterlandsliebe in zäher Arbeit von Frauen, Kindern und Greisen und willigem Ertragen von Opfern und Ginschränkungen in höchster Vervollkommnung bech- nische Arbeit, jede Arbeit zu leisten vermögen, +: 1 Da soll nun ein drittes Kampfmittel einsezen: Das Gtreben, Uneinigkeit zu stiften und dadurch unsere Kraft zu lähmen. * Uneinigkeit wollen sie stiften zwischen den Bundesgenossen, Uneinig« keit im Volke und zwischen Volk und Regierung, und Zwiespalt unter den Bundesstaaten des Reiches. Auch diesem Gift die Wir» Lung zu nehmen, ist gerade im jehigen Stadium des Kampfes, im Endkampf kann ih wohl sagen, die peinliche Pflicht aller, die dem Vaterlande und sich selbst das erhalten wollen, was das Heer - Ihm erkämpft, was das Volk in 3%4jähriger Heimarbeit in Aus«- dauer und Opfermut ihm gesichert habet. ' In dem Augenbli>, in dem unsere Unterhändler wieder in Brest-Litowsk eintreffen, um ihve schhwere Arbeit neuerdings aufzunehmen, ist in großen deutschen Städten eine weit um sich greifende Streikbewegung eingetreten, die die Kraft des ideutshen Volkes zu lähmen droht. Ungehört bei den Leuten, die die Schuld on dieser Bewegung haben, ist 'der Ruf unserer Frie» bensunterhändler verhallt: „Fallen Sie uns nicht in den Rücken!“ Sind diese Leute sich wirklich bewußt, daß ihr Vorgehen nicht den Interessen der Heimat, sondern ausscchhließlich denen unserer Geog- ver, und zwar gleihmäßig derer im Osten wie derer im Westen dient? 1 .'Dex Führer der russischen Dologation, Troßki, ist es, der nicht auf den Abshluß, sondern auf die Verschleppung der Frie» bensverhandlungen Hirgearbeitet Hat. Nicht für den Frieden, sondern vor allem für die Verbreitung seiner vevoluti Idoen ist er eingetreten. . WEN ELRS UGIH PEIL) „Sind die Männer sich der Tragweite ihver Handlungen bewußt, Hie in unverantwortliher Verblendung jeßt die von den Fein» den angestrebte Uneinigbeit, den Zwiespalt im Innern des Landes . erregen, sind sie sich vor alem bewußt, daß sie nicht für, sondern gogen den Frieden -arbeiten, daß sie nur dagu beitragtn, den Friedensschluß zu erschweren, daß eine durch Streik und innere Unruhen verursachte G&wädung der Kampfeskraft unserer Trup«» pen nur dem Gegner im Westen zugute kommi? IH kann es nicht annehmen, denn sonst müßte ja soiches Be» 'g nnen als Verbrohen am Vi.terland bezeihnat werden, ; Die deutsche Reichsleitung hat ihren ernsten Willen zur Er» geihung eines baldigen Friedens wie [<on früher wiederholt,  4% aal  Wwe 0  Das große Sehnen.  ; Jöhan Bojer. Autorisierte Uebexsegung aus dem. Norwegischen von Julia Koppel, 48. Jortsepung, “Amerlkanlsches Copyright 1917, dy Ullstala & Oo.  „Was treibst Du drinnen bei Raastads in der Stube?* fragte sie eines Tages, „Du verbringst dort ja Stunde naß 6,“ air  OY  „Ieh - . - ich vertreibe mir die Zeit,“ sage en 3 +  1. „Sprecht Ihr über Politik?“ " | „Nein, wir spielen Karten. Du siehst mich so an?“ 1 „Du hast doh früher nicht gern Karten gespielt?“ ' Was soll ich sonst anfangen! Lesen kann ich meiner ver» ; flüchten Augen wegen nicht -- und beiti der Vorhammer =- der Borhanmmes im Naden, Sämtliche Höfe talauf, talab Habe ich schon gezählt, es sind ihver fünfzig alles in allem. Was soll ich denn beginnen?“ ! SEIEN 3Du hast recht,“ seufzte sie, „aber warte lieber, bis die Kin» der zu sind, dann will ih mit Dir Karten spielen.“ "Zante. Und den ganzen Tag? Weißt Du, was das heißt, von morgens bis abends herumzugehen und fühlen, daß jede Minute vergeudet wird, mit nichts verbracht, Weißt Du das? Was soll ich den ganzen langen, zum Tode ver» urteilten Tag tun? Mich betrinken?“ ii „Könntest Du nicht versuchen, Holz zu ha>en?“  . olz? Holz?“ Er leise. „Za, warum niht. Ver» fuhen ir alfo, Sols Rr den.“ - 4678 u ad, ha, ha Z  enn er sich aber aufrihtete, um Atem zu schöpfen, klang das GSurr, Surr der Mähmaschinen, mit denen die Hofleute jeßt auf den Abhängen fuhren, zu ihm herüber, und er biß die Zähne aufeinander wie bei Zahnschmerzen. Ex fuhr beständig seine eigene Maschine, aber es war Regenwetter, und das Gras klebte, lebte, "Wie konnte er es verbessern? Es war, als' vb entzündete Wunden in seinem Kopf berührt würden, so daß er vor Schmerz zu>te. Ha>, ha>, ha> = ac<, wenn er nur das Surven hinter sich übertäuben könnte,  Hände aber können Hol; Hacken, vhne daß der Kopf auf» Hört, von blödsinnigen ini en zu brodeln, denn die Fähig« teit, den Wirbel der Vorstellungen im Zaum zu halten, ist niht mehr da. An allen E>en und Enden kommen sie üppig Hervorgeschossen, stürzen sich auf Dich wie Raubvögel =-- aus Race dafür, daß üs 10 oft fortgejogt wurden -= hier Kind wir,  - WE ae drin 35 BkdR AE Mepgie Mirin 28-2  Erklärungen des bayerischen Ministerprästdenten. :  fo auch in den füngften Besprechungen des Hauptausschusses mit unzweideutiger Klarheit zum AusdruF> gebracht und, wie schon gesagt, dabei die Zustimmung der Überwiegenden Mehrheit ge» funden. Es ist eine haltlose Unterstellung, daß ste durc< das, was mon Annezionsbestrobungen zu nemen pflegt, den Abschluß des Friedens  erschweren. |  Nicht aus Eroberungslust, sondern zur Erhaltung des Be- standes des Reiches md seiner Macht und der Sicherung seiner wirtschaftlichen Entwicklung ist unser Volk voll stürmischer Be- geisterung in. den Kampf getreten. Das gleiche Ziel gilt au< heute noh, nicht mehr und micht weniger. Auf die fem Boden stehen mit dex Reichskeitung die bun- desstaatlichen Regierungen.  Die Achtung des Selbstbestimmungsrechts der Völker hat der Rangler im Reichstage wiederholt als fein Programm erklärt und nichts berechtigt zu der Annahme, daß die Reichsleitung vder unsere Unterhändler von diescm Grundsaße abzuweichen willens sind. Wozu also ein Streik, wozu Demonstrationen zur Horbeiführung eines Friedens ohne Annexionen?  Was die innerpolitischem Veohältnisse, speziell die preaßische Wahlrechtsworlage anbelangt, die auch wiederholt zur Sprache kam, so ist es nicht meine Sache, mich in die Verhältnisse eines anderen Bundesstaates eingumischen. - Aber daran müssen wir doh festhalden, die. preußische Regievung hat ihren Willen, die berechtigte Forderung nach volksgemäßer Umgestaltung zu be- Friedigen, in einer Weise, kund göogeben, die einen Zweifel an der Aufrichtigkeit ihrer Gesinnung nicht aufkommen läßt. . Wenn die Parteien ides Landtages darüber noc< nicht zu einer Ginigung kommen konnten, kann deswegen der Regierung zurzeit ein Vor» wurf nicht gemacht werden. Darf deshalb das Vaterland dem Feinde ausgeliefert werden?  Wer trägt denn den Schaden, wenn durch innere Unruhen die  - Kraft unserer Heere. gelähmt wird, und der Frieden geschlossen  wird, den unsere Gegner wollen? Die Regierung, die sogenann» ten besigenden Klassen oder die Arbeiterschaft? Keiner für fich allein, alle tragen ihn, aber nicht zum. mindesten gerade die lvbeiterschhaft, deren Zukunft auf das schlinmste gefährdet wird.  Es ist ein Schnitt in das Fleisch des arbeitenden Volkes, der eine -  nimmer sich schließende Wunde verursacht."  Zum Schluß wies der Ministerpräsident als Legende auf das ontschiedenste die Mär zurük>, daß eine Aktion der Tsten bei dem Kaiser in dem Sinne der Vaterlandspartei stattgefunden habe. Er scchloß:  „Es würde den Vorwurf der Zwiespältigkeit in sich senießen, wenn man behaupten wolle, daß Bayerns König auch noh andere Ziele und diese auf einem anderen als auf etnem offenen Wege ver- folge. Dagegen muß ich entschieden Verwahrung einlegen, umso- mehr, als ich aussprechen kann, daß Anregungen, die fib auf „Diesem Wege bewegten, tatsächlich abgelehnt woxden sind.“ [began  Die veutschen Geschäfte in Brafilien unter Staats» sicht. pe) der Saat meldet “ Agence Fournier, die  au . vrastaiG Regierung Ee fümtliche deutschen Handelshäuser und Banken unter Staatsaufjicht gestellt.  Das englische Unterhaus hat mit 223 gegen 113 Stimmen bie Bestimmungen über die Verhältniswahl abgelehnt, die vom Oberhause in die Wahlreformvorlage eingefügt worden waren.  Kaxl Petersen, der Führer der. Hamburger Fortschrittler, begin, gestern (en; 50. Geburtotag, Seit fast 2 EN ist Petersen Ritglied der Hamburger „Bürgerschaft“. In der Reihe der Männer, die neben ihrer Berufstätigkeit ihre Arbeit dem Wohle der Vaterstadt widmen, steht Dr. Petersen, ein Sohn des verstorbenen Bürgermeisters, mit an erster Stells,  Dex Wiedevaunfvan Siebenbürgen, Die ungarische Re-  ierung MERE I füi din Wiederaufbau Siebenbirgens ein "| 41  öntigliches Kommissariat zu errichten und zum Kommissar den-  früheren Minister des Innern Ugron zu ernennen.  'agen sie, Er stand als Lehrli: in her Werkstatt fegen von 16 ep Luft und nietete Nägel in einem ungeheuren Staßhlkessel = Uing, Kang. Der Kessel kreischte, daß man es in der garnzen Stadt hörte, Jett stand derselbe Kessel in seinem Kopf =+ Uing, klang -- hu, kalter Schweiß bra ihm aus, er warf die Axt fort und rannte, flüchtete, er wußte selbst nicht wohin?, Gesichter, deven er sich: mit Widev- willen erinnerte, tauchten an jeder Ede auf und höhnten: He =- was haben wir gesagt? Heute bist Du Bettlex, und morgen wirst Du eingesperrt. ' e. Bisweilen aber wird ihm im Laufe der Ram Hilfe. Gibt es niht auch angenehme Erinnerungen? Damals, Und damals. Und sie. Und sie, die Du dort trafst! Im Louvre hängt ein Gemälde von Veronese, eine junge Venetianerin ritt mit einem goldlodigen Knaben an der Hand auf die Marmovsisen des Palastes hinaus, sie trägt ein schwarzes Sammetkleid und glüht von Jugend und Glü>, Ein Stell dichein in ihrem Garten? Der erstes Kuß| Mondschein und. Make EHR 1665 8 rh “| ab „Und ein uer von Wohlbehagen geht du' nen müden Körper. Es klingt wie Rauschen von Uchten Erinnerungen und Eindrücken, die sich nähern, er vuft sie um Hilfe, sie lassen ss im Kreise um ihn nieder, und zwischen den Geistern des  ichts und der Dunkelheit entsteht ein Kampf um seine Seele,  O Gott, hat er nicht ov viel Schönes erlebt, daß die lichten Ex». innerungen die stärkeren sind und siegen müssen?  Eines Morgens stand er auf und sagte: „Merle, ich will heute etwas beginnen, wodurch ich gehörig müde werde. Ih il Steine fahren. Dann muß ich doch De  NNEN, ; “  Von einem gerodeten Stü> Land zwischen den Hügeln fuhr er Steine zu einer Grube an der Landstraße,  Stille, goldene Herbsttage, ein dy liegt über dem andern, zum Gipfel ansteigend, alle mit veifen gelben Feldern. Ja, gänz oben unterm Himmel lugt noch ein kleines Gehöft auf dem Bergkamm hervor, mit einem gelben Aker, Und langsam segelt ein Adler über die Taltiefe von Bevg zu Berg, „  Leute, die vorbeigingen, starrten Per an, wie er barhäuptig und in Hemdsärmeln Steine fuhr. „Ja, fo, Städter haben sonderbare Einfälle,“ sagte sie und schütt die Köpfe.  Vorwärts, arbeite, ha>te es in seinem Kopf. Es ist Wahnsinn, aber Du bist dazu verdammt, Willst Du wohl füg mit Deinen mageren Beinen ziehen! Das hat man Schindmähr vor Dir voraus. Heute nacht mußt Du schlafen. Zehn Monate sind noch nach, dann stellt Luzifer sich wieder auf dem Scheidswege ein. Merle, die Arme, fängt an, grau zu werden, und die Kinder träumen gewiß, daß Pater sie iHlägt, denn sie [Areien so oft im Sclaß, .. IN  Ee 72  mit einem 1  ute abend schlafen |  i > RDG  Die Revolution in Finnland.  =" Drahtmeldung der „Vossishen Seikung“.  ac Kopenhagen, 31. Januar. | Die „Berlingske Tidende“ berichtet aus Helsingfors Über eine Unterredung mit dem neuen sozialdemokratischen Regierungshef Manner, den er in dem von den Roten Gardisten scharf be- wachten Senatsgebäude antraf und zwar in Svinhufvuds frühe- , rem Zimmer, in dem nochh die russischen Kaiserbilder an den ; Wänden hingen. Manner erklärte, Finnlands Programm sei, ein | freundscchhaftliches Verhältnis zu allen Nachbarn, zu Skandinavien ; und zu Rußland, zu bewahren unter entschiedener Aufrechte erhaltung der Freiheit und Selbständigkeit Finnlands. Das innerpolitische Programm der Rogierung werde später bekannt : gegeben. Hs Manner mact- jedoch gleich darauf aufmerksam, daß es rein sozialdemokratisch sein und unbeugsam durchgeführt werden würde, selbst weun es zu einem Kampf zwischen der Roten Garde und den Bürgerlichen führen sollte. Die Lebensmittelfrage verursache große Schwierigkeiten. Er hoffe aber auf die Hilfe Rußlands, ebenso sei man sehr dankbar für die Hilfe aus Shweden. Die Telegraphenverbindung Helfingfors-Petersburg ist no; unter- brochen, der Bahnverkehr Tornea-Petersburg unsißer. Die skon- dinavischen Konsuln versuchten, Exkrazüge zur Fortschaffung ihrer Landsleute zu erhalten. In Helsingfors gingen Gerüchte um, die Bürgerwehr sei von Norden her im Anrü>en. Sowoht! die Dänen wie die Norweger sprachen den Wunsc< aus, die Regierungen 4 möchten für ihren Schuß sorgen. . 4  Der Präsident der finnischen Revolutionsregierung Kullervs Manner ist 1880 geboren. Er bezog 1900 die Universität und betätigte sich dann in fozialdemokratischher Agitationsarbeit. Geit 1910 ist er einer der Hauptmitarbeiter der Zettung „Työmies* des größten Vlattes der finnischen Sozialdemokratie gewesen.  wp Sto>*holm, 31, Januar,  Die finnländische Gesandtschaft in Sto>hokm hat folgendes Telegramm vom Befehlshaber der Shußkorps in Finnland, dem - General Grafen Mannexheim, erhalten: ; 7  Torneo, 29. Januar, 11 Uhr abends. Vergangene Nacht und im Laufe des Dienstags wurden russische Soldaten ip Kemi, Kajana und Ilmola entwaffnet. In Sankt Michel wurde die Rote Garde gezwungen, si zu ergeben. Die Unführer wurden gefangen genommen. Die Schußkorps zeigten überall großen Heldenmut; ste nahmen im Sturm feuernde Batterien. Der Kampf in Gamla Karleby war ziemlich heftig bis 7 Uhr nachmittags, wo alles glü>lich beendet war. 8.  Aftontidningen erfährt aus Haparanda, daß der finnische . "General Graf Mannerheim auf seinem Marsch naH Süden durc< GSdußgardisten und Bauern große Verstärkungen erhalten habe, sodaß sein Heer von 1s000 auf 50000 Mann angewachsen sei. Er beabsichtige nun, Finnland von den russichen Plagegeistern zu  „befreien, und soll. fih auf dem-Wege nach Björneborg. befinden, ..  London, 89. Zunuar -*. Times erfährt aus Petersburg vom 28. Januar: Eine Adteilung russischer Matrosen, die sich gestern von Petersburg nach ihren Edhiffen an der finnischen Küste begeben wollte, wurde im Zuge von Weißer Garde beschossen und mußte mit vielen Verwundeten Umkehren. Russische Rote Garde wurde mit Artillerie auf Wiborg abgeschi>t. Ein finnisches Nationalheer von 80000 Mann wird  In Übereinstimmung.mit den Plänen des finnischen Senats gebildek, -.  Der Generalgounverneur von Algier, Lutoud, 1  ft zum Oberkommissar der französijhen Regierung. bei. der-urkainiscen - Republik ernannt worden. Des ; ME x  14 Vorwärts, Schütte diese Fuhre aus, und dann marsch, ine neue, 7 Einst verachteest Du das Streben nach materiellem Wohlsein, jeht bist Du zu etwas viel Jämmerli unten, Du schleppst an Deiner Last Stupidität, Du bist Galeeren» fklave, an das UngliüF selbst geschmiedet. Du gehst, und Deina VE UE AH art Ee fs ben Ghweiß von der | et sich auf, tro ic) den iß von dex Stirn und sammelt von neuem Steine in die Schubkarre. un Wie lange jo „ies Lebazi mit Handeisen* noch dauern? Erinnerst Du Dich an Hiob? Hicb? Jehova hatte wohl einen lustigen , als er die trunkene Jdee bekamm,. Satan auf einen Glüdlihen- zu heßen. Hiob? Die sieben Söhne und 7 und seine Kühe und Kälber bekam ex wieder, aber vs steht nichts davon geschrieben, daß er eine Tergütung für den Shnrerz bekam, Er sollte den Hofnarren spielen, mi: bie Botton gens Haben wollten. Mut feine Malen für ie x gratis wollten. Nur seine Aus, Kinder und Vieh bekam er zurü&“ «1 "agen fi Aromeiheust Solltest Du troß allem der Menschhenfreund Boischen den Göttern fein? Kannst Du uns wirklich eines es freimachen? nn Tommst Du endlich und, führst den großen Aufruhr an? / 8 0 m 54 wett I Siehst Du nicht, daß Deine Karre voll ist? Also vorwärts! „Bater, komm zum Cssen!“ Es ist Lovise, die mit fliegen den Zöpfen über die Anhöhen gesprungen konunt. Vorsichtig aber bleibt sie in einiger Entfernung stehen, denn man kann nie wissen, wie ihm die Laune steht. n „Danke, mein Liebling. Gibt's was Gutes?* „Das sag" iG Dir nicht“ nete sie um Me guter Laune ist, << vow" 5 - „Fang mich, Vater. Vorsuch', ob D kannst wie ic.“ = ee 9. ; „Bin zu müde, mein Kind.“ * ; Z „AH, Du Armer!* sagt fie, nimmt ihn bei der Hand uns schiebt ihren Arm in den seinen. - Es ist auch Men eine erwachsene Dame mit Vater über die Hügel zu gehen. = , Und der Frost kam, Eines Morgens waren die Berggipfel in bleigraue Schneewolken verwandelt, von denen der Sturm herabfegte, Merle stand am Fenster, kaltfeuchtes Licht fiel auf ihr Gesicht. Sie. blikie ins Tal hinab, das von den Bergen eingefaßt war, jeht war es noch enger als sonst, Man konnte kaum atmen, eit Gefühl wie von „Feuchten Händen legte fich einem aufs Gemüt. Sie wollte lieber wieder in die  Küche gehen und jiH beschäftigen == arbeiten, arbeiten und .  vergessen. Eines Tages hekam sie  NArbeitervertreter für das Herrenhaus.  Verfassungsausschuß des Abgeordnetenhauses.  „Der Berfassungsausshuß des Abgeordnetenhauses seßte heute  die Beratung des 8 5 der Vorlage über die Zusammenseßung des  Herrenhauses fort und beendete zunächst die Aussprache über die ertretung der Arbeiterschaft.  Ein Nationalliberaler erklärte eine Vertretung der Arbeiter für wünschenswert, doc) mäßten dabei alle politischen und wirtschafte lichen Strömungen berüdsichtigt werden.  Ein konservativer Abgeordneter begründet einen Antrag seiner Partei, wonach der 8 6 folgende Fassung erhalten soll:  Ohne Präsentation werden auf Lebenszeit in das Herren- haus berufen mindestens 75, hödstens 100 Personen, die das  besondere Königliche Vertrauen genießen. Aus ihnen werden  Kronanwälte bestimmt. Für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zu dem Berufsstands, als dessen Vertreter sie berufen Pexden, sind von dem Könige in das Herrenhaus zu berufen: 1. 6 Mit- lieder von Anwaltskammern, 2. 6 von ÜArztekammern, 83. von  potheterkammern, 4. 1 von Tierärztekammern, 5. 6 unmittel- bare und mittelbare Gtaatsbeamte, 6. 6 Lehrkräfte von höheren und mittleren Schulen, von Volksschulen und Lehrerbildungs- anstalten, 7. 6 Angehörige von technischen Berufsständen, 8. 6 Berufsangehörige der. bildenden und ausübenden Künste, der Literatur und der Presse, 9. 6 Privatangestellte im Sinne des Versicherungsgeseßes für Angestellte vom 20. 12, 1911, 10. 6 Arbeiter im Sinne der Unfallversicherungsgeseße.  - Ein Fortschrittler meinte, nach Ansicht seiner Treunde sollten alle B.rufsstände im Herrenhause vertre en sein, also auch die Ar- beiter, Die Zahl von 6 Vertretern halte er in keiner Weise für ausreihend. Eine Berufung aus königlichem Vertrauen genüge nicht, denn wertvoller als das Vertrauen der Krone sei für den Arbeiter das Vertrauen seiner Klassengenossen. Auch die Beamten müßten im Herrenhause vertreten sein, und ebenso das höhere, mittlere und niedere Volksschulwesen.  Ein Ministertaldirektor aus dem Handelsministerium führte aus, daß die Arbeitskammern keine geeigneten Prüsentationskörper sind. Seiner Meinung nach kämen als Präsentationskörper höchstens die Vertreter bei den Versi derungsämtern in Frage, denn die repräsentieren in der Tat die ganze krankenversicherte Arbeiterschaft. ?  Ein Nationalliberaler widerspricht der* gestrigen Behauptung des Ministers, daß die Arbeiter keinen eigenen Berufsstand bilden. Unbedingten Wert legten seine Freunde darauf, daß die Arbeiter  - niht aus königlihem Vertraueu berufen, sondern von ihren SGtandesgenossen präsentiert werden.  Der Minister des Innern bemerkte gegenüber dem konservativen Antrag, der dem König vorschreiben will, aus welchen Ständen er Vertreter zu berufen hat, daß die Krone durch die Beschränkung der von ihr aus Vertrauen zu Berufenden auf 1s60 schon ein wichtiges Kronrecht preisgebe, aber sie tue es, durchdrungen von der Notwendigkeit, das Herrenhaus zu stabilisieren. Unter diesen Umständen dürfe man ihr Recht nicht noch weiter einschränken. Die Bertretung im Herrenhause müsse abgestuft werden nicht nach der Kopfzahl, sondern nach der Wichtigkeit der einzelnen Gruppen für unser Volksleben.  Die weitere Debatte erftre>te sich allgemein auf die Gruppen, denen eine Vertretung eingeräumt werden soll, und auf das Berufungsrechht des Königs. 2:  'Ein Zentrumsredner trat für die Berüd&sichtigung der Lehrer und Oberlehrer ein. Ein Fortschrittler erklärte, seins Freunde legten Wert darauf, daß die verschiedenen Gruppen einen geseß» lichen Anspruch auf Vertretung haben müßten. Das Berufungs» recht der Krone müsse erhalten bleiben. Gerade weil die Zu- sammensezung der Ersten Kammer noch mehr als jeßt einen ständischen Charakter haben werde, müsse die Krone die Möglich» keit haben, auch Mitglieder zu berufen, die sich nicht von Rü>-  sihten: auf die Interessen ihres Standes leiten lassen, sondern |  nur von der RitFsicht auf das Gesamtwohl des Staates.  Ein Zentrumsredner schilderte die Schwierigkeiten, die sich bei der Auswahl der Gruppen ergeben; ein weiterer Vertreter des Zentrums wünscht, daß das Oberhaus nicht geschwächt. wird, das Oberhaus müßte vielmehr ein gleichberechtigier Faktor sein. Viel» leiht könnte man prüfen, ob nicht etwaige Konflikte am besten dadurch gelöst werden können, daß man die Stimmen aus beiden Häusern durchzählt,  Ein Konservativer fürchtet, daß bei Einfüihrung einer parla» mentarischen Regierung der König, wenn er die Möglichkeit eines unbegrenzten Pairschubs behält, zu einer Schafigur herabgedrüct werden tönnte. Die Zahl der Mitglieder, die aus königlichem Vertrauen zu berufen find, sollte mindestens 75, höchstens 100 betragen. Weiter wünschten seine Freunde neben einer Vertretung der Universitäten auch eine solchhe der technischen, landwirtschaft» lien und tierärztlichen Hochschulen sowie der- Forstakademien, nicht aber der Handelshochschulen. .  Der Vertreter des Kultusministers weist darauf hin, daß wenn das PräsentationsreHt der Hochschulen ausgedehnt werden sollte, aitcH eine Vertretung der Fachhöchhschhulen, der künstlerischen Hoch- schulen, Kunstakademien und ariderer wissenscchhaftliher Institute, besonders der Kaiser-Wilhelms-Akademie, zu erwägen sei.  Ein Fortschrittler befürwortet eine Vertretung der jüdischen Religionsgemeinschaften. Daran habe der Staat selbst ein In- teresse, shon mit Rü>siht auf die Aufrechterhaltung der Seel» jorge für die Jugend, :  Der Minister des Innern weist darauf hin, daß die Regierung bereit sei, der jüdisHen Religionsgeneinshaft im Rahmen des königlihen Beryfungsrechts eine Vertretung zu gewähren.  Ein Zentrumsredner begründet einen Antrag, die Vertreter der der evangelischen und dex katholischen Kirche von 16 auf 32 zu erhö» Hen. =- Ein Freikonservativer erklärt, daß seine Freunde bereit seien, zu erwägen, ob man nicht dem Judentum 2 Vertreter ein- zäumen könne, es müsse aber bei dem königlihen Berufungsrecht bleiben. ?  Auf eine Bemerkung eines Zenkrumredners, daß die Vermehr- ung der Zahl der Vertreter der Kirche ein Mittel gegen die Ra- difalisierung des Abgeordnetenhauses sei, bemerkte ein Konservati» ver, wenn das Zentrum verlange, daß die Konservativen ihm hel» fen, dann möge es andererseits auch den Konservativen bei ihren ATEN 'gegen. die Radikalisierung des Abgeordnetenhauses  elfen. . ! ;  Nach weiterer Debatte, die sich um die Frage drehte, ob die Vertreter der Hochschulen, wie es das Zentrum fordert, von den Fakultäten präsentiert werden, oder ob fo wir jeht die einzelnen Universitäten die Präsentationskörper bilden sollen, wurden sämt liche Anträge einer Unterkommission überwiefen, Die Vollkom- Mission wird erst am Mittwoch wieder zusammentreten.  E x Wai > 8 Se aiff) wan „Eingögangen ift vin fortschrittlicher Ankrag, der dem Urt, 51 der Verfassung folgende Form geben will: „Der König beruft die  Kammern und schließt ihre Sizungen. Er kann das Abgeordneten»  Pus auflösen ind die Mitgliedschaft derjenigen Mitglieder des  erenhauses aufheben, welche auf Präsentation berufen worden  Im Fassa dex Auslösung des Abgeordnetenhauses müssen  innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nac< der Auflösung die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 99 Tagen nach der Auflösung die Kammer versammelt werden, Im Falle der Aufhebung der Mitgliedschaft der Herrenhausmitglieder hat eine Neuberufung innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen statt- zufinden.“ :  Streik und Versammlungsverbot. -  Aussprache in dex Berliner Stadtverordneten-Sißung.  Bei überfüllten Tribünen erörterten die Berliner Stadtverord- neten gestern die Streikvorgänge. Stadtv. Börner (Unabh, Goz.) hatte mit Bezug auf das Verbot einer kommunalen Wähler-Versammlung beantragt, der Magistrat möge der Berli- ner Bürgerschaft die Ausübung des Bereins- und Versammlungs- rechtes sichern. Stadtv. Cassel (L.) und Mommsen (Fr.Fr.) sprachen siH für die Zulassung jolchher Versammlungen, die der Vorbe- reitung der Gemeindewahlen dienen, aus. 6  Oberbürgermeister Wermuth erklärte die Bereitwilligkeit des Magistrats, in diesem Sinne bei den Aufsichtsbehörden vorstellig zu werden. Na erregter Ausfprache, in der die gestrigen Ber- liner Gtreikvorgänge erörtert wurden, wurde dem Cassel-Momm- senscchen Vorschlag zugestimmt, der weitergehende Vörnersche An- trag dagegen abgelehnt  GRZSBHB . .  * '* 7  .  Stadtratswahl, In der gestrigen Sihung der Berliner Gtadtverordnetenversammlung wurde anstelle ves verstorbenen Stadtrats Venhky der Stadtverordnete Dr. Kohlmann, der der Freien Fraktion angehört, zum unbesoldeten Stadtrat gewählt. Er erhielt 69 von 70 abgegebenen giltigen Stimmen. Außerdem waren 34 weiße, also ungültige Stimmzettel abgegeben worden.  Der Charakter als Geh. Studienrat ist solaenden Direk- toren Groß-Berliner höherer Lehranstalten verliehen worden: Dr. Sorof (Wilhelms »- Gymnasium =- Berlin) , Dr. Leonhard Goetheshule--Wilmersdorf), Dr. Busse (Prinz Heinrichs-Gymna- um -=- Schöneberg), Dr. Martens (Graues Kloster =- Berlin). Dr. Gilow (Köllnijches Gymnasium--Berlin),- Dr. Schwarz (Luisen- tädtische Oberrealschule--Berlin), Dr. Gruber (Viktoria Luisen- ule--Wilmersdorf), Dr. Funk (Städtische Studienanstalt---Ber- in), Dr. Wehrmann (Sophie-Charlottenschule--Charlottenburg), Dr. Pohle (Bertram-Realschule--Berlin); ferner =- auf Grund der Königlichen Verordnung vom 27. Zanuar =- den Studien- räten Dr. Nohl (Graues Kloster =» Berlin) und Dr. Magnus (Sophien-Gymnasium---Berlin). ;  Die Familtien-Anzeigen können heute nicht in der üblichen Form im Anzeigenieil erscheinen. Aus ihrem Inhalt geben wir urz Folgendes : Die Geburt eines Iöchterhens zeigen an: Ober» lehrer Dr. Johannes Hahn und Frau Lina geb. Laußke. Oberst- Leutnant Thomsen, Charlottenburg, und» Frau zeigen die Ver» lobung ihrer Tochter Hildegard mit dem Leutnant d. L. Oskar Waldrich an. Frau Margarete Gerson, Berlin-Wilmersdorf gibt die Verlobung Ihrer Tochter Lola mit dem Apothekenbesizer Hugo Gternberg in Oberwiesenthal i. Sa. bekannt. Ihre Vermählung zeigen an Friß Schayer und Frau Iheda geb. Kornelius, Berlin. Der Akademische Verein für Naturwissenschhast und Medizin an der Universität Berlin gibt das Ableben des stud. iur. Friz Sülzer bekannt. In Berlin, Kurfürstendamm 213, verstarb Frau Emilie Mane geb. Rogowski; ihre Beerdigung findet am Sonn- tag 12 Uhr statt,  Kein Ansprvch anf „schleve8“ Fleisch. Aus den Kreisen der Berliner Laden'<lächter sind dem Berliner Magistrat, wie er uns schreibt, Klagen darüber Fugegangen, daß die meisten ihrer Kunden beim Einkauf darauf drängen, nur schieres Fleisch zu erhalten. Dies Verlangen ist unberechtigt und gibt zu Unzu- träglichkeiten Veranlassung. "Die Fleischer oder Fieisewerfäufer sind nach Maßgabe der ihnen zugestellten WochensleisHmenge bei der vorgeschriebenen gleichmäßigen Verteikung ihrer Vorräte auf alle ihre Kunden garnicht in der Lage, dieser Forderung nachzu» kommen. Mehr als die Hälfte an schierem Fleisch steht ihnen für diesen Zwe> nt zur Verfügung. Wenn 1 troßdem sich bemühen, den Wünschen der Käufer na< Möglichkeit Rechnung zu tragen, so darf- dies dom nicht etwa dazu führen, daß die Kunden versuchen, hieraus für sich ein Recht herzuleiten, ERGE  Kleine Mitteilungen. Mit Genehmigung des Ministers des gmnern ist ' in Johannistal ein Mieteinigungsamt exrichtet Wworden, 8 35%  Auch dem Fabrikbesiker Hauptm. a. D. Louis Heine, Breslau,, wurde das Kriegshilfskreuz verliehen. :  Dex Oftwestring wieder in Betrieb: Heute wird die Linie 4 (Ostwestring) wieder in Betrieb genommen. - 8  Deutscher Ostmarkenverein. Der für heute in der Phil« haxmonie angesagte Vortragsabend ist vertagt worden. ;  Theater, Kunst und Wissenichaft,  Das deutsche Observatorium auf Samoa. Ueber das geophysitalische Observatorium in Samoa, das die Kal. Gesellshaft  der Wissenschaften in Göttingen auf der Südseeinsel unterhält, |  überbrachte jezt die Frau eines deutschen Arztes aus Samoa, Dr. Zieschank, die erfreuliche Nachricht, daß bas Oöservatorium undo» Jelligt im Gange ist. Es werden die Beobachtungen ordnungs- mäßig fortgeführt, irgendwelhe finanzielle Schwierigkoiten sind bisher nicht vorhanden gewesen. Jede Verbindung mit der Außen» welt ist freilih unterbrochen, insbesondere sind auch die Vervin- dungen zerschmitten, welcche mit den befreundeten Instituten in Amerika bestanden hätten. |  Das Jahrbuch der Deutschen Shakespeare-Geselischaft wird, wie wir von zuständiger Seite erfahren, auH in Zukunft von Rrof. May För ster Herausgogeben werden; die Me:dung, daß Prof. Wolfgang Keller (Münster i. W.) demnähst wieder.  - die Redaktion übernehmen werde, bestätigt sich. nicht.  Im Berliner Theater isi die Erstaufführung der Bernauer» Schanzer'schen Operette „Blißblaues Blut“ mit dex Musik von Walta» Kollo auf den 9. Februar festgesezt worden. Else Bötticher, Lilly Flohr, Melitta Klefer, Emil Virron, - Zulius Dewald und Paul Rehkopf spielen die Hauptrollen. *  Musik, König", Opernhaus, h e ute, Symphonie-Konzert öder Kö 1 1. Kapelle unter- Nihard Strauß, Mittagskonzert 12 Uhr. Progr.: Sinfonie in C von Bauß nern (zum 1. Male). Unter Leitung - Hes: Komponisten. Konzert für Klavier und Ov» <hester in B-WMoll von Haver Sharwenka(Solist der Kompo- mist). 7. Sinfonie von Beethoven,  Die 19jährige Erika» Morini veranstaltet in der Singokademie heute abend ihr erstes Berliner Konzert mit dem Philharmonischen Orchester, in dem sie Violinkonzerte von, Mozart und Paganini, Romanze G-Dur von Beethoven und Sarasates „Faust-Phantasie“  vortrogm wird, Infolge eint: Schwierigbeiten müssen die biden : Vorträge von ster Eduard. Möri>e im Yechsteinsaal am 15. Februar 113 März. ausfallen. Die  Abonnenten erhalten für te Karten bezahlien Betrag an den Berbhaufssteslen zum 2 4 4 waniiirmken kiki  | Vertei   Kandelsteil, |  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  Gegen die Bewirtscchaftfung der Ernte hurch die land» wirtschaftlichen Genossenschaften nahm die gestrige Mit- gliederversammlung des Berbandes der Getreide» und Fruttermittelvereintgüngen Deutschhlands E. V. ein- timmig folgende Entschließung: „Die Versammlung erhebt gegen die Forderung, die gesamte Bewirtschaftung der Ernte der Selbstverwaltung landwirtscchhastliccher Ge- nossenscchhaften zu überlassen, schätfsten rotest. Wir sehen in diesen Bestrebungen das Ziel, mit Hilfe der Siaatsge» walt eine genossenscchhaftlice Trustverwaltung zu errichten und dieser unter Vernichtung von mehr als zehntausend Handelsfirmen die Markt- und Preisdiktatur für alle Buunf auszuliefern.  Die altbewährte kaufmännische Organisation des Warenumsaßes läßt sich nicht dur< Genossenschaften erfezen , die -erfahrungs» gemäß 'in Friedenszeiten. nur einen ganz geringen Bruchteil der Inländsernte erfaßt haben umd die durch Verfolgung ein» seitiger Interessen das Allgemeinwohl bedrohen. Cine Ver« wirklichung des genossenschaftlichen Planes überläßt die Grfassung der Vorräte den eignen Organen der Erzeuger und muß durch die Erschwerung der staatlichen Kontrolle mit Gewißheit den Zu- ammenbruch der gesamten Nahrungsmittelversoraun “ insbe- ondre für die Gtädte und Industriebezirke zur Folge haben.“ ==  n demselben Sinne spricht sich der Verein deutscher Groß«  händler in Dünger- und Kraftfuttermitteln ans.  . Cine Gewinnausschüttung von 59 pCt,, nämlich 30 pCt. als Dividende und 20 pCt. als Bonus bringt die Rauchwaren» urichterei und Färberei Walter in AINELIOEN zur Verteilung. m Vorjahre wurden 25 pCt,, und in den Jahren 1915 und 1914 15 bezw. 14 pCt. zur Ausschüttung gebracht. Die: diesjährige fung ist die höchste seit Bestehen der im Jahre 1889 ge- gründete . Gesellschhaft, die vox 1910 überhaugt nur bescheidene und vielfach schwankende Erträgnisse aufzuweisen hatte. In dem Dezennium 1900 bis 1910 blieb das Unternehmen sogar vier Mal. dividendenlos. 1  Die oberschlefische Kohlenkonvention hat, einer Meldung der „Scles. Ztg.“ zufolge, beschlossen, mit Beginn des Februar unter Beibehaltung der bisherigen Inlandpreise die Kohlenpreisa für das Ausland um 2,50 M. für die Tonne. heraufzuseßen.  Süddeutsche Diskonto-Gesellschaft. Der Reichskanzler haf die Liquidation des englisgen und französischen Aktienbe| Bes an,  dem Institut angeordnet.  Neue Berliner örsenhandel find : 60 Millionen neue Aktien der Dresd- ner Bank, 4 Millionen Mark neue Aktien der Fabrik isolierier Drähte zu elektrischen Zwecken (vorm. C. A. Vogel, Telegrap: en: draht-Fabrik) A.-G. in Berlin sowie 237s000 Mark neue Aktien der Vaterländishen und Rhenania Vereinigte Versicherungs-A.-G, in Elberfeld.  Die amtlichen Devisenkurse unverändert.  Wien, 31. Januar. (Drahtmeldung). Dieselben Gründe, welchs die Börse in den letteo Tagen verstimmten, blieben auch heute wirksam und verurjachten einen weiteren Rügang der Kurse. Empfindliche Ginbuße erlitien Schi'fahrtsaktien und türlische Papiere, die ersteren ermäßigten ihren Kursstand um 40 bis 105, die leßteren um 34 bis 36 Kr. Auch sonst kamen durcchweg tiefere Kurse zum Vorschein, namentlich im Schranken, wo neben Schiffe fahrtspapieren auch Industriewerte ausnahmslos billiger waren, Im Gdranken blieb die Stimmung bis zum Schluß gedrüct, woo gegen in der Kulisse schließlich De>ungen eine Erholung herbei« führten. Der Anlagemarkt behauptete seine bisherige ruhige Haltung.  Neuor Konkurs, Ueber das Vermögen des Glasermeisters rt. H. Barthold in Einsiedel hat das Amtsgericht Chemniz onkurs eröffnet, Forderungen sind bis zum 19. d. M. anzumelden,  in Berlin waren geftern  Berliner Warenverkehr. „ebi  Der Produktenverkehr bleibt zuhig. Die mäßigen Zufuhren- an Rauhfutter gehen an die Stadibehörden, die den Bedaxf mit dem Notwendigsten befriedigen um auch den Pferdebesißern das  rationierte Körnerfutter, ein Pfund Hafer und zwei Pfund Gersten»  schrot pro Tag und Pferd zukommen zu lassen, wobei Groß- und Kleinhandel die Verteiler sind. Im Verkehr mit Saatge- treide ist Gerste mehr. angeboten, während die Nachfrage für diesen Artikel eher zurü&haltender geworden. ist. Für Hafer tritt dagegen der starke Begehr an. Gommerweizen und Gommers, roggen sind nur vereinzelt zu kaufen gesucht. Viel Frage zeigt fies für Gera della ; :  Im gestrigen Produktenverkehr wurden folgende Preise (nicht» amtliche Angaben) bekannt: gerste, Sommerweizen, Sommerroggen. 400 4, anerkanntes Saat» gut aus. anerkanntem Saoatgutwirtschaften je nach Absaat 410 bis 4s0 A für 1000 Kg. ab Gtation. Heidekraut 3,25--4,35 4. Gdjilfrohr 4,50--5,50 M, altes Rauhfutter im Großhandel füy 50 Kg. ab Station, aG n  Amerikanigehe Kabeolbericlte, : * New York, 29." Januar. (Eigene Kabelmeidung.) 33  29.1. | 26.1. 29.1. | 28.1.. Tendenz für Geld fest | nom. ] Norfolk & Western 103 | 10337 Geld a.24St. Durchsch. 3%] nom. f Northern Pavific 83 | 83 Es Geld a.24St.letzt.Darl. 337 nom. | Ponnsylvania 45%) 4s3% Weobs.a. Paris (Sicht) 5,72 !5,72 | Reading 73%! 78% - Weohbs. 8. Lond. (60 T.) 4,72 |4,72 | Chicago Rock Island 20%4| 2034 Cable Travsfers 4,7645| 4,7645 | Southern Pacific 8234| 221 Silber Bullion 7%4| 8736 | Southern Railway 23 23 North. Pac. 3%, Bands . 61g| = J Southern Railway prl 58 57% 8.Fyrnc. Mrt,. 4%; Ser. A 58%| =-. |J Union Pecisic „114341 11434 do. 6%), Inc, Series A 48%) -- &o.. do. pres 70 | 70 do. Adjustment Bonds 63%| =- | Wabash prof. 4115| 40 Sth. Pac. ev. 4%, Bonds 76%| -- J Wegiern Maryland 1333) =? Atchigon Topeka -.84%| 84 | American Can ZUBE 3: -! Baltimore & Ohio 51%] 503% | American Car &Foun. 715 7129 Canadian Pacific 14324] 141% | American Locomotive 5; din Chesapeake & Onio 52s4| 5276 3 American Smelt.Reft, 8214| 8234 Chicago Milwaukee 445% 43144 American Sugar Ret. 10s14).106 Denver & Rio Grande 3% 3 fj Anaconda Copper M, 61% 81% Brie common ? 15%| 135% |-Bethlehem Steel 76% 7s3%  ' Brie first pre?. 25 24% ] Central Leather RE ei Great Norihern pref. 90 8334 | Coneolidated Gas  89%4| 8715 Great Norih. Ors Cert. 27 2634 | General Rlectrie 13014) 12934“ Illinois Ceniral 9s5%! 9434 J Internat. Harveoster 118 | 118 Interbor. Consolid, 7%| 7% | Intora. More. Mar. Co. 24s4|. 2432 Lebigh Valley 57 56 do. do. do. pref. 9142! NZ Louisville &Nagbvillo 112. .| 113 ] National Lead 44 4415 Miegourikans.&Vexas 4%! 4% f Republ. Iron & Steel: 7s44| 75% . MigSouriPagneueAkt: 22s4, Unit. Stat. Steel Corp. 927%6j 91% N. R. Mexico 2. pr. 5--' 3 do.“ do. "do. pret, 10974; 10914 New York Central 7044| "024 | Uta Copper “8134| 81 New York, Ontario 18%] - 18345 ] Virginia Carol. Chem. 41 40:5 *  Chicago, 29,' Janvar.: (Tigeno Kabelmeldung.) „077 * „«<h 29.1 1,28,1, e 29.1.1281.  Weiz.rot.Wint.loco| -- Schmalz per Januar) 25.0222  do. Dd. Wint.Zloco| --- do. per Mai | 25,229121|:25  126 %1Rippen per Mai  Mais Tendenzi -. Schwoinefl. per Jan, | 46,30 *  do, per März 127 24,50 | 23,7716  do. per Mai 125%! - 125 |Speck, Kurzo dicke St]  -- IR  Hafer per März 80141 83%l3chweinezuk. i. West.| 1s7 0006| 60000 do, per 3 84.17. vem do, - , in Chicago]. 32 600| 24 600  a:kinuu Daud und Berlage HÜTEN & Coy Beil 7  apiere an der Berliner Börse. Zugelassen zum 7  aatgetreide: Haser, Gommer-.  Lamine 