N y . I | M I 4 1 4 . ] 4 :  | zul  R 2 <P  sse: UllPein!|  hielt gestern aur  Die Natiwnalnersommlung Gd VTi (a der Giisssoisien eriebigt l  murden. Am Dienstag beginnt Houshalt des Reilsmimistervums eine große politische Debatte []  Dem GStoaisminisierium wird In den nächsten Tagen der" Entwurf eines neuen preußischen Eis Bie fic Segen DärH Geh der  gegent ig er  Feuerbestattung in den Weg stellen, .  Ticfelt Beseitigt werden faden „A  (äu Prgfeslor Dr. Wihed Seliels ist 4uw-beut- m Kommissar A  legyng des deutsch-polnischen Berlingen I Te 1. 40, 1919 über die Entlassung - festgehaltener Personen und die Gewährung von heit  bestellt worden. ' Prof, Delbrück hat fich bereits |  nach Posen begeben.  Ein in Hamburg non mehreren Tau . (onen. gankiesüriehener: aufe wen Boden IT  - H; -j  . m zu "C& *  Das Befindun Witlor's, hal “sich vrfehlirt mert.  4 m ds Verk  geritfeg worden. „  " Für die bevorstehende YDolksabstimmung in Tiafüren' und Exmland find bereits über 100.000 stimmberechtigte Personen, zum Teil aus dem Rheinlonh und Westsolen, angemeldet worden.  *  Der deutsche Berollmächtigte in Versoilles, [Zaron non Lersner, ist in das deutsche Gesagdt- s&oftspalais nach Paris übergesiedelt.  . In Bremen .ist von 5009 Stauarbeitern und 1s0 Hofenarbeitern die Arbeit wieder auf- genommen worden. Der Seemannsstreik steht Hamit vor seinem Ende. In Hamburg wurde bereits die Aufhebung des Streikes beschloffen, *  R In onen Dusid ar fsportakistische Um«  sturzpl worden, deren Fäden noc  Berlin, München und Leipzig führen. N *  Bei der Kreistagsmahl in Tondern warden 33 deutsche und 9 dänische Amtswersteher gewählt. *  Gmai Mitglieder der amerikanischen Morgen- thau-Kommission, die über die politischen und milttärt| Zustände in der Ukraine berichten sollen, nämlich-der Generol Jamrin und ein enig- lischer Offizier, scheinen auf dem Wege nach Kiew von Volschewisten ermordet worden zu sein.  *  Bis Ende August find 52s0 sächsische Bergleute noch dem Rhoin- und Ruhrgebiet abgewandert. Die sächsische Regierung will dieser bedroßlichen Abwondevung durch Verbesserungen der Woh- "dungen und Lebensmittel sowie durch Lehn- erhöhungen steuern.  Die österreichische Finanzverwaltung hat bs- sHloffen, Zwonzighellerstüde aus sogenanntem Gomma-Metali (eine Legierung aus Zink und Kupfer) herzustellen,  Zn Jtet; worden,  ift die Zensur wieder eingeführt *  Als frölienischer Gesandter ist Marthese Torretta in Wien eingetroffen.  * Das Selgisce Königspoor ist an Bord des Dompfers „Hrerge Washington“ in New York mimen  *  Die Retihszegie it auf dringliche A! früge jahlericher Berwoltungen Maher Eide in allen Teilen des Reichs in Ausficht genommen, (in qrößen Etüde zu eewäStiaan, del fr 00m  t aue  C1. November ab bis zum 31. März 19% besonders Erwerbslosen eine Wimerbeihilfe  - Während einr Versammlung des Vorstandes der Portei im Moskau werden zwei Bomben in die Verfammlung geworfen. Mehrere Personen wurden getötet, andere schwer  *  Die Lage der Bolschewisten verschlechrert fich von Tag zu Tag. General Denikin rückt siegreich auf Orel vor, und die Nordwestarmee steht zum unmitielbaren Vorstoß auf Petersburg bereit. Der strategisch wichtige Plaß Woronesch ist von Truppen Denikins beseßt worden,  Japaner über Deutschlands Zukunft.  Das japanische Blatt Finaneial Economie Monthly hat an verschiedene maßgebende Japa- ner die Frage gerichtet, wie fie über die deutschs Ziskinft denken. Die Antworten find ia der Zulifummer diz Hiftes erschibnen. Sie zeigen im ollgemeinen von einer ehr optimistischen  affung Heutslauds.. Marquis Dfkum a sagt, däß Hiufshländ sic noch eher wieder erholen würde als Frankreich. Deutsche land würde den Kompf auf dem Wirtschafts- gebiete fühten, ohne fich um Rüstungen zu be- fümimern. - Es werde in Amerika, im Stillen Dean und in China arbeiten. Während die Eng- fönder nur auf große Unternehmungen aus- gingen, mache der Deutsche jedes Geschäft, bei dem er eiwas verdienen könne. Es sei merk- würdig, wie die Chinesen auf Deuts&land ver- trauen, England und Amerika würden an Dedtischland noch einen s&r lästigen Konkurren- ten bekommen. Der. Admiral Kanzi meint, daß Deutschland troß der Versuche der Völker, es unter der falschen Parole von Recht und Menschlichkeit zu unterdrücken, eine neue Kultur schaffen werde, die in ver Welt noh eine sehr große Bedeutung gewinnen würde. Codonso, Direktor der Firma Okura u. Co., glous7, daß Deutschland fich viel schneller erholen werde, als mon im allgemeinen annimmt. Missu Ksube von der Universität Kioto hält es für wahrscheinlich, doß Deutschland gegenüber dem anglo-sächsischen Kopitalismus eine neue soziale Kultur entwickele, die schließlich die ganze Welt beherrichen wi  Hoffentlich be'  lten die Japaner recht! emen  Die Entwassnung Deutschlands.  Die französische Kammer het nunmehr den vielbesprochenen Antrao La fd vre anf Entwasf- mung Deutschlands in folgender Fassung ange- nommen:  „Die Kammer lädt die Regierung ein, fich mit allen alliierten und offoziierten Mächten hinsichtli<' der Ausführung von Maßnahmen, die die Entwafsnung Deutschlands und seiner Verbündeten verwirklichen, und die darin be- ie Fabrikation von Kriegsmoterial ird, ins Benehmen zu seßen.“  Die Besprechung des Antrages in dex Kam» mer entfesselte eine ziemlich hißige Debatte, wo» bei sich Nationalisten und Sozialisten un die de arbeiteten. Die Redner beider Porteien bezogen siG hovptsächlich auf die Aeußerungen der deutschen unabhängigen Presse. IN - nicht aufyöre, von dem Wiedererstatken des preußi» schen Militarismus, von Geschüßsendungen an die Armee v. d. Goltz usw. zu berichten. . guet sagte, doß, die Alliierten selbst gemeinsam mit der deutschen Regierung v.. d. Golß untär- stüßten, um die russische Sowjet-Regierung 31  pft", ohne einen Beweis für diese Be- Faupfung zu erbringen. Der Sozialist Cochin erzöhlte mehrete Edauermärchen über die deutsche Freiwilligenarmee, die bei aodouernden Werbungen fich auf viels Hunderttausende de- loufe. Er schimpft "über Noske und preist die  Unc jen, Schließlich wurde der Antrag 220s74 Ginstimmin engem.  Note an die Entente, =“ Der Nückkehre befehl Nos“.  Die Antwort auf die Drohnote der Entente ist nunmehr dem General Nu dant übergeben worden. Es wird darin auf die gegen die wider- jeßlichen Truppen im Baltikunß veranlaßten Maßregeln h:ngewiesen und daß weitere mili- tärische Zwargsmittel der deutschen Regierung nicht zu Gebote stehen, Der Eintritt deutscher Truppen in russische Formationen sei wiederholt mißbilligt worden. Eine Ermächtigung dazu würde, niemals gegeben. General v. d. Golß jei übberufen und dur< Genero!leutnant v. Iverhard? erseht worden, der den Rück- transport durchzuführen bestimmt jei,  In ihrem zweiten Teil wendet sich die Not« mit schärfster Verwahrung gegen die angedro Erneuerung der Lebensmittelblo>ade. Es wird gesagt:  Die alliierten und assoziierten Regierungen dürften, nicht vergessen haben, daß gerade die  et Raue han 28 Wake “ schuldet, sondern auch durch ver  A infolge Unter- ernährung nicht zum geringsten Teil die Zer- seßungserscheinungen verschuldet hat, unter denen Deuntschländ zurzeit so schwer leidet. Die deutsche Regierung gibt vielmehr der zuver- sichtlichen Erwartung Ausdrukk, daß dir alliter. fzn und assoziierten Regierungen ihren guten Willen anerkennen [He. pe von den unmenschlichen maßnahmen gegen die deutsche Zivilbevölkerung, die doch keines falls eine Mitschuld an dem Verhalten der Truppen im Osten trifft, Abstand nehmen werde,  Gleichzeitig wird nochmals die Bildung einer aus Deutschen und Ententevertretern zusammen. geseßten Kommission zur Prüfung, Ueberwachung und Durchführung der notwendigen Maßnahmen vorgeschlagen.  Der Reichswehrminister N o 3 ke hat Befehle an das Armeeoberkommando Nord erlassen, welche die Durchführung der Räumung be- zwecken, Zunächst sind die Truppen des 6. Re- servekorys in den Raum von Schaulen zurüc- zuführen. Von dort ist die geschlossene Rück- bewegung sämtlicher Truppen nach Deutschland einzuleiten. Munition oder Kriegsgeräte, die nicht mitge.ommen werden können, sollen, wenn fie sonst den Bolschewisten ip die Hände fallen würden, vernichtet werden. Heeresangehörigen, die dem Vesehl nicht Folge leisten, sind keine Gebührnisse mehr zu bezahlen.  Ein zweiter Befehl besagt, der Uebertritt in xussische Dienste jei verboten. Vicher über- getretene Deutsche find zur Rüicqr aufzufor- dern.  *  Die Entente hat durch ihr Verlangen der Zu- rücziehung der jestesten, ja einzigen Scußwehr gögen den Bolschewizmus in den baltischen Stoaten die Verantwortung für das Schiekfal dieser Staaten auf fich genommen. Ihr ziel» und planloses Vorgehen gegen Sowjetrußland kann fich dodurch noch bitter rächen, Die gerade in leyter Zeit aus Ententequellen verbreiteten Nach richten über den bevorstehenden Zusammenbruch des Volschwiomus und über die viesigen Siege Denikins werden schwerlich die Ueberflutung der Ostseefraaten - mit bolschewistischen "Ideen und schließlich auch mit bolschewistischen Truppen ver- hindern. So unglüflich die Randstaatenpolitik Deutschlands war, die der Entente ist nicht viel alüdlicher,  Der Jriedensvertrag im ameriteuischeu Senat.  Der omtritanische Senat hat mit der Abstim- mung über die Abänderungvanträge zum  Friedensvertrag beg, Von den riedensvertrag 14 (4  elle bis auf den einen abgelehnt, daß Amerika in dem Ausschuß für Wiedergutmachung nicht vertreten sein will. Ueber diesen Antrag sol später cbgeftimmt werden.  Politik und Jdealismus.  Bruns H. Bürgel.  Mon hört oft sagen- daß die Politik mit Idealismus nichts zu tun hätte, ja daß eine Poli» tik, in der das Gefühlsmäßige eine Rolle fpielt, von Uebel sei. Das mag in wielen Fällen zu- treffen, doch ist es in der Verolfgemeinerung ein Schlogwort, so übe! als olle anderen, denn eine große politische Bewegung kana des idea»  stischen Schwunges uicht entraten, er ist der  Impuls, der den vom harten Bogen der N wendigkeit geschleuderten Pfeil immer wied! weitertreibt. Wäre dieser Idealismus, für eine gerechte Sache zu kämpfen, während des viere jährigen Ringens in unserem Volke nicht vor* handen gewesen, der obgetriebene, schlecht er- nährte deutsche Gaul wäre noc< viel früher auf der Heerevstraße zusammengeflppt.  Es scheint, 0o!s ob der Krieg nicht nur alle moteriellen Vorräte, sondexn auch den in Volke Ketciäen Betrag an Idealismus ausgezehrt. hat.  Augenblis, in dem das Vel sich aufrosst, seine Geschie selbst in die Händ nehmen will, klappt unser , Ideaiismus zu- fammen. Früher, als wir Kastanien aus dem  Teuer. yolen solten, die uns nicht gehörten, war ein frischer Drang ia uns, heute, wo wir für uns selbst fechten sollen, fehlt uns die Lust. =- Der 9. November (diese Zeilen schreibt ein Sy“ zialist!) hat dem deutschen Volke viel gekostet- Freilich, man kommt allemal klüger von Bir- sailles, als man hingegangen ist. Indessen, dieser 9. November hat nur dann Aussicht, vor der Ge» schichte seine Rechtfertigung zu finden, wenn wir, wenn alle diejenigen, die ihn herbeisehnten, die ihn ermöglichten, ihm zujubelten, bis oufs äußerste ihre Pflicht tun, um das Land nicht vollkommen zusammenbrechen zu lossen,  Es muß einmal ganz klar und kühl ausge- Fprocßen werden, daß es deun do< recht breite Kreise unter den Sozialisten und Demokraten gibt, die den Zusammenbruch aus eigener Schuld der so sehr nach der neuen Freiheit jubeinden Massen fürchten. Schuld haven nicht sowohl ma» terielle Dinge, als das Fehlen au< des veschei» densten Quentchens JIdealismus! Nicht der Mangel on Spee und Mehl, nicht die wieder nach oben strebenden Herren von gestern drohen die junge Freiheit zu untergraben, »inzig und ollein der Umstand, daß ein sehr großer Teil des Volkes nicht reif ist für die großen Gedanken. der neuen Zeit, daß Hunderttausenden die Re- volution nur ein Anlaß war und ist, sich die Toschen zu füllen, mit immer neuen Drohungen: das Wirtschaftsleben lahm zu '-gen, einzig und allein das ist die Klivve, an dec unser neu aufe zuzimmerndes Wra? scheitern droht.  Zu einer Zeit, als 1chh selbst noch ein junger Arbeiter war und begeistert bei den ersten Mai- feiern der kommenden neuen Zeit -zujubelte, habe ich mir denn doch wesentlich andere Vorste en gemacht von dem Verhalten. des Profet: noch gelungener Revolution. Heute steigt einem die Schamröte ins Gesicht, wenn man sieht, wie von den Zungen das gewaltige Werk der Alten geschändet wird, Stunde wenige!  +00  EE ER 2 IIS  NEE [e0ems hiveintobt, um noc einen Taler mehr eus dem allgemeinen Beutel herauszuschinden, den wieder andere Berufsstünde, die nicht über  geworden, der niemand nüßt und allen schadet, Eozialivmus heißt nicht, für fic mögl:<st viel Kartoffeln aus dem aligemeinen Topf heraucangeln, unbelümmert, ob die ndern hungrig vom Tische aufstehe zus Geil EN 0. Arbeit und Einstellung er Bedürfnisse auf den Gesamtzustand der Abgemeinheit.  Der Gesamtzustand gestattet aber durchaus nicht die Methoden, die heute angewandt werden, und die Forderungen, die heute jeder stellen zu können glaubt. Wir jehen, daß wir dadur bis- her immer tiefer gerutscht sino. Wer ein feines Ohr hat, hört recht deutlich das unzufriedene Murren immer breiterer Massen. „Wena da3 M Eegnungen des Sozialimus sind!“ =- =- „Da war es unter dem alten System denn doch besser? Es geht eine tiefe Enttäuschung durc unfexf Volk, uno die Herrshaften, die uns früher ou dir Leine hotten, falten vergnügt die Hände Über den Bauch: „Nne weiter so! Ihr je,  * Euchß felber die beste Gegenrevolution!“  Es ist ausgeschlofsen, daß wir ohne Eat» behrungen und ohne schwere und ernste Arbeit, unermüdliche Arbeit, wieder zu normalen Zu- ständen komp, den neu geschaffenen Staat der Freiheit uns erhalten Dem Tor, der von einem Baum, den er im F ling pflanzte, im ersten Herbst schon Früchte pflücken will, und ihn in jeiner Enttäuschung schüttelt, bis er bricht, muß man energisch wehren, besonders wenn man mit on diesen Früchten interessiert ist .= Lust und Liebe, ein wenig Vertrauen, ein wenig IJdealis- mus gehört allerdings dazu, Gärtner zu sein, im neuen umgerodeten Garten. Das Hinauswerfen des alten Gärtners allein tut es nicht.  Dieser Idealiomus aber fehlt. Es paßt zur gonzen Zeit!  Aeußexlichkeit, Ungediegendeit, Schiebertum; Hang zum Wohlleben, zu oberfläch- lichstem Vergnügen find die Zeichen unserer Tage. Wer das Leh*n in den Großstädten mit kritischem Yvge betrachtet, sicht da auch so manchen Taler, der in schwersten, unser ganzes Wirtschaftsleden erschütternden Kämpfen herausgepreßt wurde, in nußloser und unrühmlicher, dem Ernste der Zeit durchaus nicht angepaßter Weise verschwinden. ==  Dex echte Unentwegte, der Uebersozialist und Koltschnäuzier lächelt erhaben, wenn er hört, ein aiter Offizier hat sich erschosten, weil ihm dos  lüd des Voterlandes allzuschr zu Herzen  fsgenossen bräc-  x die neue, die wir uns selbst gesHaffen haben, auf. Krämer finn ist ein Feind alles Revolutionären, alles Fortschrittes, ex ist ein Bleigewicht, das - eder»  Gefangenenheimichr as Amerika.  Der Tauppentransportdampier „Pocahontas“ ist seit dom 36. September mit deutschen Kriegs- gefangenen von New York noc Siotterdam unterwegs, Der Transport set sich folgender- maßen zusammen: 58 Offiziere, 1186 Mann Kriegogefangene, 120 Zivilintermierte, 42 auf Ehrenwort entlassene Zivilinternierte, 64 Hilfs- bedürftige, 25 früher in Einworderungsftetivnen angehaltene, 49 aus Kubo, 5 eus Panama, 10 Feaven und Kinder von Kriegegefangenen, zusammen 1s57 Personen.  - .  In den Kreisen von Angehörigen der Kriegs» gefangenen wird die angeblich von einem Kriegs- inpaliden in einer Versammlung in Altona ge» äußerte Behauptung verbreitet, daß in allen Lagern der deutschen Ku Kriegsgefongenen in Frank» «eie ein Ghriftplatat angeschlogen sci, welches ais Aeußerung eines Mitgliedes der Deutschen Regierung die Worte enthalte: „Wir brauchen die Kriegsgefangenen niht zurü haben Urdeitslose genug.“ Es wurde gleichze' bohauptet, daß dieser Saß vom Reiche Erzhexger fine,  Renger ierung hat eine Untersuchung iet, iese Aeußervag in jener Ber» sammlung tatfächlich gefallen ist, und ob solche Schriftplakate in französischen Gesangenenlegern ezistieren- Heute schon kann aber ein für alle Mol? festgestellt werden, daß niemals, weder Noi>ominister Erzberger noch soust ein Mitglied der Deutschen Regierung eine derartige gefühls- roh? und treuiose Aeußerung getan hot. Viel- mehr hat die Reichsrcgierung, wie Reichspräsi- dent Ebert ver den zurüctchreuden Kriegsge» fangenen in Göttingen betont hat, seit Jahr und Too kein Mittel unversucht gelassen, um die Rück» fehr unserer unglücklichen Brüder aus der Ge- fangersechaft zu beschleunigen. Die Angehörigen unserer Kriegsgefangenen werden dringend ge- beten, derartigen falschen Gerüchten, die zum beu offensichtiich zu innerpolitischen Zweden er»  nden und verhreitet werden, keinen Giauben in "enten -  Unsere Sitlenrichter.  Wie in Omoho, so sind auch in Helena (Ar» kanjas, Vereinigte Staaten) die Rossenkämpfe wieder ausgelebt. Vier Neger und ein Weißer warden getötet, zwei Soldaten schwer verwundet. Auf den Gouverneur von Arkansas wurde ge- sehofien.  Ver englliche Eisendaynerftreit.  Eine Abordnung des ' englischen Transport» eibeiter-Berbandes sucht die Verhandlungen mit dem Piemierminisier wieder auszunehmen. Loyd George hielt jedoch eu jciner aged daß die Wiederoufnahme dc 2roeit der Wieder-  aufnahme der Berhendlungen mit den Eisen-  Mn fpieliheater veröffentlichen eine Exflärung von Lloyd George, die besagt, die Regierung be- kämpf» nicht des System der Fachvereinioung, dos ein anerkannter Fattor im ffentlichen Leben sei, sondern nur die Cxtremisten, die  einen Anschlog auf das Leben der BEHG diger Arbeit:  und domit unendliches Elend toujende Unschuldige bringen.  Die Arbeitstonferenz in Bastington.  Eine ans Amsterdam stammende Rechricht besagte, daß laut einer Information, die dem Büro des Internationalen Geweröschoftsdundes gegeben worden sei, Deutschland und Oesterreich eine offizielle Erklärung übermittelt worden sei, nach der die Delegierten Deutschlands und Oester. reichs an der Internationalen Acdeitskonfernz in Washington würden) teilnehmen können. Ferner jei den stelivertretenden Vorfißenden Iouhaux und Mortens von der französischen bzw. der belgischen Regierung erklärt worden, daß alle Deleg'rten Deutschlands und Oester. reichs auf der Konferenz dieselben Rechte hoben würden, wie die Delegierten der anderen Länder.  sehen Friedensdelegation in Versailles über- mittelt wurde, heißt es aber, daß die Zulassung deutscher und. österreichischer Delegierter zur Kouferenz der Entscheidung der Arveitskonserenz feldst unterliegen würde, für den Foll, daß die deutschen und österreichischen Delegierten sich in Vorwegnahme einer ihnen günstigen Entscheidung nach Washington zu begeben wünschen.  Das bedeutet alfo, daß die Deutschen und Oesterreicher vor der Tür abwarten sollen, ob man so gnädig ist, ihnen den Eintritt zu ge- statten. Dafür sollten fie fich bestens bedanken!  Tagung enlschiedener Schulreformer.  Im Sitzungssoale des Herrenhauses begann  neh Geeste + Clauieis In dem Schreiben, das dem Vorsihenden der weisung vo m mehr Gerste und wegen Crlaubn:  rens foll wt bong worden. Die Red  man din segialifiscn Lehrern rium her das Rücka! um  die dev:schra:' hulpo!iti? zu 97 Wi Eig denn ein Borlzag Baul Drstzris Über „Degründuna und Aufbou der Einheits/<u!-".  Geworishaiisbewegung.  Zur Lohnbewegung dex Mällkutsccher teilt uns der Atbeit raus schuß in Erwi- dezung anf Hie gestern gebrönßten ben der  iztschaftsgenossenschast Berliner Grundbesißer  endes mit: Nachdem im April mit der Wirt- 590: ossenschaft vereinbart wurde, daß am 1. Oitc :x ein Zweisuhrensystem bei ochhtstün» t eingeführt werden sollte, ver» Deng ng nn  Erfüllung ihrer ub fic elle 4 kam, and aber bei Der Gens Seta so daß, die Angolezenheit tungeausschuß übergeben werden  von der Direltion fiedenis Arbeit, SEE STCENR, O3 din MIRRE 10k Sipll nern am 1. Oktober in zwei Fuhren bewältigt. Das vs; der Genossenschaft verlangte dreimalige  si uit igen Arbeits Mi mä vereinten. Do die Arbeitnehmer darauf nicht eingehen konnten, sind sie von der Geschästzle*tung ausgesperrt worden. *  Die Brauereiorbeiter fordern eine Tever: age von 30 Mork und eine Wirt- Waftabeihte von 300 Mork. Die Arbeitgeber “  auf ni id  ung des Bierpreises verhandeln, 31 mal die geforderten Lohyzulogen etwa 12 Mil» lionen Mark betrogen würden. Die Brauerei- arbeiter betonten demgegenüber, daß ihre Forderung auch ohne die Erhöhung des Bier» preises zu erfüllen wäre, die man bei der Hleczten Qualität des Bieres den Verbrauchern nie zarten Want = Dis Verhandlungen werden fortgeseßt,  Der 'Str/ik der Arbeiter in den Hromo- tiehs, raphischen Anstalten hat sich verschärft. Einem Teil der Steindrucker ist ge- künd-gt worden, die Fahl der Ausständip2n ist auf 1200 gestiegen. Das Angebot der Arbeit- geber, den "Arbeitern 10 Märk, dea Arbeite: rinnen 2--3 Mark und den im Dunkelraum Be- schäftigten 5 Mark Wochenzulage zu gewähren,  ais die öffentliche Tagung des Bundes ent- | 997d? ois unzureichend EEE  schiedener Echulresormer. Professor Paul Oestreich eröffnete mit einer kurzen Be- arüßung die Taqung, die durch eine improvisierte Rede des Kultusministers H a e ni s< Bedeutung bekam. Haenisch erklärte sich solidarisch mit den Absichten der entschiedenen Schulresormer und gab dann eine Rechtfertigung der Langsamkeit feiner Reformen, Drei Gründe hemmen das Tempo: Geldmangel, die Struktur des alten Oberiehrerstandes, die Tatsache einer Koalitions- regi«<ung. Als positive Ergebnisse seiner Tätig- keit führte der Kultusminister die eben zur Ausführung aediehenen Volksschullehrerbestim- mungen on. Seine Zukunftspläne aob der Mi- nister nicht bekannt; der großen Reichsschulkon-  Das Eewertshafteeien der Boklei- dung HduGere ind bie ihm auzesehfosseuen weden am Donneroing 7 uhr abends in einer außerordentlichen Mit: jederversam Unna in der Vörje zum Betriebsrätegess  ung nehmen. Die Roferate haben Wees EE fetrefür Gotifurcht und. Ernst Döumig bere nommen. I  Der „Allgemeine Verband der Deutschen Bankbeamten, Sektion Kassenboten, beruft | Dienstag abend 7 Uhr nach den Akadenzischen  rhallen, Dorotheen-, E>e Charlottenstz: einz Bersommlung der 'in den Verliner Baut:  geschäften und feineren Banken bese  Ein Viedeijehen.  Von  Leonie Meyerhof-Hileek. Es gießt, Frau Geheimrat,“ Vom Fenster aus sah sie die Welt als ein 1. rechtes Gestrietel von glänzenden, gewun] Wosserfäden. „Ader das Donnern hat oufgeh; IG lann jetzt dem Fischhändler teiephonieren.“  Ader wöhrend die alte Wirtschafterin mit Ihren kurzen, schlurfenden Sthritthen nach dem Teiephon Ving. sehrillte ihr“ bereits ein Anruf entgegen.  „Hier bei Frau Geheimrat Sturm!“  Ueberraseend scholl eine von Fett leicht ge- querschte tiefe Männerstimme aus dem Hörer: „Kann ich Frou Antonie Wiedenbusch sprechen ?* » „„Ichh bin hier," sagte die Alte unbewagt, wärdevoll, nicht einmal gespannt auf die Perion des Fragenden.  „Toni!“ klang es freudig, „Solltest mich an der Stimme kennen! I < bin's ja, der Franz!“  Blißschnell versehwinden von Antoniens drei- undsechzig Zahren mindestens fünfundvierzig. Die große Staöt, die Frau Geheimrat, das Telephon, der Regen, die frische Ware de? Fi ders = nichts von olledem ist vorhanden. Die achtzehn- jährige Toni Kolbach, klein, puppenhaft zierlich - und aufrecht, in dem aufgefrischten Ge“ellschafts- Ueide ihrer großstädtischen Kusine und damit die eleganteste, leider aber nicht reichste Tänzerin des Landstädtchens, tanzt mit dem braunen Nies- ler Franz. In dem langen, kahlen Saale mit der Kirschen mustertapete ist es lou! und staubig; und Toni ist durstig, heiß, gliteklich, verlicht == => Mach zwei Memziigen hat fich Toni wieder in die alte Wirtsch./terin Antonie zurückverwandelt und sogt mit ruhiger Erfreutheit: „Franz =- ach nee! Dos ist aber schön. Wie kommst Du denn Hierher?"  "1 "8 „Na, geschäftlich . Ec "niht =" -, „Vie es Deiner Frau und Deinen Kin» „ZE |-Suey was fich gehört!) Deine Tochter ist „egen woh Aiter  gc Fear Du,  Wea 1 irgenwo Itin =< zuki" b;Q Ws  „ Dy, wollen wir uns  EO SELINNNSN 247.  Geheimrat fragen =- bleib" i! Telephon!“ Osfenborx nimmt ex es hoi  vine rühige, "eicht gespar etwa durch nähere Mitteilungen an Frau Ge- keimrat entwertet. „Ein La' an, alter Be- komiter. =*  Gewiß, Frau Geheimrat hat nichts da gegen, Von vier bis sechs darf Frau Wieden» dusch fortbleiben; natifnlich == 3a es dann abends Fische gibt = nicht wohr? vesend kommt sie ans Telephon zurüt. Franz sehlägt das Cafe Reiz vor wegen des Vor- gärtehens; seidstversiändlich ist sie jein Gast .  Der Mittag vergeht wie im Haldtraum, dureh den das Kirschenmyster sich hinducchwebt. Sie wird sicndach nicht läcerlich machen und aufgeregt sein? - Erwartet fir etwa der sehöne, rotbä&ige Junge von einstma!s? Und sie: alt, ja; aver ihre dreinndsechzig sieht ihr niemand an. Ein wenig eitel ist sie noch immer, freut fich des überwiegend blond gebliebenen Hoares, sorgfältig über die kleine Unterlage mit ein p; siert, und  au der Jierlichkeit alle Rurdung geschwunden ist, in dem guten schwarzen Kostüi.:, das aus dem gleichen Kleiderschrank der reichen Kusine stammt wie die längst vermode:ten Gesellschaftskleider von ehedem „  Daß jo ein altes Her; noch kiopfen kann . . Silflos steht sie im Vorgärtchen des Cafe Reit, und hält Umschau mit langsamen Augen „Dann tritt ein derber, korpulenter Herr von fünfundsechzig Ichren zu ihr heran, dessen neuer Anzug von einer reichlich dieken Uhrkette über weißwestiger Bauchwö/bung beglänzt ist, und zieht den Hut von einer rötlich blanten, von dännem Grau umloe>ten Gloße. =-  Er lacht über das gonze rote, gesunde Gesicht, und fie läßelt mit ihrgum feinen weißen, jo daß sin dem kleinen verschrumpste> M; ar iE rt. räterische Rezelwößigleit der eier Zähne sichtbar wird. Mit Gezunß ht fie a rot lang, lang ist's her, doz dergleichen ge-  Ist fie glü>lih? Froh jedenfalls. Es hat jeon etwas für fich, nichts mehr fürchten oder nm zu müssen, die verarbeitete alte Hand jo in chigen des lassen, Was  anakrast gegen das Alter wehre Der verziche Blick der blasser ge jreut sich == das ist so deutlich zu lejen droben auf dem Hausdach die riesi- gen Go!dbuchstaben der Firma.  Um sie her duftet zwischen den verstellbaren Eseuheeken des Cajogärtchens die feuchte Frische des vergangenen Gewitters.  „Das aljo ist die Kolbach T lässig musternd über das Mormo! hinüber, „Das war einma! meine T: hehe!“ lacht fie vergnügt and wider Willen etwas verschämt. tie die Tante damals nicht => das böse ole, Aas ==*  „Ach was == die ist seit dreißig Jahren tot! Red' doch ni  „Dorum venn nicht? Run gerade! Kellner, Iwei Schokolade und zw: Bisluitkuchen. Du ißt Fdoß immer noch die Tante = der Tenfel hab' sie unselig = vis zu ihrem leßten Tag hat fie alle Licbespärchen ver» folgt und aufgestört! Wäre die nicht gewesen mit ihrem Seßen == ich hätt's den Eitern schon ab- gebettelt . . Dann brauchtest Du jeßt axf Deine alten Tage nicht bei Fremden ="  „Ieh bin zufrieden,“ jagt sie steif aufgerichtet,  Ja, aber wenn ich bedenke: nur fünf Johre (ratet gewesen und nicht einmal glüslic! Mit dreißig Jahren Witwe, ohne Kinder, ohn Vermögen == jeitdem in abhängiger Stellung  „Laß doch das!" sagt fie, durch seine gutmütig unzarte Entrüstung gereizt. „I< kann arbeiten. I< bin ja gesund = jeder hält mih für fünfzig.“  „Das glaub' ih!“ bewundert er aufrichtig. Sie sieht, daß ex jedenfalls nicht enttäuscht ist. Das gibt ihr Sicherheit, kräftigt ihren Stolz. „Erzähl" doch mol von Dir!" fordert sie ihn auf,  Er iat es. Mit der Frau ist ex niht stimm dara; fie ift hroy, ist tüchtig. A Bul dazi as. "ben; dols der  sagt er, fie sehen  |' gewölbe zittert.  Chowiker, hat sogar eine Erfindung gemacht. Die Tochter freilih ist etwas unsicher ver» hriratet = na, da hilft man halt nach, man kann Dazwischen schlürft er mit Genuß bestellt die zweite Tosse, 8 jens = mer,  Einn Genießer war e!  der Riefier Franz.  iese Nacht," verbronnt.“  „O Gott! Wieso denn?“  8 lich sehnell hat sie sich an jeinen  hlt er, „wär' ich beinah  xt in der Tosse zu rühre! lippe und gefrouste  in "meinem Gasthof Feuerlärm! Ein fehöner Schre>en! Ich == e Kleider, die Bri  tasche gesi ich in der  vor =- liegt da neben der Dose en Kaffee-Ersaß. saß genommen und in den Ascheneimer gesi bo“.aha! Damit wir heute früh ei kriegten  „Hehehe! Ater das Fe er ="  jag" ich heinte morgen am FribRiteiii denn nde == bei mir omen Kafioe des  danken =="  „Daß Du in so'ner Gefohr an iowas denken, korntest, hehehe =-' '  Sie lachen miteinander, und er gerät ins Anekdotenerzählen. Eine felgt de: andern. Meist vorgeblich id die ladenden Mi nd auf einmal ertel fechs!  Und da sicht auch Antonie | Uhrwerk getrieben, auf un! Kuchenkrämcjen von dem gei  Ex estjuldigz sich, daß er fie  e € 7 u  Man IE Sei  PFES  auf  [? n" « v EF pe sü 8 d:  tä  N Reossenboten En. Efeäft: wird Über den APIIN ds, %u  Industrie-Zorgen.  NEE: Aus dem PhönixeC :sczästsboricht. Die Feheten ung der Bött Her ist 1.4 Weun moa die Ausführungen der Verwal- endet, Jart sieht eine Erhs9mg des | tung des „pyonix" A-O. für Bergbau) und  Fm I auf 3,35 his 3s0 M- Ternte Böticher, auf 230--2,75 Mar! und Hotarbeiter vor.  Di: ruppe S t d vitäefabe aten 2sd Beingtoßhondel de De  Hüttenhetried in dem jezt vorliegenden Geo schäftsbericht jür das Johr 1915-19 liest, so wird man mit ernstester Sorge um die Zukunft unseres Wirtschaftslebens erfüllt. Bereits in der leitung mus die „Phöniz“-Berwaltung die be- denklihe Festsiellung machen, daß die Aus-  € Di:  werkschaftsbundes d'r Angestellten zu am Don» 0“ .. venen de 7 nußung ihrer Zechen und Hütten ernstlich in Zutobficohe, eins Migeerver ammarg „Reue | Troge gestellt :st. Mit besonderer Ausfüherlich-  eit geht der Ge'chäftsbericht auf die inner- politische Umwälzung ein und wendet fich vor allem gegen die überstürzte Einführung tunden-Toges und gegen die fo1 douernde, Lobnbewegung. Nach Ansicht der „Bhöniz“-Verwaltung haben die Whne eine Höhe erreicht, die durch die norhandene Teuerung aller Lebenvbedürfnisse wohl zweifellos" berechtigt ist, die eber die Grenze, bis zu der Löhne ohne Beeinträchtigung der Existenzmög!ichkeit gezahlt „werden können, bei vielen Unternehmungen längst erreicht und übe: en hat, Dies ist namentlich deshalb de: Fol, weil den hohen Löhnen (beim „Phönix“ betrugen die gesamten Avbeiterlöhne im Zuli d. I, rund 18 Mill:onen Mark dei 37820 Mann Belegsaft gegen rund 5,8 Millionen Mark im Monat  Die Betrieb»>beamten, , Mhönoße und „eien der Gesellschaft „Norwalzeit“ sind gestern in den Sire? getzeen. Aus diesem Grunde ind ans 5 ip der öffentlichen Z2tanaode nnvir- meidli  Das rusfiiche Friedensangebof.  Der Volkskommissar für auswärtige Ange. legenheiten in Moskau, T/<itscherin, hat nach einem Radiotelögramm folgende Erklärung abgegeben: „Wir find bereit in jedem Augen- Bli Frieden zu fließen, vorausgeseßt, daß die (chen Operationen auf dem Gebiet des ehemaligen rusäschen Kaiserreichs sofort einge- stellt werden ::::5 die Blockade der Alliierten auf-  gehoben wird. Die Hauptgrundsäße des Frie- keine entsprechende Arbeitsleistung dens sind dieselben geblieben: Wir wollen nie- | gepenüberfteht. Schon die Schwächung vieler mandem, wer es auch sei, den Kommunismus | Ardeiter durh die lange, entbehrungsreiche aufzwingen. Die Blo>ade hat uns großen Scha- | Kriegszeit und die Entwöhnung der Kriegs»  teilnehmer von regelmößiger Friedensarbeit wirkten naturgemäß ungünstig auf die Arbeits- leistungen ein, der Ed aher schwierigen Verhältnisse, so fährt von rx Berit bed zeigt die deutsche Industrie (4 ersten Willen, im Einvernehmen mit der neuen Regierung an der Gesundung unserer Wirtschaft zu arbeiten. Sie erwartet anderer seits, daß ihre Existenzmöglichkeit nicht er- schüttert wird durch unnötig weit getriebene Dwangswirtigaft ader bus Aterallts |  den zugefügt.“  Zurück zum Afkerd.  Für die Eisen- und Metallinduysirie Düsseldorf und Umgegend, die mehr als 50 000 Arbeiter beschöft!gt, wurde ein Tarisvertrag ab- geschlossea, durH den das Afordsysiem wieder eingeführt wird.  wern,  men der Sozialisierung und Gleich- Die Vusfuhrindustrie zur Umsatzsteuer. | mocherei, die jede freie Entwieklung und jedes 119 seizer Hauptversammlung hat, sich | wetteifetnde Etreben ausschatten. Es gilt nicht  1 rt Wittscheftoausfeuh deutscher Ausfüh ändustrien, in dem die Ausfahr- und Vercde- Iungsindustzien vereinigt find, mit dem Entwurf des Umsaßst-vergesehes befaßt und folgende Ent- angeno „In Anbetracht der eit tber Aufbringung von Mitteln zur irfnisse erkennt der Wirt- u ebene Ausfuhrindustrien an, eine E15 Umsoßsteuer nicht zu um- 0 ober verlcugen, daß die er- te Umfahsteuer ebenso wie die im Geseß- entwurf erwähnte Luxussteuer, beim Ubergang der Erzeugnisse an den Verbraucher erhoden wird und leßtere fich nur auf den wirklichen“ darf. - Die Feststellung darüber,“  arge I. 9 Luxusware (agen ehen +7 kann nicht  Da Seicherat Überlassen werden, sondern  im Einverständnis mit den Hetreffenden Zn-  mir für uns ellein Wirtschaftspolitik zu treiben, sondern wir müssen bei der Ein- und Ausfuhr auf die Weltwirtschaft Rücksicht nehmen.  Zum Söluß richtet die „Bböniz - “Verwaltung einen ug Angöstellten und Arbeiter, bei denen das Gefühl wieder erwachen muß,  Grunewald.  Sonntag, 5. Oktober, 1 Uhr. Vergesscuheit-R.: Landratte“Rote Rofe. BiniowR.: Thunichtgut--Armenier. Oppenheim-K.: Nub'er==Gondel.  Herdringer R: Behmtinde-Selits:  reis der Mark: Francisque--Eskoron. Savernate-R.: Elga--Bimbam. Einsiedler=-Lorbeer. Arhraugite (Landrattt) Rotbremse--Provinzler.   Hamburg-Großborftel.  Magier--Corinne.  sich  tätsarbeit einstellen, um der Auslandskonkurrenz  [henüberträten zu können, sehen sich ih ihrer gefährdet, wenn der Begriff „Luxus“  auf dem Inlendomarkt eine derartig welte Aus-  legung erfährt, daß die Quolitätsproduktion  dadurch in Frege arstellt wird.  Geschäftsfreund erwartet ihm. Aber  DICHCH guter Abschied! Nicht wohr, fie hat Fachinger-=Tati Tato. fich auch Glahütter Jagdr,: Exze!sior-=Sieg. Za ji a Wintersaat--Voiat.  Ari (af Bid Ochrida-Einmalei „'hörn-Ausgl.: Osterglo>o--Ha! ogdr.: Gest. Gommern--Feldstein.  Düsfeldorf.  eiten Augen brennen. war doH vorhin nickt etwa enttäuscht, nicht etwa geglarbt. alte Mann würde der  alten Frau verliei reiten jagen! Bi commen-Flache.: PBallon-“Shwei, jerwähle: War das Wiedersehen -zu kurz? Kann fie fich, snungs-Jogdr.: Seyyl=-Sap Mar!  nigt in n Verlaufs Zoade.: Courier=Stern 11.  denn sie denit nun fost 1 geduldig vorwärts an | Rotherbr. Jagdr.: Felsenfest-“Savoy.  Düffol-Jagdr.: Nd dfahe- Carin, * gde: Rankgröfin Lodz n".  ihr Pflichtleben, Rhein. 38 Glückauf-Flachr.: Panzer-“Sarne.  fo wie er gewiß an das seine,  Freilich => sie hätte ihn  den find's gewesen Treptow. Für nech manches fragen können, fo zum Beispiel, ob | 3; Großer Herbstpreis in Treytow. Fir er no< an die rote Rose ous Dunkers Garten | vat der Moldeschuß ein fehr qutos Er» dene, de sie beim Turnerkränzehen h gebnis gezeitigt. Für die Fliegerrennen hoben Gürte! steten sollen ais Bejohung au 32 Fahrer gemeldet; denn es gilt, die Arm-  schriftliche Anfrage. Oder an das jung. &en, das ous dem und fast von ihnen ex 2 fie fich hinter Müllers Holziehmppen H Ader nein, dan Fentimentale hätte fie Klärch B der Tantz ins Vel: ge eh  Ia, die Zeit ist 9o< wohl zu kurz gewesen. Vielleicht ift es auch besser jo. Denn weun er wirklich geglaubt hätte, fie vergesse, daß sie eine alte Frau fei == =  Allein nun fteigen mit jedem Schritt neue Erinnerungen, alte Erinnexungen um fie her aus dem Boden, umtonzen sie mit ihren dunten glißernden Farben, dliden fie vorwurfssvoll an: warum hast Du uns nicht ut seinem Herzen ge- west? Wär" es nicht Reichtum gewesen? Anek- doten hat fie ihn erzählen lassen. Und sie beide Haben nicht gemerkt, daß eiwos AKostbores, Un- wicderbrinolihes verschwendet worden (st, == doß, was lange Wärme hätte geben sollen, als Jeeres Feuerwerk  Oder ob nit auch bas mur Täuschung ift? Mritunie GI04 von wenig Sairen 2abolend  te Glüff von vierzig Zahren  * arme Stuyden  binde, die zum leztemaol eusgetragen wird, gewinner. Fast sämtliche dies»  v Hof! Saha, Müazner, Abraham, Wegener und Rudel. ihnen treten noch Kudela, Häusler, der in  werden interessanten Eport bringen, aucchß die Dauerrennen. Nxupkat hat 0) lezten Sonntagen bewiesen, daß er jehr ift; aucß von Wittig ist das zu Boner, wird hinter VeiGaner fahren und Apypelhans hat sich besonders di:  Rennen vorbereitet, indem er für den  R SÄNGER SIT EI WdE dd;  Weitere Auslosut gen. Die planmäßige Sor anweisungen des Deittschen Rei " Fal Zahre 1924 wurde gestern im Gebäude der Staats» schu!deaverwalt'ng fortoasegt und dabei Serie IX aeogen. Die Nüczahtun;  1 1929. Von den je 209 Mark umfössenden fünf Getien (iX) I Be wehr noch Serie VIl nicht ausgelost.  Die Mark im Auslande. Die Besserung, die vor einiger Zeit im Stande der Mark im Auslande zu verzeichnen gewesen ist, konnte si) während der vergangenen Weche nicht behaupten. Seit Mittwoch, war wieder eine leichie Ver» schlechterung Fi beohaHten: Die a] wird durch die folgende Tabelle Gulden und Seweizer renten veransh aug  öriedenz-  Arieden 29.8 1.10.21 AI 41), and .. 169 899 399 899 919 929 weig. 81 884 424 437 439 Der schlecchte Starg m Ly dozu  geführt, daß sich die maßgetonden. Seilen gegen- dem Problem be- längerer Zeit eine  Sachverständigenkommission zusammen getreten war; die' über Mittel zur Behebung der Valuta- mißstände beraten ">, hai der Reichsfinanz- minister Exdberger "der Nationalversamm- lung eine De negelf warde n lassen, über die wir ausfährlich berichtet Wet Deben. Die National» versammlung Hat fich auc) in den lezten Tagen eingehend in ihren Alenarsihungen mit der  lutofrage Hat der Reichsfinanze  winister die defekt Babe „prnacht, daß eine Va- Iutaanleihe in Holland bereits au*;e- nommen sei und weitere Anleihen in  ffänden. Obwohl man sich ohne eine gr Hilfe Amerikas kaum eine qrundlegende zung im Stande der Mark vorstellen 26an, ist zu hoffen, daß die angekündigte me des hol-  ländischen Kredits zu einer Bosserun wird. Aber noch so hohe Kredite genügen nie- mals ollein zur Besserung der Valute (denn  jen wal zurückgezahlt  werden), sondern das wesent!  immer wieder, daß durch inte;  portwerte geschaffen werden. *  Berliner Börse, Weiter fest. ap verliner Börso mor auch am lehten der Woche recht fest veranlagt, 1, der sewächere ' Besuch infoig, jertags die rege Geschäftstätiol  ii B. |, 235 Uhr nachmitte R EEE EE EEN eder Turzvere x follta, die t des D. D. €. den Sieg.  Fußball.  Die heutigen Ligospiele,  Die Fortseßung der Berliner Berbandssviele bringt im N Nordkreis das Treffen Hertha- Bahnhof Gesundbrunnen, Hertha, füher iebling und spieltüchtigster Berein des ns, wenie Chancen, der Laer va AN DeR anshoft ven Sied H 05 AuG Wilhelmsruhß wird in Tegel von Wader geschlagen das Spielfeld verlassen müssen.  Das Spiel Viktoria-Vorwärts auf dem Viktoriapiag in Mariendorf übt im Süd- kreis die größte Anziehungs?raft aus. es Viktorios Hintermonnschaft versteht, die schnellen Angriffe von Vorwärts rechtzeitig ab- zustopyen, sollten die Mariendo! Subertugelf  winnen  Unionplaz in Mariendorf gegen die Plaßinhabes-  den Kürzeren ziehen, ehenfo werden die Schöne- berger Borussen auf threm Plag am Bahn- hof Mariendorf den Preußen die Punkte überlassen müsßsen. Det Ballspielelub muß nach LuFenwalde und hat [5 Spiel veg den Ballspiel-Verein niet wonnen; der Luekenwolder Platz pe feine Tücken  haben.  Im Westkreis hat Minerva die Span- dauer Triton-Mannscchhaft zum Gegner; 45 dem Rlaß in Schwargendorf erwartet der  V. der nocchß immer seine Schwäche- periode nicht Aaideiden hat, Preußen- Spandau. Der Auogang dieses Spieles ist offen. E  Sechs aleichstarke Goaner stehen sich im Ost- kreis gegenüber. Im Sriel Berolina gegen Union Oberschöneweide auf dem Bers- linayloß in Boumschn!eaweg musi man Union den Vorzug geben, ou der V.f.B. Pankow müßte auf seinem „Bek gegen Weißensee die Oberhand behalten. Tennis-Borussia x in eur 9:gen Ag 01 an oDte nen. = In einem Gesellichäftespiel treffen fich auf dem € € € -Blaß om Könige» weg Alemannia „und Union-S.C.C.  Beginn de: 2 3% Uhr.  GIN EATREIEN  Serousforderungofampf im orie il steßt heute abend Admira zwischen den Weltmei  von Schayanweisun-  Ein interessanter | "Hen  bie In erfar Male at iE enmartt dur; Freie  Hatten Diswar>hütte De fat  Kursfteigerung von rund 8 0 ir. zie q optimistischen Dividendoaerwart  2 PEL frage, fo fonnten. Wesentli ridge .. s den k >41 ies gina es am Koloniolmorkt zu. Währen und Deutsche Lang non ihren Beeinsend. kam GÜäcdeeien Dae RE 10 pC:. an. Von Bauten mußten. Deutsche Bank Über 4 pCt: nachgeben.  265 00] 1160 148 87143.30 173.00 176 7 [Feten Gill [214 12/213.00  hs fch191s11] 94s7| 94 [ % ky  ja a DiteR  G161V.V| 77.8] 77.7 R.S:  '/s 9 W (aatar.u 1014  Theater-Spielplan  vom Sonntag, 5. Oktober, bis Montag, 18. d. Nachmittagsvorftellungert vom 12. Oktober, “> 20) der kommenden Woche:  Liub Tora Vartbeigg"  45.71  |  FE EH E |  1A2Em IL Sreewiten “ 58 Berliner Täg!ith: Ems Anon m: Zelte Somieß, H!  EE .. Ring Kam  nder Ginstermis, 40, 12. Coms deim, 11, Erheio= "13. Ravfo don Benediz.  Beisiog; 8.8.0. 01018, 13 Chewa, die Tante. 7. Berr Dehli Sdieß  Qüäuitler. ? ME mmet 2 11. 38, Biaxe  Kieine?. Tägiit: Heiden. Kachmz Kümmelttätichen,  " us eer Feenltieldenk  WWilett  (Ra 8,4.: Jaa! Zrauthmrter.  Mode 11  Gir „die zahtreih" Buer enger 2  Gd den is scheiden unserer Jitben Toch  Gertrud jams iS bierburd im ue tung]  Befannon weren herz 14427 Dan!  da Einberufungnur sten Notfall erfslgt.  Jackenkleider, Abendkleider, Kleiderröcke, Blusen, Morgenkleider  € Hüte Wt eleganten Garnifüren in Samt "Zylinderpitiach  Ich gebe werdure bekannt.  KB Elise ca. je. EI H  Schmalz lap1.1.16.00  Schinken „ „ 14.60  ebtete K 6-N. VEL“ an Ha, Wie & Vogler. Beriin 1.35. Weiche  edeldenk. Perzon  is feit dem 24. 9, 15  Speck zm. „„13,50| Zofphotograph Kbiby  Bekannt beste Ausführ.,  Dam  Silz  Ganaf« Sanal 'orium  Tavuentzienstr. 18 mans +23  auch Post- karten. Sehr mäss'2e Preise.  Mlexanderatr, 43 12:070 00 Geht Mit irk. Barb. Sor hten Sous,  u „Now-Dredbin, Oderbrut. | werden wie men is der  Befahräk G. Frank. Zt 65-46  Bequemste Teilzahlung!  Casper Potsdamer Str. 110, hochpt. EEE  Balena „Ties. WISO  „Meinel aus Flauzdhstöf, Samt. Plüsch und Astrachan Pelzmäntel und Jacken, Pelzkragen  und Muffen  en-Pelzhüte  in modernen Formen und verschiedenen  Preislagen  mit Burch  Eine gute Bril GUTE SEE He ARE ist eine Wohltat für die Augen. GTi in eä ee E, Petitpierre,  Berlin, Friedrichstras: nahe Untergraudbahn, zwischen Tauben.  Hanheimer, Berlin Sy 29, Bergmanzstr, 1  Achiung! Kein ZerreiSSen der Wärche.  Rausaäiche, Gardinen, Mass2:wä eke, Feizwäsch», NasSwäsche, Bote)'w3 ebe.  Dampfwägcherei „Siiesin“  Palisadenstrasse 77.  2Vereinigung GerRechtSirelunde  I> Bertin N Z4. Friedriehstr. 127, vhs Kariete  [7] ür Rechlrau8n  TRAURINGE  DUKATENGOLD 9009 14kar. Gold, 5s5 gestempelt, 8ka Gold von M. 19,75 ay VERKAUF DIREKT AN PRIVATE Goldwaren-Fabrik  5 WeinstoCck ms v.  Berlin D.  Beerdigungs- Institut 5  |  Eig. FENG Fuhr ae. Hostenl Ber; “wro  286 Filialen in EEE Siadtings Telegrammadresie : Sarggrieneisen, Berliv  Lieferant der Offizier» und Beamten-Voreine  Kempe  .  „ecm ZBL: D  WINNEN 7 <a 0 000 nt. 275.  der bana ef, 5 ei weng er 7 v genommen, daß die Arbeiter, wenn bi tt. Ame dah dE ea ousschuß "aicht in Verhandlungen über die erhobenen Lohnforde- rungen eingetreten- wöre, die Arbeit nit  ws  Ge  - IX -D e  S  es [vam] » S k-)  =.  ue “  =-<-==7-=- 4  s  j den die scharfen Zungen ringeum vorhin ihre  j Mutmaßungen angestellt und erwartet, eine Der Wetaliarbeiterstreik.  verblähte, unförmig gewordene Dame in fleisch- Farbenem Trikot zu sehen. Und nun präsentiert | Eins Solidaritätserklärung der Gewerk-  Jas unslerbliche „Märchen“.  fich das Märchen jugendfrisch und verführerisch 4 ä ] nacheinander als Frühling, Hoffnung, Märchen APEERE Tegen eden ie Na  ENRNEE Erivnexung au eine Frauenschönheit. | (sehr dezent!), als Weihnachtsenge!, Routande- Durch den Brief der „Fünfzehnerkommission" | gen bestimmt bt. Mittwoch begonnex" Hoßen  Eine Zuschrift aus dom Leserkreis, die würden,  wunderfich berührt: Ein Altgewordener geht in Hlefen Herbsttogen auf die Friedhöfe, verweilt Dd? und dort an einem verfallenen Grobe, liest fremde Namen, Da => ein Hügel, völlig ver- "wahrlost und vergessen. Ueber 39 Jahre sind vergongen, seitdem man hier ein junges Mäd» ehen begrub, Und er erinnert sich: An diesem Grabe stand einmal eine entzükend schöne Frouengestalt, schmückte mit Blumen und Krän- zen diesen Hügel der früh hHeimgegongenen Stwester. Diese |höne Frau, einstmals Ber- lins berühmtestes Modell, bekanntgeworden durch einen Sensationsprozeß == wos mag aus ihr geworden sein?  Frauenschhönheit, welchen GHanber, welche Macht besißt du! Da fird nun vierunddreißig Jahre vergangen, ein Weltkrieg ist gekommen, Sungersnot, Revolntion =- troß alledem, ein Altgewordener, der im Herbstsonnenschein die Friedhöfe auffucht, erinnert sich der Fremden. |.  In einer vertrauichen Mitaliederversomms lung der U. S. P. D. Le: pzig wirde, wieuns von dort gedrahtet wird, ein "Sympathiestreik für Berlin gbgelehnt.  Falsche, Gerüchte.  „ Eine Berliner Nachrichtenstelle weiß von Zu ; sainmenstößen zwischen Arbeit und h Etreikposten in den Siemens-SchuFerte- 1 Werken in Spondau zu deri  follen nach dieser Mitteilung 8 Was 8e j H  die Kapelle die entsprechende Musik macht. Zum | im Metal/arbesterstreik nocchh kzetter zus Shinß überreicht ihr der Sommertheaterdiener | Wie zu erwarten war, hat der Verban einen wogenradgroßen Lorbeerkranz mit langen | Metallindustriellen den Vorschlag des Schleisen in keuschem Blau- Die Kritik ist sich | Metallarbeiterverbandes, ganz neue Verhand- veinig: „Et is sehr scheen jewesen, nur een eenzich- kungen von Gruppe zu Gruppe anzuknüpfen, ab- tos Mal hat es mit die Oogen jeplinkert!“ celchnt, In einem Schreiben der Metallindu- Sisberfäden fliegen Tur) das Lond, der | striellen, das gestern nachmittag an-den Reichs- Herdst ist die Zeit des Erinnerns. Aber mann erbritsminister gelangte, heißt es: Erinnerung, wenn mon ihr nochgeht, hinterläj je Arbeitgel die den Vorschlag. dee einen fatalen Nachgeschmatl, E. Gr. Reichsarbeitsministers restlos und ohne 'ehalt angenommen haben, sehen fich nicht in der Lage, den ihnen übermittelten neueiz. Vorschlag der Arbeitn?hmer anzunehmen, da er vur eine Wiederholung der früheren Wochen long gepflogenen, aber resultatlos verlaufenen Verhandlungen bedeutet, von der ein Ergebnis nicht zu erwarten ist.“ Damit find die von Oberbürgermeister Wer- eingeleiteten Verhandlungen abgebrochen,  lein, Walküre und sogar als Germania, wobei | au den Reichsarbeitsminister hes sich wa der  -  Berliner  Ileuigkeiien Seen-Ende.  Der schon seit Jahren zunehmend sumpfi« | umz;  „Arbeitswillige gröblich mißhandelt, bl  Fchlagen und zu Boden getreten“ haben.  Leitung der Werte teilt uns dazu auf Anfrage  mit, daß es dort acstern zu feinerlei Zwischen- j  wen i|  » Auch Fie Rachricht von der militärischen  Besetzung, die der „Deutsche 'Metollarbeiter» y Verband“ in seinem Tagesbericht verbreitet,  wird von der Direktion als nicht den  edin Ile Sieg  Und zwischen den Feilen seiner Zrschrift lieat ver rerdenhe Eis eisen dn a weird! und. der Streik wird sies in den nächsten Tagen | entsprechend hingestellt. , In der Mitteilung  die fentimentale Frage: „Gedenkt außer m'r von der Rullabsuhr zugeschüttet. zweifellos weiter ausbreiten. Die Streik- | des Metallarbeiterveirvandes heißt es, daß -in ]  vielleicht noh ein anderer dieser schönen Frau, | 1 viubam, bimbam, bib leitung und die hinter ihr stehenden Draht- | den Siemens-Werken die  Rethwehrtruppen |  die Künstlerhand als „Märchen“ auf die Lein- | Bimbam. bimban. Anbon. nnen. zieher, die sie über den Ansgaug der Bewegung | Pren Einzug mit [Hwarzweiß-roten, Fahnen  wand bannte - - - Wer weiß noh etwas von | Bos 18 dnn See dei S diet im Unflaren find, greifen nun anß- zu | Falten“ ud daß „bis zur tunde |  E Der See bei ihr, der See bei Schramm H... mit je 30 Mann eingerüct sind“, Demgegenüber ,  Bertha Rother, die == wenn sie noch lebt == | Geht cin und wird der Zeiten Beute, stärteren Mitteln und drohen mit dem General- | Bejäet die Leitung der Werke, daß dort gestern  heute nahe der Sechzig sein muß?“ Doch viele pot ein Adschiedsweh: streik. Der Ausschuß der Berliner Ge" | früh auf desondöre Veranlassung der Eisenb- | Und nun wird so mancher, nocdem er den | Er „sumpfte“. Wollt Ihr ihn verbammen? werkschaftskommission, neuerdings | direktion ein Trupp der „technischen Nothilfe“ |  Namen gehört, läceln => „verdient denn diese | Still ruh! der See. Der D. eine dur&aus radikale Körperschaft, gibt dar- | eingetroffen ist, um drei längst übe: |  Güterzüge zu entladen und die Wagen wieder für den allgemeinen Verkehr frei zu machen, Die  jauptung, daß „diese Mannschaften wit schwarz-weiß-roten Fahnen eingezogen wären, 1  a. D. als abzu-“schrammen, | über folgende „Solidaritätserklärung*:  „Der Ausschuß der Gewerkschoftskommis- „sion erblickt in dem Verholten der Berliner  D Schönheit ein Gedenken? Gewiß nich Und | Ihm bleibt jett nichts docchh! Der Typus, den dises weibliche Wesen „verkörperte, hinterließ in ellen einen unaus- 1öscchlichen EindruF. Dazu kam die Rowantik,  Einst füllte Feuchtigkeit sein Bett, Da gab es == war die Nacht mal wärmer,  "tit | Joch Feuerwerk und Kalbsfkotlett Metalliadustriellen und des Oberkommandos | wird von der Direktion als eine bewußte Une | die sie umgab, diese seltsame Armutsatmosphäre, Me nahen "lamme“, manchem „Schwärmer“ | gegenüber den streikenden Metallarbeitern | wahrheit bezeichnet“. | aus der sie hervorgegangen. D Wilmersdorfer Seligkeit! RIET ELZSKREG AIWOLES MEUH. NN Eine andere Nachricht, die von einer mili- In diesea ersten Herbsttagen, vor 34 Jahren, | Man lebte damals. doch gescheuter. Sr REN „Helo WÜ ZN ie | tärtschen Besehung der A.-+E.»O,-Kabel- stand fie mit dem Professor Graef vor dem | Wie liegst dv trocken, fern und weit == Arbeiterschaft rechtlos zu machen und sie zu | werke in Oberspree-Oberschöneweide * wissen Schwurgericht, angeklagt wegen Anstiftung zum | Heut jagt Dir keiner: bitte woiter! willenlosen Ausbeutungsobjekten herabzu- | 'wollte, sind ebenfalls von der «Direktion dieses Meineid. Liest man die Prozefiberichte von da- drüden. Dadurch wird die Unterstüßung der | Unternehmens dementiert. Wie uns auf An- nals nach, so versteht mon, welches Aufsechen | Das Seebad Wilmersdorf steht leer- kämpfenden Metallarbeiter seitens der gesam« | ug? euigesein ed befindet sich in den Wer» Die Verhöndlung machen mußte, Berlin be- | Dem blüht nun mit dem Spott der Schaden: ten Arbeiterschaft erforderlich, Mit allen Mit- | 50000 i-  eestadt mehr,  Es ist ja keine ==  FXommt zum ersten Male Einbli> in eine geheim- er teln missen diese Anschlät  es in di: M it eit Und hat die Sache == auszubaden. lt n diese Anschläge abgewehrt werden.  NTWaUG Wal 10. De Seeweg Ges | NLA Cog Sig Er eoußt | Set Wurstußs der Gewerfiernbeiun | Sgbpfngepläne beim | Wie a bis Unsierblicfeit, Er schafft | Loe, Viseu nur des Millers Dust bai +10 dei eme Kal Eisenbahuerstreik. 1 mn einem Bilde, zu dem ihm die Vierzehnjährige | Vor.ci! Es gibt kein Wiedersee=en! Dy. |  der Streikenden, Der Ausschuß rust fofort die |  Gewerkschaftskommission zusammen, damit  diese ouch zu dem Streik Stellung nehmen  fann.“ .  Wie wir erfahren wird die Sißung der Ge- wertkschaftstommission in Bälde stattfinden. Von  Modell steht. Er fühlt, dieses bildhübsche Straßenmädelhen == denn nichs weiter ist diese Bertha == beeinflußt ihn so, daß er -" Nünstier sein Bestes geben muß. Aber sie wi= fein Berhängis. Dieser feinnervige, ideal ge- jinnte Mann gerät ihretwegen in einen entseß- lichen Schlamm. Da ist die Mutter des Mo-  einm  Milde Herbsttage. Die vor aht Tagen er- folote scharfe Abkühlung, die im mittleren Nord- deutschland bereits zu weitverbreiteten, wenn auch nur leichten Nachtfrösten führte, war er freuticherweise nicht von Dauer. Unter der Herrschaft südlicher Winde stiegen die Tempe-  Der revolutionäre Ring. '  Itsame Dinge kamen in einer Verhandlung  zur Sprache, die gestera vor dem Reichsmilitär- gericht stattfand und in der es sich um die Auf- Lebung der über .d.. Eisenbahnarbeiter „Eduard  Hinz und Richard Hüni>e verhängten |  - s dem Ergebnis wird es abhängen, ob die Gewe  dels, die anderen Schwestern => eine schmußige | raturen rasch wi. "er und erreichten stellenweise | s4-; Same Ig fg Rerung Dober ben erl | Shußhaft handelte.  En Fnaaneschichte gegen den Künstler jeßt | 20 Grad Wärme, Ein nach dem Innern Deutsch | sarträftige Unterstüzung“ der Metallarbeiter, das | Unter den Eis-nbahnern hakte. sich während  Ei mun handelt es fih darum, hat er einen | lands gelangtes Tiesgebie: hatte jedoch in der | 5s4. 2 G - ur beiter, das | reits im * "ein „revolutionärer Ring“.  Meineid geleistet, als er vor Gericht beschwor, Nacht zu Freitag lana anhaltende. befanden an PON: 095 WER EC AIRE EIE + IR ien wird. gebildet, dessen „glieder unter allen Ul j  daß er feine anderen Beziehurgen zu seinem | S8 m 4 | die damals angeblich bevorstehende Rück-  H ihen Modell gehobt, als Ge Fer Künst- jevige Regenfälle zur Folge. und men 1-5. Mit welchen Mitteln von radikaler Seite ae- | kehr des (NN SU verindern - ind |  Ier haben fol. „ufgehört haben, so blieb Der ver Himmel seit- | a1beitet wird, dafür ein Beispiel: In der „Frei- | durc Sabotage-Akte den Eisenbahnbetrieb lahm M! Deun Sißungstage klären die Sochloge => y eit- | Heit“, dem Blatt der Unabhängigen, wird ge'aat: | leven wollten. Der Gründer dieses Ringes soll  her mit dichtem Nebelgewölk bede>?, obwohl ist- folge der Annäherung eines kräftigen atlanti- 7 Maximums der Luftdru inzwischen sehr er!  der Gütervorsteher U lr i < jein, der fich 2ux- [4 ebenfalls in Ehußbast befindet. Es bestand ie Absicht, dis. Lokomotiven durch Salzsäure,  Der „gewerkschaftliche Nachrichtendienst*, heraus-  der Künstler wird freigesproßen- Auch sein ry gegeven von der Geueralkommission der  Modell, das die jüngere Schwester zum Meineid  “ verleitet haben foll, geht frei aus. Berlin atmet jeblich gestiegen ist und en abend 775 | Gewerkschaften, schreibt zum Berliner | Die erlöst auf, No lange, lange steht in den | Millimeter Höhe erreichte, Grbeld jedoch das | Metallarbeiterstreit: (Und mun folgt vine Schr dü E Engel epler Anbie M Shausenstern der Kunsthandlungen Bertha als | 29) vonsändig auf den Festand Mun Jein | raditale Auslossung, in der erklärt wird, die 9t- en NG als Arnd SRT ET „Märchen“, wie sic der Künstler gemalt: Ein Im df mn I: fomte Untermehmerschaft wolle die Arbeiterschaft | rechtzeitig der vorgesekten Behörde Renritmis' 4 -- in | einer nochmals kalten Nacht kann mit erneuter . Ve “ ul Mädchen, das, in einen Fisch verwandelt, die | Zunahme der Temperatur dei euhiger und | in die vorrevolutionäre ngigleit zurüfführen.) "9. Schuppenhaut abgestreift, und um dessen Pher Herbstwitierung gerecmet werden. Diese Darstellung wird von dem xaditalen Blatte | Personen wurden daraushin in  ausdrüdlich ols „Auslassung der höchsten Geperk- schoftsinstaaz“ bezeichnet,  Das ist eine Irreführung. In Wirklichkeit ist er Artikel des Gewerkschaftlichen Nachvichten« dienstes ganz deutlich nur als die Zuschrift des Herrn Toit- 1. Bevollmächtigten des Deutschen Metallarbeiterverbandes Berlin, gelennzeichnet. Tost war früher einer der Führer der sogenannten Volks marinedivision. 1  Sympa.hiekundgebung der Angestellten.  In einer Sitzung" der Vertrauensleute des  Gewerkschaftsbundes der Angestellten aus den  Großbetrieben der Metallindustrie wurde ein- stimmig folgende Resolution angenommen:  „Die heute versammelten Vertrauenöleute  des "Gewerkschastsbundes der Angestellten aus  den Großbetrieben der Metallindustrie sprechen  nach eingehender Diskussion über den augeit“  ;MicH Jhwebenden Minerbeitehpaen den ehe 7“  zur Sicherung ihrer wirts voll  ER R RE  jen nach welchen die .] x shostsbundes keine Streikarbeit leisten dürfen,".]  schlanken jungen Leib nun daszwarme Sopnen- licht spielt. 1. Swanzig Jahre später == da hört man  Her von "hr. Sie hat längst heiratet, ihr Mann betreibt ein Instrumentengeschäft, fie wohnen in der Brunzenstraße. Die kinderlose Che ist unglücklich, der Mann ist seiner Fron richt treu, es gibt böse Zwistigkeiten, bis end- lich des Mann stirkäg  Und nochmals hört mon von ihr: ein großer Siergarten in der Hasenheide, gedrängt voll, daß die Kellner sich kaum bewegen köntien. Ueberall fieht man Freßtober, Milchflochen mit Gummistöpsein und hört das Lallen und Krei- jcen der mit ihrem Schitfal unzufriedenen Söuglinge, Aber man achtet ihrer nicht, Aller Blicke sind auf die Bühne des Sommertheaters gerichtet. Dort wird, als 29. Nummer, nah den Soubreiten, Charakterkomifern, Grotesktänzern» und dem Affen- und Hundedresseur, Bertha Ro- / ther, genonnt das „Märchen“, auftreten. „Bei dieser Nunamer," heißt es auf dem Programm, „wird das Theater verdunkelt.“  Das Publikym begreift das, benn: „Wie alt wird se sekt find, aus':. Schneider is fe doch nu en "paats!“ == „Wat werd'n wa da zu sehen  riejen?* Doh auf dem Programm steht rechts 7- und links: „Dezent!“ unterstrichen und mit Aus- *ufungszcichen, denn die schhöne Bertha wird sich nur „in ihrer bis jeht unerreichten Darstellung Jebender Bilder nac alten und modernen Mei- ster produzieren“,  „Alle Stullen find ausgegessen, in den Bier- glöjern nur noch schale Neigen, da erlöschen die Flommen, die Widelkinder beginnen beängstigt im Chor zu schreien, und alle Liebespärchen“ rüden eng zufammen. Die Klinge! ertönt, jemand bestellb nocchh rash ein Glas Dier, der Vorhang geht auseinänder: „Ah!“ Das Mär- &en muß ous dem Zungbrunnen getrunken aben, Mit unverhohlener-Sthadenfreude hat-  von dem Plone und die in Froge kommenden |  anehei Daten. und der Militäremol wnael , lit t tragte gestern, ben Daftbefehl „hegen Fie t zu erhalten, da die beiden eine | für die Sicherheit des Reiches darstellte, |  |  Die Petroleumversorgung. Anträge auf DeBilieng von Petroleum smd nach einer Bekanntmachung des Berliner Magistrats mur auf den bei den Brotkommissionen von morgen ab erhältlichen Vordrucken zu stellen und dort bis Mittwoch a Be ausgefüllt ab;  Rechtsanwälte Theodor Liebknecht und hehaupteten dagegen, die beiden. Beschd,  7 korgulose Vente, die zwar „an lungen, in denen“ Ulrich sprach,  en R 1s8 men, aber Fe/bst nichts getan hätten um dis ge zu verwirklichen. ilitärgeri&t Hob den: "auf, De ENE 1 " “ ih, Anzeichen! dafür  geben. Nach diesem Feitpunkt eingehende An- äräge können für den Monat rx nicht mehr berücksichtigt werden. Petroleum zur Beleuch- tung fonn grundsäßlih nur solchen Personen be- willigt» werden, die weder Gas- noch Elektrizi- fätsanschluß haben, Soweit das vorhandene Petroleum nicht ausreichen sollte, werden Ker- 3 en auszegeben werden.  Herabsetzung der K« (ration? 51 den leßten Tagen sind die Zufuhren von Kac- toffeln nach Berlin äußerst 1. Die Ursache ist vorwiegend in Waggonmangel zu suchen. Der Berliner Magistrat hat daher an die zu- ständigen Reichs« und Landesstellen das drin- gende Ersuchen gerichtet, für' rechtzeitige und ousreichende Wagenstellung zu sorgen, da andern- falls die Herabsezung der Kartoffelmenge er“ folgen muß. Int allgemeinen ist dieses Jahr nur mit einer mittleren Kartoffelernte zu rechnen. Da die Groß-Berliner Gemeinden kaum in der t- Jein werden, große Reserven für die  intel der  monate auf Lager zu nehmen, ist jedem, sich für die spätere Zeiß die volle  ration sichern will, dringend anzurat;  und seine Angehörigen zeitnerweise Kart«  für vom Erzeuger unmittelbar auf Bezugschein 39,50: ziehen. Die Anträge auf Erl», der Es Wie wi N 0 . Wie wir schon mitteilten, haf mon den Ber- nr Hües. der Rartoffelverforgung, | (19, Si ae des EidtisHen Elel- . ir ffelversorgung, | erizitäiewerke zu einem Sympathiestreik Schillerstraße 7, gestellt werden. u bewegen. Es waren Iwar vergangenen Abermalige Tariferhöhung bei der | Donnereing in Detriebsversammlungen 786 Spandauer 1. In der Sonnobend- | Stimmen gegen 1ad nur 283 Stimmen flir den fihung der Spandauer Stadtverord- | Streik abgegeben worden. Freitog netenversammlung beschlossen, die | wurde jedoch eine Vollversammlung der Tarife der Straßenbahn infolge einberufen, in der über die Tarifve! m nroßen. Fehlbeträge" 6 zu erhöhen. Die | mit dem Magistrat Bericht erstattet wurd. ingeise eten foften Ginfort 36 att Id Piennig, | längere Erörterung, an der sich auch ein Mit- Berliner wird ebenfalls it r „Fünfzehnei 1“ der .. eine Fehrpreiserhößzung nachgesucchht werden. . 1 arbeiter bete ligte, wurde mit etwa zwe! Drittel  ve uch das l« H fte. wein wur das de Aigen fe sieh an solchen" beteiligten, *  - Die 4Bjährige Frau Zda Kurth peine Gufie-. rische, psyckopathisch veranlag?e Pe1 DK) 28. Dezember vorigen Jahres die Gtliebke (Mannes, eine Frau M; es die, Konloriftin Lucie Mul ze 'Mutter, "af  m" dafür. ischen  ihrer M  *. Hie Lage in den siädlischen Elekhrizitäts- werten.  v .36:" Vorläufig voch kein Streik. - Din Gemeindearbeiter Groß.Berlins fordern  vu au iu 1 ji  IB  + A eenhaue i leit eine win iE Ren ee  iH 22 1  ede vor dem Streik. Sie find Eis des Arbeiter, sich  Sroh-Verliner | Dee  der Unc  ij + 8  77 FI 2?  1  . 7  s; + 2  4 zZ 6  'atischen Partei beteiligten inten, daß sie für die Gi iele kids die a H | 20% werde, Dis dahin an phen Is "u  ei batt ba Breite Er, jn] vgs 3.  „Si Yonmunalen Hilfe  3 it  :  [W5 x *  j  HE 134]  7 0  zr  fr '  WIEN * Sas Ende dev ausländischen Weizen» Nach einer den Gemeindever- SE EIE NGEIN Auglonds-Getreide und  wer Der fekten Zeit äußerst gerin gewesen.  [I DE die einen kg an ausländischem  Neue Ausgabe in 4 Abteilung Preis jeder Adteikung in fünf versc bieder feige  ben L- gf; eilt SEE Bi nicht zu erwarten. daher der versorgung  können, muß auf die Borräle an Zertattens “ We Gemei  haben, werden in der  Reael mit Roggen-, zu einem Biertel mit Ofrsien- und zu einem Viertel mit Mais-  en. Bei isung bit wird nür eine Mehlatt geliefert, dem nächsten Lager  u Freuen, ist Prozent aus Preis veirägt ." Mark für das  Allerlei vom Tage.  Am 8. ag mg] findet im Berliner Rathause des Woh-  eine Sißung des ses nungsverbondes Groß-Berlin fine. Auf der Togesordnung Bal a, die nachträgliche Be» gung von Mitteln, für die Erri “4 von Hel Auf id Baracken durch den Wohnungs- *  des Ullstein-Verla sen Tagen von Derliner raße 8 verlegt. *  Fes < wg  [2 4F4 70 nach Linde:  Eine Bande, die sich in der ver-  faramen Noc in einer Droste nach Pankow  en li üÜberfiel vor dem Ort den  Autseher, fesselte und. kngdelte ihn, raubte ihm  Droste naß Berlin zurüd. m der *  Der Reis Karl 4 ne WMiadin Esde iu des En RaeT Ma IR zmehreren Hefferehesfern, bei einem Einbruch in der Tr: jen und er griffen. Epiesgefellen. entfamen.  LI PR di Georg und Friz Duscha, Goldaper | bh. weiten, Saß fie Mift genannten  x in Duscha micht Went find.  Der bijährige ) „Senerasmaiee 5. D. Lou!s  omen ans Potsda1 vormittag einem Detta mie einer S  in der Stirn tot gesgesunden, tte er  um Carat OI: wi pi | rchugse, II Ul beim Unvorficti n  urea ERNIE  Etraße 6. nde vez9 fie | voten m Beene Bel KEN Georg Bernhard 6 See Wehelmeäte oder De  An der Cee der Wine: uns Matternstraßs --" Ph am Freite reit  einem Bieri p-4 (5ER: Zahre un Shiösser | 5  Ewald Wolter, in rlouf der lehtere seinen Gegner in des Natmehe dur einen Re: | Die volverschuß schwer verleyte.  Groß-Stedinugen in Buch und in der Jungfernheide. 20 Millionen für Kleinhäufer.  1 großzügigen Eiedlungsplänen beschäftigte ebend im Berliner Rathous ein  jz.  ? T 3 ) 4 j  TETE LEH FE  ? | 1  Eine zweite Siedlung foll | nach dem Entwurf von Professor Dernburg aaf einem Teil der fernheide angelegt werden, Nahe der Weifanischen Etraße sollen dort vorläufig Einzelwohnhäufer, die fpäter zu Reihen« [5 in Gruppen zusammengefaßt werden  17% Mill. Mark bewilligt. Die Größe der einzelnen Grundstüde wird etwa 380 Qua- dratmeter detragen, einschließlich eines Nuß-  gartens bis zu 325 Quadratmeter Größe, Be- merkenswert ist, daß diese Siedlung in eigener Regie werden foll, Die bebauten Grundstücke sollen später nicht zum Barkauf ge  stellt, sondern unter Umständen als  RISE Di 6  di J jöher stel EDE is  W Waun ser aßer Die 430 Einzelhäuser werden in | Gelände von über 80 Morgen bede>en. Die traßen gm des Geländes haben nur die Breite von 5--7% Miter, zum Teil ohne jeden  Sihn unmittglbar am Dayerwald- zicht rnheide soll eine nbahnverbindung  rhalten. Es handelt fich Fier alss um eine Ge lung zus inderung der Bverstiehngethen.  Bi, )Wohtangeertitng m 7 ev emry d findet im Berliner Rat- 5 Berbandsa1  men 'Sihung de, /<usses des  Be hnungoverbanden Groh Beein Geck einer Anorbnn Boer Dir Oden Oe einor Anor! ie Ge- nehmigung der Mietverträge für alle freiwerden- ume und die Errichtung einer zentralen Verteilüngsstelle für die von auowärts Zur kiehenden, ferner die nachträgliche Dewilligung von Mitteln für die Errichtung von olahäusern Baraclen durch den Wohnungsverband. ==  Die WEREEWET | MOOLIRDETSVTISLUSS stimmte in ihrer lezten. Sipung der Aufnahme  aue Moe <b neuen Anleihe - 2 Millionen zu k-]  [ungsgweden, Iufnchme Cin:  lehns von 2,5 Millionen bei dos Geweindespär 1 efzeep dtr  Die Wünsche der Pyostaushelfer. Dez Widleaserens der Beamtenaushelser der Post» fechße>l- und Verkehrsämter wohnten gestern Vero froter, der Behörden, der Nationalversammlung  und der Berufsverbände bei. Reichspe :» ministerium hatte die Entsendung eines Ver- treters abgelehnt. Galen, Mussen wies  darauf hin, doß die Seomtenownhelse tro3 eider Pflichten nicht. gleiche Rechte mit zden  mten haben, Nach | weng > Ei Unnbhelfer durc ard  beträgt der Lohnsaß der lich 7 Mark töglich, wozu noc< eine /monatliche Teerungaan ze von 110 Mark kommt. Bei der neuen ix die gesamte Beamtenschaft sind ganz unberücsichtigt geblieben. Nach ace bei den einzelnen Ministerien bösteht Ausficcht auf Gewährung einer Beschaffungsbei- ilfe. Die gonnen], ht dahin, daß dia omtenaushelfer im Anstellungsverhältnis den mittleren Beamten gleichgestellt werden. Mi» nisterialdirektor Krüger (Soz.) erklärte die aufgestellten Forderungen für maßvoll und bes zechtigt. Das Anstellungsverhältnis der Aus- Hilfskräfte muß neu geregelt werten, wenn es auch kaum angeht, daß alle Aushelfer Beamten» Iten, Wirtschaftsbeihtife | nen 117: Fells 86 Oie Mehrheitsparteien der Nationalversammlung werden grundsäßlich di Feoden en der Beamtenaushelfer unterstü für ihre rechtliche und Gun Ere ste lung sorgen, Eine Arbeitsgemeinschaft ailer Segeriatlonen im Posthetriede ist in der Bil- ing begriffen. A  Die Lebeusmitlel der Woche.  Zn der kommenden Woche darf Brot und Mehl ixk Groß-Berlin nur auf die Brotkarte abgegeben werden, deren Abschnitte das Stichwort „E xd e“ tra» En auf die Reichsfleischfarte gelangt. ausländisches - un rigpd zum Preise von 4,75 M. pro Pfda  8 15.0 3 Päcchen, Milehsühspeiso auf 82 der Sroß-Berliner Lebensmittelfarte, 1% Or. Käse für  Kunden der 14., 15. und 19. Brotkompnission. Eine Büchse Kondensmilh auf die 0 1 Kinderkarte, Die O1 Kindectarten werden mit 34 Liter Vollmilch ves liefert. zur Ausgade gelangenden Mitch: Matten für November? erhalten die Rinder im 12 und 8. Zebengjahre je eine Bezugsforte für 1 Plant  Sate ernn 2s0 Gr. Marmelade auf 84, 2s0 n auf 87, 2s0 Gr. Okaupenmehl auß  88, 260 Gr. Teigwaren auf 89, 2s0 Or. Maisfahri« Tele auf. dd dee Groß Beeler Ledensmittelkarte? 1 1 '0sh Voranmeldung: 1s0 Er. Gags, auf wf auf 68, Erbsen auf. 80. 360 Or, Matsfabrikate auf 50 dr Groß „Berliner Lebensmitteltart«  Marmelade Eing "2s0 E Duel (ENEN EEE Sie sparen sehr viel „Geld, wenn Sie ein] Uhren kaufen. tpp L- Auswa! in kes.  BiEineafa Gäs Votet IEE SLTEN Tl  Uhreu-! 4 Eingang achten ! Kein Ladengeschäft, Gessätözeit 9-5 Uhr,  u EE En  [Dube Fn en aba Unie Der Bing dE R ded g H  Nur 5 Mark monatlich.  Nataly von Eschstruth, SE us Romane  farbigen „Doppelbändn M 15, .25 Unshieht Teuerungsz:  etwa 600 Seiten  4 Abteilung  aten von aur r 5 Mark EUA SCHEIE  ren von Hoben-Esp,  Bestellschein «  34 bestelle hiermit laut Anz bei der Buchhand!ung Karl  Ausfschneiden, 5- in offenem Vr ea:  e in der „Verlier Morgenpost“ [o>, Derlin 8W68, Rocstrage D:  Rataly von aua Gefah Rewane  Ceran a  alle vier' ie Doppel,  RACK DI  , Buchhandlung, 2" 2.25  Hermann Engel  Strasse 85,86, 87.  Gezireifiz umd karlerte Seldenstoffe  in vorzüglicher Qualität  19.50 IC., 16.50 MN.  Selten goße Auswahl elegantere Mulolly  In Vigtern, Abendmöänteln, Jacken u, Mantelkleldern,  teht der  en er»  früchte auf 1c bis 6c der Zuseglarte für heimge« lehrte Kriegsgefangene.  Schönederg, 1s0 Gr. Graupen auf 87, 1s0 Gramm Häferfloden auf 88 der Groß-Berliner Le- bensmittelfarte, 190 Or. Margarine auf den Doppel- abschnitt 0 17 der Einfuhr-Zusagkarte. Suppen und Maisfahrikate markenfrei.  Wilmersdorf. 2. Gr. Kartoffelst auf 86, 1s0 Gr. Graupen auf 88, 1s0 Or. uf KW udl I u au und fe  Für werdende u7d siüllende Ehe ep Malzeztrakt, 1 Dose Preißeleeren und bis zu 3 Psd. Eipulner 2 89. Nährmittel für Kriegobeschädi Hauslisten für die Bestellung von Winterkartoffeln x Anlieferung frei ins Haus gefangen dure) die  ausdesiher zur Ausgabe, Die Listen müssen bis spä- testens Dienstag, den 7. d. My au die Brofkom- missionen zurücgegeden werden.  Tegel: Ze 2s0 Gr. Gröupen und Nudeln auf 89, 2s0 Or. Marmelade auf 84, 1s0 Or. Kartoffel» stärkemehl und 500 Or. Küchenmehl auf 88 der Groß Berliner Ledensmittelkarte. 2s0 Gr. Kunsthonig auf 4 der Gonderkarte für Kinder. 2s0 Gr. Kunsthonig auf 47 der Eonderkarte für Jugendliche.  Treptow, 2s0 Gr. Hülfenfrüchte auf 55, 1s0 Gramm Graupen auf 89 der Groß-Berliner Ledens- mittelkarte. Morgentrunk oder Nährhefe auf 22 der Ireptoper Lebensmittelkarte für Personen über 65 Jahre.  mehl eis auf  Iunbiläe:  Die Frau Anna R zdieinstz, 4, feiert morgen 4 AOE Arbei Dei der Firma Boge ner 1, Volff, Hagelberg«  Sire Ad. Kämmerer und Frl. Anna Foth des ben, um! Oft ide W0jähe, Dienssadtiäum im Haufe ungeste 22  Sunzider Ernst Men de, Schwedter heute das Fet seiner fübernen Sodzeit: epaar Geric: andi de niciosie, 88. Vegeht eis das Fest dee benen Hagel  x Botenmeister Otto Schmidt. Amts: gitte eing, feiert morgen das Jt der silbernen  am Fei Morie Ehle xp, Vasseriorsir. 70 Ul, feiert Geburts!  Briefkasten.  Verantwor! für die Redaktion des Vrieflastens: REG Segne  Derlin. Sprechstunden. u Steuer», Beamten», Berufs», Ver» icherun „theken und Grund.  von 10 dis 11 Übe Wuofänte 8 unseren Gesaaftatäumen RoGftrahe Mie Mirdzresensrein, mnie  u  litä 1 it abende, und awer aid außer Bonnabends von 10. bis 13 und von 2-5 Uhr.  Die Sprechstunden für Nechtsfragen werden am Montag, Mittwoh und Freitag von 5-8  Uhr abgehalt "De Zeit gebricht, die Sprechstunde auszu»  Wem es ft der mö iter ber Adresse „Brie ji. Kedatiten des Berliner, Mocyenpot Aud. 27387 SEIT erm a. EE - s Ni Fe fi fin frönkiertes mit Adresse fais Kuvert 0. eigen,  * Die Kriegsdariehnskasse, Be-/in, Behren- straße S beleiht Artegoanleihe mit 8s Et. des Aus:  yabekurfes. Sie würden also dei Verp ändui 1000.-M.-Stückes rund 833 M. erhalten, die mit 51% pCt. zu verzinsen find. Ueber die Räczahlung brauchen Sie sich keine Kopfschmerzen zu machen. Wenn Sie das Stüc verkaufen, erhalten Sie nur 770 M. Ob die Kriegsanleihe den Ausgabekurs noch einmal erreichen wird, ja, wer kann des wissen? Ader manchmal schießt ein Beseustiel.  Hermann S, Die Erlaubnis zum Handel mit Lebeacmitteln geht keineswegs auf den Käufer des Geschäfts über, vielmehr muß er fie für sich besonders beantragen.  Frl. K. In der Handschrift des Menschen soll, wie Goethe sagte, seine Sinnes: und Denkweise, über haupt fein geistiges Wesen seinen Ansdrue>k finden Wenn das zutreffend ist, sind Sie ein gutherziger und hilfreicher Mensch, der aber stark nach der prak-  jen Seite des Lebens neigt. Sparsam scheinen  eines  Sie nicht zu fein, Wir betonen aber, daß wwe ww  |) „euwnehmoweise aur Erteilung von axgphd-  4, Dian R. 09 liegt fein Kntoß für den Gander, t, dei der Chess '9 zur Sprache zu ngen, dak bereits ein Kind vor! ist. Uebrigens wirt vs Ain. dut die Eheschließung ehelich, wenn der Bräutigam der Vater des Kindes ist.  Karl DB. Sie müssen jeht wieder die Unterhalts« gelder € frühere Frau zahlen, nachdem Sie mit ihr nod der Scheidung wieder vier Mopyate- sammengeledt "ud fich jezt abermals von ihr ge- trennt haben.  -. Siem Beiniwesert, Wenn Sie von Ihrer Fron getrer mußten Sie ihr Unterhaltsgelder hdi, tand fue Vote davon die Miete der eigeuen  mus begleichen. Soweit Sie eder Ihrer 177 flicht nicht ommen find, würden Sie  iden di EI I I] ERTE 41:5 von Ihren Berpflicqtungen  nicht etwa deswegen desreit, weil Sie Soldat ge»  wesen find, F.- Pankow. Wenn die Kaninchen, die Ihr UnterbeShaes auf feinen Bolton, balt, inen. fal Geruch verbreiten, daß Sie Ire Fenster nicht öffnen fönnen, so muß der Wirt für Abhilfe sorgen. Sie können aber auch unmittelbar vom Unterberzohner verlangen, daß er die Tiere nicht auf dem Balkon beläßt. Erreichen Sie nichts im guten, so deantragen Ss 2668 vim Untrgerict eine einstweilige Ver-  fügung gegen den Mieter auf Entfernung der Tiere log Kin  An Die Kosten: der Errichtung eines Testaments über vor einem Notar betrage . einschließ  liq Eidarpeitosen 81,30 V , die Stempelkesten alein  6. R. Die griechischen Kupons können Sie ver kaufen. Den Verkauf über jede, Bank. Mace» donier und Sofioter Stadt -Zinsscheine werden nicht bezahlt, Reue Bogen für Lissaboner Stadt-  enfeihe worden) no nicht Gneyraeben,  in R. Die Vorschrift. daß der Ge» wählte mindestens fes Monate fm cle fein mi, galt für die ersten Gemeindewahlen, die nach den neuen „Bestimmungen erfolgten, noch nicht. Der Ge- wählte braucht auc nicht Grundbesier zu fei  M. €. Pettenkoferstr. Moßgedend dex Miel» vert: S.A dessen Kenytnis wir 4-8 4 iM fommen Gis  4 5 F- -- eiii p-- x 4 "unsere juristisd. nt EI X 1-4 %) rg «  emden *  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. EIER beiter; jedoeh üWerwiegan4 vedellg Totg amn Tone efemtied m  "Winden; ki  mit echtem  ens-Kautzchuk vedöon, vatöriche Farbe ves 5 Jährigen SE Like Ga  Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach! Methode bei Beztellung von Gebisgen  Spezialität: Zähne ohne 68  Echte Gotdkronen von 30 Mark an.  Zubnp als 2888 | Hatvani  ey Ära Eingang Danziger Straden Sprechotnaden von 342, 34 Sonaines und Feintags S2  In den letzien 2 Jahren über 2s00 GebisSe zur vollsten Zufriedenheit  Landeshuter Leinen- und Gebildweberei  F.V. Grünfel  Berlin W8 Leipziger Str. 20-22  Sehr preiswerte Angebote in folgenden Artikeln  Wischtücher Scheuertücher  Farb. Gardinen Steppdecken Daunendecken  Trikotagen Vorstecker Hoszenträger  che usw. = nhal, Elektromagnete - Thera  Beben), Auskunft, Rückporto. => Sehr wi Kurborich!  "gebet. Er J hetligem Kreuzeehmerz  Gate tr M, T0 zurre Spezin!-Prezis, „Son“,  Georgenkirehplatz = Spreebet. 10-12 3. 2-7, Sonat. ICL.  Spezial- SE  Hug GewebleeN een er Art ee eon), Binnen» Nierenleiden  Ostheim, A Behinhausar 8. 35  Spezialarz  Neu EILTS  aueh „Pas  Friedeldhalt MEET  0-1 68, "| Bogen Zuokerkranicheit.  Geschlechts-,  PERE EE REI  Jür Schwerhörige  | Derr 2.92. in O. schreibt wörtlich:  „Die Förtrommel tat bei mir|  » | Wünder getan.  gedoren m. fas genz Aukde.  au d. leiseste Gespräg verstel  2|Bei erhörigkeit  48A. Piabner's (wein, | wn Rat, EE ver  5725: SUREN u Me ater  47.308.  a leiden Sietveern eer Behne, aral BebaBaE,  2672  dr H  m Friodilchab, 90 22,85  Facharzt Dr. Moyenbörg für Krankheiten der Harnorgang U=19, 5-7 Potsdamer Sir. 276  Behandlung für alls Laiden, Spez.: Nervon- u. Frovenleiden| BnenHe 10-1, 4:71 aunzer|  e  9. Boratins, Berän N 7, [str Boböndausgt Alles 182. FRI e Abteilung  |Dehavdlung y. Gesediecdie-,)  ves. jäat. " [092 ea et Mea ah r068 Dunk,  my Duane IM.) eÖ erforder Nah 1 Ranke] Spe ialarzt u  "8" für GE he  EI Ee und E Seveilier.“ Sujendung festen  vprephet  Durchleuchtung RER Invalidenstr.147, 1. Me  EE = - <mee-  ÄBBIPZIGER. STRASSE KÖNIG-STRASSE „ear  STR. MORITZ-PLATZ  VAE FRS AN Dai ABTEILUNG BERLIN ws LEIPZIGBR STRASSE  Dreiswerte Damen-Kklieiädäung  KostuUmröcke  wit Kutipfen guet, ves. pr]  GERIEE 69“  Damen-Kleider Kittelkleid au gwer Pailette-Seide mit Stckarei in been wer Auke 195"! Ge Nea AN Kiezelileid m Faigeboe; 0 Abendkleid au Crepe  in vielen Farben. ..... Kittelkleid au  Madchen in  (29s7  Mantelkleider;  'ausreinen  20  Reiche Auswahl in Abend-, Es0 und Tanzkleidern  Damen-Paletot,  fang, lose Form, mit Gürtel, hochstel weicher Stoff, verschiedene Farben .  Form,  gesteppt, warmer Winterstoff, blau, braun, grün  erpetMantel, dreiviertel  Jang, dunkelmeliert, mit Güi  mit Gürtel, Kragen, Taschen, reich  dreiviertel- bar. Kragen,  " 89*  EÜ, dreiviertellang,  139" 185*  Morgenröcke * 35%  Flauschmatinee, Mie anebehs Ceh Fern | 9 naa “orm oder mit 79*  Fla: Flauschmorgenrock 1300  Morgeanrock, au zuem uem . türkisch-g: ierten | wacpf nger <a  UBSELTULEEES  Be kanntmachung. In der Woche vam 6. 19 gelangen eu)  die Seiten en cee von naden ZE  je Reigflegepfarie an Stele von in.ä&ndiichent 319040/9 8  EE INN SAILE amd ur Aus gate. Der|  Berlin, den 8, Oktober 201 Magistrat. Wermuth.  H DETRENTMSRUNG  is A a 3 ihnen mas unfeter| KENT nen naß  INE Ei  wsd in IETI  0. de MR I RE an des R REES EX ver  MILE we ein Eg Berkin, den (. Oktober 2919. Magistrat. Wermut, Sirka 50 Pferde Sew E F; Nahen Rafse Än eer Va MEERE ier eingeteagenn beleg;  Ba  Die Tiere werden gegen Barzahls  jetlgung aun 811 Det, ben 8 mas Di 5 Ur, und Dounerktag f:4h von & Uhr ed. der Auflioa erfolge:  qe, sien die Oetzen niäit je:b? verladen, eigene  KE SEE zen 6 enfeade 6,0 73 Ei witzabringen. ATE enuwedne< nm owe 8 0; xm PREEEE  zelde, Magerviehyof Ve-fieigerung!  aller Art. de!  Aattionator, Vert Str-?5, Tel. Nor?  Max Hofmeister,  Wmyntag, det: Refa  Uratious- Ni: "Disee, Diener Etlale, Nuf2ispind. kom. Bivard, Gerätsch  Tienbtag, 10 Uhr, im Speicher Nostizstraße 5)  R, Eptitemante 2afsermaidtue Glajer.|  2 Friseur-Einr,, Spiegel, Marmorplatien| Versie: Gusiay Schürer, "ka 29. NiSa IE BW natd m WM 1-7 Bea Na NE EE en BE  ET UN WIR EE  4 Reßtauratious - Einrichtungen 732777  (4225: Max  Baheweitn. Leier unge ei ds um  In allea Stilarten un und Preislagen!  die Dedeysieiseher| „At. Beh DER)  ve Su een ben Leitende eu  anke, Wagen: u. Äsferpferde (Nepp Mul die erzeriagende Gazlitat wied besondert aa  am, 3 Uhr, in meinen Lajen einen  Aer 2 elegante weiße erteilte, 51 | Gemmnuen Zeanbhe grohe Gohen EE Mit Matiahe iele Reinig  Wohnungs - Einrichtungen  FTE EEE: ervetes. “M  ue): 1 Herrenzimmer, 1 Speisezimmer, Zehe x  agner; N (Kein Ladengegehktt.)  Brennholz 1 an Härdier Aätzol, *, Grußawftrahe 1a  erkeaft ojenserig, Zer. 9:0, KE RIERIENEN  WegenFabrikau gabe Menlo und sols. Tage 19. 102.12 Uhr:  50 Werkzeugschränke 238 Bitropulie, eiten und einfach Büro- und Arbeitstiscs» ea. 285 Arbeiterschemel, Büro, üßle  ? Ane Anzahl Hwlzre90). - versch. Grö  1 eiettr.' DUE EREN TEEN kästen AE. G., fast neu  1 kompl. Rapporteurkasten, System Zon- fon, Sto>hoim  2 Schreibmaschinen  1 Safsense 15 Gia  ohrmasc;  elektrische Tischbohrma'/hinen 8 Tifehbohrmaschinen verbäute  3 Sandhebelpre  2 Werkeeugschlei ueseiasehinen  1 Härteofen, Schuchardt & Schütte 1 Gasanlage mit Rohren 1 elektrische Anlag, 1s0 Lampen mit Fassungen es. 50 Balotariemen in verschiedener. Größen Ourtriemen, Tropfgefähe Seifenwasserkästen Sämtl. Vaschinen sind gut erhalten. Besichtig, erbeten.  Maschinen-Yetriebs-Ges. m. b. H.  Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 19. Berliner Zentr2l-Bank  Bertin, Friedrichstrasse 35 (e:upr. Moritpl. 5087  von Kriegsauteihe, 1: pothcien Sparivüchern, Wer wupäen. echzeidia  Direkt au Private Sehlafzim. 947-77s0 M.  Küchoneinr, 4s5-2425  500 gediegene Einrich- tungen lieferfertig vor- rätig. Franko Lieferg. Aufkikrende Drucksachen gretis.  Möbel-Groi Berlin X23  Berlin € Hookceer>er Markte  Fadbuar 4 Prifai 2aiel ie Mann?  Voteravenstt. 11.13.  FIR uH Geresin, naturgelb 1. Stearin, weiss == Schellack Carnauba -- Bienenwachs  Montanwachs -- Wasserglas Terpentin -- Terpentinersatz  "w2|| Fette und Oele (keine Teerprodukte)  Strausberger Dat Vernopr,: Konig»t. SIL  im allen Farben und Freis'agen offeriert  Spezial» Kücenmöbel-Fabrit| F. Meilinger  Brunnenstraße 60 Fernspr. Norden 122  2s03 feine Erjap  ii Nen In me Mang dept ver  2ufemwait er Wolwarensabrit  ed Et Stn Elektromotoren Reparaturen  Ankauf ==Tausch=" Mexander 1723.  GeitreMoloren  icks, Berlin, |  die eich zur Herstelluug von Schubereme eignen. Th- R. Richard Stange, chem. „techn. Fabrik or Stra5%0 47, Feruspr. Herkur 2842.  Wir Faufen  «Robel,  Wirtschafismühlen. 4 be hördli freigezeben,  Hauthalt, Lando Tierhatler, Maschinen Gerat Irit eml für erte Betrieb, verseldar, gro und fein| mahlend, sofort lieferbar. Preis] fler mit Abbildungen 11%jont E. Gant  Möbelstoffe, Gardinen,  ae || 16 uferztoffe Theke und  'iwandecken, Tüllbeif-  Deutsch. Teppich || 30%. Fteppgeckes, Geivoitars fuit jucht Treppealäufer empfiehlt  Tepid- Spezialbau Emil Leidyre  Berlin Stid, Seit 1802  March! & Panzi R | Chausseestr, 54 == Norden 185%"  ferde! ände, „Pferdestände,  iN  Ure. 275.  Sonntag, 5. Oktober 1919.  Die Eze = ein Traum!  Sronkreich besitzt jeht eine Heiratszeitung ond eigener Art; sie nennt sich portisch „Der Traum“, ihr Sitz ist in der Stadt Tours. Der Devausgeber dieses Chestistungsorgans ist „Poet“, ar gibt den Anzeigen sozusagen. literarischen SHÜff. Vieljach nimmt er überhoupt leine An- deinen auf, sondern versichert seinen Lesern und Leserinnen folgendes: Verschiedene Ehekandidaten und Kandidatinnen find nicht erst im Anzeigen- ie u finden. Wahl aber kann men in unseren Büros Auskünfte über sie erhalten. Man braucht nur sein Alter und seine gesellschaftliche Stellung der „Direktion“ zur Kenntnis zu bringen. Dex „Direktor“ wird mit der gediegenen Kenntnis, die er sich in der Ergründung der tiefsten Seelen» geheimnisse erworben hat, das übrige besorgen. Und um die hehre Reinheit der ihm anver» trauten Mission zu beweisen, erzählt er folgenden wahrhaftigen Vorfall:  Eines Tages, am 9. Zuli, stellte sich ein sehr schöner ausländischer Gentleman bei ihm ein. Er war nur 27 Jahre alt und dex idealste Mann, den ein liebebedrästiges Weib fich erträumen Jann, Er wünschte sich vor dem Standesamt und in der Kirche trauen zu lassen, um recht wiele Blumen zugeworfen zu erhalten. Aer => fo lautete feine Bedingung -- seine Ehe sollte nur awei Monate dauern! Was tat der morcli- sche Leiter des „Traum“? Er seßte das un« Fautere Triebe äußernde Individuum einfach vor die Tür! Er wil! nur Ehen geschloffen sehen, die durch ausschließlich von ihm selbst verfaßte dich» terische Inseratenform zustande kommen. 3. B.  „Herr, Graf, 36 Jahre, flekenloser Mann der Heften Gesellschaft, mit feinen, kühnen und vor» vehmen Gesichtszügen, der mit bestechender Ele-  die brislonte Uniform eines frenzösischen rs getragen, wünscht ein * ungefähr 30 Zahre altes vornehmes Fräulein mit Mitgift  “ teh. .. .  Nel braun, fast oliven- [6 "mit mut  jorgf [tig gepflegten Haaren von einem, dem Flügel es Raten Ziiht nähne lichen bläulichen Schwarz, mit regelmäßigen Ge» fichtszügen, deren Gesamtausdru> den Typ einer wunderbaren Schönhe:t darstellt, sucht Heirat mit eimer Dame von 25--30 Zohren mit kieiner Mit- gift oder in Stellung...  „Herr von. ungefähr 50 Zah ren, sehr groß und schlank, Inhaber mehvrer Orden, mit buschige:n. sorgfältig gesärbtem Schnurrbart und einer voa  Hen Zehen entblößten Stirn, vornehme gesell»  iche Erscheinung, die sofort den früheren  hier y verrät, succhßt Heirat mit vierzsgjähriger Dome mit Renten ..  „Fräulein, 32 Jahre, braun, stark, noch schön,  seren Lippen aber bereits die Bitterkeiten ves  Zostet haben, deren Gesichtszüge eine fnfie m und f3mpathische Würde ausatmen, wie fie Has Alter denjenigen aufprägt, deren Leben rein M, außerdem ausgezeichnete Kochkänstlerin, Mit- gist 50090 Francs, wünscht Ehe mit ernsiem Mann von 35-40 Zahren, möglichst französischem Dff..ier .  „Sert, "Zunggzselle, 43 Jahre, das Zaupt be- des mit roten Haaren, hochrot gefärbtes Gesicht, an Beleibtheit nichts zu wünschen, läßt, wenn ex  atwas Liebes sieht, ein befriedigtes Lächeln über |  sein volles Antliß huschen. Rein!:cher L-  Jauf. Ganftes und heiteres Gemüt. Wünscht Ehr mit Fräulein oder Witwe von 35-40 Sahren.. *  Im „Traum“ findet man ferner no& den »>Infanterieleutnant, der eine Dame von 24 vis 28 Jahren. sucht. Sie muß eine gute Wirt- Idofterin sein, von Fall zu Fall aver auch die Dams von Welt herauskehren önnen", Oder den „Etgatsbeamten. Er will fich mit einem Jievenswürdigen Fräulein von 25 Zahren ver- Heiraten, deren aute Aufführung verbürgt, daß aman es nicht erft überwachen zu lassen braucht“. Oder ein „Fräulein von 47 Jahren. Sie ist  BERLIN C EI er. 16  Seide 1. Samt Gertreiste Seide as 17.50  Craps Georgette 59,00 | Damen-Hemdea  FCI Bum elt» 04.50 Damen-Golfbluse  109  Schwarzer Samt mt 18.5,  45, em.»  Köper En 4  Berliner Morgenpost.  ossen, uff den man I de Hände  reichen nd den Betrieb wieder uffnehmen kann. Et jeht ja wirklich nich anders. Und wir missen ja imma bedent en, det wie in eene Zeit leben, wo oo< sche Valuta ins Wack zmmen is, mit iG vloß be de de treffenden, somdern ooc< bei ibo. Und vo< bei die Leite, die  e Dope Se Eten je jenzen Tog  te ehen, Ei id je 58 dei rei orcchht we: 3 werden, EE chen Zeitjenossen kinftig u Sraae wentst zum indem se ooch 'n bißlen werden wat tan  3, weil je yon ihre Wertpapiere 'n paar wer- eusspuen missen. Et wird ja schon allens  Stief vel jr und brauden sowet ni und Zlüdsbillcrds». Dazu sind " "Löhne [Ehle ds ooch nich erhöht, damit die Schießbuden- und Mhleherd DE Inhaber, m Naz- w Dat  ein wenig korpulent und bekennt schömia, daß es des Nachts etwas scnarcht*. Wahrcheinlich hat des findi Leiter des „Traum“ dieses  wüßte er dec< nicht von dieser Eigenschaft ner Kondidatin == er, der die tiefsten Geheim- nisse auf dem Grunde der verschwiegensten en zu lesen versiht-  rselbe poetisch veranlagte Traumdeuter hat aber zuweilen Anzeigen veröffentlicht, die der wolizei von Tours Bedenken einflößten; sie vermahnte den Träumer; bessert er fich nicht, fo wird die heilige Hermandad eines Tages dei ihm erscheinen und der „Traum“ wird ousge- träumt sein.  Vorträge und Versammlungen.  Sead und morgen, 4 Uhr nahm; Berir. 6 min, eib Weiwei eZ  Morgen, 714, Uhr. mobzinbast .- Bubelinbusteie im  oden: I ddweich  Stadt weiter. Und der Handel mit die Waren, beseßten Zebiet t ninfeich lt wer: ich m Da fließt 0 unnüß  Wenn wir uns noh 'n bißken be- und keene ESchmuggelzijaretien- und  ESchleichseefe koofen, bleibt det Jeld hier, und  wir wer'n et nach kurze Zeit ville billija kriejen!  I> freie mir ibrigens doch, Wenn man heit fo mit 'n einzeinen redt, der vor drei, vier Mo- vale noh Mit und Jalle jespuckt hat, redt er doch scho; Allmählich wer'n doch de io- jenonnien wirlschaftspolitischen Binsenwahe- heeten oochH von den einfachen Menschenvastand bejriffen. Und et fangt jeda an inzuschen, ded  wa andas leben und ranjehen missen. d  wenn wir Deutschen erst wot bejrisfen haber.  hat det zwar lange jedauat, aba denn sitzt et ooc<. Men bloß nich vazweifeln. Unfa deutschet  Bol? macht keenen Bolschewiomus. Et is ja  woll am Ende detselbe joblieben und bat imma  se nannte Spiße der Zivilisaßsohn, fich in hre Hoare liefen.  De Franzosen zum Beispiel leben schon 'n feinen Tag, als wenn se nich dcH erst furchbare Bichse iekriecht hätten. Sekt habe iE jelefen  so bim jeht cene neie Mod  nech uit die jene Bilde jedruch find. die |  566 95 ße mird.del 65 un ooch Mede!  druff lauta Steuerparajrafen jedruclt sind? kann er nachts, wenn er niH schlafen kann, drin ungen Gai  uff die Jchheene Bilder von 1 =) Ehwarze 4 ebjedruet find, damit er, wenn er abends in de Badewanne si  fährt Bel nachdenkt, sich  ische innern kann. |=: Ten Oda Noske schafft sich scheene Taschentieha an,  worin er seine Wut au  de Herren hemden, wo (aufer Blute druff ebfebibet Rnd,  wat'n fehr sehrenet Musta ibk! Uff die Weise kn: 19) Und de Damen fernen fi& Eine ade saijen: wo fanta Die von ihre Rinovesden inje- in Na, iC will dei nich fortsekea! Ei wi jeda 1 wat ex fich form HERR  Die hohen Preije bei der Palefirina- Aufführung der Staatzoper.  Die von  ners trittspreie a . kosten) haben im Prblikum allers: ernstestes Mißfallen erregt. Der Direktor des Opernhauses, I: von Shillings, legt nun wendigkeit Def Preise für die beiden ersten Aufführungen der neuen Oper dar, die mit Rücsicht auf die außer- ordentlichen Kosten der Einstudiernag des be- sonders schwierigen Werkes, in dem etwa vie! Solisten => zum Teil auswärtige Gäsie =- be- schäftigt feien, fih nicht umgehen ließen. Außer- dem mußte während der leßten Proben eine Vorstellung des Opernhauses ansfalien, wos Verlust einer canzen Tageveinnahme bedeute, In den späteren Aufführungen von „Polestrine“ würde man en von wer Eihöug der Preise absehen, wodurch auch weiteren Kreisen Deluch der Aufführungen ermöglicht werde.  Nach der Regerwodche ?am eine ywede füngst- verstorbener moderner Musiker, Der Mahle abend Bruno Waltoxs unter dem Zusammen- treffen mit einer Opernuraufführung in Cher- lottenbyrg, do& konnte man bald d- auf d; ersten beiden zs&en Sinfonien mit den hilharmonitern von.ewen noc) sehr jugend-  Dr. ÖS zu verwochsein mit dem Komponisten mann Unger oder dem Musikschrift| Dr. Max Unzer)). in vortrefslicher, sehr tewpera- mentvoll ge; ühr der bisher Zurist wor, gesprowenes Dirigenic  das den eifrig der O) onisten voa seiner siä  gel von der Staatzoper erireuten zum Teil feht melodische und etwa &  DET hier die in den Donzerts;  3. Dr. Edgar Jelel  Bummwelsiudenten“ im  in einer Neueinst Poffenzyklus  Vasang] wart Duder  int nach Tau  zailichen Av reennungen  Cr gaal-De Mark 1, Vavene!-Werke Dr. Zei  7s27 ET  BERLIN GC Königs. 11-14  Meter 29.00"  MantciSamte, Plüsch, Astrachan u. Veloure-  Man 68ER 3s0=  Chiffon in groß. Auwahl  Gegründet 1815  Wirkwaren  Korzettechoner Tie m eas Auren 13.50  Gardinen Halbvorhänge zu gewehr Tal mit Eins 74,00 88.00 Halbvorhänge «us Erbaan zu See 103.- 145.-  Die neu erechienene 4.  Gerbst-Preislisie | j  | Ta auf Wunzch ait |  FE SENSEI  I Laenn ün  Geer 20s02: HERE  Herbet-Mäntel een DT Bu.  Herbst-Mäntel  bis auf weiteres alle  aer  Beifall des  Die indof Seltsamkeiten erb! eH den  In meiner Moß-Abtellung 5 Eingang neuer Modelle  Sosfe werden zur Vorarbeitung angenommen.  Friedricheirause 218 Die.: James Klein.  7% wens Bi D%  Die Welt  im Jahre 2000!  QGrosze Variett- Ausstatianzeschau in 5 Bildern.  "Woebentags "17, 9 Uhr. Sonmiaes  m; In den Biophon- Ch pielen fand die Uraufführung des Pomenfüms „Bohrotive“ fe“ Es aus dem ünstl Umrahmung. ider, buntbewegte ün [tenen niedliche Kinderballetts  ed. Die Neue Bhilharms von überschwänglicher Phan;  APOLLO [Synntag-Nachmittog- Abonnement für das Große Schauspielhaus (Leitung | MaxReinhardt) Secchs Vorstellungen,  Inge Lars, Arthur Zahle  So 'ne Gemeinheit!  Darstellung gebührt Erfolge des dur  spielen wird  in wechselnder Publikums. In der  mimisches Berständ-  il Beschauern.  In der Uranis wurden wissenschaftliche [aw A.-0. [en des men operation, ebut  ührt. Man lichen Blut- [erner Bilder ngen der Feuerwehr  Herbst-Kostume  Bei 185, erbst-Kostüme  und blau, iw wer ABO), Horbst-Kostüume reiner Wolle 57su  Spielplan: Preise der Pläte: s: it für eine Vorstellung gen Loge und Parkett . » « 8 M. Shakespeare: Julius Cäsar | Balkon « 4M Aristophanes: Lysistrata Gerhart Hauptmann: Der weiße Heiland | Il]. Ri  Ekngergoveltechaft E;  Walter Behren:  Bestien  Auf der Bühne: in ihrem Skotzch  Hvgo Ha | Fonkänetler-Orai.  Shmube  "Jeder neueTag bringt neue Lieferungen praktischer und ele- ganter Schuhwaren  7EIRI6T|  2223: % GG  Mozartiaäal Heute,  Rose Bernd!  nach dem gleichnamigen Schauspiel von Gerhard Hauptmann Heden fön vertan mee mu ||  Henny | y  "04 deren Säuglinge  2m WEIR ;  Direktion GEBR. Ki  Rantstrasne 163 NG EE Dor arowe Zeter |  Süd-Wast-Films Die Weit derBestien  zwe. I. Die Sninnen| *  Terfaant un von Friz Lang  Anfang 45 57 39 Hauptlarsteller:  Car! de Vogt, Ressei ela Lit Dagover, Georg John  PA 80 5 Gs  = Jise Bois in dor Haupfroite, Borhanags 57,148 über LS  Kasveneröffnung 4 Uhr. . Der gros5e Maxim Film 6  Sonntag» 3 Uhr.  „V  Modernste Gewebe für eleg Kleider, Kosijüme und Mäntel in grosser Farben- auswahl: Satin grenadine, Charmeuse, Gabardine, Faille, Velgurs-Chitfon  zu Ber? in-Grunewaid  Mennen des Lat  12. Tag: ag, emi . Oktober.  E  Blumengarten  Jeden Sonntag, Dienztag und Donnersiag: Waizerereiskoakurrenzen  wa 200 Mark Barprei:e. "2  MARMOR Thkaren  HAUS RIESENERFOLG Der grosse Ausstattungsfilm  ji PRINZ KUCKUCK  froi naeh dem Roman von Otte Juilus Bier!  Regie: Paul Leni  22 Balleit COhareik 11  Vorverkauf 11--1 Uhr. 3 4% 6 72 9|3 4% 6% 83299  Lad kB  „iS mdwaliee ee  S=== Oberschöneweide ===  Moattzsinr 3  3 Rekjien im a va 17400014,  Oppenheim -R'nnen 40 000 M. we  MADAM DUBARRY „POLA NEGR)  DER GROSSE UNION-FILM DER UF!  direkt am Bahnh«  ..s BDabi- Ball  onntag  *</ REGIE: ERNST LUBITSH  w' [6] T (77  ZAUBERFLÖTE  Kommandanienzie, 72 Ind. Cari Fieder  Das „PARADIES“ der Balls%izl  in 3 Eiagen  GROSSER BALL  Anfang wochentags 7 Uhr. Sonatfvs 5 Vir.  2.2008 ue (EISE)  Die Weit der “ Bestien! wauncmaus imd |  Kammardi ner iE. 4 einer Frau Z  Im intimen Säufeneaal:  Conföreneier: Direktor  Reich.  Antang 7 Uhr. Ende 4,12 Uhr.|  Czrl  In der Hauptr« Thea Sandte:  und die Iuetige Ehetragödie|  1W23 den Kä7p 3 geit.  Warum Sind  Juekels „Sehlnfe patent“ Nöhel  Ind, welche zich Im prakti  die einzigen din des Siegen Wottengenet am diG fon rann aichorsten abb  Kieide:r  Crepe de Chine-Bluse 5  Reinwollenes Kleid  ]  in neuen Mode- 00 v 226s0 ; Di. wa 1.07 0 Mmmm 0432 3 Leipziger Strassze 65 7] Tauentzienstrasse 20 3  j (1  4 -; | fon Un unzlücklichen Ebz ß Esther Carena. ;  Dem Glücke entgegen. HILDE WOLTER  Merkur-Paiast tin:  Vom 3. dis 6. Okiober Henny Porten Nie beiden Gatten der Frau Ruth 27! 2epkanitäbrung €. gewaltig. Atten-n.Sezeelbene-Filme  Du meize nim eisköni "  Ab Dienstag, 7. 10., Aeta Nie'zen  zeit 35 fahren und gezweh!?  arg d bepnf ie Ko 19 3 210 6 AGE  Damen-Bekleidung [577] Blusen u.Unterröcke  Mass- Abtertung GET ETZ & USE Haneitioffen 4 ue  Moderne Herbat- „Mäntel dg: 165% 19860 Damen - Bekleidung | Blue ::: 75%: Moderne Herbs „Vlster 498% 390% 490:0 | An/ertieung in körzeiter Zeit nach den Bluze 72m,2* - :-Lrzenkag m engegd) Jackenkleider is Site SEI dn | Bites BIEGEN mitm 89:0 mag = brat venen WRE 19s09 235% 3967 | Prima verarbeitung, zuter dier, | Bluse aaah Haden 645 Moderne K Kleiderröcke 2910 49:0 696 === <== 4 Bluge aus zuten Wollstoffen, mit Seidendezatz enrniert . 295 65:2 aus kräftigen Muffen = 5000 eno ono Damen-?elz-Mäntei| Unterrock m min vwmven. Funn, getz Vertre. «+ 23s0 Moderne Kleidertröcke 1s0% 17s0 195% aud Nachmitiags- und Tec -Kleider Gerren-Geh-2elze 27* Sede, flotte Formen. 4 ooo unnnnnn. 275% 3909 490% | in oieten Ausführungen 4300 Moderne Tanzkleider 2s06 3990 47s0 | Siber We en | Tuch-Unterro ck mme ou. wie wen 59 Moderne Tanzkleider 1706 19s0 26s0 | tilticm "reien vem wahl | Moderner Unterrocken 4 obwierten 880  Kleiderstoffe Pelzwaren Seidenstoffe  Einfarbige Kleiderstofie ... Mv. 978 149 Fuchs-Kragen a»kzet. 85% 93% 19s89 Blusenseide «dwarz und farbig . + + - Mir. 1720 219 Biuzenztoffe kariert und gesträift . » » + » Mir. 17:9 24:9 Fuchs-Muffen ekogef. 85% 98:0 135% Crepe-Chiffon in verzhiedenen Farben . Mir. 24s9 29s9 Reinw. Batist für Keider und Bluren Mir. 19s0 29:9 Kanin-Fuchs-Kragen 49% 59% 85“ Jacdkensfutterseide ea. 100 em breit Mir. 24*9 36% Reinwoil. Voile es. 110 em breit. . .. . Mir. 24s0 3780 Kanin-Fuchs-Muffen - -- - - - 49s9 5929 35% Kieidergeide e4warz, deppeitbreit „ . » - Mir. 32s9 399 Schwere Koatiimstoffe es. 130 em breit Mir. 29s0 39s0 Rollkragen für Koriöme u Mäntel 69*' 35* 98 13 Somteiamn... „Mir 36s0 44% GraueMelang,dez Qalit.es 130:mbr. Mir. 49:0 54s0 | Kein der Garnituren Kreg:n nd Muff Velour-Chiffon zwar. „ Mir. 3780 49s0 Reinwoll. Kostümstoff 27a u Mtr. 49s0 79s0 3915 489% 63% Jackenkleiderzeide dorpeitbreit. . Mir. 445 662  Eiegante halbseidene Gewebe Vue lesn Rippen-Samti / Köper-Velvet / Vcelour-Chiffon  kr Kohlenanzünder. wir Wohnzinmdr Alte GehiSSC u 8s0,00m. dn)  Ich zahle für  Kenpeatechh m ffdmunen chr er drnbruut nicht unter M. 2.75 pro Zahn! SEN MEEDER ÜOW/REI iE EEN  Platin M. 55.50 pro Gramm  Ankauf: Hote] gröner Baum, Barhn W, Krausenttr vc 58  Tägilen 10-8 Uhr, Zimmer 1 parts 1 Vogler, Bertke.  Tiscnlere:  39 Saves venten. ais Spee  jeiSez. |. Eiche 2s75  Platina-Siiber-Cold  Zähne m.Platinstift 3.00 - 33.00.  Platina Gramm 48.00 M. kauft Frau Knuth, Zi Zionskirchstr. 54 54 7 I  (Feks Anklamer Straese  WERTETEN EHMEN E!GENEWERKSTATTEN»üR ARCHITEKTUR  vue INNENDEKORATION  Meine großen 1 Möbel -Läger  Erfinder]!  |egleven Fieb zur Anmeläuns|  1WERM IG 11SIETT REREN I | 36 Kaufs Mor „ dis Sonnabezad, 11. Oktotor: “DL  ZEN AES en Bern + 3408 wie me Zahn l2 Mark  Narkara [--5-<* wei |is 27. ':ei Rein, Gebisse in Gold u. Platin zu jedem Preis.  , EITEN " SEN b. 168: ure b.504, Spezialität. es Ie  Eich. Gechlafzimmer |  1 ZN De fa  in vornehmer d1  K. Doming Notstandsziampen  (100 Stunden beennend) Tarchenlampen n Batterien welten werzchiedener Art. in jedem Quaniam vofort liefer- RLIN Var. Muster gegen Nachnahme. Für Vertreter und am Bahntof Wedding gl] Wiederrerkznter glänzen  Spaglat-Abtellungent jams Arext Rf Kurt Becker, Berlin W8, Mohranstr. 16.  "(Uniformen färben, in Zivil umarbeiten,  ZELTE Berlinger Zahn - Institut  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 1ag3| Klinik-“-S ystem  voy Herren- und Damea - Garderobe in  ze Grozze Original- engl. Stoff-Auswat! Ki j tr. 3ß Eing. |Basch & BuszkowskL, Zier zae v» bn ws 1  WERT ERT RENEE GÄHN BENEIEEIEN"" IRE " Stadibekannt Zement-Piombe  verl! genrdeiere | Silber-, 04 1edzs folzends Jahr Rienoner.rl s aM ' 18 Korgen ind eint Sein Zahnschmelz-( Gorzetan Piembe |Y Goldin-Kroi Goldkrone,  „Berliner Möbelhaus“  : [; Kas Hirschowitz  ur Säderten: Satiener  re:  +".  | 1 8 3 V er, H 4 is. NW, „M k:  PET  ...  /  Ur. 275.  Sonntag, 5. Offober 191  Das Publikum.  Die Auswahl der abzudru>enden Zuschriften maß fich bei der Fülle der Eingänge die Redak- tion vorbehalten. Gerade in den lezten Wochen waren dis Zuschriften jo überaus zahchreich, daß dei der herrschenden Vapierknappheit zwischen endauo und etwaigem Abdru> ia dea mei» 'n Fällen ein iSngerer Zwischenraum liegen wird. Ancnyme und doppelseitig beschriebent Zuschriften können nicht berü&fichtigt werden.  .  Der Obftwucher.  Say hatte dieser Tage Gelegenheit, einen aus Franfreich zurüdget: ehrten Herrn zu sprechen, der  u ausmußen, sich Beise ucher zu bereichern. Auch dort Dertröftungen, ADE) Verordnungen der Regierung, denen fein esch eu! "Woch was macht frangöhshe Bolt? €&s begnügt fich nict Tomit, über die Hepieru es viellei&t noh mehr Anl Fäte os unser Bolt, fondern es Wf ib eb Ueberall bisden fich in 4hüsse aus Var Arbeitern, die ewf: dig die Kontrolle in die Land prüfen die Eindauss- und Verkoufspreise 4 machen diejenigen Gese än öffentlich velannt, die entweder dies ng nicht uw Ir von. idren wtherishen reisen id a EI gehen. Und nun völfer Wet]  in der € 2] Vr getosel Gatten, fiel der Preis a auf 38 Fr. Das ist wahre Demokratie!  Wenn man sich nicht shon fast das Staunen  Gland abgewöh! Üf An eig die Epuihe vert eren darüber, weide  0. Wir haben ein Sängem. ni nden 5 Aesenheft vorh nden, daß es eowiät verdreufn verbraucht  rden kann. daß Fe Fall- dst in Mengen Defeat | und jüd zd in Xi 1,20 M,, ein  ier Rodchäpfel zua jetter einer Dirnen, die fast nur aus  Baumwoll Seines Gewebewitbreitem Doppelraad vtärkter Ferze, Sohle und Spitze, 5chwarz ..  wund zehr guter Pußverstärkung,  Hirtung, 5 .  Garnituren au  1 2 a AW:  Berliner Morgenpost.  1s0 Auel wein fünfmal ausjortiert,  St einmal eine etwas Bessere Frucht dabei ist. Die kommt sofort in das an- dere Fach, aus dem unter dem Namen „vorzüg liches Eßobst“ für 2--2,50 M, oder gar „Aus“ landsobst“ für 8 M. verkauft wird,  Und das läß: sich das Volk alles gefallen. Cs faust und schimpft, und kauft wieder und schreit nach vehördli: Verfügungen! Und dabei tkönate das Volk selbst in acht Tagen Zusammen hallens gegen den Wucher dieses ganze Obdst-- elend und jo mandhes andere bessern. Im gan« en Simmer und Herbst 1918 habt Ihr fein  ju sehen bekommen und seid niet deran gesiorden. Könnt Ihr nieht einmal acht Taj iese Bucherware sichen und faulen lassen? Ihr Habt es Jelbst in der Hand, die Preise herad- zudrüden. Verzichtet eine Woche aufs Obstessen, und die Preise fallen. Wer sich aber das Ab- jagen in zwei- ache Tüten gefallen der schimpfe wenigstens nicht auf Regie» oder Weltelend, sondern über seine eigene  "Alle Welt schimpft über Gassperrstunden, und mit Recht, einmal, weil wan das Gefühl e5 kommt. doch nichts dabei heraus, dann auß, weil es nicht möglich ist, stunden jo zu legen, daß 1 „Ledürfnifsen | 19 einer Mehrheit entsprechen. kontingentiert man nieht G9s- und eletteischen  zomverbrauchß? Man muß fich wunder,  m den Spißen der Behörden fißenden Per- sönlichkeite auf diesen einfachen Ge- dauzen gekommen sind.  Meine Vorschläge sind folgende: Durch ein einfaches Rechenexempel wird, ebenso wie man den Brotverbrauch jedes einzelnen Menschen er- rechnet hat, festgestellt, wieviel Gas bezw. Strom jeder Mensch in jedem einzelnen Monat (in den Wintermonaten mehr, in den Sommermonaten neniger) verbrauchen darf. Ebenso wird der Bedarf jedes industriellen Unternehmens, Restaurants, Theaters, Kinos usw. ermittelt.  Nehmen wir an, der Gasverbrauch eines Menschen für den Monat Oktober wäre au acht Kubikmeter festgestellt, ss darf eine Familie von fünf - Personen im Oktober 4d Kubikmeter verbrauchen, betrug dor Verbrauch dieser Fa- milie im Oktober nur 35 Kubikmeter, so darf fi? in den folgenden Monaten diese fünf Kubik- meter mehr verbrauchen. Hat aber dieselbe gl im Oktober 60 Kubikmeter verbraucht, so wird ihr der Gasbezug für den yächsten halben Monat gesperrt. Der Beamte, der all- monatlich den Gaszähler abliest, stelst an Hand  .w- WW  Sebelh den Mel und le den SRE und eöffnet.  olige m 11. Uhr schließen ollte, ader um 11 ießen fol I dis 3 Uhr, geöffnet bleibt, verbraucht in einem Monat [»oiel Gas, wie es in, zwei. Monaten dürfte, ein Uy L dann im folgen-  den Monat überhaupt fei js X. ng, dieser Vorschläge bringt hv Recht für &äle und nimmt auch den Reiden das Recht, dur< Zahlung von Strafe geldern Gas in beliebiger Menge zu entnehmen.  G. L,, Berlin. .  Lokomotivführer und Eisenbahnassistenten.  ie Lokomotivführer heben »durch iöten Ver-  band dem Ministerium eine Forderung überreicht  und eine Denkschrift unter dem Titel „Mangel an geeignetem für den Lotomoti  führerberu?, eine Gefahr für den CEisenbahn-  ie Bestredungen gehen  es weng hg 1 Reform der Be-  gyshon die Bewilligung einer Zu-  lage 0-0 ns  Die im "Gewerkschaftebund «Deutscher Eisen- bohnbeamt« Vamwengeschloßenen bände der- Eise! ten, dem auc) der fo.  R eie der Grwerlshofiebend aber 14 4 Geteittaht der Doamten Beschluß fosfen darf. Lotomotivführerverband jedo< stellt ji auf den Standpankt, daß die Lo?o1 st im ven Binit ehen Wewen und faßten fh Bart ug dazu, da von ihrer Tätigkeit der gesamte ifenbahnbetrieb abhänge. Dabei ist der Lokomotivführer auch nur ein dem großen und verzwicten Betriebe der Eijenbahn. Gehen wir nur einmal in die Stellwerks-, Signal- und. Blo>&anlage«. Hier liegt mit der Schwerpunkt der Verantwortlichkeit für den ganzen Betrieb. Von hier werden die Züge dirigiert: ein falshex Griff und wir haben eine: umenstoß, den auch der tüchtigste Lokomotivführer nieht verhindern kann. Wir dürfen aber auch den Maan mit der roten Müße richt vergessen. IM eHfaH wirkt es doc, wenn dieser das Seichen 7um Abjahren gibt. Was aber Beamte, der meistens ein Eifenbahn-Ass:- ist. für einen verantwortlichen Dienst hat, das ist nur dem Fachmanne bekonat. Ex ift vor- antwortlich für die fahrplanmäßige Zugfolge, für den richtigen Signaldienst, Pünktliche und die gefehrlose Ein- und Buofahet , er ist verantwortlich für den  Seienden soweit [1] dieser ouf den iert, eser auf 'meldedienst bezieht, und für dea Sd  Damen-Strümpfe  Ru 1  Baumwolle, iefimaschiges, Starkes Gewebemitbreitem  egen  , feint Sehr haltbar: Flor-Mousseline, ee IGE eG II  Herren-Unterzeuge Wehener eg Ee nme IIe Gee a Een R EG zus.  Stoff-Handschuhe  Deppen“ Telkot« - Handschuhe, voin, Felis: 8*  75  Damen Stiick - Handschuhe, Wolle und ti aaf. 95  Damen-Strümpfe Reine vas reichlich lang, balfbares mit Sehr gufer Pußverstärkung, Baumwolle,  feinmaschige und beronders Ware, init guter Verstärkung, nur Schwarz . Baar x aw 1s5  Reine Wolle, reichlich Gewebe mit Böppelotle, daa erae wa Spitzen, Dur SCHWANZ aun unnnonnnn....... Rr  Herren-Socken  We mit „vor> Reine ea und Span m eiae „Paar H 7"  ztärkten Ferzen und Spitzen,  Bes Sel  Guter Erzatz für Wildleder Damert- und Herren « Handschuhe in Origina!-Wildteder-  eZ <7  Dav. v. Seide,  Weinguts» - « Paar M. arm 149  nd bran Paar peep 119  Farben, gute Verarbeitung und *) 78 Dam,  Stefan Esders  Berlin €, Kaiser-Wilhelm-Sir. 55, Ecke Spandauer Str.  Popelive, Chev. o Seid« v.M.225 au Tanx- und Gezellechaftakleider a. Velle, Tall v. Seide la v.M. 190 au aus geeireistem Mädhenkleider in p. reich. Ausw. Pelzwaren Werkat. Gr. Aunwahl.  Stepp „Leib, MERE RER ieitwöhes wis 9.4s0  ', Oberteil Reine Trama-Seide, mit breitem  GET IN Pii ihe Gager WengeEnegt DOIS0  Damen-Unterze : nterzeuge  aine DS wurf eien Gelen Six 19s0 omm mun Img dg reine ies Wolle, in "einen  Seweha ve. ZQ00  Stoff-Handschuhe  Damen-Teikot -Handschuhe in dunklen Straßen- „. Paar M,  Damen-Tiäkat-Hondacheke, 7  wa 135  '  1]  4) 41 *) 4 4 .]  Ur je! Se 1s3  un  TUN tae)  EN 6x:  Uheinbaut, Sochitrehe  Die Kurze, Aie beide das gleiche Thame behandeln, de- zwecken, die Befähigung zum treien Sprechen zu erwecken oder zu erhöhen, die Nür 18687: Bond erer Uk ah, 8. die wichtigs: Baechattlichen Ber werständniege vo. Enge en Inder Kurons doplunt Modan den 18: Oktoder Uhr adones, 1. umfünet 12.0. 18 Doppolotavden:  Stammein, Livpetn, Ne-voettät  denleiter, 04.07. Beige Boräin AWG eder amm H, geriet wer roaitkt und Angar em Sprechen Atem rundlich  Sto eme 32 games aL fewer  4-1 bg fe ebe erhä eim lean wavfri Sprache  Taal 1. Ranges Frau Qlara Balzgir, Stiglitz GE  für Anti deit urr Antin nF  Bie debe =. 2 || UD Seileizimeer«, owie Herren» und Tvpoisezimmer-  Mädel nach eerebenen. End, würien wird  Tischlerel  iw allen bewährten So.,7n und Hormen. == Greißlife fostenlok.  Bepaentaren und Vr [IX ohnen 'erkotatt.  bm Pankow. = Prospite bitte Terends E:  me Werkstatt  für erstklassige  ap) Banane Feine ritma Uundstuck,  „F r= garetien  „Aggyptizcha ache Zigaretten  H. Guttmann, "527 Alerandert. 22  5Ukr  Echt dän. Kautabak  [due  mmmmm [8108 10 w8008 wu D  Zeugzmug |f. Friezrich, 1, PallSadenstr. Str. 79, | Laven.  Zigarren 12. Holiänd. Pabrikai zu ven Tore  |  „wen H Kommandanten, 51,  gi |> Tarkuaf wmeenet bei  Katalog koptenes Fes Opt Mare,  Cchnei:: SELL KLOSE färbt wieder in 4 Tagen . alte Mititär- und Zivllzachen. Oiennen | Bop ewebäte Cen 28 Bi H Dekoder Ca ri  Kotwilte: Knigstadt 8794  Moden Sie dei Sidrungen Jeder Art  ERLE Zahpraxs LÖSE: Rs  A. Wertheim ?  sucht für Leipziger Str. 426-137  Berkäuferinnen  Pves, Spielwaren, Wirtschafts- Artikel. Anprobierdamen  Figur 44, welche bereits in gleiche“ Stellung tätig waren.  Puß- 53" Zierbeiterinnen: Kassiereriunen. Moritplatz Verkäuferinnen  für die Abteilungen:  Eitumpfe, Buer:  Meldungen von 9--12 und 6,-=5!/,  ige Verkäuferinnen für Leinen-,  wolwaren und VWeiderfto%e Jacht zum daldigen Antritt  Fr. Gebauer, Charlottenburg,  Franklinfir. 11-15.  Berfäuferinnen  für die Arteilungen  a: Jandorf & Co.  Belle-Altiance-Straße 1-2.  Ph af Haus in Nostoe? fuden wir für die Leitung der  Bilder  Dür ein großes Detailhaus in Nosto> wird für die  handarbeit» - Abteilung  Me vesoht weihe mit dem Sims  Verkäuferinnen  gewandt, mit guten Zeugnissen X gesucht für unsere Sdnitt- S  Verfaufsstellen d um m eimer wag HE (Provisions- | AE N  Kenntnisse erforderlich. . Be werbungen mit Zeugnisadschriften en den Schnittmuster - Vertried  zu: Berhung von Beziehern für große Berliner  Togeszeitung für Berlin und Provinz gegen feste  Dezüge und Provision ge"ucht. Meldungen unter 4. 6. 16.361 Ullsteinhaus, oßstroße.  Gubener Konzert-Orchester und Mustkschuie.  Tüchtige Ziseleure  ur Figuren und Modelle telt jovrt ein  | wax Berokarät & Co. 6. m.b.H. hardt & Co. 6.  Laufburschen (Guts itelmacher), | Bankinstitu! dunn, für jojort in daw  Ausvildung  „ erfolgt Jest zur durch die  Ans*finfte und Baospekte dur die  Geshäfts)eie Be. dt, Chartottenfie. 86 11 Fernsprecher: Moritzplaz 12s6.  28  2107 „.-  ii ÄR SZ Ahmatränetite  erhalten davernde Zustellung,  <<; Wertheim Ex | 1  Rosenthaler Itrahe L7.A1.  Grübte Ziederiaven dei dauernder Beseitigung gesucht.  Aöpenieer Si 1 52.  eilung Gummimöntel.  tüßtige. (ar weine Zamemweihefatrs kle john ein.  Morit  Rosenthal, Stralauer Straße 44-45.  SETEEEIDEEN  1agStige. für meine Zamenwätefatri? fee ielort ein.  Moritz Rosenthal, Wäschefabrik,  Straiauer Straße 44-45.  Seibniger Strafe EEE | ne wat I. md  3% 'JANDORE,; "3  in vielen Farben 5 ownr) % Handarbeits- 13 75 | rä Straßs Große Frankfurtar Strada  Brunnaa Straßs Kaltbugar Daum Wim f OI % Un  amen Bekleidung 5“  EE, BEREISEN SENG men- 30 2s76 as BIOMO: GB as Strämpfe Pau SB 50 M0 WWE VDS.00 SIR  ine hell od. 7 Paistot naa SB. Neid: I |): FMM u. ZO 50 Kozlümrog aaf am Tue AD a  * - Lin Being dfwben Kee BAW SOU TSEren Leinen Dreil zz. 4,5: 7. s | He Hemdentuch Si Rue 8% Rein Leinen ii wizeneg | SE 1I0ET as . . Dan bm....c... .; 8:7 ad Nendords Qualität . e:52 Mater 9.75 Köperbarchent awc 9.7%| Creas Ee Betwägche Dockbett AQ cp wnigg 50  Wäscheztoff  JIMDO  DE Strümpfe  : lang, Schwarz, versfärkte Ferze und Spitze  var 7.95  Damen- Strümpfe  lang,Schwarz, mit Doppe!soh!- und Ferse, gute Qualität  für Damenstrümpfe, Reine Wolle, Schwarz  Ee Par 4.50  Wisch- fücher  - ea. 55/55 cm Stück 3.25  4 ca- 55/75 em Jück 3.%  || Platin „ar mn 30m  Goldbarren aude kn Siaaeaen Heit NR Silberbarren GE Te  laufes zu Togezpeoioen in 4eder Mange ueh in anderer Form  Fle dIätnaer eo OOo. lente. 29,1. Tel: Mp. 57:2  Eta u m Lawena  SE, Möbis, 14 2245 Leimnot  Kii kba Luward- Kaltieim  u63 ENGINE IEIISCHEG L.Z- |vr. Ww. Liwröck & Go.. Seilen Zähnev.3M.an  Karin näre des kenia mittels besond. Einspritzung, welche den Varteil 6er Sch oEig“ Heit GealtetG Keinerlel Nachechmetzen raruzwech  | Chem. Fabr GLYZEROL“ GmbH Berlin NO 18 - Pelizadenstraße 77  j  Gebizze werden nchnellstrus v billig umgearbeitet.  women. big. . nE SE TTTZEN PUTE (UKA 1) | EEE  |Y Berlin N, Schönhauser Allee 111 zu achten. D| wm TT. TT  ! Sie "einzevrocden“ haden.  Des Saisers alte Sleider.  Zoman voa Fran“ Heller,  zumers den  ? ihn er mein d schwgrites Borbri Ich das: fchemel in der Hani euderte i9n ihin gerade» Er stieß ein Houien aus, eber ob er ge» im nict. Ich lief auf und dap nieht so xecht. D  fessor jah m; ! ß Und Ihr Hut liegt als. Beweis no ? Und was wünschen Sie jezt von Mr. Graham?“ Zil des Professors.  . er Lust hat, nichts anderes. Sie verstehen, ich tann nict zur Polizei gehen. Und iH möchte nicht dasitzen und abwarten, was der andere zu iun gedenkt.“  „Iimen yelfen? Wie?“ icht, ob ich ** Detail in meiner Erzähl at habe. Zw gobe ea Ahnung, wo dieses mystische Haus gelegen Der Professor pfiff und sah mich wieder gründlich an. Offendor fragte er fich noSmals, Soc einew Ulk ausgesext war. Das bürgerliche Leben, dos ich durch so viele Jahre hindurch geführt habe, mußte jedoch genügend viel bärgerlihe Zuverläfigkeit in mein Antliz und meinen Bli gelegt hoben; nach einer Weile niete dex Pro« For für sich selbit und wandte fich feinem Chef zu. Sie be» gannen ein Gesprödh auf englisch, von dem ich höchstens ein Zehntel verstand. “Ein paarmal jhnappte ich dcs Wort „Chi- nese“ und „chinesisch“ auf; ein paarmal glaubte ih einen Französisden Namen -- Laplace oder so ähnlich < zu hören. Nr. Graßom zog die Augenbrauen in die Höhe und mochte Gesten. Der Rest war Chaos. Ein Sprachgelehrter bin ich nie gewesen. Nun wondte fich der Professor an mich: I hren Fall Mr. Graham vorgelegt. Hom konn nicht umhin, Ihre Erzählung sonderbar zu finden.“ „Sie ist nichtsdesioweniger wahr. jc bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß fie es ist. Wenigstens in der Hauptsache. Die Phantasie kann ja einiges hinzufügen oder wegnehmen, nicht wohr? Wir wollen  m<--=- 9) Amerifonisches „Copyright 1243, Sy Ullesein & Oo:  ales tun, was wir können, um das Saus Ader was 9c' wern rx gelingt?“  | nE Ey R 4qamd in zer Bodega, als ih gegen vier U47 dott er u de Eberjammelt. Aufer Simba Beel und  Ich weide versuchen, mit dem Mann in dem Zause, od | Bildhauer saß Cz da und neben iin zwei Typen. die  „fiver ist oder nicht, ein Ucderei  “zetten tut aufjasse. Eniweder findet die Polizei  no nie n ihrey Album nicht eathalten? Sie -- ja, daya ist es wohl zu spät, mit zu alko-dieren. Ihr Debütverbreben fällt unter d?- gefes, Herr Hege“ I< fauchte munter drein; „Alter Anfang ist schw ch. mich Jiccer Tarleguug nicht. 31dGte jeden Foll bitten, eine Untersuchung einzuleiten. doch wenigsicas exjahren, wo ich dedüttert have. denttafel wird vielleicht einmal ==" „Gut,“ jagte der Professor. „Wir haden ja I Wenn wir etwas wissen, erfahren Sie es auch.“ Er schien einen Augenbli> nachzudenken, dana  ; hinzu: „Sie kommen wohl viel in der Stadt herum?  „Ach ja.“  „Und Sie treffen alle möglichen Leate, nict wahr?“  "„Sie yaben wohl nicht zusälligerweise einen Fronzose:  namens Laplace getrof üttelte den Zopf. Ich erinnerte mich an das Mr. Graham. Ih hatte alo richtig gehört. S  ber einen Laplace gesp-oHen. Kounte er in irgend  ang m Angelegenheit sehen? Der | zig ergehen. I  ohne mice) darüber aufzuklären.  dabei zufällig einen Bli auf den che, in Makotin gebundene Vach  Richt um die Weit konn.e ich die Frage unterdrücken: zeihung, was hot dos zu bedeuten? I< warf Blie> auf das Titelb| mit Extrakt der A gemeint?“ Der Profess: „Mein Chef.“ sag liebt die französische €: zösischen Frauen gel hat bei ihm eine Belehrung 1 realen zu der idealen Liebe übergegangen Ewig-Weibl es nirgends m Ausdru> kommt als französischen Sprache. erie der Frauen konzentriert.  ! den französischen Femininendungen vergleichen  Mein Sprachsinn war für diese Feinheiten zu rudimen- | 99? Du E! “ tör. Aber eine andere philologische Sache war mir aufge-  fallen. „Sie iprechen ein erstaunliches Schwedisch,“ sagte ib.  Der Professor lächelte artig und geleitete mich zur Tür. | €. „I< habe den ganz, „Ah => ich bin nur von der Veredfomseit meines Chefs | Chinesen geschhuftot. versteh Vir treffen uns  engestedt,“ saate er. „Leben Sie wohl. sicherlich) bald.“  man zu  Ihnen zu sagen, wie ich Ihre  Ich verschieße  gedört? Cin älterer  t ein exzentriseier Monn. Er, erzeit auc die fran« nehmer.de Acrpulenz  nur felien austauchten: Der eine war ein dänischer Adoo« ko* und hieß Hosmaxn-Ban3. Er sprech wie die größen Reli gionsftisier ausschließlich in Gleiqnissen, aber alle diese  i je micht, | Monoseif | pa. ind dann haven Sie nichts zu riskieren. Sie hoben ja disher | v. ihnisse waren Zitate. Der.  Lyriter und schrieb Gedichte, die wan e-  ihr zu tun gehabt? Und Ihr Danmenebdru> | wie von rüdwärts lesen konnte.  Eigentlich war ich von der La ise in romantisierter Form zu e7zäh.21, i E ic gehöie zu 3€' schen, die nicht Eher 31 i sagt und getan haben, Kßei Will ich Gtäuben fin- die um den Tis des Ita- iieners faken, fühlte i< instiniio, das Sympathie und Auf« mertsamfeit das lezte war, w25 mir zutei rden „würde. Der Jsländer wollte ebeu ein Gedicht standieren, ols iH her- einlom, war aber ton im ersten Anlauf von Simon Ve gestoppt worden. /  „Anfsören, zum Teufel, Isländer! Wenn Du Deine Ge- dicht“ vorliest, erinnerst Du an eien Strafgefangenen, der in feinen Ketten tanzt. Die einzige Lyrik, die erlaubt sein  esische. Erstens versteht kein Mensch <ine»  ie Gedichte wenigec Undehogen verursachen,  vigen Worten und kad über»  n | au rde ich mir Deine Lyrik  den. Und ais ich  2 der Bildhauer, „die lezte Geschichte 8 „Bildhauer!“ jagie Simon Weel. „Ehe ich miz Dein Gem Ie die Gedichte des Jeländers über änigkeit macht fie bis zu einem ge- wissen Gr29e unshödlich. DRurch erianern fie an die Musik der Sphären. Roß fänf Minuton hör: man fie nicht mehr. a ist der Skandalschreider.“ ß Brosch war eben angelangt, von Hosmann-Bang mit einem: Doppelzitat begrüt Hänge Deiae feige Schamhülle an den Comnenkrahl hinter mir.“ sagte er. rmit wolit? er 0ydeuten, daß e ein Kleiderhaken 5] „Du findest eine 'eafSbeisamwen: einen Isländer, der en » einen Schweden, ver alle Lyrik  Ich hobe schon ge' „Werf, „Die winesische Dichtkunst öt bewunderungswürdig. Sie hat nur Gen Iehler, aber der geht-durch die ganze <inesische Kul» tur. Die Chinesen haben keit nurg von Salaoreserpein. Ihre Dichter tranken Branntwein nus Teeinssea-* i  Zit Mief Cs begeistert, „oansgzaijchnet!  G2jld,  Bildhauer?“ == .  Zinses füfzte einen großen ysinth:beiähe auf einen Zug hinunter. * b-  Sus Manise = Ihr. sivt.da und spricht von China," sagte augen Tag an einem  H zue zusammen und jah Braseh.on:  Rs st fee dem Er Bont Frogle iH.  Kleine Anzeigen  ape abe: Emi  eitens demütig ei Gründ!. Sean  4. Sthreivmesine |  wereppi „Brieg  lis]  Tag:ziurie | FREE IE 22028 Deven ere rung Grillt, Aurfrbente IZ  Di Nan EojeteE S| Beemeiade 3.  eier  frist, - Maltireithreiben. |  Seanjereiden. Deuiig wil R  Üntbilvang für  Tamen und Herzen in Duc.)  Rehnen, Schrift:  Dieraortenschale,  Pi 2 207 Felahneifunf Beinprel ri ug, Zetfeprüfung. Dy ian Wat Bai aet NEE fene, Abentturje, Geb.) Ds ereitange Mae  Zet Beet. Dei | Einjährige and Uiinrine | fad,  zer  19 je y Aut 0  Geirlichaftliehes  Sie SEISS  » Kezibuier Tamm  28mgs! Tvendirürgänge! Benehmen in jeder Loge|  Berlin SW 68, Kochstrasche 22-26 (Ullsteini'aus)  „nee  - jaws däben m |als,  Repei, Dube.  Tenzichnie m Oowie def Oui! ae Bemwenpen  ib N Shrifil. Anfragen „Ms | 166080" "wzein 0. Ri]  leritraße Iv. H EE et:  Mäeger raren  us. Rigaer Str. iterehalder Teber „Zeh:  |, „Miete 85  wie 8 Gebur EG  ). Geze | » Lee in einer Da! we) Feinit preiSweEt zu wn.) 1eijen. Beiden  AÜ epn,  ange Scien Sährs datnis ix! <= zun Kitketiete, Seteintzfamen she)  umg, „ Dreier:  , Reut Thönhauset  Balber. fal. forderlich 000 M. Erfra. en 3-4 übr Bovine. 15|  u EEE atm rant]  2:  Sr de Ea Gi bs]  * Bredow, Grtpizahe 7 Sartenaps 1.  Seite verlaufe dn 78. | zemtt. mit Wedzrrzranid | 3  it „über 40) Rertofieitunden. frie ee denßftclle, it Villa zu dere) taufen anderen Un-|  Gin endenden  Revfdän, Ort. 6.  &l Wi  iderschäft,  (6er, Fem oder Sriendse/44d. Rübe zes Thüringer Bobiergeih lt, Neuföl  en Biel I ENES  |. (> [manstr. CU Pang - NE Deere (ven), Größe 165, zei | Man deacne aus die] TEEN: On FE Em Pk IE (585 Keoma << - x 1awsead Meet,  .“ und „put dertenss Siess Want, Seen Lb 8, [eiait Ri en Ihr Gesgufe dur Vaut| Saiedeshränte, aßen! [Feipiämihe ES 5 [einge Inger, Wiahenbergplen 4. |e628.e, Fenbetzinen, Nupd, | 2ede-, ee," 19 Mere Gert z:obbeigäst- Sucfnal. AI 6 ee 299 Serfauf, ., IX DEIN  . Geigen |G ane  jezt. fei  Iltis.  Voraupge? Ihe Geset (electr nob:  0 FM |N rieiSRrom. [Seen Seat vs  Zorden 1993,  derfaufte R saft mit  (2287 H:  5 Emig be ün, Mever,  2  gem Seer,  Leindifirni Stephan, D  € Boito, Ui da v. focher.  geijett  de: [en Boten Grieben S5  hefe, Zeigenbloe, Bien Mete  zu  Saler  Ar).  7 2 Ears  mive Binizzäberzieher und. -  2 "neue Znzäge, Oa33e M8 Lars  and 40. Shelze, Balifedens zus  | EE Dame:  1 mit dez  erfantwerfs vetweifen. |; / zw Behalt Lenne man EE dms Seihäfionertauf vicjer Es a:  | Sedeiti oe Ff Reine  :vinen. -  taufen pfucht.. Wilke  editiäke. 28,  „ „Ladeneinzihtund „ für Biedervertäaser zuß  |, Kettziss, | Brautleute den 1,5 ax verkauft Bl. Lands-  nber: "1a | Kranfenwegen vereoft Kl.  [ede te Erewpen Un,  Friedenart, wert Feen Ar. 25, vorn Dadobe  Darf Erettiwer |)  zucpelgeägabge  fegtstrier:  en erhal, abe  fah: zugeden bei Hoyer, Dohen-- jonrndemm 1  Int  Togespreise vorm. 9-42 Uhr. Berlin BV. 37, Ei 8,  .:- irn (TIS S Lodentische, ou5 | i8e ads Deirat ER Nöde, Größe Ut und 62. 62-//2-X- Bs  und derfoust Eris  15% Get Det deff.  EEE Biot Bete)  Winter- ue. Gemwemee, vu] DA: pens, en erzeen EREN I E77 png PIE Mr vn [1777 new asien 05 | 8918, feinengtändend 83cm dai Edaanduis un 39.09s6 | Nari Banushd fs, daitiect, | Daunence Bias 2. Deetti| Kudengai dine, Futte pn | 380 De Voten SCH Lreppent A Ante eabet pe ew | Benden S Bet ae Soze Sr ege Da 7 [9 NIET  fantmat ebeaaft vn wt iD:  ae Werd 44 erkaufen. sor] artänten |  Goriden, Gam Sees Weifape aum, 3. Ze eweten, PreicD. 2072028 Mage CE RIEN Rrehe 1 1 nis.  enduiger Ste 2 Samir Gotewile| N + t: ep a es vet Barti 33 [Ammos äde:culelber, |. Je ee ur, EN wi Daniaalge Frit ae  pe ge (49), 1:33; „Siont. Cidaunn,| a 2 e8en, "Ba Iriedrih Et Schmidt, | Er. ----| x => Däderei-Ein«| Jad:  Forisuasugtbör a Bru 41 S Fäctrniagen, Reel pelt Str. 2, Neuköln]  Suete 70.  e zöinteibäseE Ä. Lt ati  Steinbrecher, Bosiauer 0 Hio28 22 tebrriuge | EE vetäa  43, 10 Glade (Weizens |2.. 183, ME nen, (wbt ud wei Gasfrouei . Eu an, Gris zem  5e29), vad“ Ebatlotiendur4 I Ne mhardt, | der alen Fir Beutfr, 116, Re: | jetdarau, Uster, Wohany 46.  . | Streiten Demet : . mit Wiemer,  E 2 nalin. 3993 Jef  (E6:482erwonr", * Kuster: Kariohecwagen, Pap-|  K Bt in EIE ae En We EE EI |E  [Bert, 2/54, eitzein ab) faust naß nee EN Bieta D2  -F4% Stauteste. I 98.027 Klei be: "<B-' 1% R » Saceidelen verhaufi EI  De 2s8 dest Deinengemebe Sd. [des "Behieibelen, St ; (EEE SERRE = 'aüdeden, Lets - ionen: EEN in  (Ei 185 mt Winter Wergieer| eiwwran eber Cs Mi. Demeamanti| ie ve Du eee Siefers  5 1 8 "at pn nder: Bueipefe, dei Fa zess ute 3 » Ainithre De fem Ve SEREN drehtteuhrt, Mair, weit; tzeße 2 (Kötbuser| +. | Bilal D: Messnplrone, a] | RENS EE rs zu [Frierdeiten (Friedenwwarei | Plättmas  : I dR |derlocse EU 6 Gna [item EH X Vrezzet eite  .. uE ME ut erbaitene Lapdawer mit Dit vw ain eden  Ber rbettftel Emetien. rpen wine Du | Zau Es nber ete er KE 11-5s7 Wrendeeifet fal ven, | Sedesahl Cea Ha  Weh Zi wt  Berjonen,  EI EE BE äfaBrELGEE, [Batu it et | Ma irereh Bam ! ON El EE  Us € |.  vertäufl, Kelter, Köpentfer| raß TU.  ue Euelllenee, ft. | des  en Drehe a 506 ; : fa „EEE ag +R; Wl 2008 [aK MEN . EITEL Ws 20s7 0. n MR LILIE FREIIN - Been Ga billig Beraiel veze| E* ie dert. Elliabeies fizur.“ Romterstc, 19,Letal. | vo warst, 5  „iH, 4 esel, , 0. bx [5 Siebe! Statio | Reiter ait ae Zunge vm: EME 6 Biiberiafäe | eee vet „Rade  "| !:a9. Wunderd. FuSsferme| “ 39.| 2 83, . . 9807 Swaße 2, vorn autwahl, ipottbillig. Beils| „Wussea €0,-=. | Shichzale. 3: -" ET m Er  Eittertasen  Eitipteit  Ssaden, geit. Di R346 dient au en Ie 2-2 mms verinist Dei Veußerst bill. Geleenbeitte| ve in "SE Lreyziücje. | Kt  RIE  Epertwegen Serzene CEM una 26 dea, geh (dl). 20; Chebaatn bei Shane  j Gardinen, mmer» ee elogenbei aufe, x IenPer |Fampe (Gal) Messen, mor  we e6ier arte Etat Ce y des Bie En . en  Ve'zzerat-| (EID 4 3 weit Saverbänle bil |. Reiniäew| .  - inigte Seeber „- Kor 7 Ceitens Gele  new  Siieiien Batiaet |z5 - Meh es | Zobelfächsel! kauft I (Ed ma K fer, R nk Eg  artinen! Dem:  Ken Glander: Eiberbeieenn euerm bien  5s8 verrüi Gen 2EG.0 mmer, Snipe Breik:  - Eepvich oma, Cenit H Eide Beizen  Moa» | Lertenzi  Einas  Weiepent Lien „Herre 8. Cale  es MM ICKT legen atfiheangn Boll NIDIEINEEN "aue elle Mutt an Wehnen  D Einiümmten  Eeeiaine| =  Beat 232 | 36. Bin hes Bie Beides ehen Wortiveige 68) at  ziehen ae Mie  ET Es  Kunpehl in Kie En, Bela fs KU 186,00  H IT IMEN icdeistühlen, Stand ahr, in Fediegener Supfd  Dik 8.  Gilagenheitaläs fi  Biet [WFE ! ar  Krs „Zeile petals 67,  fompt.|  24 dur eien, Gespann] jeel? Bau8 Medier, gde 1  vürgerlihe Wehn: richtungen. gediegene SH aj zimmer, Epeiseiiaaer, He  m ddl vob  [ei Mödewertrieb, Epone taten Beke 6s8 Behabej [fr Böeie)-  imer  Seren En Sufeit 2s0, Zhen dathmets ED  Spiegel  Laethihl Diegel er stühien E30) Mategor-Zeäte 189, eval. Spiege! -|Vtnun den, GbES in  Wntiäefen un Eat  ur  kredit, | 222ipam4. Möbelkredite  Enheimerei, dioi8 waits Wahl, mäßige Vieise, eoene Ms nee  DIE Zee DIE 20  Zettl Zau Jannes EEN Unieagruanbahn -< Zveiseximmer! wier! reif wertes Ange [reh Bet, Baie, ih iger nw NES ate 5 un Vedectu ais, Beta, Statine, Kühen. jeh  Lerzerzimmer dette Ri Mete! 1:  206 neh WedeleEohn, „Geode Foam furter Etr.' 58 (fün! Mie| muten vom Gieganeri  nete RE 47. 48, 5|  Eichinger, |  immer, Große Aat-| Epeijeimmer, a ga Meabiter beihaus,| teme, 38.  zt EEN Bae  Heizung weikhareg per [EX zd  GE ue FEEL ESE  Möbel fredi [m  enteihe 3  Gebopene | Zt  ai |  a EEE  Antiedeiguenf |Auilagt  genheit! | Stutereinn&teng, fomat. BüGen feben:  Bene btd 'Rc1erauenstr. 1  EEE ENE EEG 4 Buichlapn bee  "Art, von 1420, <7.| 60 Rügen, nn und "Mün  jan ver rohe M, Stil. 1 Irr.  eine Zimmer» 8 fügen  | wei6turn. Rode  me Un gp lafimmer met, EE EE ME SIEH  Ruhebetten, nes, mit amen Staff] ER SE HER [Abo | 5.41%. Möteibaus Isralo-|  hausseehr. 91, neben  eer  „Moderne Küchen, |  Stähle, Kommol Händler verden, Vadoid,  Cpeedmoider Sir. 2.  . „Selleiche zeichner, Durell | Bebe, Det eat  ame RE dt 6 Erne ie  Gi DEr Müllerstr, 172, "Debdinge|  ele veivat  vertäefad Deiner,  Eigene 2 Hiffwrarbei Bandarbeit, (0020008 27  Phra, Ebieiepind. we + Debris. u ve Ee. Enger Sit GERieiderwind..  Nn Puh Bus. Betwuh Bieter, Riege ewenfeche I. zz IV  . 31 Qu  ;| Bilde,  EEE  uh ettitrüen und Matrahen | 36 werden 61. verk, Mangen, | robber H, Dora| 1. Bei  Weneigel GetenertE,  111 lmts:  Deieizung dam 1084 (zung van 8 Uhr, Teouteraetroe 13  | iat.  | Ehaiselgwaue vert, We FE zei  fewer, opere ENT  Dertaut. LaüfS, km 0,4 dr.  E27. E  Bei arne.  ens a Een  Sui lafzimmer ver?. R: aun, Kopten, 29.  DEES ENE  ae Wr ga  Fet |  Ferber ZUSbeg I We  Lichtenber FEN  iN uad  , Aud, R 113, ETSCH  „mit pajo| R  ua  2 vert, VN Shelzt, ar ES zi  Oeiwanums eil,  |Baschtoitie, ete, Sleiderspind, Bett  außerdem! jpielte, tedelloje | 5  usumfnte,  dazumier|  T:9fein, Blütvoe:  | "Ei, bi, em Epe)  wm AN Rezeter, fa | Sheer 41. Bizaohau? Meg |  ig Katirgns as Bietn: nI) fe LEU  Wiezutr, Krutume Straße 69. (Biko 7?  Zwei Amrichteligen Hill vez! Handte, Riten! Etröße 130. [pielbar, verfäufiis:| een wie urs, 1s0 | ins aut: kalte 2s00, wern bb, Dian GRE; 5 onien, ziffer Zeta der. Retzumeppen, brüizt. Binig, Granit afbohe 10.  2. | ie Ser, EEE IMEI NEOI|  = Eicftril eum,  Be m  2:  Oden“  Mußipiatten, alle | D' Obcon Hunftles  BRIO mit Dee deit pe  Dil, Matternitz. Svicgel,  Nußbaum größ, verläuft,  m 1  Beittele, Abe: Rok :rmattahe, Epeitezind. ien Fiherbräde 1  Dohnal  ch eie Zeter Bieth  at. Begr Oh  0m, hrerer, Hemi | 15 Detins- Zozun, Des] Cais, Dux, Ünzer-  . Große Au nm Lamien Gitarren, deinen, Bizins  zu verkaufen Sonntag 37 Seuteizitr. 19. Eing. 11L,| 2 DEM Nebelt.  verläuft Bitprebeler| rohe 15, Spirldorenge.  = ven 6: erzeudaute wums, 30 bega?  mit Umbau, Beiderichran?| Bättescran?, Trumeau Sevnlator, grobes Delpb- mälde, zu, 9809 Mark.| Dams, Preugt. Ales 38.  holz, Essener  oben, mm Ztzehe 112 111 x07 ECE IM  5 Seme. 31: GE  Srchener Biezten, Aiegen- Berpias Weinmeiftrke, 2 Ebausseestt, 82, Er. Freut amen... | weler Str. 144, Reatöün |  vun eG elhäten ve ae  fen. Gebie: MER [betend pater Ga Reue Reheftt  wen Etap ms pet; SENN  Nerue Beyza Mote End, Boppeel ie ge  ve (ERR bn 104 Rt,  Dian SN Veil. 1. Seite,  Y WE - ks  2s8 jaä2227:  j272 |  1998 233 18329 (228 |538 1227  ber]  wog w5 [7“8 (IE 137." 192 19x [749!  all  Aektromaterial,  [eit  REN ICH  j een IE we 3t we Saerade  „fetten Kofine Tiece, zeit. Dozen, ESIS EN  wie SEzeiver Baderäbes aum  Eitpleh eher, [82 axisarer Gir. 88] 3  R  EE SR [525 EAITEN Gehn Abews, Druanenstr 1) “ ne Gi ders! . tau in Mews, Neue MN „Beil men ER EE TERNN zemamee Cie 160, feuf erst, ebi! DAA m jeden Dreis Möbel nun EEE lg fi R RE (Sam EE EE - "2 I ErSeenb HN dar | hermes Daede | MR Gatgen E Ee 3 Bee Fn 1 "Bie M7 EE Seweigrd iz Es pid Seite: „Euter |E we Ebe aut, | Sejekiheft, Berlin, Eur . eren denz & mif Bringen r. -.... mäß. GSsafsiand, Bai--1 2; Bite, 594 fair IE * 18 «4 7) wann ehen 25. ie „Welpbar? 7s2 aiif | gs Wawel ditfert and a Gering Junaben ft | Münzen! sa is 6. brug, Morte ETI  Quest,  Geffen: agihihner, Mt: eich [8  Fenin Bieideie* Dei FOelegenbei a en un |E: uh Rei ; a Eu N AER: " zum Berta |B Se Sl "S R IE EN E18 a Send zahm Dl ME GR ES  ; wee ; ats EE ee he dan  7 and en BH ft Weiter [eri ertäafer den Der! Rik, [07  ebhet Dibeg an der Aosehert i< ba. m Bae Beein R 20 eh . mE UU Feliene Butwähl von wes iafen8 100, Eienden ant | Seide ee eite Lan Berech Dien Diebe und  [urich Co, imer erf Er. um *  “13: wah erne En |  ri aur gene faufen Kuri Co Wi | eter Geheine  etwa Net enn  Shlächier Wie MTaef Sine ad" verttrh | Banana (ILE) 13 Sefannenin  Gute: Minmmrter di vert. bei Srieo| Thaerst. 48, TIL Sorneben); bmw:  ICH Sriedeiete  hen mee (otmbuser Tor  eie gele  Hat ständige Unbwahl it  jrifher Dierde, foi ILE 4 Röbeleint u Zint "eml vL Taeis: | Blauen - „08 | Raa Eee, 38, zweiter Übbsen Breijen Ger: Reil aiase Gei Sybrow, ene, 104 | Stitenft. 33 L| fen, Rar Klawonn, Tegel,  EE R 11a, E  bet | Zeande.  EREELNG in MINETTNLITEEN ven Seien IE 8 1. ne ERS „Seren WE fer Sas 1 Efe Vout Sprung, Stoa  vert, (elmo ppla, Fahrradamr mi aro Desen, eie I Lieu  "ea einzeierife. Eire,  E  EE fie [age ha  EN an vn  ver Er. 37, Gumbotg|  Biztfal Beuferidl Sitder a ie 2 Boat feat Kinzel [in 5 188 jahtdt , Mete [Soper Tul end" Cern N eat nee | Bedelint, Mmenon, Vot- [87  Wietallapia kers 0er Begehen, uy a fe rt 1) ebeiäpeise. | k<- [Mtr ran 18. im [Shebeowdetet | RO enig, a  tomie wh Gigzeimöbel  Orobmann, Banner  eee ei as zi, kauft Dail, straße 8.  Silber Dir as Bea inianahiRlet St025 | 1 fenen 0000. Anpehete IG Bietiendfäuel [being Bruno Eitezer, nbb reibung Bruns Edtezer ene | hn 23 18, Ele  Pin | EE Geitonbung,| Sofie und“ Zuwen, fast] Eule a  Zinn, 66s6 „Srimwel, Gtrom| 000 I. weten Reher  Me phor RIE Wi |Siet 2 Votzen, Bas  = Ande, Satin 80,00, Gold 27 ZZ holz. Reichenderger Str,180 eileen, Wei  [eta] seher, jühne:, v. elt] 1 [ud Beinen Eien,  3 Mevenburger Sir, dl: ?  u . *| jiraße 34. Bofitar Sciriz, Nfg 4 fewit king ZUE EN en lberiroffene | aim B. Sie anderen Metalle West | a eee HI. Rtiegte|  in, Sqinleinstz, 17. Dreise, für E&lafzimmer,|  (Medwltonror", Alte Jao| mechan ni cs,  AEC IIEN  ei. | Begin, Gin, Cin x En 8 Ba Sateg EEE CDR IN FER ER Warg 23 ker Vahakerg ih SE Been --- xoiäfenpferden, 1s06) 11 ir. ori ie Kettbuser Damm 66. | 1268. - 'Selbstgeber gesucht. 1 Ee fm wa PERC EIALLLEN EINE Wann Kn a R ERNTE SENNE EE EEE [1-4 : - u aw: 3 au EE SEE LIE, Ben deg EE Hien 1 [833 DE R dd. Whee 02272002 | ir 3. Gese " dehhe Werk | he Beim 4m-Tend euf Möbel (ser EE ai. edu, Bm | Esa | fai m 8 ESt 1 Eb NE See Bitvihänt, bill. Manke, [yalber EE | Srei . Frau Erbe, ie eider jenswahe 3 -oO “| me, 1, Dine 0 Bogennhe, du 5 ZE ke“ [utomobile Legl upfet am. | S4neitereeihäft Rene] „Briämenal) Ee --- Me enn R in EU Ne EE we EE u fontes! wege Peet Brau Fee egehe ei eaeten- SefaE zue, Eurt, NB = MTIZ da Sil Faneiar 0 | 2 gaertt Heiße. T bu 1 EN EL „ejet: nin We a ae End | Genge ate REID weber | Eier Kabeeäber, | 31 Weia | Imendes Bunga wa SENE ie Beiogiane 2: nder iet un enero. 7 duäferhunb, sett. emaillierten, 3 | ichen, Biuemenstr, 9 EIE Gm CU EIER [- = 0-74 zus Sepe en | Feantferies ie, 80,  Sudener Sir. 58,  8. feu Sean, Witten iEebale , | dert, „Grüner Weg 10,  ergpl. 3. Umterarundb. 8|  jiouo 8; tonschönes Far | m enger + al erh Miri Stunt | fas GE FENEN ER ? 6 H Fie DOT KREN Deidenwea 72 „Hof“ ie Ey  Stande! jan, au ea ei 2  Bu Eien Bata Ehe: Bintec wi  et, welten, men 08, "Ehrir  Przeifowslt, Re aneh ehe 3.  WRE 2 FEN ER HEITEN LA  - Thäfer "gen. v: wecsem, few. Biet]  much "Eee Zz Kiese Git 182, Witdeim|  Sanne ne, Fine ser, Messi  92.  rei 5, [earn ng; Gin bi Am] ee ef en 71 Mnlkaanihtn; Duet EE Bein "al Heis GE LE | EEE  ea [28] 2708 .  [eve | Daß weßerhard nnäderdiete 2 = bare Beeife für Epetsezi dawan. a HT, Ges | we Edelsta Rias  au EE ED Teen, [215 müsegaid Brze Git. 1 (2s20008  ider Gis FI EN Fnvierleiwnoen.  2 | Net tauft Seotochwil, Ebe  Zwei Ditaneaen Eert Boel, [Gebie Grdnef 1 Laat Buda Beinland, OD. 34, aft, 81, Di jams. ascher, sta uE Wael aute Gtr 1. Sais: erle e, verlauft t | 4 0,  Gaiteste (Awerepudet) ver Kult ut ? . jer Allee 183, Not EE ere [at wien ei bel, faaft, Bie tgeetbunn, Bera EE jun. Eitembuner, 9s11. Dunifs, Beieeßt.I7 (brett Bukederüegfindemte| Sherhs, Eben 39: | Bubi Ve Eiteda cierrige, Letter, [Redy/wher.en. Hegtereiete| hoch SIDE hand [oder Spotdrehi, diet Da: [Bund (Httenfänget)» Kihn für Fkgenen Seeed uft [emit SSifiecin. 3 watte Tae ER Unseren, 198 woe Bow SeirÄvia! iet] 2 [Stuberbunde, Zesepd, fet, PIK 1. M [iedensrahe 86. enerihrant ehe, Eis |Serhinina mit . Befinden, Ed bahenie ja af evers | Merten Melior | für dohtenwbie Beemhelg- | ei) 28. [Eier 35. metalle, jedes GCuontum| 2:6" Thorsot <| Senviang vehacht. Näheres, Bei Neferengen.  Schasipsarien, | feust Meielieinterit, eite unt Kerber aw in dere: Veihipats mit Mate eien |D  ne! Beterin, 300). Greier EEE | anerk tze Fee  eue „webt Ae &mf eim VendycundstkE | Genen, Galnhe 2, [eFiepelud Auranit (85 Deon Bersn, Umi When 231, 4. (8 Hagiipeahe  beaterverein  (Off. "-x. en „Zee  a für mitlicre Werde bt WE  BH EH EEIE ES  TATI  „Mitglieder zur  uE  EEE 2s5  Witwe Vat: Anvelidenste, 35. € ne „Beptranenäpelle  za: Basie Aidetde, Bomnane m Bentanten EM Bentpftt: (63.  in 42 of Wint eil)  ES Fub- EINNE: TCOR TE)  Sdühler.  SIe, Led Lun  Beste | 37 zel. Aeutdn  Wopreßen!  UWmmuäden! Moderu/sieren 2,00! Bots| dame  Roco: | mit Ee  he für eint end [> on. Wiser Mon| we  Die iin "GE Frau] ee  1007 Beta Mezttrehe 9;  Z M GGLEN  amme Zatthte, Der: ege 16.  * Vertrauonövolse“  Sehen edel dantenst. 45.  0.7 „| Baterindan. Drilivs Verse.  auen  Ans  Autfpuft, Beier  rtranzuövelle  Berlin, Arne Aön/2dr. , | 111, Kieragrerdta Entbindnnaöhei) ve ele Rußfuatt "Aseinteden Dy  enbeen Eds ie [54 ee enaeen  ebe. Ret ZL  eg  den Füllen alte federn H Epen gewin  m Niewäte El 1  ust, Dekamme Opit |  genifenbeste Deo UB  DES  moderne, Foouea finden Rat wantie) dei Hamann, uhse. 37. Sit |  |" DeriranEn BoE  4. naehe Dtn Bane, Mendel Wein. Zarteree  e| munten HE Bfen. fu  Zerntant, defemmi Rer Kerff, Nrendersir. 17 (Nähe|  2. d. Donde in Bilge, Tiehe, Börnicke (Ositep  en slope. Zeumagn, Gaufecds. 135)  2, en dee Bt ein EE 45)  Als zigen abzugeben, hüb'<en Rind, 8 Monate, Rize Kreuzbergstr. 48, O1  Eme [77m 'raönid, Kugle  2 10 Jahre, zu Mitres th UE  fer (wam Feni  Witwen, 93 1009 30 Jahrt, ewt, wünfaen Herwerde: fanaisheft, Beamte devorn,  - EG ji. auiättzar in Geigäfe |  fever Art. Landwirt!s.  ebs Aabern mds Dele fennen zu lernen, be 9  Lerzemtout/ m. Biel»: ret. Oft „dl. 30237 ; Feewaunpie  Möternbrüde = Anwalt "8 | Zahnßol) Darier  EE NT fg We 3  15  N " Tufis:  XE Tpi 2 eH  über 2 ire zimmt as I? Anbie, Seineherde nean |  --| vrees  H. 1* Petamt Fried-|!'  farier Alles 59.  wönscht Fräulein eter| 5 ee Dere  [M KN ' as, Ki  m] m folide werten. kenne H  wi > Benenße 198 (eieines | 83, ewa deede eins) 44) Bahn 3). il : EEE Hein,  vetfafenfe wet  e wieda gare Auflieger, Nage Berlins, erase 12 entre a fem Gharottzr, mbte füben,  ftreb/ömen derts fenen fernen jur Eing ung einer uten, au, en Ehe ur ent  Menn, 30 evil, kredln | 24.  11, wean nbi 06 Ee ECE [deten t Be | beten 18 ei  m. gedi mindestens 30.009  eirat, W fine Mind niht aubae (AiFen, Naz ernennt Ms fn NM 1082" Kan pee unger Mann, 7 1m 86r wia daß. Damenbebantit bs d . verab  geschieden, mittl, Faux, Fremd, wünscht Getartenautause malt Kit. besserem Hearn bes  Eun au LEM gothrahe, | iwo.  m, MF unt. „Hl VÜs.-Fil,  Ahr kindomm, Diskertion Eb:  ee, Kuro 115  ändiers wietseefriihet Aedatein 1. reellen Heren zw. Heirat. 131“ U03.-F  M4.  „„Fräztehn, nst 5tlen Heren EREN  MIE  1 Jerhelß, 15.010 pojende Le-| Ke leihen  verse  mdgen, wünsch m, Heren in sicherer ere Ept; 170877 |  1, 3eem  inderso, „, 2änscht veele H>  Beru! wechseln ). eine Stelen eaenheit dto ie Seid ven! 3. obne  2 dazernde Eu [haften Melt:  id, |Eei Erber Surellien | eek E Sübe  " nien, dere  jet, Karitouler Straße 17,  Genite Di Geen  K  derren und Damen [81 nebentevutiie) finden nes furjer Enarveitung Kufiel imng, Sprechzeit wochentär.  [REPORT he 82 a  5. Straßenhändler? x TA usierer,  RieenfGlager.  weig Gefegenbeit, GÜ! Rohl, Revfölln,  Weigandwier 5. es Unkenbeamter. x  Feuers nv. Ein,  Srudidietfahls Versicher DIGE  'n wir pee  sehon d. witer Rinen the  „oitentia, für Seiel1haf1, Bertin Dd 16,  Cv . Wenig 228022  autre De:  Ztraßienbäudl [er m.  daufierer verdienen iel |x,  de  | want ' | Bexer,  jammier für Norden ' 13 [afort  bes  evgl.. 6 Ein | (ENNK2ND 3 mas Bie  .. ÜB» 6 Straße, 68  02.0 ite, x  =pburg, Bere (Seis 12; 6 Seien  „Sie in); x  » fwd? uuter guten  Buekhalter outen Heuanifen, vu:  IS Ww "ar auth,  :04 unseren neween jäger, Jeder nn pern rb .00 "Mark X  ve0 Bode verdienen Bor, trütreisende, 30  Un ens  1 von dn Bäroarbeit| ernte  a 9. Doom In dar [3 be  au eiues  var. umb etziebä: 19,  Nassen, je Neuzeit  d, N-hpred. 5:5.  hd, Unter den One | AbrepERTHEETGE =.  epaper 96-57.  43 (203 Rattenen,  | gedetiug tei Biahe, weis 5,  vwiifen 101215  Mählentiseser, x te Äogubauer, m.eizenem erle 3, Sereish im Mühe  pe.ucht, Weizeamäbt:  Gbit 8  EEE URN »; Dien 4  Sex Lust tat, die Gäctnon --3g gfeun 86 mile! zer EN LE Zu.  ngefelle Zeng ele dM  jed Bef. | Tempeivo?, Ring; |D  eige 101. a9g0n Ep ü Z Rte den. Dws Saul  Lurz", Galanterie,  N ZU ortierer, Ver Aitmeiga rens arb  et. Zim;  [134 Oberipree, Beli,  I |fibneweide, Tabiertstraße: „Inverläffiver,  Anlernea  Sebäl ing eran erl. 3 80d2 N47. | Greß-Wäsherei, Eohenstans  gesucht, I  Karto: A Fabri juht Gedeilag, Erisas| rehe 6  Lehrling x MEILI nm .:7 1 EN. vert, Samestise Syne,  Rotiuser Str.  KE EEE LEN EEE „Solvanovleitifer, 4 ..  mit Eintühen. 9 Sontoz und Loger zmfer) Bronzewacenlot: Emil S9. Wiae hie Es - Zähneiderlehrling x erlangt 8. Ster Loren stroße 39. Roftgeibver  „Feifenrlehrling x fnchhtScEmbaujes Allee 174 ürolehrling 4 oder emben jet Rec  weten Sepe eng mit Zeitellt 34 Von denn m folger, O 17, Mütenst  Einen  tüchtigen feidt' Fe | Boter, Rungehr, 1:  mit Werkzeug, Unternehmen  3). Feinlentfahener, Senn [2 s  er? Schelyt, Ventäffn, [292078 [“ trättioen Iienpen als Ke rhweiGen (vet der fehr 1, | Emmt u. Zebmit De m, b. |8., Beritn EW 68, Shane “5 'biteokt, 6. Vort, zwilten SteindrudoMashinenmeiter 2 für Tiromo 1. Merkan:l,| wmüttg and efahren, Io. | fuGt VEnft. end ich, Si  Soden 3 ete]  EiscklereSele x | 1). 230" Berihier Dür:  Niaeperen zue Sidel, ER Bhartt-Geichshast Welt Men ent Set | Gäu Red „ Eptttel  (IR Kath, Langesir. 73  m el Earle EEN N.  "| verlan;  Wirtge)  7 |tintert. €;  Bi js008, Der 4  gs MM 11210047 m X  Lanfburschen 4  MET UNE  von  fre Angebote „ii  ] ER WWRRGEIGE x 171.2, Mödet de hohen va AN EEE GEE WER  NE  Boritierlente,  relnsgung, x BETE  weiin ur 1 Mort  Mamiel3 49 Maiolts, Motmansent, f, Mhetmniatn m aal), eweis, va Gann adern [H Geis | Mie Wap 42mm 3 |  2ehrmiecen 4 ad  Mamie!l3 1627B7  ! [SE Ra 777315 Ateris . Ces a [deter im Haris fas Ir  jon. Beru»| 'Veutb- |  9 | gen dei e-]  PENNE A at  erfränfein X | 460 Memfells x Meyer. Kindergarde, | vateto:s. Nelde, Til-|  ite ie Damen» "Mihai u Britin, Runge  iner (m Qari fun vel F?  Fern  [I Ran Kreis 13, Wurftrs 23s3, Zuexbeiterjungs, Jalon Sthust, Wallenwe?; a. 1 Ly wei 8.  grerte EEE Brazel Wei  em auf Beirat 8, vA faden dei  al EE 1.8 nn R Man Ie Wartenberg: [RSE Stralauer  X  x! w>.5. | Rebeiterim tut | Wolle, TU,  Lehrmit Wir jußca für  ata „nit quter Kroitbens y Deenbeialle der und  verl, SEE Eg  EEE EWEIS US  nere,  Ww Kabelüheuger Gir, 13... | jells  HE  Rnarbesierln, A  x feine Säue de:ei in  en eröfineem Kohesolen,  Nöuer u. Vet, Wilme ne  5. Zuarbeiterin x  Get rirätein  2 Seitrandtenig M Sens| fäme, hohen en 13 eien vl Ewert „Zerienierin bm 1. Besdauj, Rem: Mahir, ve G : mit „deien Shatner pe Säen ene, Kaan SEEN man FE LME EN  d Geriätt 8 Romeis AN 4 bessere Soottjätten, Cie-|  abe win. "dei x et 20s0 M verl „Reis  ki Bar md, Wiedtcbarnimnr " 74 väherin, A (Engel) GE Fp nk Kann  4  03 6 | Bluseneledelterinnen, Joohimätholer  Wermendecit | Bui Giheriter  SEG. Fn: 777173008 eee, 7] (2s0 „NM ter Beete en Befeteft | mie dek EIn erl Rosenthal, Alt? 200 X je ath, | Jentho, Butiwrunsr, 8. | vil. Lohnen verl. | Sh : äherimnen, Zus übte Schal, Invalidenit, "11 We Et SSR mm Seenähe fes FIIR „50 Mane n Mie A |E EEE | fefwe dew, Oofsnann; Renier uten ate. GJerzier, |; RE Eager, W| Zekeangen 1, Ei ut [RIE m Me Paul! Gettfzied, Hoheastauc|* Palesotmamsrs, Ey ntraße &, Befbie dan: en Mare| 7 2443 Eee TT INTE R ier a . 7 „3 MN ENEN | RTE ws warde tepin dr fine  Ant, Ihe de  WW Manier 5 auf glatte Batiiie 18 Garn umfonit  | ie Sie vel uten Neha faden Zeih Witte  Genverae T Baer AE ehm Mamfers 2 Maiel vers | Memel uf zielle wait.  Em 3. 00, Spandauer Lupembaoger Sie ds hoher 'A | Havlena, „Benaal. 27. | ue 1. 80.  auf Vel ES zadat, | dus war), Greifewjeg ene eer Eeetieider es Barbareue Sit 30: 0%. Erk bau Geübte 7. Anoalderr, 18.  Mamiells iE. Uebi Tei auf Mäntel u. Kostime| 4 | auf Po GEIE Miatel 15 verl Iris 31s7 Schiwel-| (. Rr- 10-184 1 arbei % 1 ; Beer Bien 2 | Bfamarl, Rottbajer Dama | beiner bs inte ver aepelef x | al. Gartertr“ |. ARMEE X 1 . 4600. jus" Beebee elh - -' et rade  PRE EIUUG E20 % uml. AEON ESE aueh aut wit 25) | -- 4 x Verax  | Mamsells, 4 Mäntel, | Storgorder ir. *  | 828 M, im, außerm:| WMamseils, I  X | Miazeri,Bettbufer Zamm| 104  erd BGE ehr EM  M Ee rnanta|  V / ENE n. RE Sind |Bitow, Vetedamer Sit,62 Cm Fen ' vest, Sette 1. “3 Ehoriner Str. M1. M lette, enbRTeHEE x | Milet Benet, Belleo| Wel eTEBCNErTNEN“ zeräehe: a 10. Arbeitern |0E * Blusen |= 1s0 Momfelis jw qeübt, ' aft nen, 183 Venda: deel. Genies, iE 5 Gd "|S udauie fei autem en | Mera tei 7 . j “ es Sintel wrd * Kontäimleitei, erkelage Go RET NTTNIEEN, [3 (Eigönebert, Tilfiter Str. 88. EN ie iadi Sins 3 use verlangt Bre ei 1 Arbeiterinnen, ert 2Mige | /5eg.ntieider, jeher Sohn 2 Ei, [22E: ZIE vie X Ä DGG... GE u =< mp EI 1 22225 96 TE Kan Ehe SurgerRe I| Zujam 73 Aufehmeiderie ür Damens 8 | Baleto18, GE 11ede | teri |ayßerm Has wie SI] ? euf einjate, FanErGeiTeFUEEn | 2 BIBI L| wäsche verlangen Des |. nher vem Saule vetlann teh. Zehen. Mectenlohn im | Oehrmä den vert Molitor] Beal il Ga Bee bt 28 ete Ener v1 60. Aofentdales  upiste, 1. shauer Str, 8,  NO  "Räherlimen x für Damenwäsche. Freite  EB 00.07 Tüctine x - amtes 6 atetots, 139. Hebritf ut A liefern, verl. Vinder,  ee EEE en, verl. wier, 98.  bere  Memiert 1drG Bruse. ve javchß 7%  Rüdi | etrieb suchen Hermann 7 sere Mäntel un Derlin Gir, Za, nseknäberlanen, [dn 2:7, 19 am 8s37| Eumel u. 62. Rohentholer Vin GERE in 8 Deike A Epe Waberer Zita 1.  Woteiohn: Gabs, Hüs Morgen dd  Kenibny Meeres 36,  90 Ä wotetetarte un EN  HERE PR IEE  in Herres und Da-| ege, Scläeper- .  es wenjähen, „verl. Uran, [2] 76. 5. IME mas iienfRrnen .  Borieren K| Eee 8 - | „Vlufennäherin, „tw fachen, aufer Berntein,  ie. ate We Haaen, im | beim, Eediz Erh Dem 03  Bansi bei hohen Whnen | ner, Schönerg, Giegfeieds | 1-14 Morent  u En ieiG, Beu | cake I Arbeiter Sand stie Baie 42-10 MM + IDEE te  - | autant Rien im Siam Tas es  NE. Nofarbelfer ln fe a ME 75.07.00) K vert, Sammet, Mei: Bini a Handi, Gräfee | anf zue Botetett m un EE ern  unhern Serie Ren EE UE ad   Zuarbeiterin A  4 veran Grüntzum, Oranienstraße  ff Taillen verl. Bay-  0 Nen teee | zu T Henftr. 20.21, Hef" reis | Damen  NE je Eh 2140 Sin. 80. Er (Wi ier Gil fu 57 Damenendan, Wed fer ; züctipe, men feiert, [Et ET „Hö jeperÜ | rage 23.  . Biber de ". ur tr Stapperin, die Blu«] ei ein Bruns Boas,  angelernt, Bias,  Unterroe x Gornicrerin, or< ein Lehre, wären verl.  jen evbeilen kann. Neh. | d 4. jert, Eigenber, "Weiezjel. MIENE . veil. Shred, Woliner| 2s0) Minato» | und verineen  m | im dani aufe dem DIX verla gefert Kathe "weis  .. | Gi Weih  Monfels 7 m mmäntel wb  Steppe Hen herfette im | Zeche 08 | F 2978, spjert verl. OD: kna h Vafetots verl. Lonaloß in. 3 ERR NNE, m, Mr Fin abe 20:21. Def redts | Stevperinnen u. Moses iden: hz efeteN EEE = danat MüWnfobe R. | mt erer ß m RR 7. a A vue KI wegen LEE ern 3 |Bumann DG 7. | fm ausein, Kawai 1) | Wemtets auf Mäntel m 127 Rue u Eiwenberg, Beria [die < dei | as 7 DiE vert. der: Nam Magen | 2 | „AletherarbepE 828 R - 33 EEN EEE WE. brau 12 jl | "nfl dee zeugte 8 Bunse, dr. Oddelner Etraf» 48 |mäheriunts fa |: 477 Sale we trieb, Budo, Andreadses " ; Weites 5 ien NE Cuerpes, 2 Treppen ..18. | ohen Zobn jofort ewt. EICH N ' Mrbanir. 111, Oppenheim 1 „tere Schneiderin ier, Fidotmann | 2. u En € rane: (2 Se % erin „Ingert, ach TU 2 - Fo ersehs laten [50 WM, def er Leide | „Ma 3 | gwvert |) Mintel N „alter, "Bola | Zeuch Ück jeh rechts I1t Treppen." | h aur nt 4 Koma fbe age (9 SENSI MLS vert |Deööte M Beu BEBE Bitch / KT 923 lantastr [erlangen ofert 6. Bier Gemapeiherig | Siefer Sied 18.193 j of Balttelg 9 Maes Ee SEES 079% Seppel nnen wu gindericrlrzen, x . 11t, Lynorstr, 10, Eing.| „Ber selig, " ü- 1, Autfertioeriunen [2 en, Un X] 1] | Doeietreie ABer | Blutennäßerli x| feuje verlangt Bomnlt auc) anlernen. Bogelwanit j erl BU) ar ut, Lagasesia u. euherm Haufe vin Drehe Bebit | Kalefunder Gir. 8 | 1 SECH dum A [hen : veel EN ME I8.279 GebeI SERER Boine Eire | Vor! «Ew zam A | Stepper. dauernd Barf mei reimen. r| KE Rott <tlae A GN Dohr: 7 112 Belwfel- | "| Beben Loba 4 u . 0: iar felve Zentis, | zun, Deltient EmLI in Aurbelsiehperin, ee Katen] wwe aut vel ve de “ Lehrmöädeheu X ot Dit Betub eH arbte 1s7  it ragt EEE Ga awange [efort '3imamers, Gleditsc- SSEN  Ke We ai 1 eren x| ER  amn, Warg 7. "is duf Domenulier,  fod. Malti n. Dezarus  Te ineihierÜnnen X  HSenmäntel, verl. reiter ee, geübte am Damenwäsche, Ata Afra A5 We Gen bel, Brad fs EE Ee 3i| iv „Tür, Rommandeuten: I 14-27 . =< "4 u" wel jim, Nu ie, 25:27. au! Bale verls Geer, | GE meis 3, [auf „Ba kk OE INE; fe x "Amürzennäherin, X oefter, 80, miner, Arofan, AU [ Er anker vem Danie der Rocdardeiter Sveta, Triede ie 23 | verl. Siemeit, In,|  Mön" ingitrake M. Schonan, Petersburger | De'<tort, tort. 2 iberdaite, 14,  PE Wal EE Ere, EE mmIE, |W Srke BefeigerEn | „Steg E a BEE  3 TU TZ (0777 em TIE | Mager (ane 10774 Danse, | Bohn gelte Btaunen | Jae Streß 18.  ven, auf 80: | Berton Niederbarnim: Peteiott, imm. Ziehe L| Haufe. ' V: Geilbte ster "6m Bithelms, | Ro>arbeiterin im Hon'e. . MIK | Bävente Siche 23 Bit, Bitelaätele |S EETBENN , Et ete Damenmüntel | Mamfelis Streß 1 | tätig, die ie auf & Ritten | anf ante oirämfaden ind Seinrihfen wil een, auß dem House, MI sser. | verlau; üleiter, auf Weden! (Be ernd  Weserte 21, Efe Des ) | wann, 8 bier nder in unn ats fem Zehn de  1306. |“ nieren; GEBETE au | DE DU 8  Felder Ruben, Aränfen-|  Miel 2 uf Matefle, Dehn mog | Drivebmatl: Moki 20.1  Ee 2 Rabe» BEI = Arbelierfanen | Wbt 63. 'Gannt| Saut opt „vBa8 "Enleteun, 19 [2iäwete 40. aa enfnn Erfpen mb | aan, Snake ESt Park, Nähseibe usw. ara-| oö mmöherin a | x  Bei DER Be ,24 65  Wüher!anen |,  fine 9 Heut I  Ben vn 3 Bi  rin  is s I EE a inin. Geind Di  175 iin | 3 Feuer, erdem  erin I : ie Unver mütierin, Iuze 18, 38: .. "64  w E28 wf bie  | evwerr 19778 Dus  6, | 21m jut Senat! Mg füh B  Molberger Sü, 210  ) Bete IRE wan Toms Wings, gamma  «11 3 Berth dgen, Bew | gewähet ikngoren Handwere,  | Kagateie : c? 6 uuNbets Garantie, CHIN m“  R, 13: | 13408" ungeinhor't, Red: un j6 Etein, Diedenhole Eiduden wem Maren dept. ang [das FA "als Übe Phch faht Sautfadeit Eat E Ebhuhen in  [cche- | Röbe:," Große Frantsurter | Dun. |-? y Eirahe 1877 DEEke  Me. "eis | Zxee: m mr eser GEN 289 MB  in reed E ehe aide Zeil Drandtwitit. Eu Mun iune4 Saen, Wh | EEG n 5 jaa Seiaegun „ef  1 DE | 77 arion n , Ei Mann sucht Nebenbeschäfti, | sojort t, 2-Zimo | möbliert GEE KR (8 SER Ee a | 2ed Wi FEEN EGW EN RER  ee 888. [60 M „zeil. Be - X 4 ? lins, sucht, "tan  x Wd 810, sohel [mate I a8t ui Nee Dun Aha 30 Mart. „Bud WIR ie u -| Boitfeetein, Vepfiger Str. <p (57 Stent auf. enfohe M «| 136. Tan. aii Tesiehemden, brfere Dein, ul Datein, Ge, we Daten] EEG a. 0, AEIEE WIES L| „Geschäffstutschex., elmer. 03, edes Mr eie. Basie, eri 8. 4 . frie Britant Franfen. bei ve -|tauihe, 2 Eme mer-Wohe| Beöice Sartoniererin sofort vere N [naeres X 2 nung Berlis Ve pemder Straße Xa, WR BES ESL 3 77207 72.40 Finan in, EE IRE +23) Grentsurei| Dempfojhr * Beilent, Nu m üren, 1. | bee it. |srahe 43, I. rad  | egen a ZI ud en EIE KN GE! M. |* Sriihes ug Wer ara Ky Q. 212, Det Re enga mpröe | anen dE Bond. eh 20 I in Fiube Gerwöniht  -5 ) 1. Ritterfie, 38. arbeit. Thimian, Andreas. | 10. ex. od. später Scudert, Big bir Lnr rohe € NERI Arent ER  F12NIN : - onogram 26 Näberingen, | vertrehe 5. hehe]. Ennfmähen | GERE un SE Eu | vem ÖH aan er zen BE. ee pe. & ert GI | rau rere ver seven? ave, Watbefbä, 4 N TATE) [2 | 1.54 Grantfurter | A  I 4 tles . Worihlie. 5 ilg-Wenperinnen sucht geealenhelde --3x 44 7 wie kn Bittet Ett ER ker des . ) Ie de Eien nE Dar straße  Farbuas, sucht Era)  vi Beis . in en FE ZEHEN E27 nte waar 4 SRS: Enis, Fejes Rafe Ban dt [daes weile Er Mie Fei Am ue m In DAF Mt. |f ven Edi zt. Etreud, [ Mid“ > fü Iei |. Tec . Ob Yu: 2; " iferiefabe., Ex Dezrrheit, Dapershäft, 1. € Kind, | 2- Seg ME 4 368  Tompleites Epeljegims ETI Bierjelder, „Weißensee,  '. Volomärin A [sofort 3: Ante 5 harirben . | (Friewie)" Fuge Eten. Fut Beizen m] Bhaotwober ver! Meldum [mäbeen, Diba. „33. 200005 uh [oldie in Berni eber 74  IIR Shrins, "Gin mp 5 Kia. We mer Dre en Dere  walten I S Arten  Botiä | eng et. Ianall - 1s7 (0. eh änfht Wirte  Se I I 3 ei C| .. DienfimäbHEn [tat 0, E77 I Bote | ved ga Perger | Remer 4 . S iin Hen, verhin [eln Gunten EE |E erhan, 0.224  Geen Feelin, ; .. N  “ DEr | ats 7 ; m | Retee  I üben " Krieaerwitwe, HIE 4  ier 3 " Uilelasichenbe nb Seeen | Verde Offer  1. IE (7 (221s87 kund; arge Eg bee a an vr Zine, EREN Siel 2a  ne I Ein: je Bafpulver- uf . br (47 . Minne vam ein Dal: Ben ute gut Gute | hie u | Shi Gu  EN ausche 1s7 zunüanes . 1) 3 . + Bie Ii, FEI ad | Meilen Been min ae ee een Ermin] woher Et in Sinaexsitteris. I [ve Zn . I RitEE mer DEE M M von Heinen Gäden | SCH 2 MÜ ELN Ei eRTSTEG x ober um 19 40.6 FE Ära =  Stikerimren, 4 emen EE A [mittags ven einzelnem a ]9 . Jun N. [7 7 ferin fe | Müller 3 Ehn, Oraniene |W, dingt. elt n E,  ineerZepperin versanat | fraße 1s9,  Reen nn ., (fat ein svn 07. Kent, 3. Mb eite, 6 get eat Eite, vorn, ie Ser jer, ae:  . en Ehen et Wohnun  A Wingen Pfr ur| Se wont 50 Gerwanlek,  Ee Ses eg Wa R Ea ichdneweide, Adnigäplah. | Drei - Zimmer» 1 ver, MeB, n Tharlestenburg, Dartmann, veg | wwe „Sthel Judt et fe Fr (Wwe fugt Be. SE Iech | tüchtige fahren,  ung „gegen | 35  e i: se. je [Mittler validen. 18: 3 EE Te ea a; EE  Tauf e“. m Bimmer, elle [u] m EEN iran auß ohne Betten, M.  Ute . 1, Reit [eg' „>. "Arawaliene X even. Set Wies Bartek UED Gei Zar Keteitttinene heide, dan enten verwerfhe, d [Stu ] (s Bohne | Innger Zeinifer Keoatvet, nen Kemder [3 ee Erie Ne Anfwärierin x 113634, En I 204 a wer Tiwi  | Weder Kommandanten- | Yot 2 fen ges  zeoße a Sodewieilistrahe 5 renn : is, | amm Mädthen Bien ver MEERE a möbl, mmer, Dr wä, rim A Es X Uu 5 deri ut, Neumann, imer, Berli jein“,  | --gg am fehr m „Hart. 0 Aver: [Rechnelse 17, I1 IimMs; | Elbinger Gir. 68 [1200 LON  Lohn, der. Luch Lindes Aeamier vet SR Eterna  Marquardt, Danziger ei] I| KT Bojen. ms80: tewschen | sucht Heine Ky stroße 1. Siete a18 Wiveschofterin, |2%? Bosen möHt taufhen | Zert  am [39 Jahre, elleine d| Than 3302: Teige 108 niseinbas  0... mbit fee Dat EE 8 *: nn eehte (2 A » Steen, oder ze |; ' ae Kiterkt. 9, fitz Bete eri de eer 0, TL. a '-. wag = mm md 2a til itezung und Ünterfun . <A de Ante in dertlürtzeihr Gegend, ahmenstideri ge" "| rn Beni snchht Boftsagerlarte 283. ELL AUER pan. Gaue 1.202 M ae) uE EEE GEIE am DE Ul Ern [Mr 59 R WEN IE wnpeniert mietet Marit indes Sui „Ben 1 en 7. 78.4 EP) . 19.-Qil. | Simen-Decftr. 77, Semw| a gee Besch fostentet ernte ater, Tausche IEC) oroße, fewcate Fade 0a. PIC R2n) Kerle, jut | Stube ved „Kite Ne u 7, Spt Beriin, ieituns| * | Sefundbrummen; vormitt  für (dewerionet, (en | weitem EEE Dep  EIC "imm Möbliertes | Mmmer ort. M. | un „ Möbliert wird,  Alec 21  