ERLINER

uf |

]

j

Burian au Hertling,

Dekräffipeng des Vünduiſſes, Dt
vbiher Daria 7

iu

|

WI
Beil T
HA
ire 7:
DIEBE

ihrem und meinem Dedauern von dieſer Stelle
ISeidet, fage i<h Ihnen, meine Politik wird die
cleichen Ziele verfolgen wie die des Grafen
Czernin, In treuem Feſthalten.an unſe

Zevö:kerung den Krieg mit Aufwand
vaſerer ganzen Kraft ſolange durc
tämpfen, als uns die Haltung unſerer
Feinde dazu zwingi. Sierbei werden wir aber
den Weg nicht aus dem Auge verlieren, auf dem
Graf Czernin grundlegende und richtice Etappen
zarüdlegte, indem er unentwegt am Frie-
denswerk fortarbeitete, weldes unier
erhabener » junger Herrſcher, vereint mit ſeinem
1 Berbifndeten, nch zur Zeit meiner Aa:ts-
“hrum «roöhergig einleitete, In zielbewußtem
Etreben und engem Zuſammenſ<luß mit unjeren
Bandesgenoſſen wollen wir dieſen Kri bis zum
glücklichen Ende verfolgen. Bei dieier Arbeit
(ble ich auf Ihre hingebungsvolle Michilie."

Beſuch in Beilin,
Telegrapkiſcher Deridt.

7 Wien, 13. April.
Der Miniſter des Aenſ;orn begibt ſich dem-
nächſt nach Tyntſchland, ura dem Dont'hen Nai-
ſer ſe'ne Aufwartung zu machen und dem
LVeichsfanzler den Antrittsveſuch abzuſiatten.

Czernins Abſchied.
Wien, 17. April.

Die morgige Tiener Zeityng veröffentlicht

folgende kaiſerliche Handſchreiben:
Lieber Graf Czernin!

Indem Ich Meinen gemeinſamen Finanz-

niſter Stephan Baron Burian zum Miniſter
Meines Hauſes und des Aeußern ernenne, 'ent-
debe Ich Sie nunmehr in vollen Gnaden
don dieſem Amte und de“ Ihnen mit Meinem
Handſchreibea vom 13. April unter Annahme

NENNEN AES TT NTI ENI POINT

ORG

Zhrer- Demiſſion aufge::agenen einſtweiligen
Fortführung der Geſchäfte.

Während - einer der bedentſomſten Epoon
der Weltgeſchichte aller Zeiten hoben Sie im
Intereſſe einer Politik, die nach wie vor für
Mein Hans und Meine Staaten richtunggebend
dVieiben ſol, in onforfer»=psvoſler Weite und
mermüdlicher Pflichttreue hervorragende Dienſte
Wleiſtel; deren Ihren zu oorechter Vefr!edigung

mmwmaEeEnEEREEEÄEEEEEÄEEEEEEZEEEEE EEE

Unſere Erfolge in Flandern.

7 . Biztlih) Großes Barptquarticr:
Weſtlicher KricasfSanplati, "7
Dex Feind WBerließ uns geſtern große

Teils des von ihm in monatelangem

Ningen mit uugeheuren Opfern exkauf-

van flandriſchen Bodent. Die Brmas des

Grneerals Sixt von Ermin nehm, dem

ſchritiveiſe weichenden Feinde ſebarf

nachdrängend, Poelkapelle, Langemark
nerd Zoattebeke und warf den Feind bis

Hintes den Eteenvach zurü>. Südlich

vom Mankaart-Ses

m hommia« ein Feinde
lihßer Gegenſtoh unſey Vorwärtts-
dringen.

Nördlich von der Dys Fawanven wir
unter ſtarkem Feuerſchuz Voden und
einige Maſchinengewehr-
pefter. Die Kämpfe der lezten Tags
brachten mehre ais 2500 Gefangene,
einige Geſchühe und zahlrcichs War
ſchinengewehre ein.

Un der StloHtfront zu beiden Sei-
fen der Symme nahm dar zeliweiſig aufe
ledewde Feuerkampf bei Morenil und
Monididier größere Stärke am.

eieende Erfolge Ihnen richt verſaat noblicben
find, indem Sie mit in vorderſter Linie die
erſien Friedensſ<hlüfſe der leidenden.
Menſchheit vermitteln konnten.

Eie hoben ſich hierdurch wohlverdienten An-
Fpruch auf Meinen unv:ränder!ichen Denk und
Meine volle Anerkenaung erworben, die Ic
Ihnen hiermit gern zu warmem Ausdrucke
bringe, und als deren äufercs, wenn auch lange
nicht vollentſprechendes Zeichen Zh Iknen die
Brilanten zum Großkreuz Meines Et. Stephans-
order: verleihe.

Nicht minder will I< Thnen Meine fort-
dauernde Gewogenheit zuſichern, wie IH auch zu-
verſichtlich heffe, daß Ihre anßerordentlichen
Gaben nicht für immex Mir und dem Wohle
Meiner Staaten entzogen bleiben folien.

Budapeſt, den 18. Apri! 1913.

Karl m. yp. Czernir: m. p.

Jer Kaijorbrief
und die Franzoſen.

Meldung dex Agenee Havas.

Paris, 17. April.
Cler:*reeax“ ſprach in einer gemeinfemen
Sißung der Tnoſchöffe für Cuswärtiges, Vrimce
ur> Marine über die Umſtände, unter denen die
Verſuche Oe??ereichs, eine Spaltung zwichen den
Alliierten durch Friedenswr.erhandlurgen herbei-
zuſähre2, ſich abipieiten. Clemenremn überreichte
das gelamte Uktermateriel über die Zugelegen»
heit dem Ausſhnßh für Tuswörtiges, der es

durcharbeiten ud dern darübe: Verzicht erſtatten
old.

er Sembat macht in der Lan-
13. d. M. folgende Mitteilung: Ver-
gangenen Freitag erklärte ein bekannter über
öſterreichiſhe Dinge wohlunterrichteter Abgeord-
neter, den Sembat zu nennen bereit iſt, in den
Wondelgängen der Kammer, Kaiſer Kar! habe
ſeine Friedensbemühungen gegenüber
Frankreich noch nach ſeinen Briefen im M
und April fortgeſeßt. Er, => der Ab-
geordnete => habe darüber dem franzöſiſhen Mi-
niſterium des Auswärtigen Ende Auguſt 1917
eine ins Einzelne gehende ſchrif:liche Mitteflung
überreicht. Er habe gewußt, daß ſich Kaifer Karl
bereit erklärte, zwei oder drei Vertranensleute
nach Frankreich zu ſchien und durch ſie ſeine in
den beiden Briefen - unterbreiteten Vorſchläge
wiederholen und ergänzen zu laſſen. Die Er-
aärzung hobe ſich auf Italian und Rumä-

Tf dom Offnfer des Maas hatten
Pleineve Uniernehmurgen bei Ornes und
Wetromville vollen Erfolg uxd brachten
Cefangene ain, Nördlich von Flirey
(wiſchen Waas und Moſel) ſcheiterte
ein ſarzer franzöſiſQer Vorſtoß unter

Verluſten.

Von deu anderen Kriegsſchaupläzen
nichts None,
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,
.

Eimtlich) Voolin, 18. April, abends.
Su Flardern und auf dem Schlacht»
feide au der 223 ift die Lage unvere

Nordweſtlich don Morenil drachen
ſtarre franzöſche Angriffs blutig au-
fommen.

Wien, 18. April.
Amtlich wird verlartbartz
Swiſchen dem Gardaſee und dem
Piave lebhafter Artilieriekampf und
voge Fliegertätigkeit. In Eſbanien er-
2exg des Offiziereſiellvertretes Krrighi
feinen 24. Luftſieg.
Der Chef des Generalſtabes.

nien bezogen. Koifer Karl
in Ausficht genommen, Italien die els Preis
für ſeine Neutral!tät angebotenen Gebiete abzu-
treien und ſoger die Abtretung von Trieſt
in Erwägung gezogen unter der Bedingung, da3
Oeſterreich die ihm für ſeinen Ausgerg zur A
erforderlichen Mete

Die Neuordzung
in der 5oziaipolitl!.

Der Vandetrat für Uuſtebung des
8 153. -- Das Qrdeitekammergeſet.

fe ein: beitskammer«
geſeßes unt eines ches bei Tff:cbung
des 8 158 der Gewerbeordnung arge
nommen worden.

gegen die Arbeiter herausge
Fälle, in denen di

Uufhebung verlangt, die
ſtets aogeiehnt.

Wenn jeht der Bundesrat der Aufhebung
jeine Zuſtimmung gegeben hat, fo iſt damit dieſe
Auſhebung geſigert, dena der Reichs»
108 hat ſic) wieder Rehrbeit für
vie Auftebrng eurge j

Die Vefürgziungen, die Tie EScharfmacher-
kreiſe an die Aufhebung knüpfen, ſind els
ticholtig anzuſehen, dena die. Anwendung

rafbarer Mittel in Lohnkümpfen fcl ja nicht

ſtraffrei bleiven, iondern nur den allgemeinen
Straſbeſtimmungen und nicht einer Ausnehme-
beſtimmung der Gewerbeordnung unterliegen.

Das Arbeitskammergeſet bedeutet falls
die Erfüllung e*nes a'len Wunſches aller foial»
politiſch fortgeſefrittenen Kreiſe.

Jie Ränmung
des Byerabogeus,

Sozunk militäriſchen Milarbeiken

Unter dem Druks der deutſtjen Waſſer
erfolge und Elege in der Gegend von Mexrte-en,
Baillaul, Nieuwoltzke und Bytſhaete hat iH
die engl*hs Hoertsleitung zur Räumung
der am weiteſten nach Oſten vorgeſchobenen
Stellungen im Ypernbogen veranlaßt
geſehen, weil ſie andernfalls die Gefahr dafür
tete, im Rüden gefaßt, von den rücwärdigen
Verbindangen abgeſchnitten und ſchließlich gang
eingeſchloſſen zu werden, womit ihr dasſelbs
Edidſal ſicher wäre, das kurz vorher dzm Ber-
teldiger von Armentidres widecfahren war. Dis
ganze engliſche Front des Dpernbogens ift ks
Wanken geraten und erſchüttert worden, Wie
welt der Rückzug ausgedehnt wird, und wo bis
neuen Stellungen liegen, in die die engliihen
Truppen zurüdgefährt werden jollen, läßt fi.
augenbliflich noch nicht überſehen, Ueberall find
die Engländer öſtlich Ppern im Rüzug, ſcarf
verfolgt von den Truppen der deutiHon IV, üb
mee des Genereſs Sixt u. Analn, die bis aft
den Stieenebac vorgedrungen ſind und die Orb
ſchaften Zonnebe>s, Langemars zd
Poeikappolle beſeßt haben,

Wenn im allgemeinen dem Gellndogewlan
an und für fic keine entſcheitende
zukommt, weil nicht dieſer, ſondern die Vernith
tung der feindlichen Streitfräfte das Endziel
oller Operationen bildet, 5 liegen doH bei dai

jeßigen Kämpfen gegen die Engländer beſondere
Verhüliniſſe vor, die auc) dem Geländegewina
ne weitgehende Wirkung auf die allgemeine

Die Engländer ſtehen |3

geben.
rüdenkopfe, der im Norden und

aſſe
ſchnitt, den ſte aufgeben müſſen, wav»
iGter zufamzengedrängt und bmmen
immer ſchwierigere Lage. Sie find da»

7, jeden Schritt Bodens hartuä>ig

% eſem Geſichtopunkte aus
ch die Aufgabe des Ypi
verbundene Geländevorluſt als
Niedo7lage der Engländer und
allgemeinen Lage bezaic-

2 Bericht weiterhin eus
Rüdzug volltommen freiwillig

führt, daß dee
erfolgt wäre, ſo iſt dies nur in bedingtem Elnne

richtig. Allerdings wurde die Beſazung des

j
j
1
|
?
|

8-30 DIE

"Das Erqebnis der U-Boot-Debatfe.

Staafsjefretär v. Capelles veränderte Auffaſſung.

Dpetnogens niht frontal angegriffen und
nach ſchweren Gefechten gezwungen, die Etellun»
gen zu räumen, eber der Rückzug erfolgte doch
lediglich infolge der deutſchen an anderer Stelle
erzielten Erfolge und kann daher nicht ganz als
freiwillig bezeichnet werden. Gelingt es den

deutſchen Truppen jeht bei der Verfolgung des
zurücdgohenden Gegners, über Poelkapelle hin-'
aus in weſtlicher Richtung weiter vorzuſtoßen,
ſo wird auch dex Reſt der eng/iſchen his zur
Maereslüſte reichenden Flandernfront auf das
Sſte getroffen. Gleichzelt!g

füdweſtlicher Richtung ia die Gegend weſtlich
von Ypeza und damit in die Gegend derjenigen
Stellungen, die vie bei Bailleu! und Merten gs»
worfenen engliſchen und franzöfiſchen Adteilune
gen erneut eingenommen haben, um das weitere

legten Operationt»
immer deute

portugiefie
ven der Lys und dem La
Die

Kanal zurüczuführen.
Einwirkung auf die
feits der

ſtrategiſche
beider«
zuwarten. Vor
folaße

Wedel in hohen engliſchen
Remtery.
l7uang des Keuter/<en Büron
London, 18. April. (Amtlich.)
ner iſt zum SGiantsfefreiär für den

Lord Bertie, den

zig, ab. SHouſtan
2 Jos Chemberlains,
exo, der den Burenfrieg

520 beſchoſſen.

fSiſfe beſchießen

inchen und Nienport.
Berlin, 13. Apr.

BVertvoIe U-Boo!-Beute.
Verlin, 17. Aprit.

die Azoren wur
oote in den leßten
pfex und zwei Segler

ergebiet

7. Aprit.. Kaukofus-
n nähern fich plan»
on Kars, An der Küſte
Tichuru> Gu (Kaboletn)

vird fortgefeßt. Soweit

teidiaten, 600 Mann r6uniform
2500 Mann in Mannſchaftsdeklei-
dung gefangen genommen, unter dieſen bee
fanden fich der Feſtungskommandant
viele Stabsoffiziere

Schußmaßuohmen gegen
die Zeſchießung von Paris.

Bern, 17. April.

Infolge der tändigen Beſchießung trifft man
rbereitungen, um 100000 Pariſer Kinder
bringen.

:egerangriff auf Paris
Adril hat den Pariſer
Sachſchaden ange»
ten, daß in einer

"de Brand
H großen Sachſchaden,

Um»
Wietsorn find ſämtlich Hänſer

waren
nehmlich, Wegen der darauffolgenden Panik
tonnen die Unterſtandsfaternen niht angebracht

ehrzahl der Opfer ver»

werden, was die Me
chte.

Die deutſchen Koloniſten
in der Ukraine.

Tekegr unf Kriegsherichterſtafters,

Odea, 14. April.

Der Deferierten*/nnreß des Verbandes der
deutſchen Koloniſten in der Ukraine, der mehr
als 150000 Mitglieder zählt, trat in dieſen
Tegen in Odeſſa zu ein. entſcheidenden
Beratung zufammen. Es handelte ſih um die
der Staatsangehöriakeit; denn
die Kiewer Zentralrada hat an alle in der
Ukraine Wohrenden den Befehl erlaſſen, binnen
doei Monaten Erklärungen über die gaewönſchte
Stnatsangehörigkeit abzugeben. Den nicht
ufraintſchen Etaatsbürgern foll mur von Fall zu
Fal! eine dreimonatige An:fenthaltsgenehmigung
erteilt werden.

Der Beſuch des Kongreſſes war im Hinbli>
auf die Wichtigkeit der Frage und die allgemei»
nen landwirtſchaftlichen Nöte der deutſchen o-
loniſten überaus aroß. Die Keim und das
Jekaterinoſlawer Gouvernement hatte
noch keine Vertreter entſenden können, dagonen
war Beſſarabien, in dem allein 109.000 deutſche
Noloniſten leben, gut vert: Hen
Anſprachen und Begri
über die Arbeiten des Hauptkomitees in Veters-
vor und naß dem marimaliſtiſhen Ume
ſturz und Ser die Lage der deutſ&en Kolontſten«.
ſöhne, die fich in deutſcher, öſterreichiſcher umd
türkiſcher Gefangen!<&aft befinden, Bericht erſtat»
tet, Dann wurden in einzehenben Berotungen
die Ausfichten, die 4 dem deutſchen
Koloniſtentand tn der Ukraine neh
dem Friadenavertzag bieten, und die Frage des
yeuen Bilroereides erörtert. Gogen das Retie»
zungsprogramm der Sozialiſierung des Sandes
und Vermögens wurde einſtimumig Stellung a
nommen, da der deutſche Koloniſt fich nie
unter ſolden Oeſeken in
Ukraine einhlirgera würde Aber auch
wenn die Nepieruna, der Not des Landes as»
horchend, ihr ſozialiſtiſches Programm aufgeben
würde, ſel zu befürchten, daß wan die deutſc
Koloniſten dafür verantwortlich wird,
und die vielen zerſtörten deutſchen Erſihungen
gäben genug Zevanis von dem Haf der ruſſiſchen
Bauernſchaft. Auch die Erhaltung der deutſcen
Kirche, Schule und Spoache ſei gefährdet. Des»
wegen ſei es die dringendſte Aufgabe des Ver»
bandes, die Aus- und vor allemdie Rü>-
wanderung in die Heimat, die ihnen volle
Seinmzatsrechte U Es

wurde beſchloffen, von der Leiſtung des Unter»
taneneides an die Ukraine einſtweilen abzu»
ſtehen, die NäCwanderunn der deutſchen Kolo»
niſten oinzulekten und gegen die im Lande |
anhaltende Anarchie nm Seuße des.
Lebens und des Gutes der deurſchen Koloniſten"
die Selbitverteidigung zu omanſſiennd
Hans Kyver. Rriegsberichterſtattur;?

7
Die neue riſſiihe Kriezsflagge.. 7
Das Vollskommiſariat für auswärtige Anf
gelegenheiten in Moskau hat folgenden Funk»
ſpruch veröffentlicht
Als National-Kriegsflagge der
ruſſiſchen Republik iſt durch das Zentralkomitee
der Räte der Arbeiter-, Soldaten- und Bauern-
abgeordneten eine rote Flagge mit der Gold-
buchſtebencufſchrift „ruſſiſche ſozia-
1iftiſ<« föderative Ratsrepublik"
angenommer. worden, welche gleichfalls als Er-
kennungszeihen ruſſiſchen Kriegsſchiffe
geſten wird.

Die finniſche Rote Garde umzingelt.

Talegr iſ<er Veric<k

Stocfholm, 17. April.

Nach einem Telegramm aus Abo haben die
Roten Gardiſten auch Salo, Nyſtad, Rithimäti
und Lahtis verloren. Die deutſchen Truppen
hoben ſich mit Mannerheims Heer vereinigt, ſo
daß jeht das ganze ſüdweſtliche Finn-
land von den Aufrührern befreit iſt. Die
Rote Armes iſt bei Totjala vollſtändig um«
zingelt

Wie der Berichterſtatter von Afteubladet aus
Abo meldet, hat ſich dort nach der Einnahme
der Stadt durch die Weißen Gardiſten heraus»

ſtelſt, daß die Noten Gardiſten einen Schaden
fn Höhe von mehreren Millionen angerichtet
haben, indem ſie dreizchn im Hafen liegende
Dampfer, das Telegraphenamt und
die Telephonzentra ezerſtörten, die
Lebensmitte!vorräte wegführten, Geſchäfte und
Aemter plünderten, ſowie in allen öffentlichen
Gebäuden große Verheerungen anpiteten. Die
Weißen Gardiſten, die unter Führung des ſchw»
diſchen Leutnants Graf Ehrensvärd einzogen,
wurden als Beſreler begrüßt.

ve
Debatte zu führen.
metblich geworden war, iſt das Ergebnis, das
ftr gebracht hat, aus iazer» und außenpolitiſhen
Gründen mit Freuden zu begrüßen. Denn dier
es Ergebnis bringt Klaxh eit, und im poli»
Uſchen Leden iſt ia einer noch jo unangenehmen
Rüärung ſteis der Vorzug zu geben vor einer
Untlachrit, die manchen nur deshalb willkom»
men tft, weil fie es gern ſo haben möchten.
Die haben geſtecn zuſaum:nſaſſend die Ent-
widlung geſchtldert, die zu einer Zuſplzung der
Gegenſäge in der Beurteilung der Wirkun-
9en des U-Bootkrieges geführt hatten.
Auf der einen Seite ſturden die Kreiſe um
Herrn v. Tirpiß und mit einigen Einſchrän»
kungen auch der jegige Leiter des Reicsmarine-
amtes Stoatsfekretär v. Capelle, die eine
ſ<nelle Niederwerfung Englands durch un-
ſere U-Boote als durhaus möglich bezeichneten,
auf der anderen Seite führende Mitglider der
Reichstogsmehrheit, dia von vornherein nicht
nar vor jeder beſtimmten Terminfeſtſegung, fon»
dern ganz allgemein vox jeder Hoffnung
auf eine icnelle Wirkung des
U-VDootkrieges England gegenüber
gewarnt hatten. Darob Zeter und Mor»
darum ein wahres Trommelfeuer von Ves
agen gegen die Abgeordneten, die ge-
tien zu behaupten, die Zahl unſerer

U-Boo:e reiche für eine raſche Niederringung
der Feinde nicht aus, und die vor ?napp Jah-
resfriſt im Hauptausſchuß der Meinung Aus»
Sl0s

drud gegeben Hatten, daß England rüdſichts
Genug fein wert
tſams An:

iſt zu verſchaffen.
„Miesmacher“, „Verzichtler“, das
warzen fo etwa 5!e mildeſten Ausdeücs, die ihnen
aa den Kopf geworfen wurden.
wp mun iſt feit den erregten Debatten des
'hten Somaners kaum ein Jahr vergangen, und
wir erleben das Echnufpiel, daß Etaats-
ſotretär m. Capelle ſelbſt fih auf dew
felden Standpunſ! ſtellen muß, deu damels unter
einer ſo lärmenden Vogleitmaſit dis Mitglieder
der Neichstagsmehrheit vertreten haben. Auch
das Neichswarineamt muß jeht ſeinen Berech-
„mungen die geſamte Wel!ionnage zugrundelegen,
und es wacht ous feiner Bondlung ehrlicher»
weiſe avs gor kein Hehl. Lusdrüclich ſagt Herr
v. Capelle, daß vie veränderten Verhältniſſe
eine andere Haltung des Marineamtes veranlaßt
haben. Das iſt ſicher beſſer, els wenn eine Be-
hörde eigenſinnig auf dem einmaſ eingenomme»
nen Standpunft verharrt, aber immerhin ſollte
dier Vorgang doch za denn geben und gewiſſe
Reiſe einmal zur Einkehr bei ſich ſelbſt ver»
ſen. Sogar Herr Kapp, der zweite
“ſends der Baterlandspartei, der jezt im
Reichotage fizt, ſpricht von „den unſicheren Fak-
foven des U-Boot-Krieges* und warnt ſeine
Freunde vor weiteren ziffernmäßigen Voraus-
[29en, die aur Enttäuſchungen bringen
jürden. Aehnlich ſprac) Dr. Etreſemann, der
* „Jeile Zweifel“ äußerte, ob nicht doch in der
Baupolitik des Reichsmarineamtes Lerſäumniſſe
|Rg9wget3cumen find. Herr Kapp hat auch alle
“Veranlaſſung, Vorausfagen in Zukunft zu ver»
| dindern, denn dieſe Vorausfagen ſind in großer
*Zahl erfolgt, und die voreiligen Propheten hiel-
ten fich niht nur für die beften, ſondeeu ſogar
für die einzigen Patrioten.
Staatsfekretär v. Capelle ſchloß eine ſeiner
Ausſchußreden mit der Erklärung, daß wir uns
„unter allen Umſtänden auf einen
langen  U-Boot-Kries einrichten
müſſen“ Herr v. Tirpit, der für die Baupolitik
des Reichomarinoalts bis weit in den Krieg hinein
verantwortlich iſt und der ſic) erſt auf Drängen
des Reichstags, ſogar der Linken des Reichs
kags, zur Beſtellung weiterer U-Boote bequemt
hat, hat niht mit einer langen Dauer des
U-Bootlrieges gerechnet, ſondern hat an eine
fc<nelle Wirkung des U-Bootkrieges geglaubt.
Er ſcheut ſich wohl einzugeſtehen, daß er
unrecht hat, denn das würde eine zu erhebliche
Beeinträchtigung des Anſehens bodeuten, das
Serr v. Tirpiß in weiten Kreiſen wegen ſeiner
großen Verdienſte um die Schaffung der deut-
ſchen Flotte und um ihre Volkstümlichkeit mit
Recht genießt. Aber gerade deshalb war es ein

Boweis politiſcher Kurzſichtigkeit, daß ſich Herr
y. Tirpiß troß dieſer Vorkommniſſe an die Spitze
der Vaterlandspartei ſtellte, damit aktiv in den
politiſchen Tageskampf eingriff und durch ſein
vielfach geradezu herausforderndes Auf-
treten feine Gegner zwang, ſich mit ſeinen Ver»
ſöumniſſen ausführlicher zu beſchäftigen, als es
ſonſt vielleicht der Fall geweſen wäre.

Jedenfalls kann mit Genugtuung die Verſiche-
rung des Herrn v. Capelle hingenommen werden,
daß er alles, was in ſeinen Kröften ſteht, tun
werde, um den U-Boot-Krieg, Über deſſen Fort»
ſetzung 1. :d ſchließliche Wirkung nirgends eine
Meinungsverſchiedenheit beſteht, mit allen Mit-
teln zu fördern. Hätte dieſe Anſchauung fich frü-
her an der leitenden Stelle des Reichsmarine-
amtes durchgeſeßt, ſo hätte der U-Boot-Krieg be-
reits zu einem Zeitpunkt einſeßen können, als die
Abwohrmaßnahmen unſerer Feinde noch nicht fo
weit gediehen waren. Aber damals leiſteten ==

und leider erfolgreich -- geraße die Kreiſe Wider-
ſtand, deven Ceterum venseo die vaſche Nieder-
Tem ſ At, ja die ſogar deſondere

zu4n8

EY»

auth Bes Rei bi dar

es jeihstages begeis

Eraberger (Ztr) Vie Derſellang des
ers Über die Vorgänne

Ausf: 'g als

matiſche Irreführung der

Meinung.

Eiretsfefretär v. Capelle m auf die Frage
der Weittongann zurüd und

BRAGA REB ENPE  DLBEE

aus:
I<& habe nicht behauptet, daß irgend jemand im
Ausſchuß die des UV den 9
ffe Holten für dir Gaitpte Wet eim als der | eine
e
ube, Cnberge Der Gefahrendunn 1 errei
Ende 1917 wurde in einer bekannten privaten
DITUITL LSG IIS M----
38 nen Tonne N ij
der Admiralſtab hat ſie auf 39 Millio- | Wis
nen angeſeht. Dieſe Differenz lcſſe i< vorläu | dündet
fin auf fich beruhen, ſie zeigt, wie ſ<wierig | zeiet
die Feſtſtellung it m
der Admiralftab fich jetzt auf die Welt» es
tonnage ftüßt, [1]
hat Grund in den veränderten Verhält» vn
niſſen unter des Di mu
Dex Schiffsraum, auf den es hier ankommt, iſt ja
nicht die Geſomiheit der Tonnage, denn ganz
fie dem Vielverband nicht wicht
ſonſt die Tonnagenotf | der €

.des Admiralſtabs find
eingetroffen als diejenigen des Aba.

fah rtn büro regnet Seute mit 83 Ml
abrts ro re ute

lionen Tonnen, bleibt alſo in der Mitte
der obigen Schägungen. Salten wir feſt, daß
der Gefahrenpunkt da iſt, das iſt
Hauptſache.

ngen nicht
d zweifelt, daß
der U-Boot-Krieg mit ders Zeit wirden
wird,

nur barf man die Wirkung
ſcqneil erwarten.

Beſtellungen gemacht zu eshalb
e& dieſe Einwirkung WK Adrede?
U-Boot-Material wird «abgenutt,

mit aller Kroft zu köndern, Hat es einen
ſolche Bauten in Auftrag zu geben, die erſt nach
langer Zeit fertig werden können? Für Ber»
fuche iſt jekt koine Zeit, auch it das Moteriak
DEERntEH ER Dwid ir den U-Boot»
rganiſation, wir den U-Boo
Kr Vertrauen

123 Barinevtrwaltnn ie

|

«aber die Birkung Amerilas
eiegelihending das anden

Widerſtand Englands wird /< beute iſt nichr bewieſen, daß der anbeſchräafte die Einzelberatung auf Sonnabend vis
LI ed ig deg K-" troß [4 .. NE <Aid en A tagt.
Wirtungen „.-4 8 den Eini(ritt Amerikas in den
2-oot-Baues Krieg -.
Wider- || fins nicht vts: H zur Folge haben da waren andere Kleine Nochr'<ten.
Nieder- ft der gut verdienenden Werftleitu zünde beſtim: Die Hoffnung der Staatsfekretär Solf iſt auf einer Dienſt»
ſondere jh zu verſteh. der leßte Manu iſt Entonte auf Amerika war übrigens vonhes edeaſs reiſe in die Schweiz in Vern an Gallenblaſen-
. I den Bau von U-Booten und ähnlichen nm [= Ar-X vs a af KT entzünd""dg mit hinzugetretenen Komplikationen
ine as | em I geſtellten De ſerben, Ie | her ift es hinter eſpannten MIS Bhtehigen Shane II
es iele | GD Warden Sine zu England muß ch Berner Aerzte Profeſſor Dr. Sah!i, Dr. von
"E jambeit muß doh auf die Finanzlage am. daß 09 bei Bortfahung des Gondel Muta uno Dr. Schorer Anioß zu ernſten
jen augenbl :
Abg. Kapp (fon!): Der U-Boob Krieg wird zu 3:5 Den Reines, Die Anklagen iR fo wlad mit der Afreife de Glaatzietreden
1): € et werden Wnnen.
ij egen itfenmäbige EIn fanen SaSe ndnt fepen ag der Nationa!l:beralen. Der
0.06 [2X ener . rende Uus'huß der Nationallibes
Laupt- ngaben and Ve bieten nur Eat- Bweiſel nicht | . ai. reiſer ZZ ur ralen Partei hat deſZloſſen, | den 28. April
A -1 5“ rg eieneniegeän, einen preußiſchen Parteitag der Na-
hat en darf keine Beſtellung verſäumt | ſheiß ' iz arteitap
3. = „4 werden. Lieber 50 Prozent als 5 Prozent fdp Dentſariſt über Unterfoainſetectäe des Reihe atenker GEE
Tall I Enn. d (Ww. Fr): Die ſcha Jein. Bige- 4 fer das Referat übe? die Stellung der national
mtlichen konnten die Lie riſten nicht | rung der Vergangenheit iſt ziemlich mithig. b “xX "X % “* [gm „Londtagsfraktion zur Wahlrecjtsvade
vie lten. Man hätte ſchon früher zum unein- | Gämtliche Marireinſtanzen waren Anfang 2936 | +4 Beben. Fi Aegaiitie IEETEE Mun
ku 4 eech gab. O8 man bei | ante er alm las Monate früher deien |. 3 ad renden fs ee USA EE
aas | des Beattenutieeenangn "508, Ds Welt | 8082 Bie bas atchindert bat cht Dahin DR | jommt Sadr au Der fEizunten en Sede R IE M
rſa | Omen oemalen Unterſehied, Set | (732 aingeren is 2 Aen = 574 - Nama wogen Beförderung in ein höheres Amt nieder
-.ere4 die unſicheren Faktoren fang, an an den ra toleſen alles tun, um den l-BooteBau zu fördern.
1] Die N -Bootkrieg und ſind es Die Verhandlungen
a | R R Ea I | Bem 8 Kean han Smd IS | mt id Ne I mE
u... 4 griin wer von vernherein der Ver» | jalſchen Pſychologie, wirkt kriegsverlängernd und | Beufar -- MEI Mg Ug
eri R ER den enlgegentoten | "ermehrt die Jahl der Gegner. dere als fie jeßt hingeſtellt wird. Es iſt ja mit
Pie Die mittelbaren Wirkungen 258 U-Boote | , Ads- Dr. Struve (Vp.): Der Ekoatsfekretär | dem Bot iu beſſer geworden, N
Welt» trias der Terror auf die Neutralen, war b- %2 t=4 2000, guad, vL iel brrfreg 0 (Op.): Richtigkeit des Mon | DFF
jo groß wie die unmittelbaren Wir- | "' 4 - - 7 iu zw. In a Bud ferials hat erwielen, Leider | wie 106.25 > y
kungen. Leider haben wir ſelbſt alles getan, | in 11 Booltrieg. E Bleibt Beſt 4 47) die Frage zu er? rn, wie der U-Boot»! 5 " J
erhält» | um den Zeeroz abzuſchwächen. Unſere Feinde | l9len U-Bootkrieg. Es bleibt beſtehen, daß die | in Zukunft zu amen en 6 7:p
wu] ES Sifie jadein mar bis Jart Gold, das anderer, Etellen "als Reichs. | z1Bavt-ſrig beende RDR). SE 1 2
mant, if i 08 | marineamt zurüchuführen ſind. Aucß in Form deut 4 MH "
Wiek Di
X] EE INS UR II Ke en Behelel 68 00 Eomeen im | Beamfenwänſche im Reicsfug. | Eri Bapenteer im Roles Suite me
enotf |f der Seeſchiffahrt Englands in den fernen | Zum M0 "ep find die U-Bootbeſteliungen am Mittwoch einen noch
vs find || Meeren wo Jep an fene Gielen | fo zu machen, daß Die Reichstagsfikung ohne Ubgeordnete. | am vorlezten Spieicb-
178 friog micht einſtellen. Wir müßten U-Boote bauen | aim Maximum des A-Boot-Krieges | Zir RatH9 08 he um "Senpiſaieg die aar upglbugr 3 War ed
4 Endterm- weiteren Enzwidlung fer
= Mitte b-4-2- Ruhe entgegenſehen. Lug = mrd R, R Kpl L. Eiueg hene des Wgnnttetan Fat feh ven nr: gy wn Ein den
ef, daß 2 Wir können von unſeren Vorwürfen | mungen in Frafti und Zuſammen | Spiel Brunos ergab 165
iR die Wr: 2. Eteeſemenn dW DE Wr Dios 7 am I. [<nitt. Das Turnier ſtellt ſie
jeumdungen naler Etaatomänner muß die | nichts abſtreichen. fünften mit Intereſſenten in dieſen Tagen durh- | [Anitt. Das Points, Bruno 865.
Antwort ſofort erfolgen, nicht erſt. wenn der Etat Etnatsjekretär v. Capelle: Ich kann mur meine |; werden. Im Sißungsfaal waren | [ef Dd Afeiunn Muucde ab
frage 2 uz Vera ſteht. Den Veröffentlichungen der | Ausführuagen wiederholen. Daß das Reichs- er nur wenige Abgeordnete anweſend. Die | mab den Cſagen ende gab
met emden Preffe Wee den U-Beatfeiog IR Beitehe | mazinams in Befun nds verſtunt dat | welteeen Reder gew Botetat Tamen auf Die | Gun
eben | Ba Er Ra EHn 35 | fap di Wnderiääriungen ie Wefmunge |. Rzaies Im IERS Eun I | mn Dita Viet gedan
Eide Aunaland, Bei den Tonnageberechmungen 98. Grof Weſtarh (waſ): Urbereinſpwmung | Ei ſäreiten wurden als die beſten Mitiel zus | wirſte und bi! den zahlreichen
reden wir aneinander vorbei. An den 14 Geftahl daß det U-Boot ele fortge | Beläpfang Dieſes Uebels bezeihnet. miſchen Bei ſte. Heute,
140 43 | SVorausfagungen über die Wirkungen fe3t werden muß, weil England ihn niht | mDann wurden bis in die zehnte Abtüdſtunde des
I | ER a SIRT Ra | SR R EN a dal | M ae One | at
"oe Zenieſetretäe des Reichomarineamts. Fugland wenn der ig bereits ein Daten amt zehn. Abgeordnete anweſend: |, ("gien Übend werden beide Meiſter nach».
ic dena wird wohl euch gegen die übrigen Neutralen ſo eingeſegt hätte, denn ſchon im fünf hatten den Kampf eweile und Äbnnn tereſſante Kunſtſtöße vor“
rfen- vorgehen wie gegen Holland; der Dranigo 1916 garoutierte die Marine eine monetiiche lat Erfol; en, die fünf
ſe: | vez1uſt, den es auf ſid nimmt, iſt das Verſenkung von 600 000 Tonnen. Wir haben
1 wehe | Seihen für ſeine ſStimms Lage. Wir hätten | nie behauptet, daß England in [449
0 Grohe | anfere in Auslandshöfen liegenden Schiffe recht- | Monaten auf die Knie gezwungen werden
es ging Eins veräußern ſollen, verloren haben wir ſie | würde. Im Frühjahr 1916 waren die Abwehr»
...is > die n0% übrigen ſollte man verkaufen, wir | mittel no< nicht jo ausgebildet wie ſpäter, des-
zwebaite | eännten viele Millionen dadurch Dis | halb wären die Erfolge dama!s mit geringeren
erflärt,
ralers
lb ſtellt
? Das EL52% z02 255 u
wi | € A5E 1 8 HUSS F HARETEN 3 AGS EIB MIREN EB EDÖEEE
s E42 88N 5 3 GUG an AiwaiaS 35 35 82 uags BS GIE»
&2 .3: 327 EZ FUE EH 8 48 EIE 438 WIE EH EE Ei 8
GOD Jue % BIE 4Ig6E% S9 258 I DE) SSESSE GEN Fa 5
Ea = FE] ZIE 14 Z a86288 FES EN] ZZ I: BS: „3328 FSSBSEU ES “7 Z
* 2-7 8 ES E*E% ES N") ue u 0 GEE 2ZES EQ E
es CE EE EE SH SUN BUTTSHERSEN
. ZS 2 z GEES XEES 2 8
= özi FETEN S3Ä2 8 ... KAERE 42 GESDS05S2 27 &E
ky] 4. HAO ESSHY BOSMESR GEuE M ei Gekhn u „?
a ZV 22 8 AI 394828. 250 S5 7 e HIS SEEÖSEEE
= 8 5 äs Ez S0 2 g 882" 2
pr SZZ (? EEE 2. EE E z 28 =. S0 Biu 28
SOD S5 ESG RGE EE SÖGBES Zz 1.445 Toob Su EE BEE 25
D HRE ESER UIII EEE
Sud 8 Cu BGU SEIS OE ROE ER ZER SSDSEE. Spa g Eg WELTE ECH CM RL EEI 8 1
: Ane “ 8 E SP pES iS SEDS SGE ZU 58 -ZE2 ZEBARE - EZ
ih zm YS Q 3 22 Bi vSvZ SSE ZEE ESN SPEE DOSE SEBES SSS URGE SENSO eS SEES
DE Sh Ss SI EE EEE REEG ESFR DN HEOLITDN BUSRUEETES
Y „=> IIB a dap 5 afüahel 16 Jin D6E Sans ZU 2äha8n ShdihS
en. WV 5 uu. E 7 2828 LbBUB SSL 1"
m 2 INN 3 ME PADRE EE EE WRE ER EUS AEG R ZUNRO JA hSESG :
frie SF Au SShMG S8 SSB Gu E38 2038 3 ga2Sy BBSEEuEE n
EV ZES 8
va Z 3 Ir Bäapn Du BIS 2 8 GSSS Bad BBG GU SÜDSE EBSSGy EE =
iam | SL | S3 Stel U H Ei iin € GENG aDn Sham JÜRRÖRE EO EEE EuARGE E28
ver Sa 8 zs EASA EB i: SENSI x SIE ZüE 6549 Zünd 8 BESZEZE| zZ
| "I Bubi iii 13 DIGE BS MiNa 186 B.liinhzgien Sw00i2E -
“5. | H RO- Sy iln SE55> Seg S80 ZTÜLEF € et - t|
a | 3 eS Bed dil 5 18 003 BEAR LSE EEE FEGEESEE ;
MJ EE GEE I EUS T: AHN
ur ST SET SEU EWE UAM SC UE
de HRS) GIE iH ZI8E SH MTHT H
8 | dV 6. RENE Eu 41 ze aif Zz
Z SSBB B25 u, VE Eu DB ZUE5E WES SI EÜ EDSES RE REE 5
0: .e EIS2S 68 BOSCOS 6 SEES ORDEN. SEE SgOERE SE RSCHE ES
" ip Sevi as zs Z2 LIE WED PE 5] FEE PEP
SARS WES EEN ENGA RG INHOITE
et .*. Ertel D5) . Zz ZSE 27
„e-h - KSE EI Ee eU TPE
| ! TREUE SOR ÖE SG ZSA OHG GELE u ORE GENS G ER EEE REES
7 a il ardiiiiiiinmicde
HIE | uu ö [4187

|
l

Rechnungsabſchluß.

1. Gewinn- und Berlzſtrechnung
für das Veſhähtojahr vom 1. Juxuae bid U. Dezember 1812.
CS = 3 il |
EEE EM epteiren der Eat 338
IITN Rem |Sanrekenien (geräuch.)

Maz Wesiheim:
Neyo wertes 1218

FetieKnninenen,

TeiMfenklelder

Baiſer, und Saterland geier et wd By oä s
Die tieſbetrübten Eltern EIN vorm. Tazcne, 8 Imprägzleits
Uldert Riewann und Frau ue, im il. jezebon Tor. Sedan „Käte
'. Reumana von 8 Pfd. in dn den.
(Gbwerztudſtrehe 18. ÜU. II el we 7) -
220 je<t.b EUCH [925 jung de

Qi Er | 2255

t. Vote

WASTAKZS in

4000 911.08 | 208, werte, Bmtaten, unter Suſen

In
SIRTEES Sachtleben
nhader das ſervus Srrieod

in Üitar dom 89 Zehren-
Die ticſbetr"bte Sattin
Emilie SatieSen, geb. Puhßle
no5ft Eltern und Geſchwiſtern.

|| Gutman? [| Ehrlich,

Bertin 3 17, Lange vw. 1.
Worzingnen wd ive

Maß

(Sr07 ei die tramrier Rae dat uner
1e30 Flex, unvergentiaer Gozn, Grader und

Iriß „Schleuſener

m dinvenden wer 208 209 zit 20
am 7. Breit v'n Seldeniad zeit.
* Zuius,

befand En 8
eſonders ig für

L| Ö|
+ da prem Kanten P apierſloffen

teriol
EE R NISEH

Elektr. Anlagen

für Liedt va4 Kraft in zaevgowkäager Aus!ührung Seratwat

urtalkaligus-iin pp QMea1:37 Nigatiet, Eeitkaubarpte 16,9.

on: Morktepaie 3013.
tft Kozteriytenoen, Kobel m (Pran,

Parketihlrgfen-z-StahlSpäng

Wea, Karat aben, Ateataluns

WAER EI ID 200 20,
MiateGrateenen 1 ME SIE EEIE

Artaur Pinos, Bertin V 63, Ooneblro | wm
Toloton: Kutitent 6:76

“"“Zigarettenſſühel- Fabel

Uefem 26 merz die trouernden tern
ever und Aron, Griel
weer und EE Woge

Sermana Bogaſch

Sten tt 11: 7 000p neigen um 18. IH WT 1m
W edentpine 040 4 Monaun m

ep Skaten Öger oT ..
1N de fetnn Kameraden wart DEE a
7 ab ether). Bergeſeiagen

Ä er Ie
FILTER
fahfen er nine: vag! 1 Sah as kein Wicderjeen Kadaaie
HR Dies ete 18604 801. a um größien Omi

Wire 2510

ME

|7ozeti Verg Venn

Cabreh 138

? GS
vs EE ERR EE
Ä

wi

Albert Siedel
N 28: 3. Ford. 4250000, akaneds M 38005)
Ei hal Bane H 7 FE EAN IEE I|
noch 2 3 60

Ty .: „Blas ! 0.
1a Re Serna Genn ae We 0: 8 SIE
ne I, Dein Rahe» .

Derlin, den 37. Wärz 1985,

Berliniſche Feuer-Verſicherungs- Arftalt,
eition,

Dr. wo, Lands

Re an Beindelland, zm
Biden. dein

D Die uniröſlicen Eltern. Zz Kaufa

ais berecdligier Enihuter

RE EE MIE ER IE 21 AA WARWEEMEEUGEIDZ
Drenerei gezucht 1519008; Flügel, 4 Erawan- Gann

„wi 2 E

Sim TT (im

FtaNer9 1018 S| für einfaehe 8eb"uppardotton = ekrifilieie Ange ots aus |470 17>eratuthedrftie au Ber. SITIA i
heb in em ena a wan Arz;
A. Wanznick, K0 18, Wern2-eiener Str. BESEN Bianernad mn] 1; ERTE wrd
Dies eiat 1Srnerzerlte en Zubeh wede ene Kandare Beeke. nemmer funken

7ieurichstr.go want

hanlung von epieets

. [AN DTNENEEE M
BeſeuchfungsközperG.m.b.I :

Mfterſäle
Derlin, Luisenſtr. 33

Größte Zuswahl erftklal)ger Fabrikate

Dm Tliern n. Geieoiſtern,

Baade,
WIDA

lieben, unvergeſiichen Maus
nes, vefereß Baterd

Parl Vahnemann

Nr. 108.
Freitag, 19, April 1918.

riegsbeſchädigte
in der JInduſſrie.

Gute Erfolge in allen Betrieben.

vl 1

25

2 Äh. mini 8.

idtete man ollgemein im Anſchluß an die Laza-
fleine ten, tſächlic der
des oder 7

zundſaß iſt man jeßt abgekommen, da hierdur<
je volle Deiſtungsfähigkeit nicht herbeigeführt
[».rde, die zu erlangen im Intereſſe der Be-
tödigten fowohl wie unſeres geſamten wirt-
[öſtlichen Lebens liegt. Volle Leiſtungen
janen nur dann erzielt werden, wenn der
[riegsbeſchädigte in der Fabrik ſelbſt
den dort beſindlichen Maſchinen arbeiten und
s Maß feines eigenen Könnens mit den
eiſtungen der um thy herum beſchäftigten Voll-
fann und wenn ihm durch
7 mit der Leiſtung ſteigenden Lohn ein ſtän-
ger Anreiz zur Verbeſſerung und Beſchleuni

ſeiner Arbeit gegeben wird. Natürlich be-
erf es, un dies Siel zu erreichen, der liebe»
len und wenſchenfreundlichen Unterſtühung
ſeiten der Fabrikleiter ſowohl wie der

er,
Daß ſich aber auf dieſem Wege ganz Be-
ichtliches, ja ſogar Unerwartetes erzielen läßt,
[te wies eine der jüngſten Sihungen des „Elektro-
|'-Hniſchen Vereins“, in der zunächſt Ober-
genieun Dr. Be>mann von der Akfumula-
fabrik Oberſchöneweide über die dort durch»
xten Verſuche mit der Beſchäftigung Kriegs-
<ödigter berichtete, Auf Grund der dort ge»
|nochten Erfahrungen wird darauf geſehen, daß
|;s fich bei den Arbeiten nicht nur um eine
[ehulung der verleßten Glieder, ſondern um
uumittelbare Ueberführnung in die
vernfsarbeit handelt. Da die Steigerung
der Geſchi&lichkeit ihre natürliche Grenze <hat,
io muß man Arbeiten ausſuchen, die die Ber»
lezten troß fhrer Beſchädigungen ausführen
önnen. Maurer, Dachdecker uw. müſſen, wenn
ſe Beinſchäden erlitten haben, natürlich eus
ihrem Beruf ausſcheiden. Man muß dann für
7e Arbeiten fuchen, die fie ſihend verrichten
Zumen und bei denen dur die Arme gebraucht
verden. Das Anlernen geſchieht ſchon während
der Lazarettzeit in der Weiſe, daß geeignete Be
/Zädigte von den Aerzten ausgeſucht und vom
'azareit aus in die Fabriken geſchit werden.
1 der Afkumulatorenfabrik gib? es nun äußerſt
*.iſtungsfühige Kriegsbeſchädigte, wie 3. D. arm-
'oſe Autogenſ<weißer, Bleiläter mit nur einem
rm uſw, uſw. In einem anderen Vetrieb ar-
teitet an der Sehmaſchine „Linotype“ ein ein-
ermiger Scher, der außerdem zwei ſteife Finger
refißt und ein Auge verloren hat. Troßdem
mmt er auf Dreiviertel der Leiſtung eines
ollarbeiters und führt auc die an der Sh-
ſ<hive nötigen Reparaturen gewandt und ge-

[ER R

R
«zs.

B

721"

zi =

P|

Et aus. 4
Nol ſtaunenswerker ſind die Leiſtyngen, die
im Kleinbauwer? der Siemens-Schuckert-
Verke mit Kriegsblinden erzielt hat und
7er die Direktor Per ls dieſes Werkes beric-
tete, Dieſe Blinden arbeiten an den mannig-
iachſten Maſchinen, Sie ſtanzen, ſchneiden Ge-
winde uſw. uſw. Ferner feßen ſie Einzelteile
von elektriſchen Apparaten zuſammen, prüfen
elektriſche Sicherungen auf Brauchbarkeit, kon-
trollieren die Abmeſſungen einzelner Maſſen
ertikel und was dergleichen Arbeiten auf dem
Gebiete der Feinmechanik noch mehr ſind. Frei-
H M es nötig, einzelne Maſchinen mit Schuß»
ngen zu um Verleßungen des
dlinden Arbeiters zu verhüten. Dieſer aber ge-
wöhnt ſich raſch an die Eigenart ſeiner Maſchine
und wird durch die Arbeit in der Fabrik vor
ellem auch ſeeliſch gehoben. Er verliert das Ge»
fühl, daß er ein minderwertiger Menſch ſei und
freut fich, daß er ebenſoviel leiſten und ver-
y wie ein im Beſiße des Augenlichts
tefünedlicher. Manche wünſchen ſogar ganz be-
AUmmte Arbeiten zugewieſen zu

erhalten, für
die fi fich beſonders geeignet halten,

und führen
fie mit Evfolg aus. Wieder andere ſtellen eine
ollgemeine

Beſſerung ihres Befindens durch die
regelmäßige Arbeit feſt. So behauptete 3. B-
ein Kriegsblinder, daß er durch die Beſchäfti»
gung in der Fabrik ſeine Kopfſchmerzen voll-
fommen verloren habe. Alles in allem iſt mit
der Beſchäftigung der Kriegsverlehten in den
Fabriken gegen früher ein weitgehender Fort-
ſchritt erziel? worden, und es iſt zu hoffen, daß
fich immer mehr Fabrikbetriebe der „Aufnahme
„91 Kriegsverlezten und ihrer Ausbildung zu-
wenden werden. N->

Gozoer die Wohnunginot, Der Anſied»
(u METELEN Groß-Berlin het ſich in

inte faßten Sihung mit der Groß-Berliner
Wohnun ftigt. Nach längerer Aus»
jorage lam Die Verſammlung überein, aufs
[ip jederzufaſſung der Dach-
und ngen Einſpruch zu erheben. In
einer Reſolution wurde hingegen die „Bereit-
woltigfeit der "preußiſgen Regierung, begrüßt,
578 Bettar Groß-Berliner Gelände in gul
Kn eg Fig WEnn
nungen mf ix einen Beſamtpr,

1 Miianen Mic? berugeden umd die Bnat

zi der Bauten durc Beteili( an 96
Ueber»

mei igen prof ten und

daß der dieſer Kein»

des Krieges
bemeſſen werde.

+ auf ängſens deel
EIER) aide Beller warde kW,
Ar ngen in Verbindung zu treten.

Serliner

FHeuigkeiten

202 Millionen Mark Kriegsauleihe-
zeichnungen der Groß-Berliner Spar-
kaſſen, Der oeſtrige Zeicmungsſchluß auf die

“ e
Entſeztl
wehtun aB
nen und die geſamte

chte Kriegsanleihe hat bei den Groß-Berliner
Kreis-, ſtädriſchen und Gemeindeſparkaſſen

bioherigen Zeichnungsergebniſſe der Groß-Ber-
liner Sparkaſſen übertroffen.

Zwei neue Zweigkoſſen der Sparkaſſe der
Stadt Berlin find in der Frankfurter Allee 278
und Petersburger Straße 36 eröffnet worden.
Kaſſenſtunden 9-2,

/Angeſtellve bis zu 7000 Mark Ein-
kommen verſicherungspflichtig. Infolge der
Teuerungeverhältniſſe find einem Teil der ver-
ſicherungepflicht: geſtellten

ſtellten nach dan Geſeß di
erloſchen iſt. Den Gehaltszu-
ein Verluſt qa

nüßber, zumal auch
nicht verfallen zu laſſen, ſind ?
EISE IEOOAON WE WORENG BOEH DE WT
ichern.
Der Verwaltungsrat der Angeſtelltenverſiche-
rung hat daher in ſeiner lezten Verſamamlng das
Direktorium ermächtigt, den Eriaß folgender Bere

ABerficherte Angeſtellte fr

rat zu beantragen:
e im Einne des Verſiche»
rungsgeicpes für Angeſtellte, die aus der Verſiche»
vungspflicht ausfcheiden würden, weil hr
. „uf über 5000 ers
Reben voeſiherungapfrihtie in
» ſofern
7000 Mack nich; i

Gegen die Raupenpl, Von der Kom-
mandantar Serin wird uns ge (eichen:

Im Tiergarten und in anderen
en und Wäldern iſt gegenwärtig die Ra

plage ſehr groß, fo daß nicht nur Kinder, Bere
wundete und andere Erholung ſuchende dadurch
beläſtigt werden, ſondern auch der Baumbeſtand
1 (€ Kommandantur

ernſtlich oefährbet wird.
het zur Vernichtung der Naupen Soldaten be-
fo! bei der nm Auod-hnung des Tier-

ber

dringend erforder!i:
[*

anzutreffen und

vernichtet werden. An alle Bürger ergeht daher

die Aufforderung, zum Ecuße unſeres ſhönen
Vertilzungswerk

Tiergartens ſich an zu be-
teiligen.
Schwerer Straßenbahnzuſammenſtoß.

Geſtern morgen ſtießen E>le der Strelißer und
Bernauer Straße infolge falſcher Weichenſtelung

zwei Straßenbahnwagen der ſtädtiſchen Linien
Moabit-“Warſchauer Brücke zuſammen. Beide
Wagen R ſtark beſchädigt. In den voll-

beſehten Wagen entſtand unter den Fahrgäſten
eine fur<tbare Panik, Im ganzen wur-
den etwa dreißig Perſonen verleßt,
darunter am ſchwerſten der Schloſſer Edmund
Miete aus der Cberswalder Straße, der
Schloſſer Mox Graeffning und Frau Marta
Shulze aus der Thcerſtraße, Beide Männer
erlitten ſ<were Quetſchungen des Unterlei!
und Brüche der Unterſchenkel, Frau Schulze ei!
ſchwere Kopfwunde, Die Feuerwehr eilte ſofort
herbei. Außer den drei genannten Perſonen
wurden noch weitere dreizehn Perſonen nach dem
Lazaruskrankenhauſe in der Bernauer Straße
übergeführt, Sie erhielten dort Notverbände
und konnten nachmittag dos Krankenhaus wieder
verlaſſen . Eine Anzohl leichter verleßter Per-
ſonen begab ſich in ärztliche Behandlung. Der
Unfall foll infolge der Unachtſamkeit eines
Fohrers entſtanden jein.

Kurze Chronik, In den mn Tagen
indet eine Nachtragsverteilung der
eſtbeſtände von Petroleum gegen

Petroleumkarten ſtatt. Jeder bisherige Inhaber
einer Petroleumkarte kann vom 20. bis zum 24.
dieſes Monats die neue Petroleumkarte auf dex

iſſion in nehmen. Wer bis-

omm
her 1% Liter erhält jeht nur
1 Liter, während alle übri; I
tartentnhaber Me in Itet Nürr TA
Das Petroleum muß bis zum 88, entnommen
werden, gg

“A
wenden fi wenn niere

Ki vi

Berliner Morgenpoſt.

Eine Ekroffache
Bier gelangte vor dem Schöſſengericht
Berlin-ScSneberg zur Verhandlung.
Ut war der Direktor der Hotelbe+
trievsgeſel| Gronke, Er wurde
ir , daß Bier, das die
Geſellſchaft von der Brouerei Engelhardt zum

eiſe von 31 Mark pro Het*oliter bezoger.
[5 mit 1,20 M, pro Liter, alſo 120 M für
as

Hektoliter. zum Ausſchank gebrcht worden
war. Der Generald!rektor der Geſell aft L| p-
H Üß, bekundete, daß die Ge um bei
orknappheit überhaupt Bier geliefert zu

n Garten ungün-

echalten, im Zoologiſ
Pachtverträge

für Veregtig gehalten Die Shade iE
er ehalten, dieſen Schaden,
wie die Koſten für die Muſik auf den Vierpreis
zu [Slagen. Der Amtsanwalt ties dieſen
ANI NEE ENE
ei | . Ge
afe. Der Verteidiger, Rechtvänwalt Dr. Zul,
1, führte aus, es ſei unmöglich, aus dem
Miefenbeiriebe eines Millionenunfernehmens
eine Einzel jerauszugreifen und ahne An-
iron eines Gadendigen und Betriebslug-
rl x aufgeſtell-
ten fi) ein Urteil zu bilden. ==
Das Gericht kam jedoch zu einer Verurteilung
des Angeklagten, es war der Anſicht, daß die
Geſellſchaft ni weſen ſei, die
Koſten für die Muſik und etwai den aus
Pachiwerträgen auf ein verbältniomäßlg pering-
ügiges Objekt wie das Bier zu ſchlagen. Das
Urteil lautete auf 100 Mark Geldſtrafe.
Der Angeklagie beabſichtigt dagegen Berufung
einzulegen.

.
Kurze Gerichttchrönik.

Wegen heimlicher Schlachtungen
wurden der Grof SEE Zulu M
rice zu vier Monoten Gefängnis, der Schank-
wirt Friß Troche zu 600 M, Geldſtrafe verur»
teilt. Das Fleiſch war in dem von Troche im
Echönhauſer Viertel betriebenen „Hac>epeter*
abgeſeßt worden. == Der Arbeitsburiche Panl I.
wurde wogen Betruges in 40 Fällen zu einem
Jahre und zwei Monaten üs verurteilt.
Er hatte von den Kunden PTE
ten Vaters, der ſich durch Korbflechten er-

er

Neufölln treibt Induſtrie.

Erwerb einer Ziegelei und einer 15

Marmelavenfabrik.

Der Neuköllner Magiſtrat iſt dauernd be-
müht, neue, finanziellen Gewinn bringende Un-
lagen zu ſchaffen, um die Einnahmen der Stadt
zu erdöhen, aus denen dann die Verwaltungs:

ſten beſtritten werden können, Denn dieſe
aus den direkten Gemeindeſteuern zu deen, iſt
im Gegenſaß zu den weſtlichen Vorortgemeinden
Berlins in der öſtlichen Arbeiter und Induſtrie-
Harzeinde nicht möglich,

Die geſtrige adiverordnetenver«.
ſammlung in Neukölln hatte fih in a
heimer Sißung mit neuen induſtriellen
nen. des Mogiſtrats zu beſchäftigen. Nachdem
vor einiger Feit für die Stadtgemeinde in der
Niederleufih ein Bergwerk für die Kohlen. un
Eleftrigitätoverſorgung angelegt worden iſt,
empfiehit der Magiſtrat jeßt, eine große Zie»
gelei zu erwerben. Er geht dabei von dem

danken aus, daß der Bedarf an FSltegel-
materia.ien nach dem Kriege ſchr ſteigen wird,
und an die Stadt ſelbſt durch die Vornahme
eigener Bouten ein guter Abnehmer der Ziegelei
werden wird. Die Stadtverordnetenverſamm-
lung erklärte ſich mit dem Erwerb einverſtanden
und beſchloß den Ankouf der Ziegelei. Weiter
empfazl der Magiſtrat, die befiehende ſtädtiſche

müſe-Troden.

Marmeladenfabrik und
anſtalt derart auszubauen, daß nach dem
Kriege dort wirklich gute und einwandfreie
Brotaufſtrihmittel hergeſtellt werden könnten.
Auch der ng von Futtermitteln ſoll die
neue Anſtalt ihre Aufmerkſamkeit zuwenden.
Die E! 'dnetenverfamim'ung lige
zu dieſem Zweeke 500 000 M.

In öffentli<er Sißung

wurde bann
eine weitere 10-Milz/ionen»-Mark-An-
lei die Kriegswohlfahrtsgwece

Gladi beiigt x M

A! der Zweimarkftäüele.
Das Polizei] idium teilt mit: Der Bundesrat
hat laut Bekanntmachung vom 12, Juni 1917 die
Einziehung und die Außerkursſehung der
markſtüde mit Ausnahme der in Form von Denk-
münzen Sa aum 1, Januar 1918 mit

fe

einer Friſt zur Einlöſung bei Reichs-

Lanbefaſſer bis zum 1. Bull 1918 Beſchl ſen
ſchon in den

Keine Rennſo! , Wie
fobien 4m ef der Renzſatfn des vorigen
reg, werden a
Rennen von der Eiſenbahndlettion Teint Goes
derüge akgulaſen, „Eo we nächſten
1edigkih die „5 den

Die

FIESER II

Ia dem 2 nadeter Perſ
lichkeiten nur Frei
tage für ihre Angehörigen, in gewiſſen Zei ,

nitten ſind ſie zuglei:
tere Oeffentlichkeit, Den 6
fried Ods,
auſitaliſche
al
viele hohe
[4 den er erklommen, zu «erreichen, iſt

od ſtoge für die wei« Ps
. Geburtstag Sieg-

5, den 19. April, wird zweifelie>

eim niht leicht geworden, Mit einer nur
rlichen Zahl von Mitgliedern hat de: I
vor 35 Jahren ſeine „philharmoniſche“ Lauſoahn
begonnen, und es egen) ein Chor vo:
Nachtigallen, die dieſen Chor gebildet hatte. Doch)
mit der Zahl der Mitglieder wuchſen die Erfolge
des unentwegt Fortſchreitenden und der
„Ochsiſche Chor“ entwieelte ſich mehr und mehr
| Range eines der vornehmſten unter den
rliner Geſangvereinen. Wenn auch der
Wirkungsbereich dielbewußten Führers in
der Wahl der von ihm dargeſtellten Meiſter kein
unbegrenzter iſt, ſo hat er doch ſein be
fendeen, em geliebten Daß zugrwende ca Ice
Eorgfalt er in der Wiedergabe den Schöpfungen
Beethovens, Brahms, Berlioz, Bruckners widme:
== in den Kantaten, der hohen Meſſe und an.
derea Werken Bachs (dem fünften großen „B“)
ruhen vornehmlich die Wurzeln ſeiner Kraft,
Wo Siegfrieds Wiege ſtand? Zu Frankfur:

«a. M., das die Muſeen bekanntlich in ihren Schuß
genommen. Der Medizin, der er anfaygs ick)
„ergeben“, iſt er bald untreu geworden. Er
warf ſich der Frau Muſika in die Arme, und die
jielt ihn fef Auf der Berliner Königliche:
ſchule erwarb Ochs ſogar die Fähigkeit, ein.
emiſche Oper zu ſ<reiben, und manches Vo
und Inſtrumentalwerk iſt ſeiner Feder entfloſſen.
Der kompoſitoriſchen Tätigkeit hat er leider emt-
fat. Ex will „nur“ als Leiter des Philgarmo-
ariſchen Chors erſcheinen, und mit dieſem wünſchen
wir dem liebenswürdigen Künſtler euc< ferner-

jin in voller RU Ug |
hin in voller Mgt erfolgreiches ---"M

aper nte

Das Ballets Charell im Winiergarten.
Unter die eſte Leung des (> van
Seichners Ludwig Kon er, dem ſhon mehrfoch
Aataleider gefarigs fnd, Ek RR ai Be

ider gelange eds Dat R En nean
Ballettunternhmen geſtellt, das Bailelt Chor!"

Die Noſtüme weichen allerdings von der ou
üblicen Soeitkleidung (öf vorteitgaſt abs
Phantoſie und Geſchmast vereinigen ſic zu for-

bigen Gebilden eines verfeinerten, nervöjen Stils,
der den zarten Geſtalten der Tänzerinnen uns
Her ihres Direktors Erie Charell mit neuen M39-
lichkeiten zu Hife kommt. Gleich der Aufſtritt-
iv dreier Damen in Hellblau mit der wunder
en

nerſtreiehung durch ii
gen Räſchon, die Zniner

von dieſer

fonders in der „Galanten Pro»
in is Nia mD dn

i

ke dere
merken, gediegene Sönu

tagende

Virtuoſität waltet vor, mimiſches AusSeucpver- )
mögen 5 4 a Lund er
Tod und Ye

SOLU M wehnene
ere eh
IN
a ie Ei zur Wiederholung. E,
der ue; den Derliner Tl rn, Im Cheater in
0: Zune grae Cirahe warde die Ginaſt
Berpellurg fanden wieder wie en alen Wuſttbrunge:

* os 1. 8 Sehpuſführung des
vn Berei in

84 Kat "N
Aus der Berluſſliſte Nr. 1115 und 1116.

Kühne, Mart., Uff. | Verw. erl.;
.; Mellmonn, Kurt, i. Gefaſch.; Nie-
[<.; Pettke, Fr., desg!.; Bonto,

zum, Herm., Shi

1. Tel gef

[d, Joh. Frank
Bärwalde, f-

Daun 507, Walt, gef.z Doſſe,
bgh Otto! Schöneber

[, Dtio, vm.; Karge,
pſc. verf gehal

; Beider, Willy, |. Verw. erl; Wehlte, |

Kr mn MM j
14224 GERRI

M ED RSLTE EE |

[390.4

Rroße 37 jofori Big.
tallungen,

ve 9. eſ Verde,

und Remffe 54 kde

Eitener Kezd Ist 6

PORREN dre
B Marmelade 4 M NIARIUN Bt ENSrEn GE iE TERMEEE
td Is LL EI SAE SIS SIR GR een Se dn
Bae, vn ILE :
Hettt Re, 19 wad I das Setonderltiäerie der nerft werber ver beehun

1 Blond Votmelatn ers vad er enn LET
ii Saad Dies belie Ds DEI EE EIN: " aer mit Garten
4 2m Vortie, 9909 3 = Artaihuag 5008

aM Sele net 1: Kieegwen,

CHhÄ<t: eis: wd
Ges neh ätSprunes Sü Desgerer Landsitz|»

8- wade Garen Ke
Kantorei 39 665 82 autant | bel Geaaſes, met 10 Morgen Lder| 9 n
enten m. ws dm

Den ;
Bauwreds Parz Wm Meg undstüch gut
an gedüaderter 6 u Anotiageort names dei

des KDulg füchen 4 Datpfs 3. Neſibeuzſtadt. Se GENÜKSSHFUNGEEÜS ck

04 6 übe in Doa -. Ph
Wberttuug für Do vnd. Gemüiferertorgung BEN Mor 0

6.iu Riejeeintt vas

Bik Ede Die
mech. | WENTNTETETNUTEG 7:7 Landwietzer a yon, 189 kz.
. Sue

a EEE) Zwaugs-Berelgerung. 123 8 A Bt
4 aner

Es

wit nemerorten ien
energe Ve
Deinaledon. Urekte Dakar erdindndg DILI
Berlin riren0t gele

Bn See Wat Landwietzchatt | bene]

„IT II . Wet SUMWEE ieband m ee rreHt
Kleingärten

GeDäazatig Bem perztru alle dar Lanze ad
Elrene Seile 5. 33, 0.0. 19 Frenäfurt 2. d.. Baltertzit 1.

Eni (RSE
'“ u ER RERE
| I Cbgarbnt R Eexundſtüce, Wrunduück
mag üs [FN 5 Zrlg<le3 Wiot, |meß. Tiewelras 20) GiRL 8 Mete IO =.
8 Eee En Sn ven Mr R Seren arbier 6%
RZ EN 3 ER tuer Ganebend de 3-3 m
Sorten fertig devel, ertauſt fr
vm ma. "| banene eren eg

; Dena] Winn Ea “| Perner Lara
aten. 8 Sent ae Bele |
m Ee Nena we wei End Es Ke %4

; I GE IN R Ia |

vn 20 Te ond;

gt IT me] SGalby EEE Serrlice Wald en ee

Kune Gihöndaufer Eiwabe 17 - - . Land eie »oiwwer 7

eee van med SENE 232 Laudyarzellen
4 des, Bernh. Rt RE. ECD

ie R Sew
Bod. Hans na
TB Sg Vu kiten
Me, FFN [4 E . Wa! Tandhaus
1 OE HE 7; KS Zs Brien .
SEEN EEN E € EE SREINENU DEI KEIN
| dn Kat Wanne

nR SEE pH 3,
panda 15 „Cuche Wirtſchaft
Eng. Band m Dv S wind

„Landhaus,

1 Berlint, mi Meterlat
<<< een ve
PIII
uE iiieg
i ven Brin aaa“
«| Landwirtschaft

„Wirtſchaften wu Er ne

varien njw.“ lobend, uud teias Zu |

deut Preis: und!
5-7)

: pbilty zu verkaufen!
ji "Ai fap. 708 |S

Genen uad FE genen
Fräſermeiſtev

abt IEE
eG SEE

Zeichner oder Zeichnerin
KE SEE Gi in

Brandenburgiſche Freis « Ei Eletirizltätowerte

Buchhalter, jüngerer,

RKontoriſiin

|. veiegeteenin, „adichluf» und bilanzſicher.
Be Bet aa 8 toriftin || mum, Lum] Mazchlnenfahrik Oberschönewelts A.-6.
Uieberlandzentrale Arnswalde - Pyrit = fet ] Berlin-Oberechönewelde.
af Saua Werbe N EINEN | Spam eu | Vorkalkulatoren ige GOED Tg erzeugte
die Buhaltung eines zi Erpedi aut. NEE focht zum idg baldigen Anteit große Jutlus Kräcker, Naukiin Pfilperstr. 16,
4.7 oder Herr ent | EEN | wn ate Is SENE NS ;

und Lagerverwalter > ini ELER: im Dau ande M < nike „I
(1m ee in, an möglichſt foforti- [and ver BEE des (Wien! | Bu; alterin «mib Apparate werden deri: u e a
.. 5 SHRSSS EN DISE || deeher Ahperibgeit 6. Suiewik 461,

[-rgen und Ee Fritzi Markiewie und danaſiher. Angedois|
iſteinhaus, Rociraße VGE | Goerteitndurn| el EINE Diahs S. mb. X Charlottenburg, Salzufer

Aühtige und zuverläſſige Kraft für Zuſchneiver „ KEEP
Schriftenverwaltung (ür Booies, Bormatignite el Einri <! ter uwe
USt Ri Pm ud Bettie ate SN R WAN Mercur Stiweeuiben IM b.11. Revolverdreher, Fräſer,

Tücht.Beſchu neider,
Suhiwere „a

Maſchinen-Arbeiter und

Arbeiterinnen. oa 04 br
Slemens - Schuckertwerke, Automebiwark

Siemensſtadt bei Berlin.

Bae Uhr | INTER

]
| Siemens-SchuFertwerke
; Abteilung Zuduſtrie (AZ9) -- Verwaltungsgebüuds

10 Bertſfatitlempuer

z% halterin Stenotypiſtin, 209 „auhen deam Sauie, fr unſer NE wee EX Slomenzetadt be! Berlin.
u. und 3 aſh Kontoriſt ſtin "Werenbaus Wil Wilh. "Stein | inter Carl Globe). .
ſuden << deeee n M . K . für ber mi

un ME tet m Beder 8 R Rechnih, Lederpreſſey jektriker D re h er Einei ferm Bertikal- und Horizontale
+ << Är8% S1 Union, Portfire Irr " Fräomaſchinen,
SE zzz 2222 | „Auigtähren Faun awer | gundſchleifer, Bohrer

1 Bae Bat H Berſiaft- Miete Neue Waigſrahe 19:78, || ap 6 paraturſ

kurs. Kowwnrer Daan "13. Preßluft - Nieter „Repyaraturſchlo er

b ---==-|und Verſtemmer| Schloller

jar den Baa eined hogdebiturd ia] Tiſchler Maſchinenuſchloſſer,

' bei danernder Beſchäftigung vel H SSOIER Monteure Transportarbeiter
Allgemeine Elektrieltäts-Gezelisenatt u Hempel, Dariottenberg
I | Glahl rk, Berlin NWS7, Ir. Pfeiffer, Eire | enn Deutsche Preßiuft-Werkzeug- und
[vu * Bieigeaſrhe 11 jet u Bendt |“ BepargÖurſgloſſer |weewwerte Ge bm Maschinenfahrik, "
' (eg 5 uam Pu memeg Berlin-Sie SE) Schloſſer Köpenicker Er.

Stenoiypiſfinnen; 2522: M. „EEE eam EGEDE

6.89 Redlich, mut
WEBS SE « Setemotisfüheer E. Zwietugeh & Go, Gmb,

OG, m.
Berlin-Weißenſee, d.

FE

1
N?

derangt VMüttärjahrzeugfahrtt

Emll Heinlcke, Optiſche Anitalt T. EE Goerz |
Mirtle ngezeilscdafk,

genann era menegn me Ndetuſte, 48-48

Perfekte Stenotypiſtin Tücdtiger ha nit Einri: ä
| de vo Beriatfn GENI For) Fallbammer- Zehiige Weier Gn r Fehemaſcinen
j WERNE Gs gehmiad 8 zobelegern.Arbelier | auwan ae Benn u

für Mapoonartikel
"Me 'hrere ur 7706 prem;

Se Rete Moſhivenbauer, „Breſ, Werken ugſhioſſet

Geübte
Riebe Angellager- und Werkzeugfabrit, | <= Bamzwuunen: zs | 53 UNN. LENAU 4: BE Bin Gtelimacher Uhige SE Gloſer u Ireher
Berl lin-Weißenſes; Riebeſträße, E: Auergezeilschaft GEAR EEIS EING u me arp M EIE -G.

Kaſſiererinnen en du bu mtnign nR Ungelernte Arbeiter "Thapinpbobier

Paketkontrollen || Arbeiterinnen ſmn zin | pez 86. Bdstr. 59

exen ein Spezialkonſiruktionen.
welche bereits in größeren Häuſern tätig waren, erhalten Kußelung. | | Siegiiy, Gibfort fer. 87.30: |

Medanaen von Vie -30, 18-4, 46067 ubs anrstunliünrerinnen, Junge Mägechen t=
A. Wertneim a m.».n. gebildet, Technikum Kott-| üer 46 Jahre für leiehte Arbeit voleri geauckt. | Tüchtige BREI WERIHTSNEr
| Könlgete, 31-32, MELT INE Cigarettenfabrik Garbäty 8 End [905 die ſhon auf Wertzenzs eon! ele

1 Mat andert! igen Gt  gelait
=>Tanveints. | Verkäuferin-/ “P orPtier 6 aka ES Mr EIN |Z Seine & Blandert, Oranienburg.
Werkstatt» ....hers 4 a en ag - Binh uE eten been G

ASEN z i jndea 187 Wildau bei Derli
Schreiberinnen Hauswart U r b e iter innen Kefſelſchmicde, Berſtemmer und Nieter,
zit argen pati Sire: [M7] 17177 eit 1 deu veiter | Siemens & Halske A, = G.,|Sdlofſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-

REN BeneatvetjanG J| Glühlampenwerk, Sharlottenkurg, „Heimholykr. 4=8.|ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,

LER ED) Tür WIRS | 207

Ei |

[22]

Cart aſh inewfabrit, Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläge
rs Argue ieren EE J Kenetetinnen - Lokomotivfabrik Schwarbtunffe 5
=< | verlin-Reini>endorf. |Ballonbülen-Gezellschaft m. b.H., .
- ] Maldungen von 11 bis 1 Uhr] 8 ..) A. Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Str. 562--64. V orar b eiter
- Zuger [157082 REBEN ; var ; ENI 009.
FE: Werbuiſreiberin 15 E25-.CIEE I | SEG En M en | REIS brik ZUE aa

jort verla?) - n

- ES METTE v“ Zäroboten „Led FÜGE GlÜb!amzentnbrts, Sidivzeneh. 71. Berlin, KaiſertwUnguſa-Ulee 8.
..' feldet verlangt. 1. Sednaeweis, 119 Noten be, 2 py

Atiegezellnbalt in 4 Geert | U Samam=n Feuerwehrleute und
eo] pens . rbeiter Arbeiterinnen

Siemens & „Haleko A.-G, AUERGESELLSCHAFT
ze am Benden wa. ühlampenwert, 4 [7 Ee Stralauer Allee.

Gebr. Kicslich

Ve lin-Shönebera, G-neſttt.
Automo Fahren 1 Lehrling

Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige W Werkzeugmacher

Aoa2 ll ERSLL

wog,
“ "oe | Seed 5
Z a07Stuhliührer, fas Mail „„Verkzeugdreher,
er 9,') Apparate-Vertriebs- Gefeliſchaft m. d. ß., | ** Ürllorlowerkztatt-Süd, Spandau,
eit Ver/in Wit err! Xontener Stroße 5. ward zel! ven ort.

Bonnadens:

te a. Freiflähe find

Die Quithows. |? vie bie
Beiländ Drama in 8

HT
Tn. 1. -Königgr. Str.

8 Stranos macs Maetangene| „3
pe Komödienhaus.

„Üabenzgehüer.

ombde en Ludi Furan,

Seher

Tycs, Wenn es Frühling wird. 7% udn: Lud

3 Buda ie AÜ REONDN, | vorher: Der Beate
tn 3: Wann es Frühling wird.

L'Arcouge:
Annas Traum.
Eln beiteres Familieadld.

Fa ege eg Ben Ten
Volgt-Theater, 5a 15.

Heute 7X Uhr:

Komtess Paula.

7% Loge Nr. 7 7%

Bebwank v, O, Kraat
Musik von. Vletor-

vs das eratk)

„piet: Ballett Charall,

Kie Leit 1-Koatm-Eate.
Cboreogs Defi; Brie R Grie]

vowie der H0RcApril-
Mimirals-Palast
Prinzessin

Tragant
Sajdab - Bentsdde Tänze

7% Uhr. 2,3, 4, 51.60

TREU 7) + Seant BN m 7
's Wader

Der Kleine Ei 7"
er Klekweie Knnetradtan
dor Weh auf dem Dra!

vs alter, Konzerte 1

. Schauspiele Kung d -Theater.
I 1) Die iat, richti: 187 as

Deutzehes Küns!
7'h Ur: Clableuteo,
Cubis:

= Theater.
ommadane er

eiwwaum | 93%, Düs Dreimäderlhous
Kleines Tnaater.
1x vir: Nante.

Neues Dperettennaus.

SodiN. da. Kanzemaat, Nr0.201.
ons: Der Soldat der

Keaidenz-Thenter.

ver |% vir: Der junge Zar.| f

er-Treater 6. T

un Proſeßor Beruhardi.| 3
der TM

Theater des Wostens.

Bau Ch aits di W|

 koge-Thoater. Tal 7X, Sov0t. 34 .8.7% Ü.
78, Das Glück Im Wi dag :
18. Das Ollck Im Wirkl | Erna Offeney
Waihalla «Theater. lg Oplrnene1-Küantorin vnd
1226. Das Moaſkantandorf,|| Damm) Waner Inge ars
Casino Theater,
Lotdeinger Ste

KEA L 8 Kaffee
uitpold

15 Notzotrauss 15
Frank Bergmann
Popi Pfeiffer
Martin Löwe

Benefiz für G. Witte: und das
neue April-Programm!

IMPLICISSIMUS I
am 200, Kantstrasse 162
Tagl.: Senta Sönoland|
u. das eratklaesige Progr.|
ÜMPLICISSIMUS II
Pots. Pl, Potsdam, Str.4
Täglich: Thea Degen|

NATIONAL-THEATER 22:1%,

ve IG. 24

Apollo-Theater waage
„Soaat. Dis 6. 4 = Lei

ver FÄÄGger vun TSIAGEaN

Benataqy 3, jeder Lern 7;

webe Ha'dlun
|

Der Fiammentanz.
V.T Srieveichäwohe VT Unter den Ain

Prinz Hurglis Schönzies äbenteuer, 2

Ein dotteres Lieberapie!

Die an derSonne verbrennen, ;;

Roman einer kleinen Tänzerin
V.THalendeide, Moriyplay,

Melita Petri, La Peukert, Burkert javer PeilBällM: e
Ein unheimlicher Nachtbeſuch.

1.7 Keimktzudezierbrue:

In den Hauptrollen
Elss Heims,

> derer von
Riacodll

“u In dor Hauptrolle ;
enny Perien

u" Bruno Decarli. aus.

2
Vrauübrungen
Zu Dir
gehöre Ich...

Drama in 4 Akten.
Hauptrolle!
Wanda
Treumann.

Täglieb ZW

zu Die Tänzerin t::::
Bedaurp. jen 7, Rodalf Straus u. Oart Siager-
: Dora Kaiser.

Protiag dis Montag, Anfang 5

Mia May.

NN Wogen des Schicksgeals Hauptrolle:
zeuet LubltSch um om OsSwalda Viktor Jangen
nm Rodelkavaller. und

Die Schlachtin Frankreich 1.|] Prank Pathy.

nnd
unt

Rheinische

Winzerlauben

(pd Al tz, Dirckzenstrasze 26

gemutlichsten Welnstuben Berlins
Git Muslk / Gute Küche / Gute Weine
Wochentags 7 Uhr, refer KI, Katomapr

Skandinavia » Das grosse Programm

WÖRTSHRSÄRINSRA BELEGE HNRE NENE Bebau

Sia NE NAAEN | Berlins «ppm
Münz-Theater, populärato Sl
Ab Freitag, den 19. bis 28. April:

Der Günstling| Fesidenz- FestSäle, |
Muy! Gozangsbeocleitung.

+... |GroSSer, elegunter Saal

Vnter den Linden 22--28

Kriminal-Roman ln Akten. |

Goncordia-Lichtspiele

Andreasstraße 64, |

. (DB I

Ata | <<

Volkskopnzerte!

Landoberger Str. 31.
aus!

72lt vedöpor Bde, für Vereins!
Ehnaan > Vorind Dem
vofort vermietbar.
„Foros, wur vormittags dei Sommergägte.
arten, Cherie ewe 18 11). |Nabere wehriftlloh. Kart Klews;

Annuhime für Vorwetten

Berlin-Grunewald,21.April

Annahme von Vorwetten für Berlin, be! persönlich
erteilten Aufträgen dis 8 Standen vor dem ereten
Programmäoeig angezetnton Beuren:

Schadowstrasse 8, parierre,
Kurfürstendamm 234
und au den Theaterkaezen der Firma A. Wertheim
Tanentzlenasty. 128 re ver 189

Lanze Ee NIE

Fur beiaſtiehs unf eleonebloche Autitge Javeinue

nur Schadowsir. 8.

Im M eiten
vie Pn edopiags ver Ten Rennen erden Me

Ronnsportblatt

St allen Klos ken, Händlern,

ERBE
Men ent zen AdR nN

Könidl Preuss, KinSenlotierie
Hauptziehung 7, Mai bis 3. Juni
Achtal-Lose 26 M, Vierisl-Loge 50 M,
Halbel.o86 100 M!“ “anze Loe 200 ".

KrögerzumerBerän

Friedrichstr. 193a, LekoLeipziger Straße

Umarbeitungen

und Ausbeszerungen
emptſehlern wir

Jetzt
in Auftrag zu geben
Später dürfte Arbeifermangel |

| dle rechtzeitige Fertigstellung |
j in Prage stellen j

| Neue Formen bereits am Lager ||
% ;

nenwend
Lrediow

is dea
Keufvlln,
tz

Me. 108. ="
Das Wort 20 Pfennig

Vebereeheitowörter 0PtenaiE,

EE

für de

Renta hm Gert en 65

3: x. Bendiee
FER EM

SEEN
BE 25:

[27 9)

Rönigbgraben
Fatfehranteit

Übendkurſe, Herren:
ELTEN
uptneſt Shnitteidnen

aeg, Nichtig-|

Säuitiaſe
Borzügl, Erf
ſtunde,

Einjähri
Van
Abendkurſus WD Mark mo-|

neilih. Zen
Deftor, Kar
"Schul

alis Datbt Du
jen Watöbun,

Tal [ex

verdien, Rip,
Eiraße 11,

un [ERIN
Dontag Knfang 7%, Uhr, |Siraje

Bie 100:
EICH in

[98 onſervatorium Koen. |

Kexſvin, Hebre&eſe. 11,

Wer, duro pprächt Deeadenich
Ww -- WETEN"

GEIE

PE Zs DT

ait Gtgllung u verf. Beo ſhen

IE ENIE

etw E dr
Wildente M

EE 1:

04, vit, Dhu: [ver
Ir. 20960, Scautaſten, Reine „Kindegbettſcelle.
-Faniter Drehbank, Fußs weiß
EE I

| Beizenjee: beite, 3

je 25

KEINES
Eifuern, revem

| Brännen, ſe 3. berläzfen:

-enömittelc |,
a R a a

|: [mit 2o8al Ee verkäuflich
ej. | Sparte, 18, Ei

Se |

Fenn
ujeebendes |
Wotat 2 Mr Balt
Ei Cinjalger
| eien

[677 EEE W75-Inkäuid. ) [3

G:
Bu ISt Boll
Dede

Bäer.
77
de. mt nber 16

Kain u ae I
eihraMwarin u fu
IDM „Rs, 1214 BEEG:

Berliner Morgenpoſt Freitag, 19. April 1918,

ELXLeSine Raa nm 6 000 Kematen tan >

ae Imirgeiſchei- ou

teten | 1.60 Meier“ x.

Ze en lang. Kuficrift: Fondito- n
ien Er „Caf6. Billig Borzel-|

SIR IBN [5]

5;

0tor, |, Kleine Andre .|
4; ete FEI
2. thmaſchine ir
»| Wiele be een Dal Bogeiſtänder vert. Dber-
ſtraße 8 7 reis. |

eber ung

1an-Loffeekonnen,
löſer vert, Däderei

dparat, bit|

. 7
Daroliel-Schraube |Bnderwagen 3) 1) „fed Beier FES Mil 9: a
1660 ufer rd. 130, [Beraaene Gr 08. Bei 648: em | Siveke 40 Se enbaun
"130 mu Baden: Se R fa
breit, (9, lieferbar. Supper |S - vedere mier

n

Wilhel!

Si 3
Ener Rie HE EBE
LEE NNN

Eaton | ut. Warſuet Sit. 1,5
ibenmäntel x|

unzer hohle
Ziigempein

Berit
Ö

geſtreiften of
teren;

j FEE Z
EIR WIE

Ba niere, 28

vert, Regale,
rant
[momn,

vu. Mavehinen

„nE

ei Betting, Gtolpiſss

un 3 EEE

Lohrer fauſt Mehrt, Ve

Grefſigrarbſr. 8. vet,

med RinberwaRE | Strehe k.88 |“ Shana
" irmenſchild, u

Ep enn SEES Tile SE Ee
[5 „„Ainderl EEE wann, Reſenthaler Str. 44. nauer Stroke 29. zarten,
AN DIS BN RR WWen „„Muſchelveiiielle,
fenfirohe 32. dog, redes [Rf ad kauft Etehlwintel, EG: qut erhalten, mit Maſche,
[oapparat re - --===---- |niere, Veberfälle? 0 | Ratier verkauft Kubon, Auguſte

ie WT rt Wee. | 123881 I Toben Wii dee,

tone, Decſer-DBion-Räh,

[mio EG
Fichter Dian 67

eefmigederhe.
SEZEREEE

|, Kleider!
ft, M... wag 1

Äc
[SEE

ESER bi talen Aitig Ae vert.

riner Str
nfs.

mn Be
ve
|Tepeglerer, Reut EZ

when
En Wii

EIIIE

NWü<e, euc< einzeln.
"Buſan 05 mn

* | eite, 18411

» „Griömen,
in 2074 nw
Motrahen“ verkaufe Bede

monn, Reukdlin, Trepivwer|
Straße 67.

ehre
7. | einge: Wei M
dot. |&en, Langſchifſchen Repas|
raturen  fodpreitie

. |Epezialhaus Drozis, Gey-'
delſtraße 18.

Fedets
es," Weiinzteite
m 1, Foſhoote
matvode, "Stühle, Rubes
bett 65. Gpia 55, Weis
Wenns Edit
enfoin zeitu
Mähmaſchine. |B, Büfeie, - Zrimeee

KCRE Hnodfiodapdara! dert: pie Gaede
2 8% at zt Dirie Trifode, 67, [Siider. Seppihe, hevers
Geno | beerieſtächer Derdedte |D 2 bed EIn ..

eten Epeiſeymimner ders
[neue Nähmaſczine
'. ebb Det | Bat Rede eh

3 EE
SS [Bieten
2

ee u
EE

Tieung 189, Rien
2
EI MUN
ED un (att ven, PreieR gs dert
ah Keie E35 Keiniataderfer|

webe
" |aiem Zubehör zu verfoufen. |
"6 | ofener Etr. 7,1, Etera-

vo

verkaufen, & 7 Kei:
Siehmmezits. 3, vorn. 11.

1 vedei Rina ine | iN

1 Bedertred ſtone

| Spen Biel t-Böiljen 05;

en DN ET Z479%14661
Ä 0 3
Haudleiterwagen, fünf je iE »| ndert Lanai 1 „.

Biglie

Kinderbett,
LI Minder der
bg n umzug m. Plau,
bert. 8-7 Dobbiſein,

auß Beaathänd Drin:
Ve

Heſichtigen,
| I „Schlaf.,
6, Wohnzimmer, a
ee NO MSbe iN un ia
Warbeoben s
Stueble 5G

vm Ug „| Durzgeb. 1.196
Bm appr
nal 8 | Reukdän Kirchhofſte. 46.
uu verfanfen
"|Weiter wi 127 „eS crelbmei;

Mine
en ny M Eieilerift)
weider Grabes 8 peifauf Efie

wit mee hten baum

GbR 126, Zei8: ether Reutön „„Sſer-Frlebrig |Weimpmaſgine Lee ett a Sean. adler
=. [Sram u, Eiöſpi | enögeſehlöſſen. = Rom
ET IEZN [E5 METS Butt u Beiſtell 7 | „Beile „uu .| Reienberger Ste, 117, IL
Deilituge Dirt, Lieder, Stooße 1489) voin IV erl Matta Weier Heit verIrumeans,
WE SEL | aut PE agen [ir Gunn ihr eau
a eiimalinagen. [Befr Reuköftn, Böhmiſche | man
fit neien Badr, WentenNe trabt 3 TIL, Ede Heih-|

koufer Aloe 2. Vaneelſofa.

va Shreibfalſe, m, |Sport Gnbehe, Eier
Eiter ebe ge. [33 viv: verfauſt Berie:
. |B: Sontſgekr. 6: |Sienzebn ente 3.

Plotrete Hreiäwert zu dere
beri [aufen Dortoz, Cbertottn [mi Benttaiten verkauft.
[Rojezte, overnifuöſtr. Mt,

1a |D Bertel IV.

u HRE Gag 18 fog
Puder WRla Doaech | Baie Gn, Fe

R | ae feiern,
2 SE M
brut, bil

er
einen Boſten 66-6

Bei Bohber [bung
eburge tr.

verkaufen Dx BVotttall,
|S

eien ae et Seu
Bofiins mit Meſngein
ESP Wii

engeſät, En
[242

ve pat

a | BES uter.
2 nete G

FENN Kum 3 en
Berzmeni, Deri, Boe vet NEt

Mbbelgel
Böntratter: 1, Ribes |,

EIE alte
, 1 DÜ, 33 verfanf
n [8<8 ihr. Dalthies, aal
Vijowpla 10. a.
SUREN |U 1

„oohrfinberwagen

0
ertage 25,00, dowol-| „neu. | Deſ r|
Fit EE EIE
FRP dE en Gere
ol ivel
IF ERNESI MIE AK EN

PANA

rehrolle
=S bi 77)
Me | need ag Werd Ge :
jel 4 Tredden. [avvſvoriwagen
um nE anwen Sat Gm EE WITTEN Dit

, Löt 1

'o
kieferne Beitſtelle, Kinder» | Cavertcoat4, Gfefnaröde,
jeſern Separteea, är, in]

4 eiſe ſehrant,
EI EE uk) bu;
ni m MEL,

Mie na Dettele, 5
[003 verfouft

erbalſene
Möbel verk. beſſe, Ovadb-|

Beichelle er
avechrer Sie,
Geſch!

4 Friede,

K Selleuſte, 11

attas, vert.

' 73
fouft zediegenes Epeiſegime|
"Meheron bie

Bleldertareit 1 WS 4
rant, Eofatiſch, | Weſt 3, Ouraged, dart,

Pim: ien Beit Oreidiwert

1 Ie 17 leddert bei] wunderdetin Erlen dei.

Bertin, „dnzenſs. | derzwann dei Lipper, Gl | 3

vm 4 Handler

denhwoeger|
BRH

96, "BaſStollette 88 Ee, H pt,

zuüt Umbau 206, Cvoiſe-| Wfahcgonl-Taloil,
[TDKMTe 11 Ers 1a Bani
Anrichettee [2 TE" ZG

Sudan, Palaſt, 18, erſte

und Tiſche 2 97
zeß erm

Derrenzimmer mit Leß
tlnbfeſtel, Gyelſeziman
Eiche, elles wie neu, ver

= | tree.
Be I wa
A zhlatzimmer,. |V
Erg |
iumer. Beruberger|

"|. Gele, Dielſcor zus
Betiſelen F= eine Belt dugn ZM
mit Malrapz, eſche Verkaufe
Bert, Jol:h Üigertſt | Aaen at Di

046;
== Tiubenmöber
FE ET 283)

Wohn,
1, Gehlafzimmer m. großem
„Bifett, Schreib
ich, Auhebett m.|
€. Brivathand|
j9nugbhalber vertäuf!14,
9-11 vorm. Chauſſoe-|
6? 11. recth,,

Rrengfiens verb,
tpahe 191. IV Hind

Weißes
Shletzimmer, Viduit, Ver-|
nauer Eir. 28,

je 37, |
Eiben Sau | de

det
.. e Ver»
[ait ww

[ef
17,

Weiktolleile >|

ne, „eis
Miadpentorn vert. Äbtver,
ehr. 40, 6 Tx.

ul

tuten zur
jüngere und.

iq.
a69 ar hare!

KEI | Tefelwege vt Grwichun|
fun zn Dr Gioehee z.

3
Wietklavlere,

enig eedientt), aud |

2 LbeÜmer:
Reut n

joſtermi, rd
11099 Herze und Deppal- |

Ständiger
Berteut von. juraen,

beg Ee
Nittelöferden, 6

(ELN
ig

bai fans

Avöfuhzwoaen, |?,
SCHO
erdegeſchiert

weiße Flurs|
Finſier Leis
ier mit Gtores,|
Ruhebett 191 400,--, even/|
tueil ao «+ Yudſtäſtung für!
Evhlafzfrmer. Beſicht!/gung
täglich 3-8, Laufer, Rai,
ſernllee 56, Gortenh, part,
(Bändier verbeien.)
Kleiderſvind,
Dertifo, Sthreibriſ
Eſſel, Truman, A
Hii, Deedauerſt. 3
4 Tredpe-
Eine

Kühen Eier Hue mn

eraſe Hodel
Bettſet

nn Cp

Vlüſchſo| iet,
| 14 IEE
Eeden darn maa 10

end
EMEN
kit | 123, Mortyplay 6280, 9
ae
Ir. 17,4 Er, *|
Ge

tauft Gel De Hiena, 91
bf a aman;

ii

IAT
Ie don Dertz(
I Seife E:
(ae “ „ege <. 1, bing.
7
ringer E:r, H (Kofewtha,|
EIE EEN
Vimzplet cul Vero |

-
bz

Koen; Seiten uſw. * 12:5gti Ye

ud: 7 "4 üs

va ud

Sefa
268 "weten Wenim
u

ic< die aegen
FEE

Ee Dere dank
Ge ve Gon Ger

Lmerfuche
15. Biume

Beirat. OM.
1ähemo,

[Fceunde fu
eeſti

eſwe
(nuetun
Witwe Bals
ever enbe veneog,
ug ertranenbEe eehe y

vaten!
Be

Ä

IE

EN ND
EN IE wan

M..780
(Liepe Liepen

ps
M
EEE IE |
dd Reeg Et
2 wi
PW AHTE AE IM
eee du
rkäuferinnen jung 7

Sebel
Wt37 Es
7
eus een Blub

7 & kms 57 zh.
Eee agen

wann
am-| Hau

jen volt, in Er
[2
5.|. We

| Neſcinen/hiefer
oft, gute Herzens: | Groh, Inf cy
[mung Rettet Eigen! „

(En |Bauen ms ernfgem 1 Betrie)

m, Rur ernſigeme je
dor Eitdoft „GT. 26675 108.-| Diamante Genial

(1

ae nr.

Fi!, Charlortenb. Kent?.23 | Sukener Str.

(ür Gode ENT vantanet [eihen,
fer. 82, Manet

ſeinſtehende

a

14 Jahre wünſct| Ar |, 6-4. renhaus I
M Gelen SH Bewinben, Gulzemänber| Stake TE Ee
erer Gere Under [eFire "LC
ESER EEE De EEE
Werwene | abaufnkt Bl. 1 | Sictkelne kn SIE, an [PRF -

Mecklenburgei

eie ai ve winfr |
venöſen Deren kennen
(4 emen jetter
Barat. Off „Im. 21827 |D
Ailhoat, Turme 1

1. [Eager [2853
| me 668.

53)
we |2

,|für eiettr BIE a, Beuk-
20 [Anlagen ſoſo " Wel. | ekö. 5

bert
Tyrmir. 87.

..v fer)
hmönten ei. Grandeit

ive Ste. "|
3a, In Rr, Un Sieragr Ee 1. SEE 7 aruhe-
008 E0zutnife, ni 0 | aja TeNmTapnG A | Fung, ver vf 4
aändiget Müden, oute | Jffn WEA A | OH, Gels
:qur und Aufſehen, nicht we auöreinfaung a | 2429 108.
u elt =| | Branzem, 18 au vergeb.

lt, kennen zu enen
te

:
Ver, | Shaping!
Bie BE

R EHE
ERAT
Bertin 8 3, eer,

"Ui vas Pffiive EBE Es OM

mer Ee.
t. Warmonns Re tel
+. RERE
verl. „|. Behzer,
T

-
Ms .

iM Si

> 4 Emm ieh zeib Red,

Gn it

etretärbiohter, pg
» Ingendrihe: |%

val Krept,
I Off. „Ml. z
g.- 1 an. Pein + Gitiate |; Betiſtiert LHIE ver
E I Orofen Betrieben 182 ew Welbung. von
EE Pingen. mae 119 wer, Der ſe FE 3
=> für unſeren Erfriſchunds-' 1. Wertheim, Leip-'
5 ram. amn Ließ, Getragen | 90: Str. 132.197,
a a MK [RAGE Seg SCH, | I Ge peeNaEEEE es aue EEE vi
3 T ebene wert. 2 eng. Bo N alle x
verlangt Alobcha! auf Ge. | fänger und Kritzt-| G-Strohe 17. tode uar!
I. Demet Straße 122, Anhebeicer M. Gruben CER Dorfen en ag oden. Bertelfertn a ;
2. |“ Frifenrlehrlh otibuſer Down ivenkar: auß Friegerfrau, 1.| Ee „=| Bürzbuager € 5
] 113 Tüchtige nſr, 4 Bot „| Stent ela
r

din vein im üm

ERR IEE df atmen Geen werfange | Sead aids Eint .-

ve. Befeenetaet We. una, EWiebenerit.[8| 1 ver 81 ven 49 5 zee eer, FN wier

. Datſedeoebeiten ür Win EN CEEE etggt |Krbelmb reg 48.30

RL Shweiher u. Oppier Bis; | der ſofort geſucht, Or

tenbers,  Ritteroutye, 1082 | Krauſe Wyſte-boniener

tigen zum Gießen. el. „fut. | egen teftgen verlangt. | vum üs

| Eavetebrit 9, Beob [pobete, Örontenburger | Büzeſcher Martt 2, ohne|

Wies [fin 9, Marien a |Sie, 57 | Boherunz. Febcltubl, Mels

ppi Ertan Btflen gin 10 SE [EO Daf | Matuta Keinen 3
brouerel Amd E 104:

Fbveni>er Str, 22.

M |E wa
TI Ds 1.4 SENS (a dran

al 1 z5<t Dat

fem für Solzfanblung

7 | „„„Serrenfri| 7 024
| Ausbi!fe. Georgenſtr. 12. |wäſchere le |. |, er | 3
ziſenrgehllſen x Seewen 6 ea me dE Wd Sehatiteng, en Funds u
Mar SrgebenBEE GET geg FI 99 meien, Zehajelt ein |oder BoEHNIET geſacd Berfefte a
OR ER eien, Wir R htieed Gelen [ibn er een Refu| Ehenatw en fuge Me IEE
2120: |verlaigt Rao En de. Deh Genwenverbaud, Stege | Amun in ne ak M |
fer 18, Zimmer 89, abends weine - ei eETEnEg x |iür eEfenaIn Filiale|
jm Deri .

"wied. | Reutdiin, "mit 11." Kaution
„8 nte Loſche, Blücher-|

- ip | Anfänderi
|B Ew 137 Sener erd Bee u
3

EATGGTGGEINNGE H |I8l0t Ar WR HEIER AR |Buad6, Motorrne Mn
en EE BE Ehe Dufdrufrei Emil End 3

eſſe: A
4 ni8tbo!, Friedrichte 2,
|, Hauptſtr, 169. erg Rathausſtt. 6,17, 4 .
ENG EAR 2) WR ALURIIE Pi 28 Karta 7
m | Rehe as a eeſtmſ
jeiſen e
?

daes v Ehwente,

ge L| „Buchbinder e4'0ce; Üazlenär bu
für Dreiſc<neider, dauernde] ſchinen.

4. Iſrtp,, derl, Uſteln z.|Dre „Adler?

Co. Reäfir. 22.28. | Bi 58:

jalleiterin
hem» 4 Ghttte|
- MR) en DE
Gans Phreviem. 7 mieden, ſem Einnmann, EE nliertene = [83] Beit, Brita, Wins: ere
ume [evan fwee, Renten, Rh R au „Eton Pehreeigän. - 7
The Panigen eite. Gerten; Frifenrgebilie : . Ewineminterhe erwwaſſer Fam 1. | herigs Berfäuftin 1. 2eh |
Ems Pnnpat lem awags Beier, |'efort verlangt: „omes, | Dey IG. 15 Didi fat 3. 1: Mel
ar Ban PRSST 30402 Hi 60 |Sunfnter Samm 18 | EE kw; » Bemdiiern Sons daten 4
Nl EE EE WORTE EN NNEN We 2 2etWtetere Bert Ole SE FErENALGAG“ '
1. =& Fronde. 44. Sean R velzung, Halenſee, | Eur Ven tne wen | far
I" in. Anfängerin für leichte L3-
2 Wed u See Game weder iit. Gaus Teer en mR mi EC
EEE EREN ARE DICKER 3
El Ws | Rie] Bemwandenitpt 10: Ei Modu Rr I " kinfainfaut odi
N
*. | A 55 ? k EN
|, [treße 181.

Alteinmädeben
wa4e:nldhen, Bag: mh
Dali: |E zein, „Gühen
Meer fat. |
Bed

kein,
für Su R
tant Eh erle, Die
- | reien, Privathäuſer, Mi
EAM Dan einger
| % fingen

OR T
'- | Linienſtrahe, verlangt:
rterianen, „ednet
"

Wi:
| Seühe, Ulleirentdchen

einfluß
Birken un
weht, der !
es wahrha
ber Kron
Überail
doß nur |
Wahlverſp
ann und |

EIDER

. We
EE Ba
eH Erh
30d Wöber dam Bimäſe, |

nach Neuhof 6.

0... | kadt
entag

22] S9
ZE

| ort veangt Di
NEAR X
Bertndaus Sichel Gas,
ShanFortz. RH.

Nm

eam bur ZD
1, „ |Jahren, verlangt Kanis,

Lietevien |, „Carifte.| 1: Neſtanrar v. itte
nR Ron Ber: den, Vn fEut ES [SEEN Baals . | SR
| | nger Wipeindr. 0, . Si fan BuSizalen dir “ Epanien 1x
Epandan Bizii Ei. 00. ad. . in . 2 . | der mit et
Meeren Fir 127 | Sf . 3 ? ] . [520 vn |
u Bale CE : deshalb pr
rahe 3-4, itenöne Ger. : Ue belegt unf

f<oftsgeſch

b)
gegend

8 Df

:

ZB
(77

jem

4
M

7

er
ir, 8.

Hauswartfrau 4

% EE ite

j'
i

