HSF 621  Die Vopainehes Zeitung erscheint füglich zweims!, Sonn» und Fosttags nur einmal. Jeden Sonntag dia lnstrierte Peilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finayz» und Handelsblatt, Pmzchau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literarizchs Umzchau, Wiazgengebaft» Allgemeine Verlozungs-Tabella Woobenkuiszettel der Berliner. Bürse, :  ohe Sonntags-Seilage,  Im Verlags von Ullstein & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann in Beriip  '- Ecriftleitung: Be  x  Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin wd gweinal frei ins Hans, eonat durcn die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60 Familienanzeigen 1,2, netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit fürAufnahmain eins bestimmts N! Aunahme im Ullateinhaus, Berlin SW 68, Koohatr, 88-26, und in alten Gezohäftgstellen des Verlage  lin SW 68, Kochstraße 22-26.  -S.utahend, 6, Dezember 1919. 15 Pfennig.  d Artok eivene Boley fiel Dü. 831/3%/s Toneraugsznzohlags 0 Nummer  Fernsprech - Zoutrals: Ullateln & Co, Moritzplatz 11.800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, gowis 13 280, 16 281, 15 282 bis 15 291 wegen  "Der Präsident und die mexikanische ' ; Frage. ds -...' Drohtmeldung der „Vossiseen Zeitung? 77 ! j os Rotterdam, 5. Dezember- Seit dem 1. Dezember, vem Begin der weuett ame» Fikanischen Kongroß-Sesfion, beschäftigt fich der Senats» 'ausschuß für auswärtige Ungelegenheitven mit der mexie Fauise,an Frage, Der Ausschuß bat einen Unteraqu2s schuß, an dessen Spitze der Senator Fall steht, mit der Prüfung dieser Angelegenheit betrant, und . dieser Ünterausschuß hat den Veschluß gefaßt, dem Kongreß  den Abbruch der Bozichungen mit Mexiko vorzuschla: | gen, Der Senatsausschuß hat fich täglich bemiäht, mit .  dem Präsidenten Wilsou in Fühlung zu treten und ihn zu einex Willensmoinung in dieser Ungelegenheit zt veranlassen. Da diese <emiihungen vergeblich waren, Zat der Ausschuß gestern, nachdem er den ganzen Tag Über fich mit der mexikanischen Frage befaßt hatte, mit dem Staatssefretär Lansing konferiert, und es wurde eschlpfen, nochmals den Versuch zu. machn, ich mit Wilson in Verbindung zu setzen, WDE? ERL IAIEG 27  Die „Washington Post“, ein verbresteves und ange» sehenes Blatt, macht in einex Vesprecßzung dieser Ber vatupgen anfsehenerregende Mitteilungen. Das Blatt wirft zunächst die Frage auf, vb Wilson eigentlich inte standes sei, angesichts seines Gesundheitszustaudes die ZHhm vou dor Verfassung Übertragenen Machtvollkone Wenheiten auszuliben; und die Kiegsexklärung gehört verfassungsmäßig zu dez Vorrechken ves Präfiventen« Dem Kongreß, fährt das Blatt fort, sei die Möglichkeit eines Krieges mit Mexiko sehr unangenehm; umso weniger dürfe einem kranken Präsrventen die Ent» Icheidung über Krieg oder Frievben Überlassen werden. Und zuu bringt das Blatt die sensationelles Nachricht, Senator Lodge, der Vorsihendse des Ausfschusses ' für auswärtiges Angelegenheiten, habe vem offiziellen Profofoll über die Ausfchußberatungen einen Brief des Mr. Tumulty, des Sekretärs Wilsons, beigefügt, der besage, daß Wilson nicht wehr Hfmstande sei, feine Pflicht zu erfüllen.  Zu Begin einer jeden Ausschußsikung habe, dem ere wähnten Beschlusse gemäß, eine aus Mitgliedern Deie ver Häuser besschende Aborduung beim Präsidenten Wilson im Weißen Hause vorgesprochen, um ihm mite zuteilen, daß der versammelte Kongreß ibu um eine Spezialbotsehaft über die mexikanische Angelegenhrit bitte. Da diese Wbordnung wußte, daß es Uumöglich Fein würde, den Präsidenten porsönlich zu sehen, habe Pe ihm eine geschriebene Erklärung mit der erwähndben Bitba geschi>t ' und varauf, anstatt der erbetenen Botschaft lediglich eine von seinem Sekretär ats» gestellte Empfangsbestätigung und die shon erwähnte Erklärung über vas Unvermögen Wilsons, Staatsge» schäfte vorzunehmen, exhalten. ;  Diese Art der Erledigung des Ersuchens des VAuso schusses rief in Washiugton große Aufregung hervor, va sie gegen den foststehenven Gebrauch ist, der ver» langt, daß der Präsident eine von ihm seclbft unter» schriebene Antwort sende, Dieses fei das erste Mal, daß Mitglieder des Kongresses so behandelt worden  seizu, und unter gewöhnlichen Umständen hätte der .  Kongreß sich beleivigt gefühlt. L'der jeßt sagen die Gognuer Wilsons, das Geschehene sei ein Beweis dafür, wie Frank dex Präsident sei.  Es9 «aufen aus wi der allerlei Gerüchte Üben die Arts-  wor Kranrdhoeit des "räfidenten um, zumal weber. jes | wand vom Kabinett noch fonst eine hochgestellte Pex» ;  sBnlichkeit den Präfidenten gesehen hat oder eine Ino ftruttion von ihm: persönlich empfängt. Die Aufs regung im Kongreß ist so heftig, wie wan es bisher nur bei schr wichtigen und ovusten Gelegenheiten bes vbachtet "1t. Neven den Gorüichter über ven Ernst des Geofundhe 8zussandes Wilsons hört wan in Washinton  Sher auch die Voraussekung äußern, es handle sich in  Jilfon nicht mehr regierungsfähig?  Wirklichkeit nur nm eine Kvriegslist des Präßivbenten, der sich ver Verantwortung für eine neue Kriegs« erklärung entziehen wolle,  ' e Amsterdam, 5. Dezember. (W. T. B.)  Das amerikanische Repräsentantenhaus hat oinen Antrag eingebracht, in dem der Kriegszustand mit Deutschland für beendigt erklärt wird.  Die republikanischen „Mitglieder des Senats8ausschusse3 für auss wärtige Angelegenheiten "haben sich damit einverstanden erklärt, daß der Plan, eine gemeinsame Entschlicßung beider Häuser des Kongresses durchzubringen, in dex dex Kriegszustand mit Deutschland für beendet erklärt wird, bis zur Entscheidung in der mezikanischen Fräge hinausgeschoben wird. Es. soll abgewartet werden, bis: die Entschhließung des Senators - Fall, in der ; der. Präsident. ersucht wird, Carranza. die 'Anerkennung - zu  „versagen und alle diplomatischen Beziehungen mit der "pmezikao  nischen! Regierung abzubrechen, dem 'Senatsausshuß über» wiesen worden ist. NE 2 " .! 7  Aushebung  . 7  in Groß-Beriin.  Meldung des Wolffschen Tolegrapßen- Büros  Die preußsische Staatsregirxung hat gestern folgenden Voschluß gefaßt: 47  Der durch Verordnung des preußischen Staats zufnisteriums vom: 3. März d. I. füv deu Landespolizei» bezirk Berlin, den Stadtkreis Spandau und die Land»  „koise Telfow und Nieder-Varnim erklärte Belage»  vungszustand wird hierdurch aufgehoben. ' Bertin, 5. Dezember 1819, 34 Diapveustische Stkaafsxegiernug,  Hivsch. Fischbek. Braun. Haenisch., Dr. Süberum, Heina« Am Zehnthoff. Oeser. Stegerwald. r 8  Wia wir hören, At die Initiative zur Aufheinung des Belages rangsgustandes von der Reicchsregierung ausgegangen. Das preußische Kobineit hat im Gegensaß zu ihm mit allen gegon eine Skimme die Aufhebung widerraten. Troßdem hat das Reichse kabinett an Jeinem Deihluß fetgehalten und die preußische Regierung hat nynmehr diesen Beschluß zur Aug- führung gebracht. Uebrigens handelt es fich bei der Aufhebung Hes Belagerungszustandes nicht nur ym politische Dinge. Auf Grund des Gesezes vom Johre 18s1 hat vielmehr das Oberkome- mando z. das Spielklubverbot erlassen. Auch das Vorgehen gegen den wilden Straßenhandel, gegen verhegende Flugblätter usw. wor teilweiss auf die Befugnisse begründet, die der Belage- rungszustand verlich,  Friftverlängerung ) für die deutsche Fintwort,  Drahtmeldung  Amfterdam, 6. Dezember. (W. T, B.) -' Nach einer Melhunz des Presse-Büros Radio hat der Oberste Rat in Paris der deutschen Regierung für die Antwort auf die Bedingungen der Alliierten eine Verlängerung der Frist von  '6' Jagen bis zum -8.. Dezember zugestanden.  emwerwerneeeeen  ' Die neuen Randitaatenverhandtungen, in Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ) 1w Kopenhagen, 5. Dezember. Zu den Verhandlungen in Dorpat mit den baltischen Staaten  | ist eina boliGewistische Kommission, bestehend aus etwa 25 Pere  sonen, eingetroffen, Karl Radek wird am Gonnebend oder Sonntag erwartet. Ebenso will Litwinow nach seiner Rücktehr aus Kopenhagen an den Besprechungen teilnehmen. Die Aus- wechslung von Geiseln hat bereits ihren' Anfang genommen, bevor die Parteien in, Verhandlungen getreten sind. ! ; !  des Belagerungszustandes  ..  „Das Loch im Beutel, | vo NOBPAWERTE v  Der erste Tag der De über die neuern Finanzgeseßs brachte gestern nur Redner der .Regierungsparteien auf. d Tribüne der Nationalversammlung. “ Es war begreiflich, daß „ihvs. Kritik in der-Molltonart. erklang, auc) wenn, sie. in Ein» zelheiten sich ziemlich radikal gebärdete, wie das namentlic vershiedentlig in, dex Nede des Mehrheitssozialisten. K ei der Fall war. Den Sozialdemokraten ist die Besteuerung von: 'Einkymmen, Ertrag und Vermögen zu Lapitalistenfrezndlich, den Demokraten, für die Dr. Dernburg spräch, berücsichtigt 'sie zu wenig die sozialwtrtscchhaftliche Notwendigkeit des, pri» 'vafen Kapitalismus. . Beide - haben von, Hhrem Standpunkt aus vecht, aber beide finden sic nicht. in dam Maße, wie es notwendig wäre, mit der Lags ab, in der sich das Reich und die Einzelländer augenbli>lich .nach.. dem verlovenen, Kriege befinden. Dabei hat wentoitens die demokratische Kritik noch äußerlich einen. gewissen aktiven Anstrich. Denn aktive Fi-  , nanzpolittik kann man nah. Lage der. Dinge nur..diejenige “ne  Hennen, die. sich-.vollommen. Flor darüber ist, daß Finanz» politik und-Wirtscchaftspolitik. enger als je verschw stert. sind, Das Ret< darf keine fiskaltsce Politik mehr trek. ben, die einfach von dem nimmt, was vorhanden kt, sondern es muß mit Vorbedacht Kräfte entfesseln und stärkten, um aus ihrem Wirken Steuermaterien entstehen zu lassen. Nach Der wirtshaftspolitischen Auffassung fenes Teiles -dexr Demo« kvaten, dem der Abgeordnete Dernhurg besonders mahesbeht, Üt der Wiederaufbau. der Wirishaft mur zuöolich durh ein möglichst ungehemmtes Spiel der Kräfte, darrh die ledigli: auf. sich selbst gestellte kapitalistische Weiterentwi>lung, um deshalb ist seine Kritik an den Finanzgeseken, die Einkom« men und Kapital stark belasten, in seinem Sinne aufbauend und mitschaffend. Daß, so wie er und seine Freunde es sich vorstelsen, die Ghwierigkeiten bes Wiederaufbauens nixmals zu überwinden fein werden, steht auf einem onberen Blatt, Die fozialdemokratische Kritik beschäftigt sich mit dem Kern des Finranzbeschaffungsproblems im neuen Deutschland über« haupt nicht. . Es bedeutete ostern shon einen nicht unerheb« ichen Fortscchritt, daß der Abgeordnete Keil als Auffassung seiner Nartei verkünden konnte, sie unterscheide nicht mehr zwischen direkten und indirekten Steuern, weil es sich br) diesen Steuerarten ja nur um einen Unterschich in der Ere hebungsform handele. Es ist noch nicht sehr lange her, daß jeder gute Gozialdemokrat gemäß seinem Parteiprogramm vom. Gruseln befallen werden mußte, wenn. von indivekten Steuern auch nur gesprochen wurde. „Aber sehv tiefgehend ist dte Wandlung dor. Sozialdemokratie in der Steuerfrage - nicht. Denn Hhr Widerstand gegen die indivekten Steuern erllärte sich leßten Endes doch wesentlich daraus, daß -sie dartn eine ungerechte Belastung der großen Massen, sahen. Und diese Furcht vor der angeblich ungerechten Besteuerung der kleinen Einkommen, ja selbst der kleinen Kaptalisten, ist dem Sozialdemokraten geblieben, Go richtete gestern der Redner der Sozialdemokraten seine Aritik wesentlich dagegen, daß das. steuerfvete Existenzminimum bei der Einkommen- steyer nur 1000 Mark betrage, und daß auf die 'Kinverzahl nicht genügend Rüäsicht genommen set. Gicen sst vont so« zialpolitiscchhen und auch vom bevölkerungspolitischen Stande punkte diese Kritik prinzipiell und theoretisch berechtigt. Ist bei der Miquelschhen Steuerreform in Preußen im Jahre 1890  * das steuerfreie Existenzminimum bereits mit Mark 900.--  angenommen worden, so bedeutet das jekt vorgesehene steuer, fveie Minimum von Mk, 1000.--- eher einen Rüäschritt in der ' steuerliven Freistellung der kleinen Einkommen, Aber der Abgeordnete Keil, der auf den sozialdemokratiscchhen Partei« tagen seit langem das Siemwoeorrefevat hat, ist ein sehr guter Kenner aller Steuermaterien. Ex weiß doch so gut Ie nur  | irgend einer, ein wie erheblicher Tei! ver. Einkommensteuern  gerade aus der Besteuerung der kleinen Einkommen stammik. Wollte man das, Existenzminimum den augenblilichen Zeit« - varhöltnissen anvemessen feitsehen, fo müßte man mindestens ML. 3000.=- Einkommen xilassen. Dc 1 aber wärde der Er, tvao, den der Reichsfinanzminister erz": ien will, aufs ernsteste oesährdet sein. ;  Dabei braucht dus Reich fede Million, die herausgeholk werden kann. Denn alls Wortge fheit, „.die der Reich5« finanzminister in seiner lehten Rede entwiäelt hat, hilft nicht über die Tatsache hinweg, daß er das bedenkliche Lo, im Reichs? tel mit seinen Steuerkünsten nicht zu stopfen vermag. G.vads an dieser Tctsache aber gingen sämtliche Redner. vovüber, niemand prüfte die E <h iheit seiner Bös veSnug, uns ülemanb prüfte vor allem, ob die Steuern, die ar vorshlögt, selbst wenn sie in der von. ihm angenvmme- 5 dem Riesenbedarf -des- Reiches genügen. Der Reichs nanzminister hat ausgerehnet, daß er aus direkten Steuern 15 Milliarden, aus indirekten Steuern elf Milliarden ju gewinnen hofft. Dadvei jiellt er aber na< wie vor den Ertrag des Reicchsnotopfers mit einer Kapitalsumnte von 45 Milliarden.ein, wag. einer jährlihen Ersparnis von 2,86 Milltarden gleichkommt. Es muß aber wiederholt betont werden, daß es t ungewiß ist, ob, nachdem allen Ver- ögensbesitern reichlich ß den und zu“ versäieben, ein Betrag aud nur in an« nähernd der angenommenen Höhe sich ergeben wird. Ebenso fraglich ist, ob. die gewünschten Erträge aus der Reichsein» fommensteuer fließen werden. Der Reichsfinanzminister at elbst davon gesprochen, daß der Beharrungszustand, der einer Berehnung zugrunde gelegt ist, erst in einiger Zeit eintreten wird. Selbst wenn er diesen- Beharrungszustand- richtig bereHnet hat, können sich also' in der Zwischenzeit zeht e ebe Differenzen herausstellen, die dochh schließlich wieder den Chat belasten und mindestens die Zinsenlast er- Höhen. Dazu kommt, daß gerade aus den direkten Steuern erheblichhe Beträge an die Länder und Gemeinden. abgeführt werden, die in der Höhe des bisherigen Steueraufkommens das Reich garantiert, i Aber selbst wenn man einmal die Bedarfsrehnung des Reichsfinanzministers in voller Höhe. seines Vovanschlages als richtig ansieht, und wenn man optimistisch genug wäre, die Ausgaben für stabil zu halten (was namentlich der Adb- geordnete Keil ganz mit Recht bezweifelt), so bleibt noch ein o< von ungeheurer Größe. Reichsminister Erzberger hat recht nebenbei darauf hingewiesen, daß .die-bisher ungedec>k- ten finanziellen Verpflichtungen aus dem'F Hensvertrage ein „Unsiherheitsmoment“ in die deutsche nanzwirtschaft hineintragen. , Die Schüchternheit dieser ezei nung steht zu der ganzen- Charokterperanlagung des Retchsfinanzministers in einem auffallenden Gegensaß. Dieses 'Unsicherheitsmoment ist nämlih mit großer Sicherheit auf ' mindestens 7 bis 8 Milliarden jährlid im Durchschnitt der Jahre zu berechnen. Wenn früher ein Finanzminister eine Binanzroform emacht hätte, bei der 50 Millionen .ungede>t m Dunkeln ge lieben wären, was wäre für ein Hallo im Reichstag entstanden. Man stelle sich nur einmal eine Etats- rede Eugen Richters oder August Bebels und selbst Müller» Fuldas gegenüber einer solhen Finanzreform vor. Minister ECrzberger aber läßt acht Milliarden draußen, Er deutet nicht einmal an, wie er die Deckung dafür aufbringen will, und niemand in der Deutschen Nationalversammlung regt sich darüber sonderlic) auf. Adht Milliarden sind doh kein Pap- penstiel. Eine solHe Summe kann man doh niht durch segendeine angesliäte Steuer hinterher beschaffen wollen. eser Fehlbetrag bedeutet, nachdem jede Art von Steuern bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit der Besteuer- ten angespannt ist, doh geradezu ein Verhängnis, - Der Abgeordnete Dernburg hat gestern in einer schr scchhar- ? gegen das Reihsnotopfer erklärt, daß diese Ver- mögensabgabs volkswirtschaftlih schädlich sei, weil sie das notwendige produktive Kapital vernichte, gleichzeitig aber irkung habe, die Kapitalflucht zu begünstigen, wenn nicht ger vorzurufen. Die Kritik der volkswirt- j iefung des Rekcchhsnotopfers scheint; üns völl- dig berechtigt. Aber auf das Reichsnotopfer allein oder der. Hauptsache die Kapitalflucht zurückzuführen,  dürste Hdo< wohl Übertrieben sein. Diese. Kapital ut hat wesente H andere:Grlnde, und es.ist heute leider so, daß nicht mehr: V1o3 Schieber und Steuerdrüdeberger ihr Kapital ins Aus- k] ie bringen trachten, sondern daß allmählich auch leidlich ehrliche Leute die dauernde Entwertung ihres Kapitals kn Intlande fürchten, und diese Entwertung ist eine Frucht fo- wohl der wirtschaftspolitischen Untätigkeit der augen» bliflicen Regierung, als iisbesondere auß der unmöglichen Finanzreform. Wenn die produktiven Kreise des deutshen  olfes Vertrauen zur Regierung hätten, wenn. sie einer nden, die sie zwar (was unver» -  Finanzreform gegenüberst  Bunter Abend in der Staatsoper.  ' „FKleinTdas Blumen“ == „Sufannens Ge- ' heimnis“ -= „Gilhouetten“,. -  Die Staatzoper besißt ein Ballett, ein großes, wohlorganisiertes Vallett. Dieses Ballett war ehedem der Stolz der Berliner wad es spielte im Kunstleben dex alten Reichshouptstadt eine nicht kleine Nolle. Aber das ist shon lange her, und neuere Theatergänger wußten kaum mehr etwas von dem Vorhandensein dieser In- titution. Doch wer etwas von ihr wußte, hatte eine so eigene Anschauung von ihr; die Anshauuwag nämlich, daß sie eine gänz« Tic veraltete Institution aräre, die troß >ller Anregungen, die  von dam Geiste moderner Tanzkunst ausgingen, vor allem aber  von dem russischen Ballett, keine Miene machen wollte, ihren  DornrösHenschlaf unterbrechen zu lassen. Das ist nwamehr anders.  geworden, zwar mit einem Schlage: Seit gestern wissen wir  dank der Mitwirkung des neuen Intendanten und dank der re- organisatorischen VBestpebungen Heinrich Kröllers, dem neuerdings die Leitung des etts anvertraut. ist, daß unsere  Tänzer und Tänzerinnen mur darauf gewartet haben, vor Auf-  gaben gestellt zu werdet, und daß ste mit Eifer am Werke sind,  das Neute, das Ungewohnte zu meistern. ! Den eigentlichen Wert erhielt der gestrige Abend dur von « Kröllex entworfene und einstudierte „Tanzszenen von Schatten zu Licht“, die under dem ihren Charakter kennzethnenden Gefamt- KUtel „Silhouetten“ zusammengefaßt sind. . Sie sind unzweifelhaf? euf Tanzszeen ähnlicher Art zurückzuführen, die bei dem russischen Ballett stets fo helles Entzlücden erregten. „Grotesker Tanz“,  „Walzer“, ' „Lustiger Tang“, „Spielmann und Kinder“, „Bachan-  tischer Tanz" und „Orientalisccher Tanz“ heißen dis Szenen, die Eolo» und Ensembletänze in anmutigem Weohsel bringen, Die Ausführenden erscheinen vorerst tief im Hintergrunde vor. einer gröll belichteten Leinewand, von der sie sich höhst ro'gvoll wie Etlhouetben obheben. Später treten sie in den Raum und kommen allmählich, winmehr „von der Allmacht des Lichtes mit Körper amid Farbe und Leben bogmadet“, in den Vordergrund, wo sie den Huen zugedachten Tanz vollführen. Alle diess Tanzszenen, zu denen Musiken pon Shäütt, Ehubert, Auber, Delihes und Rubine stein ihre Ghaldigkeit tun, sind von lebendiger und origineller - Phantasie: epdacht, “und es war zu erstehen, daß der Beifall, den sie fanden, herzlih und langandauernd war. Aröler selbst bewährte siH als <araktervoller. Tänzer von großer Geschmeidig?eit und Elastizität des Körpers,  Dem Wunsche, das alte Ballett zu erneuern und es wieder mehr fn den Vordergrund des Interesses zu rücken, verdenkt auch das Ballett „Klein Idas Blumen“ nacchh dem Aadersenschen Mähen ven Pani von Klevau eint Aufnakns (m des  ewt eit gelassen ist, Vermögensteile zu  pie  metdlich if) hart anfaßt, aber ihnen: dyß den Glauben an einen Wiederaufbau ermöglicht, so würde die Kapitalflucht niemals jo eite Kreise fe39gen haben, wie das leider augen» Hlidlich + Fall Üb was ist Benn diess sogenannte Finanzreform? Wenn man von ein paax reccht guten Ge- anken in den einzelnen Geseßentwürfen absieht, jo handelt es sich doH lediglich um eine .Erraffung möglihst hoher Stouerbattäge obne einheitliches, wirischaftli&es und finanz- politisches Ziel, vor allen Dingen aber auß =- ohne Ende, Denn an dem provisorischen iffern doh nur darstellen, steht das == H von“ at  iliarden. Und dieses Lo& wird deshalb nicht zu stopfen sein, weil eben auf dem bisherigen ausgetretenen Steuer- pfade beim besten Willen nicht mehr zu erzielen ist.  : Eine produktive, von geistigen Zdeen getragens "politik hötie eben, wie das hier des öftern gefordert ist, zu-  nächst einmal eine Trennung der Budgets vorneh» men müssen. “Das Budget der dauernden normalen. Aus-  "gaben hätte ruhig auf dem Steierwoge yodekt werden Töne |  nen. Abey für das Entschhuldungs-Budget der Kriegslast  mußten neue Formen tvefunden werden. Es ist ein Ee  Irrtum zu glau'3u, daß diese neus Formen nun ein Geseßentwürfen realisiert werden könnten, die hinterher den jehigen Gesezen anzufliden sind..: Denn man kann niht. die produktikve Kraft auf der einen Seite totschlagen unh dann auf der anderen Geite sich noch viel von Steyergenieinschaften versprechen, die aus der Produktion weitere Milliarden aufe bringen sollen.  Eine wirklich produktive Finanzpolitik hätte abor auch von vornherein domit vehnen müssen, den Gemeinden neue Einkunftsquellen zu weisen, Jett werden sie einfach zu Aost- gängern des Reiches und der Einzelstaaten gamacht, und -ihr Bedarf. vermindert den Ertpag des Reichzeknkommerts. / Das Huvdh entsteht die Zwitmühle: entweder 'hält das Reich sein Wort gegenüber den Gemeinden und Ländern, dann gert es selbst 4n Not, -oder- es ist nicht in der Lage, seine . spoehungen zu erfüllen, , dann haben die Gemeinden die Schwierigkeiten, hve Ausgaben zu deden. "Wirklich neue Wege für dte Deckung der Gemeindeausgaben evchen sich aber nur, wenn die. Gemeinden. sicz 2 vakher als Wirtscchaftsgenossenschhchaften „wieder.  besinnen. * Diese produktive, wirtschaftlihe Tätigkeit 3er Ge. meinden ist aber nur im Anschluß an eine Steuergemein«  schhaftawirtschGaft im Reich zu ermöglichen.  Ueber all diese Probleme ist gelten in der. Notionaper- sammlung nicht gesprochen worden, und au der Herr Ref Has -  nzminister hat sie kaum erwähnt. hat eden um das Loch, das man nicht, so wie es nötig wäre, zu stopfen den Mut hat, herumgeredet, acht Milliarden, , -  nme  * Noske über die Baltikum=Truppen,  ! . Ueber die Stellung der Reic3regterung zu den aus  dem Baltikum heimkehrenden Truppen erklärt der Reichswehr- minister Noske einem Vertreter der P.P.N. u. & folgendes:- „Die erste Forderung der Ententekommission für dos Baltikum  bei den Verhandlungen in Tilsit war, daß die Baltikum- |  soldaten als Deutsche betrachtet werden. müßten, Es war auch nicht mögli, so viele Leute nac Deutschland hereinzulassen, aber zu eiklären: Ihr seid keine Deutschen mehr. Als die 'Trup- pen erklärten, unter General (berhard heimkehren zu wollen, mußte zun dy Sptzie der Löhnung und“ der' Zufuhr. aufgehoben werder, “Die “ jeht: hekmkehrenden Truppen sind “. 'demgemä deutsche Staatsbürger, werden nicht 618 fahnenflüchtig betrachtet und erhalten bis zu ihrer gänzlichen Abrüstung Löhnung, Verpflegung und Ausrüstung. Die Abrüstungsoxte sind auf das ganze Reich verteilt. Eine Pebernahme von. Formationen der Baltikumtruppen in die Reichh3wehr ist au8drü>lich verboten. Da fedoc< alles daran geseßt verden muß, entsprechend dem Friedens vertrag nur Leute in der Reichswehr zu haben; die sich zu 12jährti» ger Dienstzeit verpflichten, ist es möglich; "daß mancher von den imkehrern aus dem Baltikum; wenn ex. sich hierzu verpflichtet, ufnahme findet... 149 8 4  Spielplan, Es ist ein harmloses. Kleinkinderwärcchen, das Hier den Vorwand zu neuzeitlicher Pantomimik, zu Tustigen, märcchhen- haften , Aufzügoa "und Tänzen bietet. - Klein Ida - träumt don. Tä der Blumen. und davon;: daß sie: und ihr geliebter Gtudent den Widerstand: „dos. alten Kanzleirates brechen, und daß fiz von dem Rosenkönig und der Rosenkönigin gusammengetan werden. Klenaus Musik ist sehr farbig und in ihrer Farbigkeit schr gefällig. Gis ist iu- dem geschi>t -goarbeitet; gang besonders gibt sich die GeschiEliche keit. in der pikanten, dis Celesta und das Stahlspiel weidlich aus» nußenden raffinierten Instrumentation kund. Mit großer natüpe licex Anmut pantomimte und tanzte Seni Bowiß Klein Ida, In Egon Molkow (Student) hatte sie einen schr gewandten Partner von Überaus sympathishen Manieren. Die dekorative und kostümliche Gesamtausstattung, die viel Geschma> verriet, rührte von Ludwig Kainer hear, Sehr bemerkengwert, sehr wohlgelungen war das stets wechselnde, interessante Effekte her-- beiflhrende Spiel des Lichtes, . 3 56  - Zwischen deni beiden Balletkdarbietungen stand Ermannso Wolf-Ferraris von der Aufführung an der Kurfürstenoper her bereits belanntes einaktiges Invermezgo „Susannens Gv Heimnis“, Der selbst für einen kurzen Einakter kaum zulangende Gtoff == Susanne fröhnt heimlich dem Laster des Zigarettenrauchens, und ihr Gatte, ein passionierter NichtrauHer, der von ihrem Loster nichts weiß, wittert einen Nebenbuhler! == wird durch die liebens»  . würdige,“in: ihrer melodischen Grfindumg und kn ihrer Faktur sehr- ' fein geartete Musik genießbar; jo. sogar unterhaltsam, Do die  Wöstliche Kleinigkeit köstlich wiedergegeben wurde, fo konnte  1 der Erfolg nicht ausbleiben.. Den Hauptanteil am Erfolge hatte 'neben Leo BleH Denno Ziegler, der als Gast den"“Grafen  Gil gab, . Ex ist ein mit gepflegten: Organ ausgestatteter Sänger, dem eine tadellose Aussprache nachzurühmen ist und der im Schau spiekerischen viel 'Temrerament und Charakterisierungspermögen  „entwidelt. Vera Schwarz stand ihm als Strisanne nicht wesent» “  lich nad, und als „stummer“ Diener bot Robert Philipp  eine belustigende vollendete Leistung,  Zu erwähnen. wäre nd<, daß Friß Stiedry mit gewohntem  'Feingefühl „Klein Idas Blumen“ dirigierte, und daß Otto Ura>  die musikälischs Leitung der -Silhouetten hatte: M.“M.  R  Tanzabende. Eine neue Tänzerin ist Nina Hard, Eis |  at in H. H. Kaul einen Musiker gefunden, der mit seinen spare -samett Tongebilden kedigließ die Umrisse gibt, die die Tänzerin' mit „ihrer Phantasie ausfüllt. Cin glijte licher ufal, =» wenn die Tänzerin dann [so viel Kultur besißt wie diese  Zarmonischen öxper zu eincm Kunstwerk. gestaltet Dekorative verd:>t heute noch die rein tänzerischen dieser Frau, die eine große Tänzerin werden wird, wenn sie von dem Iemverament weitertroiben läht. das hie eutzitdende  , Chef dez Abmivalität, nde, das: die Erzbergershen 1: *  auf ihzen amilthen. Ckh2--  Aber mit. Reden schafft man keive -  ! Einzelleistungen , erst für.  'Tänzernahwuchs kam.  Trotdas Schreiben an Admira] v. Reuter  Das Schreibeit des Chefs der Admiralität v. Trotha an deu Führer des deutschen Izternierungsverbandes von Scapa Flow Konter-Admmiral 9. Reuter hat folgew den Wortlaut: “4 Berlin, den 9. Mai 1919, | Euer Hochhwohlgeboren „ vl Joven dem Korvettenkapitän S. gegenüber erneut den Wunsch des Internierungsverbandes zum AusdruE> gebroht, über das „SchiC- sal "desselben und die vermutliche Beendigung der Internierung  . unterricchtet zu werden.  Das GShicsal dieses unleres bedeutendsten Flottenteils wird sich voraussichtlih durch die gegenwärtigen Verhandlungen zum Präliminarfrieden endgültig entscheiden. Aus Pressenacchricten ünd Erörterungen im Britishen Oberhaus ergibt sich, daß unsere Gegner mit dem Gedanken umgehen, den Internierungsverbänd uns durc den Friedensschluß vorzuenthalten; sie shwanken zwie schext seiner Bernichtung oder Aufteilung untereinander. Gyegen fehzterz werden verständliche eiglische Bedenken laut. Diefen feind» lichen Absichten steht das bisher ynwidersproßene deutsche EigntumsredHt an dew Verbands gegenüber, ix dessen Ine ternierung wir bei Abschluß des Woffenstillstandes nur willigten, weil wir dem Gegner für die Dauer des Waffenstillstandes eine wesentliche Ehwöchung der Gefechtskraft der deutschen Flotte zue gestehen mußten. Dieser ausgesprohenen Auffassung haben dis Gegnor wedsx bei Abschluß des Woffenstillstandes noc< bei seinen "Verlängerungen widössprochen. Dagegen haben wir ihr erneut Ausdruc gegeben, als wir.im Februar 1919 gegen die unbe- Internierung in einem feindlichen Hafen protestiere 4en, dieses Vorgehen - als einen Druch des Waoffenstillstands« vertrages bezeichneten und die nohtröglich: Ueberführung in einen neutralen Hafen forderton, wos allerdings von dem Gognex unbeontwortet geblieben ist. * '  Gier Hochwohlgeboren mäögen Überzeugt sein, daß es diE Sebbis verständlice Pflicht umserer Marineunterhändler in Vepsailles fein wird, dos Shidsal des Indernierungsverbanbes mit allen Mitteln zu verteidigen und eine unteren Traditionen und dem » ungweldettt;gen. dewtschen Recht entsprechende Lösung Herbeizur führen. Sierbei wird can erster Stelle die Bedingung stehen, daß der Verband deutsch bleiben soll, daß sein Stiksal, wie es si unter dom Dru> der politishen Lage gestalten inöge, nicht ohne unsere Mitwirkung bestimmt und von uns selbst pollzogen werde, und daß eins Auslieferung an don Feind ausgeshlossen bleibs,  | Wir müssen hoffen, daß diese gerechten Forderungen fich. im  Rahmen unsevor gesamten politischen Stellung öur Friedenssrags erfolgreich behaupten lassen werden, '  * I3H bitte Euer Hochwohlgeboren, den Offizieren und Bee saßungen dos Internierungsverbandes nah Möglickelt meine Freude zum Ausdruek zu bringen, daß sie ihrerseits unsere. salbsta verständliche Soffnung, ben Internierungsverband der. deutscchen Flotte zu erhalten, so lebhaft nähren und dem starken Wunsche, Unsevem guten - Rechte “zum Siege zu verhelfen, Ausdpuk- geben. Dieser Geist wird geeignet sein, dia deutschon Friedens»  "unterhändler in ihren Bemüßungen auf hem "Friedenzkongresss zu stüßhen. Von dem. folge diefor Bemühungen wird das GHi&ss  der ganzen Marine abhängan. Sie werden. hoffent-  lich die durch den Wortbruch unserer Feinde sich so grousam gt»  ftaltends Internierung Heenden, deren Deiden und Mühen dis Tamts Marine bedauert, die aber den Besaßungen unvergessen  Fleiben foll, ged. v. Trotha ; ;  “ [LJ  ' Der Wortlaut des Schreibens, das der damalige Chef des Admivalstabes au Konteradmiral v. Reuther nach Scapa Flow.  urka“ (köstli orzellanfeine Humoreske) eingab. =» Das PNS ett GiR, Ha: ENGER vorgenommen, die ihm noch nicht schlecht bekommen. Wir werden abwarten. Vorläufig hat Kurt ter mit lichten Dekorationen Charells Intentionen arbe und „Chef“ geblieben ist, scheint ie Hauptsache, Er tanzt [so frisch wis js und fält die nicht immer tattseste Truppe zusammen. Neben ihm nimmt si Gustav eiller, ein at ei bühnensicherer Routinier, gut aus, ==  inte gegeben, Daß der  'aleska Gert hat eine Gemeinde. Das verpflichtet zu „Pro» zamumeuheiten“, die == „Messalina“ == leider zuweilen nur cffekla fers Klischees find. Man gibt solche Nummern gern für das einzige, fein karikierende „Bollett“ hin, => Dorothea Albu, wie is mehrfach sah, kann no< nicht tanzen; wird es auch nie können. Denn sie ist eine Pantom:mikerin, Sie lächelt Musik, mit der herben Süße ihrer sechzehn Jahre, läßt sie burch alle ed!s Siegungen des Knies pullen, schreitet sie, in ihrem scheuen, weichen Mädenfchritt; zum Sprunge, zum Tanze fehlt ihrem zarten Blut der Uebe [Huß an Rotkörperhen. Was die Duncan wollte, kann Dorothea Albu heuts schon: die reine Gebärde zelehr eren, == -- Moa Mand u trat, im Klindworth-Scharwenka-Saal, diese mal mit der Bescheidenheit auf, die ihrem einen Talent zukommt, die große Aufmachung KU Es blieb ein allerliebstes schlankes Mädchen, entzü>end anzuschauen in rhythmischen Spielen (Haydn), ür Etraußse Walzer no& nicht technisch ' durchhgebtldet. Ihr hat zu seinem Vorteil das veibische abgestreift. = ig Hagen und Petex Paths haben sich zu einem Tanzduo zusammengetan, das noh nicht organisch ver» wuchsen ist. Schnelle Trennung scheint empfehlenswert, damit die < ausreifen. Denn Fräulein. Maria, Hagen ist durchaus. noch nicht die robe Tänzerin als die sie wohl ersheinen möchte, wenn sie. mit leinen leisen. Nuancen sparsam ihre Bewe ungen verteilt. Herr Pa*Yh6, ein never Mann, ist noch und'szipliniert in feinen faunissen Eprüngen. Er hat für die: Groteske eine starke Begabung (Mozarts Türkischer Marsch), entfaltet einen Kleiderluzus, der auf gute Verbindung mit dex Konfektion hinweist, aus der uns ja schon manchhmoal erfreulicher Wenn Veter Paths die, im „Nachtfalter“ gera! ei“ widerliche, weihischa Schminke abgelegt haben wird, kann er.als farbenfroh leuchtende Bereicherung unserer Tanzkunst beorüßt werden, == Marguerite John wurde durch eine laute Cla.ue im Blikthnersaal aits der Taufe gehoben. Der Krit'ker ents dedte hinter den Blumenhainen nur eine mittlexs Varitstänzerin, „7 Die Höchstleistung Hellerauer Schulung stellt Edith voy Gärendt dar. dieser prachtvoll disziplinierte Körper hat Beo : wegungsprofile von seltener Gdönheit, =» Gudrun Hildes Hrand führte im Blüthnersaal ihre gut ausgebüdete Eduls vor, x Woldstrom ha er ihr eigenes Blut ver Der Goldstrom hat l-ider ihr ei Bl diet. Als Czardastänzerin japste. sie hörbar nach Marienhed, ob. Die Hochschule fär Musik veranstaltet heute anläl es fün fäbrigen Bestehens ein Festkonzert in ihren ne Ege []  Girtae gary Goebel  rogramm" Bach, Händel, 8, Joachim. Golisten anbenthal, Kulenkampff-Post. Orchesterhirigent: Pra Wily Heß. " - . Vortraodehende, Um 8. Derember: Uest Anna Elffabdeaß | Weiraud) im Scol des Deutsccheun Ounzeunmklubs aus 38, Movin, Pantene 8 VUhw. frritiet Bet, ft vollem Maß die km gestrigen Abende satt geäußerte ung, daß es sich übel keines» um irgendeine Ärt von Weisung zur Versen?  wegs  " Zandelt Die Veröffentlihung der englischen Admiralitä erwedt den von ihr gewünschten Eindru> dadurch, daß sie den aufklärenden Brief aus Berlin, der dazu bestimmt war, Beruhigend auf die internterte, von: der Heimat Init. bene Vesahung einzuwirken, mit den Befehlen verquickte, die Konteradmival v. Reuther aus eigenem Antrieb erließ, Die« Jes Verfahven macht den Eindru> be wußter Irrefühe zung der Oeffentlichkeit und beweist, daß dte englis . miralität ale Mittel anwendet, um deit wirkliGen Ta: nd zu verwischen. Um so entschiedener muß davauf hingewiesen werden, daß bis jezt nicht der Schatten eines Beweises dafür erbracht ist, daß es sich dei dem Vorgehen der Besaßung von Soapa Flow um eins von Berlin inspirierts Aktion handelte.  Die deutschen Vorschläge an Frankreich Eine Antwort des Minisierialdirektor8 Mütler,  ' Der Abg. Schiele „ Arnstadt (Dnat.) * fragt die Regierung woch den Gründen, die dazu geführt haben, daß zwölf. Monate nach dem Abshluß des Waffenstillstandes noH keine -Perständigung Über den Wiederaufbau in Frankreich erzielt worden ist, Die Au- froge stüßt sich auf die Behauptung Clemenceaus, daß mit der deutiGen Regterung noch keine endgültige Baorxständigung Harüber erfolgt fei, unter welchen Bedingungen bürgerliche deutsch2 Avbeitsbräfte zur Verfügung gestellt wevden' ollen. Noa Zeitungs» meldungen scheiterten die Berhandlungen daran, daß die deutsche Regierung sich bisher nicht. erboten 'hat, - Baraden zur Untorv- bringung von Arbeitskräften zu liefern.  In Beantwortung dieser Anfrage führts Ministerialdinektor WE BIL ax vom Reichsministerium filr Wiederaufbau aus: Die Boo hauptung des französischen Ministerpräsidenten, daß: mit der deutschen Regierung noch keine endgültige Verständigung darüber erzielt wordoa sei, unter welchen Bedingungen bürgerliche Ar- beitsPräfte zur Verfügung gestellt werden, ist zutreffend, Die Gründe zu dieser Tatsache sind ausschlicßlich dex Entente beizu- messen. Anfang Juli d. I. stellte die Entnte das Verlangen, daß die deutsche Regierung alsbald Arbeiter in Gruppen von 500 bis 1000 Mann unter französishen Vorarbeitern: stellen soll, die zum Wiedoraubau zu verwenden wäven.: Dieses: Ansittnen.: wurds von der deutshen Regierung abgelehnt mit der Begründung, daß deutsche Arbeiter sich nicht bereit fiaden würden, :in dieser Form unter der Aufsicht. der französischen Nogierung „oder- französischer Generalunternchmer zu“ arbeiten, zumal eine Berpflihtung zur Stellung von. Arbeitern auf Grund des Friedenzoertrages nicht bestehe. Diese Gründe wurden seitens des französischen Ministers fiir Wiederaufbau Loucheur anerkannt, Zugleich ertlärie sich die deutsche Rogierung zur Inangriffnohme voa Arbeiten in weitem Umfange bereit, wenn sie selbst als Genevalunternehmer zugelassen werde. Auf dieser Grundlage wurden -die Verhand»  lungen weitergeführt. Es wurde seitens der Entente eine baldige '  Einberufung von Unterkommissionen, zur Erörterung dep ver» schiedenen „Fragen. zugesagt. Die Verhandlungen haben dann eine längere Zeit gestodt, ivoß des Drängens der deutschen Negierung. Ehließlih wurde ein Einvarnehmen in allen Kommissionen yerzielt, das aber nicht die Genthmizung der „französischen Re» gierung erhielt, . 1) 8.7 HSt 3 I 4 :.. Anfang- Oktobor--d. -I. erklärte sich. Louchtur ; bereit, möglichst „Amgehend“ der -- Deutschen Regierung Gebiete vorzuschlagen; in- benen die „Aufpäumwungsaäpbeiten seitens, des DeutsGen Reiches als Generalunternehme» - voizunegmen seien. . Bostimmts" Vor'<lägs und Zuweisungen von Gebieten sind aber iroß weiteren Drängens der beut/chen Regierung bisher nicht gemacht worde: Schon Anfang August d. I. hat der französische Bauarbeiterverband fich gegen die Verwerdung von deutischen. Arbtitern qausge, „Fprocen, Als deutsche Gewerkschaftssührer versuchten, zu dem am 16. November. in Tours tagenden Fränzösischen : Gewerkshaftsko! greß zu reisen, um diese Frage zu lösen, wurde ihnen seitens der französischen Regierung die Ausstellung von Pässen verweis ert, 97] 5.47  Ende Zuli d. I. hat die Entonte sofortige Lieferung von bostimmw» fen Baumaterialien veolangt. Als von uns umgehend ein Ange« bot evfolgte, ist weder vine Antwort noch eins Wiederholung der Anfrage erfolgt. Späterhin wurden seitens der französischert Re" gierung 60 000 Baracken nebst Zubehör ängfordert. AuH itt die som Falle erfolgte deutschevseits ein Angebot, ohne daß, die fran» pösilche Regierung darauf eingegangen. wäre. Ministey Loucheur teilts im Oktober mit, daß Frankreich auf die Lieferung der Ba» raden verzichtet: Scitens des Reichsministeriums für „Wie« devaufbau sind im Laxse des November Shritte unternommen worden, um eine alsbaldige grundfäßliche, Klärung der Fragerder. von Deutschland zu übernehmende Wiederausbauarbeiten herbei»  zuführen, damit die Arbeiten im nächsten Frühjahr aufgenommen.  werden können. Aus ölledem geht nun-abes hervor, daß seitens Deütschlands alles gesGehen ist, um eine, Verständigung zu er- zielen und um jedem französischen Wunsche zu entsprechen, Schuld an dem bishertgen Scheitern dex Verhandlungen trägt allein die französische Regierung, + | Bul . »' WGET vt Silene pv, Durch die Auskunft des  Regierungsvertreters. ist - die Fraae, weshalb. bigher kein Einvernehmen über. den Wieder- aufbau von Nordfrankreich erzielt wurde, niht beantwortet. Daß die Einigung an der französischen Negierung scheiterte, ist zunächst nur eine Behauptung. Um sie zu beweisen, müßte die deutsche Regierung. noch einige erhebliche Lücken in ihrer Darstellung ausfüllen. ; 4 Die deutsche Regierung hat hen Wunsch geäußert, den  . Wiederaufbau als selbständiger Generalunternehmer in An- griff zu nehmen, Auf dieser Grundlage ist verhandelt wor- den, und es wurde nach längerer Stodung ein Einvernehmen N zwischen den Kommissionen erzielt, aber von der französis&en „Regierung abgelehnt. - Welcher war der Inhalt dieses Ab» fommens? stand es überhaupt.in konkreten Vor- „Jchhlägen? Darauf müßte zunächst geantwortet werden.  * Die ächsische Regierung teilte bei & Besprochun der Re» 104470 Armenfürsorggs mit, daß das Reich für dieses “Gebiet ein Rahmengeseß erlassen - werde, das den Gliedstnaten „Gelegenheit zu weiterer Betätigung gebe. -.  : . Bie. 1. ; : Fir den Posten des Regterungsprösidenten in Magdeburg..ist hes Pais Oberbür enmeister 290 attowiß, Her Vamotraliche ./Abgeovdnebe der Nationalversammlung Pohlmann, aus- ersehen ] .  : Ruhrzechhen „Concordia“ und MRI nge stellt da die Belegschaften seit Montag „passive Resistenz Übten, woll ihre Forderungen auf Bewilligung „kon Teuerungs« und Kinderzulägen nicht erfüllt worden waren.  J Kuuinsministerium, das künstlerische Gew  Te.  „Altst4den“ haben den  "Volkskuntt und Vorksbil dung.  Preuzisiche Landesversammlung,  Die Preußische Landesversamm erledigte in ihrer gestrigen  Elke Nr eine Sadl EE j 1au DöuhHoff (Dem.) erhält auf eine Anfrage dis Ause  tunit 6 bigger teine Frau Unterstaatsiekrebär, Winisterial- dive!ltor oder Vortragender Rat geworden ist. (Hört! hört!) Zu dicsen Posten steigt nur ein acnz geringer Bouckteil aller Beamien nach fahrzehntelanger Tätigkeit im Etaatsdienst auf. Gegen» wärtig haben Frauen schon Gelegenheit, ihre Eignung für sols Posten zu erweisen. Die Staatsregierung will die durch die Ver« fassung gowäzrleistele Glrichstellung der Geichlehter iafsämlic duvchsühren und Widerstände dägegen beieitiger.  Es folgt die Fortsehung der zweiten Beratung des Haugshalts des Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Voltsbildung.  Untevstaatsfsekretär Boer: Die Trennung der Ausgaben für Kunst und Wissenshaft wird sich nicht durchführen lassen. : dem wird man die wisjenichoftlichen. Fragen im allgemeinen mit  das Kultusm.:nisteinium formal nur eine Bürokratie, aber vielleicht boh diejenige, die die engste Fühlung mit' dem ven Das en der Gtaatsregierun nicht in bürokratiichem Geist an die staatlihe Bautunfst heran wie das Ministerium der öffent- liGen Arbeiten. Daher aben wir uns gefragt: woher kommt der Rüdgang der Bäukunft gerade in der Zeit der Weltmacht» stellung Deutschlands, diese proßig reiche Architektur, aber ohne jedes fäünfilerische Empfinden? (Gehr richtig! links) Gin Mann allein wie der Raiser Tann dafür nicht verantwortlich gemacht werden. Ich glaube vielmehr, der Zug zur Technisierung der Kunst, der durchh- die Ertwi>klung der lezten 60 Zahre gegangen ist, ift daran sFuld gewesen. Wix werden diese Gefahr in Zukunft zu vernteiden suchen, + Ferner muß dep Stoat dem-Kultur»Theater zum Siege verhelfen gegenüber dem KitsZ und dem Exwerbstheater. Die Ex-  aupt wollen wir, wie das gesamte Erziehungswesen, in einem einheitlichen Geiste weiter entwideln, nicht in einem bürokratie <ein. Im allgemeinen KulturunterLviccht unserer Schulen wird nicht kulturhistorisches. Denken allein, sondern vor allem wahr» halt künstlerisches Denken gepflegt werden. Das ?st die nationale turaufgabe. Die Einzelfragen werden von der Praxis gelöst werden müssen, Die Kunst ist der stärkste Ausdru> dex Zudivpi- dualität eines Volkes, Troßdem liegt auch in der Kunst das inter» national Verbindende, weil jedes Volk sich an der Fördciung freut, die ihm auf diesem Gebiete dur< ein anderes Bol? zuteil wird. Es sprachen nochh die Abog. Ritter (Dnat. Bp.), Hennig (Ul Soz.) und Frau Garnic< (D. Vp.). Minister Haopvischt Die Verschleppung wertvoller Kunstwerke ins Ausland hält: die Regierung für ein Ee Weben und wird wie bioher bemitzt jein, einzugreifen. Den Wünschen, Hesviwders deutsche Kunsiwerte zur Aufführung zu bringen, steht dit Rogferung versländnispoll gegenüber. Das davf aber nicht zur Eingherzigkeit führen; eine solche wollen wir ruhig unseren Gege nern Überlassen. (Sehr gut! links.) Besondere Förderung foll den Werken von Lorßing zuteil werden. Was den frühen Schluß der Theater angeht, jo hat hier der Kohlenkommissar zu  antsHeiden. Auch im bin wie die Vorrednevin, steks x eine getreten, daß besonders dem Mittelstand die Kunst mehr zugeführt werden muß. es verweise da auf die Neus Freis Vol?sbühne Ueber die Mißsiände am Wiegbadener Iheater sind eifriae Ver. Handlungen gepfloaent Hier wird alles im Interesse dcs Dentsh- - 4ums geschehen. Die Preise bei der Palostrina-Aufführung waren allerdings hod, Cs hat sich aber daburch ermöglichen lassen; daß- ' weiters “fünf Palestrina-Auführungen bet dun: Volkgbühne::zu  “lo. Hie. Nriegsgewinnler xuhig hohe Preise zahlent  . Kley - Neuwied (Zeutr.) begründet einen Antrag, anläß- lich der Neuordnung der. Lehrer- und Lehrerinnenbildung, die Seminaren vo: beten. Geminarlchrer« und Lehrerinnen und die staatliczen Präparandenlehrer» und Lehrerinnen in gleich  * wertigen Giellen unterzubringen.  | Antvag -Riedel-Prißwalk, die uederen Kilsterdienste  organisch verbundenen Schul». wwd Kirhenämtern' abzutrennen.  4. Abg. Kim pel .(Dem.) begründet einen Antrag Dominicus; den orm der Besoldungsordnung ihrer Be» .  - Gemeinden -bei der amten Freiheiten zu lassen, gleichzeitig aber eine Nogelung des Gehaltes aller Lehrer zu ermöglichen. ? 25  : Abg. “Ju d s (Dem.) begründet eine Förentt Anfrage  tied! Sk: wegen der unhaltbaren Sufände - fi; aus der  darstellung 'Taufender von Kriegsteilnehmern aus den Krei» in der akademisch und seminar/stisch gebildeten Lehror ergeben  Bei, ; .  Abg. König«-Frankfurt (Soz.): Die neue Schule muß im wahßr- sten Sinne des Wortes. eine Arbeitsfchule sein. Alle Kuliur». strömungei sollen in ihr zum AusdruF Tommett. Politik imd  . Christontum gehören aber dazu nichht. ' Das Christentum hat .  " Schiffbruch evlittet. Es hat die Aufgabe der Völkberversöhnung an den Sozjaligmuts abgegeben. (Lachen rechts m Zentrum. . Zuruf: Maßloie Ueberhebung,) Der leitendes Gesichtspunkt für den. | Geshichtsunterricht muß die Aufde>ung der treibenden Kräfte in der Menscchyeitsentwieklung sein, Zu diesen Tebenden Kräften ge» hört Fi Bie Soi, wemug. es Gozialismus a: em Josus (Zurufe im Zentrum: Ach!) und 'Eb ert-(Lachen und Anrich vos und im Hentrum), diese beiden MEnneb die aus den Untersten himten des es vmporgeitienen . er Grla  des Ministers üben die kollegiale Schulleitung geht uns nicht woit-genug unn ! ; ;  Abg. Gottwald (Zentr.): | Setbitbeherrs&ung und Selöstüberwindung, Der Gozxtalismus kann auf feine Erziehungserfolge in den leßten 40 Jahren nicht, stolz Jein, (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und. vechts; Wider- spruch bei den Sox.) ; ;  Or. Gottfhal? (Dem.) äußerte Vertrauen zum Kultusminister Sopnis“, Wir verlangen von dem Minister auf das ontscchiedenste- daß er fUr Beseitigung der Parteipolitik aus der Schule fovat, Mit deat Vestummungen über Lchrerxräte umd Lehrerkammern sind wir einverstanden, In. den Unterricht .und .die Erziehung darf nicht hineinvegiert wenden. Die Tätiakeit des Lehrers muß geachtet worden wie die selbständige Tätigkeit des Klinstlers. (Beifall. Zuruf: Es gibt leider aber viel Pfuscher!) Wir erklären uns auch für die koIleaiale Ehaulleitung , shon weil drdur<: das, Vevontwortlicbeitsnefühl aller Lehrer gosteigert wird. Die Orts schubauffiät 'der Geistli&en muß - beseitigt werden. Dem Lehrer und der S>ule nüßt auch der höchste Vorgöseßte nichts, wenn der Leiyvor mi" Feimen alleröchstm Börgesehtow. hat in seinom eigenen Zewissen. (Lebhafte Zustimmamg.)  Volks"hulwesens, . Schluß der Sißung 8 Uhr, Nächste Sißung Sonnabend. 14. Uhr.  Die Uebernahme der Staatsbahnen, : Die Beratung der deutschen Verkehröntinister über eine möglichst  frühzeitige Uebertragung der Staatseisenbahnen auf das Reich, wofür der 4, April 1920 in Betracht käme,  „dautschen Eisenbahnperjonals fortgesekt. stim  den Universitäten zusommen verhandeln können. ' Gewiß ist auch |  "fiehung des Kunstgewerbes und damit auch des Gewerbes Über» |-  einem Entrittspreise von 2 Mark stattfinden konnten. Da Fönnen  Die Aus") iet. “ Es, folgtd die Berutung bes. Abschniits:-|: 4 FS EE MG SAWEaBEe 908 Faas a zch ..  Übg. Hexrmanm-Friedersdorf (Dnat, Vp.) degründet ainen | Überall von  Kinde vor die Seele pestellt werden:  Gerade die Demokratie verlangt |  „mißt: Kommunist  Abg, Dr „Delze (Dnat. Vp.) behandelt die Neuordnung des |“  "partei, genau dem Ergebnis. der  wurde am Freitag unter Zuzichung dex Vertreter des gefamteg E38 bestand Uebereins  darüber, daß die erforderlichen Vorarbeiten in durch Abgeordnete des Personals verstärkten Fachausschüssen während der nächsten Wochen" zu Ende geführt werden sollen." Die Ausshüsse sind zum 10. Dezember zu dauernder Arbeit hier- Her berufen. Das von den Verwaltungon nachzupritfende Ergebnis dieser Beratungen wird die Grundlage für die Entschließungen des Reiche3 und der Ländex bilden. .. 108 BNE  Krise bei den Unabbängigen.  Rüctritisdrohung des Parteivorstandes, |  Der ParteitagderUnabhängigen erfuhr gestern eine kritiscche Zuspizung. 'Shon vorher hätte jh bei 'den Verhandlungen das Fehlen. Haases schmerzlich fühlbar . gts macht, Die Verzältnisse haben sich jezt so gestaltet, daß ei" Mann wie Ledebour in die Lage kommt, als „mäßigande3“ Element zu wirken. - Die. Scheidung der Geister vollzog sich. bei ber Frage des Anschlusses andie sogenannte „Moskauer Internationales“, die in Wahrheit keine „Internationale“ ist, sondern eine einseltige Vorherre schaft des russischen Volschdwismus bedeutet. fammenseßung. des unabhängigen Parteitages säien dia -Ne« folution Stöder, im der . die bedingungslose Unterwerfung.  Für diesen Fall hatte Kurt Geyer bereits mit dem Vorsigen« den der kommunisisihen Zentrale, Paul Levi, bestimmte Abs  - machungen. getroffen. Auf der anderen Seitz hätte aber der . Zusammenschluß mit den Kommunisten dis 'Spaltung do: : unabhängtgen Partei zur Folge gehabt, da ein Teil die Reisa noc< Moskau icht mitgemacht hätte.  Die gestrigen Geheimverhandlungen währten fast den. gan» zen Tag. Der Parteiworstand soll, nach dem uns vorliegenden Bericht, mit dem 'Gesamt-Rüctritt edroht haben, wenn der Anschluß an Mosbau beschlossen würde, Eine Verständtkgung mit dem linken Flügel --- Stöder, Kurt" Goyer, Braß =» wurde nichterzielt. Die beiden Grupo pen hielten dann Gonderberatungen ab. Der unbefangens Betrachter gewann den Eindru>, als würde ein. „Rätekdna ... greß“, der unfer Ausschluß aller übrigen Parteien nach dem Vorschlag Crispiens ausscchließlich aus Anhängern der «Unab»  - hängigen zusammengeseßt wäre, nach turzer Zeit in einer  Reihe von Fraktionen auseinanderfallen, die fich nicht mine  nN  Dei Der Zus ks  . unter Moskau gefordert wird, der Mehrheit sicher zu sein,  y  der heftig befäntpfen, als 'das bisher zwischen. Mehrheitspäre" 4  "teien und Unabhängigen der. Fall war.  ; In dom Bestreben, möglichst vtele. Elemente der äußersten Linken herüberzuzichen, wurde die Resolution HUfferding derart umgestaliet, daß sis im wesentlichen den Standpunkt 'Ledebours entsprach, der den Anshlußan Moskauin  : der Form des gleicßberechtigten Zusammenscchlusses, nicht der  *Unterwerfung, vorgenommen . wissen. will. . Die Resoiutiow' Ledebour- und Hilfferding wurden zurückgezogen und durh eine neus Resolutton der Parieileiimung und dex Kon» trollfommission erseßt, die folgenden Wortlaut hat: ä  „„Der Parteitag erklärt als eine wichtige Aufgabe der U. S. P. die“ Zusammenfassung des gesamten revolutionären Proletariats in „eine. tatirüfiige' revolytionärsoz: Ze Zuternationalp, «Dia. . „erste Voraussezung für eins gfiien n 'Inkernationale-st dia rügsictslose „Führung des „ProletarisGen Rlassentampfes unter; Adlehnung 4 Politik, Hie lediglich Reformen inuerhalb db „Bapital Klassenstäahes | ihsage ay die svaeie: äiveite Internative  nale womit für die U, S. PB. feve Beteiligung an dar Genfer Konferenz an0geshHlossen ist. Die U. S. P. ist mit der dritten anternationale darin einverstanden, durc< die Distatur des Pro! etarints auf Grund des Rötesyitems den Sd» ialiamus za verwirklicen. Es muß eine aktionsföhlge pros».  rische Internationale geschaffen werden durch einen Zus“. sammenschluß unserer Partei mit ver dritten Intevo .  '  aestredt, „Der Dattefton | KENN  nationale und den- sozialrevolutidnären Parteien der anderen  "Länder.  Deshalb beauftragt. der Parteitog- das Zentralkomitee, *  „auf Grund des. beschlossenen Aktionsprograinms der Partei mit allen diesen Parteien sofort: in Verbindung zu treten und diesen !“-  Zusammenscchluß.- herbeizuführen und so mit der dritten Inter" nationale eine aktionsjähige geschlossene proletarische Internätio«" nale au ermöglichen, in. dem Besreiungsfampf der Arboiterklasse, aus den Fesseln. 'des Internationalen Kapitaligmus, damit sie sa: eine entscheibende Waffe für die Weltrevolution wird.“ „1:8  Troßden darin die Äbsage an die westliche Ine:  ternationale ausgesprochen ist und der Anschluß an Mookau in sichere Aussicht gestellt wird, bestand die Linke auf ihrer ursprünglihen Reyolution, immerhin soll sich ein. . Teil für die neue Vorstands-Resolution erklärt haben. Ueber die Sihung selbst geht uns fo:aender Bericht zu: +  Grgea 5 Uhr nachmittags zeigte sich der Vorsikends LUpYusk4 am Vorstandstis<, er wurde mit Beifall und Fußtrompeln von den ungeduldig harrenden Delegierten und den zahlreichen Irie binenbesuchern empfangen. Als er aber abwinkte; ertönten Pfisfs und Rufe: „Der Kuhhandel geht weiter!“ Lipinskt „lief. dann wieder -eiligst aus dem Eaal. Bald darauf forderts. Dißmann "die Anhänger :der Resolution Lebebour, Geyer die An» hänger der Resolution Stoe>er auf, wieder zu Sonderberatungen zusammöazutreten. Verschiedene Delegierte ergehen sich darüber in Ausgdrüden heftigen Unwillens, Von dep Tribüne wird ge rüfen: Ihr Kußhändlerl. Ihr Parteibonzen! Ihr Schieber! Ver« tagt dann lieber den Parteitag und fahrt nach, Hause arbeiten!  . Erst um halb sicben Uhr wuvde die Sihung des Partel-- tages eröffnet. Dar Vorsikende Braß verlas die nde Resoe lu'ton des Parteinorstandes umd teilte mit, daß die lin'sradikals' ' Resolution :StöVr-Geyer bestehen bleikt, In der Besprechung" sollen abwechselnd Vertreter beider Ri>tunvon zu Worte kommen,  ' Buerst sprach der Parteivor/ikende Crispien für die Vore ständsresolution. Einig sei man über das Z'el: Zu 'ammenarbeiten „mit -Mogkau. Strittig sei nur der W:g. Die U. S. P. habe fders zeit 'genenüber dem Bürgertum sich folidarisch erklärt nu en und Spaxtakisten-» Wenn dis vussischen Sozialisten mir Geld zim Kompf genen das Bisrnertumn „g6geben hätten; hätte. ic< es nie abgelehnt, da'ichH es als einn Akt -der Solidarität betrachtet hätte, (Stürm. Beifall.) Der bes dinaungslo"e Anschluß an Moskau würde aber in kor Partei | zu Atugelnanderfekungen führen, “und die geschlossene Atrtonskrafs em: : " . ' fi. H : 4  "Die weitere Verhandlu “dann bis in die späten A  zu in tandlung 30a fich dann ; späten Abends  R  . „Die Staötvevordnetenwahlen in Elbiny, über bie bereits berichtet ' wurde, brachten den Unabhängicen eine Gteigerung der Stimmzisfer, während die Übrigen Parteien water - der geringen Wahlbeteiligung litben. Bemerkenswert ist aber, daß =.- entgegen den Meldungen rvechtsstehender Blätter == die Temo- kratische Partei ihren Bosikstand gewahrt hat, Von den :13 Vero tretern berwfsständischer Gryppen: stehen nämlich weitaus die meisten auf Hemokratischem Boden, so 'daß die Vertretsrziffer dex Partei == 12 bis 13 == 'troß Begründung der Deutschen Volks» ' tionalwahlen entspricht, . Die erte Lesung der Steuervorlagen.  Der ersts Teil der gestrigen Sißung der Naklonalversammlung, Hex am“ Regierungstisch die Minister Müller, Erzberger und Koch beiwohnten, ist der Veantwortung von 29 Anfragen ge, widntet, . bie,  -  Rielge Anfragen.  "Berjichichtigung der beruflichen Bertretung des Handwerks. Sun des Handels im vorluunsigen Reicwwirtischafts- 8 - ;  Goßoimrar West erwidert, daß eins splche Vertretung vor- gesehen [& “und 'doß auf jade der erwähnten Gruppen zwei Ver» ter fommen folien, ein Arbeitgeber und. ein Arbeitnehmer. Degler (Dnat.y sondert eine Vertretung “ der Dry amtenshaft im Reitswirtshasiorat.  Geheimrat. Sccheffear sagt diese zu. Die Beqmtpen sollen fünf Bertreter erhalfen und außerdem ' auch noch einige Bezireter in Hie 'Verlehrsqruppe entfenden.'  “ Ag. Loebe (Soz.) fragt, welche Maßnahmen die Re« | EE getro) A MEH eine BETEN ft Zleicmäßige erteilung der vorhandenen Kohlen y zu stellet.  In dev ausführlichen Antwort, die Geheimer Regierungsrat Bestel im Namen des. Reichskohlcnkommissars gibt, heißt 1. a.t Es muß vor allem Buntlerkohle, dann der Bedarf an Has und Haushrand sichergestellt werden, darüber hinaus kommen noch. abgesehen von den , Lieferungen an die Entente, fos an 5as Auslämd in Frage, die als Kompensation für die Beschaffung von Lebensmitteln dienen. Die Zahl der gestell ten Wagen schwankt stark und auch der erstrußenverlehr ist, beionbers im Winter, schr wenig verläßlich. Infolge der Streiks in den Kohlenborgwerken, und namentlich infolge der mißlichen „Trangportverhältnisse konnten, während der lehten Monate seitens dey Industrie keine qrößeren Vorräte angesammelt, sondern nur Überall der drinpondste Bedarf eingelagert werden. Ein schr stavker Bedarf au Kohle herrscht überall, und dirfem Bedarf gegen- Über können nur einige Zndustvien besonders bei der Bcliofevung barli>stetigt werden: die Nahrungsmittelindustrie, die für die Bergwerke arbeitenden Betriebe, die Lokomotiven» und- Waggonfabriken und einige Fabrilen der <emischen Industrie. - Diese Betriebe müssen" unbedingt in epstor Linie mit Rohlen versorgt werden. Die für die Industrie im allgemeinen verfügbaren Brennstofimengen sind jo gering, daß, wenn alle Be- triebe gleichmäßig beliefert würden, eine wirtichaftlide Arbeit  Woupt unmöglich wäre, Es Jann iH also heits nur aim die „Aufrechterhaltung dex notwendigsten Produltions-  aweLige handela.  Abg. Mumm (Duot. Vp.) richtet an die Regierung die Frage, [>] eiwaige Verkehrsssperven für die EN EE LME  feitos in Aussiht genommen seien.  Gebeimrat Wilhelm: Im Anschluß an die Verkehrasperre vom Rowmber werden bis auf weiteres nur die unbedingt notwendi- gen „Züge zum Zwede der Personenbefönderung verkegren. Dabei wird vorausgeseht, daß eine neue Sperre Zu, vermeiden ist, Die Vetricehslogs Hat sich foweit gebessert, daß wahnschrinlich in Ausstiht genomnten werden kann, den Personenzugver-  ; Zohr im gegenwärtigen Umfange anfrcht zu er» 38 ten, Von eimem erhöhten Verkehr. zun Zeit. der Weihna „feiertage konn allexdings keine Rede sein. .  Abg. Mü mm (Dyak,. Vp.) verweist. auf :Ghvehensnadricht  "aus'vem Baltenlande über Gratsamkeiten, die dort-gogen die deute schen Truppen bogangen worden find. ve . in  Reichsminister "des Ausmätibzen Miley erwidert, 5aß die - Regierung bemüht. gewesen ist, den Rü>moars< der Trup» pen aam Möglichkeit zu erleichtern. Entsprechende Gn nen mit der Ütanischen Nögierung haben stattgefunden. Gie fich Leroit erklärt, für die Sicherheit der deutschen Irange-  rte Grwähr zu leisten. Gs besteht die ESRI Ausficht,  ß der EREN unbehkndart stattfinden wird.  bg, M u mw m (Drat. Vp.): Die „Deutsche Togeszeitung“ bert  WR en raren Die Gis Cape an deal E 160: NgenEn Dv ia 67  deres dali Genugtuung zu verlangen.? ; a  iOmindfter Müll ex: Amtlich it uns wichts davon bekannt: es besehen Gweifel an der Nichtigkeit der ibn Es ist Icicht möge  Dir  en  "Hch, daß es sic) .um GHauernahrichten Tt, wie sie während des Schie genug Srl SR  Die Anfrage des Aba, Schiele geben wir an anderer Stelle ieh ae: ! DT  Die Stenervorlagen.  Dia Aussprache über das LandesFotergeleßh, Eber die Reichoeinkommensteuet. und die Kopitalerttags- 0N x wird eröffnet,  ; , Keil (Soz): Wir feiern die Arbeit, die uns aus dem Guwpf hercauazelfen sell, aber alle Avbeit Ut /umsonst, wenn die „Grundlagen des Staates nit gosihert sind. Dazu ge- Hören dor allem die Finanzin. Ohne geregtlte Stoatsfinanzen fang ?cin Staat aus!ommen. Weder Monarchie, noch. Demokratie. Der Entwurf des Neicgfinanzministers bedeutet den ent/<etdenden Gerit zuan Einhcitsstaat. Wir stimmen der Reichs inkommen- stetes im Prinzip zu, haben in GinzelFeiten mance Vorbehalte zu . Wir fragen. ob wirklich s>.on die Höhstgrenze der steuer- lichen LeilbungsWlgteit bei Die'er Vorlage. erreicht. ist. Das Feuevfreie Ex'stenzaninimum darf nicht s&on bei 1000 M. Zahres- einkommen aufhören, Die Ghonung der kinderreichen Familien ist uns zu zmemmerlich Das Prinzip des Hauphaltunosoorstandes it ungerecht aufgestellt, Wir lehnen es ab. Dor HödGstsieuer'aß müßte schon bei einer niedrigeren Ein« del znoiufe elmnireie, Ri m ertraasieuee [olle prIarcisv nit piopor.ional gehtaltet worden, Geoen die Vevschä: vB Konlensteuer Halen avir bis ftärtsten Bedenen. "Ncarfung - Für Beamtengebiltep And o“"äßlich des G'n'ems des Geldwertes ungeheure Mittel nötig. . Wir haben, dip Pficht, die Beamten „ew eren zucbe joleni F weren dazu aber nur dawn tr: Toe 16:7. Wenn wid Die dinat nofzanding Zah. brieränten, 7- Beamten auf das under Mit Besißsteuern allein lößt FH der Bedarf des Reiche niht de>en, - Wenn bie deutsche Wirtschaft mit aunrunde gohen fo0, it aui Ee niz Rep, denn die Wirtschaft kann ne Fapyital nit bestehen; wir brauehe: H ORIEN sfühige mid GEESTE ENNS KR -, Zehnter (Zentr): ' Das Neichsnotopfer wird x Sirgung unserer Contlden beitragen, ufer [+5 ve Saftssizuer -"Ttenb mart, wird eine Reöulierung der einzelnen Vermögen eintreten, Was unfere Auseinandersehun m 3 8 0 . Enten : ZU anzenot, bk) ene iG. d>ß sie uns einfa "€ Nehnung vorleat, die wir üssen, 4] auf unsere finsaielle Dane. 93m Musa obne DIE Es gipt. in der Geschicte kein Beispiel, weder in de: Vs Heit, noch in der Zukunft, daß ein Reich eine ebenio große öaM von Ministern braucht wie Deut!<lond. Wir haben in Deuts: fand, wenn wir hie Länder einrechnen, nicht weniger als 168 Mi- nkster. Dazu kommen noch eine ganze Anzahl von Parlamenten, M 6benfals au dir Regierung IMMER di anf  Serwann: Wiirtt. (Dem) verlangt “einte ausreihende  M6.  "gen und. dadur<: jene ewig blutende ]-Zätigkeit ']-Den größten! Cinfli  Arbeiterschaft.  eicsfinanzminister. Etzberger? Die Negierung besteht nicht euf ver unverändeiten“ Annahme des Geschautwurfs, sondern ist  , bereit, auf Abänderungsvorichläge einzugehen, Wir haben einerseits die Leislungsfähigleit des deutschen Volkes vergessen, baß  eingehend zu prüfen; andererseits dürfen wir pe die Summe von 24 Milliarden Mark ausgebtacht werden muß, und FM bere'ts für den laufenden Etat. Der: Abg, Keil hat von der Gefahr gesprochen, doß das Nec 5notovfer von der Entente beshHlagnaymt werden könnte. Da diese Ver» mutung auc sonst in der Oeffentiichkeit "aufgetaucht ist, hat die Regierung hierzu Stellung genommen auf Gpund einer Exklä» [ENSE die im im Ausschuß abgegeben habs; und die folgendes esagt: ; vue 8 '  Die Entonta ist zu der Beschlagnahme der Erträgnisse des Reichg« notopfers nicht berechtigt, wenn Deutschland seinen Ver- pflihtungen nadfommt. Der Wiedergutmachungsausshuß ist nicht berechtigt, die Zahlungsmittel zu bestimmen. Die- Bestimmung, wonach der gesamte Besiß und alle Ginnahmequellen des  deutschhen Reiches an. erster Stelle für die Bezahlung der Kosten |  der Wiedergutmachung haften, darf nur so ausgelegt warden, daß Deutschlands. Vermögen mit einer Bürgschaft belostet werden soll, von der aber kein Gebrauch gemacht werden soll, falls Deutsch» land innerhalb der bestimmten Frist bezahlt. Wie die Zahlung erfolgt, ist Dentschlands Sache. Die Beschlagnahme des Reichsnot«= opfers dur< die Entente wäre ein Eingriff in die Finanzhoheit des Deutschen Reiches, wie er. schwerer nicht gedacht. werden kann. * Nach einer Erklärung der feindlichen Mächte ist aber ein solcchher Eingriff nicht geplant. Wenn Deutschland seinen Zah- lungsverpflihtungen nicht nachkommt, steht dem | Wiodorgut- machungsausschuß eine solche Machtbefugnis, wis die Deschlag- nahme des Reichsnotopfers, nicht 3WUs.  Wir find nur “ verpflichtet zu einer Anzahlung von 20 Mil- Karden Mark 'am 1. Mai 1921, Der W jedergutmaßungs- .ausschuß hat nur das Recht, die Zahlungsfrist festzusehen. Zu. EE ihn endlich, daß die Feinde als Inhaber der tatjächlicen Macht unter Beiseiteschiebung von Recht und Gese ihre "Macht benußen und zur Beschlagnahme schreiten könnien, hat der Reiche ustizminister ein Gutachten abgegeben, das als Grund] age ür  ie Entschließung - des Reichskabinetts gedient hat. Nach diesem Gutachten 'ist. Deutschland nur dann vor gawaltmäßigen Eingriffen in seine Finanzhoheit gesiGert, wenn. es den ihm auferlegten Bedingungen nachzukommen bestrebt ift.. Gerade das Reichsnotovfer dient dazu, um die Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen zu erleichtern. 48:50 Der  Der Harr Abg. Keil hat gefragt, wann das Geseß über dig fa der Aftiongeselschaiten ard der taten Hand unterbreitet werden wird. Zd< Tana ihm antworten, daß bicfes Geseß, bein 79) den Namen „Körperschafton-Steuergeseg" geben möchte, uoch im Lause dieses Monats veröffentlicht und der Nationalversamme Tung stellt werden wird. Mit den Ausführungen des Herrn  Behnier Über die erschhredend große Bahr don 168 Mi- nisiorn und Über 2000 Parlamentariern, Re wir in Deutschland befigen, kimme ich aus vollem Herzen Überein,  Abg. Dernburg (Dem.): Es war erwi'nscht, daß die Regierung ihren Standpunkt zur Frage des Reichsnotopfers bekannt gegeben hat. Soffentlich teilt Die Entente, deren Presse bisher ne andere Haltung einnahm, diesen Standpunkt. Der Minister  "hät mnit--anerkennenowerter Gnexgie das Problein in Angriff ges  "nommen, die Ginnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu brine der -Rotonpresse unferem Wi 105 [eb aten bab er -Rotenpresse unseren Wir Siebert. geschlagen auf unsere Finanzpolitik Übt der Friedens» pertrag ais. Die Entente müßte einsehen, daß seiwe' Bestimmun- gen es Deutschland unmöglich machen, seine Verpflihtungen zu erfüllen, Der Eifer, mit dem “wir die Staatseinkinfte heben wollen, ist der sicherste Beweis, daß wir wenigstens. versuchen wol» Ten, m den neuen Bedingungen zu Teben.  'Die uotwendigen Gteuererträgs önnen wir mz erzielen, wenn bis ; Brobuttion, im Gangs . Fug Nhe Probuftion iR nur möglich), wenn ihr Das 1 zur 4 Keht, das notwendig ist. Gine einfache Konfiskativn [5s5 Kw pitfals kann dem Reiche gar nichts nußen. F: au mou ins. Erwerbsleben trplende Arbeiter verursachen eins Kapitalsdusgaube von wenigstens 2 Milliarden Mar?. Die von der ierung vorgeschlagenen Gtevern reißen nut bei alIeräußerfter Anspannung ohne BerüFsihtigu, Forderungen der Entente zur DeFumg der Ausgaben. Presse ist keine Avreditquelle, fe jtürker sie arbeitet, desbo went leistet sie. . (Schr richtig!) Wir bedürfen des , Güteraustausches and den dann nür immer das Barkapitol liefern, wenn es sich avs Ueberschüssen in gewissem Umfange immer wieder erganten kaut, Der Giant selbst kamm vie on nicht erh  Das widerwärtige Treiben dex Kriegs» aimd Revolutionsge- winnler Hat zu der Forderung geführt, alle Kriegs- winne wegäusteuern Da aber dieser Plan shon vor vor einem h eit Jahre bekanntgegeben wurde, war die ungeheure Kopitalgabschiebung beogreflich. Der Depotzwang Zet auch wersagt, denn Hie Landbcwohner trauen nicht der Sicherheit des Ban/liers, bei dem sie ihre Papiere Hinterlogen müssen. Die Pläns der Notenapsiempelung haben die Valuta fehr geshäbigt. . Bei uns hat man doch, vielfa< zu schr vergessen, daß Kre» dliteauchh zurücgezahli werden müssen. Wird unser Geld nicht wertvoller, so kommen wir zum unvermeidlichen Augver« kauf oller deutschen Güter. Ohne große Pfänder kön« nen wir auh bei großen Opfern nicht auf Auslandskrabit rechnen. Wir sind auf uns allein angewiesen und werden uns auchh allein aus: dex. Not „hexaushelfen.. .  Der andere große Faktor, auf dessen Entwieklung unsere gattge Hoffnung gerichtet ist- ist die Arb eit. Wir müssen eine leisbungs- "fähige und zufriedene Arbeiterschaft haven. Das Volk wird as dieser Ginsicht auch ohne Zwang auwenden, wir müssen <er bessere Einrichtungen s&6scn. Hieraat soll bas Betriebsräte, geseß Helfon. Ve nis zwischen Arbeitgeber urd Arbeitnehmer oesovat werden. Die WMioderaufriciuma unieors Vaterlandes fordert Solidarrtät im Wirtschaftsleben. Die Lage der Kommuten und ihre Einkünfte eus der Reichgeinkommersstener müssen genu nach“ goprüft werden. Ek ig j “ ;  Das Saus verücnt ich. Nächste Sihung Sonnabend 1 Uhr, Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines' Gefeßes zzux Gr- gänzaumg eines Gesches über die Zahlung der Zölle in Gold, Fortjehung der Derocuneg der Steuervorlagen. Guß 6%- Uhr. u ! ;  Eitenbahnreparaturen rait auständilcher Hille?  Die Abgeordneten der Deutschen Vokkapartet Dr. Most. Dusche und Du, Wikel!mann habn in-ber Nationalversammlung folgende Anfrage vingeöract: | B N ' Es ist Tckannt geworden, doß darüber verhandelt worden ist oder wird, daß; falls es. der dewschen NVeichsregierung, nict möglich sein sollte, Ordnung im Et:enbahnwesen zu scheffen, das Ausfand NoFstoffe (Ol, Kupfer, Diätungen ww.) liefert, die Ausführung von Lolamwptivreparoturen Übernimmt und Lokomotiven in größe» zex Unzahl an Deuiichland vertan  Vor ellen Dingen muß für ein besseres Verbölt-  nieren erbten ernte  Ist dis NeiGaregierung bercit, Auflämung über diess Verhanlks sungen zu geben? Ist es zutroffend, daß zur Sicherung eima dafür zu leistenber Zeßlungen eine Verpfändung deutsccher Eisenbahnen in Betracht gezogen wird? Macht der Stand der deuschen Reparaturwer?stätten eins Zuziehung auslöndischen  ! Silje erforderli? Wenn fa, auf welche Umstände ist dies zzvlic= zuführen? ; . .  Englische Awangrekrutierung fär Pole. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, I. - 3x Riel, 5. Dezember. |  In der Holtenauer Schleuse wurde der frühere Ham» burger, jezt englische Dampfer „Santa Häena“ angehalten. Ex führte nebez 400 ?riegamäßig ausgerüsteten polnischen Soldaten  ] 600 deut?Ge, im verschlossenen Zwischende&E untergebrachte  Kriegsgefangene an VGord, die aus dem Internierungs» lager Feltham (England) stammten. Der Dampfer kam von Hull und sollte na< Danzig gehen. Nach Ansicht der Kriegsgeraw» genen sollten sia über Danzig nach Polen verschleppt. und in die polnische - Arwee eingereiht werden. - Durch das energische Eino-, scchreiten der Kieler Behörden wurde es möglich, den Kapitän, allerdings untev Abgabe eines 'Protestes, zur Freilassung der deutschen Kricgsgefangenen zu veranlassen. Die Soldaten sind vorläufig im Kasernement in Wik vntergebracht worden. Nach Landung der Deutschen sehte der Dampfer seins Reise nach Danzig fort. ; .  Die deuischen Goldaten auf der „Santa Helena“ waren .vor- wiegend Sclesier und GSüddeutsche.. Als sie verladen wurden, erzielten sie die Zusicherung, nac< Danzig transportiert und do rt 'in Froiheit geseßt zu werden. Während der Fohrt über. die Nordfee erfuhren die Deutschen, daß sie gemeinsam mit den au Pord besindlichen und friegsmäßig ausgerästelen polnischen Soldaten noh Polen abgeschoben und dort in die polnische Armee eingereiht werden sollten |  Dieser Vermutung entsprach auch die spätere Behandlung. Als „Helgoland passiert war, wurde den. Deutschen jode .Be- wegufgsfreiheit unterbunden, Wer sich niht den Anordnungen der. englischen. Sicherheitswache fügte, wurde mit  olberschlägen bedacht oder mit Haft bedroht. ;  Als das Schiff in der Holtenauer Shleuse festgemacht wurde, erschollen ' aus den Bullaugen deutsche Hilferufe und die flehentlicße Bitte, die eingesperrten vor der Verschleppung nach Polen zu bewahren. Gleichzeitig gelana es einem Infanteristen, dur ein Gehiffsfenster auf die Schleuse zu flüchten, Als seine Flucht. entde&t wurde, sandte man ihm einige Kugeln no< ohne jadocß zu treffen, Von: dem Dampfer wurden ein. Offizier und drei - Maun scharf bewaffnet an das Land gesandt, die dex - Entfloheinen vergeblich suchten.  Der Vorfall wurde Jökort der Ostseestation gemeldet, welche Hierauf verfügte, daß der Dampfer solaugs fefigehalten werden fpllte, 6is der Vorfall geklärt set. Die Gchleusenanlage wurde hierauf von drei Kompagnien der eisernen Division beseßt, und ebenso wurde die Kriminalpolizei benachrichtigt. Offiziere der Ostseestation begaben fich an Bord, um Verhandlungen mit dem Kapitän zu führen. Das Ergebnis war, daß 800 Personen, welcho "den Wunsch äußerten; ausgeschifft wurden, Etwa 100 aus Polen GOebürtige blieben an Bord zurüc, Aen ;  '  einen Protest der deuts:  Auf then Goptalbemotratte iber be Fe mUng in BGHleswig im 9 t der geschästsführende der fozialdemotrahiigen Dänomar!s seinom Bex Abstimumupg fh aft der Sdee vom Gelbtbeftinmungoredt De Völler nicht in Uebereinstimmung befinde. | :  Was koet?,  die Deuische Spar-Prämienanleihe OD  Was  599 Mark Kriegsauleihs die Deutsche Spar- Prämienanleihe b.+)  bringt Jedes Jahr  5000 Gewinne gleich 50 00000208 Wark, :  Iebes Jahr  "4s9900 Bonus-Gewiene von 10098 Mark bis 4900 Wark,  Iedes Jahr "  59 Mark Sparzinsen für ein EtilF von 1600 Mark  . "Schluß der. Zeichnung . +  10. Dezember mittag38 1 Uhr.  Einzahlungsötermin 1.--8. Jam, 1. Ziehung: K?3urz 1920,  (Sierazuawe' Beilagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rohloff Berliy, „ Dru& und Beriog; Vilsiein & Cd... Briliz, MIN  „*? GZI - Sonnabend (Morgen)  Die Störungen auf Amt Steinplaß Seute Biederaufnahme eines Rotbetriebes  Durch den Brand, der gestern vormittag um 934 Uhr im Haupt- saar des Fernsprehamts Steinplaß ausbrach, sind sechs Ar- itspläße unbrauchbar geworden. Die ersten Flammen waren fo star?, daß viels Kabel „verschmozt“ sind. An sich find sämt- anderen Arbeitspläße noch brauchbar. Wer die Feuerwehr, Gte mit allen Mitieln das Feuer zu löschen versuchen mußte, hat fehr viel Wasser gegeben, und dieses Wasser ist in die empfind» Boho Relaiz eingedrungen, und fast sämtliche Kabel im Fern« reMfanl. find „erjoffen“, d. h. die feine Baumwoll» und Seiden» Fsolizrung, die die einzelnen Adern in den Kabeln voneinander krennt, hat sich vollgosogen uwd wird nun leidend. Es gilt also zunächst, diese Kabel zu tro><nen. Dußende von Arbeitern ffad Babei, mit Föhnappavaten die Kabel zu bestreichen,  Aber auch wenn die Kabel getrochnet und wieder gebrauchsfähig find, werden noch außer den unmittelbar in Mitleidenschaft ge» zogenea sechs Arbeitspläßen auch die Übrigen Anschlußschränte bes Sricbsunsähig, weil durch jeden Arbeiteplaß sämtliche Kabel kaufen und also auch die Leitungen der übrigen Arbeitspläße. an den ' beschädigten Gechhränken unbrauchbar, die Vermittlungs- Leitungen also unterbrochen sind. , .  "Zunächst versucht man nun bis heute früh einen Notbetrieb für die Iebenswichtizen Betriebe einzurichten. Beamtianen waren  stern abend Habsi, die Anschlüsse der Nek reidestelle, des  eichswirtschaftsministeriums und anderer wichtiger Behörden  erauszusuchern. Im Umshalteraum, der unbeschödigt geblieben Ut und in dem alle Leitungen von draußen ankommen, werden Hddese Anscplüsse ausgewöhlt und  durc“ß direkte Leitungen mit anderen Aemtern verbunden. Eo wird z.. B, die ReicHsa getreidestelle an das Amt Monbit, das Reichswirt- sHaftsministerium on das Ami Wilhelm anze-  schlossen. Seute wird sofort begonnen, die sechs unbrauchbaren Arbeits- lähe von den Übrigen „abzusägen“, d. h. die beschädigten Strecken. Kabel werden aus den Leitungen aitsgeschaltet - und durch Rey t pwuisorisee umgangen. Das ist natlirlic) eing schr müh selige und äußerst zeitraubende Arbeit; man hofft jedoch, in. etwa 3% Tagen sämtliche Leibungen umgelegt zu haben. Die An- Meitungen der Teilnehmer des Amtes Steinplaß wevden nach rer Wichtigkeit geordnet, == gunächst also Aerzte, Apokheten, Rechtsanwälte und dergl. == wieder in Betrieb genommen. ' Veber die Ursache des Brandes ist man sich noh nicht im Daren. Ganz plößlich shlugen aus, einem Klappenschrauk Flam- men, und in wenigen Minuten hatten sie sich hinter den sochs8 Klappenschränken verbreitet. Aller Wahrscheinlichkeit nach liegt ein Kurzschluß vor, jedoH ist es fraglich, ob der Kurzschluß innerhalb dex Umtsleitungen erfolgt oder von draußen herein» getragen worden ist. )  Die Demokraten Über Groß-Berlin. Der Gofehent« wurf Groß»Berlin war gestern abend Geogeustand einer eingehenden Erörterung der demokratischen Mitglieder Her Groß-Borliner Geomeindekörpershaften, Als „Berichterstatter  vertrat Oberklrgermeistee« Dominicus im wesentlichen den |*  „Standpunkt, den er bereits bei der Veratung des Gesegentwurses | der Preußischen Landesverfammbung entwicdelt Hatte, Er -Jovdert eine Vergrößerung des Umsfängcs dax Gemeinds, eine Ver» xingerung der Zahl der. Mitglieder des Magistrats von Groß» Berlin und eine Stärkung der örtlichen Bezirksorgm Pisationen, Die anschließende, sehr lebhafte Debatte zeigte, Has die Stimmung gegenüber der Eingemeindung seit dem Vor» Liezen des Entwurfes wesentlich kritischer geworden, war, so daß diefonigen Redner, die ihr ablehnend Leren Anslang fanden als früher,  TETE TERE BNE EKG NSE UZ ERSTEHEN  Der Glasberg.  Von Bruno Wille.  83, Fortschung, Amarikanizobos Copyright 1038, by Ullatoln & Co 30. GEngelheim  Shne>le, Studentenmutter tin der Neikarhalde, hatte ihrem früßern Mietox Herrn Hainlin ein Zimmer ein« räumen, können. Weil nun das Haus, wo wir wohnten, unterhalb der Ne&arhalde liegt, knnte ic) durchs offene Fenster sowie von unserm Gavöen her das Flöteuspiel des  'andidaten belausthen, wenn er abends, auf Gänedles Altano saß und mit seinen seelenvollen Klängen Rosel grüßte, die in der Laube träumte. Der kranke Herr Boltendorf, dem Rosels Mutter die Wirtschhaft führte, hatte, wie gesagt, neben un3 seine Wohnung.  Unsere Beziehungen zu dieser Nachbarschaft waren recht freundlich. Gaß ich Rosel bei der Tanne gärtneriich han» tieren, so wav ich bereit, ihr zu helfen, und habe mändhe Gizaßkanne auf ihre Salatbeete getragen, Mein Vater saß zuweilen am Bette des Patienten und plauderte von gemeinsamen Heimat. ' e  Hainlin hatts, seit er wieder oben an der Nekarhalde wohnte, nur einen Besuch gemacht, um Frau Kuttler zu  » Segrüßen. In den lauen, von Linden- und Jasminblüte Hurchjauchten Julinächten klang ins Rauschen des Flusses mand“, Flötenwetse, durcchß die Heinlin gefühlsmäßig offen« Zarte, was er in Worten nicht konnte oder mochte.  „Gespannt bin ich“ = sagte meine MUtier = „was Un mit Rofel und dem Kandidaten wird.“ 5;  „Gag einfach: ob er die Anstellung an der Töchterschule er3ält. Das ist wohl entscheidend. Alsdann, wenn er Rosel ernähren kann, wird ex wohl ernstlich um sie anhalten == und dann gibt sie ihm keinen Korb.“ :  „Oder,“ entgegnete die Mutter, „mit bem LBiede, das Hainlin gestern geflötet hat, wivd sie sagen: Für die Zeit, wo du geliebt mi hast, dank 1 dir jdn -.. und wünsch, daß dir's anderswo besser mög gehn, .  „Obo! sie liebt ihnl- Und Bolkendorf selber hat seiner Gorpe Ausdru> gegeben, mit ihrem Jugendfreunde werde si Rosel unauflöslich verbunden fühlen.“ ;  „Unauflöoli<?“ zweifelts meine Mutter = „das sagt zmemt so! Aber irdische Verhiltnisse sind niemals unauflüs- WG. Und wenn Rosel fich nicht fortreißen läßt von der Ueberschwenolichkeit dieses Kanditnten, wenn sis ihrem 9e- Junden Verstande folgt == und sie ist ja im Grunde eine  a. „verhä ole Vefchl nicht vo gegenübertnaten, jtär» [54 erg M ad : “6  Erste Beilage zur Voiischen Zeitung,  . TO19. 6. Dezember  Zwischenfälle im Marloh-Prozeß. ;  Gegenüberstellung des Pastors Nump und des Hauptmanns v.' Kessel.  Zn der gestrigen 'Nachmittagsverhandlung kam es zu meh- reren heftizen Zusammenstößen zwischen Passor Rump und Hauptmann v. Kessel. Pasior Rump wird nochmals vernom- men und bekundet, daß nacß Mitteilungen, dis ihm der dama» lige Oberleutnant v- Kessel gemacht habe, auf die Mitglieder des Medtzinal-Kollegiums dahin einzowirkt worden sei, um für Marloh den 8 51 St.-G.-B. Herausgzubekommen. Hauptmann v. Kessol kann sich auf Befragen auf eine solche Aeußerung nicht befinnen. Es ist ihm auch nicht bekannt, daß irgend jemand es unternommen habe, auf das Medizinal-Kollegium einzuwirken.  Auf Vorhalt des R.-A. Grünfspac äußert sarrer Rump noch über eine Unterhaltu AEN Kessel sich fingst» dienstag: I< bin zum ersten Male vom K.-G.-R. Meyer in meinez Wohnung vernommen worden. Nach der Veruohmun k-n v, Kessel in meine Wohnung, um zu hören, was ich ausgesag Habe.. Icchh-habe ihm dann meins Aussage peinlic) genau mitze- eilt, Für uns handelte es sicß dann darum, den Leutnant Jröter Herquszubekommen. Da sagte v- Kessel in srengdienst- hem Tone: EE Leutnant Schröter ist unauffindbar und 164s64 unauffindbar!“ Wir haben dann. die Adresse des Leut» nants Schröter durch die Stammrolle ausfindig gemacht. Von da an wußten wir, daß wir mißbraucht werden follien zum Schaden pon. Marloh, Das hat ihm Ltn. Wehmeyer auch angedeutet und ihm zesagt, die Familie und auch die Offiziere kämen nachger rode zu dem Verdaßt, daß er gegow'Ireun und Glaubin Handle.  Vo 1s,: War es Zhney denn nicht bedenklich, Herrn /von Kessel den Znhalt Ihrer Ausfage wörtlich mitzuteilen? Wenn Zhnsn davum zu tun war, aus dem ganzen Warst hovauszukommen, so hälten Sie fich dez an das Gericht wendem können,  Reuge Ratmp: Herr Vorsißerder, es handolt sich hier um den Neffen des Genexaloberst voa Kesiel, I< hatte bis -dahtn gedacht: was ein v. Kessel fropt, ist ein Evangeliuagn  R.-A. Grünspach: Hat der Zeuge unter dem Einfluß von Kessels geglaubt, Haß bein Vorfahren gegen Marloly eingeleitet Werden würde und der Gtedbrief usw, nur Farce sei? == Zeuge Rump: Za. ;  Auf weiteren Vorhalt des Verteidigers bebundet Zeuge Rump weiter: Nachdem von Kessel meins und Wehmeyers Aussage gehört hatte, fante er: Gigentlich ist es nachgerade Zeit, Dom K.G.-R. Meyer die Akten qu klauen, aber wir wollen vocchh warten, bis sie didex geworden sind. Das erschhien mir io ungöhenerlich, daß ich diese Aeußertung fosort zusammen mit Wehmeyer aufschricb.  Beuge von Kessel: Ih habe im Lartfe der Zeit fo viele Aouße- tungen zur Sache gemacht, daß ih aich auf alles einzelne un anöglich besinnen konn, - 3<. kann mich nicht erinnern, eine solche Yeußerung gotan qu Haben.  Vors.: Es handelt sic doh hiox um eiwme gang ungehtüuere liche Bemerkung, daß man Alten klauen folle. Das er»  [>] li b  „iert. doh so jeht an mittelalterliche Just, daß mon. sich darouf  doh sicher besinnen muß. Zeugs von Kessel: Es hütte fich doch höchstens um einen  - Vors.: Diese Sache steht wohl nur sehr wenig mit dieser Ankleaze- sache in Vorbindung. . R.-A. Grünfpac<: Wir bezwe>on damit, die Glaubwürdig- keit des Zeugen an jugreifen. Nach unserer Meinung rührte 'der 74 Oberst Reinhard, ondern von 7 vitgen vB. Kessel her. Er isi nach unserer Ueberzeugung der ig. | .  kühl varständige Natur ==, fs muß sie sich sogen: Jugend- scwärmerei ist bald verflogen, und was dann?. Ja dann stellt sieh horaus: einen vermögenden, übrigens herzens«  n Mann zu haben, ist besser, als einen Schwärmer, arm Die eine Kirchenmaus.“ ;  „AH jal“ feufzte mein Vater =- „man könnts wahr- afiig meinen, nicht Hex liebe Gott regiert die Welt, son« ern der Geldbeutel * -  „Tatsache!“ erklärte die Mutter,  „Aber Gott sei Dank gibt's noch Menschen, die auch das Herz mitsprechen lassen beim Eheschluß. Und da wäre nun zu bedenken, daß Hainlin und Nosel von Kindheit an zätt« liche Freundschaft haben und daß, wie man auf den ersten Bli sieht, zu dem blühenden Mädchen der stactliche junge Mann gehört.“ '  e  Eo  „Sthon recht! Abbr Bolkendorf ist auch etwas! Es kann ja fein, daß er nie wieder gesund wird == so wäre Rosels Eheschluß mit ihm eine Versorgung für sie ums ärre Mutter. Und wer weiß, was/später kommen kann! Vielleicht bekommt die Witwe Bolkendorf nod ihren Hainlin' == kann sich) dann den Luxus leisten.“ N 5 st w  - „Aber, Frau! Und so zu spekulieren hältst Du für ge» sunden. Menschenverstand?“  „Du bist eben kein Realist! Hast auß was von diesem Iräumles]örg -» so nennt hn Nosel =- und hat gartz recht!  „Und was wlirde Bolkendorf sagen == wie würde er  fühlen > wenn Ee ase eeunien ließe, daß Rosel solhem <= Redlismys == hu j „Na jaBerbau ich Gars nicht! Aber was ift da zu  maden? Bolkendorf Zat nun mar das Pech, Krüppel zu fein =» umd hat herzliche Pfloge nötig => ist zudem verliebt in Rosel. . . . Also wird er ein Auge zudrü&ken! Ich wundere mich übrigens über Dich = Du bist Bolkendorfs Laudsmann und desuhst ihn == da solltest Du ihm die Rosel nnen.  4 „Gönnen? Du meinst, das tu' ic nicht? Von Herzen! Nur möcht k< ihm und Rosel und Ha t  möge ihnen der Gram erspart bleiben, der ste nicht ver» f&onen würde, wenn die unpossende Verbsndung zustande käme. Frau Kuttler =- man darf bald sagen Frau Funk  == sGeint diese Seite der Angelegenheit nicht vecht zu UR  sichtigen. Und Rose!1? Die ist in Gefahr, fich von Hrem Edelmut hinreißen zu lassen.“ 7 .  „Also Du sieht ein, daß es edelmütig wäre, Bolken- dorf nicht zu verlassen?“ ;  .. „Edelmütig ja!“ Aber aus blofiem Edelmud fb man micht heiraten =- sonst gibt's einen AbrutsH vom Glasberg. Samaritergüte ist zibt, was 'sunge Louko Unter Liebe ver- fen In der Che soll Rosel nicht bloß barmherzige Echwester  WW 4 0. "  S-herz Iondeln Pönnen, aber on eine wirtliche Ausfiwung eines „foldcjen, Blanes Gabe iG) niemals gedacht. k  nlin auch gönnen, es.  Zeatge Wehmeyer. bestätigt dis lezten Ausfagen des Pfarrers ' Rump betr. des Altenklauens. , Die Bemerkung v, Kessels sei. nict Gerz, sondern Ernst gewesen. Ebenso seien die Bekundungen des Feugen Kump über dus Auffinden Sünöters richtig.  Auf Vorhalt des R.-A. Kikath bekundet Zeuge Wehmeyer: Als er Herrn v, Kessel nach seiner Vernehmung gesagt, daß ex es vorgezogen habe, mandye Steilen seiner allerersten Ausfage nicht u beschwören, habe v. Kestel geäußert: Das verstehe ich aicht! '  uch in meiner beschworenen*Aussage ist manches.un- zutreffend, ich habe es aber doh befin, ie müssen in dieser Affaire ja doch lügen , und da sehe ich ni Wir es nicht beschwören wolien.  Zeuge v. Ke a] se1: I< habe meine Aussage vorsichtig gemacht und ausdrü>lich erklärt: was auf dem Papier sizht, kann ich bes schwören, aber was nicht darauf steht, kann ich nithb besäiuubren.  Fuschuidigungen gegen Paitor Rump.:  Nah wielen weiteren Vorhaltungen der. Verteidiger amd eb. schiedenem Widerspruch der Zeugen Nump und Wohneyer trikt von Kessel schv bestimmt mit Anschuldigungen gegen Pfarrer Rump hervor: Was die Sache über das Auffinden Schhröters betrifft, so ist dies doZh einfa; zu widezhegen. Dessen Adresse mußte ja doch in dex Stammrolle stehen. 8. innere mich nicht, daß er eine Zeit als unausfindbar gelten Tolk I< Hobe Feinen Finger gerührt, um Schröter unauffindbar sein zu Jassen. Was das „Altenklauen“ betrifft, so ist folgendes zu sagen: Ich stand ein halbes Jahr lang mit Wehmeyer in ewgster Fg, Es wäre ja möglich, man einmal etwas im Scherz jagt, ebar sich hefe nict ernstlich daran gedacht, auch Habe ich mt gejagt, daß von einflußre:der Seite auf das Medizinalkollegium eingewirkt werde, I< werde. vielleicht gesagt haben, es wäre doch widnschenswert, daß die ganze BerFandlung micht stattzufinden brauchte. - v  Vorfs.: Es ist Jhnen also nicht bekannt, daß von einflußreicßen Seite ein so verrückter Plan verfolgt wurde?  Geuge: Nein, jn - MR-A;: Grünspac wiünscht. nod) weitere Vorhaltungen  en, Um, wie er sagt, zu zeigen, anit welchen Mitteln seiner Phantasie v. Kcssel gearbeitet hat.  Vors.: Ja, die Folter ist von Friedrich dem Gyge« ßen abgescchafit. Id kann aus dem Zeugen doch nichts weiter Herausbringen. 4  zuge v. Kessel: Ih muß mm doh folgendes Jagen: Vor * [;] en kam Zeuge Wehmeyer zu mir in das Büro und sing an, von Marloh zu sprechen, indem er. saqte: Marloh möchte eigent- lich wieder weggehen. . Ich Uicß mich nicht darauf ein. Damm  wow in dor Presse die Notiz, daß Marxloh nicht aus eigener Initiative gehandelt habe, sondcau auf höhere Anordnung, Als 4 dann zum Pfarre Rump gedeten wurde und dort ersechi merkte ih dawtlich, daß Rump darüber sprechen wollte, ob Mar! nicht fliehen sollte und welche Mithel dazu vorhanden seien. (38uge Rump will empört untezbrechen). Rump war, fehr cr- regt, sprach furchtbar lebt und erklärte u. a., daß eine sotche  ht aur „in Srage Fim wenn vaterländische Interessen. auf  m Gpiele ständen. Bei“ der Unterredung war- auch General von ODerzen zugegen, welcher sagte: um vaterländische Interessen Handle es sich nicht, sonderw nur em die Interessen von Kessels und Reinhards. Id sagte, daß von Interessen meiner Person keine Rede sei, und lehnte den Plan: erergsch ab. Cs wuvden mix dann Forderungen göstellt, die es mir ganz klar madzten, wie der. Hase lief. IH habe diese Forderungen in mein Notizbuch geschrien. Sie sind so, daß ic einen gam  ein, warum  -. <=.  WMekne Mutter r&usperte sich und winkte mit Fön Augen meinem Vater zu, er solle meine Anwesenheit bedenken.  „Macht nichts!“ erwiderte er ==. „der Junge .ma Li hören! Ist fa schon konfirmiert =- und solch ein Gesy it ihm zu gönnen = während sonst über Liebschaft allzu» viel 'Dummes und Rohes geshwaßt wird."  Einen dankbaren Bli> warf ich dem Bater zu und legte das Buch, dem ich bisher mrine Aufmerkfamkeit =- weni-tens scheinbar «> gewidmet hatte, beiseite, andeutend, daß 19h Vaters Zutrauen verdienen wolle. :  Und er fuhr fort: „I< wurdere mich bloß, doß Hoinlin == mit seinem klaren Blik == die seelische Lage der Dingag niht ganz überschhaut; oder kommt es mir bloß so vor? ID verstoße nicht, was er eigentli will. Damals, als er von Justinus und Ricdele erzählte, hatte er offenbar das Vers fwauen, es. werde ihm gelingen wie dem Justinus Kernty wa. | meinst Du- nicht auch, Brun92“  „Ja, damals!* entgegnete ich = „aber neuerdings m1uß  J er matlos geworden sein, I< glaube, die Sachs mit des  Töchterschule geht seie.“  „Hat er was darilber. verlauten Tassen?“  „Das nit! Ev läßt sie) ja aud) gor nicht sehn = ganz seu == und Beriha Shred>le Tack, e ett UE zu trauriges Gesicht.“ «  „Da haben wir die Bescherung! Acchh sa!“ seufzte mein. Vater. „Nun sind seine traurigen Liedor begreiflich. Er at in absehbarer Zeit keine Aussicht, Rosel ernähren zu können, a zl He, nicht im Wege sein, wo sich hr der gute Bed»  orger biztet.' : ;  „Und darin hat er recht!* saqte die Mutter.  "" „Nein! Er hat nicht recht! Sollie sein Nosel Ueber da» vor bewahren, daß sie den Schwupper macht, Was wird sie denn, wenn sie den Patienten heiratet? Seine barmherzige ' Schwester == so eine mit der Diensthaubel Schließlich ent» artet sie zur Madoere-Fuh.“ /  - „Frauenios!“ verseßte die Mutter, herb. |,  „Vor. solchem Frauenlos sollte Hainlin sie eben bes wahren, Eollte ihre Hand ercrelfen =-- odvr wenigsten3 ein ernstes Wort mit Bolkzudorf spreHen => ihm dringend abraten. . . .“ i  „Mit Bolkendorf? Und Du meinst, der würde das in Seelenruhe hinnehmen?“ ; |.  „Wenn aue nicht in Seelenrüße! Einsicht ist oft bitter, Hinterher aber kann daraus Seclenruhe quolien. Uebrigens  ) Ließe sich die Bitternis. wunderbar versüßen. . .“  .»Versüßen sogar? Wie denn?“  Mein Vater schwieg == als ob er glanbe, kein volles Vero ftändnis zu finden. (Fortsepung folgt.)  / ;  EN nN verloren habe.  zen PREN Der Miu dann aus der Unterredung wegging, war mir far, ve ich vine Dummheit gemacht hatte und die Berpen mi Ke | etefngn wollten. Z< bin deshalb zum gangen und habe ihm Sesggt: es fei mit der EEN zu vechnen, daß ein Fluchtversuc Marlohs vorbereitet 4147) Hat darauf gesazt: er würde dem Piaxrrer Raonp die Spveierloubnis sperren, Z< habe es bieher ver» mieden, mich hier in kr. Widerspruch mit den Herren zu seßen, wer so geht es doh nicht weiter! Pfarrer Rump hat ohne mein Wissen = Firn Do für Wort Peafsgeschriben. W yer eigen: mur eine onen, .denn Beiner | fee  stoht M gans "unter Rumps Einfluß. rünfpad: War der Zeuge nicht wiederholt an Mare: Rump mit der Aussorderung herangetreten, Mittel und  e zu nochmaliger Flucht I Maxlohs zu finden? vie v. ssel: die Idee rührte von Wehme  Form, in welcher er "has vorbrachte, war unerhört, Felgen es  war eine glatte Erpressung. I< muß weiter anführen:  Ee.  Als Marloh seine nergeit eine Weile weg war, ist Pfarrer Rump raix gekommen und hat gesagt: Sie enten mir ges J da! - helfen würden, wenn Marloh woggehe, und Sie wär jen Brpenliches Wohl sorgen,.und er hat mir dann en au für wen'a ic) niht für oge Nütkehr sorgen oder für den Fall, daß ex gefaßt eaerden soll: (57 für ihn einträge, rüdsichtslos en micß au gesagt merden würde. Id habe darauf gefragt: Was fordern demr«. Ind darouf kam eine gang be ber Kimme D7phung. 34 hobe dem Zeugen Rump seine da malige Erregung zuguse gehalien und ihm gesagt: Herr ich fasse das als eine Erpre eingeste>t, I<, wollte das Ultimatum schriftlich) haben, es gelang mir aber ni 3H muß das alles sagen, denn ich ha! keins Lust, hier einen großen Schweinestall zu machen, a muß mich nun doch meiner Haut wöhrea! Geier emed für Martoh eine halbe Million, Beförderung über die Grenze, und ich Jollte für 7 sein Leben hasten, Mittel zu feiner Rehabilitierung schaffen und für möglichste Vermeidung eines neuen Zostbesehles und Stebriefes sorgen. I< hatte den Eine dru: Yauptsace ist die Geldfrage in der ganzen Geschichte. Bis dahin hatte i< an Pfarrer Nump :aoch geglaubt, durc die Riesensumme wurde ich aber stußzig, und ich fagte mir: Herrgott, das ist vine Falle, die d- vr Geset wird, um dich hin- einzulegen, Da in diesem Hin und Her wiederholt auch auf den K,-G.-R, Mey e&7 Bezug genommen wird, erklärt dieser, er fenttt Bedenken haben müsse, noh als "Vettreter der: An age rt zu  Paltor Rump gegen Hauptmann v. Reiset,  Den Beodkumbungen des v. Kessel tritt Zeuge Nump mitdem Ausdiru> der Empört: eirtgogen. Die Darstielkung über eine be» absichtigte neue Flucht fei eine bewusie Lüge. „Gine der nirder- Trächlöpispven Lidgen, dire 1< je erlebt habe.“ Obenso ist es eine große Lüg, . daß i< an y. Kessel herangedreten sei. Kreisel ist an uns Hetangerzeten und hat immer davon ergühlt, daß Karloh in großer Göfahr soi wind man nach soinem Leven trachte. Bei Unter» redung mit v. Kessel waren General v. Deren und Wehmeyer zu» gagen, und dicse wosden bezeugen, daß es dine Ditge st, wag ge Zeie 1 fe Sum Veweise dessen vorliest Zeuge Kump einen  einer FhrVsisichen Ausgeichmungen Über die Bovalinge, M arich uswärts weilte, sprach v. Kessel Hapon, daß Martich Mm Baltikum gebracht werden sollte. Wohmeyer fol te armter  Wem Namen wre) Miersburg geschi>t werden. v. Kessel. Um einen verschlossenen Brief mit, und als wir (hed Minoben, Fanden sich darin wieder fal He Pa piere vor, die  Kessel ansgostellt hatbe, auch -hatte er cinen falschen Paß. ant biz Unterschrift „Strauß, Geh. Negt erungsvät“ auspestellt,  Der Zeuge rt age ve Naa fa; ichben Papiere 1 nurzeihen, Der Voröhonde winkt aber einerbon, daß er schon  kader ob nin & 200 MINEN  els geruwg gefälschte Ben wm "bio er Sachs habe, Mu Zowge h  macht dann noch Tängere Aus"ilhrungen,-die fich mit eit gegen die Belzauptung ie Kessels bezibglich der Nee eines  Wtinatums wenden und w' no mehr Beweise bvirngen, der  Vocähenide möint aber, vie Ausführungen könnten wohl abgts Crochen werden, denm das Gevicht jei schon vollkommen übe: daß hier mit allen möglichen Niederträchtigkeiten Wher 300 neiben dem Versahren geanboitet worden set,  uptmann Geutner, schildert die Eutin der Re! Febantb, esaßung. u Angeklagte, der einen ruhipen bestimm« ton Eindruck mach abe hm ertlärt: „Ic habe nöue bindenda Beschle und ich muß handeln.  Hierauf werden mehrere Zeugen, darunter der- Obermatrofs Liegsner, der führer der Reihsbantbesaßung, vernommen» welche von Marloh schon in die Ro'he der Todeskandidaten aug sondert wovden woven! und es nur dem Eingreifen des Haupt- manns Gentner zu verdanken hatten, daß sie nicht miterschossen worden waren,  Es wird dann Leutnänt Penther, der die Exekution kom«  mandiert- hat, vernommen. Ku wurden die zu orschiefilenden  Bor]: Nach wel Leute denn ausgeso ert?  Zeugo Penther: Unter den Matrosen befanden sich Ber- vrecher, venere ene Kerle mit Uhren, Ketken und Ringen, :1ö-  wie mit Sch ringen ue Dolchen bewaffnote Perbrocher, die komen kae Ue  Vorl: Was 2 hoden Eis gesagt, als Sie den Boschl gum Ev» Khießen bekam  euge: Eelbstvorständlich, horglich gern will | PRAATH totschießen! Es waren für mich alles „ Überge! M Verbre 7 die totgeschvssen werden mußten. Nach Verlesung mehrerer kommissarischer Vernehmungen wird be  der Krlminaloberwochtmeister: 5 K emp aum DEIN der  N  "6 Mm MD  E KAN Py  6s6 774 Mr Den Warte Nant Viöfz,  Pfarrer, fung auf, und er hat dies rußig-  kundet, von uplmann v. Neffe 5006 Mar? emqebdlen weaden fa 8 WIE bei der apsondebg uf sich  abe aber wen Dre v. Er Bu ei Kre Freien und In daß 8 um & ihm gekommen sei und ihm geklagt habe, da! Heals Gerit isten Deine: Nur für diesen all, da „e deohalb verschwin en wolle, habe er ihm 5000 Mar! zugesichert. Anuzekl. alen Ü bestätigt auf Befragen, daß Hauptmann von Rehe unter ad allen Eten jemand finden wollte, der die Sache ES Hauptmann v. Kessel erklärt Hierzu, Fa die , die Saihe auf Kirschbaum abzuwälzen, nicht, von ihm  Ran Berne mung noh weiterer en werden auf An- regung enden, ob die Beweisaujnahme nicht bald j ossen ele nne, von den R-A, Grünspach und atY noch Deweigantrüge estellt u. a, den General von O er pet pe darüber zu vernehmen, bos S Hauptmoun 2. Ressel ihm wiedevholt zuzestanden habe, daß er den Beiehl zum Erschießen gegeben habe und er auc die Verantwortung trage, ferner daß er bestätigt habe, EE der Befehl auf Obers Reinhard dzurüFzuführen set, er, in Beschl (4so9ar wd abgeschwächt. Leutnan rüber verfdommen werden, daß von Kessel den  Bet ia zur Flucht bostimmt und er selbst ihm die  EE  piere vag often Oberst Reinhard die Erklärun: aßgegeben hatte, ihm weder Dep Wunsch no< der Befehl vorgelegen habe,  def von, arloh 3 die Verhandlun,  „verschieben“, wurde später Nachmittags! (unde aögebroden und auf heute vormittag 9 Uhr vertagt.  Das Urteil im Vieweg=Prozek.,  Im Verlauf dex Beweisaufnahme wurde Lt. Vieweg als € Zeuge vsrnommen. Ex behauptet, daß Hauptmann Pleschke ihn, wenn ev das Uitentat auf 1. Ertberger ausgeführt hätte, im Flugzeug Pänemarkt hälte xn wollen, Bon dem Angeklagten Hawpt« maam Neubarth aet Vieweg, deb, er alle Spzialisten als GHweinehunde bezeichnet habe, Vieweg gibt an, sich nur solange als Monarhist bezeichnet zu haben, bis ex die allgemeine Daitung seiner Kameraden ausgeforscht hatte. Die ve weigaufe  ergab ein derartiges ungünstiges Bild Ar den Zeugen, baß der Anklagwertreter, Kriegsgerichtsrat Kinkel, beantragte, den Zeugen nicht zu vereidigen. Das Gericht ai MERE diesem Antrage des Anflagovertreters wegen Unglaubwürdiglkeit des Zou- Vieweg an, Den drei Angeklagten gelang = in zahlreichen ällen den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Der Anklagevertreter elt ihnen zugute, daß sie in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hätten. Das Gericht verurteilte Hauptmann Neubarkh zu drei Tagen Stubenarrest, Den Leutnant Wevbelmann zu einor Geldstrafe von 35 Mark und Loubnant de Chierry zu einer Geldstvafe von 60 Mark. 5  Die Nohlennot der Berliner Krankenhäuser. Auf Bere enbassung des Reichskohlenbommissars sind im Laute des gestpigen  Hoybenmengen, die Vigiert worben, sind, weihen aber * nohwendigsten B ebase  So find ; 3. VD. für vie Krankenhäufe fwei Waggons 4 Kohle  fein wird. iAndolln fein, Tob der  nicht gefährbet wird, eagung des Verbandsausschufses, Groß-Berlin. am 15. Dezember findet im Berliner Rathause eine Sißung des Ve v- bandsausschusses des Verbandes Groß-Berlin statt. Tages» ordnung: Verkehrsangelegenheiten, Fluüchtlinien und Bebouungspläne, allgemeine Berwaltungsongelegenheiten, Foxst- angelegenheiten. Rache e Vefoldungsresorm der ftävtischen Beamten. Unter en GStradtverordneten Geh. Nat Cassel hat der Glatt nenten-Aussczuß zur Vorberatung der Magistratgvor- Berliner Beamten» und Besoldungsreformen Been  ENE & us nach sehr eingehender Beratung in erster  einen Teil dar Vorlage angenommen.  DE Eben ob Bere aA Don auch am: Sonntag. lieder der Vereinigung von Ber nben 1m der der Be von Berliner Banke Dd ivmen, En für andel und Industrie, Berliner Han»  . "Bleichröde Se und Disconto-Bank, Cy., Deuts dhe Bank, Direktion der Disconto- Haft, vary & Co., G.. m. + Mendelg»  Dele & Co, Mitteldeutsche Creditbank und "tationalban? für Deutschla and werden. lediglich zur Annahme von Zeichnungen auf die Spar»Prämjen-Anleihe auß am Sonntag, dem, 7. d. Mis., won 13 bis 2 Uhr einen Schalter im Haupigeshäft geöffnet halten. ? Forderungen der Straßenbahne- und SytGbahn- mten. Der Zentralverband der Angestellten und der Bund enicher Beamten hatien oestern abend eine Vollversammlung Büro», jechnischen und Aussihtsbeamten der Straßenbahn und Beben. aunberufen, und zu dem neu aufgestellten- Tar? fvertrag zellung zu: nehmen. Nach einem Bericht des Gewerkschaitssekre- tärs SACHTLER und einer Angepen Ausfproache wurde foagende  AN  Ban-  Entschließung angenommen: „Die Die Ber? rfammfung Boauftrag? Hie Verba. > "eitungen, den. Sarifnertrag beim Zwedverband von Größe» Berlin aus der allein berechtigten rbeitgebervertretung der Gros ßen Berliner Straßcnbohn und an den Arbeitgeberverband einzue reihem-mit dem Verlangen, & u gleicher Zeit gemeinsam mit beider. Verbänden zu verhandeln» Die Angestellten verlangen Anl* hnung an die vom Magistrat für. feine Festangestellten festgesehten Ges  haltssäße.“  Ausfall von Personenzügen. Arts dem seßt eiue ve werden die Züge 324, an Stettiner EN 11.57 vorm. von: Angermünde und der "Berfonengug 325, Stettiner Bahnhof 2.04 nachm. gestrichen, Die „Züge veräehren, olfs nur no>% an den WoHentagen.  j ) |  Das Hilfswerk für Wien. Die in den Kreisen der Bere |  linex Börse in die Weg geleitete Hilfsaktiop zugunsten dex notleidenden Bevölkerung Wiens nimmt einen M nstgen Verlauf. An ver Spike der. in den Börsenfälen ausgelegten Sam“ mellisten" sichen die großen Berliner Bankinstitute, von denen um Beisptel die Deoutscche Bauk und die Direction der Disconto-Gesell». schaft je 800 000 Mark gezeichnet haben. == Das Präsi diatm: der G 6“ nossenjshaft deutjcher Bühnenangehöriger hat an seine Ortsverbäude einen Aufruf evlassen, in dem die Schaus spieler Deutschlands aufgefordert werden, die Not der deutsches Brüder in Oesverreich lindern zu helfen. ' Es sollen Sondervorstel- lungen für die Lindevung der Not der hungernden Kinder vort Wien veranstaltet und Spenden von den Ihralerbefuchera durch Auslegung von Zeichnungslisten gesammelt werden, == Der Ver* ein der Oesterreicher in Berlin veranstaltet morgen einen 5-Uhr-Tes und Tanz, mit vor Vorlesung von E, Lind vom Lesmgtheater, im Gartensaal des ogischen Gartens, Gin- gang Adlerportal. Karten sind im Gtaatsbahnen, Unter den Linden 47, zu haben.  Ausbvdehnung der Gütersperre, Die Verkehroverhältnisse auf den Eisenbahnen zwingen 3y außerzewöhnlichen ßnahmen. Schon vor längever Zeit sind zur Heran anziehung, der Wasserstraße für den Wasserverkehr eine Reihe von Güterarten nach und von bestimmten Orten von der Beförderung mit der Eisenbahn ausge- schlossen worden. , Diese Güterspevre wird nunmehr auch auf andere als Frachtgüter aus gedehnt. Bon Montag, den 8. Des zember ab werden" GilstüFgüter zwischen den - Berli nenbahnhösen elnseliehlis der Ringbahn Höneber sowie Lichten» [FIR riedrichsfelde Rummolsburg, neberg und Militär»  einerseits und den Stationen Spandau, Bramdenburg,  Ge Wittenberge, Hamburg, Fürstenwalde (Spree), Für- tenberg (Mark), Glogau, Beslau, Genthin, Magdcburg, Schwedt (Oder),. Stettin, Frankfurt (Oder' auf der Eisenbahn allgemein nicht mehr angenommen u der Eilstü>gutventehr zwischen diesen Stationen ebenfalls auf den Wasserweg verwiesen,  Luxussteuer aufs Kraftv wagen | für Aexste, „Dährend bige Der Hestimant war, daß er eines Automobils boi der Ere Bvingung des Fw de daß eb basjelbe „e0z iegen zu Wirt« schaftlichen Zweten Gen | emen Anspruch epgütumg der Lu; Höhe habte, so ist jekt vorgesehen, daß er von dor. auf 15 Prozent erhöhten Luxussteuer, auh bei der Ev» Gdbmgung des gedachten Nachweises, micht 18 Prozent, sondern nur 5 Progent zurüderhält. Mit anderen Worten, der Kraftwogen wird, ob 47 auch den doingendsten wirtschaftlichen Interessen dient, der Aerztewagen, mit einer ausgesprochenen Luutsxskeuer von,  10 Prozent belegt, die unter alben. Umständen zu zahlen sein soll;  5 SSeide Spielweise  Een erlernbar, Schl) jede Errmmür  M iner nennt zie  Gele, einfach? Leichte, Sparssame  4 5 0“ Srelnebe Bt ein besonderer Vorzug“  67,0: BAUSAUNG 100,0 Ber Phonole, deren AusdrucktiG hig  . Iich iSt. Auss  nola Künztier . 1wes.e, r: * gBenaindes Flutladum, weiches. 0/en! ., " 4 NE: FabjSu mit dem em geitigen Inhalt des  1:3 26h UDO „op MUSEN 45 Semin WEER 710/711  Amro, Beterztroße4- Hamberg GE; Bechert Wolzertraustr 24 öln Notter olNernring 21 Boaiket oN Zeil 802104, Wen EGER)  BineVerkörperung aller Errungenzchatten h (ÖRERERFER SIERRE IEP I ANC IDE SCHEINT ZEE MUNTERES RRETDG DET PEERS AENG WESEN PRIGEBRNO GREEN ZANGERUNLUNEN dar afektrigchen Beaiauehtungstechnik, NENNEN MERSIN ST EIRTIG ARENEN BERBEN DN EEIINEET Ene  “ Sonnenwelißes Licht | , Geringer Stromverbrauch ' Große Wideratandsfähigkeit bange Lebanzdauer  Orranwirke, Berltn 0,17;  wn der ODesterreichischen .  iner Ine '  andererseits zur Beförderu ng s n"  Der Verein Deutlchher Motor 7 dastrieller hat - Deuten exfonderlt 5 en has Va Ie Reichsamt/ für Lust- mud Krafiahrwasen Exeo m kiel Biden ge "eten por pn GRE; zu veranhassen, daß alle erobern /en...Schrithte erqwissen werden; Stunde geplante. Maßmalhme. zu verhüten. vun noch ni Tehter diese Eine Etreife auf Spieler und  Gide den 29 Drei. Naben 'ieber mac gestern die Kriminolpol' mit Unt,  der Stherheitspolizei -in der IGER „Zu un jn Roten“ ind der Schönhauser Straße, 1s0 Mann wurden nach dem Polizeipräsidium gebracht, um dort festgestellt zu werden. Vier Haft behalten, well die : uierinatppligl sie [<on  wurden gleich in Jängere Zeit juchte, Dd Berliner ER ENRITN  zember entfallen auf die mitte * iner Karioffel» Farte 7 Pfund Kartoffeln. Die -Liter-Kran! Meriten werden 07 Beflerung des Milcheinganges bereits bents „mit * Nen Frischmilch be  Reichöbund entschiedener. In der Aula des Gymnasiums vom Grauen Me Asehe idienrat Rommel, Sitsdarheiter im Kultusministerium, fer Eltern« Lvoiräte, Abgeordtieter Dr.  eider über Elt dele Gehrolber üb über Goi € 8] 8 und Pubertftogeit, Es Wit fats USsprüch  Dentschv Liga für Völkerbund, „Das nene Deutschland -in  Neuen Welt“ == so heißt ein Kursus Über Auelanbp un der er Pachmi u ibag um 4 Uhr mit einem Boxtrag des Wielt. Gel  Jensi über „Die Folgen des KAY Mte Menu joe in Außenhandel“ veginnt. Weitere träge hatten: Fi nag ni! NERIIETANT vis Rat Prof. Dr. Serene  berg, Praf. "wüde Gouverneur D Gaber Be Valenti.e, Dr. Grabowsen. Geh. Nat Prof. Dr. M john, Bartholdy, Prof.  der zw e pom 8. his 18.  en Gtu-  enbelsa«  jdn Eonnabend, nachmittags von 4--8 Uhr, in deu Räumen der Dette  Ihen. Liga für Völkerbund (Unter den Linden. 78). satt,  Abteilung Arbeitergärten des Vaterländischen veins Charlottenbuvs, In einer: Sizung berichtete der riftführer Dr. Vlezand er süber die Tätigkeit der. Abte im. Sommer und bes  rach das neue, am 31, Zuli dieses Jahres durc< die NRatiotyalversamnt?  ng angenommene -Kleingartengesey und dessen Wirdung auf die Ar« Beitergärten. Die Ernte. auf den Pachtländern sei sehr gut gewefen.  Bei Kartoffeln wurde das 8--91 der Ausfaat zept Der Schrifte führer Alepander Flinf attete Ber! Dee wärt: Stand der Kassenverhältut NaN Ehe Veste eten Wie im  die dur, Weihn AI  richt.  Vorjahre, schr bedürftigen Zinverteichen Reihen ani Krank it oder Erwerbslosigkeit in alain € W Freude zu bereiten.  Der Berliner Ausf! ur Vi Gonnabend, 6 6 Uhr aben m  ab, in der Stadtrat S Mile Beseitigung des Sauomll ip  wereinanachriehten:  "'- Sorte, Gonnabend, 6, * Iuternakionake-Vers einigung für verglei ende FEIL BULLE DUN, und Soltkawirtschaftslehre, 7% PBopaks ü Reichne kolonialomts, Withelmstr. 62. Dr. Gu Go: 0a sÜber: „Eingeborenenpolitik und Lingehörengube gußerbeutichen. Kolonien.“ == Ge eil 7 Uhr, im Meistersaal, Köthener“ „Retseeindrüde aus - der [üblichen Ma der China»Freunde, Hänisch: „Eint Neues im oi  uBere pan  Riker | 108 € FIS unde,  Hauptmann Trauß: 8. auer Sareinianng  hewpfah 8 7 Uhr, Dr. äsen oE WssgoiGaf lien  Dr. jur. Johannes Müller Edith Mülier, geb. Werieln  ? Verwähltse. Berlia W, November 1919,  Dr. Richard Wo!ftf... “ Wally Wolff 7  »gob, Lippmann; 2 . für  p zdigen 4hbre Vermählung 804 Stade 1dendorf, 4  vienm.  Dr. Jacobaohn und Frau;  beobren ell die Geburt elner Toehtel apzunelgen,.., Berlin-Mart»| pfelde, den 8 Ix mber 1919.  „in Lugano.  FE.  12 Nach kurzem schwerem Leiden. enischlif lauft üser tapglährlger Wittarbeiger und Prottitst, Des...  "Hans. Wadzeck.  Die Firma wird ihm, "br fiat in-taftsosem Fleiß zum Woyle des Hauses gearbettet hat. ein gettengss ehrendes Angedenten bewahren, Luv  V. mManheimer,  Oberwanlstraste 6-7  - Stait besonderer Hachrscht! Am 4; "Dezember - ist unsere “innigstpeliebto) Muttzr, "Schwiegermutter und Großmutter |  * verw. Frau Dr. Herzog geb. Fanny Davidiohn -  im 83, Lebensjahre sanft. entschlafen; |  Vorhin Matthäikirähste, IE Budapest, New-York,  Emil Seller „und Frau-Aliee, 1 * geb. Herzvg, ag '  Dr. Oscar He: H Frou Gecte, . 5s5 kes  "Aladar W; Herzog und Frat Anna, geb. Wei, .  . Die Dierdigung findet in“ oller Sbc4“fielt! R  Dr. R JILTELN * Ministerialdirektor ; Simons, Unterstantoferzetäs Dr. Bee 4 Der Rafa eden  Ve  "Rirchenzeiter für Beilin und Voroite, 122  „Am 2. Adpveut,..den 7, Dfpequbep. (En, Sul». 216-25-26; Ep. Smner 16.  1-26) werden predigen;  3x Berlin ' und Börorten:'  gen“ Sfinfsinsmy 10. Wachsmann 18 > * Eimeon, Koch 10. Ged 32 0.b Kgd. Ohagen 6. -- Are Beel Iv. Wuttke  12 Rud Witte 2 Kad. Witte 6. =- Gtephanus. Lutze 10." Rogge 11,30 Kgd. Aner 6. =» Tabör.: Heinkel 10. Heinzel 11 Kad. Schnidt "d. =- Ihomas, Braasch 10. Böh|] 87 12 Kgd. Gawaode 6. = - ] Bleier 10. Devaranne 13 Kgd. Luther 6. -- Versöhnung. Naß. 1%  Schulz 12 Kgd. 12 Kad., Acfersiv- 52, Raß .12,30 Kgd., Bernauer Sir. 4. " "Zersten 23 1R8d., Ackerste. 110. Gul;  Trinitativ« +  Advent. Ziemer 10. Ku 11, d. aufe '6. =- Alt-Schöneberger , =- Zion. Küster 10. Preuß > Paul-Gerhardt. Rna> 10. 100 nd 5 Seift: 6. =» Andreas; |-- 890. d 6, ==“ Zum iligen reiz. Ostrowski 10. Dito Urbain. 10. “Urbain 11,45“ K; Spl 2. Kb. *v: Eieinärker: 6; =4 [+ 115 Rod. Dito 6. =- Zum Heilsbronnen. Geest 10. 6 wingl JApost- „Paulus, Braun 10. Piu te 12 "Igd. raun 1,30 Kgd. Bit Kobold 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Kand. Jombers 6. =- Z30ölfe ig ; "Müller 6. =- Auferstehung. Beck 10. Meyer 12 KA; b. „Sethe 6. =- | 8. d- Seydt 10. Droß 12,15 Kgd. Büttner-6. ]  Bartholomäus. v. Gchneidemesser 10, Kulemann d, Losson 2 Arbeiter-Kolonie. 40 Kohlweyer. = Augusta Hosp- 114 Wallis. == * Rude 7 Kirchenkonzert. =- Bethlehem (ev.-luth.-b. Get, Schulz 6. | Bethanien. 10 Grüner-Riga. =- Bethesda. 510,30 Domkand. Handimann«,  Bethlehem (ev. vk -b, Gem;). .Süihn-Steinhaufen 0. ae arit6. 10,30 Fenner. 11,30 Kgd. =- Dom-Sosp. 8,39 Domkand«/ hausen 12 12 28d- ==. Christus. Gchazidt 10, Reiche 12 Pleß 32 Setscher- =-- Elisabeth-Krankenh. 40 Pfa nnschmidt. 7 Radsick. =-"Lazarusgo- +“ Kgd. „Pleß 6. - = Bants, fu Bert 0 Hesselbarth, 12 FE Egidi 6. ukeuh. 10 Schoene. 11,80 Echoene Kqd. =- Stadtmission.“ 10 Le Dom. Vits“ 16% Kriginger 4, ig 4 Dom-Stifts-Kap. | Seur. 11,30 Philipps “Kgd. ==“ Zesus. 10 Thieme. 12 Zgieme Kgd. 8 Vits 12 Kgd. =- Dorotheenstadt. Sendel 10. 'Deite 12 Kod. Gneee Vriß. Kirche: 10 Andreas. 11 Androae Kgd. = Aula:- 10 Leberks melcher 6. = Dreifaltigkeit. * vp. Lüttichau 10. Stwevesandt 12 Kod. 8 | 11 we Kgd. =» Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. =“ Dahlem. 10 Gelfert,  relig. Vorlxr. =- Elias. "Ne> 10. Wenzel..6. =-- Elisabeth. Horst 10. Horst Kochler 5,30, Emmaus. Waltkhoff 10.  == Epiphanien. ; Clausmueller 10. - = gelöser. Manget 19. Manges 41,30 Kade  Behton 10. =- Frieden. Richter 10. 1 Kgd.  10. == Reue Garnison.  Rex 12  Kad.  Woönzel 1,80 Rad. 11,45 Kgd. Gichbarg 2 8 Nicrhojf 12 Kgd. Clausmueller Ren Kgd.« 'Schmtdt 6.-==-Frit  zenz 10. Gemeinf. Goitegdienst ? rx drei Paroissen. =- 'Sospital. Brüssau 7 Kirchenkonzert. == Friedricchswerder, Violet 10. Violet 11,45 Kgd. Gabbe 6. == Galilta. Brus 10. Kröger "2 Kgd., Hanstein "6. <= Alte Garnison. Dohrmann "Bräcner“ 10-.=- -Snvalidenhaus, Gat Ge  b0:  11,30 Gelfert Kgd. --- Friedenau- Kirche  6 Soppe. =- Predigisaal, Eitelstr. “81: ' 10 Wuttks. 12 Been e ME --- Erlöser: -420-Franzelius, 12 Kunzendorf Kad. 3 Dränß. -- Gemeindesaul Bozhagen: 10 EI 11,80 Pauli Agd. == Z.anken- aus: 10 Ganldt. EV Riterfel iesensdorser: 10 Bergemann ==.  Kgd. 6 Vetter. == Friedrichsfelde, 10 Maerten, 2 Coste Kad. 6 Cons Nierhoff 6, | ... Grunewald. 10 Priebe. 11,30 Priebe Kgd. => Karlshorst. 10 Ehr- ,. Mann 6. Hardt. 11,15 Ehrhardt Kgd. - 6 Voelkel. ==» Lankwiß. 10 Goehling, 11,15 Mader pd Kgd. 6 Branig, == Lichtenberg- Pfarr: 30 Hoppe. us Mader 5% 6 3 Bener. == Glauben: 10 Ederen 12 Eueco Kad,  10 Foertsch. 11,45 Foertich 4  fällt eus. -- Georgen. Torge 10. Zimmer 11,45 Kgd. . annes: 10 Le Gear. == tee „Saal im. Pfarrhaus Ost, Kiesstr, 6! Gethsemane. Wendland 10. Fleischmann ps Zad. oi iensche , DW Gelreisen. =- Paulus:. 40 Witte.- 1143 Orhaeifen Kad. == Kas weindehaus: Newald 10. „Frensche 11,30 Kad. göistein 36 dettenanftalt: 140 Jäkel. => Kreiskrankenhaus: 10 Bronisch, 974.80 Bros Solstein 12 Kgd. Haase 6, =- Gojgatha.. Kühn. 10. Kie 12 ost nisch Kad. == Mariendorf, Kirche3 19 Kurzreiter. 11,15 Kad. 5 3 legere « == Heiland.“ Reil -40. Heinatsch 6. ' ==» Ottostr. 17:2** hi 40. | .. . Südende: 420 Rieger. 11,15 Kgd. =-+ Maxienfelde. 10 Richter. 6 eine: uatich 11,30 89) Riemer 1,30 . Kd. Heilige-Gelfi. Rump de; Nichter. == Evangelische Stadtfirengemeinde Neukölln» Magdalenens Satte 2 od. Ehotte 6. =» Simmelsahrt „Srinze z 10. Heinze 1: Rod. : 10 Cchau. 11,45 Kriele Rud 6 Wöhlermann, == Genezareth: 10 Wiir Preuß 1,30 Kgd,- Hussitenstr. 37, Preuß 6 = Jakobi. Braumann 19.. . burg. 14,45 Knief Kad. 6 Mettin, = Wiartin-uther: 10 Kriebe! Eitner 123 Kgd. Hachmeister 6, = Zerusalem. Fischer 20, Fischer 11,30] 11.30 Koch Kad, 6 Bräuntich. „-=- Nikodemus: 10 Fischer. 11,30 Fischer Kgd. » Frederking 6. «-- Immanütel. Goede + 10- /Göttel 2 Kgd. Nane> |. Kgd. 6 3 Virschbero, - Aipp-Melanchthon: 10 Schul: :11,45 Graef 6. --- Zelterstr. 93 Göttel 10. Heine>de 1.Kgd, =- Johannis. Runge 30 *"Kgd. iehowstt, =- Siechenhaus: 9,30  Mechowski. = Bethlehem, . Golling 12 A30: Runze 12 Kgd. im“ Konf.“S. Hasenkamp 6, == Perkee | (Aisartprag): 10 Shu 11,15 Kgd. = Ev,-ref.-döhm.Gem., Ric&arde berger. Gtr.. 5a: Maßler 41,30. Kgd, >> Jöh.-Evangelist, Hammer 10. "| straße 9 1 .Kgd. ==> Nikolassee. - 10,30 Holmenn, == Schmargendorf. . Hammer 42 Kqd. >= Kaiser-Friedrich- Gedächtnis. Seeberg 10. Krißinger Kemnat: 10 Schubert. 11,15 Echarbext Keb. == Etegliß. Mate. 46 Kgd. Wapler 6. =- Kaiser-Wilhelm-Gedüchtnis. Mauff 10, «Mauff | thäus: 10 Moldaen?e. . 11,45 Moldaenke Kgd. 6 Großmann. => Morluss 13 FKgd. Conrad 6, == Kapernaum, Waßmund 10, Graustgedter 11,45 :] 19 Großmann. 12 Wendland Kgd. 6 Möldaenke. --- Lukas? 10 Wende Kd. Verlich 1,30 Kgzd. Verlich 6. = Königin-Luise-Gedächtnis. * Kunst“ | sand. 12 Naa> Kad. 6 Kand. Voigt, ==, Ireptow- Zum: Vaterhaus, 30. Kunst 11,45 Kgd. GStäglich 6. = Lazarus, Marquarot-Friedenau | Baumschutlenstr, Fi 10 Harder! Echwende. 11 Gdchwends .Kgd,  10. Kracht 1 Kgd. Sasse-6. == Ließenses, - Siem9 10. an 11,30 Kgd.  Kramm 6. =+ Lrisen (Char! 7." Lukan 10. “Luan 3  Lüßower. Kraaz 11, Nitdolph 2 Kgd. Firn 9,80 äty det „Lükower. Luisenstadt.  Augar 6. =- Lukas.  thode Rudolph 6. =-- Laisen II (Charl.)« Peisker 11,15 in dev, Scharle Wiebestr. ==) Wöhlermann, 30. Lilienthal 12 Kad."  5 Ahlenstiel. =- Gemeindeschule 1, Kiefholzstr. 46: 10 Ahlenstiel. 11 Ahlen«- stiel Kgd. == Wilmersdorf. Wilhelmsaue: 210 Kögel. 11,45 Kypks Kad. 6 Kypke. =- Gemeindehaus, Detmolder Str. 17-18: 10 Beschoren, danach Kad. =- Cecilienschule, Nikoloburger Plaz: 10 Scettler, danach Kad. 10 v. Schierstedt. 11.80 v. Schierstedt  NR  ME | Be NA as RES ds MR Elm Bath. JD 3 | BAG Wig Behlendorf, Baufüs; „10 Anz. 11,45 Mü: 8. Agb. S>olz 65 1 Mattus. Medlich 10. Kröpelin 19 Kgd. Kröpelin | > eoler» => Zohanne3: 40 Keyjer. 11,80 Anz Kgd. /  wren: Martha, „Bardenberg 10. Bonmann 12 Kad. „Si elenathon. Geschäftliche Mittellun | 40 Tamoschke 10. SGteiniger 11,45 Kgd. Gteiniger 6. =- Nathanael. Hetft g.“  1 Kal MRI Rt lata Neal Set 10, BNE | „ EWialerwert ls D  ,den Seien bet in,  meyer " Kgd. “Eißfeldt 6: == Nikolai. Spier PG. === Delberg-Gem, Kliche 10. rt.  Ghwebel 10. 12 Kgd. Kaumann 6. = Denman 1 R0d: Driesener 543 ne 140.  12 Rod. LENENEN ... feiffer 6. =- Philippus-A  Paul: Gerhot:  6; == Gammariter, Koch  RUhne Eh Reformation» Dehn. 0 Gchmidt 2  Vehse 10. Hölzel 12 'Kgb. Freybe Teichmann- 10. Grötiy 11,30 Kad. Stru>meyer 8, = P, Seldt 12 Ngd. Heldt 6. == Passion.  Kgd.  Göhrke 12-Kgd.  Schmidt 10, Gräsche 40. Gtäsche 12 "'Wiffler 1 Kgd., Dun&erstr- '26' weer 1,80 Zad. Engler NAEN .. Ber r  Aust. Bezud 10. Heniemonn 12 Kad. "Schmidt. 6. ==.  6. vw arochtal Zoumann  [6se) für Wintersport statt. Die Arrangements sind unter Mitwirkung er bedeutendsten Künstler getroffen.  “| AUFCOI-Haariarbe  Averkannt bests Haarfarbe, Färbt echt und natürlich b'ond, braun, schwarz usw. Orlgina!-Karton M. 12,4», Probe M. 4.=»,  Beiti fuer  Veberat,  erhältlich  Hause“Brückenollee 3 “statt.  Usranzspenden hanfend verbeten.  unser; py  Franz Marcuse, '  Direktor der Dre  Franz Marcule,  Nuflichtsrat-und Direktion der Boehm=-Werke H. 2G, “Berin nW 87. 7  anf, Zers  nellvertr. SAA der Dresdner Bank,  gh Namen der trauerüden Hintetbiebenen : +. Clara Marcuse, geb, Beschütz,' Die Trauerfeier findet.am Eonntag,/ dem:7. Szenen, um  /  “"Rellvertretendes Vortandnitglted Herr ir Direkt  SIR]  "Nach EI shweren Leiden veriied am 28. 3. Noemi  | <Her Entschläfene"hat in Tanajähriger treuer. und Birbienfen volley. Mitarbeit an. hervorragender. Stelle seine ganze Kraft, und ; große Erfahrung für die Interessen unseres Institutes. eingeseßt . und durc< seine, persönlichen Eigenschdf stet sich, ein entendeh, ' ehrendes Andenken gesichert. '*  "Berlin, den 4 Dezember 1019,"  Am 28.) November. verstarb in Lugono] unser verehrtes Aufsichtsratsmitälicd; bär“  48 dahlngeschlebener Freund gehörte dem Aussiätoret seit der Gründ.ing unserer Gesellschaft an * -  Wir verlieren iikihm einen stets beröiten und Xugern-Rat- geber, der sich noch bis in seine leßten Lebenbtage für das Ge» deihen unserer Gesellicha't interessierte.  Wir werden. den Verstörbenen nie. vergessen:  Am-98. Novertber v'tschlö in Lugano noch lanvem Leiden“ sönft mein geliebter, „Mann, anser guter Dier „nd liebes Druder,. Herx |  Statt besonderer Mitteiiung. . u. Km. 4... Dezember entscchlief sanit weine vie'geltedie fon, unsere aufopterpnasvoll füripraende gute Mntex, Ewiger uter Großmutter, Schwester, Sc>wägerin Tante  Therese Na Matbeus  im er. Lebenlahre, MED Elie wird uns (Küinen Bleiben, “+ " ' Sie tiestrauernden Hinterbliebenen. „Di Breidigung findei am Eonniaa dem 7. Tezbr.. W nathmitiags"? Uhr“ von: der--neuen Halls der jüdischeit - 8 Gemeinde in Beinenses ftatf. M  Ledermöhel „Fahike  Verkau! zu bluf;en Proigen.  De. ehemaligen, aktiven, fowie Reserve, ““ Landwehr- und Ganitä 5-Ojfizieie bes „-8bemaligen Königl. Preuß, Garde-FÜsiuge | „Regiments, „dte. .noß. nicht Mitglieder des Vereins der Osfiziere des ehemaligen Garde« "*Fü:-Negts. find; werden gebeten, ihre Adresse ' 4» „zwe'>s Uebersendung dex Statüten an Major +. von Rundstedt, Berlin "Halensee, u Fn . Friedrich « Straße 49, du [9  y  dun Reader,  Berin 380 28. Oran/oncir Tel Moritzplate PANE  '; ANN u  EU  Ringe, Uhren, Ketten, Rollterd,, Nadeln, jowie Sil"fgrtaichen, » Eilbers börsen, „silberne '.Zigaretteno dojen, silberne, VesteXo, goldens  . EEE  . An-die öfterre'<hische '**?  Die Kinder Wiens frieren und huzinern! In hochs afefser Wetje Ee wal NED EEE hjer lebenden Cesterreicher . DEU Gebe jeder nach Kräften! Doppelt gibt“  ebiligchön, Mader, bile, re, Heu, Riübgosgol von 343 M autwäris' verk. 'be- 30.18: billig EBos*aek,  „Oostorrei-Ungarn. : D < ebeibsvenden erbetewan das Banihaus Strapaar & Co, "Beitin N. 4, Am QLupver'ravent 4 "bar,' ver Votanwet- suna oder En KA ete HE EIENR Rie? veg ete kaufenden nt we age "adzugsfret an den Mogisirat der Stadt Wien ee y  FETE TT SEES  j herhptr... beim Rur'iirstend. 4 EEE NNZ Riethmiisler-Stügel  hHodjelen ant 7000 „M, '' Suolie zu kaufen nium,  Ul  'P&raGf « Teppich: Se Schulze: 4 Dreanienstv, 181; . einige Brücken, 87 Autng ||| Sehr billig Jacobowi: a Kontvirnane 4 3. ; Tanzkleider ; MEEREN ||. Kstüme "8 Plehn ti Fron geen . „Mantfelfleider : E18"), Wohnunogelnrichtanden Z| Wintermentel 4 Komplet aufgeteilte arten '. Viele Mode le  zeimöbel, In groger Ausw:  "IK EEE mfg H Möbal Können kos evlos Iagerü,  9 Gebr. KasSner. Bü owe. wm Not en» |  Kava'ier- R.ub 5 Unter de» Linden 01 R 2. Eia'e  " Aort» Piayz  xmbänder, Ohzri nge |  c=.“ “ Kolonie. in Berlin! 7) javelh, bin. Veen.  An die 9e] (erreiche der a vid dd ; . Wegnörlel*haus,  KE IEE WON v „Im Reiche! NAU LENTUCH  - Wer rasch abt! rbaud des Bereins der „Seien verband dei ehemaltgen . der -615-M;- Rondi ds «Gare»  9: Ghirngtha 87 Str. 36 -  üge, billig UEHA  E. Schwarziose Sühne, Markgratensr. 28, ZE  x!  Staats, Theater | agzing-Thaater| NEUE  - A.WERTHEIM  LEIPZIGER STRASSE » LSTOGK  a AE entge want 1b | GESAMTAUSGABEN nd Sher (DurleuEe ee : MEEEENETEENENNE+INNIEN+IIIITImmEIEN  aifner, Sopvell, Gich,  kam Siihonerten "Ehanlietaus [73 [u  EIE 10: 7] RA N l A Ermer Stuart. Tau!  8% nnn An  .. Herman Bang: GESAMMELTE WERKE " ier Bände. Geb. 40 Mk.  Moritz Heitmann PROSAISCHE SCHRIFTEN  Gemälde-  Das 7 ner HE rer aer TEE Drei Bände. Geb. 30 Mk. ranal: 8 i(-hrt Profepaa!  - Deu t8en0: ThGAtGr- Wei Ger S Lhre Profenor -. Peter Nansen | Benntag 7 Ui ag Pipe anat. mE . En ; ; AUSGEWÄHLTE WERKB Kämmerzspiels. 7 Dis Fas D Ä in | | Drei Bände. Geb. 30 Mk. | BeamReRD Früh Erweiden, | DIE Sit "fried. dü üsste ung Bern ard Sh aw Ut 0,8 woher der Panty og ed, ; En DRAMATISCHE WERKB  „rohes Schausp lolhaus ba Mean atat nk. / | ve Bünde. Geb. 42.50 Mk. Gin Nee eee (Abt A. 1% 03 andiung. WEIHNACHT: EN . „Ee erschienen:  Orexzilie (auß Ab ( „, Datel Orooilo (990. Abf TEE  aler in  Alfred Kerr  Alte 46" 80. Becker-Tempelburg Kaizer » Eichderg MMELTE SCHRI 4 Kn (wz Str. BE UA Wg. Sohhie Boehe- Knauf GES I Bände. Geb 35 Mi WEAR 1905 PE Ws PIEL Danziger “Walther Rathenau Komödienhaus, 7% Va Biptchen Exner GESAMMELTE SCHRIFTEN zir wSIe“, Kleines Theater. | dert Dee << MIR  Sazitag nachm? Die Eies, |!% Da "" unberührte fim Willy Sohuls : Zu baziehon durcb alle Buchhandlungen was: oE: Sie . : ' AJie Hadwig Violet S. FISCHER «VERLAG» BERLIN Berliner male | Klon "alina mes Aae E  Häübener PaJ)/mann - s Wicht : Summeli- oder: 65) iB ; j abn Studenten. | pere MOUNCHENER MALER-GILDE Konzerthaus FranziSkaner |: Voi Uns ee jn] . *TlobeSzauber: Frits B1, I Clemens "Ef Rehe ] Rz ak mann 6 Priedriohatr, 138 lah: egen 8.0,Weldend, Brake ] Bü . : |  Ma KE Eu DR RAS Ga vi | WiiSchier Pore Kort |  1 3 „Uhr Paal bange und Tora| Der "Arpa Rene 1 8. Aagidonz: Tneater.|Metropo!-Theater,  [aehm. 4 Ddr. vrülel Uhr "h804 nenörö.el  AUbe Tügliebh 1,8 Uhr:  Freiin Humdrecht NEE ernten  4 Uhr: Der avs Rut.| 3s2 Dig Bam vom Zirkus Rü Tanon-Tneatcr. KT enter Chart,  Die vraut yon Moae'nas  relswerie Küche  | Dabte Biers + Auorkavzt bosle ; Bbneer  Woino vrotklaual; IP vakagliche  Mn Taufe it DifesoeheE m  We Uetrtae) R. Javennkunanunt Nh 8. 6, Dex, „ao: 1:5  Schnake, FleSeh, Becker  Karton vb. Bots & Bock, 4. Wertheim w. Abdi,  Potsdamer 22 Nr. 118b wrahentgs 10-8, Sonntag 11-2 11 EINTRIIT L MARK  . GEMÄLDE 8iers  RANGES bes oviahs redn Keile Kiko vum:  3. 4 Uhr kleine Preis: “ ü * Ged, Uebermann, „Achen: aeh, "ax und Wörliz." |> Vrvdg t Fotis MORGEN, » Su Both veneaal SEE INC UG EHELICHEN MasKerade |2Dienärnisellehe, Enotinne anon un SENN ADE NERI  LUj 2,0 „bob necken zw. [7 Folengertplatz WARG ELL SALZER eit winke Rn a io. 2: Va Dhrt Das 8696 dUoeläheigs Progra! Stellung 7; 108 Thoater das War Wooionz, I | FEN Sardu Plaatischer Pastelle R 3s7 Dis Frau Im Hörmolln För unzere Kriegs genen irmgard gerd Seelig DG iE UL NTTE ET EE GIESEN | 75.0) Vier. Einakter 8 Natter Vrweneki(Org ) Ändpr. Hotprod |: v 6.24. Dezbr. „im Eden-Hotel | gavgE Kurillisei '. >» Boes Igung irei.  Do Eine ) Ballnacht.  Stg,31/41) *Gelaha m.Mia Werber.  Kuriürsts  Kurfücatzndamm 13 Wein: bvasis Klohks : Bier  c-fan auge ed Kole  mus ein Son! Fenotugicn  Abond im Theater das LADE ENT olt ds an Exkrarkan, abzagern, Bintritiakarien  nur an den Verkaufss'ellen zurdakgenomwen.  Pa:1 Paulsen Lotio Kauer ZzZGwGZZZZ = - -[  “ T“T“T“tT= ES SSS (ur8 Frama  Ruben y Tralee in Londwebe-Kealne, 0 Tau KO lontächranen H EUTO 7 5007 89 1% Durs ml  Wig SANÜKU Vorletzter Abend - WIENER  Aanl von Hellern . Galeris Dousscher Mels:er  en Sad] Niddy Impekoven OSS 84 WE raiden amor Karten Bete & Wertheim, Adazdk. ab 6% 1 br. AIN, + . Zulepbon € ziel 57 AL bend Da wa Wa, E 720.75 1,8) > Adolph im n ResidenzeCheate a <<< << ! Täglieh 1,8 Uber Teptee ko Landpnirrkucos; “. norgen 7% Veli Doreiheenraigs 77-78  - Der neue große Erfolgt  | Evchen Humbrecht  Münchener "vänzerinnen wutar Leitung von: 'Mass a Bauer  Eröffnung demnädut! | I| Ferdinand Möller  Dau“ Denosfsld!, Klte Dorsch, Paul/Biidt, IB'Ü Karten Bots & Book, Wertheim, Abenäx. ab 8 Uhr Zibung, H'emayn E1? er, Ps (a (EI iw BERLI BRESLAU € < Kaiser-Tih. Io 8 e |, Serwenn * Ge inge daa Mg Potedamer &tr, 1368 .* Musenwplatz 43  „Potedan Bona EN EC Heute Eu Übe „der Zivenzerharen  u “ R Detlef im EEE AEIME IN  "WERKE ERSTER MEISTER |  "Ne 0  Then Bona SENSEO R  vt Du uad junger, zukunwsrenion . ar de wa ES m zun Li ehtsplel: Palast n M Kinda» und Mär Granvdras ferg 1s-Ve wat 17. M) . VERKAUF: ß ANKAUF onen Roise durch Al;- BorlIn | [NI "Sergei | m - 21 Unter den Linden 21“ ' . nud Hebel  Meeren rennnenenena en enannen  ORIG. | GALERIE HELBING| |  GRAPHIK  GREENE Wied:reröifnung  oe 8 WE Mm Gaues.  (Eiheweneneten engem nenn 4... 5.6, [KEIDEL CireugBagch| '' 80 Kutschwagen, |  119; Schreciengiaupi ais alagren Wagen a Gai  terräggen aneie eter BR jeht 2geschirre. H. dei, „“  Grochäfterti: Siinnng 21“ Müochen, Wagmü le: atraße 15 iX I « . BN | SIMS ieee |E AEI Ri IId M-'ater j 3. e 4 es M I  aapei Beatem "|Waidor el: 8 ei Kane; Ve NIE | Sonntag, den 7, Dezem! er, 4Uhr EN : SAMMLUNG DE RIDDER |  "Frankfurt a M  '“""Glas,'Majolika, Si'ber, Liwoges * ds 16*bis 18 Jahrhunderts,  Musikalische Leitung: / Mugikmeister Max Graf.  we de ü MPI Hifi, 1 Wagsabr., Lyisenste 21.14 ' abus "alf ar Ober- Murikmelster des mi“ 115% Trozfom nabe | eM : 1 GargerRogimients zu Fus  „Aphrodits'.  „PY Diorst px wid Freites | Katalog mit 4 Tafeln Preis M 20.- (DBU: Ue ml]  DA ÄN m O 4 „OS 8  ( ' r v  - Versteigerung: 9. Dezbr. | '  [E8060006098 (<6v0s06 bb 5000000000000 0002000200000 dpn unden er unn nrg  |  Ginanz- und Handelsblatt der Vossisgen Zeitung 1  2. Beilage zu Nummer 621  WiriSg:0itllehe Röle der Deutgahen in Polen.  Von  Professor Dr. Torrwangns Mitlied der Nationalvereammlung.  424 Jon Zehntausenden von Deutzuben, die aus Polen bereits &gbgewanüert Sind oder die materiell und rechtlich keine Mög- Yohbkeit  baven, in. den bereits polnisch gewordenen coder dam- nächst pc - ech werdonden Gebieten zu verbleiben, laatet echwer die Sorga dauernder und einschneidender finanzieller Schädi-  ungen, die aus einer Reibe von Verordnungen des polnischen  taates Sich herleiten. Die zu Beginn des Monats Oktober er- Joageno polniecha Devigenorüdnung war nur dies Krönung diezer polnischen Gewaltakte. Welche währungspolitiechs Unge- zeimtheit diess Devieenurdnung 'darstellt, hat Dr. Otto Chr. Figcher, Berlin, im „Bank-Archiv“ kürzlich dargelext. Indem die Devisenzentrals die deuischs Nark zu einem erheblich niedri goren Kurgs votiert als der im freien Handel bis auf 200 und mehr Prozent gegtiegene Kurs, aind die, deufschen Gläubiger außerhalb des polniachon Gebietes, für die dieser osfiziells Kurs maßgebend ist, Schwer geschädigt, noch mehr aber die -Gläubi- [5e] innorhalb des polnischen Herrschaftsgebletes, dia von ihren huldnern in polniScher Mark gogar nur zum Parikures be Srlediat zu werden brauchen. Die deutschen Finanzinstituts im polniechon Gebiet wie die deutschen Flttchtlinge aind daren gleichermaßen interesSiert. Mit Recht beatreitet Figcher auch, aß Sich die volles oder teilweiss Glelchatellung der polniachen und der doutschon Mark durch die auf den gogenannten „ÄAriegscheinen“ aufgedruckte Garantie des Deuigchen Reiches bozgründen lasa8, vor allem deshalb, well etwa eln Drittel aller umlaufenden Kriegsgcheins eret nach dem 10. November 1918 von den Palen ausgozgeben worden iSt. Da dieass deutache Gar zantie ganz eaelbstverständlich den geit in dieges Jahres, Hieber etwa in der Höhe von vier Milliar: van den Polen ausgegebenen goganannten Koezozinezko-Saheinen fehlt, an- derargeits aber die polnischs Regierung Kriegs und Koszezinsko- zpoton gleichstellt, go iat auch dadurch bewiogen, daß die Gleichsstzung der polnischen und der deutachen Mark, .Sowelt ais elan die „Garantie“ etttzt, unberechtigt ist, Dazu kommt, daß von einer polnischen „Währung“ überhaupt ntcht gesprochen werden kann da ein gültiger Münzsuß für dis pol» nizchen Geldzeichen nicht besteht und diegs keinen internatio- nalen Kurs haben. Haben gomit die polnlachen- währungs- Politigohon Maßnahmen bisher än ihrer Gegamthelt keinerlei unorseBerechtigung, 69 wird man doch die formelles Staats- T6eohtlichse, aus der Soyveränitit der polnigachen berzuleitende Berechtigung golcher Maßnahmen grundsätzlio Dicht verkennen diirfen, aber auch hier wärs die Vorausaetzung, daß von der Fointechen Regierung Verbindllchkeiten, die auf eins andere. Währung lauten, in angemeagoner Weise auf die 2918 Währung übergeleitet werden, wobel. zgelbstvargtändlich der neus Kurs dem alten Durchgchnittakurs entsprechen mißte. Dlegolbe Regel zaüßte auch bei der Schaffung einer neuen „Währung beachiet werden. Die Polen getzen aich. aber be- “denkenlos Über alle diess Forderungen hinweg und muten ihren Siaatgangehörigen zu, gtatt der vereinbarten deutechen Mark.  Plötzliob ein neues Geldmittel anzunehmen, das erheblich ge- |. ringer gewertet wird und dem Jede Unterlage fehlt. Dadurch ; (629, 10» '  wird 6s den deutschen Fünamzinstituten im Ralche 8 möglich gemacht, nach den abzutretenden oder der Abg ung unterworfenen Gebieten noch weiterhin, Kredite zu geben. Dis  difontlichen Kasgen dieser Gebiete aind aber Infolge der Starken ,  Abhobungen zum großen Teil an der Grenzs ihrer flüeeigen Mittel anzelangt oder aieben upmittelbar davor. Welches große, auch politische Interesse daran besteht, diese öffentlichen Kageen zu gtützen und auch 'Privatkredite nach diegen Gebieten noch Mmöglichet umfagsend zu gewähren, leuchtet ohne weiteres ein. Figscher macht dann noch den beachtenswerten Varschlag, alls Fälle, in denen deutschs Gläubiger von polnisohen Schuldnern auf Grund der polnischen Gegeizgebung polnieche etat deutsche Mark erhalten, feetzustellen und, wenn auch nur im. freien Varkohr, täglich eine Notierung, „Auszahlung Poeaan“  Herbeizuführen, damit der deutschen Gläubigern erwachende  Schaden ermittelt und die 80 festgestellten Beträge bei den Ver» handlungen mit den Polen mit aufgerechnet werden können.  Auf diese deutsch-polnischen Verhandlungen allzu große Er» wartungen zu eetzen, empfieblt eich frellich Bir die durch die  olnißcöhen Maßnahmen finanziell gesobädigten Kreigs kaum.  Jess Zellen wollen wegentlich dazu dienen, in Beantwortung zablreicber echriftliech und mündlich an mich ergangerer An- rözungen. und Wünsche darauf hinzuweigen, daß infolge mn- gerar Gozgamtlago leider doch wohl auch mit dauernden Schädi-  ngen der deutschon Kreies gerechnet werden muß. Die in  Braan kommenden Behörden baben dieger Angelegenheit zeil langem Ihres Anfmerksamkeit gegschenkt und werden zich Ihrer Pflicht bei den Verhandlungen mit den Polen hoffentlich eteis bewußt bloiben? aber das Problem, den in Polen finanziell ge- echädigten Deutzchen durch fpanzpolitieche nn ZU belfen ek zum mindesten gegenwärtig unlösbar, wenn das Reich wvdler Preußen nicht einfach eine in ihren Konzequenzen unübersehbare, mechanischn Kintechädigungspflicht gegenüber allen durch den Krieg irgendwie von Verlusten betroffenen Staatzangehörigen anerkennen will. Und das entscboidende Ver- hältnig zwigchen deutgeher und polnischer Währung segtzu- etollen, kann letzten Eydes ni2ht Dontsenland und Polen allein Überlassen bleiben, Jet vielmehr ein internationales *Problem, Wenn die Polen bei den Verhandlungen bisber eino gegen - Beitige Notierung eteis abgelehnt haben, eo beruht das wohl auf den weitgehenden Hoffnungen, die ele auf eins restlos zu ihren Gunaten ausfallende Erfüllung des Vergailler. Friedons geizen und dann auf die, freilich noch immer nioht gegicherte ““amerikanische Anleihe von 2s0 Millionen Dollar, die zum heuti- gen Kurs allerdings eine, en den polniechen Verhältniegen ge- mesgene, gewaltiges Stützung der polnigchen Valuta bedeuten würde, Immerhin eind eich alls betelligien Kraise dartiber klar, daß etwas gegobheben muß, „um- die bisherigen wirt echafilichen Sdigungen der Deutschen erträglicher zu mechen und auch die künftigen zu mildern. "  Das unmiitelbarete Interegae. der mieten aus . Pogo abger wanderten Deuiechen besteht mun zurzeit in einer möglichst umfassenden Binlöeung der Kriegescheine. Von der, wie oben erwähnt uBsicheren Rachtoverbindlichkeit des Relches genz abgegchen, iet aber zu betonen, daß. voneliner gchranken- 108082 Einlögung achon wegen . unzerer - vertraglichen Ver-  flichtungen über die Bobandlung der polnischen Guthaben in  lin nicht die Rede vein kann, Dazu kommt, in viel Miß- brauch mit der Einlöeung getrieben wordep iet, indem zich die Bchieber auch dieges Geschüftes gofort in erheblichem Umfangs  bemächtigt haben. Dazu Kommt ferner, daß Ja infolge des Aus-'  fuhrverbotes der polnischen Devisenzentrals für KriesSchelna, die in dev letzten Wochen aus Pogen Ankommenden, eigentlich nur noch geschm%8gg6lte Soheine prägentieren Können. Es iet darum, und überhaupt im Intereess aller abgewanderien Daeutschen, die in Polen mobiles und immobile Werts begitzen, Wie 8ls gegenwärtig Dicht realieieren können, von der höcheten Bedentung, daß die ung einer Derleohnakass9a  y  « ) r /  "Dis - Verwaltung  Verantwortitcher Redakteur: Georg Münc tn Berlin, Sedan Gonnabend: Wochenkurazettel der Berliner Börse sowie Verlosungsdadelte für Wertpapiere auf VBunf< an Adonnenten kostenkret. GATT ERRSE RENNEN KENN CENIE DNBLAN TET MAE SAB DRIT  wohl als gezichert gelien kann. Sie 8oll aolchs Werte beleihen daneben zur Bobebung dringendster Notslände auch im be- echeidenen Umlange Unteretitzungen gewähren, wobal aller» i wogen der gonst zu besorgenden Konsequenzey Unter» atützungen, die dem Aufbau neuer Exietenzen dieren, nicht ge» währt werden ollen Den deutsch-polnieschen Verhandinngen muß es dann Überlaasen bleiben, ür zu Sorgen, daß die Dautechen ihre. Effekten, die noch in Banken des polnigchen Horrechastegebietes zuhen, frei ausführen können, und daß durch Herbeiführung einer Relaticn zwiechen dentecher und polnigoher Währung die künftiges Schädigung der Deutschen vermindart wipd, wenn anderes nicht erreicht werden kann, daß die Deutsohen ihre Guthaben künftig wieder in deutscher Mark ausgezahlt erhalten. Bis zu“ einer wolchen - Rorelung könnte freilich nach Lags der Dinge. noch eins erboblichs Zeit ver- etreichen, und wenn es gewiß im Interezes des Deutgschtums liegt, wenn die Verordnung der polnlachen Dewvigenzentrale Überstürzte Verkäufe von deutschen erschwert, eo bleibt uns dooh dis moralieche Verpflichtung für den Sohutz jener zahl- foson abgewanderien | Doch abwandernden Deuigohen, die ihre altes Hvimat nloht freiwillig, eondern 62 WUNgGEN ver» Jagsen bezw. noch verlaggen worden. Von einzelnen Maßnahmen, die für die Uebergangszeit an- zuetraben würen, aei noch erwähnt die Schaffung eines Mo- ratoriums, eins Vi UDg, Dach welchar bai künftiger  Krediigewährung zach Polen eins Zinszahlun gin dout- Scher Mark vom polnischen Staats ansdritoklich genehmigt wird und enJlich Vereinbarungen zum Schutze des deutschen  Grundstücksbegsitzeg Weichs großs Gefahr gerade dieass Jeutschen Grundsttickebegllzer im Polnischen laufen, geht aus folgendam hervor: Die Zingen für ihre Hypotheken gind zumeigt am Sitze der ganz. überwiegend deuts Benken in deutgchep Währung zahlbar. Devigen auf Hypothekenschulden werden aber van der Polnischen DeviSenzenirals nur in genz Selienen Fällen gewährt. Dazu eteht ein Gegetzentwurf bevor, EEN LINN HEIE R EIRIIEE eu 8 2aterlegun ken des igohon Gebletes in palnigchep Wark & m Die Ühtachen Behörden miüegen versuchen, die Polen von dieger elngohneldenden Verordnung abzubringen and ais zu VOPBDIAGSEN, Dovlgen ia otbekengohnlden in fodem Völla en und mindes volle Rütokgriffemdöglichkeit der Veränßerer an die Grundetickgerwerber für die hanne EE Maa an Geen en 8 Zeilen. dazu ley, deutschen lingen die großen. Schwierigkeiten deutlicher zu machen, Dipol für uneers Behörden bai Wahrnehmung der deutschen Inter» vssen in Polen beatehen! Es wird um so leiehter gelingen, die bereits dig erregten Gemüter etwas zu beruhigen, wenn dis Bogierung dureh möglichet beschleaunigte Maßnahmen, nicht zuletzt durch die unverzügliche Schaffung einer mit zusrelchen» den Nitiem Jotierien Darlabnekaess, den gegohädigien Deut» chem ihren zweifellos vorhandenen guten Willen etwas wonigstang andh durch die Tat bezeigt. -, »  GezenineweEEREEN  ' Maßnahmen für die St. er ..  produktion Dis Reichel Dns Na Rl ee  "Enatwurt einer Verordnung zur Förderung des Zuckerrüben-  Baas „ue ir ERR RTGION GUNG vorgelegt, weil infal, TUAgs-, Verkehre- verhäl! 1?  Meht nur die Gefahr basteht, EE Biber kept  "dern auch ein achlochtes Er, dies]! dies Anbaulnet für "das. näoheis Jebr Jähmen wirde, Es gol) durch Aufsohl&ge auf don Zuckerprais ein Fonda geblidet werden, aus wolchem Rübenbauer zud Fabriken für Mehraufwendungen zu entschädtgen eind. Dieger Auf- Schlag goll durch die Pabriken von den durch els nach dem 81. Dezember 1919 unmittelbar an den Verbraucher gelieferten Zucker in Höhe von 25 M. js Zentner erhoben und an den Fonds abgeführt werden. Für das nächstes Wirtschaftsjahr 1920/21“ Soll ferner ein Rohznekerpreais von 1s0 M. für den Zentner gäwantiert werden, außerdem für die Rübenbauer Cuiligalpsotor bevorzugt zur Ver- ZuguDg gee werd en nit ZR er arten, daß der Reicharat -ZUS 1830 Samm „Begierungsvorlags bald zuetimmen, EIN Prag Mee WT fler  Kavitalserhühnngen Industrieller Gezells,  der Eheinigoh-Westtkliechee wien worke beantragt eins Erhöhung des Grundkapitals um 4% auf 18 MUL. M. =- Eine auf den 10. Januar anberaumts G.-V. des A.-G. für Bergbau, Bloi- und Zinkfabrikation vu 8tol- berg uzd in Weetfalen eoll übar die Ansgahe von 24 Mil, M; Sproz. mit erhöhten Stimmrocht  ausgestattoter Vorzungaktien * Bogehluß fasgen. Gegenwärig beträgt das Grupdk 16 918 000 M, -- Dia Berlin-Burger Eigonwerk A.-G. wird ihr Aktienkapital um 8 auf 5 Mill, M. erhöhen. -- Dip Vereinigte Magschinen- Kd in Gumbinven wird ihr Aktienkapital von 1 auf 2 NW, M.  Frankfurter MagchinenbamA.»G., vorm. Pokorny m Wittekind, Die Verwaltung beantragt eines Kapitale er UDB Yon 434 auf 74 MIN. M, Die neuen ob 1. Jam Uvidendenberec] bie Aktion gollen zu 125 pCt. N benigenäfe jeg außerdem gollen 2s4 Millionen 434proz. zu 103 pCt. rüokzahlbare 7 Potheokarobligattonen ausgegebea werden. Die Durch-  zum Parikure an Zahlungeatatt  Sopunabend, 6. Dezember (Morgen) 1919  Generalvergammiungen.  Blektrizitätz-A.G, vorm, Termany. Pige in Chem» mnttz. Die G.V. eeizte die Dividarde auf 17 pCt. fest und migie die Erhöhung des Grundkapitals un Gau! 12 MILL Von dan nouen Aktien werden 3 Mill. M. einem Kongortium zu 120 pCh übergeben und von diegem dan Aktionären 5 pCt böher angeboten. 1 Mill. M. werden gegen Max - Haas - Aktien umgetausoht und eine weiters Mill. M. zu einem böheren Kurzes als der voa dan Aklontiren gezahlien, an die Tüllfabrik F13bs begeben. Wegen Doge  ung einer weiteren MILL M. wird noch veibandelt. Angealichts der engen Verbindung mt den beiden genannien Unternehmungen wurden Direktor Siems von der Tüllfahrik Flöha und Direktor Haas von ir dan Ausslchtarat gewählt Es iat im Hinb!Jok auf den hohen Aauitrage» bestand eine gute Verzinaung dos erhöhten Aktienkapitals zu erwarten.  Magchinonlabrik „Westfaila“, A..G, 1p Gelten» kirchen, Die außerordentliche G.-V., in der 11 Aktloa4re 413 000 Mark Kapltal vertraten, genehmigte e'netlimmig die Keplialg- arhöhung um 300000 auf 1 000 M. Die neuen V.ktien, die vom 1. Apr 1918 ab Urlamdenberechtie end, werden von einem Kongortium vum Nennwert Übernoammen. Das Konzaortium, das zu dem Stempel und des Unkoeten der Kapitalsorhöhurg 7 pCt. belirägt. wird 2s0 060 M. der neuen Aktion dan alten Aktionären Verhältnis von 8:21 zu 112 pCt. zum Bezug ardleten, die restlicken 50 000 M. behält Un Koftäortt Die Kopitalserhöhung en nach Jahreeschiuß duzoh»  "Ei wordt . 4 ;  Zimmermann» Werke AG. in Chemnitz. In der G.-V. krivejerta der Vertreaier der Dresdener Opposltlousg: upps den div dondenlozen Absch!uß der jedoch ge.ehmigt wurde. Neu in den Auf» alchtsrat wurde Fabrikant Paul Lange-Chemnitz, gewählt. Die Ge» schöftslage wurde vom Voretand ziemlich günztig benr.eilt,  I. E, Reinecker A.yG. in Chemnitz. Die G.-V. aetzis die Dividende auf 12 pCt. feet. Vom Vorstande wurde mitgeteilt, daß Aufträge in graßer Eat zu anskörmmlichen Preigen vorliegen: es 1et aboz fraglich, ob durch das enhaltendes Steigen der Ge. eteohungekostan ch!'aßlich nach eine Gewinnmöglichkeit bleibt,  Veroin ehemische, Fabriken 1a Mannheim, Ta der 8.6. G.-V., in der 8 Akt «väre 1800 Stimmen vertraten. wurde die Anagabo von 4 MI. M. dproz. Bypothekariech » gleharzuetellander  1.  Schulkdäverschreib: gerehmigt. ie Rhein. Kreditbank | vogibt die + 1022 pCt. rückzahlbare Anleiho zum Ruras yon pCt. Die politiach«s Umwälzung und im  der :  ße Riübenmeng: det. werden und den Fabriken . verloren gehen, 80m» der Abrigen Kempogne?  der Kapitaltrangaktion wird / einem. aus der Deutzohem Voer-'  eins und der Diecapto-Gegell bestohenden Konzortinm über»  Metallzuschläge für laolierte Drähte und Kabel. Die Projastelle dos Zentralvorbandes der deufechen &lektrotechniichen TIndustrie gibt für dies Woche vom 7.13, Dozembar bekannt: Kup» ferzugehlag 185 M, Alumininmzuschlag 490 M,  /  /Erhöhung der Ausführprofse für Nieten. Der Veretn deutecher Nietenfobrikanten hat die Aussuhrpreiss für Keagel., Brüoken- und Schiffanloten auf 1000 bis 4000 M. höhar feat» Sovetzt(ala die Inlandapreise von 2200 bis 8700 M, die Tonne. Handels-  Bieten werden im Avusland mit einem Preigausechlag von 800 pK  gegenüber einew Aufschlag vas 6s0 pCt, str das Inland verkauft,  Maschinenbauanstalt Kirchner u Co. in Teipzzt- S»Nershaugen, Dividendenvorechlag: 6 pCt, (wie in dem Vor» Jahron) anf die Vorzugeaktien und KP eie (20 1in4 20, 20, 6, 9 pCt in den Jahren 1917/18---1914/18) auf die Stammaktien.  Maimedie ui. Co, Maichinenfabrik A..G. in Ditsgel» dort: Dividendanvarechlag: 18 pCt (gegen 18, 15 (nnd 10 pOb Bo- zu), 14, 6, 0, 7 pCt. in den Vorjahren). 6  BPrauerei Germania A-G. in Berlin, Im RBeohzungs- jahres 1918/19 hat afch bei diesar Gezeilsrhaft, deren Kontingent geiner» zelt von der Brauerei! AIZIITEISE Übernommön wurde, die Dnterbilanz nach Abachreibungen mit 7700 (1. V. 8247) M. um 8876 M. auf 82 976 M.) verringert.  Hofbrauhaus Aktienblerbrauerei ü. Malzfabrik in Drogsden., Dividendenvorschlag: 10 pC, (wie in den drei Vor- Jahren, 1914/15; 0, pC.) auf die Aktien Soris I und 2 pCt. (4, 6, 3, 0 pCt. in den Jahren 1817/18--1914115) auf die Aktien Serie IL  Brauerei Gottlieb Büchner A.-G. in Erfurt. Divt dendepvorgehlag 8 pCt, (8, 8, 7, 7 pCt in den Jahren 1917/18-.1914118),  Dividendenabschtiigte, Von beuie ab werden Hartmann Skohsisohs Magnbinon-Aktlen (8 pCt), Ludwig Hup- Ee ECE as dr W088 82 Kites Me iE  | ew veilgcheius 2. IG und notiert, H GEN EISE Pian Senandn  Gees Abeba Habo Ms VEEN verendet vl Schwer 7! ingungen on die Verw: ng veranlaßt, i. zeiten für novs 'Geldm''“el zu gargen, um die finanziell Zukunft der Gese.lachaft zu eichern.  Gardinenfahrik Plauen 4A..G. elinstimmig die Erhöhnng des Kapitala um 90000 2.300 000 AL beschloagen. Die neuen Aktien sind vom 1. Jul dividendonberechtigt und werden zu 117 pCt ausgogeban, wel altes Aktien berechtiren zum Bezug einer neuen. 700 Aktien erhalten die Dresdner und die Vogtländleche Bank, die restlichen 500. bleiben zur Verlügung des Voratandos. 12 Albionäre vertraten 701 000 M. Kapttal,  Tn der 33. G-V, wurde M. auf 1919 an  ' Das Aufgeld für die-Zollzahlungen in Gold iat für die Kalenderwoche vom 618, Dezember auf 830 pCt. earhöb: worden (77% in den beiden Vorwoaben, 690 vor drei Wochen).  Borliner Stadtanlcihe von 1915, Auf Grund 4 40 des Börgengezeizes aind zum Börganbandel zr zelaagen: 11700000 MN. 4 proz. Berliner Stadianlo:hs von 1915 (ärit.er Tellbeitrag der Geaamt» au/olhs von 1912) und alnd lieferbar gleich den alien Sitcken von 1012,  KRE IESE RIET 4 Einztellung einer Börzennotiz. Vom 8. Dozember 1913 36 wird die Notiz für 4proz. Ludwig Lagwe & Ca, Echuldver "aehreibungen vorn 1898 au- hletiger eingeetells ““ 8 Die Markyalutsanotieris am.65. 4& M:: in Wiet 648 (am Var tog: 340), ip Prag 123 (128), in Zürich 11s0 (12,00), in Kopen« hagen 11,60, (12,00), in Stockholm. 109,3 (16,28), in London am 4. dienen.  Mopats 175,60 (176s0). .-- MT 8 180% Ranstenmaaung in Berlin am & 704 1 Poao, * !  - An der Kölner BöUrge wurden geptern abend Pfundnaten mit 178--180 (am Vortag: 176-177) bezablt, französ'5che Noten 442.443 (400 beigienhe 469---472 (468-469), hbollärzliache 1775-1800 (1740  ' Frankfurt a. M. 6. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) An der Abendbörase fami in auslöändieachen Anleihen leb hafteos Geschäft etait. bproz. Bosniache Anleihen waren um 123 pCt. auf 13416 Aogtelgert, Bproz.- Bigerpne Tox-Anleiben um 3 'auf 81, und Saloniki--Monaetir-Anleibs um: 2 pCt, auf 100,' Mexikaner “ behav"tet, ' Nur 4proz. Goldmexikaner um 9s4 vpiedriger. Bankaktien  * teil. 3» gehwächer, Deutache Bank 26s0. emisches Aktien niebt einheitlich, Go!dechmidt um 9 auf 302 abgeschwücht, dai heim-Elektron um 8 auf 249 pCt, geateigert, Dentscha Uebereas 606, Canada abgeschwächt (schließernd 1148), Denutsches Petroleum 4s2, Steaua 1093, „Dollarnoten [52] bis 45,50,. Krieguenleihe 77,50. Es notieren ferner: Schantungbahn 445, Pfilziachs Bank 123, Pakeifahrt 121, Norddeovtgcher Lloyd 125,40, Otavi 415, Lahmweyer 139, Daimlor 277, Aluwinium 10800, Deoutech-Luxomburg 214,50, Gelsenkirchen Varpener 236,  Wien, 5. Dezembar. Ungeachtet der bevorstchenden dreitägigen Vorkohraunterbrechung und der forthestahonden Miaere dar wirtachaffs lichen und valutarischen Verhiltnisee äußerte eich an des Börss die Kauflust wieder in atürwigecher Woiss, während das An» Sobot, da alch Mangel an effektiver Wars bereits empfindlich fühlbar maohts, nach wie vor zurickhallend blleb, Die Knurae atiegen wiedee aprunghaft. Bogonders lebhaft geastoltete eloh das Geschäft in elt. zelnen 'Bankpapioren, 'in Steatebahn- und Alpina Montan-Aktien eowie in ungarischen Effekten. Im Schronken war die Bewegung glotchfalle . Sprungbaft und namentlich auf dem Petroleumalktienmarkte wnregel- zuößig, Starke Nachfrage atand für Schiffahrtaaktien. Der Anlage markt bewahrte elne ruhlgse Ealfung, 4  Wien, 3. Dezember. (Digene Drahimeldung.) Dia ungariache Raoglerung hat au Budapester Bagken) 300 MIL Kr. Schatue Scheolnse begeben, die bai der Oosterrelchizeh-Ungarlechem Banx 6 komptiert wurden. ,  Wien, 5. Dezember. Türklacha Toas 1290 (Vortag: =), Etap» bahn 8640 (2465), Südbahn 2s7,50 (2s7,00), Oes:err. Kredit 1085 (1023),  ngar. 1800 (1290), Anglobaak 710 (649), Unionbank 803 (767), Baukveroin 715 (680), Länderbank 1110 16.140), Alpins Montan 3240 (3120), Prager Elson 5000 (4870), Rims Muranyar 2430 (2185). Skoda» Werkes (4s12), Srage-Kowan 26900 (2s92), Brüxer Kob.&u 4600 (4600), Gnllzts 12475 (12700). Waffen 3100 (8120). Potdl-Zrttte 1985 (1090), Daimler 1200 (==), Oesterr. Kranenrents 86.00 (86,00), Fo- bruarrents 99,50 (93.00), Mairente 92,10 (92,78), Ungar. Goldronte 245 (261), Vngar. Krenanrenta 99,00 (99,90). -- Nach nß:; &taatahahn«  ian 37s0.  en Grieg  Amaterdam, 8. Dezember, .8 proz. Nlederltnä. Stasateanlathe 4 1915 90 (V, 00! srs), Königl. Ntederländ, Petroleum 801s4 (78814), DOI (20036). Afatlwon: Tanck I Beate Fd D2i]e Ot fue). Bana  7 „ Atobigoh,, Topeka & Sante 7 18), Son Bi thte 10134 (100). Anzebete 1 410s (1931118), United Giaten Sioel  "Corp, 109 (207)%). Toandanz: Feat.  London, 4. Dazember. Die'Notstandanotean haben in ders Jetzten Woche. von 303 6s7s67 Pf4. Bierl. in der Vorwoche auf 305 187 510 Pfd, Storl, zugenammen. Die Zartifikate zeigen eine Zu- nahme von 84 690 000 Psd, &terl. in der Vorwoche anf 35.090 009 Pfd. Btorl, Im Tilgungsfonda besinden aich Goldbarren in unveränderter Höhe von 28 500 000 Pfd, Sterl. und Regierungaricherhoijtem in Höhe von 322 839 676 Pfa. Sterl. gegen 330 077 249 Pf4. 8terl, in der Vor- woochs. Das Guthaben der Regierung bai der Bank von England be- drüpis 3 3s0 645 Pfd, Sterl, gegen 8 192.011 Pfd, Storl. =- Die Mext-  kv“. SAR Lagie Company ebe ihr Kapital auf 115 113 580. Pere durch ab 87: 4auanaltion Pavaii, ., durcli Ausguba zu peel 55 00 Bau = ie bd  London, 4. Dezember. 2% proz, Conzöla =). GDL 02 Argontinier Pein 1886 88 (88 INDES PIE  5 (+), 4prom. von Portugiozen 48  7s4 5pröz. Runen Mme van 1906 (2835 (2835), “ 0836) aS prn, In von 1909 + (7 Baltimore and Ohio 41 ( weite 176 (175), Eris 1), National Railways of "Mexico , Brot 3%), Penpsylvanis  2434 16 Southern Pacific 119 (11' en aa 1s7 (1s5), United  - Staates Stee! Corporation 180 (128), 46), Chartered 21/8 3 De Beors 80% (30%), Goltlietto 23 2% TN Bandwines 83% Äniwerpen, 4 Dezember, - Wige I + Drahkmeldung.) Die bier  abgebaltene“ Vereteigerung Yvon HIEAERANFIFIN Wollten brachie ein Angebot yon 16 986 Ballen, von denon 12.109 Ballen. kauit wurden. - Vergacblägelpt waren grobe len;  übelgen ww.den für Merino und seine zungswollen bis 15 Döhers Proize als auf der letzten Oktober-Vereieigerung  „Lonlon, 3. Dezember. Metalle, Kupfers zür Kaeo 8 9836 (Vor 28 97), do. zu 3. Monate 99s6 (993), do, Eleotrolytie 107--108 86..103), do. Beat Selected: 108-+110 EEN 10), do, ng Sheols 1s0 (1s0), Zinn: por Kaaso 294% ie , Der 3 Monate 2s6% (29636); Zink: 0036 RIM WIE ED, et 363 6 (394 --39%).. Alu- minium? 1s9 (160). eißblech 1s16 506) (46/6--46/+-), Querkelibert 17% H) Wolfrars '30/-- (30, 3. Gilder: loks = (78%), Ro. anf M =. (72%). London; 4. Dezember- . Franzönieches Tor vatinels 2oko 1274 (Vortag: 137), do. per Januger- KT 129% - ( . -- Lei281; 1000 I: (108), do per Januer-April 103 (100), Kubeis xobes  Hm 4 Dopa, Loindt: 98 (Vortag: 939).  We pee |.  Amerikanischs Kabelberlchte:  ; New York, 4. Dezember "Wigene EREN  Tone 1 Geld er | 922 Härte | 36? 1äNfüps Pop 2 | es - common lon Peo.prt. =- ENEN 86-00 15% „ej Kato fürst prof 21 Wabash prot 243% 4 A „do, da 1, D. Gr.North. pre 18% 703. West. Nar,  Woeobs, a.Berl. ** IW JGr.N.UreVert 88 jAmerio. GE zr 51%1' H do.a.Parls(8.| H . LUnots Vent: 91% 89% 14m Var & bv. 137 134 do.a.Lnd. Interb. Vong. ei 4% ['Am.Locomot. 103  Cabie Trano 8175 er LehigB Vall. == 424% jam. Smell.Rt 61% 62%  SilberBallion 181% | 1s04 [Loulav. Nehv. 108 | 109 JAm.Sugar Rf. 1382 „Po, 8. .- 53814 JMies, Kanzas 0%) 80%] Anaconda V. 584 57; S.Wrane, ng Mtas.Pac.n.A. “24% 24>,IBethlch.Stoel 04%] 91 4% 801 -- | 58xIN.R.dMex.2,pr. 5 6 jVentr. Leath. 66 | 94 da. EN - IN.YorkVente, 89 8g96]Vonzolid Gas = 863 - „YorkOntar, 16%] 16%|Gea. Electr. »» | 1/2 =| 88% [Nort. & Wes, 97 | 98 jint. Harvogst, =- | 127  Pac. eny. North. Pao. 783] 8t 4]int.Morce.M.O. 47%  4% Bonds == | 78 [Ponnsylv. 41; 42 . | do.do.do,prf, 106% 102%  tch 60n [7 83% ding x. 76% |Nation, read 81%  Baltimore 32% [Chlc.Rooklal, 2s3%| 25'81Republ. Lro! 10 %  Vanad. 4.4 1883, 106% South. Pac, 95%| 94% UMLSL Steel 104% 102%  Chesape: 47% % [South. Railw. 22 3% dd. „dodo prf. 118%] 112  Chloago! m 37 |. 378 [South.R, pre!, 68 Utah Oopper == | 71%  Dony. & i.Gr. . 7 6 IUnion ao. 24%; 124% Virgin. Caron, =: | 04%  New Yorke, 3. Dezember, (Kobelmeldung.) Das Fachblatt „Yron Ag6“ achreibt in aeinem Wochenbericht über die Lage des ameri- kanizehen Stahl- und Eigenwarkteos u. a. wis folgt: Der Mangel an Kohlen veranlaßte in einer Anzahl von Distrikten die Stillegung von Eigen» und Btahlwerken, und die Industrie wird "bald eornstlichs Eineohränkungep vorzunehmen baben. Wenn die Kohlentörd pit eine erhebliche Begaorung erfährt, wird die Rückkehr zü den ENEN die während dor Kriegs- volt M ppa knn für die geeamte Induetris eingeführt werden wlegen. Die Roh eolganproduktion betrug ir im Novomver 2293000  Tonnen gegen 1'864 000* To, im Vorinariat und 3 3s4000 To. In dam gleiehen Zeit dos Vorjahres. Die Tagesproduktion ergab 85 000 "Ta. Segen 60 000. "Pa. bezw.: 112 009 To. in.der Vorwoche bozw. im Vor» jahre. Ap Hochöfen waren in Betriob 2s1, im Vormonat 213 und in der gleichen Zeit des Vorjahres 860.  „ew York, 3. Dezember. Canada Pacifioa-Bahn, vierte Novemberwoche: Drutivelunabuwe 5 083 000 Doll, Zunahme 584 000 „Doll. = Der Steorlingswechgaelkurs war Außert demorall» "alert« Die Käufernotierung gg bis auf 387,50 zurück, -“- Lividen» donorklärnngen: die Lchigh Valley-Bahn und die American * Snuf? Co. vertellen unveränderte. Quarlaledividondon von 14% bzwa  3 pCt.  Neuerößtnete Konkurse.  DQ. eu Eröffnungstermin A. w Ablauf der Anmeldefriat, G.-V, == Glüubiger- Vereammlung. P, = Prüsungsterwin,  9. |: -A, |G.-V.| P. 2-11 31.12 117.1214, &6 AE 1j-=«24  anis. 1.128. 1.123 &%  Namen “Wohnort  +T Barwen Hanafal urwrgezch. bent Chemnitz Inh.vrw'n Hartmann Elektroteohn. Eug. - |Wuaten» |Wuster- * Benecke bausena D | hausen 3 D.  ' 9?  Der Wochenkurszettel der „Vossischen Zeitung“ nebat der peuesten Verlogungetabelle für Wertpapiere Ist eoeben zur Ausgobe gelangt. -Boides wird auf Wünsch unzoren Beziehern in Groß-Berlin und Ubigegend durch die BotenIrauen, -6onst durch die Post regelmäßig. kosienfrei zugeetellt. An neue Abonventen kann die Lieferung nur gegen Eineendung der Bezugsquitlung erfolgen,  - die Ev. pes 5 Bie DE tp orderune| Zwangsversieiger! Deaembex 2919. . Gosell-, Dr. Hu III TI (Ii) Auffichtsrat versammelt id) ie oft Gerlich dekunge Xe En ei ji“ Twen GI 45) LY at En in nE fang maden 101) 1019 Mil Borihenden des Wasschtarats "060. dosen Siel Betaunimadngen, (aws EE EEE 0E R Berenber zu [bite PElh mn WB bai ie: E ZEE I beate er I eren Aura u ade Das Konkuröverfahren über verungen au berüdse ver Aren RIDE] Rr eb, WIEN ANN Gate Etw . SABER mit bas Beef des Aufsichtörats vie Beschlüsse durch da3 Vermögen der Lite Hens ern») BW ingang 'd NU mit dem Eih 1" nfter 4ung“, Einholung schriftlicher oder telegraphischer Bota gön zletts Gizs< geb. Meger in motbevorrehtinn ord de gan (EITM u JUIN um Nitolagsee 5 Bertin aUfmenn Emil | hofalge der NN füsse. vom aht Berlin, Schmiditraße 12, Mite MBR an 08 Malle aub 8, eeelgeit wer] Wienb & Warner, Ler-|Schaefer in Berlin und“ 1 vember '"„ jölgenben Absay 4 erhalten? inhaßein des Hlzma üdoll| ben '8.- Degeiber 2980. Bln don | Lin. Offen Sanbelägelell-| ummchr von ver ut eärve | 1049 aba I net vos Be ie eben Gele u, Diether ant 97“ AbeMoabit 106, Bond dr EE R enb pe Ge [55 8 Bet Rr 11488 (3268 Breite Don KON ordnu ist infolge Echlußverteiung| Berater der“ tragen en | IO EE MR - Des eutsche Ban? mit vem zonimus her den 820 [el salßenden Abjaß 5 erhalten: nach Übhaltung des Schlußtero| ===“ walter der I & 3. März Eigentüme ve Tage lin, - Kivert Barn er erfin und mehreren burg ist' gum Geschäftsführer (euern on der Aufsi taratztantieme zu mins 8, ausgehoben worden. Ha Konturdpersahren. fahren] der Eintragung; des » - 4. Tecchnller, vad Barner 25 ungen: Pröfugift | hestelt, Du wa vom auteliien, find, trägt vom 31. Geschäftöfahre ab be BE nn 0 [R Dire Nin Beat | 2ejlsalt M > Geisel aur Bälde! Gefelhaster M2 4niederlafiung „in, Bertin; seitestävertzeg „aud "ain Die Bassgräphen 8, 9, 20, 16, 19 und“ 29 sollen gs» De Ender 1908 Maxstr. 180, feinem 7s9 M arsottenburg) | /Baftlich erb, rma 3 u) Gerlin, 2. Rudolf. hene FENEN "8 is alen. Entspregenbe Aenderung ber Bezisserung .ber Paras Amtägerichts. Berlin-Mitte, | Bode anblt Denelt Wachier [an dir erschelo] %, C vas Derlin, Dffene Gan-| [3 Derlin ENI: „vertretungöbere( (iu; 6 en der Sajung, y Abteilung 83. [230 anbe 8 Seines, Wachter straße, Gemarkung Chaxlotten- Brons echaft „fes amo! “ Ne 52 9 in Ben Bei Ka 1 075 AIN mj. Lußfassung über "einen Veteiligungsyerträag und elner" Das Konkurbverfahren über . Trgteih 13. bahverteitng | bu | burg, Kartenblatt 11, Parzelle 1:1 u Eee Matter Ifred Br 3. b. Heinrich | AX) a Ef 1s7) ven 137; (8.124 Kie Pie an & Versammlung teilne Amen wollen, bas Bermögen. der EHanwir-] erfolgen, 2876/9 nd 3600/2388 90 mm] Beiftn  Helene. uw ge geb: [In 9, Gan G Gabe „tm jhränkter Haftung: kal en Aktien en spie kna bis Mittwoh, den 24 Dezember tin Else Berges. ged. Pomreh: < dem auf. der Gerichts-|9' 8090/  Talct, Grunt Bea ah ebenda. Als nicht Beiit, 8. 4 bert Zöller!Durh Beschlu vom. 25, bet der Geschäftöstelle unserer Gesel schaft, Berlin NB 7, I Vertin ve Spair Gtr, (eiert des Merit eri enetmatet ile a Hi eingetragen wird bekannt- & in Bertin, Ein jeder. bersel« | vembet 191 der es der| [En KUN ober bei einer der nachste enden Bankfirmen dem Pperalelhabeemin vom] dergelegten Echlusve! eins Charlot! Ta0 Arge W anhin an Fb Ger fan DTR 0 anden geberg. verl iE. Klin 7.08.75 , €. Bank, Filiale Frankfurt 8. M; . H Oftobet 1919 augenwmment ERLE SE GEEUnGE fu des M ven) Deu 4. uft 1019, schafts! Netzt Dn 8 1 We 4 alle 1 Dee einem ste eben Bie zu 6 086 Helugtia Dette Deut a Soe e Sonam 8 Mee Haftigen 2 eschtuß vom FSE! ad JEN En ver aur Ver« Das Umtsgericht, übt. EN 8 110, Bein Venter 8 Bein Kab» 3 EISI Haft (Im (EIN . Mitkeldeutscche Privatbank ArGe, Wiagdeburg EEN ist, aufe Hos et bp 1 ware * [ebe d Ig ist . 124: 1 Nie 30: Vanberte jcchast in Ber! in du werten kar 1 ibu auge Braun & Geen Danang. Wen Granfsnet a m, orden, „ 4 iE 83184. N. 65.11. "ws Aus bi Ve je Han e reg ew "val (Fastot: . EIn 34s4 3 DELITE in er» [AME ve rr 1919 Berlin, den 4. Dezember 1919. Sprin 2s20 ps MET 4 WECH werden EE 79 dag“. Handslsregiste. A|3o Winn Berne . Fart terfehbe and VoB ls aufgel dst. „Saufman ng Emil . Der Yorstand. De EN eb 0 | Sa Ehierm bd Belndert Race! 2 veats 2 getragen worben Main TLN 10 ber R Re Dh wember 1019; | Seer 8 M bator, "Zwief v. Maltib, Amtögerichts BozrlineMitte, | 7i9t erhalten, Neus . owsa -Berkin. “> be 308 GEEEEN Gen ke 7 Ganger 18.608 Gescht Generaldirektor. m Abteilung 83. "Alt-Moabit Wh Sia TM, 00 Sori Zenta, pe a BEWE Be | 10203 eG EE] Teds sr, “Uu . n EN Ha R, 116. ver 1918 Meißen, Berlin Brofäris RE Ee) je einge eiischast Bribge: ! Wir e1öven Ueber das Varmögen der os- Verwalter der M Kop N ne AIITN ir Erg S: er, Berlin. | tragen worden; Bei Nr. : 61/99 es be-ilf.. am Montag, den 8. Dezember d J, fenen Handal3geselschaft T= wangtveriieh URg. | Kaujmann, Ghaxrlottenb Bern I aty Maxz|Gastronomia, Men, + nkter. Dat 81 4a R Derlin No, 8, Große Frankfürter 8ti. 103 Rei bersten (50:9 Im Wehe der Zwaugsvoll-| Helene Grunow, ge |V Weiher ; Serlimgfnaberg: rationösbetrieb3 «Gb ausmann Fiu e a 03) m (am Strausberger Platz) nien ahe 87, ist Beute am AMB Febr, Rt f9 008. Wi fuer Gefen roe miteinander CHIN Dastüm a 1 | a; Ei AMK II eine neus Depogeitenkassse. . Dezember 1948, vormitt: vormiliag 10 Uhr, FA; Co. terin I Bertretung der NN ex» | Kaufmann Rien ane nor in ang Seien, 8 Na' Jonälbank für Deutschland. 1 hr, das Fonturdprfch Neus 6 Friedel iste, 18-15, 1. Dfiens „abenbettg ge "ei 924 find, find: 13e | ist nicht mehr GelSä AINSHLE zum Geschäftsführer bel n T I xen zun eFöo Aktenz.z. 88. -N.| (drit en fo wert, Simmer] 1, Grirunt 1919. ve ell] Ber Sein EDLE Faustmann, Ma Fen [H e FN Berlin, 8. Dezember 0% SEEM L IN (REH ENES LER HNNES-IE IEE) 2 BRD EI R IN|TEIR PISS E WRRLLEK H | rahe 8 Ä e u p WiSe raße 28, ist zum ke von der Lu! enstade, ze venau, Max Vero /9 zig “8 jean p| Bei WENHEN t “Kuflgebob, Lonfursverwalter ernannt, | Band 71, Batt (eine ko wih, VBVerliä. | Gusiay Menyet, ebenda, =>[mit beschränkter a. Die" vnvi eite flara j Konkursforderungen. find B8| getragener tümer 62 ilhelm Rith-|VBei Nr. G88'9. Lange/tung: Dr. Geo Fudbler ist] Dl gauiend ER . BR EN in den IR. Wes IE, dE BP aids Sue wi RSI we Bad 8 IE 4242 0; Tr . 7 17 K € 0, => N ' “Dil aer die R ene Renchen 4m Gastwirt R Stnfelbe. ar Br 88.100, | 519 4447 "RC 0,5 Bien, aas GesSäfiesther Bet m EL Refpeiot yp: | h nannten oder die Wahl eines] get ie Wt Borbet R. Ruden t ir [Wer] 3 eee eum 85 4 prin größer industriel'er Unter» anderen Verwalters fowie über 3 mit 0 Ie n ü - die Bestellung eines Gläubinare Rie m een |elfchalt eit, 1 Dezember | >""Bei eberlaffung Ijt gelösdt. nehmungen für das ) „äfhnleg und enfretenben-| Berlin, 'Lartei...utt 47, Pate] 1919. Gesellschafter: Nathan] Adler & Cs, MIN I" ! EEE (EHM R SALL 15 WE RILLMG 3 DRE Auslangd FERSE BERG [38€ HW NENE PETSET I NIRNN WILIOIUNG . orien 8 1 Rhe Nr, 21887" udesteuerrene| Bergin, Handelsg0- IB als erf ann IH stenbirg find au Gei geSUC?2« EE en de dees GRE 8 2 un [ER Sell 0 Se Bea Wanten Awann 20 rs Angebots auter 8 P.28 zu H velbeten Ford: TUNE auf i 1, den , 19a ee Ea mehr offene Handelsgeselschaft| ist gematniam wit el en an | ve EU pg. 7 ir 1020, - 8 14 autor an Haagenztein & FITA 08h, | Bertil Abt. 85. Märcel - Morlh Holzer, | Bertritum er Befensgast fad tung UNE : mittags 19 Uhr Vogler, A -G., Aachen, vor dem unte eneten Ge, “ Kaufmann, Bersin, Yotifcies Der Dea DE Wor pes Hermann Eichel-(vor dem Wterzeichneten Ges) 8 ? vielte, Neue riebrichstraße 13. Zwangsverselgerung, Schenkar -. Engerer/sun Lea Lewinnsk ermäce baum Nodhsol as Ge-|richt, Zimmer bs, anberaumten] vis 14: 8. Stowerk, Zimmer! „ut Wege dar Zwangöyolle| Kausmaun, Wien, - Zur 'Ber«| tigf> Die Prokura des Be ellschaft. m be Aufgebotötermine" seine Ae Rechte Nina een anberaumt: Reefang fee x 5 1920, iE Emil KC IT| Gs und Ee DEE En el 8.7 En vulg wid wibrlgenfal bie wbt [en Personen, wi ei 1. > : In! E ; n n |" vormittags WUhr, jR Morih Holzer, ein 183. November | Lraftloderflärum ME Ne en rie] au der Gerlchhtsstele, HM jeder von jetöjtändig, Be erlint Die Firma 1949 ij das Stam an Gtamnleb um Erfolgen wird. 7 : gonfurämasse etwas shutbia Schöneberg, Grunewaldstraßs| 2emächtigt. Sefamiprofi- 64a? & Cs. Der Kanfe|] 4800 Tn Berlin Shin n ertrety en 17:4 and und; wird aufgeben, nimts N 60/07, "Bimmer Nr. H, zf ne uy Fie mann Erwin Berju, n, bt Bel Nr. 16.207 Git-| ben 18, Novem! cs 1010, d E GE EEE BEN ELKE EIG MLIOREE NN (MIEREN MN ILE EE EN geln (se UB 8 Eänaberg, Bond, 0 7 db 19.10 SEIL ef eingetreten. Aunmede afere) J, BIÜNING & Sohn Aktien esellschafl Eun Zolonten gefucht von ersten Säusetn  Rontore Tat von deim Nefiks ber Goms) Diatt Nr. 1706, verzeichnete] & Cramer, Elberfeld mit | SandelögesellseGast seit 15. No- und Lagerräume vorhanden, jowie jede Barantie | "med von den Forderungen, für| Grundsüe Gingetragener| Imeeide asu I Berlin, veruber 1919, == Bel Br. 60 786 ' Berlin. ; und erite R ferenzen, Offerten unter 220298 an EE EEE TRR PLIELE NR 22707) aan | aafmn  EIberfe  Na ge TH EL! 188s7) die Herren Ailantre weseree Sesesaft werder Berat FEE EIENITDEEENFNENNTN fyr nehmen, bem Kon es Versteigerun; Deen 1192 de I Oils imenn Hacl 9 hans Bersin Furtjan der 4 RDNR I zum 3, ama SocB eiert rt Di nge 0402 1244. 1008 bp Furl  * 1nödag, dem 30. Dezember d. Iv du. Dee WEIS Hrefee bes | 9,0s Grundstät, ei belbe Eiverfeld, == Nr. 88 108. enger Ge eden. reiniger .  Hnachmittags 5 Uhr, TTT 0 Umtagern nin „Berta Mitte, haus mit Iten tt | Beri Offene > Zandetss | 279 Ring Die etschhaft | im im Bott» „Zu: aer Hanau -a. M., stattfindenden außer» | ; 2 eitel 88.22 Seiten amd. ein Softrum, gese 1. Degeatber Ft zufgelb| Z Hs) 4: 078 | orden alvorsanmmlung erggbenst eingehaden. . „+ p „ehpe „has Vermögen bei Gimaehung, Berl Ind GiR eg 4 0 [Bei „Srpfzels ns, 8s8 1 Besgluttofung Lies Eehanptiabzrungen „- Kupitallzten u. Fabrikanten wechan!?ers Weng . Blepper, | Nartenblait ps Kart m Hüls, Franffurt a. M. genden Vara zaphen jollen „Ha dabet ange» . Vier, Anfonstroße 0. ift am) 2006/112, liegt R part Fr vd bur; .. K3 Bei Nx. 61 08 Sachsa«! 8 “ Da der heutige 8 and der Valuften einen 1. Dezember 1919, mittags 12) neberg, Feurigskraße 18, und kretung der Gefen Haft find Porti Dsarmann € Pe m FE fun aN Bast hrt die «Firma 3, Brüning Laport v8scb jeßt, werden die Patentrechte "ür 10 Minuton, das Kon-| ist 11 3 % qm groß. Grind-' voi & Co. IndustrieH 1 Ul dE d hat Ee. Eih +4 (Je 2 Hiupt», 1! Zu: a at nt tür eins hed uv» kyrenarfahren erffnet, euermutterrolse . Art, 1093, | ESE mög 7 Ao|Dandelsgdseliscaft, tenges uu fende Neuhort (ür die '«mopfiech'n Btaxten 3 ET we mlt eingetragen. wird beo | Seat Den Bobeibeser bi DepgE AREaeWTgaft I auf das veBtmnts 3 TEN ur lte ns Die Fahr Maahit Rr, 108 10. R. 148, 14. <=“ zweig: ema aid Weih Ws | tenbirettor a, D. Beinr 12 genau des Un Unternehmens ist die Hetstellun Kailon konn 8ofort aufgi007 men weiden Difenor Arrest mit Verllu-Schöneb Beig eineralul « Berfriet. in fexmann, beide Bab]. “her Vertrieb von Waren aller Art aus Ho! 8:4 (Dreh- und Ktanzarheit). Anaoianepflicht bis den 14. November . 8, Dam! 1 107g Ssa--4 79., find in die of-4- verwandten Materlalien Towie der: Handel mit 18 Ernste Refiekiguten die Uher: arößers Kapt» 53 13. Aqanmuar.1980, . m SE Abteilung 18. Berviolsäl unas - |/08 Hondelsgesehschaft als Gs allen damit zufammenhängendeu aui falien verlüge, MHellcben aleh zu wenden an WE SELENE fuh 118 betei es dar 0% EIER (en Ein eien " Zur ves Gesellschaft is die Bere ere, 1, alle E17] Es Posttaob 18477 Bavol 1. . 5 zum "Te beer [7 wee ver & in! ol xder: ienenden Geschäfte zu It 6 ve, 4 (| 0. wangsdelle auch fernerhin je awei Gesell» NE ÜrägenBarfem- Aredung fal Gay 1990, SINE 1 Des | (Nr, Gemein Sa es magen und „Anla en, alti pu Mba 64 Mentee 00700) M WE INES zap, | vormittags 10 Uhr, [Limb be er kafasten 88343 Boigt „Tt Matan hnliche auh Eger erken aden Blei Oder ober | 7 Zur vehnetieton Lieferung wird zu Kaufes geaucht: vormittag 116 Ayr. 198 ber Gerichtöftelle, Berline ' „Dir. Wilhelm Botgt, jeher u e eteil e EE ERR en tin| SOönebera, Grunewaldstraße! Neut, Apus Boerster, Derlin. Nr. 10 108 A GE him er ful sigen, orm qu (ebe ZU G( ei 7 | | | fi t h! MIA AI Renieh "Bet dad SEG SEM E E16 Da ISA | Sea. D Spaiet M | ME ENEN. M .Befengel, dotd glzhlecha oder Tiefstanzbieche vormit ans WM x. Charlottenburg, JInhober:" « Die jeundkapital sellschaft aträgt Hem Netnnaricht Berling] Orundbucchhs von Berlin-Stog-]E: Amt; 4: Wa 2X dokapiert Baue runnenplahs Zim fh. Band 18 Blatt Nr. 22s6 | at ae RE Bertin-witte, Biteilung 88. tagsend), Eis LIC 1606, Die u 4300 K110, Strke: 082 mm Format 710 7100 „ebm ' mer - | tragenerx Einentfmer am 8, Nö] emal unser Handelsrenister Ab-| .- eu: Beltale als ben Nenfaert ij stoothast. 128 ein EE; 80.34, 435 8 871 Gp R 38, 1901. un Benet“ 007 Fem Da des Beohanbleng Sg  uilern EN 1 eue eingeiroegn 16 Bitenke zungen. weihe [ür die Geselle BW inn -0M8 214 0 1IMNEGIL NEE BE 1.1 Ontomhex 1009 | Eintraqung dos Versteigeruna%»| Eijen, Stahl, Metalle usw.| 8 weden Ve 1. 10824 Pr eus verbindlich sein sollen, "find, wenn der Vorstand nur | 1600 -9“O "= "0:84 =) 5 BrO X 10004 1“ Das Mattl Enattigs Haß | vermer?s? der Kaufmann Rie| Geschäftsloal: Bustaloxzis| sie Ge dwert A?- aus einem URG "besteht, von diesem allein oder | "001" 9%" 0 " 884 0" ie 6s6 1100 Amtöger!-62 Berlin-Wedding, | Bronsbor, jeht wohnhaft! nraße 104.“ == Rr, 52 108, en) vesell shaft mit von zwel Profuristen gemeinschaftlich abzugeben, 208 » » 0,8 » .. 9 036825 Bötoslemg 24 R Gemen strahe db. Begene, Warg Bee x Alen Na dem. Besteht der Vorstand aus meh Hreren Wtgliedern, 4 5900 > = 023 = =» 470%9:0 == lingen, Grundstäs, ein Ekwohne| St xa eum. ng Narva dur Abgabe verbindlicher WillenSerklärung das- | 600 » =“ 089-= “-» 4909038 . Kunfars ringe Bam mit Seitenffügel uml und Offene ENE felt |f MUS FM, DITUn € Mitgl des Vorstandes, welches vom Auf- 3300 EEN 0,08 - » 15 X 1090 DRIT Ans Barmen ba3 MBbel-| Gfenlik.  Rarfenblalt 1, Baro för: NNEN Am Be Es Fe NIE ALIEN 0 .: ES ent BEEREN zs am uf Offerten ap 805,8, ; Bäiwblar8 - Alex Reset. in] zelle 8109/69 uf., befeaen. Ks en 13Ux, m Dis erner die] f80hie“ Gesch TechtSgat in, vom wel Porlin, Nahttrafie 80 (92, N. Ennen, ae ieberstrafe 22, 088.6 Ver! r mihatd fn derselben Berfammlung no . . Mitglied! bern bes SuEN Vorst ee ene infa, vo fun Carl Lind:tröm Ait. 6: g., Att. Ein" auf WIe DZ Fe BE Sg vi Bari I| fin 2 ena wl BE u TESTAS ZTss7 017 '« msn „“.. | Keitag Mas . I Paß Hom anf Har Werlitäe) ferrote art 2195. Nußina8:| bekannt I. | : . Wee auf Get tret kt | mart 007) 977, ni. Gebündestener- Beige WET N et em aon ett (LEN ALLTIENIN Ain « een Pie (5: der Gesetlsczaft wird in ber Weiss e |] [+| wa en Bay Wohhiun Weh 99, wire] rolle Nr. 194. Geieät 0.07 820 R dem Siße in' Berlin: afminn gms et daß die Zeichnungsöberechtigten es bavanfenten BST Sni =. 40 KK. %B. nu e.. 68.107. |] Gustan Soldin in en jebanen, gestempe ten oder gedruckten: Air 6 aller Art, in größeren Mergen, ner ud wenig gebrauchty , Füh Aafas 1007.18 9. Ware]. Berlin Tbfncht De IIM LIN ist mitt mehr  VBorstandsmit- Gesel aaf bie Namensönntars, Zum Ee Drerg a epurlg umgiarreitet, veBfglynbavennen 1, Clas, 88,10 den 14, Rate ima, EM fn. jed der Gesellschaft; zum zwar die Prokuristen mit eindii mel | M “ Mark! Vorrechisfordarungen 8,1 Ambdpericht, Abteilung 10, 'leng Hanbelögeleit feil orftandemitgliche ist eitellt nis axtheutenden Zusah, agendaugeselischa.t m. bi. Pankstr. 28  ,  - Zwei Ghwestern | wel bis drei  Him, ju DG: |, Wenngen, |. Bermretn, Beba Sünpel fix23. S086.3061, 30s1 Aschaffenburgerste. ge fs. Sf. 6s33. j4 -  3.  Trofkene Lagerräume |  Zh berujstut; ier Fa- q Möblierle' Wohnungen |W; Bohn. verm, Berajiein, [peihls johepfanigt Geräfn elegant möbl. „Zimm. Be Bü EHER ENEIEN möbl. Zimmer (Zela, wit. aus feine abs möglichst mit Rampe, in Berlin ge- 2 greße Büros Senger Straße 19. Untond (163 Daune mit Nlovler." Nähe Siezen Hern zu jojo ür dio sucht» Gleisanschluß erwiinscht, aber eventl. mit komplette! Linricbtung 80fort abzugeben. “ Sellevue, „Diederi<, Lile- | 1. 20 gesuch ? nicht unbedingt erforderlich. „Offert. MEME CIT Eu EREN Wohnungsnachweis KUG IE EISE 0 M 11.001.290. 200 . unt. 8044 Ulisteinhaus, BerlinSWo8, -| | - Verwi:ting AMBI, Charlottenburg 9. vermietet möblieric Woh» Zwangseinquartierg 'Sjir Nermi Vermiet. kostenl. Gesucht in gutem Hanse -  arlotienburg, Nd [eruffeiebe.r Fefe hause eee ene | füße 1. exitklass. Mieter möbl. 1-2 mod. mödl. Zim. " . - wv Hosimanustraße 22-28 Erahe 80. Bh. . 7980. gut. eilte Gemwahn, Wonne Kean „harte l- eine Firma, dereu Vertre-| Sotort t oder per 1. Aprit gezaoht: “  in Dff. Cb. 8825 96 Ullst.oFil. Char- | tenvurg, Kaisernriedriche  tr. | Berlin kömmt,  j sotienburg, Berliner Str. 60. | Nr. 80. =- Wilh. / möbliert. WohnUmen | anammenen ngeg dmeemeermere wnn de Gtadt- "der Untergrund I“ Madman RIEN Zwei gut - Fir Vermiet. költen! Fah Dif. unter 6000 6000 Uhitein: Lager räums:- 2.0--300 0: adratmetrr, 4 „Pferde Moderne ' Bfalsbura 446%. | mmößsiopfe immer 4 wn MN Das 3 TET evtl, mit ö--7-Zimmer-Wohnung Im Vorderhause.|*.. ijgfort zu vermieten, Fahrikräume, M jeordneter.] G. 8! i eG. . Kormzuenigenwmmmenenn | 5 Sila nahe Dahuhol. an 1 | Waleert Wos Zim der ) Rational eerjam ung fut aide UE AAGIE ET IE der Frieancheit: Be. Elen "Metdüng bei Josef Schlmet, |B Clolsanzohluß  Deren zu vermieten. Zehlen«» bors-Mitte, Stubenrauchstr, 8. 1 (m  Ett.  ö 1 Telephon Soze ee mmer ia Ü Hi ai vewmmewimaEEEIEEETEEIEEN | EH ve, 4 Flagge, Möblierte Bohnung Höherer Beanie | db Mu 3 oder 0.9mt Sat ve Bol Bie M Der ET . R Pavratühten) Zöntral- f zvent, mit Venslon. Glo aifonz, . Neferenzen, mmer “ TeschäiiSthime, |0006089s667s7C5 | Beinung, ? feucht. 8. zal BOH El Giite, Det Kvigt „ER IDOL, DEM MCE app a uneigens | . GesISTÄUME, | Chnus-Laden M ES erde ae amd S MELENRIEIZSTHNNINSSIRTOIEE | hamm. Steinplaß 13240. - EM ü 1217 "Un sfeinhaus, Sers Berlin EB 8 erer. te: 200, DaoMir, ooer ö-3ims| FOR BURO. PASSENDE „Süßowplat 9, * [M velts- 1. Lagerräume  "Ge am Zwei bis dte | Bagel pes 1. prt ober | aa we NER 86-080 aw Sent Ov TÜ EH he fü 4. bd. Nähel t per 1. April ode: „N MET AZE Umgeb. Wil ol t möbl. Zimm. Gan Grzend Gefl, tichet mit Tel, 50f..0d. 8pAt. | Dherlicht '» Audstelungsfaal, ulius M, Bierß Bettaot [mb 3 t. Hause enn! . '| DW“ GESUCHT. "886 | hellen Rellern, 1. 4. 20 ' zu Straß, 4 s, mit feglichent Komfort: . Bad; | Nitterstraße, Hallesches Tor, | ch, VB 13289! vermieten. „Reisteler, Harden» |M, Lelpalger Siraßo 38. ein. m bl. Zimmer Zelephan, evt. LER (21004 „Anhalter, Pot3dämer Bahnhof. MENSEN wer 8W 68, Ebern 98. Dun „ WÜ ohn! Hochherrschaftl, möbl. Wohnung - ee as Mefet, uf Ang. Bn IEEE „Beten au el .|Btgea EUENELIEUNG PET | «m Dipl. «Juz. V. ais 0060090838082" 00.0 PAIR NEI IEIERIRESIE . . Vlst.-Fil. lah eim 9 Emme im aten | Aetwn, Semaut 8 Balis ; Anguboto ots: 2028 an Dlatelubaus, Berlin,S 63, erb, Wohnungsfausch. .] 8-Zimm.- Wohn.  gezueht,  Cogend Bayer, vin Wostells  Ich suche eine 6- bis 7-Zimmer« ir | Wohn. gegen Tausch einer 4-19 (Zim.»Wohn. in d. Jenaer Str. | Offerten an „Bilmverlag 24. |H Bahnhof.  Benaen, Friedrichstraße F Vebernehme anch,  | Möbliertes Zimmer.|] ws wers vate  evtl. "mit Penston gesucht.  Offerten erbeten an Cart Kowes, Zerusal emer Gtr. 16. Tel. Zentrum 10690,  Zw 'n3s2Inqu3/tüerung.  Offiniersebepaar. kinderlos. aucht mözilcbet gofort 4 bis 5 elegau: müblier!e Timmer. Elgens Sohlatzimmereinricht.:. aba Wäzobe vorignd, Lage vabe Kurfürerendamp Zoood Tiergarten «x wünsoht,  Hauptmann in der Pliegertru, H. Steffe", Pooslon Bteinplatz -- = Ohztioltanbug,  2 5065 Ulstslohaus, “Ber  VRIMT  ter öfter „verbergen, zu  für Mitte Januar möbliertes  Platz, | Leohrie;  Offerten erbitte unter EF  Fahrikräune 200--300 Quatratmeter, Etasslung für zwöl  B Lehrter Bahnn?., 8 .000 qm Döppellieht: H mit D  Fahrivr& ims 1V Kiago er, Dopp,  'letage von ca, 60) qm,| Berlin D 17, Mühlenstraße 11.  Zentralheizung, Fahratuhl, Oefi. Offerten unter Or. 19397  Verpachtung eines n hervorragendar kb3ge. 'Seriins belegenen ' Terrains betreifend«, -- - Y Mein in der Trebbiner Straße, Bein, unweit des Tempeihoser Users, belepeneB wertvolles | Grundst in der Mäße tes H | scchhtssbaren Wasiex8 => Hatenplaßes ==, unneit des Potödamer und-Anhalter Ba! vhs Tesivdiicu, melee Hechbaßnbaltesteen nict R | weit vom Grundftid. elefiztiche Etraßenbohnveibindang noc< den-verjtedenarttpsier Nie>tungen dex Stadt, in der Yäle desseiden, E | in der Nachrarichaft des neuen Hocmbahnho'es „Gleisdretcet“ beieaen. Leatsickitce 1ch an püÄkiltben, zahtur: adjävigen Und eautionge Cen, auc<-018- Lagewplaß, oder.zur Übba tung von Privaimärtten, jowie für Verenügungs+Umternehmungen, weiter zur Ausge 8 | Automobti- Parkes. sowie au Ommibys- Parkes eignen, Bermutier verdeten  eliung eines Gefänige semntstliche Pocht-Offerten an den Wiunbitiktbeieitmer "Welly Walter, Kolonie Grunewald 'b. Verlin, d Donglasstraße 8 im Telepyon Umi 1 Piatzhurg b, Berti  fähigen Selbstpächter wieder zu verpachten, Das Grundstück dtirfte sich. meined Eracnens zu den verjelicdena1kto sigt  Ein kö äufe pr Malutens!! jen. Zeichenertikel  "Wtehtige Kraft, wur eelbständigen Lel». tung dieser Abteilung por gotort gezucht. " "  Meldungen von 11 bis 12 Uhr vorralttags,  Kaufgaus des Wegtens “BERLIN Ws0“.4., Tauentzienstr, 21-24.“  Fabrik elektr. Apparate bei Potedam euctit zur Entwicklung ihres Auslandgeschäftes Auslandadouischen oder Uebersear, Ausführ»  Hons Meldun ep unter 5078 --Uil-feinluaus, verlin 8w 63, Kochetrals,  m b.n.  girovorjieer  Für "bas Büro "vornehmer m Hotel»Penzion  Arbeiten  wird jüngerer, Shaffensfreudiger Herr: zu Sofortigem Antritt gesucht, Steltung ist Seibständtg, vielzeitig und aussichts- reich. Drud&edimnisdhe Kenntnisse und Sinn tür Ausstaitung von Rekiamen erforderlich. Strebsamen, beweglichen . Herren mi! Schneller AuffasSungsgabse bietet Sich Gelegenheit zu giosser Entwicklung, Angebote mit genauen - Angaben über“ bisherige Berutstätig« keit und" Ansprüche unter 50836 er» beten an. Uilsteinhaus, Berlin SW 68.  “= Tpeditions-Grpedient  wit Sammelverkehren veriraut sucht Adolt Koch, Internatiouale Sped:t onew. Qöpenieker Straße 54.  „Fachmann |  gesucht. Dff. Prbeten M4 8076 6% haus, Berlin SW 683,  Verkäufer  Augzsburger Straße 46,  für großes Foo WahriFunternehmen ge, <ätiich durchaus eifanren. auch: in Steno, vpe vid. Maschineichreiben. . Angebote mit langsährigen ZBeugntssen, Lebeneiau: unter DV, 13283 an Ulistlnhaus. Kochstraße,  Terz aneatglln eratklasaig, gewandt, Tür groß Wohlfahrts - Unternehmen gesucht. durchaus erfahren, auch In Stenogranble n. Magobin,  Verkäufer  zult guten Zeugvisnen vonelnem erpien  Zigarrenhaus „url  por vofor oder ', Junuar 189 geaueht. Ar bostemplobiene Herreu aus der  anobo wolten zus ünelieby Offerten pont, Roteinnen uptcr I 99 ein reichen an e Annoavon-Exps oD A. Pertzbora, Berlin - Nou-Tempollol,  <<< TOENE j Werkzeug-Ingenieur  für unzere Abteilung Spozial-Workzeugbau als Betriebsleiter  geought. Horren. 418 über reich'iohe Praxis upd Erfahrung in Konstruktion und Heratellung von b'ikations-Fiurich:ungen, Werkzuugen u. Vor  richtungen verfüge, 86wiv mit Kalkulstion Und Arboiterfragen vertraut vin?), werden um Angebot mit genzuon "Dgab vy uber Bjildungsgang. Go „balisansrvriicbo und, früneaten Eintris &Kodeton,  Ludw Loewe & Co,, Aktiengesellschaft, Borlfn' NW 87. Uuttenate 17-18.  hl  “Sekretärin  gesueht. + Erfordernis; gute All«emiinbüdung, Stenographte.  Buchtaltung Angebote mit Geha t8anspriicheit 6x: eien unter  T. 0O, 4748 an beri LAM Veritn  Ste notypistin  Fußerst tüchtig und zurerlösfig, wr fo'or,  Hugo Stinnes G. m. b. H , BexlinW 35, Potödamer Straße 1032  .. Stenotypistin  (auch Anfängerin)  Fabrik elektrotecchhnijcher Apparate in Gö.  y bir x9, Acbeitazeit 8-4, Sonnabend 8-2,. mö;  ' Uchst vür Jofort veilanz!. Bewerbungen- ait Beugnisab <riften u. Gehaltsan prihen erbeten unter. Chihize, „ochby. 3.633“ Ullstein - Fitiale  n Gchhöneberg, Hauptsicaße' 144. .  gezucht : Argebotae mit Gebhaltennsprüchet, Zou«nizab*chrilien und Lebensiauf -a0wie mit. frübegiem Aniritictern.in erbeten an  Sims0n & Co „Abteilung LINE  Perfekte Stenotypistin  vewundte, mit witer Schmbitdung, von zro.em  Verlageba''s baidiget.pe-ucht. Dauorsteliung  Off. unter 5070 an ÜUlsztelnhaus, Berlip:8W 63. »  Btr sachen ver von vder später en Öerrun aus der  Tapeten-, Möbelstoff-  oder verwandten Vranche mit auter Allgemeindtidung und resg1.derem Ge« schie> in Bedienen einfacher u. seinsier Kundschaft» = Gei. ausführliche schriftlicche Bewerbungen erbitten  Franz Lie> & Heider,  Verlin /W 9, Potsdamer Str. 134.  für Kolkontalw, u, Delikateffen| m mit Nessrenzeu wü nor besten Empfehlungen | 8 Usteir- | sucht sofort Herm. Malchow,  “Bürovorsleherin -  gefucht,  = PrivatSekretärin = Gazchäftlich|“ Schreiban, befähigt, größerem Bio vorzustchen,  ang]. bort Zougn. erforderl. Angeb, m. Lebenslauf, „aTW 12964 Ullstsinhans Borlin 8W 68  „Annoneen-Exvediton, Y  ELL NEC SEEE SPIE ESIS EZZ De PE | * Steneiypistin  Tüchtiges .  "Mädchen für Iles  mit Köchkenntnissen für lofort für oder später gesucht. .  2618, -AUsjeslor Öcellak  Aeiior S 9."  Sofort „gesucht  „ Perfekte Köchin .  " mit eiwas Hauzarbelt Haushalt von 2 Gerson bei  : 4 t. Mielnpnus, Berlin EW 6  Perfekte Stenotypisiin  per fofort oder 1. Januar gesucht,  Latz Bendivx G. m. b. H. FE 3 Undreaöftz. 32. 8.  | lotie Sienotypistinnen.  Frit Werner Akiiengeselischaft,  Verlin W, Lüßowitr. 8:  Vnter dieser Rubrik kostot die Zeile 80 Pfg. neito ohns Teuerug«azucchigg. ree  Gerichtsreserendar & Du Dr jr.  Jedig bests Fame, energischer. ge»  wir guchenzum vd anvar  Lageristin  für. uner ger und Garnlarer, Es kommen nur Bewerberinnen in Beacht,  5J alt, EITE wandter dv,“ ve'bbtindiger Arbelter us Qrganieg or, „kaut  männiach. bans- u. versicherungstrchricch firm, bis  ; xp - von, biesiger Ie August, 9'4 rt 8,9ahrg m kanim Großbetriehen (Pro»  ropa and ietische wirk, Dep Tonis MAFA SENE nert) em gesucht. m - Meldungen WENoh zwigohen IU bie 12 Übr [UN iftse gewoben 12 bel Behör (0. erate Zeugniess e P % 4077 Ullsiei: uh Bel EW 68 n „Refsienzen, aucht:pagzenden, evibsidindi "en, enjwiekes - haus, Bert. SW 68 “Kühl & RÖSicCxKE: . Großtandel - - husführ ie ühlgen Vertrauvnsposten, auf: welciem erößte An»  Sliorderungen gektellt werden evtl, wunächst als Privat» aokrefär vel G.oßlndustrielfän, Miimbranche 'vsw" Gat, Anzebote eib, u U VU. 12284 Ullstolihaus, Beriin 8W 68,  . Glatter Vor käufer |. „Dr: Jur.  der Feinkostbranche, pass. Eielle od. witede sich  | mutet fn Wihrist« ut. Unternehm, mit  [] Rn 3 WIS bil ae Biak reiben, | EE  Wie sucen zum "" Januar G1-AK UNE ZY *  - Lageristin  für unfer Etrumpf- und Handschahlager, Es kommen mn Bewerdeiinnen in Veträaßt die chon in gieiuer Stellung tärlg waren. = Meidungen täglich zwischen 16=12 Un  uche für meinen So! ra ve Dbersek,, Em |.  BERLIN C2 0 ift Epl eh länge üm eib " Kühl & R5 öicke, Neue Friedrichiir. 8.112920 Dauerseh- Üregut H Ha „Volontär. Großhandel == I - [tagernd Weiss alb. DV: PR in. 4 Getan ane Tüigers.... | “ Dofar Nofenchal,  B hh Iteri Gtenoippi Ü nnen Ingenieur [Vin. -Wib 4 Napster mm 17, mine Guten Mleinenreiberin. |, weis „aud atis fun „Gärtner mmm | vraphie Wf Schreibmaschiue, FE see“ für Baen Kalkulationen, Fntwilrfen, Wndigs Sie ee Tung ia größerer  fi r fort f neu. waren, Linisie. 2% .......| und Anfortigungon. von] GVsferten unter & | 13 Durchgeheuds. Rel . ür dis Verwaltung indu- Einrichtungen für Massen»| Postamt 4.  8 artikeln ung «Verkzeugen,|  Nebenbogchäftigung 82.5  Reelle Vorbände werden  "elenotypsstinnen  dan, "Tahrikabteilun, "a K8v98 en dacd Wh n  Knmmerdiener,  Jahre, ev., 1,82 groß,  Vorstellung 9-5 U und. sonstige | ats Stütze und Berater für heiratet, kinderl., "öchreivmaschinen« "| Gchreiderinnen Fobrikunten. [gum 3 EH Bien vel Zurögehender, Ürbelzaget ft, inde Gh EE, u 208 erb. unt. Mi | zur Außhilie 'adee Kiieeud iE ess 4) neu . hp. SE stein-Fil. Schi nhauser (ee 148, steinthaus, Berlin Es 6 s feiert gesucht, - G. Maderow, Unjtein-gil ais Linkstr-, :46. Gy), Dranienstr: 26. ' |<<  Dürchaus guverläisfige Zum Verkauf Stenotypistin | feiner damenwäse  an Privatkundschaft. werden nete Damen Slucht, auch  Unter diaser Rubrik Kkoatot. die Zeile v0 Fig ns Ww ohne Veuerungszy4 chiag. ammer vawewtemmmmmtetnmemmnnerzmmetteiene  anch m. anderen Kontorarbeiten  Vera A um URN Fiva) [Wg 5) eben! beruf; Großer Vera Eis 65 Gomabenbs bis 8 uhr. ans D wl GIE88 MUR Vertratens8 st elle: Ras 112.000 Gewandte Fnssiorerin) - 048 Sekretärin  M TAEXIG zur . Aushilje | sucht Dame mit langfähriger Vrazis, weiche Vuchslthrung, Kassen«  wejen sowie Stenographie und Echretbmaschine 'nöltig, beherrscht Stenvty! wistin 8“ Musithaus Menzenhauer,- jund an seibständiges Arbeiten gewdhnt, ist, per 1, Zänuar 192), ür Reha und' Vüro für Spittelmarkt 143. In Frage lommt nur eine Dauerfetung, AUnge'ote erbeten unter ofprt ober Januar vt P+ OQO. 013175 Uitiein»Fitiale; Moribpiaß,  Bereindvermttung R 8:4] t. M... 12.977 "wliftelnhau, Bertie   Büro-Aushilfe- 4. Iunges Nädhen .  Alleinstehendar funger Herr| | mit (ig. BS eibmasching em  sucht für. seinen iwunere|  FETTTEETN er Haushalt, Vorort ver ng, sofort [iE | wätsch <t Stell. |; srauenl. Hase KBA l ä, alt, Zinvmereinrichtung vo: Stenotvolsit Wirtschafterin Sies Abs NE EID ÜRIENE GIE PESEEN ea a Benet el - Eibannehiahe 8. | ahd ausar! vy “ ewandt tt Norbe Offert Bild + unker Geb. Wirt Berlind Meteln Moden | 0. 81014 Wüsein-Sillafe Vinf auch „nnslhneiderin, |. MIE def „Attlengefestaft aum | Iräße. 40. DU 28087 RET-FIL Galenit, Birdie 1 BET j Batbigen Gintrit. BEIN Fi TEE „eeland (8. Ä. 4: Seth, Meran OD Uquisal ene, saub; er, Angabe des ers und dir Ver funhaft "im Röher "geübt, 'Arts8besserin Oitbahn, Dorfstraße, Eutlohnungadtenstfahee Do U Me naben, Hor as hat Tage frei, auch für Hotel, „a | Filiale Werderscher Mackt. “ BERNE 4 Tni8abt EE, Bild, Tal. "8 ve npieheidraße, " Anständigos / j BEE | Gee iner fs junges Mädch ' ..„» Etendal. T In feinem,  kinderlosem 5 füchen Z . Verl! <>. aebi: % Stenotypistinnen ame sucht virtue Saul ME bite, jwegerin vom Lande, welches auch atwa3 .. gesicht, Durchnekende Uto a. ufer amilie, welche fich Schneidern kann, sucht Ste WE | veitszait, ... Schriftl. Bawer-| + Kobildetos MäIchen 13n bel nur (bssever Herrschast 8 Zungen wit Behalte an nachm," m.| Wirlshaft vervokkommnen | melden 8  Mw jeden Sonnta(  bentscher  Maschinan»“  15 Sia, SH otteye " e ei  sonalabieilung, zuses kin  est, Zeugn. Perf nl. Vorstel. | möchte, Aufenth.  1. Vir. sväter| Vergüt. . zu, Jan Aufl; Yed.- 45 469  20004) Strom 4,  ohe augen. Niemand: zu Härnfe: Bätshamex, n (  Straße 64, 1 Trp: 'rechtd,  Kul, Fam.o  Waro]  ) B. Gun, 7  Beursin, Pleimstr. 26 x ps  x Wün <en Sie auch zit fü H MERN SET RE | UE R IGE Si da de  | eins Largneite pder ein Barometer, vor aliem aver in Serigaeten Sälen ein gutes Ruhuke-Yugenglas. . „m Sostenlos Sia wer] it fiets Chrs eintegen; denn mit dam Fest) Augen urtd Sch em R vermengen von M. 18 50 aufwärts ist 1 ort Ke [u Li veM; garantieren für pasiende ie Ruhnks-Garantie verbund»n, und die laute! auf |. Giä.er 1owie für Ha! baxteit aller Fassungen uon 6: friebenheit. Gw Let "E sich alfs 7:44 nur au 3: 13.50 av. Dafsiterha:1en Sie bei uns 15 ei en ( e Hntchen te de DEE Giß und auf die passen» TERE Bold Danhib Refer (obne Gläter 2] und'dazu | den (BRI verpflichten. uns, den &n Jahr Gar: EN „ diange alle Jepara- wird zum v änger auf Ee ue zutriedenzustellen, gang De umijanst. feibit wenn ie Fassung durch einen Tadedvreise * j EE Dae Aaffe mmer der en Heike F? en. ungeltel [den IE an Eee g gerben; 8 Ö i gie au aeh "and in +. n: zg Fassung ' zm er er ow nter pps i'bpatt rt Ze) 8 jer Grund jorgfältiget Augenuuteriuchtng Faben SEEG He Bah  S. Pottbuser Tamm 10, nahe Warentiaus andort  5. Vello-Ullianee-Strase «. w Haueichen Tor  22 Gesch&lte:  25 * Schontaufer Allee 81, D  'Q. Spittelmartt, W. veipziger zw. N. Chauff 72 N. ver A n Nordiina ' NeukBiln:  Tete Walistiaßa IR Anvaliden:iz: 64 € Brannan OE Charlottenburg: Bergftv. &, ae enüber Rrchardftz,  Alexanderplay, vials 1 1. Efe HEINEN NW.rieprihite, 1 1s9, gegenuber der Kater »Cichs, - &aueamenstr. 3 Neu!  even Richuger Friedrichstr, 1983, I Cade Toroiheensty wi aus . Ecte' Marvginer nv MÄH VO. Oranienstr. 43 Cee Lipiiger Sirak Sch8 1cbergs Wilmergdeort: | Aoatzimöthaler Ku y OQO. Franffurier Allee 14, . nahe Orantenplas Friedriehlr 108.CBiezlftr BSauptiiry 21 0.zatleWuvein Ve an der Patändit. Spavdaus Brit Cir 18 N. Invaltpeustrase 1 1 H wntok  6 t  7 96.092000000909009090ss99003s0080009s600s03s02s08 Blaus ober Stußflügel Zust P: ano» M  (13 Meis Weis W| a zm as um | DES, TCP picke  alfch,  h : „u ie . x? 1] Bi EEN 244 77 eer, Blavlers He Fe Epelses 1 Gr0896 Verdiensimöglichkait 11 CON BSR DDEN Ping. GGG 1685 GERN  EE  Mit 4.110 Mk. zind er 59.10 Mk and mehr Tz zlchh“ ZUS KOM, 3sh | Zweige, Bet NT Bariste, 9. Shed, Bee vie Et. [.] p [abr bei 121 2 5'd, Schrifil. Arbeit zu v» ps v -.. Steinplaß 10203.  Or mW 12336 Vilsteinhans, Brit 230 “Zeni um. 7211.) ia N0- „Pian 0,  “u . eee zee <meemmewemementrmenwen | [NEF EDE 6 Drone 201. aut er). EN Privat  Z700  Offizier  Armeemarinehaus  Verein Berlin NW. 7  ENTEN ZetatalGe Ardzhe as [SI A UftOmobilführer- |. Saus it 27 De Saein Vag ' "Seschöftsstellen: Breslau, Haunover, Kiel, Köulgsberg 1. Pr., Ausbildung Gepteglo-Möbel Halle Alte Sein; en pn UR | = Cie ben Bilhelwshaven. = Weinketiereien: Eltville a. Rh, Trier. ] AuskCufis und Prozpokis dn:oh die Copohättzetelle dring end € pelhinwet, Stlowsu, 18. Kütfärt 4s65. eur ee zer  | Ea | Ch rlotiens r 86 82 Tol-t Marttept. 1338. | Fen xu: ll Alnvier, Derlee, EE ZE Aer Fas .  exsiühl Bungegen fände. omas au dans: in. u x Upm was “| Bin. P rierten),  Ausfielfung preiswerter Beihnagfsgesgente  .929909990s69300006092009060000  Anker-Remontoir-Uhren + KAnker- Armband-Uhren . tü Ginguhr zu pep - mmer komb Han Einzeln Taschen-Vederuhreu + Nietallwaren + Silberwaren wihehmste. 194, LEN Ber rPEPDICKE Serrenz imm V | fncht Gater, Eteglivor Ett. 18, Krisfall-,Porzelsan-, Marmor-, Masolikawaren „Ee "123 joa u 8 Beal bag 10. EU | aus aus Privat0d, zu 2äufs ges-| 5,51: SIC Aeg HE KE Gr: an Met Elektrische Tischlampen + JFeine Lederwaren ' 8 Benahg = EEE Weenie p. gedo:), Scwähleche Sir. 16. 6 7277707 a 175 mä es Reisebeste>e + Briefpapiere + Schreibutensilien MEZ 1SsLat m Kollendorf 1819, gh, „Lebensende, INN br vorn,  Toileltengegeustände. + RVoasierapparake + Parsüms Hetrenaräfel und Süle + Gowren- auh Hamenhandschuhg  Weine + Zigarren ' Weihuchtspreialisteaftehen.  . Zi Marengo? 0-Palelot, Verler Teppi, R H 2 EE 4 traße 288, | zweitel! M WEN (riop ut Be Gelvathenk- KE fed, |f. woa iex Vrivath. 3  EPs. Kris» gesuht. "ebb (auf N alte -uub neus, sebon Pd Rex  DI Gat 13 Bike 0 TIE 1 13, SLShSe Eltnhe 36. fen. | Bro GE Ne ginn 3 Ff | D wWbelhaus ? Bie Giheltsaden, Perser Ze: | Bulatgell Efe Rirftrn 6s07  vs . v' „6 E M K L D EE ; | ZEE | Jerten-30elnek, eb 8 fen iE“ aug 17 Verlet auß beutsche eien . ze  eyrter Meizter und balter Küngtl; Veorrenztwaner, : 6, -Schlaf« uwd Herrene Ber Bod aelkartor Kanten Laden-tinricktnugen, unn 8. Brunnenstzs Bö. 1 Beckau m 09. Rumer, gauze Hot 18, "Einztla 'Galerie Dentacher Meizier 4 . . N “TT Slavie Kurtü H Szm . - MENSTIEREEN ratendemm 192 in | Riecnard ] Gragf (8: N abes Gru fad, Burg, Berfer-Teppiche, . PE ENEN ) ; - |Botöbamer Et. Bla. Dub. 5823. | zhlafe, GSpelfes, Herrenzim, 4 nt Ingen n S ch ! afzim er eee a Lee] v NE 5 pepe vel Ta antel, > oder zwei „Aion Sontroltaen Mplel Taufe er, KEN v. Sehr vornebmer Ausfübrune. Mahagont gebürztet In [] gut [3 Lege! NOT, | preiswert bertfl. Säudl. vb 4 für mittl. Detallgesch . Beeian, Krummestr, 86... Wilh, 41% wirmem Tou, proetsgekrövier Ediwurf mit wurderbaren ESilberbraf; en, Bamberger Haut 6 WB. gegen bar (ofert tändod | wem Holeueptegei, Sehrank 218 6 1 gioß, Betten mit v0ge- 4 Eee ts 19, | Gell, Bamberger Etraßs 23. [7] 1- sucht „Heinemann, Klavier, Dau:en Navhtachränkoben und ein“elcgten Marmorplativn, +. 4.12eUl. Bezlin, Breite Gtr. - Fanzösiicher Pangdeburg, Dafetns Fthgel ver „Darmonlun Prio he mit weicher Polsterung, große Waschtallnitg nit . telling : EHEN n ; ie Eiukanfekoni .[b WEILA DE Kadeinarworgin übarmatatgen mit "16m Deed | heiw geot, verk Prolsw: immer) Marmorßamin. : 386 01, js Unkauf: wn NE Se "re Wetten  un 2  den zpotbilligen Preis  Iavunzewohr Rudo:fBariSch,Beln Orantenst 78] „H. Linke, 1 NM 2s200 a: Parlograpa aet, IR Pn Ehbandahnunz  s Bee 1186 EN ELLI» ] ia jabzugeben. ?. Gef, An- AIN „Keimen KUTIERT ÜBEL 1 Hua-DiSter Möhl. MERE TIL ZEE | nba water nS0M un SG EINTLL 124s27 Elegante RÜCHEN KÜBEL. oren-UISTON Sai are Ng Bz03 Sande ws  ort zu Ulsteinhaus Bin. SW.68, nttr&- | mich weißlackler:e Schinfzimmer»= | kugerzt preiswert!  Wel 1 da 1 Betke Eil. DN 0. Dian05 1. en viele Damen mit  5  und Betreundete benufirat. für zie pargendo Erevatientu Kla zuoben. Es liegen uuch viele  4 , 9 GT nehms! nt, x] ; mö „ind d Kapr he „Zimmer yonarn hem WM veräih es Haltifes, MIE EG vringend. gesucht. Kuesüest 9282, gruß. Vermögen : A. M. MOELLER E Ce C29.5 8u der Friedricbaie. v hm gan und AIICE Lieferfrist, „Stu an ET es. 5 daran ZIE, Verwandte  hauer ire 34-36 Verkaufsräume: Quergab, pt, '' St | edin WB 6s7 Bite aße 35.  3p82lM ViSier-Fahr k. tn . Zi 1 za ie Des aus Privat us  EE tw. FE E30 M, ral viere, bis] . . sie tante Baglans, Ga ee [Rde pepra fü vert. Ri PIE 10, u eau], EInhelralsfälls Bel Bemer Hausjopp. werte. KRunsige; P ony nuk Berlin SW. UBbalis a Piaro zx In Ble, Fabrikeny „Bie Gbaither Batnfol | elynaEdpesent Drew Wierig Burn HIE PED, zes: | DeSCHÜRG USW: VON, os, unter jeder Biapptiige Uw. E tauft ine 2 BI. | Ditskrots nnd vornehme Be far. | schier, [] avienr hondiung bat. m'r growes Ver» Sosbstkäufer wollen |G WIEN q by irauev versohaltt. ee malen (Tube,  Rleln-Dabritig Bei Beihnaiwunid. im Fen pg MN Baals Botin BV: 88, Zad kn fnwenderf Bin Frau M, Lehmann au a Et ah R Klavier. wera (NÖbel ieinekesir. 24  : iberkaste * Bleibärfhean, ör. 2 Ei 200 zw) Perspy - Teppiche PrismeyTheatergläuerFoldstecher ; DEN | (22 Sezlonon), best Fabrltat Kiener 28 vet 8. vel ISE M. | Pere ter ppide ewigeben Jonchimatooler Bie,  0, ]Spllantenu Kunstlache EEE) eme Stolnplatz 8s07, mans,  he Buromater nN ; | 1T; Ei Rai SEEEE iE [ud Enes Leibnizstr. 72 Fra'e, 8in', Ds - Legebeiten und Kneifer Zerteien, ver oth llrehe 88. Sollen: Dringender  it Perphaglä ; 7 at: ; Ben auß aas 6 ge 08 Gearbeitet 18 , Bekarf ay nan Pianinos, Zinderbeit m mit Perphagläkger y VE) Edelmarderkraacu, Y .% fompl. ' "Bildern, / 9! well abbildend mit obe Blickfelds 0 de es nen, verlauft to Beil anten au [Sanägegefänden, MIET Graf, | Eonal: Vest Bb, Seip R etaenzedafti Augonunterroodang durch Pockephe 44.381 dehatßer Fagebrecht, „Ble . waar Veste Gold, SU- | rumme Str. 61. Stpl. Bomberger Glraßs 57, 16 ““Optizch oculistiächso Anztalt . D [EB e 83,. „eBeihue Fu, 82. |  < Jozef SEIEN aun eu iw I DER 1 Geb 70 m ey ch: en Wie: 'Q [EED GEF Beke EEN Straße Platin | "in anon  sz» NE/GUNGSEHE a]  Bol“ ztingarent, 35 Jahre, greund, angenehm AcuBerse,  y , Gold v: Sitter Im Jodar Dotz P 0 4 d.rohaus gerlüber Charakter ve Ranzellach Akageo- DB Babe Se I Bahrihal Zo ] D nmemeenpainieneawerge v. Sitbor in jodor s "  Büchsie Breize zu Zohen „an os ß Zweihundertundsünfzigtausend Mark,  Speziel Soong Hr für Eben Nen Ir Phat Bader Mj . au A He Direktor In elcheror Po-tilon. rucht mapgo!s Bekann  Craßde Rur: 5 her M. A n' 's DEI TEIEDÄT 5 107. IH ge1att nNderdurch Lehenegesährtin. Jil gere, «br"are,  und BoE Nel reg ore Erei je im mor NZ Rezunds Toochtor oer Jüngere Witwe von otentalis  TENDER NN EN LOGE  Spelse autern Qrarck er ahuatieh 16! (igiäs erogen, ja hm. icher Vermögenslage, wollen ansifhilfiete vanhen Tombi Bostene Wa, der Verbiit lago mit HUld (mid zurüokgreandy unter iche, Teppichs, Klaviere: Ginzel- n.122s0 Unztelnbaup, Borlin 6W 68.+ina0.den B RAL 8 Map möbel, fault Kironnete Verachw egenheit ynges!ehert und erh: ten.  iT eig n . Namanles u. mewrbsmtaaiga Ve eing Pa jexk,b,  Verlangen Sie bitte BARGO 'Angobot  yt  