Eine Mahnung an die deutschen Arbeiter.  Staatsfefrefär Ballraf gegen Streifabsichien.  n der gestrigen Sißung des Hauptausschusses 5 Reichstages nahm der Staatssekretär des ihsamls des Innern Wallraf zu solgen- vin bedeutsamen Ausführungen das Wort, die offentlich überall auch beherzigt werden: Der Abg. Naumann hat heute ein ugblatt erwähnt, das mir jetzt im ottilaut vorliegt. Das Flugblatt klingt «as in den Ruf: „RNäüsbet zum allge- meinen Massenftveik in den nächsten  keinen 3weifel lassen. I< kaun aber auch des- halb in voller Ruhe sprechen, weil ich 108 unserer Arbeiterschaft, der ich in iner früheren Tätigkeit jahrelang „begestauden habe, eine viel zu hohe einung habe, als daß ich glaubte, anch * ein kleiner Teil unföoer politisch d wirtschaftlich denkenven Arbeiter aft könnie einem solcGen, „nicht zu vere «niwortenven und von uwwverartvorte lier Stelle aucgehenden Niuf zum Aufe jan Folge leifren. ife denn die Lage? Wir stehen in ehandlungen über eirea Sonderfrie- a mit Nußland, Daß wir nur über en Sonderfriedemverhtmbeln, ift vo uafere Schuld. Ton Dentscchlaad ij: vie Friedensresolution des Rechhö- au?gegangen. Im gleichen Sinne t Deutschland die Peysinote beante ivoxtet, Mit Zustimmung der dewtschen Selegierten ift von BresteFsitowst aus uf zu? Beteiligung an, ven Frier  2t von der anderen Seite? 'Faft immer eigen oder hohnvolie Zurückweisung, 16d wenn wir trotz alledem jetzt in etwas die Atmosphäre der Friedensnähe atmen, dann danken wir das nicht nur inserer Friedensneigu: fordern auch der Einheit und Kraft, wir bis jetzt |6o1t jei Dank bewahrty haben. Wer schheel ficht auf diese und Krafft, das sehen Sie aus den lichen Zei- tungen, von denen  iV hätte davon wirtschaftlich und yolitisch, die schwer-  ken Folgen. In den letzten Tajzen ist Hier viel von  das find die schlimmsten, die in aller Heim- lichkeit und in sicherer Wahrung ihrer eit  Weib und Kind des Arbeiters ftreiten. Und im gleichen Angenblie>, in dem die deutschen Räder ftillftehen, werden die  wetteisort in der  Daß ancchh die dewtsche Arbeiterschaft in viefer vorbildlichen Treue ausharet, das ift und bleib: mein fefter und zuverfichte licher Glanbe,  Beriranensvoinm für Graf Czernin.  Wien, 25. Zanuar.  Ia der weiteren Debati2 über die Mitteilu:  Ministers des Aeußern fpracy Delegi: iter von Bilinski dem Minister Vole .das Vertre us nd vertrat die Forderung der Vereinigung Gali» ziens mit Polen durch ven Anschiuß an die österreichischrunzarische Monarchie  Der Ch... <-Soziale Mikias mens einer großen Anzahl von Delegierten den A ie Erklärung des Ministers mit Be- friedigung zur Kenntnis zu nehmen unter An erdennung des Verdienstes, daß er bei den Ver- handlungen einen Frieben unstrebe, bei dem er auf Annexionea und Entschädigungen keinen An- spruch erhebe, daß er aber andererseits willens fei, kein Lobensinteresse der Monarchie preiszu- geben, sondern sie wirtschaftlich und politisch für die Zukunft sicherzustellen, Der Ausschuß spricht schließlich sein. volles Vertrauen dem Minister aus in der Erwartung, daß es ihm in naher Zukunft gelingen möge, dem Frieden die Wege zu ebnen.  Delegierter Dr. Langenhan begrüßte Czernir: als den Mana, der in seltener Veteini- gung alle jene Eigenschaften in sich verkörpert, die ihn nach Anficht der Deutschen zum einzig geeigneten Friodensunterhändler für die Mo-  ie machten. In winer- Polemik gegen Das- zymsdi erflärie der Redner, es sei nur ein Akt der Dandbarteit für alles, was Deutschland und Oesterreich für Polen vollbracht hätte, sowie ein Gebot politischer Klugheit, sich die Freundschaft der verbündeten Staaten zu dewahren, statt den Deutschen im Reiche, aber-auch den Deutschen in Desterpeich, Haß zu bezeugen. Wir Deutsche in Offterreich, jagte der Redner, und die offiziellen Kreise des Deutschen Reiches find Anhänger der auftro - polnischen Lösung, Wir können aber einer Abtretung, Galiziens nur zu- stimmen, wenn wir die Gewißheit haben, daß der polnische Staat uns ein dauernder, sicherer und vorläßlicher Freund bleiben wird.  Der Ausschuß nahm hierauf in namentlicher Abstimmung mit 14 gegen 7 Stimmen den be» reits «Zemeldeten. Antrag. des Desogierton Mi-  Neue Erklärungen Kühimanns.  Der Hauptausschuß d-s Reichstags hat sich gestera auf unbestimmie Zeit vertagt, sich jedoch ausbedungen, jederzeit nac< Bedarf wieder  nochmals Staatsfekretär v, Kühlmann  bas Wort, um zu den Ausführungen der Partei«  vertreier Stellung zu nehmen. Zn dieser zweiten  sagte der Staatssekretät unter Fortlassung unwichtiger Stellt: 3 3 der. Abg. & aun darauf  fa I beuten Wait aachen Reuter Ausl 123  Glg Fooneig find in viel der  mit Weise überlastet als in Eng-  die SEE a EE  Grade, als |, zugleich Chefs [ortarveiten  wo der Minister erster olitiker ist und die Ressorttätic- keit bei hm erst in zweiter Linie sieht. Eine fast 200fährige parlamentarische Tradition liegt in England vor, und das öffentliche Reden gehört dort zu den alten und seststehendea Gewohn- heiten. In England ist es ganz se! lich, baß ver Minister sozusagen 3 keiten bat: vine offizielle, wo er ex. sprieht u Ansicht des Kabinetis noch x beriger Beratung vertritt, und die zweite eben die in diesen öffentlichen Reden hervör- tritende, wo er sic) häufig ret große Ab- weichungen von der orthodoxen Regierungs- politik leisien kann. Bei uns ist diese Auffassung noch nicht durchgeorungen, Bei unserer Ver- fassung, die nur einen wirklich verantwortlichen Minister, den Reichskanzler, im Reiche kennt, würde es nicht ganz leicht sein, bei einigermaßen bedeutenden Gegenstünden ohne vorherige Fyst- legung des Textes mit dem Reichskanzler, der- artige Reden zu halten. Manchhmal sind ja An- läufe gemacht worden. Ieh erinnere an den ex- folgreichen Reveseldzug Dernburgs als Staats- jetretür des Reichsfolonialamts, Wenn die Ent- wielung in dieser Richtung bei uns geht, so würde ich das durchaus begrüßen. Denn je mehr die Regierung Gelegenheit nimmt und bekommt, unmittelbar auf die öffentliche Meinung des Landes einzuwirken, desto günstiger.  Graf Westarp stand dem Verlauf und den Methoden der Verhandlungen in Brest-Litowsk ausgesprochen kritisch gegenüber, Die Delegation hätte fich nicht auf ten Standpunkt der Annezio- nen stellen jollen . Fnßend auf dem errungenen militärischen Erfolge, ewortete er die Besißtrgreifung, Eine fol nehme if fürdie Gesenwärtige 0 nach ihren rundsüßen, nac ihre EE ganzen  von er Weg, den wie beschritten, ist wohlerwogen, ver einzige Weg, auf welchem vollkommen restlos und harmonisch die gesamten Grundsäße der Re. gierung in Einklang zu bringen waren.  Dex Abg. Le deb our sprach von einer [chen Föderation und davon, daß Föderation die Abgeordneten der  <Hen Rada nur fo der Delegation der  Delegation uns 4 Pündli!  [Sei] 06 ing daß die spätere  er Föderation der russischen Volisrepub!  ihren Progremmpuntten zähle, daß fie aber. os  le nie vers freie Verei dieler fou-  5 Sufen 16 Wk M amar : ..  tigt halte, ef ouverän und unabhän  br wie dis ezatii Bortretung irgend-  eines anderen souveränen Staates für  der ufrainischen Rada in Kiew international tätig zu sein, Wir siehen auf dem Standpunkte, daß jowohl Finnland wie die Ukraine ? ige  in demfe berechti find zur freien diplometiNwen bs ßen wie irgendein anderer Staat.  tätie jen seien, nicht abe? die Bettreie dar peln ien Men Frage der Vertreter der westlichen Rond: völter in Dresbchöitowft ist Gegenstand 35 Met. nungsaustausches zwischen uns und der russischen Delegation 1. Herr Iroßki meinte eines 'ages, warum eireter ni exjcienen feien. Als ich mich auf diesen Standpunkt trat er „einen eiligen. und nicht RÜTzug an und hat es di vesmieden, aa „diese dai  ierung von Um; die sol! ig  Stuatspersönlickeit und Recht - zur di  matischen (Ss "ane "worden,  Dr. David hat eine mir im Original noch nicht vorliegende Beschwerde des Herrn Ioffe über utssere Berichterstattung geltend n Berichte werden unter erheb iden technischen GechwierigäWiten von den vit: verbündeten Delegationen zusammen ausgearbe:. et. Wir können für die Einzelheiten der Vor.  fentlichu nur einen Teil-der Verantwot-  1. „Die Herren, die mit der Redaktion  itlichungen betraut worden find, find  ten Unparteilichkeit versahren. Daß  darauf einlassen können, alles, was  die russische ion zum Fenster hitaus«  redet, durch unsern amtlichen verbrei-  ten zu lassen, das kaun uns kein Mensch zumuieu und kanu nuch kein Mensch von uns verlangen.  Der Abg. David hat-darauf hingewiesca, baß der Vertretungskörr 2er in Litauen, der einzige Vertretungskörper, für dessen Zu: fammenjehung wir sozusagen voll verantwortlich find, verständig und ehrlich zusammengesegt sai. Der Schluß, den ich daraus ziehe, ist der, daß Sie Vertrauen zu. uns haben sollen, das da, wo wir weiter arbeiten werden, wir weiter- arbeiten werden in dem Sinn und auf den Grundlagen, die für enfehung des litauischen Vertretingskörpers maßgebend ge wesen sind. Wir werden unter den schwieri Verhältnissen, das Land ist.nun E gebiet, und der Kri fih einigermaßen mit den  militäri te wenbigfeiten „pfeeinlgen läßt, ZU aun die Be reiterung dieser Körper schon während des Krie« ges zustande zu bringen,  Der Abg, Naumann hat mit einer Zart» Heit, die 'ih' nicht zu teilen vermag, auf die Methode der 'Bolschewiki hingewiesen. Wir wollen die Sache beim Namen nennen.  gegeben: unsere Regierung hat keine "andere Grundlage als bie Mäht. - Die Volschewiti stüßen fich einfach auf! die brutale Macht, ihr Argument.sind-Kanonen und. Ma- scchhinengewehre (Schr richtig), und wenn der Abg. Naumann leise von einer Art Bedro- hung der persönlichen Existenz gefprogen hat, so möchte ich. ihm mit Wilhelm Busch afft- worfen:  „Denn seinem Dasein als Subjekt  Wird alsobald ein Ziel gesteckt.“  (Seiterkeit.) Alfo Meinungsverschie- denheiten weöden durch Auslöschuag des Gegners in radikaler und befriedigender Weise beigelegt, Die Bolschewiki prodigen sehr ' schön, aber“ praftisc sieht. es anders aus. Sie “haben die finnische - Vs it feierliy ei  nerdannt, sie haben bis Freiheit, dieser Volk: diplomatische u zntfagen,  walthertschhaft aus, wir fw schli  | den schlimmsten Zeiten des Zatiomus nist  7 gewesen ist. Als Vordereitung füt die mit  / großem Pomp angekündigte gefeßgebende Det- fammiung dienten zwei Kreuzer, die sich vot  1 Taurische Palais legten und (hrt  scharfer Munition auf din Fenster dieses Palais richteten. Aly auch dieses Argument misst durch-  . Ichlagend gevug war, wurden die Hexzeu einfach mit Bajonetten nach Hause gejagt. Der Abg, Naumann ist anf den Ausdruk  „austropolniscche  Fommen.  „Debatte weit.  geit  « werden. Die Frage ist außervrdentliem< schwer- wiegend, und zeigt si< an< daric schon, daß die Vorbesprechungen, die jedt seit dange sind, no< nicht zu idzend»  einem „mitteitungsveifem" Zustande gelangt Find. Was Graf Czernin von Polen gesagt Hat, das können wir auc ruhig von den ande» kern sagen, die den Gogenstand der bilden werdei. Wir haben genau das- Zutrauen zu der Anziehunaskraft des  , großen, deutschen Staates auf diese Vötter, und die deutsche Politik wird nit, Umständen zu kleintieem Po-  > oder derartigen Mitteln greifen,  Dauer mur das Geaenteil dessen be»  wirken könnten, was wir bewirken wollen, mlich ein freies, aufrichtiges und freundschaft» Liches Verhältnis zwischen uns und den Rand-  völkern,  Der“ Herr Aba. Naumann hat ein Flua» blatt vorgelesen, das in vielen Beziehungen :yterossante Ausblide gewährt. Wenn dieses Slugblatt der Ansicht der unabhängigen Eopialde- anofratie widerspieneln sollte und wenn diese Ansichten mit denen der Bolschewiki fich in voll+ kommener Vebereinstimmung befinden, so möchte 4ch allerdings an den Aba, Dr. David die Frage richten, ob er demn Über die unbedinate Sicher» Heit des Troßi.sehen Fräedenswillens nod ebenso bestimmt und optimistisch denkt, wie er das Heute früh zum Ansdru> gebracht hot. IH anöchte diesen Friedenswillen nicht leugnen. Ic möchte nur darauf hinweisei, daß derartine ungen doch immerhin die Möglichkeit er» lassen, daß bei diesen Herren nöchh eine «u.dere Volitik getrieben wird als die des offe» nen, ehrlichen Frindensfthlusses nit den nun einmal wie die Sünde und das Gift v1 Bourgeoisie-Reaterungen der Fentraim!  Eins kann ich sagen, daß ich nach dieser De»  welche u weitestem Umfange für Klärung gebracht hat, mit vermehr«- ter Ruhe und Sicherheit hinansgehn, um die schwierigen Verhandlungen, die noch bd- vorstehen, forizuseßen. Sie können sich davanf verlassen, daß der ernste Friedenswille, oberste Leitstern der deutschen Regierung dozu bewegen wird, auch weiter mit der den Sachlichkeit nnd Gedald jeden Weg zu der zu einem vernünftigen und Frieden führen kann. Ich darf es mit Dankbar» keit anerkennen, daß die Debatte kier im Reichs- 1age, wie am ersten Tope hierzu die Hoffnung ausgesprochen worben ifi, uns "in dieser D- ziehnnq eimwe stärkere, breitere Basis gegeben hat, als dies vorher der Fall gewesen ift.  Abschlnß der politischen Debatte.  In der Aussyrache vor dem Staats  fetretär hatte zunächst Abg. Dr. David (Sovz.)  gesprochen: Die ent; Nitteimächte vom  vurg mit Jabel  ung vom 25. Dezember ist wie ein Donner schlag dagzwishrngefahren; jeht triumphierten die Gegner der Bolschewiki, Für diese ist das Selbstbestimmungsrecht das grund'eg« 3:0, das fie nicht aufgeben kbnnen. dieser S fü  ud 28, Dezember stehen tatsäcßlis derspru<, daraus erklärt si die ver» änderte Haltung der russsezen Unterhändler. Ob Referendum oder konstituierende Versammlung, bedeutungsl1os, ige Difserenzpunkt ist die Räumung. Alle Einwände gegen sie fallen mit dem Frie ß der Echaffung lokaler Milizen htung vor der earjegenden revo» onüren Agitaiion in den jeht Ges spenft. Die bolschewistische Rich- tung hat hier gar keine günstigen Bedingungen. Das Selbfibestimmungsrechht der Po» len ist unbestreitbar. müssen wir abwarten. Berwytlich kommen fe zur Eelbständigkeit. Die daran geknü „ungen von Expansionsbestrebungen ster. Auch eine Irredenta ißt fi einm vernünftige Polenpolitik beseitigen, Die Haben sic für einen unabhängigen Staat berests ganz ordnungsmäßig erklärt, dabei st sie aus guten Gründen Anschluß nach dem „Der kürländische Landesrat ist dag: wahre Volksvertretung, da die Letten bisher eusgeschlossen sind. Die Grengländer wischen Deutschland und Rußland sollen nicht arrieren fein, sondern Brüden. Aber es gilt schnell Il wir Gefehren nalß en Aussfichten, zum Frieden » wir ausmußen, noß vor der geplamten Ein Sa aR nung De ERES pissen rechts taugt EM wir braußßen DiE ute Icheibungen. Die idung Fann Fallen im Sinne der Rr ution vom 19,  . Belgien. wien as ns Beffee Giläcing  ind Gespen-. dur  KIOR is Waer an  p; vz. D. Naumann (Wide IN in, Mr! zeh TE N t d eroriomus  völker wähl Hus Einz and, Sean Froge deaucht durum Duelle von m %. wird verhindert, wenn wir alle, eieh-Umgarn und uns im pemeinsames 81 Wit iR eingliedern, Wenn die 5 in moch nicht zu bindenden et so rrägt der mürbe lands selbst die Ur! fons Friedensvorschläg  ernster Versuch zum Frieden vor Tnifeiung zwischen Beben und Tod. Os ernsthaft darauf einzugehen.  ven Epezialpunften Wilsons ist Jagen, niemand verlangen kann, Deutschlomd solle anders als auf dem Boden ger Integrität des Reiches verhandeln. In der Forderung, Sekbst- bestimmung der Nationen, liegt das Paniet der eigenen Eehaltunk, Hinficsreich i ein positives in dem verlangtän Sinne „ sprehen, Mit jedem Kriegsjahr wird der ieder MFE im- nicht verboten, auch  die Arbeiter- und Streitfrage  nieht hinweg. Deohalb müssen wir über diese Dinge offen reden.  Der Redner spricht über ein neuverteil- tes Flugblatt, das zum Sturz der Ne- Gierung, zur Zerschnettenung der Bourgeoisie, aur Revolution und zur Errichtung der Repu-  | Argu mig ablehnt und  7 Zr j  | | |  | j -;  4124 ü je]  1 t  38h 3 11  Rach dem Staatsfekvetär Prah zunächst Abg. Haase (U. Sex):  Daß Troßki den Frieden will, ist zweifellos, eber die Volshrwiti knnen kein Volt Rußlands Dreis ie Stimmung nah dem Dezember um, weil der annettionistisqhe Cha rakter der deutsdden Politik kiar wurde. Solange die Truppen im Lande sind, gibt es inen freien Voikswilien. Da alle vrei Reichelanzier, wie wir hören, einig sind, ist eine Denkscchrift von rt, die unter dem Kanzler Michoelis an Oester» reich-Ungarn ergangen ift. (Der Rederer verlie| die auf den Osten deziglichen Stellen ans diese, angeblichen Dentschoift.) Eine offene Annexives- politi ist mir lieber als eine Politik hinten rum wit Fanksprüchen. Welches find die Pläne im Westen? Die angezogene Denk» schrift oidt ein weitgehen.des Annexioneprogramm Soll die Mititärpartei den Kars der Vositik de- Rstimmeny Kann ein allgemeiner Friede ange» bahnt werden? Graf Czernin hot den ersten Schritt getan. Da könnm wir niht ein neyes furchtbares Blutvergießen wollen, Eo saß-Lothringen verl: die Autonomie im Rahmen des Deutschen Reiches. Der Krieg darf um dieses Gebietes wegen nicht verlängert wer- den. Die Bewohner foilen adstimmen dürfen, darauf damn um sich einigen. Das von Neu- mann ugblatt war ihm früher ve» fannt als uns, Massea giauben nicht mehr eU Finmnhe H Etaniesetreife Wall allraf die au anderer Stelle wiedergegebene Rödu. Ada. v. Sraefe (onl): wendet sieh (09:1 den Abg. Erzberger und die IRG der österreidifthen Presse, die in .d verstimmt heben. ises dative und alsdeutsche hat. Jo aut Zehen der 1? zu üben, wie die es Der Ausfall dex DW in aßen "ics, den die Fhhedend- DERI EREN Hefteht auffallende EINE ERR 108.39 ehre (248 die Tagung u. ? Wie find  an en T  ter Rühlmann gaten Crfalg .  volistveekter jahre benannten Vorausseßungen und Bedingu» zen gewährt worden, Dadurch ift die Wirkung der bisherigen Onadenerlasse dieser Art auvage> Gnadeuerlasse (27. Januar 1917) bis gen Toge Kriegsteilnehmer geworden sit  Der zweite, auch für Zivilpersonen geltende Erlaß ordnet im Anschluß an die ent» srederiden Erlasse dex 2018 37  m, daß im STKT. Uchen Listen alle Richt gelöschten Vermerde über die bis zum M7, Zanunx 1918 erfvigten  Bestrafungen derjenigen Personen zu löschen find, die keine schwerere Strafe ais Geldstrafe oder Gefängnis divs zu einem Zahre erlitten hoben und in den lehren zehn Jahren nict wie der wegen Verbrohens over Vecgehens ver» urteilt find. Nach einem gleichzeitög veröffent» lichten Erlasse des Kaisers erfolgen diese Löschungen auch bei den Strafen, die von den Konhäar-, Markne«, Schußtruppen« und Sch» gebietsgerichten verhiingt worden find.  Haiferliche Spende für 9sipreußen. Für den Mutter» und Säuglingsfehutz. derselben Ausgabe des Reichvanzeigers wird nachstehender Kaiserlher Erlaß an den Minister des Innern bekanntgegeben: „Ihren Berichten habe iH entnommen, daß die Sündlingsfarbliäkeit in den R Seilen  toeuen Proving Ostpreußen schon vor dem Krieg' zu Sorgen Anlaß gegeben hat. fehweren Opfer, die jenes LER: Ju neuen Leben  t. Ostpreußen ail Feng Fog ist Wir deshalb eine besondere Freude, durc  Gewährung eines Beitrages von 500 069 Mark  aus den von freundlichen Gebern Mir für Zweie der Kriegsfürsorge gespendeten Mitteln die Errichtung einer alen Zweigen des Mutter- und Süunglingsschußes dienenden Anstalt im Re- gierungsbezirt Gumbinnen ermöglichen zu können." De ESE 7  Die 9.-9. Gewerkvereine . gegen Ausftünde.  Die verhängnisvollen Folgen einex allgemeinen Arbeiteniederlegung. Der Zentralrat der Deutschen Gewerkvereine  (5--D.) hat in seiner Sizung am 26, Zanuar fob“ gende Erklärung angenommen:  wegen. - Dir Zertrairat hält wath wie vor eim  fchleamige Abstellung der auf dem Gebir:r der  Ledensymittelversoryung  vm  | un H lier  7 L| I  LE  Meidung des Dätos Neater.  Peteröburg, N. Zatuar. Während in der Hauptstadt kein Blutoer- gießen Futrfand, wurden am Dienstag im Zen» ewa von Mooduu 80 bis 40 Persouen etstet, 0 verwundet, einschließlich vieler Fianen und Kinder, Eine gatoße Prozession die Volschrwiki mit mehreren Mashinen- Panzerwagen, Kavallerieabteilungen, dewafsneter Koter Garden, sowie östereeichi» sehen, deutschen und türkischon Gefangenen kam zum 1 Uhr am Thnterplaß an, wo tausende usHeuer fi versammelten, Als ein paar je, offeubar als Provofation, ab» gegeben wurden, folgte eine furchtbare Panik, wildes Gewehr- und Maschinen- gewehrfeuer von den Soldaten und der Roten  Echusse aus den Fenstern von drei Hotels, wo Maschinengewehre ausgestellt waren, abgeseuert Daraufhin wurde aus den Panzer-  wagen auf die Stadt gefeuert. Am 9. und 10, iir hoben in Jekateri- noslaw Kämpfe zwischen den Sogialrevolutio» Rdten Garde stattgefunden, wobei  13  FET zii  Meldung d. Petersb. Tel. -Agentun  Peteröburg, 26. Zanuar.  Der Nat der Volksbeauftragten ernannte deu Bürger Georg Tschitscherin zum Ge- hilfen des Voltsbeauftragten für die Auswär- tigen Angelegenheiten.  Tschitscherin war kürzlich in Engl, revolutionärer rerä ups Dyn m fag un  Volschewiki-Regierung zum Botschafter ex- nankt worden. urfte aber erst des  alfo zum Gehitf  nd wird vielleicht mit di« |.) st NEE GEIGEN  Japans Sorgen iu Ostasien. Offener Konfiikt mit Nußland? Teleyraphisccher Bericht.  Paris, W. Januar. Agenre Havas meldet aus Tokio vom 24, Za» nuar: Bei der Eröffnung des japanischen Paxla-  sten Osten bydröht, Politik unseres Reiches bildet. Wenn die Un- auhen unsere nationalen Interessen. bedrohen, Wird die Regierung die geeigneten Raß- vpARRR tref  Dar Minister des Auowärtigen, Doron Mo» 26.08, unte diese Borte und fügte ji Zu: it Aufrechterhal-  ver Sicerheit Osten füllt auf Dar ws 007) vor Keinen Dpfer vurüEieeE. um einen dauerhaften Frieden zu sichern. ie  ve“ i weiss n  Der Zen»  (LIES CTEE UG  Eni  Artilseriel de Beere!  (W.T. B.) Großes Hauptquartiez, den 26. Januar 1918, Westlicher Kriegsschauplatz.  Reet Kepren  ken anbei uh wms zim ahm *  SN vein LUTH Wee  Dar te RRgin bs Senat  feider nur einen Teil der Bösaßungen der gesunkenen Boote zu  Fürft Bülows Abwehr.  Telegraphisher Bericht.  Wien, di. Zamum ID au ves Berfiner Sczwinun-Thubs dr ner Ti  latts hottie mit GISKTNIAIEZUNG ff des Wien Frembeadinnies. augen  Dieser  dieler Artitel, soweit ae | Gim vetresst env | 8 ebend nlichtelt ver:  anloht jeih Wie, Dafiir fein  brachte von Grkundungen Lens, Croifilles und Epehy Gesangene zurück, Heerengruppe Deutshte 3 einn  In einzelnen Abschnitten am Oise==tuiead Kanal, in der Champaqyne und anf veiden Ufern der Mas lebte die Feuertätigkeit ef.  Westfältsche Stoßtruppen  jezt .  rbereitender Fenerwirkun gs franzöfi- Ll d Üb Dir Fürst wüniehte, | wenn Tabelle ve  vor em iq ans il. E C -„ ju unf wi wi  schen Stäben im Walde von Avowwart 23 > WEG formulierten 200 fnet 83 (Ad reisst si auf eigenen jangene und 1 Meschinengewehr. Ebenso hatte Sells Bore zurüczuweisen, die en Ice in Mariendorf, mit ein kühner Sandstreih gegen die feindlichen + | seine Kg] r- 5:5 "am PR IP [TURN] eich starken Stürmetlinien nien am vim Shin [IE auch nur oberflächlich veriraut ist, ohne | desie 5  Italienische Front, de Asiagd und zu beiden ij. 1, ur 3 1,5 099 und zu rielämpfen.  weiteres klax, daß ich in Rom lediglichals  Botschafter tätig sein konnte. Nachdem ich,  dem an mißh ergangenen Zuse folgend, die imeri“ b utfür| . der vi [chen Bol ber» ähli;  DomEN Hatie, war I wie Teber Mate des | A eee en, Folsähliger Auf: EI daber Weimann  auswärtigen Dienstes, an die Weisungen und ei“ . r 'Ber«  Instruktionen der Zentralstelle gebunden Wenn | Somilah in Sat ege mn HECKS Gio (Eehönebeiger De) Bs |  das Wiener Fremdenblatt die Vorstellung er- Ziemanaisa, Mir rechnen mit einem knappen |. des  weden will, ich hätte in Rom österreichisches Ge: wenngleich fich aue 2ah Sut Bie In Bk 3 wird |  Gtueralquartie! GEPE STCRLGETE . (VW. T. B.) Berlin, 8. Janvar, abends. Von den Kr!:goschanplähen nichts Neues. .  Wien, 3. Januar. Umilich wird verlautbart: Die Artikiertetättgkeit war namentlich auf der vochfläche der Sieben Gemeinden und beider-  us der Brenta sehr lebhaft. frits Der Brenta Der Chef des Generalstabes,  iT eins. |: „F2u8geboten“, und sei „ein trever Sekun- | Alemannia in lezte: Zeit oft als ein sehr schwer "7 wesen fo' muß iH das kategorisch | zu lagen Grant erwiesen det iw Ger | 2 R K. EE EHLEUL EEN Sie Mitun mania kritt auf dem S, C. C.-Eportplaß am ER m und H Bw der dung ruchs zwischen Desterreich» | Ringbaynhof Wißleden gegen meister Ungarn und Italien und damit der Eindimmang Prötha en dessen Ein Ke Rehe äveitamf zwischen D BD. Zuber (3 (Poseidon Beth furchtbaren Völkerringens. der Verküczung und dee Berliner Ball- 'V.). des Weilen wad da Erleichterung einer Rückkehr des Friedens, I< hade in Rom keinen ad in Schritt unternommen uad keine territoriale ansahen fd 8 ebenbürtig, Frage diskutiert, ohne miez in vollstem | sitt Minerva in der Plat nis einen bul , in vem Poseidon sich den Sieg nicht neh» Einklang mit meiner Regierung zu befinden, | Vorteil, der zu einem knappen Stege langen | men lassen wird. Das Geniorbru| En, die ihrerseits jelbsiverständlich immer in Füh» | düeste. => Berolina empfängt in Baum- | 200 Meter, wird einen schönen Kampf uin lung mit dem Wiener Kabinett | schuienweg den Besn von Wa>er»Tegel. | 7. erer R Fubk isßensoe) und H.  dem Minos» Img fd H;  3 ber (Poseidon) Marzill  A 74 [SERILSK AKE es 1< in Niederst > 5 I | en M Das “=  ene U-Boot-Erfo!ge. me DIe Bu Bahr En Din -F-4 WW 0 'S. Cit (Beat & E3 ds en Berlin, 26. Zauuar. | Dr- Heifferichs übersiedeln. 1eger dringen.  Unter auf: Meteor ky den Damenwettkämpfen irsten der b. htten Führung des Kapitän- Dr. von 48 erkrankt,  1rutnants Biebe rzielte eins waferer Unter- . ugs gen u 1 Toncordia-Chazlotten- | 5 im Damoasygentbrnsth imme & Gindee-  boote ürzlich gi zende Erfolge gigen den | * 5 LE2E22 Fortung-Rowewes Kien (Beife  ?  wadsH Vübschen Kampf | Refa, während im ausportvertehr in dem besonders ve Oruppe «ogen Taamonsa und -- Be eb östlichen Teil des Aexmel» i. | . m der Fant wer  12 30i Side Sense ait Gail Winans GIA M Wp 2. dr Bert" Cams 18 000 Or.+Reg-Do. 1102 Seit in mit großer Kühnheit Vestent bem zen Angriffen vernichtet. . ie Bene Rnd Sehasige R: Kri: 5. -  Vier aut er Garten, Einteitt 60 M. für Garten  Sue idar Gret, de  Am 3, 6. EE 1- 7 Ei öd! [end uns de » Jere U-Boote Fechs Dampfer nd zwe die ae wi Reher R u 7 u; „M HIE Spen das Perso: it ahm. Man | pefehten Es; Epielen 37“ wenige zum Guatiog, drit [XK Wades und. Openfte Ketnad Ras Die  Tennis- und Ho&ey-Club fol el " 3 Der Chef d-s Admiralstades der Marine, 4 das starte Echipndern des | e3mäiis auf bem von ihm bezwgeten Un aa fn is Wipe Smit „2 Zer debigt, Spie. vat mur now Gerie  Februar wird in des Auf Minen gelaasen.  neuen Spieipian Eh (Foe, das "dressierie Rilpferd, die = Der Telegraphischer Bericht pvrtverein die Charlott  Anssagen, der schwer verwundeten Augen Kopenhagen, . Zanuar. Drgnko - M u] 2 wag 1-2 Ger aue NZ Aus Ringköbing wird gemeidet: „<> ETZ NR - earl KK ver Der "Snfaffen R tot, Das  ..  pu  regelt den Stuhlgang  ein KI pie vv. I 2-.a0 bei Erwachtenen und Kindern ty“ TOUR "Die Vootoiniasse vn ? FIESE KIOL We Mme |. n- Verkalkung ier und der Antiqui- arpewicht 4 Sewwiddinatkas, Atrmaet, eradauch nerd). tätenhändler Xaver St eibei N iu DID "med. Wei  m Eh C Spandauer Str. 16  Damen Kleidung  SEIAGNTE Band Nr m Stücken von 18 Metenm  Liberfyband xcmMater rb Samfband wi aas - Rücken, cm breit. . . . . . Meter 176  keufutter 19 76 Samt-Band  woa wr elfecbein, 10 -mu Motne Kotterruck-Munter  (.x4 LM 7 Chinakrepp 75 wbein zder 93 00) | Scrnbr.Mir.2.55 Nembrir. 4.25 i SEEREBS| Tülb- oder Spachtel  Schott. karierte Seide fia 11.75 [6 «chwars, 85 ers, Mi. 14,50  UDO  Breitesty.  Seiden - Batiat.  Twill. Pein und ziark Diagonal.  Schwarze zolde  Seldou-Eolitni Päinisdiger reinveidener Stoff für Kleider und Blucan. Breite 100 em | Bestickt Eolien u.Sei emma 0 ur Goten Rips. Peln- und ztarkgerippte Halbeeide. Br. 96-130cm „ Breite 100 und 120 em  . Zarie Br.110 Gitierstoffe ausreiner Seide v. aus Kunstzeide. Pein-u.starkfädig, Br. 100-110  Schwarze Kosiüm-  Gewebe mit flacher Rippe . .  geköpertes Schmal und breit geköperies Gewebe mit runder Rippe . Breites 130 Einfarbige ganzwollene Cheviois u. Kammygarnstoffe ia neuesten Geweben, glatt u.gewust., Br. 80-140 am + Phantasie-Stoffe in neuea Streilen u Karos, Br.90-130cm   Sthurze, weiße 1, iurbide Seidengfofie "m =  Emma Bielke Ernst Winter  Us Opfer dieses zeit Bt She  au Sia iR apart, en des  Nacht: [awer Heit“ A EEE Ren Losend 18 kad zur ekelt geworden. dab mein treuer Mitarbeiter, des Veik-  er in die Ecdraufen seht. 3 bawetndel, unvengeh ne Undenfen in unsere aber  Pant aubett Schillin  ve Gee  je ferung:  -„Avolf "Busch  iden durc) den Tob erlöst  Eesiera nehmittog wa */,6 Uhr entslief janft narh kurzem, f4 werein Leiden mein inniggeliebter Mann. mein guter Baier unt vater, unser leber Bruder und STowäger, der Kunsthändler  Cceil Komst  im 57 debensjahre. Im Ramen der Hintecbliehonen Bertha Komit, geb. Boll« ise Nenker, geb. Komst Emil Nenker, 3 3 im Feide. Von Beiieidobesuchen itten wir freundlichst abzusehen. Derlin, den 26. Zauuar 1918, Alexandrinenstr. 7.  Die Deert findet am Diensta, 5 3 tags 3 Uhr, auf dem 6 senacher  Rirdhof, Mariendorf, Eise  "Berontwortl'her Red  Geisöhn, der Torpedoheiger  Kurt Herzau  Deräin 80 16, B. Jan. 1918. H, es it ja kaum Du mie  militänsamen?  8 Zimmer X, zu zulden. Thel  ele vor vem & want  “| Möbelhaus LTL Haveman  guten Zaters  'Ruvolf Ahl  jagen wir allen Verwandten und Veannten sowie dem Lerdand der Händler für  0. Westmunn's Traver-Mapazin Große Auswahl. Billigo Preise. 1. Mohrenzstr, 87a  “ (Kolonnaden)  N Gr.Frankt.8t.115 fenen herzlichen“ Gu .“r.  Frau Anna Ahl  Beerdigungs-Institut Grieneisen  Eigene Sargfahrit. Eigener Fuhrpark. 2stenlose Becatung,  Zentralbureau: "eige Dilieten in allen Giadigegenden. KTelegrammavresse: Sarggrieneisen. Berlin.  Ueietant der Offirier, und Bexinier-Beretoe-  Ke Gna 2 I Gimäs 347 We R wi Kin Dasch  37 16.2 He  hPH HERTZOG  Brüderstr. halbseidene Stoffe  Blumen-, Blatt- n. Phantasiemuster. Br. 488-906 em Seiden-Kaschmir. Weiches fießendes Gewebe mit reichem Clanz. Be. 100-110 cm Tussor-Seide. Starkiädiger Rips für Kleider, Kostiume und Mäntel. Br. 100-110 cm Im] ? Mantelzeide. Tafietartig gewebier Seidenstoff . . . Breite 120 cm Kunzizeide. Krepp- und Ripsbindungen. Clatt und gestreift Breite 90, 100, 105 cm  Beatickte u. broach. eeid.Schleierstoffe. Blumen- u. Phautasiemust, Br. 100-105 Seidengaze. Bandstreifen. Punkt-, Blumen- und Phantasiemuster . . Breite 110 cm  und Konfektions-Stoffe. vite un zerauhte Siotte in neuzeitigen Webarien.  Breite 130 em  Molton. Leicht gerauhter twehartiger Stoff. Reinwoll.u.halbwoll. Qual., Br. 130-140 em Köper n. Diagonal-Bindungen «. gemischten Gespinsten, Br. 130 u. 140 cm  :reppien Weberten, Streifen, Karo-, Blumen- u. Phantasierustern. Breite 45-56, 90-130 cm M Tant anmaere  Boa) Zlooteis auf Blumongeide, Gloekantorm, Foreianor-Klaus, ziemlied  Entzückende M Sealplüschmäntel!  Seidenplüzohmantel. ziemlieh  KobEe H "aut Seldantue  Wundervolle o Kogtümel SEE  (n-Kootäme 400.-, I.-,  Praktieehs WISter!  RI  ie pm  N „len | für Berbrauder“ IME ais „ZD faite kan  Trauerkränze Einfache Kränze 2.50 5.50 Si.  eomann,. GETTE für die IP M. & vischher, Ber!  uehls Wb 6 LDN HERST ee dtm  Ur. 27.  Somtag, 2. Jamtay 1918.  iemtagen,  ntli einma! bei!  ie Übe die: vmaö | oie überdies gewöhnlid von b fir folgt fast  ) Grad € gef [unken 5 tag mittags bis auf 16 Grad Wärzne, wie über» älfte des Landes  Wärme el von 89 Grad C; das find 2 Grad Über ver seit fiebzlg Jahren dier var diesem Datum erzoieneten Gen  ' öften : zurzeit ganz Mitteleuropa frostfrei, die  Gebieten vorhanden gewesene hol  de if Erd der oewolnfomen T g  n Güdstzömung und Onnen  Mie dee annehon "enfgetirm aF pul  € stellenweise manne! len Schn.se  lemamhaufen in den Straßen Berlins n lebten milden Tagen merkbar z  EIG R er m 45 erung sind zurzeit edenfalls ging.  Glückwunsch der Stadt Berlin au dea Kaifer; - An den Kaiser E-3sE aus Arlaß feines  vaphiien Glüchwun „Mit feinem Kaiser feiert das deutse im Waffen- wie im Werkkleid den . Es sieht über diesem vierten Kriege- aeburtslag verheißungsvoll des Friedens Däm« mezung heraufziehen. Noch führt sei das Schwert, no sind  gesch mit feinem Kaiser den Weg zum Fri zu neue? Freiheit zu gehen. Im ite olcher Zeit grüßt heute das Land, 8 3 seine ptstadt mit innigsten Heil- und Segens- wänfjchon den geliebten Serrscher.“ In der Technischen Hochschnle ver- [7 welten fie) gestern nagmitiag um 6 Uhr, die fessoren, Studierenden und Sahzeiche Gäste, runter auh die Verwundeten  nann, die ema: atwidlung des Kriegsschiffs.“ schilderte, ich das heutige Kriegsschiff aus dem „Ein« m" entwideite, aifo aus einem MEN man ausgehöhlt hai indern. Die  Höhere Kriegsgulage für die städtischen Urbeiter,  Berliner Morgenpost.  Zeiten  ändal, joar nich mehr  nnen, det so was friha jewesen, Sies vn  bedentt, wat frieher fo um diese Zeit los dat konne Jar nic (ange jenuch jedanzt  en. Na im Iroßen und Janzen is uns  de Sherbelei so zienlich vajangen. Troj dem |  ei- ja noch junge Beene, di nich  vous Buttastezen und' de Preßkos  und schl fenn man et or  war == werd  Getanftccht richt nach de Fri erwarte feen fillen Baceitang mit me cens iebe Im 'ne Toene stille Ede und fich jen macht. Det natierlich  feibstradeno.  jeht Doi Stm] Zeitung  jelesen die Biesen Winta jeh, „20n junge Damen uf eijene Hand und eijene Jieße jeß voanstaitet werven, De eene tanzt Schleiertänze, be andere Schatten: fängt, dv dritte macht Handtänze und de vierte  1  100“ Ma mir fol  = nomie m (Ku egg dg wer) Selbstzdend aweckt sowat Nachei|  "Beten we 20. zir lever  abend "ron Frollein Nufhley- die for de Kriechskasse een paar Tänze !oslassen wollte.  ia, warum nich! denke (€, Eowat siehste jerne und fowat muß untastigt werden.  Also 9 in!  Et war jr Saal von Ee: fsemang wo wa inuna unse Sizungen  hin je eenen Zeitel in de Sard Da fund deaf Life Zuhley t  t Blumen, „warum nid, „warum foll  se nich  Goal war proppenvoll, Vorn an de Diehne stand en Klavier, da er ee xum, als wenn nn urge de. Hie ing der Vorhang uf und et fing jieich los.  De Vichne wr rt und schwarz verhangen.  Mit eenem Mal denken wa nischt beeset. Da forumt en Mächen uf de Biehne jehoppt blos mit en Hemd und 'n kurzen weißen Unterro> und i:  war janz  In den Vororten sind ähnliche Bewegungen der städtischen Arbeiter im Gange.  Im Feithawseishaftvämt haben in den leßien Tagen Verhandlungen mit Vertretern der Ar- beitgeber und Arbelinehmer über die Enischä- digung der infolge Kehlonmaagels feiern» den Arbeiter | SEILEN Kats 20 rungoindustrie unden. Die vn» gen haben zu einer vollen Uebereinstimmung über die Grundsähe geführt, Der Sundeorat wic über den Erlaß von Bestimmungen, über Mitteln des Neichs  Sieben Pfund Kartosfeln für diese Woche. An Kartoffeln werden in Verlin in der Woche vom 28. Januar bis 3. Februar Fieben Pfung abgegeben, und gwar können Fechs Pfund auf Kartyffelkarte entnommen wer- den, während das fievende Pfund aus der eiser. nen Nation zu entnehmen st.  Die Stadt Berlin gewährt don Kindern, die in der Zeit vom 1. Januar 1813 bis 31. Des zember 1916 geboren find, einmalig je etwa 100 Gramm Edhololade in Tafeln, und zwar auf Grund von Bezugscheinen, die von den Brotkommissionen vom 28. bis 30, Januar ab- zuhelen sind.  Gute E der Groß-Ber- liner Gemeinden. Eh erio bts | nen ger Magistrat teil we vi der der  3  Det Frollein ließ | tanzte imma weiter. du felt an de Beene.  1: INE "lie iG. ju Eire EE rr ij 'Aleberei. ene] ien .-  "Wies Me selbstredend uf Säiten den Votrauensmann wurde  fehen, ob det wehr  ley troß y de? Sangbeen swingt, Denn se war wejen Anteeertereimatiemus  kreaf jeschrioven. Natit SEE use 'Menkenke  Tanzabend! an von mir ous foll nischt EEE passie- EN Prost! Frollein Frida, no<'n Tänzlen!  Gemtindo-Cinkommensieuer rund 23 Millionen Mark, bei der Forensensieuer % Million, bei der Gewerbesteuer ebenfalls % Million, bei der Waren vor 75 000, bei der Kino- und Lust- barzeitosteuer 80 000 Mar?, Die Meh  Sn Endgültige Zahlen wenig vor wie in den ende! in denen die Verhältnisie ein vii. Die „V. 3.“ am Sonntag. heutigen Eonntag wird die „B. 3. au zur gewohnten Zeit erscheinen und vei den be- kannten Stellen zum Veriauf gelangen. Ankauf von Silbersachen zur Besserung der Valuta, Um den hoken Stand des Eilber- preises auf dem Weltmarlt für die Besserung dae dentschen Valuta im Auslande nußbar zu machen, hat sich das Ee mugge ent- scchlossen, vielfachen Anregungen zu entsprechen und den Ankaufvon Sitbersohen dh die Holdantaufsstellen Goldar.“aufshilfs- stellen aufnehmen zu win Dea Eigentümern entbehrlicher Silbersachen bietet sich dadurch eine günstige Gelegenheit, ihren Besiß 'n zu vorteilhaften Preisen an Coldanfaufsstellen zu ELN Für Eilber- ngehalte zitspreis von 18.3 Pf. für "5 des Da Gildermetall festgeseht-  "51 Angeilagte in  - drei Gerichtsfäien.  Einbrecher faha ben im Nettungökahn.  Lib - Weiläiiels | ware gesam (üagefamd Dr dari Gerichtl  | uE0E SERS EEE  gee  Mag [xu 0] 7027) Bred al vem fie saiten. IE NI  Eg Ge Srelammer zt iü a EE  9 in mehreren Geippen Set ile unter-  Aaubalge R AT GR eile | eib Ei ie Höhler vue dg  I. inte Der Zungen wurde Juen in anderer zu eiwem N dee Ge eige =.) zu Gefängnisstrafen ofen 79 bis au secs Monaten verur-  Angeflagter und  feilt; ein Angebi drei der Frauen wur- " 7 Streamen verhandelte gegen 14 Au- Magte, Die Hauptsculdige war eine Frau Barta Klinghoil. Gis aide (yp des Gtromstzahe Seznghaften Sandel 'enfreis Sieisch und € Deb Lebenswittellarten u 1x unterhalten, DRKIZIEI Held Hilfreich zur Seite  [ngeklagte wurde wegen gewerbsmäßiger Sehlerei zu einem re und einem Monat Zuchthaus, Held zu sechs  Ee  Die 28jährige Verkäuferin Etse 3. hatie in einem Sins mit dam dort fätigen Alavicrfpieler reindschaft  Keibiger Ea ef ideend  vor Antritt der Mondscheinfahrt vollen Detektivfilm angejehen einer Woche Gofäugnis veruzteiit.  Der Mord iv  imer in der Gastwirtschaft jal»Nordend schwer ver-  de, ft gestern nat, an j Die  no z.: Ermittlung des En >» - werder.  Vei dem Raubüberfall auf die rin des BOI in der grüßen Stroße 1 mann, ist es Täter i  ZIM  Strandgut  LEER Roman von Marie Amelie Fretin von Godin.  " Bor den Amibergs und Heinrich Soden gen zwei  Breijs a: und nieder. Ein Holländer und ein Engländer. -< AEI „Ob es wohr ist, daß Bukarest gs» R EE I RLLICCS zur t ie Eis“ [4% inde Cath6rine gestern fein.“ 'fet der Fall von Dukarest völlig bedoutungslos und viel EE Gret Gst u  e sonst nie, ih des echten Bifhne-  sagte Elisa ganz betroffen,  t, so hätten sie bei mir oft, sie-find /o blind, weil Gott die Deutschen und will!“ Mit sener lievenswürdigsten und Miene jeh er um „Alle diese Leute, die sich  fragte, sie mit Lächeln. Er gob ihr Lächeln zuriüc> „Darum freue ich mich jeden-  Die Musik 1 umg] durch einen Zufoll dem Augenblicke st, den Heldenmarsch aus der Aida. mehr ant Plaße wäre red ng ein Trauermarsch hätte dann die Musik ab und zu doch ge“ 4 Ay orgen an die Oberfläche gelo>t.  un auf seiner Hut. Hier und da war troßdem halb!out ein gespreiztes Lachen, von dem zu seinem Ende erwog, ob es nicht vielleicht in Trä- würde. allen n ehen die Menschen umd vollführten | Awo ngen L x übertriebene oder zu kleine Be-  meide Sees Siri eme mochten zu wmessen e se in der Halle, die wie mit Elek»  es m davauf, daß 20 eine Rohre  alle Bul im Schatten stellen könnte . . den alten auf ihren spihen Knien,  ! Ka) Die ging nicht aus. Als die Belgierin [W, fielen ihr zwei zu Boden. ; 3 inis hatte, na feinen Bewertungen von ein Ba ee 1 und war fcheinshar darn vertieft. M T De mur das leise Wort und fuhr zusammen. „Ge“  wollte fallen,“ sagte ihm fei ; 1 « +,“ schalt er sie, „kannst Du von nichts an- "uy merkte, daß ihm der helle Schweiß .-- 'Etirn es  Frau.  EU TEES IN  4 In huak >. Labwan -)  Tisch-Wäsche  Beinlotnene Eupätücher ewe  Große Auswalbi (ny, [LAU HI)  &  tialtbare 501,4v Qualitäten in hervorragend. Ausgrakl  - Gardinen -  SIMA 5 1  8 8 243) DIA 2 2821 14XI < 3231 KHZ 1 Tit: 2s5 Slit gl „EF 8 in  Schürzen  Damen-Belnkleider Aeazgn = 36:47 97s1075 1275 137s147s1690  VOrbomdei muanver Oberkamdanstoll, ungertlkt m wagen. Eingt ZIWrBCHÄÜNTAn m eocochiebenen Siallen, m. Süekeret Wolga Toozehärzen, Eleazar Farm Zu Sizau  ÜPRGON in aten Borman, ziehn 3 dis 6% em hoe...  Welche Stohumlegekta448, weiße  | | an in me vr ID  2 (nawel 6. 206 „604-Thhänhauf. Baldo exberg N1.372 u. 15. nn |  EEEDIEN  a BE. a EE 8; Faas in är“ tr > . aas | ait RX eien .. KEES SEE SBEEE | GIII DIe “| * SISI E I  SXE (<i3 e  ii  7: 37  "7 nN  Z GEE: WE a 2  fucht Landhaus zu kaufen it Garen und € 58 904  227 |  1.186 11. 10 Berlin 308 aa8s vardiert 1 jeder Bede.  ei Farina Bad EEE  enger atrasse 98) ZU Verkaufen. Telephon: ei  86 es Ee Sin ? SEIS I .  ; oenke eien  29 MIE HABER . | 0estl. Yorort!  kein. 11 Rh werbe 19 dm | 2nbfammer Neue Ghön-| Freundliche, nette Wohnung | Kaser Etrahe 176 Ti Gimme ait eim Fomiet Teppich, 1 Dee, 1 Sofa| zu it Umbau;  ERR BEBBR  7 machen. 2 Uhr in Shay-  <zu H bg Lofa, 1 Siegel, 1 Spie- «fipiad  iauStag den 29. d. M er nen | lahr .d.  tarn ; Wed Bolwahtae Zintl 7 E- FEHSE) . für Mean - Hung . bp] 00 Bane, zi Verliner Ser. 56. VC. 130.  mf. .. |E een EE „Ee, IEE Eu 4:2 4. Minn  Roll. Süer (Oderbruch), kerl schön gel Johr ertragerit, nen | Landwirwohalt, ae wn as 2| „„ ExiSter Wg ea WE ii EZ a Hausgrundstück ele „ DleiEs, aI ben | Landhaus.  "Kuehn  "5 kK"Kokbzs  »  A. WERTHEIM  - Kinderkleider  Stickereihänger mit Zanddurrhung 1. 12 5 m 9,75  Jede weiters Größe 1.08 mebt,  dA ermit 1 4> Fru Voi nger vel 4sm „:: 412.00 'A aus zuter Seide wit Volle-Niaoa-Taüle ehr Hä a bepar- --belign pr MEI  Mäddhenkleid aum De ie 4e40 welteen Gräfe 1.00 mid. Eleg. Mödchenkleid Stute. ws Farbig geatreift mit Langettn, laage For moderner Bandgerrierung » r=n as 27.50 Weib geblüämt mit weechbe:cn Biniagen, 193 Form . 31  Daze aus Mall, mit Stickerei und Bloaätzen garniert » ,. 11. Jede weitere Größe 280 mehr. Weib Rips ezir lange Porm, mit 2 Haltern...  Bluze aus Schleierstoif, mit Handstickerei u.Valeacleune zam. 21.00 Backfischkdeid es T „Mauer; SIZ ZU RI - är  Frühjahrs-Jadcenkleid izn SX: 160.09 In modern. Sotte: Porm, m. Scitenfalton. Jackett a. Seide Mogalweine a aa 20310 Rheinweine ws wwwenme ,:: 0m Vershiedene Liköre und Spiriiuosen, Obsizhaumweine und Sekt in großer Auswabl.  Carl E. Kaibartn (6279 Santa-Lucia-Wein a Batt store für Geaiche  Ideal i4azchinen-Schreibrenuis / Stenographie Rrießslieferunden und ie 7 i üde Zigareiten [Riobmng: 18. Febengr 1000 werden in jeder Höhe finanziert und bevorschusst . 31, | 13890808  Kiein-Kaufwanas-Bank, Berlin Ws7  anten ähm n 107 '" . ' ür 30'owsiras25 98 :: Tel.t Nottentorf 16s5 und 16s6, MEET | ie Seetw .: 53 8s9 Chai Aas 71 „„Eielwontadak, Gretgeen Grägebel, (wg 38/Fr Helden [? [7 : | Töpfe AAA PIPZ 186068 übernimmt Aroziten. | 1 vera cr i  „SchioSSerarbeiien [] 5 wen b. kis Le00 3,30. Porto 1. Liece 45 PL  Nachnahme 2) Df. teurer.  19 Laos zur 36 M.  el  ZEE Gn nn en  M  12 Pig. Berüs. u eder | A  M  6.65 |film- und Ab“illel WID  Ada“ ZEE | Zelluloid-  ; nE: r „Ad 1042:4 Eze . em 2 Schi Stottern. .o|  Teilzai ug,  (Aue|  "Könige 34-36,  ere Wt nI Bett 10-4  rp. med. Hazche  Friedr ehstr.50 = Zohn-Arzt Woll, 16x. ee EIT  Sud Aiein-Salbe 22 gegen Schnupfen  Tim I 1X. 300 Rr Bopeneenn In eren  ozinlarzt vedandelt Hant=, -*, SebwÄäche, Here- uin ee wie zel EE DOSCH er SEE) eie Gewe  Kragen, Capes u.Melcn Muloid-,|Film-/] Crecze Auswall in [Sy ide F Alaska-Fuchs Dartgummi Dagros vd Expert ||, „ZS be Wachswalzeu-  Zn "1 =| Schallplatten-si  NE Rel Sans. BEE | Georgentiregstr 506 viezami!.)  7 j  ] ij  n |  1 Mj  9.4.47 B0M6GADHON,  . - Ga: LEE TF) 2065  Kleists . abernanzeihlene, N yp - 0  insgenierten Aufführung anfeuernd bes |  wax ein im gangen wohlgel r vam feibt der Mengel an Etefiften  ver  nd der Serustischen Alraune, sah ich  „Fsvoller, 3. S. im Wiener Burg- dero:  nsfräftig hingestellt |  Berliner Mergen  eg und Kriegsgeschrei herrscht Korre ein forgioser EE als ob  | ziz shon im tiessten Frieden wären. Ratürlic find es = |  wie Zose;  e, der vornehmlich als  aifiung der Fingeefartiqteit  ES  m ee ed  lieh auch den. Ii Baeren mit iner  iii - („Die zoruchmste Ggewschest  eines GI = Frl m Tan enfüllte  in de: [x > 0-3 des gesangvollen | - ds I  elair, Edhumann, Tse Meister kamen in der  "Meistersinger", [„uen: Kanzertme ses  „der Soldat der Marie SR  Slate Beat mit DNN DE das Zubiläut  ZAHNE3,50.  -<K. Simen, dein, fein ee? enthielt [“ erna mie  WR m a Ged Wat | GR NE  2 Ku Birog iden 5 Le 4 ertärperung der geröifte Dirtwose zu erterien.  mit echtem / Filedens-Ruutschuk kritische hinweg, und schließlich ist man ['oSeph Lewinsky. wuteiliien Ii  | sogar arneigt, mit den engriffslustigen Damen 20m  Dental  in ee tuhen d Ea pe Monate: Keine Laxuspreise. Pervön-  Die gleihe Erschei gat fim bei | Die Mitiagsaufführung ee EIU] weden 7-5... umbau Derüner Vreffe* wird divamal, Gnas: 17 Fes  Moriz Ros nth di bf sexe Oper für die "Die Entwiklung der Kla- Zahn-Praxis Haivani, m besonders inter- D: ig x Straße 1, **“* Schönbauzer  eatur“ in der Darstellung des tischer Kein Jeri ener Strumpf mehr  Kursus für die Ent» Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergestellt  Auskunit u. Annahme an unseren Strumpfabteilungen Leipziger Stasse = Aiexanderplatz = Frankfurter Allee  Seidenfsioffe  Schotten rim Seide, in vieien Stellungen Meter 95. Streisen vine Seide, in groher Auwahl Meier 1490 Kleiderseide dopoeübr., in vielen Iarben Meier 2490 Kleidertaft doppeitbreit, in mod. Iarven Meter 31s9 a EREAENGEREDEES - - Meter Z6s0  d/odiger Chersker.  Kleidersloffe Damenkleidung  Blusenstreisen mit Wunssäbe .'“. . . Rr 9s0 Winter-Paletots="*". 6289 980 Wollbatist zim Wolle, in vielen Icrben, Meir 13s0 Lange Mänteln. 989014s9 Eolienne deppeita; in moderne Farben, Meter 22s0 Plüsch- Paletotssira 14s959090 SI ee Ie EE Regenmäntelä="120913s9 Jackenkleiderstoffe 2.08.22 zie 34s8 Seidenkleider: 5s110916s9 Sackenkleiberstosse 22WZZ;; Rux 69s0 Kleiderrdö > Cran 49% 6s9  NE NG Gw  Hermann = |  === Landoverger Siraße 85, 86, 87. === Jacenkieider aus Gaboün und Kame in 1 scchwarz  veqem an* vnd aus em Ste  Ergrospreisen as .- gtrumpt“  aus Leder, Stahl, H  Yerzandhaus Eugen Neustadt  Beriin NO, Christburger Strasse 13.  Gelegenheitskäuie!  10000 Se  ebe St dte vr ME |T: Web; Proekan er Str. 39  warze Taffetmäntel, anten Bollosfen“ in dieien Gginatrepp. 4% Morgeneöde  lang, 138.50. 3% Viniermäntel Arten. 3 Borgenröce und Das  Zinsen ans Chissen,  und Sigen Beige aus  Zur enig imb H Schwarze und weiße, baumwollene, wollene und feidene Kleider-Stose. Wundervolle Seidenstoffe  Wohnungs- Einrichtungen  in erstiofsiger Ausführung zu soliden Preisen ZU E liejert unmitteivar ad Fabrikgebäude an Private X Möbel-Großlager  Serliner Tischier- u. Tapezierermeister  Albert Gleiser <>  Serlin Cs3, Alexanderstraße 42 Alexanderplatz  Beriia N 39, Gericktztr. 85 / Telefons: Nerden 10.497.  Reparatur -Werkstatt für Elektromotoren und Dynarios  Damen-Salon-Schuhe m jemsen Kustührungen 16,50, 8,75, 5,50 2. erser und türkti| „Te Ds Deeser uu ische ij ud rename Brücken», Sven Aeraher ig  GSE RN ht:  Sröune | Auswahl von 3ard Unsfier-Gardinen, Schlaszimmer- vb.» ru Gardinen-Rezte m Gardinen-Musiervorlagen.  Dir unterhalten noch eine reiche Auswahl in erstklassigen Wöbeln bis zum Auosxe- lesensten. Sesichtigung äußerst lohneat ard etwänsht. DruCsachen kostenlos. Sahn- freie Lieferung durH ganz Deutschland.  EE  ebi we  men as Wheinetrunene (a! Beckin 4 Proving . De.|  3. | Seit Laichinejärzeiberim (zretinde 1. Nechamangen. za daldige 23-5: 3 86h, wars  7] ftr AIT Opern!  dum BOHN u.  ': KEI  DHaudpähceinnen &|  wünscht Hautor walme Dose Goel Mia  uh Sieiderianen,  Führung eines 2. Talts zu ing. Derr zm  Äosanow, Dreädenar Gtr.  mwsce Er ie Sika  CSehunnacher )  dum me Gs Wieticeft  1m fw Vermeen R  ( H verzaan 3 wa: Sah SRE  Arieperirau  <Gran-  Mesh  A .aisSattke | mä,  MM va  dens. Grit t menu, Zutebeser Damm 56-57,  jojort Grieda Sint amäiige Stetenger: GEIE  Aufwartes abw BGS 3 Bem  Biufennäherin  Zuarbelteriau., dest. Gens 6 Road. Dre Metoucheurin A  wer „FE ungrwerberüteiie,  wwe in allen häns?. Vbelten er-| 7  Smie,  Firderhniarbeite  Seabeinmnfai Bender ve die deutschen  Aommandartensrahe  Sonnabend 912  1720. EI  We nfwarif ns  an Anfwärterin X aj“ EE IUS  Auer Unswartung "x  - vaugreniaung  rimaend! Aeinm öden, Suiten umd)  „Kaisen-Mädehen  be ine et, H  laubt Ero zmte, Vringaae| Nek:  ect: ait Bi 1 m  R NEN  7  Beng EEE  Dienstmädchen, - Dienstmädch  EEE Mats  8 FA: EN SE  Ust.-B „m Säterfrau Beshäftipung [5 Tebentmtttelvern Kocen.  Naphentitibet verkangt  selbständiger Sa „or  MINEN x [EIE geben.  „11,  ung hr Entern Ze  KART  Behalt  Ühener Etz  Stube, "dazten, Steil Koulsvort, Dorfs fine 8.  "Tiube. me elleiäte Loe),  nt mit Kühe Üiater Tir, 25 .  wah re =< 0 [SWK 6“  B M V Y  korn „Ante DEG by - 7  Sessere. | 10 9 Maler, Entert  zum We. enb,  Died, Hecbzeigenn vein wün!  [7 winds fen me fam Lebendmittel =D  Sa Dame Baas  Ten. faurant  19.  Techniker für Vorliek RE  | 20!oei geonodt. Sodrifil. Bewerbungen mit Geaaltraneprücden as |  > Bene dect alAeg c- Werkstattschreiberinnen nau mitte Handachritt per 1. aas 1915 || = eg venen 4 Offerten ee Eb | N nnn  S(ealih, Schüpenste. 7 KEENE Optizche Anstait G.P. Goerz „ALLIANZ“ |Kontoristin, 22.26, Dana BRin. ds ogr Conmenernnn Damenkleider- ee en  Arbeiterinnen und -Arbeitsstuben uni vlegante Waeebkleider | Vaterländischer Hilfsdienst,  vad veidens Kleider erbalien eingearbeitei > Dame DUTY pr DU REHUEN GI Geniid ER SERIEN Ferd. Ashelm'Akt.-Ges., Beriin N 38.["Schreibertar- |. apewe er ffe Erpe ae Diobegihelt zus Shawein Hilfsdienstp/lichtige für Arbeliazwechs aller Art, lusbesondere auch Schreiber; Fiechbain & Mendel, Undeurtafe 44-6 Boten, Pferdeplleger, Kutzch er, Sicher- IR RTE | Kazianlennliee 3,11. Sek wer beits-' und Wachmannschafien. 2 Gen a Leh TE Boteubringed aind Poltgetliches Foran ue 4  -Bargmann-Eleictrleitäts-Werks ARE Bart we "| BSZS RIGA Aktiengeereitendan en . oder Goar dü Jabel Werks Reaential == Einetellungedüre, ||. 2ditliedeoteun Tüchtige Zuarbeiterinnen eee R dane  aut gren und iateeds Demand Monats. Meldung dei der  "Für unzere Blusen-Abtellung ER Feta Oni Brunnenstrage 114. Kriegsamistelle in dew Marken  zuchen wir eine Dame als Viktoriastrasss 24.  Verkaufsieiterin 224 erste Verkäuferin  Mec!dungen mit Zeugniazen und CebaltSansprüchen an uffichtigung von Plaßarbeitern, ZR. DC. DIA ASSOR embuu 8 x ar wegus und zur Arbeitsbean .l  ranienstrasse 165. ae gung von Gefangenen suche <= mm en m dat 1 sofortigen Autritt "WE Tabakmossor Schlei üer  „Arti ß Zi ttenfabrik Garbät, Eaton. | SE ESx [2 ener. Mlaßmeisten a meam u Bewe Ner Radi | perfekter Schweißer  : - i 1 DE DT A. Wertheim «=>. [EE u eEe| Bieber Dad dwten FEEN EE | ur Eaan- v. Atminiam-Arbeiten 5s1ort verlanat Rozonthaler Sty. 27-31 EI M Bel Charlottenburg  IG Photo» „Expedient Um87 der Duis bat „A. Borsig, Berlin-Tegel. EE EEEANNTEIT Otto Spitzer Sie AEG NeGiua | AF-4RSIE AEAEREEHSNIN KEP EE AESIEWEETE Tüchtias Drahtzieher  . ed Aodniie für Meszing-, Zink-, Aluminum» I Us Antennen j ur Wenimee zu eng Drantzleherei »efort gezucht  Bücher, Schreibwaren j(jmzwzueeame SSER, BU Berlin-Sorsigwaider Metzttwerke Ag. 7 Mal-Utenzilien, Möbelstoffe || waadle. ichn SCHL O 5 Boriis-Berälgwalde, Spandaze: Sir. 118. Wachsiuche,“Zigarren |[*  va, I." Verkäuferinnen E inr ichte LD  . zum zoiortigen Elntritt gesucht. * 1dövngen von '49-38, 19-4 NS-if Din 4 MoiorenschliozSer  Barlinar Magchinenbau - Akiien « Gegelischatt  A. Wertheim ddl vormals 1, Sehwartzkopit, Berlin 1% ÄN Karoszeris - Wagerzehlogaer  wn REET |. zz EE  aukznkeien | Einrichier für Piiter- und Kativaa/e Autemebil-Gazolle hats Beriin-Obernahäneweide.  leg INS ; "| Elekiromeonteure und | Hilfsmonteure  SEINSTEUSENUEN 8 [twe alaehen Ante von wrotzem zit durwaaden  A. Wertheim e.m.b.n. Klehipentiekerin N | Chemisehe Fabrik GrieShelm-Elektron(y.A.W.)  Leipziger Sty, 132-137. en Eun Werk Lauta, K'els Calau, Post Schwarzkollm. Tüdhlige, zelbsiändig arbeitende  ' ius i  iM  85 wauzi in  - [7  NEO Elektromontör | Werkzeugfräzer  Ut Len, Du 10003, Wahlig in Drekstrommotorrepareturen und volert R0s20*t. Meldungen von 9-11 Dir,  bok Wecke, gewandte Persöntichkeit er | -... Gürtler 2 Siemens-Schuckertwerke  Zuarbeiterin Mdr Boleucktungskörper «ofert geeueht Charlottenburg, Franktinstr. 29. (Dame), welche im Stande ist, das bang Weit wuvinie. UE || Märkieches ElektricitätSwerk A.-6. | an  Rejinmache-Personal Tüchtige Putz- |; Abteilung: ema Gan mun 65.  zu doaufalchticen, Perzönlichs Vorsteitwug fE| ZAEVLiterinnen | Wir zuchen zum baldigen Eintritt  zwiachen-11 bis 1 Uhr, werden sofort eingestellt.  ER whg D= 2012 Mand efnen ehtjg, MeiSter Ir Narudgi werner Wat m. W.085-Goellrobaft  (gelernter Werkzeugmacher) == ronenztraare 15.  Sohrlitliche Angebote usw. erbittet  Kalkulator, EEA eee amen | Bofenfrauen | Voovvevove00n  Antartrel, gewis da dare us 194 Seiter Ullstein+Filial, WE EEE REEG, Gate | Füchtlige Bewiehlarter Tüchtiger Packer|| zim» MEZ EILE MUSEE dr ENEN 35 (Baufoplata "bB mh, R ee NN Für die Abirfinag Ervatztelle zucht per " Diairige, nemmer Viherigen, Dae 1sx: Wie Ade Bae Feet eller 3834 (Thaerfty.)  Automobil-Werkes iche Unbynge] Bruno Mädler, Köpenicker Sirasse 64. ERRANG 131)  aine auf diezem Qebiet möglichat zchon Ea wdeefeger Marit 10 Wig geweaone |. Ertedeiadotwagns 3:07 Pauihbt ie 1 LT(Ee2: denden Stn, 1.)  zuverläszig Kraft Zar l wWttenburg, Raiserbamm I € - Auel 3m) A een EUR  eth ung g, Kantstr, WW aach Dame eder Or = ke  Funke  rl FuI5 u Wihelnavavene? Size & "UV, A, VZ Verk beata, Kreis Calas,  vlsen “Th 4 Ros6-TH 4 Theater Konzerte u Ea 7, Der Meiraiskandidat  «91 Sohaugpiele(Oparahaus) Kanna Tanten, Köponlakene Straoos, 8,3 Mkglich abends 5 Uhrz 18 Wathalla - Theai. ige ms, EE Witzensdhaftiiches Theater,  *'Am Goldenen Rorn. im dom Naderes vlebs Anzehlagnäulen.  ' Cazina-taenter Phiiharmonie | Geena Taeter De Le Ine Sin Konz. d, Pri, Orehest. t= Ger letzte Beriiner Pamsterfritze. RE Cn Soazitag aneh, NEE  au Hi Bender. . wtf mana [] FROHE 2 Abende DANIEL E| Powdamer Straese 38  KteberSetgen wre; Jeden Sonntag 8 1 8 Uhr. [4 - “-+%-- pg Fllen Fobruar: Froker A!  V. Psilander » vue emu  * | Beute 2a  Wohltäter d. Mensehhei 7 ies Dar Danrer von Krait € n  Sovntags7 Ubr:  TE Uennaus.  aer an  er Marie.  N Mondfahrt | ez  -) u 4 gror0» Gunz-Propramm. ||| Lurtige Sänger vnd KONZEN  y im wd ed weine Fraun. |> FE + klarmorgaal im Zoologischen Garten Eiogang Aae R ERST FR  gragges Mil zur Feisr „3 Geburigtagos Sr. Majestät des Kalbers.  Elateitt "Aklttär 10 Pf.  Bene Fern Andra:  Tür Srxuahrisgenzehaft 8 | |, Siena Gläd und Siebe he jnchen.  unter Mathrlie von. py  Dr. Jwan Blocts Y W. Wartstein < Wi NE  in Seiner Poe: “  mn Sheen de Steba Saame 2.0 gren jung in Gert 30008 Mark wutnetee End Note I ER  PRINZ Sami  4 fie (M. Ooten, Kudrvooste, 16 7. Etage. Unter den linden 22-23. 8 | 4 : in : IE i Mie oder Mich?  Direktion: M. Soiimar & verse, Era,  u Artus of-Kino vir. auca 8 ke y A IH „4 6 2 Erstaufführungen für Moabit. Gna y ! 2  Tolnaos “| | | GEE SBERRIEEENEN Asta Nieisen  im Lebenswirbel  Die Gozehichte einer Leidenzchaft in vier Akten  Die Spur 3) 8 > Max Lända (4 pr deren ey 8 Das Klima von Vancourt.  Anfang 5, Sonntags 3 Uhr, Früh kommen, langes Programm, |E) Kar  im Lebeosvitd:  Gebartau DiBa aan Beri  . Hilfsbund „Mein Deutschland“ > 2 „1 Z 3 „ov Kourzd Wiede-Ky |Reichsverein „National-Flugwehr“ E.V. rientalische WZ DE H:  FARE WEINE EIE DIELE  Alwin im Paszage-Kallte, Unter d. Linden 3 | Hildegard Bork c Beginn 3 uv d 63.2 Tilly Schöning EE Grete Bing Rigardos Caovia Trautmann way“ Anfang S3 Uhr "ww  Emil Leibvr8 Berlin Süd. Seit 1882 TT] | Sezatten dor Vergangenheit." rt-Kotfee-Kabureit Zräzzs aur Oranienstr. ISS.  |! Heute Anfang 3 nand :: Dietrich obby BE“ Mela allbek. Kaus hat  Keinerlei Bezl:kung wren Kaut, Firmal  Ur. 27. Das Wort 20 Pfennig  e  Mm M7 auen zung: * Dacflheung für 13. 'Gewervenzeie| NE  eld, Beat] jen Deuten B. Sorzelsturse erg EC, en Di a, Har v  [bobrer. Dame wers : Zah. ne Wecken; | 379 je. chreftutse, 2. Sonder d Mamrpes Stute, Diel < Eren, vs: we FUNKTARTUETT 3 |iawierk, 68 arihp (8 + Gere Ene Weng] Butinberbä % albiape Eee & | Snen, jowdnn, GE | versu BO! Sept a 36a? her, 4 2 Maischipen | EE: » Umt tü 2 KEEL bh | « licher Ure 3 ele | Z Bai egon, RENE  Ee nw  11 ip AE IMMER - |)" 2 unte: nde "  . Ig EE I) u aa age (ine Boonen 0407 tand. | Bezpläne tFenfes. Raufs | eg is Wee aue  u 2 DiE Birahliiten rie [22s7 Bh EEN Ea 36 hon, | € jelichre, az . Re - WE lcher,, ar . zar  "we Pedmine  ei EE ire 4 IMES abt Deren KotbaIes 28 <| Lamm 63 (Dermanapt.) € sereiaen. ae 23) die ) wobei Felten, M Taken zu „sehen (Bitndo | 59:0 Sat an ef r 287 hg 190, Gohesnte ur 300, re Bg Ul Störschnelscreiten, Runts| W.-R fei iet a 17; umhändehaiter prim, [enters Wertieage faust aden, m Gele tden | (petit. == Zagefaterri, | has Deen Beten Oer. M8. | vertan st drott v. Si = "Lehrpläne| >reimonatslun dreist: . isehers aa. „Budyzubn, ersin Hd Kaufe dur ige - A Zeanpelhof, (Mantra Seivatj alen ton Weier ze is Alaie3e“, d [avierunterridt, | S0 70 Et a ahnt Pinks, € (nate Birger 6 grändl'/4 und deli: Jaßo| woch e0d Bierstnter Ba. Inftlaps! Rotenberg, Demo , zaiemieni. %| Eu Gau 3 Bin | fe Gael Dee 1:3 aße 8. vi: a verl, dte rd, Eater: jämere NEN efie € fenen Choriter &  ward, Et  Beierehe 31 „vir. Sienl ybisten-  Nag n  EME R) nahe Bi | Berrenpeie ve sver| | unf erden,  Winnie Bewognoberen | Gde], Deng R 2 Sw ERagenatn 195 ze: EIE M "eum Miet Reihine fn Dein ühen, preit  Aenderung 1 Eeranferkl  (Geil pier m 18 Se m Sil-| wie Krjhurs  6 Nen ane |Goattaps verlangt fiele 2107 36 IM fin, Shomaige dn, 11 Zi trowtber Süehide Brute >  rkraft, Wie um Bowen ? (Verk äute )| üer R R 24 EE Bao | Beibtugs,  UPE vos  0  Bain Rae a EE  4. EE ver bm ... '*| tische, alerbil!, Steinete,| Z.. | fnnben, Boer anden, vors ee 1 Mine: | Selzmaztijr, 6 (Zaxxes| us tas = | käatithe“ Gehrteöfte, au 400 M. Rink | Zrt Fs aa erh Verberestange ,] . . „Bt : ve EE m | ade, 6 | Ee ET 5 gefer, 1a SES nturg, 45 erin 7 2), Zade| Mette Een x? 1 30, [ei Men BeStland mit Bru ' EE 10222. |* Stix:ch: enunierh Donnerptez; | erin Feri EI End (5 Manatie: ü 4 7 Wer 6: "gange „fa Mei ernte, Forge | urge zeit Aeg 4, 11 Gruppen. Spiele < "iebeitt Seheg Inge Bus uimaat 24 ren [Emmes, Sxränher : Lande, RIGE Rehe, je mer ig u ier "fem Sihn was - as „Seteamnheit für Beis 2 mE nnehTberen Dr  DiE m Se Me FE ie Hil SEIS (3S[hDE uns Gipnanfk 8 Biteiatilzeret Bi  „Ee Housscmeiderei.  Ubproip Scneiterhurie? Siehe amin. NERA TOP]  ge Si vii DaivarehnTbege, Finne GE De eb EE iE SEEN wa R, [Bie Men ui Seht | amg KEENE peng | Seeatn, Hes ns Geen Glet ur 123, En Ee  E(M Sum eden  EEE js |Onpuiteren, "ud  Äs CH pp 1377 an RI: 2 GE PIRN Bea gert Dm EE 28 Ee Biz md aet gun H aar 47 M ki ae  7 IDA Ve wern tant u. Leuis, Ka Fuge ia Betain 9627  üben Us  je, Gelegenheit 'Mihaelis, Mauero|  ertit Taube: Leihhaus  Daan pete Leoßent Pelzwar fen Beiztrien. Üben, Setrenudren, Di Pt  Velpyamitur | „CutheteGir  rillantbrosche, ue = Deikäniohs EL: fantgabe  Krist wachen  rant, Re Bi watt. (Rerthi  Leiterwaaen "7 Verkauie | vate Tafelo (evi Damast in, eider wiege 1 Behin TiSe  2. Reto,  deve 3. Lederschürzen, ep 18123, Drea, Ge  L Blattenwagen! [eiae  "t Kinderwagen. Blapp .  emäutel 24. * m |". jego  Ko) w orden 888. Wagendlan,  Wini  Gadkrone, .  derbe. dpt: Verkaufe  Spiegl  1, Vasewal|  verloy!: "Cs: eistraße 99 de: Brusiblatt, 7  Aufgrvoht!  * Alottafücse je! Belgmulien! Ieh: bet; „Fetz zieih,  ai Swpeiferüben  36, Art den einem Zeuner  Suhwiris viettt 63 F. VD.  . Bens'mann, Berüin,  umfz. 26-3, els Zentr. |  ammnitur 65 60, Rovfuchos|  fen, Softämzöte 3s00  eidenblaien 4,75 ver. LI  jerne eee gwei Bil. ?. Lode, 'Neu?dün 3% 1v  Stehleitern,  3. aut SD Wehen Büri8. [ian Bib  eve. Lriese erbern, Bel)  WIR a Sies  Teneris Handei be eien Nd ve:?. Wegner, ST Ehmni  ==> svirben,  Dre  | Lepopei  ELER | 2  „ZU Wii  schreibtisch Eand:(Stizien verkauft Wehei  Wr Strah 55 | ME << „Beete (et aN Balder" Mat str. 78, Wiersh. | 7939" Aubzug, nur Sonz-| 'derbetten, [3 37 L- zmn Virkenrei; vejen, ":  en  7% Erume( EMa da  Etühle,  Wish, Teeiisg. Glapshrant  breieimige Krone, t|  verk. Terlier. Accnsel je 60, von 8-4.  Seide, j4warz v/ ms 14 Meier vert Bodehl Ehäneherg  [8-00 2... Sänbwagen. vale  is: 16 ZLentzer. "Eo, dbanan a. Reue Beseeezne M En  -„Dezimalwagen:“ eiserne" Rome Due,  he bs velta  beiteten Liepfek Ren füm, Jonas.  Fons, in fchbuem wn posjenb ür Ei Lame: . 319 Fe  ater aun  ep Jonaöfte 4, 1. Dreitocin De le verlaufe geren bg Dow Kopenhagen: . Geschäftsw, x 7] je nere weünderit, 36 Tajcheaubr, n 'E  teln li. Trumeon, 8 ade: hauke 46.weih, Guis 59 Dunge|  bi Ninderwagen, Vevbiehe Chithorbe 7 ert Seeing Aetatb bin Gai 7 Kinberwagen Ee Mt FEEN 46-2  umg. & Meter lanz. eint Binmpe und ein 4  Verdefllov»waget verf. Leier, Guneasit. 3. Grow | . Ww  Bertenste M. Hs ve:tlufif Genter Er 5 Zalongornitur, Biibeime zert Vata,  PBosien | x u Bintent zu  15 1. Boro [ZUf 'Byoi9c pvarat 16,  erweise, Fries  uit bl.  erfiazen Aoteitporte  Klai PouiSho rnm ts 19. Uhr Bufaie  --| „„„Tofelklovier, Weta ier ahl vshüähte, Trogeftbble,  Damensel (Spfr:  Sude| | >| Beltaoen | zemwle:,  fal Den | Wehenbuie-, Gr, Eijenbahn mit Zubehö: |7 Schiurien. % Geige, aut ers!  halten, zu verfaufen. Es! obkirchft2, Schär.  ee R aan  Ewize-| vat  17 | Tis,  fosse Stone,  | wu NE Sf lgender | Bahn  . [vader Stzahe |  ius, Reutbün Gebraut  80044 | Eingeibadbind  |. | even SangsSitschen return weite  “| Sveziaihe:  Mt tn Ge:  AER REEE   Mevrere  jowie Kr wert va det wi838). Blcflerse (“<imai 5 Wursisprite, pe, Sieht, Beis  dete aufw. ves. abends ol  Sormiag Kb  Rolle eihaat 2iec Ker. Zau! zper 1 Set, 4 Bertstellen,  Rein. «CpipEnr, |  S,|  [ velstrahe 16. “|  Verliehen  =108 uad Gelegenb  Ueijel wet mit  zreifw. 8, Tagen aueh 4 Ir *|  es: ftr 7 Sahre  Möbei|  | Verfauf  kihle m:  Kecuders dr. 18, nahe Giavtbabrbo! Untergrund,  Fonie mal, EG u. Speisezimmer ei  “ der,» Zhu  1 Bel  Trüms. vert: Delp, 8 ie, ter Straße 131, 9. Ciage. | Dliüshumdagieis, der Etraße 168, 4. Cage. [Be  Verw!  * Eimme €  Poesie: bine tungen? Riesenauswaßl in naftomm 8.'69e3. Seh  Kurnbergtt: 1, Eeitt IE Verkaufe Zveisezimmer, ee fame Bedi  Bis  an  Bneete. be  [nowtr. fa Nähmaschine, Beet fehe 101 Bhotoatparate  Vorneyme  Blattenwägen, : Note: pabterr, 16 Tüllkleiv,  reineiinägen Mein dn mE  * Duerzedände nbelt; eo]  Vopbeln 9, 21€ eber.  Büßeri:  M; 2/00 ZE ofen  Shreibmaschine  4,-<  eit Mötein, billiaste| "Dorn, Wi  x" aiheingerr, 8. Za? Saufen lagern Gelezene  Friättöufe im  Bin  Klübseßel,  iensfraße Ste Möbel kaufen. bet jen Sie mein großes  ELT 7 tatig Es [Merve 3 Ieven vert Gi 9...  Umbau und R rohem Aatfie Beiduoiletie und 2 lem fowie mod; mit großem Büfett, weit eas iis  7119338, Reiewtte,  Siahegonifalen, Ride jonifalen, Rien | Siepe Ba Es iu wühlen 1 Same Mötel S1eibusG, Bir: schran Brenzloner Str.  we ör grohe). Nene 267 probe),  Herrenzimmer, Idunteleiche, Edtegimmn Sein. u verk. Sefiitiz. ); Rath, Berlin, Bian-|  4  "Ey *| „Un bebalber ee  wegen Umzug f/hen Naßb.o 63 Rem  „Fortzugshalber je btine  Vefrhend ers  jl mit Urberbau, fünf [Bö  Garveiober-Edianle, ble  1 nehbaum Set zimmer 760 R 8, 4. d. Be:  übte, Rüber  ee fang Road Biabit, M  ute Bi ae “: 8a ute Beit weilt Sebes ME | 30 s  x we  führungen  UELI fithaus Mänzsire  Raute 136;  0. | Mieenehnung H Beittime!  SEE:  ut |Zcse, ie Wen Begaetertee Wer 536, 5  Es Ez adm  auß gebeauchter Ii  porate sind zie veste: Zer einzetrofse nahmen öl; Aieranderdiag 2 nter.  Naviere, a  in allen Vreitlogen, Klo» vierstimmer üdam, Minze  we | Sit ee ien KOKTE ata8 Bi Gitar  | tween Eri ier. Angerkbiecd Weberii  (ehe as: tagen 32  in  91222  7  tetnkändy  1 iri Wan 0 „es vans Wr Feu,  m Se  fie elbe, 8-7.  vel lahnung. De Aeiine EN shit: | dorfer Straße 308,  a er 2 wee een ffEE  Mit fr ot 8 ate . [Dinzeüraid-Ferdinend- Gi Beho!d Müblceste. lohnung, Höfrich, (  ranfenfahrstubl Schwarzer 10 Belt | 2 Peat Braaie WIGUICHM Beem. n 1,50 Diesh  5 Tegen nn H I F+ ee 1  Auiwehl, als Breiß- billig veröft. Zulhan, D6-| ': M Wale, Kafeniäe: € ben ih  „Sheet m | 204 Gabi | Me eieirbeE M aaaon GEHRAEE mu | Zehe font Beden, nden: | eta 59, ums, aw Eien wt R, Be +  ' M "Bwergbinferen A Bine  402 |, ? Nämmerek, ke: V ims mme  Wbt Kiufät. za. Sele Varl EI Fee uren: Beiperk 3 I: Enza  „vaten, |Setimnt S3 Mining und Fata baten | en Ei Bats a |eugenähe? Fertnfig u Gb GE FefÜttere |samweide, Rehenaufe. Gattungen ein, dar: a RO Baudonion, == Befind, 38 fen Vferde Ne Gi | 190 Ofip dezit At Rei u [ERES | GEHEf18, und fferpforde, | bibis 35 verkaufen 16s0 M. Bawtlirg | Wenden S412006, erd: |2 Eien „„„Feibbau; veguStide gbln auc fetten s8ne Bonrzs, ae km en DE 2.508 0 Bit IR Waden lene ;, Dine, =. . tin, Fe Beitrete Bediinung, Del Gr CRT 100 au 8 8ef0e| Drejaer,  Aewtän, nde 100 Euer '5| ekepahe 36, I Polen nr. 19 [sgm  EM/aftermagen. Sa aper, |Shmidt, Beicie: 56. arte und flüie Barde anis [wun Möbelein Stigie:) ab. Leihter Ders | zu 0a ea: Vent Gde  Zombfiweschqusial tet  nge Wobaungteigs |. uner g, Notlfe weit  TZ ie, Ber bäng Baulean), | da Biawtlge 8 an DEE EE aner | Zeche | Wit Erd: ) töptnfrelen, encragen Gels ge bvenifer 1reidung, Dr. Grotße, Wil [ober Ret zem Bash ue Trodenofen fackelt  n Dull äuiel Bigern, "BivEt GUiegeng grbrau A a. funf, Opera dern ' aut. I.  Becläfle tauft ile, (aloe M. Ps ir. & Teide 1dbäzahlen Shmeizen|  8 2 er pveleinkant „| 6 » Revell » Eintaeläbire  7 uf Miesenbelgier. fe für muhen. Sdlaf- | Weberstr, 81, Zel. Ulezas,  Firhern, a zur |aaaef . ' i  ne ase jaden Vo- [2713 Wbhne Bree:  1 Nn » 'e nen "Blaiingbiäle, | 28e g; "Bet Ng Ee Clirunie ) „Vlatingbsälle: |; | 20de )  iE: 0. Gna fr n XA ae, elit, Kame | 227 7 Ett. 67, Zol . iG Fauogerichtsrat Ztändige  SIA lachtwierde Eu'gat) 65 ZH [rofen  DUE M „Schlmmelsiüte, < y with, cott, mit Batten | Seüileraorn, Selten Anzug, . Lange St 09, Wie datt | mn n L  n.| Botnhjer, Verlegeneche 165 | Beh 26, * Bahle' die Wigker| y Mesh nenen ai je mule 6 | 19668. 669. „Bede“  ! | ; E m Eig IRE Sais, wei Ee % . 123 irt. Di . fen ad Rahe EE an um] ere, A ? ; peu: eing e Darnes, 6 t 2 | She: j eu 95 Vert Glei ware. Bi [ae eas | Giefee, D 66. x Rail wi . hn;  Ze nlpeniter Sie. 111,51 Ee rösble |. Ginbelmöbel A Selpstaeber Zir. 102, 64 100 w1äD eter € = [aw dent en feht ir 03 | nei " En |elztziegen, Wah Bande === BEBEEbRED gen, für. jedes Geshäft [1zftzn, 1unen Bond Mt BE ee DE: i Stogtiher Ste, 67, 125 aer 12s3 Andreunfe. 4 . Wehen Aan | Sager, Gtnuey Bier Brü Br" 12B [m m MB Tei : : 5 a, WR R M at KAE Er WEN WR 00 "| alete Mania € 1 | au Feeleben m EN „Meeri Duft Wiriner Er 1 Ae  ie 1 r 50 Edafehrt Pf ahunde,  hehlend. Ereite: ;  verfäufieg | 10 air Beiittie eben u M e IDEE was Ebevaor 7 Gurte, Vlanen, 3%: Zarlehen 1" Komarienrollere, [sah 2-3:me'7 Köbeeine| be 4 Ne SENE 5 | Bann 012 Dalos. [richtung und KG: wert faden, Gains Hr Selber | epraud Mindest | 7. * (Beknde! |V tiageied! Sekten Mraese erben! aud Bifverfond NE [dnelses Vest Waweektn IE | Sitataa-tammetsturae (tagen Erdweg! ittelpferd, . v6 -. Ix Sl Dnleaste, db am -Geer, 4 jglöbarleken Beem Ilizablenb" |, d Len panne Me ige eie Arien War bucter | 371) EEE eluuent +. Selam, 35. vn Fuch Mäihel. gene BiriGaltn . Den nam ci jn, Fhrieinde Oie. ver je einem Kiene Spedition Uns Mar jen 4902, FEE 4“ Meter lang, 10 Kent ungen Lonbewiet Gnige Beete Sir. 300, Stybenmöbel, % al gevranden | Vamtaet Mart egen au Edu Bir) lachtziege,  |MMSrmnbbl tui I 7 Genu 4 ET Kinde vx e. v SIRLIZT Et, Borahe, veräh lig Grunde, n- 18, jeht, 906er Saane n Beoeheiie ELE 10 ere vein und" zweispämmig zu. 0iwellach, M 3 Gummiader |! 2 | bvenider Gires 120. 375. OM jbereibung je 1,06 vreß, vert aus Sr. [OR 8 i eer 146, Petja Bete | ehen ver pela M aet bert aun HT (na 19 hel, <a Rüderädorfache. 88. erde) Wera |  Eiaieanngge  Schlocktpferd [2 VW  zust zahle dohe Breiie,  ver EEB amade» [34 ür dein zam Gt Eg [meu vom 7 fa Sue Ran dah, (787) Fred Federbetten ia | Nosseudorsstr. . TE | aa--Pfandicheine, | Leilzworsples Bure FI "Euer, | für 4s48 = das befis - ierdmetgen S Münzte. 28, empfohlene, beventenble . Fnkitat str prweie 65:  Aal lad Bein mee  mne  WE [3  SEE RE Kü  (AR AENERSARA EAI AE  EM DEI  zun  3 EN Seit 8 ehe Seta  .  Biet öfen x  30 teln tarkgrefen- | Hartmann,  [aas fe, ui KA: Bein (2i10grejb2, 1 01420 UR  . Serie CE ei  Ks '; Ws mmi, 1.1. Kpel! am + Zempeihel, |  EE EE DE RE ARIE Ei dn : EEN MEER 4 4 4“ Ee a eie voi | jet ums; SE NEI ge 107. wa :  SID*DP BLE 088 BE IITPTLORPE DOR EE RERREN  