3
3 ab
„WI
enfae:
Rexe

Freitag, 26. Iuli 1918.

Heftige Teilkämpfe von
Goiſſous bis Reims.

(Umtlich.) Berlin, W. Zuki, abends.
Heftige Teilkämpfe auf dem Schlacht-
fplde zwiſchen Soiſſous und Reims,
.

|. Gimtiich.) Großes Hauptquartiey,
c)24 35. Zuli.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht,

Dwiſchen Buequoy und Hobuterne

ff der Feind am Abend unter ſtarkem

nerſchuz au. Er wurde abgewieſen.
Ebenſo ſcheiterten Vorftöße, die der
Feind weſtlich von Albort und aus
Mailly heraus führte.
Heerxesgruppe
Deutſcher Kronprinz.

un der Schlachtfrout zwiſchen
Soiſſous und Reims ließ die Kampf-
tätigkeit geftern nach, Kleiners Iu-
fan! im Vorgelände unſerer
Stellungen. Südlich des Oureq und ſüd-
weſtlich von Neims führte der Feind
heftige Teilangriffe, die wir in Gegen-
ſiößen zurückſchlugen.

Heoresgruppe
Herzog Albrecht,

In den Vogeſen brachte bayeriſche
Landwehr von einem ſchneidig durche
geführten Unternehmen Gefangene zu-
rü.

Dex Erfte Generalquartiermeiſten,

Ludendorfſ,
*

Uebermenſchliche Anſtrengungen mocht der
Feind, um uns das Höhengelände ſüd»
weſtli< Reims zu entreißen und über das
Bois de Reims hinaus weiter vorzuſtoßen. Dor
Zwei> die'er Anſtrengungen iſt einmal, fi< von
der -Umflammerung bei Relms freigumadhen,
"dererſeits im Zuſammenwirken mit den bei
Eviſſons eingeſeßten engliſchen und ameri»
ſchen Kräften zangenartig anzugreifen. Aus
einem wahren Völkergemiſch beſtehen die An-
9: ffstruppen, die nun ſchon mehrere Togo 069en
en rechten Flügel der von Mu
pe zh hre geliehtrten
Reſerven in den für fie [0 blutigen und verluſt»
zeichen Kämpfen ſchonen wollen, haben ſie an bei»
den Ethlachtfronten ihre Hilfsvölker und Bundes»
aenoſſen eingeſeßt. Neben engliſchen Diviſionen,
worunter ſich die bewährte 51. Angriffsdiviſion
nde! Impft an der Front zwiſchen Marfaux
Briqny auch eine italieniſche Diviſion
tkaefſchwader ſtießen am 28, in das Vols de
vor, wurden dort aber teilweiſe zuſammen
3:'doſſen. Ein italieniſches Sturmbataillon
und franzöſiſche Kolonialtruvpen ſind
Genfalls gegen unſere Linien angerannt. Acht
Eenegalbataillone wurden immer wie-
der von neuem im wahren Sinne des Wortes
in den Kampf „getrieben*, in

Munifionsarteiterſtreit. in England,

Drohung mit Einftellung der
Neklamierten.
Teolegeaphiſcher Berik
Amſterdam, W. Juli.
Inter den engliſchen Munitionsarbeitern wuß
in großer Streik ausgebrochen ſein, denn der

Londoner Berichterſtatter des Algemeen Handels-
blad metbet, das Krieaskabinett habe beſchloſſen,

Befrei“ng vom Militärdienſt auf-
duheben, In Gewerkſchaftskreiſen gebe man
Mu, goß die Maßivegeln der Regierung, die darauf
Sbzielten, die gelernten Arbeitskräfte auf diz»

fenigen Fabriken zu verteilen, die fe am meiſten
nötig haben, vollſtändig mit dem früheren Ab-
kommen Übereinſtimme. Die Ausſtändigen haben
dis Ratſchläge der beratenden Kommiſſion, für
deren Einſeßung ſie vor einem Jahre in den Aus-
ſtand “traten, verworfen.

Hicht „Baterland“,
ſondern „Jufticia“?

Die Torpedierung eines Niefenſchiffes.
Moldu . Reuterſhen Büros.

an der nordiriſchen Küſte von einem U-Boot

Geſchüßſener vom SHiff aus zur Explofion qe-
bracht wurden, Paſſagitre find nicht umge»

Nach einer ſpäteren Meldung dauerte der
Kampf des Dampfers „Zuſticia* mit dem U-
Voot 24 Stunden. Der erſte Torpedo zer-

ſtörte den Maſchinenvaum und
zum Stehen. Hierauf wurden die
pedos abgefeuert, wobei aber nur
kung gelangten. “

Der Dampfer „Fuſticia“ Mt die „Stakqu-
Krieges für die

14
vt

ſchlagnahmt worden war. Der Dampfer war
82.000 Tonnen groß. Das Amſterdam Handels-
blad ſagt, daß der Untergang der „Statendam“

großen Verluſt für die holländiſche

Berichten drei bis acht U-Boote an
dem Angriff auf die „Juſticia“ teilnahmen. Die
bögleitenden Zerſtörer griffen die U-Boote an,
Patrouillenfahrzeuge leiſteten ihnen Beiſtand,
und ein Schleppdampfer nahm das Schiff in
G4lepptau Zwiſchen 8 Uhr nachmittags und
8 Uhr früh wurden ſieben Torpedos auf
die „Zuſtieia“ abgefeuert, Der erſte Torpedo
traf Um 10 Uhr morgens kam ein U-Boot an
die Oberfläche und feueete zwei Torpedos ab, die
das Schiff vorn und rü&wärts trafen, Die
„Zuſtieia“ ſank um 1 Uhr nachmittags.

*

Aeußerungen der engliſchen und franzöſiſchen
Preſſe zufolge ſoll das am 20. Juli von einem
deutſchen U-Boot nordweſtlich Irland torpedierte
Schiff nicht der Dampfer „Vaterland“,
fondern der 32 120 Br.-Reg.-T, große Turbinen-
dampfer der White Star-Linie „Zuſtieia“
geweſen ſein.

Nach oiner Meldung des Nieuwe Rotter“
damſche Couzunt iſt die Verwechſlung der
„Zuſtieta“ mit der „Vaterland“ auf die äußerlich
faſt alei> Bauart der beiden Rieſen-
dampfer zurü. zuführen.

Ehe zu die“ Meldung von amtlicher deutſcher
Geite Stellu, genommen werden kann, muß
erſt die mündliche Berichterſtattung der beteiligt
geweſenen U-Boot-Kommandanten ab-
gewartet werden, Der kürzlich über die
Verſenkuna der „Vaterland“ erfolgten Ver«
öffentlichuna "ogen funfkentelegraphiſche
Meldungen zugrunde.

Finnlands Flagge.

Die finnländiſche Staatsflagge beſteht
aus einem rechteckigen Tuch mit einem ultra»
marinblauen Kreuze auf weißem Grunde.
Kreuz teilt die Flagge in vier rechtwinklige aleich

je Felder. In der Mitte des Kreuzes iſt das
finnlöndiſche Wappen angebracht.
flagge mird die Gianieſlonge obne Bappen

agge wi ie ioflagge ohne

führt Als Rriegsflagge wird die

mit drei Zaden

Jie ſchwierige Loge der
Räte-Repubiik.

Deuin iiber die Weltrevolution.
Kalegraphiſher Bericht,

Ausbreitung des Aufſtandes,
Telogrophiſher Bericht.
Moskau; 25. Zuſt.
Laut offizieller Meldung iſt Simbirſk troß
verzweifelter Gegenwehr der Sowjettruppen von
den Tſchecho-Slowaken genommen worden.
Mit dem Fall Simbirſk iſt.nicht uur
das linke Wolgaufer, ſondern auch ein Teil
Territoriums diesſeils der Wolga in den Händen
der vormarſchierenden Tſchecho-Slowaken.
In Richtung Po worino
Autos der Räte-Truppen feindliche
ekaterinenburg--Tſcheljahinſt be

18. Zuli Ufaleiſt. In Richtung Buaulma
ogen ſich die Räte«Truppen unter
arkem Druf weſilih von Station Melken!

ierzu ſehr beſorgt:
iH aus wie ein Oel»
fle>aufdemPapier, Möge die Einnahme
von Simbirſk Schlafende wecken.
einer der Stüßpunkte der Rätegewalt, zugleich

Die Gfahr wächſt, ſie iſt
eimd iſt zahlreich und
all Gamaras jenſeits
aufgerüttelt hat? ſo muß der Fall
das Proletariat mit

der Prol

Auſſtand breitet

eine Getreidekammer,

Telegraphiſ<her Bericht.
Dieſe Woche fand eine Vollverſamm»-

Ware te if
nd wad Shader feen

at beriet dieſer Tage über die
Kiw.

in erungomitglieder Anden, daß die Wd
Beieghon Wiitjufows in der üfreinifchen

 falſH ausgelegt werden Bunt, da in Tete

um Miljukow pol Gruppen

ie nicht der jehigen Politik dex Ukraine enk-
ſprechen. Daher erſcheint es wünſchenewert, daß
Miljukow ſeinen Wohnſig verändert. Milj
foll die Abſicht haben, in den vächſten
Kiew zu verlaſſen.

Entſchlofſener Kampf
gegen England!

Herr v. Hinze für Irland und Aegypten.
Die erſten politiſchon Kundgebungen dis
peuen Staatsſekretärs des Auswörtigen Herr
v, Hinße behandeln die ägyptiſche unt ie iriſcs
Froge im Ginne eines entſchloſſene, Tampſes
gogen England. Bei einem Begrüßungsmahl ſn
den hier in Berlin weilenden Khediven von
Aogypten hielt Herr v. Hinde eine Tiſchrede, ip
ver er dem von den Engländern vertriebenen
Regenten des Nillandes den Dank des deutſchen
Volkes ausſprach für die Treue, mit der er vom
Anfang am troß aller Widerwärtigkeiten Leiden
und Gefahren an der Sache des Vierbundes feſt-
gehai.en habe und der zuverſichtlichen Hoffnung
Austruek gab, daß er, der rechtmäßige Fürſt des
ägyptiſchen Volkes, die Regierung ſeines Law-
des wieder übernehmen würde, „In unerſchüf»
terlicher Zuverſicht,“ ſo ſ<loß Herx v. Hinße ſeins
Anſprache, „vertrauen wir auf unſer Recht, dem
unſer Schwert zum Siege verhelfen wird.“ =
Der Deut'<-Iriſchen Geſellſchaft, die in einem
Glüe>wirnſchtelegramm am Herrn 3. Hinhe az
feiner Ernennung zum Staatoſekretär
hatte, daß das iriſche Volk ebenſo wie die Völ-
ker Aegyptens und Indiens im Siege der toufe
ſchen Waffen eine Gewähr für ihre endgültige
Befreiung vom engliſchen Jochs erbliekten, ank-
wortete Herr v. Hine im zuſtimmenden Sinne.
„Deutſchland iſt ſich bewußt“, ſs ſHließt das
Antworttelogramm Hinzes, „wirviel für die
künftige Sicherung und Erhaltung des Welt-
friedens von dem Freiheitskampf des tapferen
Irland und den nationalen Beſtrebungen Im
diens und Aegyptens abhängt."

Diefe Kundgebungen des neuen Etagts-
fekretärs ſind in den Kreiſen jener Politiker,
die den Rittritt des Hern v. Kühlmann be-
ſonders um deswillen bedauerten, weil ſie von
ſeiner Politik eine Verſtändigung mit England
und damit das Ende des Krieges erhofften, bs-
reits lebhaftem Widerſpruch begegnet, und es
wird in dieſen Kreiſen ſo dargeſtellt; als gingen
uns die Iren, die Inder und die Aegypter über-
haupt nichts an, als ſeien es verſchwommens
und leßten Endes für uns hö<hſt ſchädliche Welt-
beglüdungsbeſtrebungen, die uns veranlaßten,
uns für jene intereſſanten Völkerſchaften einzu-
ſehen. Wahrlich eine überaus ſchlaue Taktik,
die paar Freunde, die wir in der Welt haben,
vor den Kopf zu ſtoßen, während England
ganze übrige Welt, Weiße und Schwarze, G«
und Rote und Braune, in den Krie3 gegen uns
hineinheht! Wahrlich eine vortreffliche Methode,
der Verſtändigung mit England den Weg zu
bahnen, wenn man auch die wenigen Völker,
die uns anhangen und auf uns hoffen, den Eng-
ländern preiszugeben und dadurch zu zeigen ſich
bemüht, daß verlaſſen iſt, wer fich auf uns ver-
läßt! Meint man wirklich, daß man auf dieſs
Weiſe den gegen uns gerichteten Vernichtungge-
willen Englands brechen kann? Kommt män
gar nicht auf die Idee, daß das im Gegenteil
das beſte Mittel iſt, den engliſchen Kampfes-
willen zu ſtärken und dadurch erſt recht dan
Krioz zu verlängern? Es iſt eine ebenſo richte
wie unwahre Behauptung, wenn man fagt,
wir um der ſchönen Augen der Zren, der Inl
und der Aegypter willon unſex Gut und Blüß
opfern. Wir kämpfen, um Englands Macht zu
brechen, die uns verderben will, und im Kampfa
gegen dieſe Macht muß uns jode Hilfs und jed
Gtüge willtomwes [ein, » 7

0577 200
eee men eren

Der Oleitbe an die Möglichkeit einer Ver»
Aüändiqung mit England war dee verhängnis-
volle Iratum des Herrn v. Kühlmann, und die'er
Irrtum war es, über den er am Cnde zu Feke
?ommen mußte, Die Angriffe gegen Herrn
v. Hinhe und feine erſten politiſchen Kund»
gebungen kommen in der Hauptſache von ſozial»
demokratiſcher Seite, aber erfreuliherweiſe
mehren fich aucß aa der deutſchen Sozialdemo- |
diejenigen, die ;* der klaren Erkenntn

jangt find, daß der € aube an Englands Ve!
ſtändigungebereitſhaſt eine Wolker?ukuke-
Heimerei iſt. In einem ſehr leſenswerten Artikel |
emokrati'hen Internetionalen Korre»
wird neuerdings aufs lebhafteſte Tage
geführe iber den immer mehr ſich ſteigernden
Haß der Engländer gegen alles was deut'ch iſt,
und ſehr ricqtig wird do gefogt, daß es allgemoch
zur uncysfprechlichen Qual wird, die engliſche
Preſſe zu leſen, die mit wen!gen Ausnahmen
Tag für Tag, Woche für Woche und Monat für
Monat gegen Deutſchland het mit der Wirkung,
doß die antideutſche Cpidemie bereite die Enge
Änder aller Klaſſen ergriffen hat. „üs iſt,“ ſo
geringſte Ueber»

grophi'hen Ber! tt
Parlament während der lezten vier Jahre gegen
Rgetj, gerichtet iſt oder mit Deutſchland

beſchäftigt hat. Tauſende der hervor»
wagendſten Engländer werden beſchuldigt, im
Bonne der Furcht vor Deutſchland zu ſiehen oder

änegeheim deutſche Intereſſen zu fördern. |
Und wehe dem engliſchen Bramten, der
deutſcher Abſtemmung iſt, Hier einige
Beiſpiele: das Oberhaus und das

Unterhaus diskutierten vor wenigen Wochen lang
und breit über die Entlaſſung eines gewiſſen
Etraßen- und Brükenbeamten namens Wendt,
der von cinem deutſchen Vater und einer engli-
ichen Mutter in Dresden geboren und ſeit 1910
in England naturaliſiert iſt. Der Handelsmini- |
ſter Sir Albert Stanley wurde beſchuldigt, deut-
ſeher Herkunft zu da ſein Großvater den
alten Familtennomen Knatteries aufgab und
den Nomen Stanley annahm. Der Handels»
miniſter mußte im Parlamente nachweiſen, daß
die Familie Knatteries ſeit Jahrhunderten in
Yorkſhire bekannt und aitenqliſcher Abſtammung
Fei." Weiter erwähnt die I. K. die Demon-
Aration der Bürgermeiſter Londons und der
engliſchen Provinz auf dem Irafalgarſquare in
London, bei der die ſofortige Internierr aller
feindlichen Auslnder, der Naturaliſier» wie
dar Nictnaturaliſierten, verlangt wurde, und den
Beſchluß des zur Unterſuchung der Internio»

1 eingeſekten parlomentariſchen Aus»
fehuſſes, in dem dieſelbe Forderung aufgeſtellt
wurde- Unter den ſechs Parlamentsmitgliedern,
die den Ausfehuß bildeten, befand ſich auch CW.
„Bpawermhn, der Sekretür des parlamentariſchen
Komitees des Gewerkſchaftskongreſſes, alſo ein
bedeutender Arbeiterführer.

Das zitierte ſozialdemokratiſche Orgon ſchließt
aus dieſen Vorgängen und Veſtrebungen, daß
Eugland in dieſem Kriege viel von ſeinem Selbſt»
vertrauen, ſeinem Sto!z und ſeiner Siegesſicher-
Heit verloren hat, und daß die grenzenloſe Furcht
wor Deitſchland Englands Nerven auf das ärgſte
erſchüttert habe. Das mag ſchon ſein. Aber um
fo verbifſener und verſtodter beharrt es auf
feinem gegen Deutſchland gerichteten Vernich»
tungswillen, und der immer höher emporflam»
mende Haß gegen Deutſchland iſt doch gewiß kein
Zeichen dafür, daß dieſerVernichtungswille eine
Abſchwächung erfahren habe. Dieſenigen, die ſich
dennoch den Träumereien von einer Verſtändi-
gung mit England hingeben, und es fertig bt»
kommen, den Leitern unſerer Politik einen Vor-
wurf dorans zu machen, daß es ihnen noc< immer
nicht gelungen ſet, zu dieſer Verſtändigung zu g-
langen, ſtellen es immer fo dar, als ſeien es nur
Lloyd George und die in ſeinem Kobinett ſißen»
den Kriogheker, die das engliſche Volk immer
teſer in den Kriegsjammer hineintreiben und
als ſei es nur nötig, die Engländer von unſerer
Liebe zu ihnen zu Überzeugen, um ſie zu ver»
anlaſſen, Herrn Lloyd George und ſeine Miniſter»
kollegen zum Teufel zu jagen und uns die biedere
Rechte zu reichen. Iſt es wirklich richtig, daß
die von der ſozialdemokratiſchen Internationalen
Korteſpondenz fo anſchaulich geſchilderte eng»
Uſche Denkweiſe fich völlig umkrempeln wird,
wenn Lloyd George nicht mehr am Ruder iſt,
oder ſollten nicht vielmehr die Dinge ſo liegen,
daß Lloyd George und die Männer feiner Art
mur darum in England regieren können, weil
eben die engliſche Denk- und Empfindungsweiſe
4o iſt, wie fie hier geſchildert wird? Die Prediger
einer Verſtändigung mit England bilden ſich
immer ſoviel auf ihre demokratiſche Geſinnung
ein. Sie ſollten ſich doch ſagen, daß es vom
demokratiſchen Standpunkt aus angeſehen, folge«
richtiger iſt, anzunehmen, daß Lloyd George
vegiert, weil der engliſche Kriegsw'"» da iſt,
und nicht, daß der enaliſche Kriegswil!» da iſt,
oil Lloyd George regiert. RCG

Ein Monarchiſtenkongreß in 8iew.
Die Sehnſucht nach der Militärdiktatur.
Telegraphiſher Bericht.

Kiew, 24. Zuli.

Der Monarchiſtenkongr“ß in Kiew, an dem
viele Führer der Rechten aus ganz Ruß-
Lond teilnahmen, iſt beendet. Die Mehrheit
verlangte die Einführung einer abſoluten
Monarchie oder einer Militärdiktatur
in Rußland. In Rückſicht auf die Oppoſition der
vechten Oktobriſten und Nationaliſten, die für
eine konſtitutionelle Monarchie eintraten, wurde

| fehlen

U-Boote an der |
amerilani;gen Küſte. |

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Zürieß, 24. Juli.

Die Baſler Nachrichten melden aus New York: -

Die MarivebehIrden ergriſien kräftige Abwehr-

moßnahmen wegen der Anweſenheit dentſcher

U-Boote an der Küſte von Maſſoch""etts. Flug»

zeuge und Torprdojäger mn die Käſten
zone ab,

Gleichzeitig kommt aus New York folgende
Reuter-Meldung:

Ein U-Boot verſenkte 71 22. Ini auf der
Höbe der Küſte von Main "m Schoner „Nobert
Richard“.

Der Kommandant der Marineſtation
in Orleans (Maſſochuſetts) gibt bekannt, daß
ſechs Flugzeuge ein U-Boot mit Vom-
nietfeebost
antwortete mit Geſchi ex, tauchte dann
und verſchwand in ſüdlicher Richtung. Von
den vier Schiffen, die es in Grund
vohrte, waren drei unbeladea, das ießte
führte eine Ladung Eteine, Das Schleppboot
wurde in Brand geſtekt, ging aber niht unter.
Das U-Boot ſchoß drei Torpedos
Von den 41 an Bord befindlichen Paſſagieren,
inter denen ſich drei Frauen und fünf Kinder be
anden, wurden nur drei Männer dur Dranat-
ſplitter verwundet. Dos U-Boot deſchoß
keine Rettungsboote. Einem Verwun-
deten wurde eine Hand abgeſchoſſen. Von Land
aus ſah mon dem Angriff des U-Bootes zu.

Die Beſuche deutſcher U-Boote an der ameri-
kaniſchen Küſte häufen ſich in leßter Zeit, ſo daß
die amtlichen Kreiſe in Waſhinaton die exregte
öffentliche Meinung ſchon zu beruhigen ſuchen.
Nach Reuter betrachtet man in offiziellen Kreiſen
in Waſhington das neue Erſcheinen deutſcher U-
Boote und die Schiffsverſenkungen nur als
„deutſc<e Bangemacherei*, um die Mo-
ral der Amerikaner zu erſchüttern. Das werde
aber nicht gelingen, denn die Maßnahmen gegen
die U-Bootsgefahr wiirden ihren Zwe nicht ver»
Man glaubt, das Suchen nach den U»
Booten hade die U-Bootskommandanten be-
wogen, den ſicheren Weg einzuſchlagen und M i +
nen auszulegen, um auf dieſe Weiſe die
Iransport- und Marine-Fahrzeuge vernichten zu
können, anſtatt ſie direkt anzugreifen. Der vom
Marintamt eingerichtete Wachtdienſt iſt
verſchärft worden.

13000 Tonnen verſenkt.

(Amtlich.) Berlin, 24. Juli, Auf dem nörd»
lichen Kriegsſchauplaß vernichteten unſere U+
Boote 13 000 Br. R. T.

Der Chef des Admirokftabes der Marins,

Der Prozeß gegen die Zarenminifter.

Meldung der PTA
Moſkau, 2. Zult. +
In allernächſter Zeit werden die früheren
Zarenminiſter und arideve Beamte der
Zarenregierung naß Mookau geſchafft werden,
um abgeurteilt zu werden, da die gericht»
liche Unterfuchung beendet iſt. Unter den Ver»
haftoten befinden fich die Miniſter Probovo-
pow, Maklakow u. a, Die Stocholmer M-l-
dung, daß der frühere kaiſerliche Kriegominiſter
Suhomlinow in diz Reihen der Sowjet»
Truppen aufgenommen worden if, entſpricht
nicht die Wahrheit.

Einzelheiten vom Tode des Zaren.

Telege. unſeres Korteſpondenten,

Helfingfors, W. Zul.
Der Zar wurde Mn, nachdem mat
einer weitverzweigten Verſchwörung auf
die Spar gekommen war, die bezweckte, den Zaren
wieder auf den Thron zu ſehen. Durch ein
Automobil mit drei roten Gardiſten wurde der
Zar weggeſchafft. Als hm der Beſchluß, daß
er getötet werde, vorgeleſen wurde, nohm er das
Todesurteil ſehr gefaßt auf, Seine Bitte,
die Zarin no< einmal ſehen zu dürſen,
wurde abgeſ<lagen, Es wurde ihm auc
nicht erlaubt, etwas ſchriftlich niederzulegen.

Trauergotiesdienſle für den Exzaren
In Rußland und in Paris.

Au in den Kirchen Moskaus und Pe»
tersburgs fand für den ermordeten Exzaren
auf Veranlaſſung des Patriarchen Tichonin
Trauergottesdienſt ſtatt. Ueberäll wurde
der Gettesdienſt durh eingedrungene extreme
Bolſchewiki geſtört. Es kam ſogar teilweiſe
zu einem Handgemenge zwiſchen Mon-
archiſten und Bolſchewiki. An dem Gottesdienſt
betelligte ſich hauptſächlich die ärmere Bes
völkerung. ä

Die Pariſer ruſſiſ<e Votſ<aft
veranſta!tet am Donnerstag in der ruſſiſchen
Kirche in Paris einen Gotteodienſt aus Anlaß
des Tobes Nifelaus Il,

eine Entſchließung angenommen, die für Groß-
jlond eine Gtaatsordnung wie vor der
* |. ae Meppen verlangt.

In Paris iſt nämlich die bolſchewiſtiſche Re-

ierung noc<h nicht dur< einen eigenen Bot-
ſhoſter vertreten, ſondern dex von Kerenſti da-

. ii 3 €
hin entſandte Botſchafter Maklako
früvere Überale Abgeordnete von M;
der Dumo, weilt noß imwer in
franzöſiſchen Regierung zwar anerkannt, von
gegenwärtigen v"f"t<hen hingegen nicht bevoll-
müttigt.

Nowy Wietſcherny Tſchas berichtet, daß der
Junge Zare»itf< ſich nicht mit ſeinen Eliern
in Zeäterinburg dc/and, ſondern wegen ſchwerer
Erkrenkung mit einer feiner Echweſtern und dem
ihm treuen Feldwebel Terawienko, dem Wärter
feiner früheſten Kindheit, in Todolſ?k ge»
biteden in. Ar! diefe Weiſe fet ex dem ſicheren
Tode entgongen.

Der Miniſterwechſel in Wien.

Tetegrevhiſ<er Detict.
Wien, 26. Zu!
Ernennung des Fretheren von Huſſare?
zum Miniſterpräfiv
und der neut Keb'r, der Suche
nah Mitgliedern für ſeine Regierung, Den
Diättern zufolge diirfte er ſämtliche Miniſter des
Robineits Seidler übernehmen, mit Ausnahme

polni
Cwiktinki, die noH Wunſch des Pojen!!
Gelingt die Kabineitobiidung

ai
bis abend, fo dürfte das neue

Donnerotoa
Miniſterium bereits am Freiteg in der Situng

des Ubgeotdnetenhaufes erſcheinen. Die Ab-
ſtimmung über das Budget wird am Freitag,
ſpäteſtens am Sonnadend im Ab4cordntenhauſe
erfolgen, worauf das Haus die Sommerferien
antreten ſoll.

Nac einer Meldung der Wiener
Politiſchen Rundſchau empfing Herr
v. Huſſore? heute nachmittag im Parlament den
Wiener Berichterſtatter der Bohemia, dem
er folgende Mitteilungen machte: I< warte jeht
noh den Beſchluß der deutſchnotionalen Tar-
telen ab und werde, je nohdem ex ausfällt,
Seiner Majeſtät Vorichläge machen. Mir iſt es
in eoſter Linie um eine Sanierung des Parla-
ments zu tun, und moine Beſtrebungen gehen
dahin, daß ſich in dieſer Richtung eine communis
o7inio ergibt, Die Meldung, daß ih beab»
fichtige, einen Ukechife<hen Miniſtor ins Kabinett
aufzunehmen, iſt unrichtig, Das ergibt ſich
ſchon aus der politiſchen Stelluna der tſchechiſchen
Parteien. Ebenſo falſch iſt die Mitteilung, als
ob ich mit den Südſlawen irgendwelche Ab»
machungen getroffen hätte. I< bitte Slo aus
drüclich, das zu dementieren.

Die Vollverſammlung Verbandes der
deutſc<h-nationalen Partvien hat
einſtimmig einen Veſchlußantrag ange»
nommen, der dem bigherigen Miniſterpräfidenten
Dr. v, Seidler wärmſten Dank für ſeine opfer-
volle Arbeit ausſpricht, der als erſter Miniſter
prüfident für die Erfüllung der deutſ<h-natio-
nalen Forderungen die Bahn eröffnet und da»
durch alle künftigen Regierungen verpflichtet
habe, auf dieſem Woge weiterzuſchreiten und
eine dauernde Ordnung herzuſtellen, die dem
deutſchen Volke Oeſterreichs die ihm gebührende
Etellung ſichere. Welter wurde ein Beſchluß»
antrag einſtimmig angenommen, der Verband
der deutſc-nationalen Parteien erblics in der
Vertiefung des Bündniſſes mit
dem Deutſchen Reiche die wichtigſte Auf-
gabe jeder Regierung und lehne jede Ver-
quitung dieſes unaufſchiebdaren Staatserſorder-
niſſes mit anderen Problemen ad.

Die paltung der deutſchen Parteien.

Telegraphiſ<her Bericht.
Wien, 6. Zuli.

Als erſte politiſche Folge der Er-
nennung des Freiherren von Huſſarok zum
Miniſterpräſidenten iſt eine Spaltung der
deutſchen Parteten eingetreten. Deutſch-
Radikale wie deutſches Zentrum lehnten Frei-
herrn von Huſſarek als Chef des neuen Kabinetts
ab, weil ſie in ſeiner Perſon keine Garantie für
die Beibehaltung ves vom Kabinett Seidler ein»
geſchlagenen deutſchen Kurjes erblicken, Die
deutſchen Agrarier, die deutſchnationale Vereini»
gung und die deutſnationale Partei nahmen
dem neuen Miniſterpräſidenten gegenüber keine
ablehnende Haltung ein. Freiherr von Huſſarek
hat ſich im Berlauf ſeiner Unterredungen mit den
deutſchen Parteien nicht bereit gezeigt, irgend»
welche Zugeſtändniſſe über die Beibehaltung des
bisherigen Kurſes zu machen. Infolgedeſſen kam
es innerhalb der deutſ<tn Parteien zu leiden-
ſchaftlichen Auseinanderſegungen, und es iſt nicht
ausgeſchloſſen, deß ſih die Unſtimmigkeiten der
oveutſchen Parteien auch nach außen hin geitend
machen werden- (Der Polenklub hat auf
Grund joiner Beſprechungen mit dem Freiherrn
von Huſſarek beſchloſſen, für ein ſechsmonotiges
Budgetproviſorium zu ſtimmen, Die Chriſt-
lihſoplalen werden gleichfalls die Staats-
notwendigkeiten nicht verweigern, dogegen weroen
die Uktrainergegendas Proviſorium
ſtimmen.) Da die Regierung durch die Oppo-
fition innerhalb der deutſchen Parteien W Stim-
men verlieren wird, und da auch ſonſt verſchie-
dene Mitglieder des deutſchen Notionalverbandes
mit dem Parteibeſchluß nicht ei:ve ſtanden ſind
und bei der Abſtimmung fehlen werden, dürfte die
Aegierung nur auf eine knappe Mehrheit
rechnen können.

beſtätigt |

Gleiches Wahlrecht
oder Auſidſungt

Nene Eriiitzung Scheidemanns über
Venperungen des Neichskanzlers,

Wir haben geſtern von den Mitteilungen
Scueldemanns in Kaſie! über die vom Reiche»
kanzler ritzugefagte Auzlöſung des Abgeordneten,
houſes und den offiziöſen Erklärungen zu
Scheidemanns Mitteilungen Notiz genommen,
Um nun zu zeigen, daß er die Aeußerungen des
Reichskanz.crs dyrtaus ni<t mißverſtenden
habe, wie in der ofiiziöſen Darſtellung geſagt
wird, gl9t nunmehr der Abg, Seidemann die
Unterredung, die er und Abg, Ebert mit
Grafen Hert!ing gehebt hoben, fü
wieder, indem er N& auf die Erm
Reichskanzlers beruft, „von ſeinen Y
geiegentlich Gebrauch zu machen*,
tÜbrung Scheidemonre deſegt:

literten
imperia

Irland zu

Es deſtehe der feſte Entſ<luß, den Land-
täg aufzulöſen, auc im Kriege, wenn nicht in
b eine Löſung gefunden wird, die
eugung des Reichokanzlers, der
Frage vollkommen könform

mit ihm (v. Payer) gehe, befriedigend ſei, Das
Verſprechen, das gleiche Wahlrecht zu [Haffen,
müſſe eingelöſt werden,

'Auf unſere Frage, was
„in abſehbwWer Zeit“ verſtehe, antwortete er;
„Bis zum Winter.“ Er ſtellte uns dann
anheim, uns vom Reichskanzler ſelbſt beſtätigen
u laſſen, was er uns friagt habe. Aus politi«
füen Gründen lögten wir allerdings
auf, die „Veſiätigung noc<h direkt vom Rel<s-
kanzler zu erhalten. Wir wurden dann am
5. Zuni zum Herrn Reichskanzler gebeten,
der uns u, a. ſagte: Herr v. Payer hade ihn Über
unſere Unterredung unterrichtet. könne nur
altes be] jen, was uns ex v. Payer geſagt

be. Er ſiehe zu dem Wahlre: toverſpreden.
'r habe noch nie ein gegebenes Wort "'<t 3e-
halten, Danach werde er auch in dieſer Frave
| -gg- - Er ſei entſchloſſen, alles zu tun, um

diene recht durchzuſehen. Ex habe
die [macht zur Auflöſung. ix ihn ſei jeht
nur die „Wann iſt der 'ge Augenblid
ever :
ari es eine fängere bring
[<g] uns. Dabei bimerkten wir fchließli

(08:40 4 Dr bag inſormiert
FRE IG
EICHER LWZ IN EN
in ir 60 rbeizuführen. ir
dürften das wohl ſo verſtehen: Entweder iſ
das gleiche Wahlrecht vor dem Winter

eſihert oder die Auflöſung er«
olat. Der Reichsfanzle 3

Das be
els Elſaß
aber wn d
von Impe
Verbändet
digen Eis
trennen“.

Herr v. Payer unter

aufge!
Ueber die eBerſiltnhtzung, prathen
dann ſehr deutlich aus. in Wehre mi

fach verlang! worden
fei, könnte und (eiterſofs nit als
die Einlöſung des feterlichen Vorſprechens des
gleichen Wahlrechts anerkennen. Es wurde
leſem Zuſammenhang vom %.i<sfanzler
einen Artikel des Abgeordneten Gieaberts
im Tag hingewieſen. Wir bezeichneten den Ar-
Atel Oteoberts als eine gon par BALE
rulle, gegen
Ihaft ſieh wehre, von (%

tern ganz zu ſs

der Retchskanzler:
gAlles iſt mir fehr werbvoll zu Avenir
bleibt alſo dabei: Entweder aibt es das glei
Behlre<it vor dem Winies ober die Tub

Noch ausftthri werden, feht
mutt nit Fot DHE -

Soweit der Abg. Scheidemann. Wir gehen
wohl nicht fehl in der Annahme, daß fich die Re-
gierung beeilen wird, zu den Erklärungen
Gcheidemanns Stellung zu nehmen. Ihm at-
bührt jedenfalls das Verdienſt, die Regierung
zor die imumgängliche Notwendigkeit einer Ayt-
wort auf die Fragt: „Wie hältſt du es mit der
Auflöſung?“ geſtellt zu haben. Bis dieſe Ant-
wort vorliegt, wollen wir unſer Urteil zurüc-
halten

Die Kämpfe in Albanien,
Wien, 36. Zutt. |
Amtlich wird verlaukbart: '

Vtalieniſcher Kriegsfhanpfaß,
Keine beſonderen Ereigniſſe.

Albanien,
Geſtern früh haben unſers Truppm bei Knel
den Uebergang über den Semeni erkämpfh

Unſere tapferen Bataillone hatten heftigen feind
lichen Widerſtand zu überwinden. Es wurde
zahlreiche Gefangene eingebracht. Auch zwiſchen
Kuci und dem Meere führten erfolgreiche Dov-
ſtöße zu Geländegewinn. F 1

Der Chef des Generalſtabes !

Graf Luxburg, der Raif deutſcht
Geſe 4 in ERL ENURSEN, if C Berlin

Die „nichl-imperialiſtiſchen“
Kriegsziele der. Entente.

Felegt unſeres Korteſpondenten.

Notierdam, W. Zuli.
Aus maßgebender Quelle
bringt Reuker Aeußerungen, die zu der Ant-
wort der deutſchedſterreichiſchen Sozialdemokraten
auf das Memorandum der Arbeiterkonſerenz der
Verbündeten Stellung nehmen, Die Antwort der
drutſch-öſterreichiſchen Eozialdemokraten vermeide
es, auf den Kern der Eoche einzugehen. Es
werde vorausgeſeht, daß ein Sieg der Al-
jiferten zur Verwirklichung engliſcher
imperialiſtiſcher Ziele führen würde,
Dieſe Antähme ſei aber widerlegt <urch die
Kriegsziele der Verbündeten, welche
wiederholt von Lloyd George und Wil-
fon dargelegt ſeien, Die Annahme, daß
Jrankreich mehr als Elſaß-Lothrin-
con annektieren wolle, ſei unzutreffend,
Falte es vollſtändigen Eieges det Ver-
en werde kein reindeutſcher Land-
rich von Deutſchlond abgetrennt. Der Hin-
weis auf Irland, Aegypten und Indien
ſei verfehlt. England tue alles mögliche, um
Irland die Homerule zu geben, aber die
Schwierigkeiten in dieſer Hinſicht ſoien allein in
Irland zu ſuchen. .

zen des
ſtanden

gt'agt
nn die

Das beſcheidene Frankreich, es will nicht mehr
als Elſaß-Lothringen annektieren. Da es ſich
aber um die berühmte Desannezion handelt, kann
von Imperialiomus nicht die Rede ſein. Die
Verbndeten werden ouch im Falle eines vollſtän-
digen Sieges „keinen reindeutſchen Landſtrich ab-
trennen“. Das mit Polen durchſeßte Gebiet
Poſens und Weſtpreußens iſt abex ſicher nach An»
ſicht der maßgebenden engliſchen Ouelle kein rein»
deutſches Gebiet, Das Memorandum der deutſ

öſterreichiſchen Sozialdemokraten beurteilt, wie
man ſieht, die tatſächliche Lage richtiger als die
maßgebende engliſche Quelle, ous der Reuter des
ſmenden Volt Ententekriegsziele ſhmac-
h [. 24

Erfolgreic<e Kämpfe von
arabiſchen Rebellen,

„Luftangriff auf Konſtantinopel,
Kelegraphiſcher Bericht
Konſtantinopel, 24. Zuli.
Pakäſtinafroft: Gleichzeitig mit dem
Angriff auf Ma an haben ſich welter nördlich
vei Dſchardun erbitterte Kämpfe zwiſchen
farben mit Geſchüßen und Maſchinengewehren
cusgerüfteten Revellenhaufen und unſeren
Truppen abgeſpielt, In zähen wütenden An-
frürmen verſuchten die Aufſtändiſchea am 21. und
22. Zul! unter Einſaß immer neuer Kräfte ſich
in den Beſiß der Eiſenbahn zu ſeßen. Unſere
feren Poſtierungen und den raſh herbeb»

geeſtien Unterſtüthungen gelang es, alle An-
riffe untet ſchweren Verluſten für den
ner abzuſc<hlagen, Allein am
[harbun wurden 200 tote Rehellen gezählt.
Sechs feindliche Flugzeuge warfen am
23. Ju4 nachmittags Bomben auf Kon-
ſtantinopel, ohne nennenswerten Schaden
anzurkhten. Fünf Pexjonen wurden verwundet.

Graf Hertling für die Blamen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Brüſſel, 26. Zult.

Das Zentrolflamiſche Preſſebüro veröffent»
licht foigende Mitteilung: Dor einigen Tagen
weilte der Reichskanzler Graf Hert-
ling in Veliſſel. Er hat dabei Gelegenheit
genommen, mit dem Generalgouverneur ouch
über die flämiſche Frage einoehend zu
ſprechen, und hierbei ſein Einverſlündais damit
erklärt, daß dem Nat von Flandern eint
Eröfſnung es Inhalts zugeke, der Reichskanzler
jtehe noch wie vor unverändert auf dem
Standpunkt der Erklärungen ſeiner
Vorgänger.

Die Eröſſnung iſt im Auſtrage des General-
qouverneues durh den . Verwaltungshef für
Flandern den Bevollmächtigten des Rates von
Fiandern bekannt gegeben worden, Dem Wunſche
des Reichskanzlers entſprecend, werden ſich in
den nächſten Tagen einige führende Flamen zu
ihm begeben, um mit ihm das gonze flamen-
politiſche Problem in eingehender Ausſprache zu
erörtern,

Die Ausſührungsbeſtimmungen der
Steuergeſeve. In einer geſtern unter dem
Vorſiß des Vizekanzlers v. Payer abgehaltt»
nen Vollſipung des Bunvesrats &
langten die Ausführungsbeſtimmungen zum G&-
[es die Steuerflucht und zur Um-
aßſteuer zur Annahme.
Exzellenz Inft. Dem im Jahre 1910 aus
undheitsrücfichten in den Ruheſtand ge-
trefenen Direktor im Reichbamt des Innern
uſt iſt der Charakter als wirklicher Geheimer
ot mit dem Prädikat Exzellenz verliehen
worden, Zuſt hatte ſich bei Beginn des Krieges
zur Verfügung geſtellt und wurde im Herbſt
1914 zum Reichskommiſſar zur Erört
Gewalttätigkeiten gegen deutſche
in Feindesland beſtellt, in welcher Eigenſchaft
er eine weitverzweigte, verdienſtvolle Tätigkeit
entwidel! zat, GAME der Mitglied des

Adbgeordnetenhauſes i?, ſteht als erſter Vorſipen-
der an der Spihe erbandes deutſcher Bs»
«amtenvereine,

Ein Sohn Batvckis gefallen. Der älteſte
Sohn des Obeppräſtdenten v. Bato>t, Leut-
nant v. Bato>i, iſt als Kompagnieführer am
18. Juli gefallen.

Dex Herausgebey der
Blätier“ geſtorben, Profeſſor I
Sdnelder, der künſtleriſche Leiter der „Flie-
enden Blätter“, iſt im 72, Lebenzjahre in

3x 7 nach kurzem, ſchwerem Leiden ge-

orben

[1:3
R

pnpoſf

Die Perlen der Eggenbrechts.

„Pg

Znterbattungsrbi

ner fo

j

H3rl

ER

Sport

Grunewald.

ie geſtrigen Nennen,

Wenn auch ein Hauptereignis fehlte, ſo gab
e 11344 doch guten Sport und vor allem viele
Ueberraſchungen. So verſe! der
heiße Favorit Einſiedler im Ard
Rennen völlig. Der Hanielſche Hengſt ver»
ſäumte ſich am Start, was ſeinem Reiter Bleu-
ler eine Becwarnung eintrug, ging bald auf den
vi Plaß hinter den führenden Hamburg,
Cſrella und Judus, war jedoch in der Geraden
geſchlagen und kam als leßter ein, Indus
329 im Einlauf an die Spiße und gewann :6,<t
gegen Donna Diana.

Auch im Steher-Ausgleich ſpielte
der meiſt gewettete Fürſt Popoſſ keine Koile,
Haut Brion und Citronelle (iejen zunähſt dem
Feide auf mehrere Längen davon. In der kurzen
Seite wat Citronelle, und im Einlauf aucz ſo-
ſort Haut Brion geſchlagen. Einen Moment
leuchteten die Facben von Pillao in Froat,
dann aber ſonderten ſich Chamiſſo und Stern»
hage! ab. Chamiſſo ſiegte nach Gegenwehr.
In dem von 22 Pferden beſtrittenen Calus-
Ausgleih wurden die Farben des Königs von
Batern durh Sonulf zu einem leichten Siege
getragen, nachdem in der Diſtanz noch die Favo-
ritin Elders Glorie wie die Siegert

&

"

(Derichug).
Etämeſin, Dae:
u
Rd fee)amte,

4 N
WIIRDE (90008) 20er ND
mib Zel 3 Be "9. Uno
wears (1 Si nne (gef,
(ora, Auffahrt, Bebe Mann, Deuteh,
jWE03  A Bal 88 m Keds
F609 Mart 18% me 3. ein,

1. Denia Diana (Raſper

(feder: Leit 3 Bai

10.000 Mark,

Roſenbergs
eng

Enn. 8000. Matt. 1600 01
DEE IN Ny. „et. 26.
(Men ' [PINS ce

Gemva 4
lin (0).

(Smi). Tradition
[+ ; über. 4

s
1 ds. "Rey!
auffent ["y

Der Verband Berliner Athletik- 36ze:ne
jelt im Hotel Atlas ſeine fällige V:c:.cljahrs»
hung ab, die aber nur von den Vertretern von
14 Vereinen mit 153 Stimmen beſucht war. Be-
ſonders wichtig iſt ein Beſchluß, der auf einen

ntrag des im Felde ſtechenden Vorſikenden C.
Diem hin gefaßt wurde und der eine finanzielle
Unterſtüßung von bedürſtigen Verbandsver-
einen bezweckt, denen der Krioa die Möglichkeit
Zur weiteren Betätigung genommen hat. Die

egelung iſt in der Weiſe gedacht, daß nach
Prüfung der Sachlage durc den Vorſtand eine
Ünterſtüßung bis zu 199 Mark oder ein Dar»
fehn bis zu 300 Mark bewilligt werden kann.
As Unterſtlißungsfonds wurden vorlöufig
1000 Mark bewilliat. Unterſtlßungsberechtigt
find nur Verbandsvereine, die ſhon vor dem
Krieg dem Verbande angohörten, Einen An-
trag von einſchneidender Vedentung ſtellte der
€. B. Hellas; er beaytrogte, der Verband
möge bei feinen Veranſtoltungen künftig Wett-
bewerbe für die weibliche Jugend vorſchen.
Der Vorſtand Überwies die ganze Angrleven»
eit dem Athlet!k-Ausſchuſſe, Der Spoct-Klub
harlottenbura beantragte die „Wiederaufnahme
der Prüfungen für das Sport«-
abzeichen. Der Vorſtand exklörte ſich bes
reit, dielen Wunſch der Deutſchen Sportbehörde
für Athletik vorzulegen und dieſe zu erſuchen,
bei dem Reichseusſchuß für Leibesübungen vor«
ſtellig zu werden.

Die Einweihung des Hindenbnrg-Sporke
plaßes des Turnvereins Jahn in Neukölln
dürfte fich am Eonntag zu einer impoſanten
Feier geſtalten. Neben den turneri!/hen Vor-
führungen hat der Veranſtalter verſchiedene
ſeichtath.etiſche Wettbewerbe ausgeſchrieben, an *
denen auc< die reinen Sportvere'n- teilnehmen
knnen, fo daß zu den bisherigen 250 Meldun-
gen ne<h ſolche der Berliner Verbandsvereine
Hinzukommen dürften.

Luſen-Theoter, Der, herwoolige Hofftheufpleler
Aroned vom Holte! Alfenburg S-A. dat
0 "het Er wir

Mir ein Camergen Bepiel verg vn.
I PR Lubfolel Im welken K8h1: von Dafur Die

plat „Im weißen Ruhl“ von Ostar
menthal und Guſtav Ked""irg aaftreten,

Allerlei vom Tage,
Beſtekoverein Sido! des Veterländiſhen

[H
trie

röNeuug einer

Een Beene
7a von Eoidatenſtrümpfen,

6 zr Seriel

zu

ten für Berſin und Umgegend,
„ Oveitier nieht

EinVolk=einWiltezum Sieg!

Darum trage jeder ſeinen Teil bei zur
Gtärkung der Heimatfront durch Abgabe

"Cha (Seltebtandt).
ria, EEE „eiheteld. Üuter
in iperder, Rima,
I SE EBNER

M ak 2]

om Tui Phantaſt, Timol.
eicht, 14--R.--K. == Siavy-Renn

4800 m. 1. Seymanns aleedo

entbehrlicher Anzüge für die Landwirtſchaft
und friegswichligen Betriebe,

nr 883 842 0% 3 28 A a888 a87
M ef a jN EE IEE BUDE hafen
Z 8 m 2? 4" 124 * 22584 245
j “: | ZUN WE H H 1 E y SUE 886 € HSSS GIG
y 328 a8u 28528 ZU + 4.2 = FEBER] Buß 8 SIE 38
13] 42 333 SADIS zn Dau 828 GO Dept ALE uui8 zul
M GESHÜR SuhSE 76 JOE O GiEO way POSER S8 GN KISD ZUE
SUOB. GIN H POR HG ZUK D- PSNF DI FW Zhan DAU % El GES Zz
SARSIESS WIR: per IEE 58 [75479 vän 8 1388 E22 iw
Fi ET BREU B a008 34. u Gu 285 SE8 5 ZUGER ÜS SEES
FEM EO AT URLMUE 1 EÜSÜÜGELEE
2 RSR LLEGE SEL OE -. SER SAY IHS MEFETIEN
] SU BEBYRS SDS 288 . viEEH Eun EEE EEE u EIT-PER 2E 2%
& BDRT S GEE BGUGS BS PAC SPA GÜ TRES DIES Ds Eu u 2826 2228
; SAATEN NEE NERZ UT RUHEN
3 ER RIGRNGNG BEUR FÖR MATS BEE EN MEURER OT ä
? BIL HE FE BI ESE M WO EEN BEN:
E IEERTENT BEUEE 13 Aa EA PO FEEL ANE AETUIUSG
EE UN M SET 2 de HiiUE
AUSB 8 Siüfe DE 28.068662 TETE 23 6 8 SaE88
; AEFTNEEN 2 uad IR MUR E Eu a x | GANGES EEE Buam 1 BASEL
Da Se IEEE FATE 8 EHP SZ: 8 PEINE IEE SIE 3 SÜhS8
ZIEH BEE y APE SB SBS M ESB 8E  uubl 8 207
SE IIIaRT SIIEE FARAERLAUGASGN USS SABRE LIEF BIEL Eu ii
1a 0388 GIER Saad 20 Sa GE BEEG ER UBS 8 ZUG NE Ea uEEE
SERGE ER TNG AU ERES
BIBER DUL S Eu SSB DE SE ZE SE EI 3 G8e824 55
VEN upg DOSI 8 BUB aa GOAR Babe Ine APM IETER RE ZE |
2.8 EEE SBS2S SEB E göma SENE ue je . Be M Tape,
EZEEE EU WEHR UAH HIER: TU
EZ 180,- gs Dain kBu EOS GEDB SSG ERS EESFSQ ESSE „ar
CES EE REIGEN PI CSE RENEE LN MET Seti DGER
8 APIS GÜRS DIRIE Gm EE MO Zi GRETE. EN

|
|
|
|

2:15 Uhr:

helm eds Ti

v.

1. [vb iS, Dus Dreimäderihaus

NEE Kieines Theater.
obe Arias

x Sele
Tneaier ves WESLENS, Sonnt. 2/9: Die Ki

Allebevdlieh 7% Uhr:

Loopolding Konstantin «24 Die panische liege.

Metropo!-Theater.
Die Tänzerin. | 7», die Kojev.Stamby!.
Lulsen-Tneater Bee ed

1: (4277798 Neid Be

Roeidenz-Theat

I Flimmer Würden.

7% Udi
Die Prinzezsin vom AlL|%
QTartonbühnet 7
Bitte, recht freundlich!
Theater der Friedrichstadt |Voigt- Theater,

Badotranze 5!
Anfang täglich * Uhr.

AT4:0

im 25 fi

Kavianlonalles
Tages "4-8
nove Bearbeitung:

im 1 Wolkenfaxameter

Tkglioh 83

Mäuschen,|

Zu
Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Winterzarten

Täglieh 8 Uhrr

Opereit.-Gastsp. d.
fiomizchen Oper

7a. ThEnto!

: | Befelzehuugen =

Paijyage- Theater

National-Theater |]

Sails 2 Vorstellungen: 3, und 7", Uhr.

.] Walhalla-

pP baren. aden 7

14. Fort, Grüneeker,

Täglien

da.
Mitiiär - Konzert.

Yayptrolten: Dir. A Rere-

Potedam.Str. 4 (Ported P

Warme Küobe & Kai

SinpleisSasl Hofläger 16 8UMr8OPE, Kinder 4.HAirt

Senta Söneland v,2.m Ei | 1 Mark, Kinder die Halfie,|
Inder DieleKonzerte|populärste AEMEUEE EUR 2000
welVoiksKovzerte) |]

Aquarium

Unter den Linden 22-23.

Bogio: Artur Wollin.
In don Hanptrollen:

Theodor Loos
Evn Speler

Kolossaler Erfolg und viels Wt
dos Publikums vera:

SA8R48AM1)

Ziekeus-Bunck-Gobände

Mimirals-Palas!

(emal
Tragani

Sahil - Daufiche Tänze

"in ernster Zelt.

Morzen, Sonrahen4, 2 Vor-
u. 3 und

OieHauptdarsteller Ind

Sindende Hand,

1. Film der Theodor Loos-Serie 1918/18
Dramas in 4 Akten von Hanzs Laab

Täglich grosser Kasgenandrang!

on uns zu
einer Verlängerung bis 1. Auguet

Ein

Detekfu-Dun iK

Scbausplol in 4 Akten,
Jerfuunt und inezeniert vgy
Georg Alexander.
in der Hauptrolle:

/4 Ada van Ehlers

persönlich anwegend

FN Potsdamerplatz

Schritte
des
Unheils

2
Luſtſpiele!
Sein

Modell

und

Lori Leux [8

Tagebuch

Dazu Ons Bakt Mkreb-Lastspiel

Pepi im Harem

UT Friedrichſtraße, UT Sitten Linden,
vr Mere epit VI Weinbergsweg:

| Fern Andra

Drohende Wolken
am Firmament

m Schausples

Der Taktstode

V.T Roflendorplat
Die KasSenr, vision

VT Morihplah- ur EE

Friedrich Zeinik:

Das Frühlingslied
U.T Retniekendorfer Straße:

20. und letzte Woche

Das Himmelsſchiff
UT Haſenheide:
Leo Peukert

Herbert Paulmüller :

Der Vogel im Häfie

Wundergom iSi du

Eon emerges ki

Adi HEYE

Abert

Im Schanpiel
Ferd ein ng Vater
vnd
Sohn.
p Regie:

m dem wohne.

peil vad Penkort,

Turmoiranss 12

<= NIT

Bavpermann

William Wauer, 3%)

61 Blücherstraass 61
Der gros3e Kulturfilm

Es werde Licht!
Dorrit bekommt'ne
Lebensstellung.

Lovispiel in 8 Akten,

7

;

Jayndgias 56

großem Geſichtöſeld und
ttärle, Für die

gat 3

Sonnenblenden. Preis mit

Arggichnur, jeſtem Bebi fer
iemen . - M+

A Ohne Bezugsihein erbin
Optiſche Anſtalt, gegr. 182.

vernapr. Moritaplars

3.
ressen vriandel

Beleihung Jeder Wertsache,

ihteus Morifzalatz 5882

verkauf von Haizwaren

Prozess

[11] ATAG: Kaufe

"Erespeisa rone, | ei

48»mmis. Bro, u0, 70 verkaufen |Krauoo-atr.
ung es.

Alexander ir,
Mitwirkung namh

yu 800:
27.101,
ATE

" I (ehiiee

ür edrauedte

<Seintorte

(ſtber 3% mm» 4 3) drs Stos

„EIIIE N

=== Cegründet 1876 ===

Server, Nerz, Alatka-3tau-v,

Mözelfabrig 3

BERLIN 0 4, Rigaer Strasze 71-732

ewvſlent
oute preiswerts Möbe.-Einrichtunzen
iv jeder Proislage,

Qanz hesonders ero5s2 Auswahl in

Schuat-, Spaloe-, Wahn- a. errenzimmern

»dem Gjegehmnek entsprechen d.

154 Musierräume

das nove gummiionech ie en
im vorigen Jahr glänzend bew

Lagerr ums: 6898 (-Metor gros

we Rte

Einmache-Töpie

Bat: S00bart, Berlin w33, Sotodazer 3.6

Prowpter Verannd nac) an:zerhain.

GERMANN Ncht,

Serbf

„205. Berliner morgenpoſt.

auch der Berliner Magiſtrat an, der zur Die (le hat lediglich

Herbftbewirtſ affui moraliſchen Unterſtüßung in donkenswerter | JI Kampfe e munalverbänoe ermätigt, von den Cinwohnern,
Weiſe auch eine materielle hinzugefügt hat. In die vermöge ihrer wirtſchaftlichen Lage ohne .

ou Obſt und Gemüſe, | 5205 got 1 wade was es | Dtoffarten-FÜlſcher. | 25: az 285 Se Eta
en Gäſten gewidmet ſein werden, wird eine I. ihrer Angehörigen in der Lage ſind, Bekleidungs

v n un e '. Gelegenleits- Pantomime dem Gedanken und den t [3 * | ſtüde abzuliefern, eine Beſtandserklär=ag

Ergebniſſen der Modewoche reizvollen Ausdrus zu verlangen, wenn dieſe qutſituierten Leute ſich
Herx von Tilly =erſpricht eine verleihen. Ein Beſuch in der Dobensmittelkarten- | weuern, freiwillig einen Leizug abzuliefe:
„weiche and“. m Druekecei Verlins, Dieſer Uzel an bas Echompefühl jo

Dreiſt, wenn ich die Adreſſe verraten würde, lich abpabeſähine Bevölkerung an

In einem längeren Vortrag vor Vertrefern
der Berliner und auswärtigen Preſſe entwiekalte
geſtern der Leiter der Reichsſtelle für Ge-

ihre patriotie
Die Reichs" zeleidungsſtelle
ingerung oer Ablieferungs-
ate Einwirkung
äumigen die er-
ige beigebracht

hHineingelangen kann ja doch niemand! Draußen erinnern.

ſteht vor einem eiſernen Tor ein Wärter, der nur

Berliner
ü d , t Leute mit Ausweiskarten durchläßt. Iſt man | 5, 8 Im mehr g 1;
Di, kein Deegan für den fommenden Benin mil NSFFaterfen. bab gnh DE man | Der Kenia nereeb Öner DL

Ileuigkeiten
Tilly, ſein Programm für den kommenden 74 er einen veſhlungenen

1, lief in der t und Mauern. Durc< werden wird.
Serbſi, Was er fogte, lief in der bazlſohe | Rayhymardverſuch au einer Berlinerin. | Sreppenauſſtieg gelangt man dann, endlich an

tung auch diesmal nicht abgehen werde, daß aber Ein moderner Blaubart. die Pforte, die ins S&lemmerland führt. Doch Borgetäuſc<hte Diebſtähle.
3: . f- .e laubt, .
die Zanbhobung „mit weicher Hand“ geſhen | Dur eine Leiratsannonce hatte die Blumen- | ig im bin Räume der Druckerei kommen zu getäuſch ſtäh

werde, um Härten möglichſt zu vermeiden. EAR .<-g8 -upfrräe ig han eklige Sar re „zu | zim Erſaßz für angeblich entwendete
ele eM hgt ige we EEE 1 ug Dualer ängf bag 1a end pl BEE 7 Mals Du fen pr eu Brofkarten zu erhalten.

teilung, daß die Obſternte nur mittelmäßig ſei. | nex nannte und vorgab, Beamter des Vell vs - | 4 :
M a w , Denn, eine nicht zu unterſchäpende Shwierig- Das umfangreiche Kapitel von den vorze-
In Heſſen fei es eine vollſtändige Mißernte, in | Funggamtes zu ſein und ein ſehr auskömmlic keit vieten die Gun zur Vermeidung | täuſchten BETRIE der 15 Uebe Zeit eine Ve-

Badea ſei ſie ungünſtig, in Bayern ſhle<t. An | Schalt zu beziehen. Als Wohnung hatte er ein | von Diebſtählen und ngen der Lebens» | rei ehe ME ING

i i i ohnun on Diebſtählen ng icherung erfahren fingierte Dieb-
Friſchobſt wird nic<t viel auf den | Sus in der Müllerſtraße angegeben. Nach eini- | mittelkarten. Jährlich werden hier 25,000 Zentner zeierung, erfahren. irl P
Markt kommen. Von dem, was vorhanden | 9% Ausflügen, Ge ee a hatten, | pedzuct. Eine derart ungeheure Menge muß ſtähle, die zum Zweeke unrechtmäßiger Er-

a es 3 ie re langung von Lebensmitte:karten ins Werk ge-
muß das mei der Marmeladeninduſtrie zur | machte er 9er W. die Mitteilung, daß ſoins | [1 Laufe der Zahre imme, reſſinſerter würde, | ſeht werden. |
EWE EL 2460. | 505085 Sj6<j8/ FAG au fis Min wohne, ſie | muß mit vier Detrugsmöglicleiten rechnen: mit Nochdem die Polizei die betrügeriſche Er-
Diederum nicht möglich, durch Lieſerungsverträge | vennen lernen wolle, und verabredete mit ihr, | geſtohlenen echten Karten, mit geſtohlenen Fehl» | langung von Brotkarten mittels gefälſchter |
fich nennenswerte Mengen zu ſichern, da die | dorpbin zu fahren. Der angebliche Rofener hatte | drucken, mit falſchen Karten mit echten Matern | polizeilicher Anmeldungen dur& Crteuned ;

BPreisüberbietungen der Großfabriken, einzelner I und Plotten und endlich mit „echten“ Fälſchun- | nahmen erſchwert hat, kommen jeht
Zommunalverbände und reicher Privatperſonen | Guia Sy engen kel dag gen vr Em SENSE REHE UU hten ſun | in denen Perſonen einen Diebſtahl vortä
noh größeren Umfang angenommen haben als ſeiten vor. Dazu find die Ueberwachungs- | bei dem ihnen angeblich Lebensmittelkarien ext-
im "m des Dedarf au Maratelods fiher- | 25972 des Geldes, da das Geid in ihrer | maßnahmen eben zu freng, Zede Arbeitsperien- wendet wurden. Die „Beſtohlenen“ leſen fich
zuſtellen, muß ſomit die ganze Ernie erfaßt wer» | wohnung Dro fel, Slons. Sügga Muße“ |! mrnß “pe. Bitrehten Dir EREN in | dann eine Beſcheinigung darüber. aus
bi ren nac men um ein Uhr inem beſonderen mer ihre Kleidu: jen. n, daß ſie das Opfer eines Diebſia! g82-
den. Auf 10 bis 13 Millionen Zentner Herbſi- | nas in der Station Schönhauſer Damm an. | Der Popierkeller, Biemer EE R ollen mit dem | worden ſeien und verfüchen auf Grund diefer
obſt kann man rechnen. Dozu kommen aus Auf dem. Wege nach Fiſchbec, der durch einen | Kartenpapier befinden, und der Verſandraum | Beſcheinigung von der Brot?ommiſſion Erſaß
Ausland höchſtens 2 bis 3 Millionen Zentner, da Wald über die Elbbrüce führte, fiel Roſener über dürfen nur in Begleitung eines auſſiähtiadenden für die oeſtohlenen Lebensmittelkarten zu er- |
Holland Überhaupt nichts liefert. Den weitaus | 3 m ve ar ide mehrere heftige Schläge Beamten betreten werden. Schuß vor Fälſchungen | langen, Nach dieſer Methode verfuhr auch eine F

und bietet das Woſſerzei ier, das in einein | Frau Aones Büttner, die geſtern mit einer |
geöbien Zeil dier Mengen nehwen Ouee und | bal eien Pungſer Inſtrum 1 au) der Rupf amd | welfetfagenen Sitfoen werbe an Druide | fra Dutaſ ewe ner be Cane |
erfoſſen, milſſen ſämtliche Pachtverträge und verſuchte, ſie den Damm nach dem Flußufer zu | lands Grenze hergeſtellt wird, und das bisher | angeklagt war. Die Bittner ge? einer dritien ji

| 1 ebonzerren. Dabei entriß er ihr oin goldenes | auch von dem geſchilteſten Fälſcher niht nach- | Frau, die iH Brokkarten verſchaffen wollte,
Ko WEfStäne des Prwatopwis, ür ang | Ynfaud 1a) das Sorioniäle mi Sehn | gha hat Benden Rani WEN | aN SN 1 Sa nig den Bt
Üahmen gehen natürlich die ſo beliebten Söchſt- | Die Hirferufe der M. waren von jeu an dem | Nuhgels keum nac eſhaffen iſt. Auf dem | zeirevier, meldete unter dtm Namen der Schwä
preiſe, die bekanntlich ohne ig bien] Raiergn fg g. png Suk „| un "> DARE ira 4 mig zur (eiue verd ſein der IR H einen Dien A bei. dim
der Ware die Wirkung ausüben, daß dos denen beam! viel Sicherheitmaßnahmen vorgeſehen, doß ein | Brotkarten geſtohlen worden ſeien und bat um
Markt Die A eilten den Rufen nach und fanden | Diebſtahl unmöglich iſt. Um die vielen Fehl- | eine entſprechende Beſcheinigung. Dad!
Vofort vom Marte eſ melade von den | die W. Kutüberſtrömt am Boden. Finde und Drudabfälle unſ<ädlich zu machen, | daß der Triminalbeamte des Re
Bommunalverbänden verteilt wird, ſammt aus Der Täter war inzwiſchen in der Richtung werdn H 0 Ler laren aria [74 von den Dieben verleht Türſe
. ü einge 1. rden ſie mi wollte, kam & .
Ähren eigenen Beſtänden. Die Reichoſtelle ver" es Agen Mega gn gag bo] tm Bereits eingetauſchten Lebensmittel» | Gleicmzeitig ſtellte fie) aber auch heraus, daß
ebi wißt. Re t-a8 u Wa 4 wm berne Hem "Daze die Kune worge My wauuft wn farten fermahlen. Dieſs Menge, die folie 13 zu | die Büttner and fre Freundin Duaſchewolt
un naten. Vor! ilo TroFenpapier |, kann unſerer | als „Seimarbeiterinnen“ wund gefälſchter
find. noch 400.000 Zentner Halbfabrikat, ſo» | foll benachrichtigen. Als der Täter dort eintraf | Papierſabrikation wieder zur Berfügung, geſtellt | Mieterträge, verſehiedene Geſchäfte um Stoffe,
genannte Pülpe, die gebraucht werden, damit | und mit den erſten Zuge nach Rathenow weiter- | werden. Bluſen und Arbeitsmaterial betroaen hatten. ==
onfangs November wieder mit der Verteilung fuhr, folate ihm unbemerkt ein Bahnbeamter, In einer großen Rotationsmaſchine, die früher | Das Urteil lautete gegen die Bittner uf
gonnen werden kann, während die friſche während zugleich die Polizei in Rathenow be- Pauri we illuſtrierte Blätter druckte, werden die | 1% Jahre, gegen die DBukaſchewdki auf i
Zemelade erſt Ende Dezember oder anfangs | na<richtigt worden war und die Vorbereitungen m; TV Kren 1.8 I Papier m 9 Monate Gefängnis,
2 j zu feiner Verhaftung bei der dortigen Ankunft | weiten beendet hat, ammmmmermaheten
Zanuar auf dem Markt erſcheint. An Ausland» | u "55 angebliche Roſener ſuchte den Vornang | fommt es um anderen Ende 18 und nin En |  Lebensmittelverſorgung. 17 Mita e
ware ſind an Groß-Berlin erſt jüngſt Ztr. v" Brotkarte heraus, Kleinere Rotationsmaſchinen, | der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfällt
ve feen worden. Geſtre>t wird auch in | zunößhſt völlig harmlos hinzuſtellen. Da mon | Vie eiten eienſs muſtergültigen Deus erzielen, | 38“ Shad Kang honig Der Preis be ie
' k e>t wird auß in | 30 hel ihm die geraubte Uhr und das Vorte- | kommen in anderen Räumen für die Werfen | 5 Sund Kunſchonig, Der Preis beirkigt ß
m Jahr die Marmelade nicht mit Kohlrüben, n 5 37 Pfg. für % Pfund, 73 Pfg. für ein Pfund im "
dieſem In En ahrrüben. Die Stadt Berlin hat | monnais vorfand, deron Veſchreihung inzwiſchen | der Fett-, Kartoffel- und anderer Karten in Be- | Ausftich und 75 Pfg. für ein Pfund in fertigen
onen m et größere Mengen Mohrrikben | ebenfalls in Rathenow eingegangen war, logte | troc!. “in an den Maſchinen befindliches Zähl- | Pfund-Pockungen. Der Beſtellahſchnitt 54 darf
WR bere fnen zu dieſem Awedl zur Ders | (7, das Orftändnis ab. dak er die Wu der | A Men Unfug getrieben wird den gebrvden | aur in dem Geſchäft, in dem der Verbrandjer ]
.. zt habe, um ſie zu 4 . Auch bei der | zum Zuckerbezug in das Kundenverzeichnis ein-
üiqung zu ſtellen. .; ü Verpackung und Weitergabe an die Brote | 7 4
Auf dem Gemüſemarkt liegen die Ver- Far En fieſen, Dei er Fetſellung bee | Fommiſſion herrſcht peinlichſte Ordnung. Bee Dis Einſchließlich Montag, den 20. Zul
zätniſſe ähnlich wie auf dem Obſtmarkt. Es | a ünſſeelt machte man eine überraſchende Daß all dieie Sicherheitsmnßreoeln von Er- | gurzs Chronik, Hunderteczig Zentner
„wurde vom Reich in dielem Jahre das" Doppelte folg „aetzänt ind, Aewnt, er tes feigeade
agel wle we ee a IRRT Deerlpgapugfrun der mit | GBleihhöMſtpreis für Broffarten Es gab | Reippfiſc<e werden heute nachmittag um
Lieferun träge erfaßt, Groß-Berlin hat ſo- fünfzehn Jahren Zuchthaus wegen eines aleichen | Zeiten, in denen man ſie noch für 1 Mark bekam. 4 Uhr in der Voßſtroße 8 öffentlich meiſtbietend
Feat eg Muriel nen Raubmordverſuches vorera Ganeider | Ius iſt afferdings ſchon lange her. Sete wird verſteigert werden, (0) 09h es feine Stringe
kv m. Frie Lieſe>e aus der jouſtr. 19 | fie unter en bis zu 7 Mark bezahlt, find, die man 1 den artoffeln ges
Hen nn M fe ES Man IR | in Berlin. Die Behörden ſind jekt mit der Feſte W<z= SEREN IN < |
ficht Kami ais EEE EREN, I T aber | Fellzeun befehſftgt- ob Röſener auch zu dem Ver- PS.» vogg Wo a Uwe wengi En ie wma fe pr deg Neel Sog
DIE I ſchwinden anderer weiblicher Perſonen, die er t, Mittwoch abend gegen 11 Uhr max- | er höhung in den Bomeinden Morionfe. ve m
360 000 Morgen Gemüſe abgeſchloſſen, darunter licherweiſe auf die aleiche Art ? fernt | (Gierke eine Abteituno Soldaten, voran die Schönefeld anzeigt, finden unſere Leſer im In-
10 IEE Benteitgs - Wer 249.000: Mrogen |. 207 4 pweiſe auf bis Erics Art Manon gelen? | Rogiwentawuſſt: vl deit Miſibhntef in feratenteil
Kohlrüben, In dieſem Zahre ſind außer den hat, in verdrecheriſcher Beziehung ſteht. M edgar] zus IM det on die Front L Der Be; rann Südoſt des Vaterländiſchen
Lug emma ert zu wi a . | Frauenvereins Berlin eröffnete geſtern in d«
Rchlrüben bereits jekt 00.000 Verträge Ver | gin 3wangs-Wohnun ud Große | dert Mu werden. Da fam don der Beriee | Fann dungeſule Wrangelſtraße 85,
520 000 Morgen Gemüſe zuſtande gekommen. Berlin? Im Berliner Rathaus wurden geſtern | Militär! aſtauto und fuhr direk: auf die ve zur Herſtellung von Soldaten»
bleiben ſovoch nur geringe Mengen vertragsfreies | nachmittag unter Vorſiß des Oberbürgermeiſters | Truppe zu. Dicht vor it ſtrümpfen. Die Arbeit wird durc) Frauen aus»
Gemüſe übrig. Dieſe nicht gebundenen Mengen | Wermuth die Beratungen über die Grün- | Autos die Bremſe fo ylößlich an, daß der Wagen | geführt. die vom Vaterländiſchen Frouenverein
Geme WE aaege der üblichen Abſaß- | dung eines Wohnungsverbandes innerhaib des | zwar aleich darauf ſtand, jedoch infolae der | Unterſtühurg erhalten. Dieſen wird Gelegenheit
veſchränkung zwangeweiſe erfaßt werden. | Fweetvrbandsgevietes Groß-Bertin fortzeſeßt. | Plöhl des Bremſens herumgeſchleudert | zu lohnender Beſchäftigung gegeben.
Man wird dabei an dem Grundſaß feſthalten, daß | Den Beſprechungen wohnten wiederum ein Ver- | wurde, ſo daß eine tl der vorn marſchie« | „Deutſcher Guttemplerord “
Manu wird baßel un NER R NE dan | ſtein dea Obexpriſſdexiin- die Vertreter des | renden Soldaten zu Doden geriſſen wurde und „Deutſcher Enttemplororden 3,9. 0. T-
FRE ENE BRIT DERNIEDf fünf Groß-Berliner Stadtgemeinden, des Tel- | andere unter ihn gerieten. Hierbei wurden im Dieſe Bezeichnung hot der bisher „Internatio-
199 Weſen Stride zeter daG | Paws Relies und Zanbeat 3 Bredow ieder | ganien wenn Sobel I 1406367 | zerfs "Guttengfer.Srden 1 fe
. | barnim) bei. ri es Wohnungs- . i Rivi . di 4 „Orden ia feine:
Serbſtgemüſe abſeßen =- entgeltlic oder unent- bapim) Del peBertin iR ſo. gut wie g&0 | ſtoßen. u NE Berſchungen. Duc | Oroßlogen-Tagung angenommen. Es ſoll dur
aeltlieh ==, ſo bedarf er dazu der Genehmigung, | ſcheitert, Spandau hot die Erklärung ab- | einen Feuerme!deopparat wurde ſojort die Zua- diefe Aenderung zum Ausdrukk gebracht werden,
andelt es fich dabei um geringfügige Mengen, | gegeben, daß es ſic nicht beteiligen könne, weil | wache 15 der Feuerwehr in der Turmſtraße in daß der deutſche Zweig des Internationalen
Ee Verwandte oder Bekannte beſtimmt ſind, | es ſhon ſelbſt Millionen zur Vetämpfung der | Moabit benachrichtigt, und es eilten von dort Outtempler-Orders eine ſelbſtändige deutſche
16 fel die Genehmigung in der Regel anſtands- | Wohnungsnot aufgewendet habe, Neukölln hatis | alsbald Gamari:er der Feuerwehr mit Rettu Vereinigung darſtellt. Mit ollen Z
RENN EE dert Dicht 05% Minden | Un. BiWngrE [bt fänen Betritt aforbert, | meterſal Muße. Mis wielchſen. GoMaler > 2
EE EE Geſe = kei Amiden |. 05 „de Heranpſogling (u dei VInten der Waſp | dere Mm den auch von dem Auto, das den Unfall | Armenpflene, Tnderkuloſenfürforce,
's zu 5 Kilogramm Gemüſe => bei Zwiebeln | nungsverſorgung nach der Steuerkraft der Ge- | verſchuldet hatte, nach dem Garn!ſonlazarett Säuglinasſchug. Das Inßendwerk fi
1 Ailogramn: =. oder bis zu 1 Kilogramm Obſt | meinden. erjolgen müſſe. Da dieſer Antrag ab | der Scharnhorſtſtraße gehracbt, die drei Fivil- | Bißian. darin, Knaben und Mä
Vi an einer Genehmigung, ferner bleibt der | „zlehot wurde erklärte der Bertreter Reuköllns, | perſonen no< dem Angnſtohoſpital. Dieſe drei | jumti3en Mitgliedern der menſchlichen Geſell-
vertanf weh den Märkten oder beim Kleinhändler des ſeine Gemeinde ſich nicht beteiligen würde, | halfen aerinqere Berlekungen vnd fonnten ſchaft zu machen, *
ohne ſchränkung frei, arlottenburg un! neberg „erklärten | bald wieder entlaſſen werden, Die ſEwerer ver-
* ebenf

zu hoben
ren

6. Linden.
Zir. vm

(ajama
Poris an 0
amm,
winden

N-ht.

wiederum, daß fie ohne Spandau ebenfalls nicht | lekten Soldaten ſollen Lebeneoefe
SE WEU NERGES „| für eine Beteiligung zu haben ſeien, Ende Tuguſt Kinder Sie Stuld an deme Vorfall foll den Aus der Berluſfliſte 1197.
bewirtſchaftung des Herbſigemüſes gn Ig Ke) Ko) zuſammengetreten werden, Füheer des Kroftwegens treffen, der in Militär» (Berliner und Märker.)

4 do< eine Einigung erzielt | arreſt genommen wurde.
Reichsſtelte für Gemäſe und Obſt den 30. Zuni | werden kann. Wie wir hören, beab tigt die
Re fee jeſwefcht, as dem die Sitio | Rerierung andernfalls durch eine Kriegaverord“ | varabunbe Die Furan erh uen im Reli:
gung von Lieferungsverträgen für | nung den Verband zwangoweiſe zu gründen, 1623. 20 im Prenhiſccen Abarordneienhaufe über
GUESS EIE ONE Baia. eiu BEERE "M, SMILE CRTRRG SNELL. | antiraen Shut den Erfolg gehabt: bas die
, ihren Abſchluß finden ſol e vorher | Bedarfs. Die eisprüfungsſtelle | amtli&en Erkläryna den Erfolq aehabt, daß die
brug s ggg fin Eher) die längſtens | Groß-Berlin teilt folgendes mit: In lever | Reichsbekleidynosſtelle klarleaen konnte, daß der
Juli der Reichsſtelle zur Genehmigung vor- | Zeit iſt in der Oeſfentlichkeit verſchiedentlich die | Streit ier eine Zwanasenteignuna der Privat-
| mc Nach dieſem Zeitpunkt. eingeſandte Lie» | Anſicht vertreten worden, daß Möbel nicht zu | kleiderbeftände haltlos war. Die Rei<hsbeklei- | 6
rungsverträge zu genehmigen, iſt die Reichs- | den Gegenſtänden des täglichen Bedarfs zu | dunasſte!e hat immer wieder betont, dafi die Ab- = 6. AU 1. Erie, ge
ſtelle nicht in der Lage. rehnen ſeien. Wäre dies richtig, ſo würde es | aobe von Anzligen dur< die leiſtungsfähige Be- | Samell, Willi. Gefr., gef Eeehber E
- einen Freibrief für jeden Mökelwuker bedeuten 0 freiwillia erfolgen follte. An fj. Verw erf.
Die Modewoche, Für die „Berliner | und beſagen, daß der Verkauf von Möbeln übere m, Standpynkt hält die Reichs, | Shöneberg, v.; Ul Ö
Modewoche die am 5, Auguſt hren Anfang | haup! keinerlei Vreisbeſchränkungen unterworfen | bekteidungsfelle auß hene 10: Fei, Off-zEteliv., gef
nimmt. mehren ſich täglih die Anme'dnyngen aus | ſei. Demoegenüber wird dare Feſt. Der NeiFbakommiſſar | 0f-- ſämtliche aus Berli
dem verbündeten uns dem d. 03) Auffaſſung der aka! iG Rleiduno hat im IE.
bel feineswegs grond! . b

Wilh.,
eißenſee, gef.; 206
verungl.; Maxten, Kurt, f. Berw. erl.

in, ==
burg, ſv.; Tobberke, Will
3 Freidenk. Knrt, Potadan
f ; Mulrieke, Wi'li .
(m = 5-4 Shu Mu

9, om.; Etvlpe, Poul, Gefr., Gr.-Fir!
Welziera, Czuſt, Landsberg, vn

Hingewieſen,

der

s el;
n Handluna zur Beſ:

nen für die Seimarmee keinerlei | B'
nungs3wang verbunden werden ſoll. | is

Enteig
Stenotypiſtin

erfahrene raſt. für Scdreidmaſchine|
Und eziliraturarbewen jo'ort aes|
jet v. 8.

A

; Zihlige Shreiberienen und Lohn- |
; remerinnen iomic Sfenoippiſiinnen S

mit outer Offrobrop igen Artziit geſucht,

NIT!

Kontoriſtin
Stenotypiſtin

fofort verlangt. Angebote mit Zeugnit-

abſchriſten und Gehaitsanſpräyen an

Allgemeino Eiektricitäts - Gefelſchaft|

Gtühlampenfabrik, Berlin, Sikingenſte. 7t.

rm foot
Biweidingen m Zeveniiag! 29 Seugnt82djczten 88

„Artiileriewertſiatt-S8d, Spandau ?

Dienſtſtelle K 1.
eau

Ronioristin Tür Nach-
Kalkulation und jüngere
| Rontoriztin fürRegt« Gepaf

Einſendung ene
Zei

tige Verkäuferin A

8: Sefahg wid H SEE

al: iI

Eintritt für unsers ive, H
'ab:ik

Wir zuchen zum

Jüngere Xontoristen

R
iK
x]

mel

Äehtige Stenotypletin

4
a08prüche erbeten an

ABG Fabriken Brunnenstr.
Personalbüro
Berlin Nö Br aneustraue 1076.

) von einer V
mu el,

Stenotypistinnen
Kontoristinnen.

Scheiftlichs Angebots mit Zeugniabechriften und
Angabe dar Gehaltsanzprüche werden erbeten an

Siemens - Schnoxertwerke

nen

,
Cotteninoftraße,
Tüchtige

EEE

m

-Zürutige Lohnbuchh

Mit Ungerer <rtztelt im Bobu, Seren

- [eder Bier
tüchtige

Veden

ficht für ihre Lo?omotivfabrit in
Maſchineſchreiben bewanderte

Konſoriſiingen ;

| halieanjprücgen und
| felveſt. Eintrittot

(AEG Lokon 6

; Hennig? ei

Wie ſuchen zum Umtelte 1.

Steno/ppiſiianen.; eZ

FungerM gen en
Oſſerien mit Lebenalauf, ev9315adſchriften und Exhaltvanſpräcen p

6. „de

Ur das Des

Geübte [jw

| Mtanolp ſtin =

j zu möglichſt daldigem Vntritt geſu<t. Scheiftſiche Be- Stenolypistin

4 werbungen mit Zeugnioabſcheiften und mit Angabe der j||
'Gehaltsan'prfiche erbeten an
Siemens D HalsKke A.-G.

Wernerwerk, | M-Abt. |
adt bei Verlin, [|

Car! Friedrich!

reh

S Angabe der Gehaltsanſprliche und Wieder galtniſe

Kavimann,

„| Finglieiſerin

wil

TI m
zum ſofortigen Eintritt fugen wie für das Lager
unſeltet Vebenomhite!-Zetral-Eintau ſtelle

ausd. Kolonfale

einenHerrn weren

Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften

weiden urtgehend erbeten an
Siemens=-Schuckertwerke
Perſona!bureau AV

ensftadt bei Berlin,

Tüchtige

Verkäuferinnen
Kurzwaren
Weißwaren
Sandſhnhe

künſtliche Blumen
- Beſaßartifkel
Bijouterie
Galanterie
Ghuhwaren
Möbelſtoffe
Olas u. Porzellan

ven

A. Jandorf & Co.

Balleallianecfktr. 1/2, Gr.
19/21,

tas 9-12 Übr
301 Germ enfant 7.

m MUG EL!

je ein jüngerer für

ation %7 ete

„aufe l

uke, EIA IIOET
„„Braudenburgitrahe 75.

Terlans- elien

Energiſcher Herr, der mit allen in der Zeitſchriften»
ben Rebellen: Aushiefering, Fence
riefoerſand uſw.

wa:
möglichſt ſofort. Bewerbungen mit
verſatel ud Gehaltseſprüche erbeten unter

. 7688“ Ullſteinhaus, Berlin SW, Kochſtraße.

Tüchtige

Kaſſiererinnen
Lehrkaſſiererianen

jüngere

Kontoriſtinnen

fowie

Baktet-Kontrollen

ſuchen

A. Iandorf & Co.

Beſlealiianeeſtr. 1-2 Gr.Frankfurter Str. 113
Brunnenſtraße 19-21 Kottbuſer Damm 1
Charlottenburg, Wilmerödorfer Str. 118-119
Meldungen: 13--2 Uhr mittags, 5-7 Uhr »abends

Zworlässigen kräizen
| Schuhfabrik L215N Nor!

4 Caufburſ. „.Laufmädhen

; Riebe Kngelloger-n, Werkiengfabrik 8-5-

E. Zwietusch & Co.

wi verlangt

, Weigand - Uher 42.

joſorticen €

WÜRTT

werden ſofort eingeſtelt.
Berlin»; feine

Biroburichea oder

zum möglichſt ſofortigen Antritt geſucht.
Telepnon Apparat Fabrik
G.m. b. H,

Char(otienburg,

METTEN

4üveige Verkäuferin alt faufwännijeher veinling vertan

Wenger Nen EE

K-Pee

K1 ei n,
Chauſſeeſtraße 72,

Lehrfräuizin

verlangt
eißerſalon Kunt
Une iier Brahe 1

MONA aut NE MR
mit Stenographie und Echreibmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt.

junges Mädchen,

das ſich au-) !.La" enverkeu! eignet,

ſot verlangt

Charlottenburg, Fritſcheſtr. 27-28,

Loeb-Werke Aktiengeſelli<aft n| Jüngerer Gchreiber

Junges M wäichen Sonioriffin

LONATONEHDNEN

Sehreiberinnen
Masenhinenfabrik
Neukölin 8. m 6, H,|;

72.| Neuköita, Rorgztr 104,

Kerfſaltſgreiberinnen

flotte Rechnerinnen werden fo-

Elektr. Geſeliſcha/t Sani
Berlin, Müllerſtraße

Buchhalteri

für ameri an. Buchführ., perfekt | zur

Ervedieutin, Lageriſtin [2

Werkstati-

Angebote mit

FE Laufburſche aum
geſucht,

Bruno Müdier, KöpeniderStr. 64

Fiugzeugfavrik an der OQitlee

uchi zu möplichſt ſofortigen Eintritt

Lithographen

zungen. Ausführliche
anprübe 2m erdeten
Yadapeder Sttaje 6

Beſtellung von Veſchriftungen 1
In. "4 FH veil dn

er dr

jevreibgewandt, auch für Aufftcht
iber itperſonal verlangt | |

LOck, Neukötln, Nouz Danzuste, 83. |

Antängerin, 14-16 Jahre, | 99%, perf-1.Stenograph.
d <
gute Dan NDEN nd machine. Bitdelifon'
b.
zeelnapate AIN «1 Vertreter
geſucht

Dir die dtettungen ) [är Streidwarengeſbahte, Droatſten

mövel, || | Beotogradven. Bevörden, Favriten

Uiöbelſtoffe Allg. Warcu-Vertrieds-Geſ.
fußen wir branjetundtze 11, off | BHT EEK j

Verkäufe, | | werner Siemen Suh wat

Dletdungen von 810, 121%, 5jp=8% Uhr. |[“Zem edi

2
A. Wertheim 6.m..5. | "mil ärfreier j
„Roſenthaler Etr. 27-31. M Regifirator |

Maß- Zuſ<neiderinnen

Enſe

>ängere Wädgen, ältere Franen |
für leicht? Konfeltionöarveiten

fteüät ſofort ein

Mpritz Rosentnhat!, nkſabrit

| Geübte Stickerinnen

für Damen- m. Sinderväſhe erhalten jofort Anſteltung,
eee, ae Ren | Game A
RÄrbeitsmann 1 25) Sonnar 8%, Stadion | A. Wertheim G.m.b,
weren dek Noſenthaler Str, 27. ür
a » eie ET MIPIN EE IT PB -

und Garniererinnen

unſere Handarbeit8-Anfextizung in und
pls 1.86 Uhr.

Kais: geſucht. Meldungen

A. Wertheim «.,

Noſenſſates Straße 27-

m. Hiro

</Stard, hnel & C0.,

+ Zuverkäſſig arbeitende Mi ht) te “ Di TI 2-4.

Stenotypistinnen „Lehrling „|

„eabnlpräher Stroke SE

| Lagerverwalter

hteltung. a.
Dar Relchskommizaai für iis Kohlenveiteilung |:

a NN ME EEENMENE) Mähren, (] raße 73-7%

Aenderinnuen
wü Jacken u Kleider evan joten nutezung
WMeidungen von 84=19, 12-1%, 5'ſp= 0% Uhr.

A. Wertheim s. m. 6.5.

Aönigſtr, 31-32,

1anzmeistor als Etagenmei
melden, dio langjährige Erfahrungen be-

die dazugedörigen maschinellen Einrich-

genau heherrschen. Angebote oder persön-

liehe Vorste'lung zwigehen 5 und 7 Uhr erbeten,

Max Bernhardt & Co. G. m.b.H.
Muvitious-Press- und Ziehwerk
Berlin NO 43, Barnimstr.

Fluy zeugſch'ofic: &

Sinige tivebtige

ey SHloſſer

Berliner Pumpenfabrik
Art.-Gef.
SO 36, Kiefholzſtraße 19--20.

Veri

üÜ JETREE
pl h Verkzeugdrh
74 10 Borrichtungs- 3)
baner

|
|
j|
|
||
y

Tüchtige Schlosszer, -Nieter, Vorhalter
und Schmiede (Zuschläger)
oan gonfabrik Werdau Sn,

'ür

pP] 2Univerſalfräß. BEN zuatins, verohandig arbettende
4 AUcheitzburise 33 | Schloſſer 15 Sifentonkenifenen

Einrihier Werkzeugmacher

dum foto igen Eintritt geſuc<t.
ungen von 9--11 Uhr.

Stema Schuckert-Werke
Charlottenburg Franklinſtraße 29

SechloSsSser
Kiempner
4 PA u ic je SIE

Stellen Sojort ein

7 Zeppeiinwerke G. m. b.H.,

Staaken bei Spandau,

[offer und Betriehsarbeiter werden eingeſtellt
nltheiß" Brauerei A.G., Lichterfelder Str.11/17|

Züchtige

Automobil - Reparatuyr-

M | Bern 7/20, 891!

zu! DEVE

ſchloſſer, Motorenſchloſſer |

und Vorarbeiter Schloſſer nee
Werkzeugmacher «fr 8 10 Anlelogen WE
AI MTENE Mid“ - 2400 Mürkizches Elektrizitätswork A.-G. rlatOG. mühen ofert

r'! eiterinnen ; G<loffer- und |= Eberiwalde? Eisenbahnstrasse 6% Wt R, Seme

erſten Ghloſſer, | == emen. . » werden au eſSinenme
bern under ME | Danneborg& Quandt Zreheriehr*inge Zug. Ginriſhter oder Vorarbeiter [220 de we
He-Man Falke SZEWIRRAEENEN /Wordigen Ir Maraeanerpa hg a a Se |S 9. aaeh WE
ee ee m Präziſion-runds und Fläcen, ei Wevanneake aWetitätermin erbeten an Inseraten«

ſchleifer f. Stempel u. Matrizen u.| GM(gſſer 1] vereine Dorolheen- und Henriettenhütle Ji Setzer :

/ein Montage fch!sfſer für Präziſions- Ehmiede..| es Henriettenyütte, Bezirk Liegnitz. | m jeden ir benerner ER

|: "WeſMiE oan . pin heit ErauOn Un MAACHEN für Revolverdreherei, LIbraider Gira
ein Dreher jür größere Dreharbeiten PIIYQEDLUCT welehen. Arhe"eitmmen für Fräzerei und Dreherei,| nlegerin

für davernde Leizäiung. |Apbeiterinnen für Revielon und Härterei/

R Stock & Co. A.-8., ER enfelts Ew für Vegerbratheehn fußſen

Bveeſt & Co. .|

Shotograpben
gefibie Seherin

6 DU KEN

Eiurichter

für Handſchraube 1bänke juchen

Keiſer & Schmidt, "übe ban

Ufer 53,

für unſere

loſer,

2 Yreher, => PRODI

2 Andihleiſe, WW Draufschläger

10 ungelernte%t- Arbeiter
beiier und ſofort geſucht. EEE
mehrere I- MG, I. .
Kite [0. Ads Inh. HSrm Rad Fabrik * Zatler

| Am Bahnhof Schönholz. f=9:
Ludw. Loewe & (0, Act. «Gef. - Freund,

Charlottenburg,
ronflinſtraße 6.

A.-G,
Berlin NW 87,
Duttevſtraße 17-19.

Echloſſer aller Art
Maſchinenſc<loſſer

Bauſchloſſer | Kartonnagen-
Kräftige Arbeiter | Zuf neider,

E. Kayſer & Co,- Oranienſtr. 70.

Geübte Kartonnage-

ZIrauſſchläger

Arbeitsburſchen Arbeiterin

Eigonführ abo, m Em. 4 | Me ten w ärmer n nverttabrik

Revolver-Dreher nt gfu M zz

Act.- Geſ,- Freund, |) Cs Ade, Inh, Herm, Rade Bin wein
Et fh eg ommeratrane 15:26 fj Zaufmüdcen

oder [xm 0 u
8 [und 16 werden verlangt.
| melden im Druckerei, ente
| Ma-tgegfenſtraße 63-69.

Kräftigen

€" zir jücen für

Wildau

Elektromonteure

0“ 2" ſmönheuten.

2001

meier gearbeitet haden, ſtellt ein

brif, Ulte Jakobſtraße 156. |
Et

die ſon auf 23

Manoma-; APPR

Schloſſer, Yutogenſchweißer
und S weißerinnen

werden ſofort eingeſtellt.

R!Ibatros

* 4 Geſenſhaft für Jiagzengunternehmungen m. b, H.
Friedrichöhagen.

Dreheriehrlinge

werden eingeſtellt.

Tüchtige |
x 06 | ium
Pater
ür Beleuchtung ökörper
en jofort eingeſtellt.

1Fris 387 Rut.-Ges.

-Overschönzweide.

Bertin-Barkow, Schul/eſte. "7:4

Drekermeisterk3

4 ytßontdreheret
eur

in
..«Maschinenfabrik Prometheus
0 |..4Verlin-Neiniekendorf, f. Ganpiſroſt 25-27. |

eä) ? ehlosrer

gezucht,
Burliner Maschinenbag Act, - Ces.
vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N,
Werk Zinvowitzerstr. (a, Stett. Vorortbahnh.)

Loeb-W er ke Aktlongegellschaft |

| arenen IRE
Mechaniker und Juſtierer !

'B Hovier

Lerliner Vagenachſeafabrik Eggebreßt« *<1nann |

bei Berlin
tüchtige ſelbſtändige
Spitzendreyer
Maſchinen» u.
Vieparaturſchloſſe: 8/5
Bozzrer „

|| befähigt, Vichtan!ngen ſelbſtändig vorſchriftomäßig ausguffthuen,
ſtellt ſofort ein

Anergefellſchaft, Stadtabteilung,
Notherſtraße 8-7.

Laufburſchen

der auc) Handwagen (5 1ed1.
fabrik,

Tüchtige zeibständia arbeitende

Keie mie 1) SPÜZeNÜrCher

Keſſetſchmiede |
4 zwcht 5ofort

Nieter
y Lekomotivſahrik Schwartzkopff,

Maſchiniſten
Wildau bei Berlin.

Rigaer Ett.
Di enerinuen

erhalten ſofort Anſtellung, Mil

Eieftromonieure

(gelerute Schloſſer)
8 Schloſſer jür
Falthammergejenke

> Arbeiierinnen

Schmiede und d v. 7
bEeedecher Tühigeeuelverdreher Granatenkontrolle
„Lokomoliiabiik AB Ehrich & Graetz, Berlin SO. | wee Seht !
T-TI- ' StahlwerkBothe

Weißenszee,

FA am Industriebahnhof.

Wir ſuchen für uniere Maſchinenfabrik zum baldigen Cromrit':

40 Maſchinenſchloſer 6 jun
- Repacaturſchloſſer arb;
3 We nach,

verlangt

| Gentraie für ärztlichen und 15

6 Trä
5 Berlikalbohrer

D 190. L9EWE 4 Co. Art.-Bes. MU.

Berlin NW 87, Huttenstr. 17-19. iB

Zain 10 337 PEE hes

taſchinenbauer
Odoon- „Worke,l WelSSenSa aten 80 20 25

Mechaniſche ötider,

Bele imſtande, kod. 4röere Loſen zu Uefern, vor alen Dingen
iaterial verfügen. woyen fie)

Orgler, ', Fidölmann & 60. W--arnſtr, 20-24.

| Bekanntmachung.
| Verteilung von 'g von Kunſthonig,

BEEBEE

Gertin, bm di. Ju 1018,

| Magiſtrat

Zukerverſorgungöſtelle,

„Borühn Über Lebenä-
dem Gameirtdrdeg if der |

Lebrntertafibre aur
nd Kunfthonig abgugebm.

||| - der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

Arbeitsburſche,

jüngerer. geſucht.

Windſcheidiie. 88, |
Kräftige |

für Jadri? und Gänge verlangt

S. A. Coevy

Garte traßes

er Eg

Curſtädt, Charlottenburg

„» Arbeitsburſchen

Tühtiger« Zagerarbeiter
F. A, Schau, &. m. b. 2 Fenſterpußer und Putßerinnen

Meldungen beim Porti

tolfommen (6

6.|

Kontrolleure

Särauden, Faſſonteilen und Rodguß jowie für

Teilfabrikate der Dreherei zu ſofort geſucht,

Fabrik elektriſcher Maſchinen und
Apparate Dr. Max Levy

Berlin, Müſlerſtr. 30,

und -Arb

werden ſofort veriangt. Mel!

Endig, für die Reviſion den

Charlottenburg,

AE

ein

8...

„een

nde [eforten
(unter HöQnpLes

Nächſte Woche ein Way

au, tieinere Mengen

furter Rues)
Voz Ste.
m ia
iu

Gamer Errab:

| „au Ningvowa
[;

Bekanntmachung.
R

| für Roi
[1074 KUEN ge:
tine Botzahlung verſteigern.
Beiepägung 34 Sende vorher,
enzelburg,

Gerichtavoll cher,
um. Oranienrahe 478.

; "ſareinil. Verſteigerung.

Mittwoch, dem 7. Auguſt,

eL A Namen Am Sonzabend. d. 27. Juli.

" Haim Tiefbervamt IV eingerrehthen,

| Borlim, den 18, Jui 3918,

" Städtiſches Tiefbauamt 1.
EN

1 Reſtaurations8-

j/ Einrichtung
| öffer/lc6 meiſöiriend, gegen

jj > Berſteigerung. Klippert IG
|| vormitians 8 Übe, weide 13 | Soldenbergee Er, 17.

j Bin 0 (Geatet Zwangs-Berſteigerun
| ea. 60 Zentner|-2 PI OEL DEERE
| Karotten

(| far Birang „den es ant

1 waren 00] öffe Aineias -Z jofore|
! - Brückensteln, |ice Bazar vn Mh

j Gerichtwvollzieher, [8ß, Gerichtdvotzieher.

MO 35, Goldeper Str. 6.
Vereteigere freiwitl
Wenteigee freiwlig

98 80, Münchener Str. 48. [vet

fodarfalizhaider und
ameter-Fahrgarad
„Jalt, vorm. 11

Ri, Hote! mit quter Kuischerstube

i90n- v. Tourlst.-Stadt 1. Regb. bei mies.

et. ve Pass, für Kr |
3620 8. wle 9,8. Aanongediegz"", Nehberg! 20

La9errÄume oder SCHUPDZN

au ebener Erde mit Hobozeugen
NICIDOMEET MIT]
in der Nähe

wnoeres Werkes

Freiwill. . Verſteigerung, 7
km aeg

iet Butter

„dele rate =

GOTZ

Spezial - Arzt 8

a Wa Geradivehit,,
j0n, Siatunterzae!

G
zielen ine:

grüne Bohnen [=

Os
m Miigiieder in unſeren

Beteröburger Str. 4a Grant 6
ver, Str 19 (Rhe
er Sts. I NRähebogtahnh)
ur 1499 (Rähe Vott-
Wüinzerödorf: Wexſtraße 38

ve“
reitungd|
Gee te|

Varzellen WC
rtoffein dep!langt, beiten

prjmit

Waldparzellen
EE Sorahe SUL | ade Szanto) Depdori 2.07 2ngutlg»

Reirieneler ahn 35 Wr Fee
H. Kaizen, Steoliy. Dreitfätett: 1-| weig

“Gruündstück

„| 32 LIAR 86 Sehmen)

1m EIE vert

Ham uw.
Gegonber
is Spk ut

befinden,
Sofort zu mieten zezucht.
Gefällige Angebots erbeten an
Berliner MaSchinenbau Actien-Gezellschnft
vorm. L. Schwartzkopff
Berlin N, Scheringstrass0 13-28.

(Ki. . Gründstlick |

| Grundsffücksmarkt

79

mit Ä-ud % 46: =) SII
"Kl. Grundſtüc >“

| im Dorf, mit Obſtgarten,

eiern
EEE RRER|

Landhäuschen

mit ſchönem Obſtgarten zu ver-/

rege
0:0

KräftigeTransportarbeiter

Siemens- Schucfertwerke,

- Hausgrundstück,

eiterinnen

dungen 9 bis 11 Uhr.

Frantlinſtratze 29.

Arbeiterinnen

in, auch ungelernte.

Glühiampenfabrik,
Sicingenſtraße 71.

16 Hypotheke

Ein neues,

| zweiftäd. Haus,

„Loden, Eiell,

ſtrahe 3; He ON 538 T
Bohn 104 url 225.0 y em
in | In Reppen, Bez- Frankfurt (55) [fen
Ee ein Zwei-
„amitiengaus,

| Reines EE Bertſiott
feine Nhheres Thiel.
V il! Ila

IE IT! „|
Baut, mit großem fem Opt ad
2 er der en Gemüſearten
EE

[R2ENZ FR Eci Bentverein

.
ger Biräße 350.2

Landhaus-

) NE ab REESE
2.285 ue LE]

Suche Landhaus

etwas Sond mb Vieh

Sr eh I .uger Str, 24
H er than
Ke En)

tand), mit feinem Garten 3.

Gee em zogier Ser ud Bel

EX I)
III 300 1 erle
eu =

N "Zandgrundftüd:
FIT TELN UNG 2 erg.

DT

Verf: waler Etraße 9.

| en] gelegten 7 ervelne, zs De
pfiaſirien Eirohon, find in ein Eri

Mein neues, | E
maſſives Haus |. guacite dem
Etallung a. '-.. 4-P-- fende in Reppän, für 12.000, be: |
pd bel. Bere jo ES 5000 Anzahlung zu' verkaufen."
Beaniten (Nazar). Bilitie > je ep
Gaft- und -

Stg In 2% [ef vertuft, GE =. M

Gattin iw erteilt Dare =

Sena

mit Obgarien, pachtet ader kauft
GET

Borgsdorf. E Er k

1. Dip. zu vengben. „068
Me

Größeren Poſten gebrauchter

Mauerſteine

verLanft Franke, Nangew
Saa

EE [ermienungen |
Wohnungen Rottbujer Imm 31-82,

Eke Ganderſirake,

zwei ſchöne

SE 5-Zmn okunngen
Trenoyiapt, preſiwert 4.

Laden oreider)

am jed Brande, Uedtahe Sirene

Grſenfähin

oder

Habe fe Bde Derbe
31." DDieſfenbas va

20-30 Morgen Größe, der fich für
€ fm Ümtetis dia 100 Em von

mi Wohnhaus,

ehetrane 35.

Lbfiy “

?

aber nicht

wel

Ur. 205.
Das Wort 20 Pfennig

Berliner Mornaenpoſt.

leties verze rhnaens GESCHÄfsSICHEN.

E02 gnd er ad A RR GIRGEH m

Jackettanzäge,

faant CatiawahoAns|

ope 6: auſwb
im Nerden
eter! auf faei, 2

redn an jedermann

ieinſter Ane u. Bögaluung

Verzuaöbalber,

iE

Kaufmänniſche del

Freitan, 28. Juft 1913

Gebühr tar Anzeigen mit

HI Eeine ÄAn-CiBert venus

der Antworten 50 Plenzig-

zen,
viel:

Ee Ea

4. Beſatig. meine:

"eben Bach
aet |
ais Anzahlung, Euetung

uezien dend; wirf, and Muſſen he!
ve

„|S Spahat verk 47 R
verer.

Fernunterzicht
Beit 8

n8% Eins|

| 875

üchie, Altihe, und 417 [und Kiap?j70:)50;

Ere un,
Rs

We Me Bei

en dar eber db Ea, Beeten

2261,

air]

Bei

?

GIR |

irl

Beiatigte erat
Andeige. aitlringen.

- Moderner

EE

EN

Die
Berwalter 7 [RaR
1 Rtelkende,

GERUNSETE

an Seniag, Fre.

Reatdän, Faifer-
erden: EEN . Ge

Bantin:1 Zir.716 vaden.
voletergerär, 16, Ouergeb. FEE

1 Defchtigung ».

15) IE

ir
je

mph", Chjefſer Str. 41
Weites Daus 00 Fiete

METH 1ongre, Dogelbaatt

4 maa wr
EE Reich |

Plaſienwagen
zobem Ruſjad, de:

Bilichaarnitur,

eminent. 23

"ir Rewet|
ec, verk. difligk. Rei-| 5

mä
midendorf, Reßpenrt:, 25

18: Rahden,
her, Biumenthaiſe. 27

pereiftehl vertil. IIUE
Stehe 88, 1 lnfs.

| 1öttendg T nd
m De

M. [6-9 rehmitezi. m „we M... -4

"Dorotbeen- |: pbaum nieren. | PENN M Ei 15.477: Bn
Deljaetbud, Tremors | eaetnne 13 vrtenfen
iE Leppin 2 Gaul Bertito, | id ue

NENE GTD ba

verkaufen Geſäöfir
16npMlſtens Volte

mit Maoj ſpot!
ehe großen, eichenes Dif. Neue Sädndauſer Str.
4m» fett, 1.80 Meter dreit, vert-|

ves
| Einpen d0 Ih 15 Ui 300. Gaheedan: 570 | me mit 2 Deizen, bliher

is 12 S

he M. Renten 9

ZEE Fn we 7

2
&

MINE EPO 'e
R alg etande aus) el m vertu
zd a

ims IF:

|balter, 1 Spiegel zu verk.|
Den dd 29) Ee by; .

[die verbeten. | Sgrar? 186, Feiſte-toiletie |
|Geoßzefiit zien Racter, Er . gn

Zufamm. Deren, z
7".

Kenves!

KEEN

Be nig atelier,

IH 35

der. Nera, Altis, Sei.
4 | Getmimzen und einzelne
Tnvele in mur beſter Ber)

NE Eg in 18, Tae | 5;

Wleren aebrafte

Schlafzimmer,
. [zen bel Gide, rant mit

bahn.
vaten, Bert d 3 d

NEKIT IKE

Bil

ls

En pu | zrſt. I

vein im Aahmrert oder 84
Katie e'4ft Reve

jetende Gelegenheit.

Smidt, Tards
„Velzaarnituren.

Mme Ste M EE
410524) ge

vert, Sa "Bleime|
ui, IT,

Zattler“ FCR EN

14" Em

fauf, Smidt, (IPD elo „bau MM Solen

furter Siroße "7. “|=

WET Bi in Teineren

. ehe M Eure

EEA Nene ji

“>

ei 7
.| voverbatten, Fr eden ware, |Spteget mit Marmordtnt:| 35

Bei Efe Kah

G
1Swarges Bien
mufſoum 125.--,

Date, Seterbert, Gedi iſch,
ee EBE Gad unden, überein

Eide. Kan" Senſual, zuſem,

Gege ad

„Aloiermertieug

weißer « Wenfilien

(SED Zin unt er

I Ee,

MEI mes
Wr Raban 4 We

Vine BREIL “uhh

D (es ) [er
.|*

„Mioſbozmate

Jon DEE Meet Wis
at

Unfig zu ved vr eta

ABART

eider,
de | Gemen epis, 27: H
Mie. Gefion

EEA
"Umax, rauf) 16 zu derlaalen, jedes Zimo

Si Giche, mit

fävent, Sireibriihn, Ben
ERIN IN
(Sra8 Bitis zerftu).. 88
zige Oie ww
Speiſezimmer
Wwe

Es

z

Wine Berttemg Em, 17
Gelegen a Eat

1, Gbiehimme, |

1. | Meiall-Dopperdett m.
eien, Gedeon Barner]
uWe0u. Gveiſegimwet,

[LWbez06 Term .;
metz) nebas, Beritcäen m Matr,
Spiegel vine verk. Duſs,

win, Bertfte. 2, 1
nterdaug darteres, Roß|
itteas 6-10 Uhr eder!

599 'Einpuug Vroöfe:
Strehe, 4 Treppen. eeeß.
| Nachmitto28 4 Uhr,

M8
0)
"ecbeten.,
reh Sig En
"Großer Spieeel, (1, Bete ee Or

;.|pofſend für Rafe: eder | zee 14 Gen
hatte | eetrabe 14. Det

BeſiStierne| Vi eran ee,
et
Bangen

ier ie
MIN IBRN
-. BER IGEN Big ie gs

Siewert. eite
V- REI
Möbel,

Schreibtiſch,

ERM 22e)
ezten, „Garöinen, verkauft [2
rn. Adolf 19.

Beitftele,
| Mahppon:, nt erhalten,
mie Matrahe u. Keieifl
Beuel

Beata
tur Us 16 Epic Gelegen
beuten) bt

wein telat ef Meh

, fans it breiten Schl

ve
u lata mer | verſe,

Dette
u]

Gerten,
zen

meu as FP ft;
Dis EIT
1,55 god; nN
Hema 1, Bien Whit:
4 22 2efütlieie Boppedenn,

|: Ip EREN
s Nhie mehrere raten. zur | O330 Aünge- Brengiauer :ufs, Chri 8
"ar Magere and [ier GS, en
Ee EK; L | uws ariaßt, Gi
165,00, Zeffen Baie ns, Dan, 250
tenden [7 |, dw Deeis:| Ute oedie Taaih.
Renee Gawen R FOR R
Dv Vieronderſte 'v fe beem 1 e ſachen, Unterda 8 züaidt
Ehm BR ms is 163 FE EIER =z=
ju eat Betrei ts
Dale weer, Ee Ee
>;

1-1 Ma EE Na u ue NIE -
eitungtiei31ri Rebel Oyen erah ene Hedom: PET
| Es Mid. .i: ..? Zinta de FE EEN mne ia
junge Swh:73 ret ke GEaÜben, ud Sgupen ie Ude, Beem, ern ehe Binnen 4 He

ref 1 181. Gebeine Brobe|

| ehnäße Jändig. [Br 4papuer, Die odi
Drogerie Roa Or. Frente, unge
M „Fotis ang en wn fa [2
nei, Tyhöten kauft und vero]
„erbe u iE Sai Rahner
gek bg 2 Gottbalei
ehe 7
nene
neu, jätante Birtel/gur. [4
Dreſgangabe Soft:
ae | unterge Det 10.

(otert eine einen zul erhalten.

Vortiet,|

mi renn Liebhaberin,

/ erm " "wadlaans jn 10 viveht je). | fe!
3 owe Bn:

ereus | nent

u; egg Ee atuaahe --
Aue ati Lora
mer

KincrCharles,
iter 2.4... daat fatert endeliet 2: Satis;
728 Diorzareie Wiediger, 1221 tz) 3 Ku Baer Daten .
um “j ERM a 00702 |
|x:denemeages WEro ele | AitwrWwte € Geltver“enr )|,.Zvrairberein., 3.1
.. tert „Sdn. 4112“ un] ion buiihnkcts deſerer |
Feinfpil, Svdrh, Allee 11411) Sr. 7,70, re

Gute Sp/-"gelegerbei
Offerten zu richt
86. 4515" 20

ee "ten | „1 rit
Tes Berat Dien
Ge EE EI Aah, rotitelt,,
| terten A
urtunt, diätiet
(aaa: dame DER
WEH (eter
Refine
Gnpledien, dätiee Untere
3 bweme het,
Bauer Bir, 1

Bians -- 265 zu
. watt don Matt, Givel- Beil and

nen . Uher Make - |
Ei Re Geg [Eitner Bee] Kl orten. Reriper| Re R
Geraer Sir. € net Brentape Et I| zae 4 | uh RR INN and zu
j ig: 1a. ; be R, went aſo
Ii M ug Mr Zive EICH m
| GENI CR Ge a ers
1 2) aa atomgtezial
1
j
ji

ne, phdie: | ven Bnzeigen erfchei-
| tre mfte MIEREne jet | benden  Geundltäde-

SN id Gale
Wie zzts Ei1Set, Siber» | 28d Gyporheten-Martt |ag,

T fetre

ege Cerherafe, em! unterſwäing! 36 Eu t

FÜ INE Ea Äitemee Bin
Re

Mater ui
ade. Eronzen, Dafel faufs
Heotbeliner Ett, |

tn un Ee

ehe Seitwert | Shame
(orden 56683, *|

Gioiortanrzeuge |>

(6ml, "M
Weber Dates m Greiſe

A
|Näbme'bine, Gedan, Ring-!
en a
Me Sen a
rt Ste
| emez hn ei
"Feier eſe,

barten et [a!mmrt Kuaben: 29 2, dut,

aa | es

| eg IEE
2 0bnnd Wi Bee R Bm SE ue a ae ER ZE de oE

j vert 0: Breuntherneg | Speis walt dent, Zan Be peteauterie 2090 M;

: 7 (em Dretvenes Badoherntor de ain Vee) Shire Vo-|

| wehe 79. Satzung m Bere elit. Öffert.

Meine ltannen „Flr, 1381“ Uüſte
R RE ehe

!bbarich:
KE "ines |

EE
eite jener. zilig 'Entrinee, 1

Fe LZ ZZG I---

Spieler Vo!
abe 18, 4 Tr. am S4dydenſer Tor,
Möbeleitauft | Bordin Ton

a "
4 Übe wen

tntetigert

Gee Dimmer, weiß Kaftan
Str. 18. Rorden [den, =, Etraßburgerſtr, 28 'of1t 10.009 4;
weden. Stheche
Oft, unt. „E%. 2758"

FEE 32 Geſa]
tf: Übern, ged-|
ete? Geſchäft, Eierl
onhanden, Off. „.
11505 US.-Dl. Freut

Allee 882. "wam

Dd anbie u Et Dan
10 Eperber Zehdenieer | kauf? au< Ni 2ouf. He [der Di:de? Hüte
Strafe 1 Wee | Mh Moabie 61 (Toriweg). *|Seiderpo1 0

T
vir Sei we

16, ir al. 15 2881. Becf alten em
ig GEMEIN
= 08: |ertebiger het. (rätte von Moret,
Samm nl erben ie DRG. MoriIplah Bernho rs und. Eile
m Mean Redeker eger 18 38a

Vinmentt vauft zw) Nähna für -- [298 den Sodegbane Fin fenen fr
Bab 1 Belas NTAEF pau [883.„Jaut SEL Vorwand, 30.8, wegs SE 73 233
Gers EG Be EI BÜ und Böunden Ji hdi ie anf a R 1
EF Vekranite Belohnung En
En | Bindfaden Binien, Ge 218 eiteſde mit Ee tde in GE ie

Er | E03 R R I Eg Bm IEE
Kelten
Ep

CN Er
u. end taft

verlieren | gm an

Binund €
vin a,

ECK -
9:59 " 50 |
ufa Dante? Dit

ran&:e Möbel,
eren böipahlend.

Dar.

leuft
damer

. Ged, me Se
juns u. Sue,

M Kone, Bierteban!
Deöſt
Torriehfänbin

Be R f Gheferie Bere? 1085| Dr. Mer Datoby, Redli |M

BeH nn nne h05d4 „Senmion „Batabol
evi Iri ſiraße verloren.

j an ... Ahpuzeben bei Grone,
| En 22220 7 ft Schedter, Steztiher [eben Gert in ned at |zeneinſrahe 25. IV.

! ve uE (Neale 7. eerdein H Nen

r „Ferkel uh w,2,2 AE „zune jänenr SE. aaa 200, Gi Unten Verloren IIM ICTY
1 - 3 mmmh. » Wettbe Del Meer FCR Orb | wwe. Gates Aojerleitraen Been Baa Eee NE BaſE

1 Är : € ane He7wond, Berlin NW. Wet eau Meteter dt Oan-[8/botn Warſchauer Brace

del. Mitler,| eber: 13.
12.

Wigner . Betten Leppis | 1,v 18 Haufe Leaied,
Wii! hefeaEr gm Beau Lanier. N

"At =vonſer Allee 187,

romenn, | Nemeier Etzeße, TD
Ant Wezen Ve

EI AalGEE "5. | zroße 0m dt Det M9. Srrahe 20.11. er DO. if Beppe, Memeier|
| wp.n0t, Myo | Dir She ..-. | vem ENE Doſen ais] anwen fozme Apſtäntige am
ä . fer ndertue, "Gert Senmbbel,| vim Ehen Eu Etaber-| u Sierburch jers, wünſch! ox
| Vamos, Teberbeit, dowie| EREN: ad Bota Bi IE et a h-- 2? 1 Dee
ür 3a Eni Biu Biet Dene Aorhen Ba83| 7 „Domenfefel, M de Bender] = 1ecſtiels Ke'08n, Dew
s ee 124 beijer Satnentol zur! GHRG M7 x, 30. 1. Berzenelet, | Betohrung, ebpugeben Dei ron, nehme aft pepen diele uE m
Übrb Oe Sehne aun Deen El Ürfehe 7 au. nen. fenft S-avernod, Tem:|So/0rina Shlz, Diumen, [higher zemabten Veleitiz
1 Artentt, V2h) arndt; [Moria zee "ehene ZIN u 154100 < Lieu zu 1127.00. 0008 1ER Il en au 0218 zurüß, 21. iden CHanET ud. 8
| ea wiener Sd Ven hrit, möbel kamſt Dimmer, Ba| 61/7" orf „Finderie!, Weißer ä 1018. Frou Ano- chte, urdentlid eiemes
ilch N fe ts Ziniuoſte. 81. (lemwſtr, 8. Brunnen. (29, 29, peu, falt Diem [Lerzier in Hoberteuferkr | Solmtir. 22 1V. eim, wünſcht Betynnt
ehainen ain; EE egen Meng EE bel: eam nvaiſdenſe, 137.1 pen ute Ber] Hiermit eines" Heren zweit
. aeedenh. zu 808 WEER Ett 9 ez, Epeiſezim. | ane H *abweben. Heils [nehme i& die Bezeidie zert Etalon.
' EE: EEB Rifelieee CN Meant ude aa: > [Sead wrd 6
"| ME [963 Sippwaufer €. 5 ee . 3388... ſiwiertifie. 10, zurüd. Fri
e ie Kaninhen| en Eien Gr Mpeniur [erden | a, Sinbere be NTT am g
er u.| weißer Tertier braune] Enth eim. | 45. fut Serre 9
a Sete DI ER -| Db Kufnenen Nied [m Ee EaE Gerth. [dew we0t 200 ds

abe Oinin fanft b6<%49%|Shrif:!. Offerten erbeten |
[ket Miller. Brandenhyr?,| Etnebert, de
ahbe 30.

Bee. Abo| Anina he WBSImftetonde | Vvonter Bevor unt.
s!vertſtrehe 5, vorn IV kinfs,'

| 5 -demme R ex Dr. Shale 18859 700 Di
Roberg Cite I Spaten

4 We
Mihr

kb m Keiobet,
6! Straße 26

Fhig

„FB 133

4a
:

Lat

|.

aan | Ea far wattiie Sanie

Eng! MiG. Aionum Daiers

aS

ar Gad Di HOE
el

Vin Damen, "teren in a

„a
MN SRL)
fins | Dame, vuntel, EE EEN R:
EEE an Bn SIMS |
Ber= 0. Ei Pier, 17)
LZ E
au in

Arien

KEI UG aan Va!

"hes Freu veller Fiqwt vm
[] EN

2 907
zm ae Wan
jh Gt c

„| De
mae! | 51 mittoas 3412 Uhr in)
Td mne |

werter, achthare Dame

8 Verm»
ue bandwiet
Ea wordt beh

ae: in einer un!
Anzahl von Ertroabzligen

(Sat din W.t028 mwelt fä | fenden Inferate tags

Ms at, Beamte eder | auf früß in der Grfamt-

9"Fil. Grant: | gs empfiehlt

1100 ' Geol“ | Oriaine
"Mävchen eder Witwe | orn nur Abſchriften der-
] eher Weeds Et

naehlmgung. Offerten

Lun
jipmt, Feiedritt, |
Bernau, Reyitädter Steoße

33 "winſät Dienſt |eberſchrift bedeutet, Fatior 3
Wa eber. hangt Keie | bah die Knzeige im! 1 Df "Bettaintion|

teeyenMTutg,
WIN ewaupel., win]

Sem m
"ier kennen m

26
Batten,
Ee

Mie EE
it
fuzzer "Bee 38,
em Ser
aittieren, Blies maſt

Detauntſhaft eer
Das uuter 40 Jadten, 0084
Heitet, De:-

Ziahe 19,

Enza,
Heneen, joliden Series
Hien batt Pts eä |
geaet Danae me
a eg

67

10 weia. es:
10m, EE 4.

Vepepeit, 198. zefult,
Dinges = Mibi

a a elner

raß, wünſcht Bir [1x zeſs, Broß.

| 1neewe. 45 Noßre, m. Win
welt Wadern

- „ Friſenrael
Stettiner Bahre,

men-Anaedote, die!

ver unſerer Filialen| Zo

| ver dis %1 Uhr in ume)
hre | 'orer Haupt » Ervedition

8 Pans | zufgegeben werden, er-|verlang! Vurd,

ruften

die in allen Stadttelley-
aratis ausaeaeben werden.
Außerdem find die betr'

Fir. | Aufl

54. bei

öchriftlichen Offe:
[?

fürier Zee 336.

“| währ übernehme!

Wir machen anch auf|..
die entſprechenden In
jerate in der Ry
jellenmarkt“ in den
jen Anzeigen anß|

wee
|bawfer

Stake 10

10.
Eletirymontöre a
En Berdaader

( GEBE Phe
ng verlangen im
Zi 1.58 Ani
DU
FM Mamma 74
heiten in Drug
Sohn Tidater 'Famitie, | wö [>“ ei 1 be
fat mc“ Renios Wot. oder
[3 40. 18 Rofie, Veiel

ww unit Diften- m.
.. eum,

Au *
der auß Ea ieſftärbelten|
Krſeh ſus: aul Reiſe

Sit 12,
SP eerlebrlinae: 31%

14-16 Jahzt eli, 2 Jehre

776, Portdamer

3.

11äſtei

ſreiſgwa be: Gtr. 71

een

auf < jue.ds

der
Orundſtüd bei Teze:

5 |S, Tidhern;
ds | Keäftig, Itt Zahnen

ür 0</34h1e! gewerk verl.
p %

1-4.

Sepgiger Ger, 82.

a. Hausdiener,
Kautine|

auf

mie
homes
Kurſcher: a

alors 2-008,

Mitſahrer.

KO
[. Dampfwäſten
Bi

A.-G., Drenien-|

66 8
9. Kön/qin-Auguſten
id

Deut val Baer

Shönwelder Sti. 11,
 Sandbiener Al

vert, oſenthalr Err,

x
Abfahr? Sonnabend.
Keton Bemme
faſſer Sir.

ia: a EITER Bad mä
anders, Erik Dieb

zi „Reizen aA?

WEHE
RAUE)

ig "Fung Auguſt |
KE

Urbeiter
|veriauat &. Srundte, Nexo]
teln, Bejer

EPU

mann

x

Botei
ein Eu 6.

(7)
un
Jüngeren

X | loh. Aoienral me
it 105.

35-38.
Kontorburſche

jederg, Kühlenite, 8.
- „Arbeitsburſche

deumtuer dell, fo! Ehe
2. Abert, Beſefliane
|Streße - iet

Bde

zäftig

Bebeittbar en el jet.

verl. Jmva.ſvenke, 116, am

Serzenfrüſenr

Heinen ne Straße 68. Na aeht
m nacmitt; Seifeuraehilfe
[5 itt 8 uhr ode: Gebifin [186

mer8do:! Babelobe;
m]

Kieieenfeale,

then beizuftaen, da wis | eren |
Siet Gc 'wir18211; | ür Witdererfanaung et-| ves 25.5g/.0g 08;

HTG geha. | ma Betnelocter Orieinal | Neha
en uit | Zeugniſſe oder fonſtiaet| BERENE ena (3
Tun, Semen | Bran einer Oe SE Gen |

eende Stef

4, Vorarbeiter:
len De

ie
<feurächitfe, | <E fir neut

Beine, Fine
WEGE HER er
IN; Ee „ent naen

„Scayenitz, 18. Dammbzie facht
eitere, M

Alerondiinenſtr.
Tichtioer Fräßer

x
. gente Bi Baute
[2

iv verl Di Wiſh

Waſchmeiſter
erlangt een ICD

57009 ,x
E|
Wehren

jkr t
"| f&am verl. R
Neue Friedrlchſtt. 3.4

eptbei Wi
- | vombert, "Alepande
Domen-

"duntvogte
Abaiyt
er Shjieherin für Gf
word
Wbenrenie maeht 19

WMeidunzen mir 5;
"Wein m Uhſe
Koble, Zet

Dew| eigenem

116 Erpnehiobn
cN

Teitiwä ,

13 Vortal

Biatuet,

SINS DIENEN
verla

| „arbeh

Arber EEE |

MD |

"Moſchiven-Arbeit mes
0Eer Ariegtbelaäbigier ans | Err: ehobrer 14 de vb!
gelernt.  Demwfwäſcherei| Wüzen werden ältere Renn
Wittelöbach, Derl'n-Bilo| enempfänger 9011

x

Anbalt, Vatns. wehe!

weihe 147 (am Heimat
Zeichner,

Das x neben derſwalſirehe

ſu<ht Bucdrufeel,

a

meter, Andre02ſte,

Ki
SEE je

ee Eee
PEN

m

ee aet m aerpenfeher x
et et En

EIE
Wien verl, Et

a
Ip BIR

Robrltwächten

für Laerme-Feld.
EIN

zäher,

0:8 Attjens| röftige
2

to "9 Ewarbrer| Seife!
ME - + am

a|

N
un87- Gef

Geert En a.

[Grohe Franfiurer &

L
uk oriler uns
2 fußt

"1. | mäder WE um MITE

Stepperke:
a| vas Fes worben

1 lane ute,

Ehe EGIT ex x | vengibt

vehrere, 1-7
mehere, ih

Sansreini, Es
2
GER, I.

GIE Hol

M) yeberſchritt vedentet.

NE
„ She fadne Chr
R |SSmit, mie WH 4

8.
Me atOESEHEEIER,

WEENER EE 8 REN

Veit, Sou aude

| Börenftein
Fr. 200.50
vin
für voa;

v. Dama PM;
Er.

ame

Loufhen
wür einive
FUbrinverhr.

2<hu!knoben

a

enter | aus Gonnteninäti: fel-]

für nps Eb Mh eipänner| Modichneider,
Krafämtt KICKER

T | Gelten: eu Ie Eeelargt Hermes Ded

iaden Unſenſte,

€ Wäsche =

DO Eren Babeit 6 Jes

x
urelter|

Hand rg, MT

Den
dawennd Dl volon M
"2.

5 Lauta
"Budruderei Bil!
Art, Neus Jokobſtr.5"

Diet

|„„Tynoe8 ur

|Henpuzhets Ce Pnduüher

Deutiche gaftoteit, 6.
rin verlangt SSneider |. in-

Ain Rodmittand Ay Arbeiterinnen, 2] BEE C wermin,

eri vem Emge Herrin 4 RECH > daun]

„a Erpedieni a. en (=< amm EZZ
as jens 2 eineSiiate . Seen.

kr mm <b]

Mädchen „>

Straße
Allee).

„Ius pT

16 3 Treppen

nd.
Liefe leder, attr Ea
„BRN iel Sere Reheunn mieten, 4! EITN
ri IE
teres, geju<t SHdr „= Wodlierie
wn . ueh mme 4
Geraet trungeadal 6 “4 iE uE [2 Een
ie Rde dE lierte
“ an

Eüchiſae gl Diens
.e gdas ertierfren zum 1 8, eds

ehe da Gab Berl, 2...

FG ks

rheſterinnen Mater. 0 18.3 Kden Zir Gt
(9 „Site, TE ZE Km ft I Verwatter.| mu Runner
cs "u AI Schiafſtelle

4 „rifenri
H
d<veun vebhtente I. Arbeiterinne!
1. | Zännertat Gt | tür ie5mte Urbert.
CO R Gs DESG [int wenden

nen
. 3,

EEE pues Des
atu

Ent

Ed NWM ernennen 15).

| ry, Ghaufteeſe, 88 Ege, waten zeit, | „Junge Mädehei
4 M; [Ertamptpeiterfabeie, ar; Lean ür | EED .
7 arſtenſtrage 5 (mix 2.4 uhr wert [5 Dand. ſoht Hüb-) Kmdlt Ki. zd
1 De iwaeng meines
j Ee EIT T I]
3 TINI]

Ordentliches CE

va Beliere Brit

m

DW, Faſe»

4

v Kochmnmſel zes,

y 3: eiae? Geenen Suche 3 8.| taten 457 bblrent
Mi er 8 D. jofert| EE -- 4
eüGtie 013) Rewe Dae ft. |agöäber Dr
el Hu meld. E, Enpwiedt, [Lend ſucht zehrs |ſecten vac

vues Wi Junge IEH, Lr

mäßiger Stellenvermittler.

Betti, Boine Ein. 48 1
ic raz fam Merken 9d.| = Übe

Junges, ler geſuch! N38e Mori
anſtändiges Mfnhen fuß: | Dattiches Ter. Breite)
Beigeti lung für Leger | dn unter „OM. 117
-I leichte n. Werdtenſs jüüſeinhaus Lochſtrehe,

rgatee Berndt. Dern) = Sulbſnvalide,
5.30 Be N ee Evan,
inſac möbl, Zimmer
zum] mit 2

el [den abe

1 Mädchen A nme as ium Mert beſch
|! , für tte Bateau mee enen | eh: ke Banter "P.|ehnang mi: 28
|| unt, „K. Y. 117 Feldſtr. 5, 11. mann joort aber ve

Stifihes Tor.
&| „Biriſeafterhn, a
Es

Ar

ir Sront irt. Otto]

ebfer, überberute, 4, |
Arbeiter nnen

m. Vite

amt

Bober

MageieZüch::ee1, „Be:
€. Boghoqene: Üenſſer 3

an vornehm, Hans!
1wöhnt find, für jef. ed. 1
aug, ef, "Derſ. Vorſt, b.
Bordaedt, Charlet:
Werner-Siemens-S;
umdbahnb. |
Küchenmädchen, a
. nales, für Mes

Kinderlofes

Sir EN wr
| Ghepoar facht zam

„ JIRLELNERE,

vert, ebe ger iunen Sheets

Sauberen
Midhen, meldet Vieh fü;
fern, Kad meter ewe

El

wit
Beham [5fe:t der ie |

Jun; 2äde
eie Sadeteten |
verl. Bortha->!, Grüner|

Arbeiteriunen
|) zum Aaßtregen vm SG tg, zri<te Urdeit verlaneen| ju. .„ Aſteſee
! Aan: milrMats [Rohte 2. 6. Uhterdert | Schilmäbehen REISE 06 hten. [endorf Süderte
Dien 3 |verten vie] Unfwarteſrau Mp MIE ENRTN odi fs

rſowal, Bote made Straus,

EEE]

Bache 72 .
M Ban =-- ve 238, Waltte. 2-4, Urbeierin en out eng me
joa iegen Beatt Siehe I ea Tan Ban Bene Gi SER

We Genta 8

KRO
40, Eon:

(Of). unter „Mb. 284"
ei-NU E S ak

Seccifie. 144. Dene |S
"wel 0, x... - wad Etroße 76, Snierfrchs € at
u El Gen, a vedere ROE und | ut
BEE Deewilderoer| Knavlon, ved demie | DIS Saint MlageE| Beintamer Binh.
. | Seen ater
TEGEL M FRE 3 77 17 UEx 1 Sala] Bat
Lehrmädeken, J aalen dm BREE 100 EInfaufer Ba
s ene . j v 2310
wre Parfümerie | müden, Köwinnen, Eud- '
I. TI Mee aus ir Brande, a Wd 199.3 ha
TZ Neben eus der Bren n : Cy
Bad 18. im Ehe 8 ki |: Nn Reuge 1 Bai Eine ah: gerwieter. Sup EE .
rh
Erben mn Droſchkenkutſcher Achtung! j.
Kk m 2, Demige 1007 8 wd Belohnung '
Et inb: xt. fetbe 38 Marienburg (Wee DHE Ed EbIEd braunen Kovepattentoſer, den
. - ee eU braunen Rohepfattentofſers: den
- IH u eie SEIMANN MHNN ZIEGE EINSER 4 [8
A | Ge EEE Sahm ek Caen | I6s
| 40 Jahren den Heldentod fir König und En de ie H 1--M eg -g X-Man Für Viehralter Ziedung zm 8. w.7-A-gurt 1018; ies
Baterland der Bertin 688. wee 50 ins Geldof 8 1
nnes Oſchal Aude v Große Geld-Lotlorie
aul Rogo WOW von Pedlemont, EIER] Fulter-Wohrrüben | 01098 Geil Lone 15
. 28: vabe8 jl, dpn, jene| A Zeminer 23 M. wo futalt für Fg |:
€: gehörte ſeit Aushruch des Krieges der Kompagnie .. pfanne ngen [5*
| an und war uns während dieſe: Zei“ ein guter
Kamerad, dem wir allezeit ein ehrendes Andenken 1id
vewo"ren werden. X v E ein
Das Unteroffizierkorps „u REINER) uE MUIKS i 759008
agr und Onkel, der vn '
einer M.-W.-Komp. Sewegen Apg [“; de Bruno [SM KIRN 306 000€ |-
Zulius Kanutelberg M, im Reſerve» ir X..4- 4 [“. vu Ab
1. Cordeeg 1310 Aoatal: Amtögerläh Fmpfohlo va! vergeude ha
Inh. des Eiſe Ärenze LIEN wr Lite
ih [002 4 08.3,30 Sie 460; | IB ve;
Ger ENG Beit GREENE Ei tefbetrübten Eltern Wilhelm Kiein, gel
pd we eb Nichard Scholz 1. Frau Borlin N39, Müllwntras0 11 di
GE SWE TE Batis 0E ie ter a |E:
NN everfein Ginge eitel + ni
Bergara Fenner M Bekleidan Schmieddeuer, H
ax NS, Nach erfolgter Ueberfühe wi -<- 182757 ve adzugeben hi!
<IEE Gür die 3. Sa SEE dem 3 ale Stets wohlaut- 10083. M1. 10,2 GENET |.
io herzlicher Teilnahme und die - Be geaatteis mo- "
420 M Widn Srenzſpenden de Pide ne Wia Gern Lager. M. Guttmann Grone Rinzanzrbeieigh E
Been jade 1 aben EMMEN EN 05Kkar Wolib: rg Mezandereirene |»
|=. gg . „M iw Brannenztz, 56; Werktäglich 5-3 Uhr ei
einer ' werte. Bundi
:B| So
Weferbeen SEE Ee 3 S mmerfrischler PE 0
. Minen we AU R ennowen, M ni
Guſto Giegmnynd amm veoh Aufiekee voD IE

Kamburger Raudhfieirh

mt07, Mainzer Brendel winn, "Wem zu: 1.8

Friedenuzeit vorpfieblen Offerten erde eideten

Stetten LM,-Deris
DERES H M4

Berlin, Dennewizſtr, 33.

SIDES

