De,
Dom

3 | GhhEE

zt

med

Neuigkeiten von Nah und Feru-

*

Die erſte oberſchleſiſche Stadt, in der bei dem
neu gewählten Gemeindeparlament die polniſche
Sprache ohne Dolmetſcher zur Anwendung kom-
men wird, iſt Figu im Kreiſe Rybnik gelegene
Stadt Losleu.

*

Der polniſche Oberpräfident von Weſtpreußen,
von Laſzewſki, hat jeinen Wohnſiß in Thorn,
der künftigen polniſchen Provinzialhauptſtodt,
genommen. .

Pvinz Stolberg, der deutſche Geſchäftströger,
in Wien, ſcheidet von ſeinem Amte. M3 fein
Nochſo1ger gilt Geſandter Dr. Rofen.

*

In Sachſen verkehren nach längerer Pauſe wie»
der regelmäßige Schnellzüge an den Wechentogen
zwiſchen Leipzig, Dreaden, Plauen und Reichen-
bach. 8

Die Techniſche Hoſchule in Braunfchweig
hat dem Unterſtaatsſekretär Auguſt Euler, dem
Leiter des Reichsamts für Lu*t- und Kraftſahrt-
weien, die Würde eines Dr.“Ing. ehrenhalber
verliehen. 4

An der Börſe in Bombay (Indien) har ein
wildes Spekulationsfieber eingeſeßt. Luch die
Gründungswut hat eine nie gekonnte Höhe er-
reicht, Allein im Oktober gab es 34 Gründun-
gen mit einem Aktienkapital von 500 Millionen
Mark.

*
Die franzöſiſche Hotelinduſtrie hat faſt ihr
fämtlkiches Perſonal aus den neutralen Ländern
entloſſen, Num ſehi>t ſich on< die Echweizer
Fotelinduſirie an, die gle'&en Maßnahmen gegen-
über den Franzoſen zu troffen.
*

Bei der Einnahme von Woroneſch haben die
Bolſchewiſten den Erzbiſchof Tißon im Aller-
heiligſten einer Kirche onſcehängt.

*

Im engliſchen Oberhaus wurde im zweiter
Leſung ein Geſeß angenom uon, welches Indien
eine a:ttonome Regierung qcwährt.

*

Die Konferenz der Bolſchewiſten mit den
baltiſchen Staaten in Dorpat wurde ver<hoben.
Finnland läßt mitteilen, daß es an den Ver»
Handlungen nicht teil:

*
Die 10. internationale Konferenz des Roten

im September 1920 in Genf ab-

Kreuzes
gehalten.

In Konſtantinopel wurde angeblich eine Ber+
ſchwörung entde>t, die bezweckt, den Sohn Abdul
Homids af den Thron zu erheben.

*

Die tſchecho/lowakiſch? Regierung hat in der
Munitionsfabrik Möllendorf bei Wien für 44 Mil-
lionen Kronen Gewehre Munition beſtellt.

ſandt. Mit
ausgerüſtete Matroſen und Seeſoldaten wurden
geſeht der mieder»

und
geſchlagen.

Die Sachverſtändigen für Paris.

wegen der Erſahlieferung für Scapa Flow teil»
zunehmen, iſt nieht nach politiſchen Geſichts»
[7 zuſammengeſeßt, ſondern deſteht ledig-
lich aus Fachleuten. Es ſoll dadurch zum Aus-
dru&> gebra“ »erden, daß es fich um eine tech»
niſche Beſpr: ang im beiderſeitigen Intereſſe
und nicht um ein Politikum handelt. Die Kom-
miſſion beſteht aus fieben Mitgliedern, einem
Vertreter des Auswärtigen Amtes, Geheimrat

lana der fahrbaren Rinnen vnd ſchließlich einem
Mavineſochverſtändigen.
*

Clemencoau verhandelt gegenwärtig noch in
London mit Lloyd George. Auch der franzöſi»
ſche Wiederaufbauminiſter Loucheur nimmt an
den Beratungen teil. =- Bezeichnend für die Auf-
faſſung in der franzöfiſchen Preſſe iſt die fob»
gende Ausführung in der Lanterne:

Der Bonkerott des Oberſten Rats fei ſhon
in ſeine Gründungsakte eingeſchrieben worden.
Japan hiite ſich aus verſchiedenen Gründen ab-
ſeits der Beſprechungen gehalten. Italien habe
nicht mehr die Fähigleit, über das Schickſal
anderer zu entſcheiden, da ſein eigenes noch nicht
geregelt ſei. Amerika ziehe ſich freiwillig zurüc.
England, das von einem eigenſinnigen Manne
regiert werde, fei nur noch von Perſönlich-
keiten vertreten, die unfähig ſeien, große Ent-
ſcheidungen zu iveffen, ohne ſich mit London in
Verbindung zu ſeßen. Frankreich befinde fich
alſo vor einer Leere und unglüflicherweiſe in
großer Bereinſamung.

Fie Klage cegen Heifferich,

Der Erſte Staatsanwalt beim Landgericht 1
teilt mit: der Angelegenheit Erzverger-
Helfferich weiſt die Staatsanwaltſchaft den leyten
in der Preſſe erhobenen Vorwurf, ſie hade zu
einer Verſchleppung des Verfahrens beigetragen,
mit allem Nachdru> zurü>. Die Ermittlungen
find von hier völlia objektiv und mit der arößten
Beſchleunigung betrieben worden. Obwohl die
Vernehmungen außerhalb Berlins litten, iſt es
gelungen, die umfangreiche Anklogeſchrift bereits
etwa zwei Monate nach Einnang des Straf-
antroges der zuſtändigen Strafkammer vor-
zulegen, Wenn die Erhebungen nicht weiter avs
gedehnt worden ſind, ſo it dies nicht geſchehen,
um Dr. Selfferich in der Freiheit feiner Vewers-
führung zu beſchränken, ſondern weil entſpreehend
dem Wunſche aller Beteiligten im Vorverfahren
die Beweisauſnahme möglichſt beſchränkt und die
«ntſZeidung fiber ihren Umfang der Hauptver-
yandlung übe“.aſſen bleiben ſollte.

*

Im parlamentoriſchen Unterſuhungsausſcuß
wurde der Antrag, feſtzuſtellen, daß die Weige-
rung Helfferichs, in zwei Fällen die Froge
Dr. Cohns zu beantworten, eine Zeugnis»
verweigerung darſtelle, abgelehnt. Im übrigen
ſte"'te der Ausſchuß feſt, daß jedes ſeiner Mit-
glieder ſelbſtändiges Fragerecht habe und deshalb
jede Auskunſtsperjon die Fragen der Mitglieder
beantworten müßten. Gegen Entſcheidung der
Unterſuchungsausſchüſſe auf Feſtfeyung von
Strafen wegen Zenanisverweigerung ſei “me
Veſchwerde an. den Geſamtausſchuß nicht zuläſſig.

EAT
EIN

(Weddiaunt.) v. 131

WdE ra D Mp -Et Beri ew

die 9<nld am Kriege.

Ein engöiſches Urteil.

ſere Gegner im Weltktiege haben nie auf-
e5ie er Belt zu verkünden, daß die Mittel-
mächte und Deutſchland im beſonderen die
alleinige Schuld am Kriege tragen. Das muß
uns nicht wundernehmen. Aber daß von
niemandem in der Welt dieſe Anklage heftiger
und uneingeſchränkter erhoben wird, als von
Deutſchen, und zwar von ganzen Parteien, iſt
traurig genug. Hat doch ſogar Kautsky in ſeinem
neuen, nach ganz einſeitigen Geſichtspunkten zu-
ſammengeſtellten Buche ſelbſt kundgegeben, wie
viel ihm daran liege, in möglichſter Eile die un-
eingeſchränkte Kriegsſchuld Deutſchlands zu ver-

künden. Und man hat fich nicht geſcheut, dieſe
ſenſationellen Dokumente on das te, noch
feindliche Ausland zu verhökern, bevor

noch
jemand in Deutſchland das Werk zu Geficht be»
kommen hatte. Wir haben niemals den Anteil
leugnen wollen, den Deutſchland durch die Un-
fähigkeit ſeiner politiſchen Führer und die Ver-
blendung einer in Deutſchland mächtigen Kaſte
am Ausbruche dieſes entſehlichen Krieges hatte.
Wir haben aber niemals zugeben können, daß
wir die Alleinſchuldigen ſind. Auch in andern
Länbern wurde mit oder aus vers

Es gab noch anderwärts in der Welt Schuldige.
Jehi beginnt es auch ir: den feindlichen Län-
dern langſom zu dämmern. So hat der namhaſte
engliſche Publiziſt, Francis W. Hirſt in der „In-
ternational Revier" einen Artikel veröffentlicht,
in dem er auch England ſeinen wohlgemeſſenen
Anteil an der Kriegsſchuld aufbürdet. Es war,
wie er ſagt, nicht ein Komplott, das von den
Mittelmächten ausging == wie die allgemeine
engliſche Levart lautet ==, ſondern ein Zuſam-
menſtoß zwiſchen zwei Imperialismen, von der
der eine vom Zaren, der andere vom Kaiſer be-
herrſcht wurde. Eine der erſten Kriegsurſachen
ſei die ruſſiſchſerbiſcho Verſchwörung geweſen,
um Oeſterreich zugrunde zu richten. Eine zweite
der Wunſch, Elſaß-Lothringen wieder zu gewin»
nen. Beide Abſichten aber hatten die Unter-
ſtühung Englands, im beſonderen des Sir Ed-
ward Grey. Die Legende von Greys Friedfertig»
keit iſt eine Erfindung ſeiner Freunde. England
iſt ſeinerv-it in mehr als ein Dußend Kriege
verwicelt geweſen, und für jeden iſt Grey ein»
getreten. Ihm iſt es zu verdanken, daß England
feine Politik der Nichteinmiſchung in Angelegen»
heiten des Kontinents aufgegeben hat.
te England dieſe Politik aufrechterhalten
ſo hätte es keinen Krieg 2ogeben, jedenfalls hätte
es nieht 800 009 Mann umd 8000 Millionen Gold
verloren. Hirſch beichu.digt dann Grey, daß er Re-
gierung und Bariament getäuſcht habe. Er er-
innert an die Marokkofrage. Damals habe Grey,
ohne das Kabinott zu fragen, den Botſchaftern
Deutſchlands vnd Frankroichs erklirt, er glaube,
die öffentliche Meinung werde bereit ſein, wegen
Marokto für Frankreich geg?n Deutſchland zu
tämpfen. Dann hot er mit dieſer Kriegspolitik
als Ziel die militäriſchen und moritimen Unter-
nehmungen genehmigt, fo daß die engliſchen
Generaie und Admirale ihre Pläne gemeinſam
mit Frankreich entwerfen konnten. Schon da-
mals befragte er das Kabinett ;-'<t und ſagte
auch dem Lordkanzler nicht die Wahrheit, da
wahrſcheinlich die Kriegspolitik ihr Ende erreichte
und damit wahrſcheilich auch ſeine amtliche Stel-
lung „War aber einmal,“ ſo ſchließt Sirſch,
die Politik der Einn:“chung in kontinentale
Händel angenommen, ſo hätte ſie voll und klar
angewendet werden müſſen, Alles, was geſchah-
hätte mit Wiſſen und Willen der Porlamente
geſch:hen müſſen. Schon - die - bloße Veröffent-
lichung der Wohrhoit == mit voller War-
nung an unſere wahrſcheinlichen Feinde => hätte
aller Wahrſcheinlichkeit nach den Krieg verhütet.“
Was dieſer Engländer ſagte, iſt gewiß vielfach
nicht neu. Daß er es aber ſagt, berührte wie
eine Neuheit, Mögen unſere tollen Selbſt«
zerfleiſcher wenigſtens von einem Cagläader ein
wenig Vernunft annehmen!
*

Der feilhere Reichskangler " monn Holl
wog voröfſenthicht zu den in den „Deutſchen

Dokumenber: zum veröffent.
ie von der Hand Wil-

lichen Ramdbemerlungen

helms 11. eine Exrtfärung, in der er hervor-
hebt, daß dieſe nur als der impulſive Nieder-
ſchlag von Momenteindrücken des Kaiſers beim

Korruption.

Parus, Skharz und Panaana.

Es gibt hierzulande, wo ja für und gegen
olles und jedes ein Verein beſteht, auc) einen

einzige, was in Deutſchland gegenwärtig in hoher
Blitz ſtehe, ſei die Korruption. Leuten, die micht
mit Schenflappen oder vorgeſaßten Meinungen
durch das nachrevolutionäre Deutſchland wan-
dein, hot der Mann dar“ nicht gerade“vine
Offenbarung kundgetan; aber es fann gar nichts
ſchaden, wenn unſerer, immer noch am Autori-
tätsglauben hangenden Oeffentlichkeit einmal
von einem, der es wiſſen muß, denklich gefogt
wind, was iſt. Es bedarf auch gewiß keiner ſon-
derlich vieſſchlrfenden Deduktionen zur Erntit-
tefung der Urſachen unſerer „blühenden“ NKor-
vuption; fie iſt, wie alles, was uns von einſtigem
Glanze geblieben iſt, die natürliche Folg- dc:
großen Zeit und des reinigenden Stahlöades, in
das man uns am 1. Auguſt 1914 ſo tief gebowht
hat, daß wir das Aufſtehen darous vergeſſen
haben.

Bis vor Hrrzem hat man "ch noch geſcheut,
das Ding beim rechten Namen zu nennen. Was
mam nicht ehrich kriegen kann, ſchafft man
durc< eine Schiebung
der ſozuſagen noch beinahe harmloſe Sammel-

it A die auf dunkien

faſt
gegenſtände unterbunden. Je nach der Tüchtigkeit

und Großzügigkeit hat der eine Schieber Zehn-
tauſende, der andere ſende und wieder
ein anderer Millionen „ wobei man,

einem Manne, deſſen Weſte nicht ganz ;anber
war, einmal ſagte, er habe ſo genommen,
daß man ihn beinahe als ehrlich bezeichnen könne:

Neuerdings ſpricht mon nicht wenig von den
Serven Sflarz und Parvus, alias Dr. Helphand,
die im Kriege und während der Revolutionszeit
ſchwerreiche Leute gewevden find. Es kommt
uns nicht in den Sinn, auf Grund dieſes Gerodes
die Reinheit der Weſten dieier Herren anzuzwei-
feln, und wir fühlen uns keineswogs' berufen,
ein Urteil darüber zu föllen, ob und inwieweit
ihre Geſchäſte einwandfre: oder nicht einwand»
jrei geweſen find. Solche Feſtſtellungen - miß-

gericht 1 der ein Ermittlungsverfahren gogen
Herrn“ Georg Stiarz eingeleitet hat, feſtſtellen
wird. Es tut auch in dieſem Zuſammenhang gar

Reaktion gleichmößia gehehter Sozialiſt radikal»
ſiex Richtung, dabei ein ebenſo ſchar"inniger
Wirrſchaft-" tiker wie anner Schin>er gowe'en
iſt. AuH in m'“elloſer, ſoziokiſeiſher Sehrift-
ſteller kot das 1... eieſte' echt, durch kommer-
Belle Titchtigſleit Miſſoni, ſogor vielfacher

aman namen enen,
SSS

2

Ermitriungen darüber über»

feine ie gefont, neiblos dem damit be- | li< zu erklären ebenſowenig wie der Kultus- | Peterſon einſtinnnig gewählt. Ars über
trauten Erſten Staatsanwalt. miniſter in der weitherzigen Entſchuldigung der | die poſitiſche Loge erſtattete ſter De.
'Wir würden überloupt gar zicht ſo viele | Lebenoweiſe oines nun gerade »rküären | Ko<. Gr ſproch zunächſt über die Ziele der
Worte über dieſe Dinge verlieren, wenn nicht | umurß, daß er „kein Fonſiſtorialrat“ ſei. as hat, Demokratiſchen Partei, die nicht jo ſehr darin
Bert ierungamitglider mit den genannten | nebonber bemerkt, voy Herrn Haexiſch auch nie- | aiwfeln dürften, möglichſt weiche Wöhler um
en I eina Abewzuge genannt würden. | mand angenommen. Ueberhanpt würden | ihre Foknen zu fprren. in dem Ein-
Aber Here Stiorz hat, jo wird behauptet, nicht | die Miniſter des neuen Regimes in bezug auf ſohen ihrer ganzen Kraft für Volk und Vater-
allein Blionkoausweiſe zum freihändigen An- | das, was fie tr:1, laſſen und laut kod. Er ſehild.rde die Not, in die wir 2ur9
kauf von Debensmitteln für die Rogierungs» | von ſich gebon, von denen des alten Rogirmes | den „mältntriſch-politiichen Zuſommenbruch ge-
Eruppen erhalten; die damaligen Volksbeauf- | noh mon<hrriei lernen können. Und wos Heren voten ſind, und erhob ſchwere Vorwürfe gegen
Dadten ftonden auh in freundſhaftlichem Ver- | Haaniſch im boforderen angeht, jo hätte er ſic die Rechte, die untähig dem drohenden Unter-
kehr mit ihm und waren Gäſte in ſeiner Be- | in ſeiner Doppeleigenſehoſt als Miniſter und gong mnjere< Volkes zſche und durch ihr
Haufung in der Rogentenſtraße. Eie beſtreiten | Nodalteur troß ſeiner üpnungsloßateit m 0 emigos Wehingen um die verlorene Mow-
Dee Behauptungen nicht, erklären jedoch, | jchäftlichen Dingen eigentlich jagen müßen, daß | aräie ihre eigenen Mitglieder daron
5 um die Geſchäfte der Herren Skiarz nieht | es jein Miß?iepes hot, als Miniſter eine Zei" hindere, Hand ans Herz zu ogen. Ein
"m haben. Vas Heren Scheidemanus | ſchrift zu redigieren, die ſich, ihre Beſtrebungen | Uebergang der Bexiering 7. die National-
'zu Heren Darvus anbelangt, fo | in allen Ehren, doch nur von Jeſchäſſen er- liberalen würde, jo jagte er, heitte den Bürger-
heißt es, der frühere Neichsminiſterpräſident | nährt, dei deren geſchöftlichem Aufbau das Hor- | krieg herbeiführen, und dasfelbe Schieſal würde
Fah wh [tines DT an Am vundes Viertel | veiet „der öffentlichen Kontrolle in Ge"alt der | eine Regierung der Unabhängigen Sedenten. Es
wit Lem zuſammen in der Schweiz ver» | Rentabilität pblt, die ikrerfeits aliein leßten bleibe alfo niehts übrig, als im Rahmen der Koo-
Ei dn hoße im fnperiöfen Gilorettahotel zu | Gnzes den Myſſiab dafür bildet, ob ihre Ten- | lition von ollen Seiten mitzuarbeiten, um das
Ei Worts gewohnt und im Auto des Herrn | denz dem Ausdrukk eines beſrimmton Leſerwil- Land zu retten und foſte Grundlagen zu ſchof-
Siturz die Schönheiten des Schweizerlandes | ions entſpricht. Fehlt aber dieſe Billigung der | ſen. Anch die Sozialdemokraten ſeien nach
genoſſen. Tendenz eines Preßerzeugniſſes, und wird es | Kräften bemüht, am Wiederauſbau mitzuwirken.
'Zu den Freunden der Herven Dr. Helphand | durch Zuſchüſſe 8 fonas perdu künſtlich am | Leider veſtehe bei der Sozialdemokratie immer
men Tewel auch der preußiſche Kultus- | Leben erhalten, jo fchit auch jede Gewißheit, | »o< ein tradirionei,» Mißtrauen, während die
„miniſter Saeniſch, Nachdem Parvus-Hel ob ſeine Exiſtenz uur der Aebhaberei des aki» | Demokratie nur durc) das Vertrauen in die
we Nn aus Ronſtnnttnopel 31:77: | mentierenden Kapisaliſten, idealen Motkoon oder | ſelbſt gewählten Führer beſtehen "Wim Der
Hrtchrt war, begründete er in Berlin den Ver- | aber einer in beſtimmter bewegen- | Erjola der Koolition beſtehe in dem allmählichen
a für Sogiakwifſenſchet, in dem neben an- | den Beeinfluſſung der öffentti./n Meinung Geſundungsprozeß umferes Volkes, und es fei
deren Preßerzeugniſſen ouc< eine Zeitſchrift, dient, was mon oben kurz und bündig Korrup- | auch ſchon größtenteils gelungen, die Ordnung
Die Gloce, erſchien, deven leitender Redakteur | tion nennt. wieder herzuſtelſen und den Arbeitswillen zu
Derr Haenſch wurde, Parvns het in dieſe Zeit- | Es ift im Zuſammenhang wit der Affire | heben. "uch eine Verſtändigung über das Be»
ſchrift, die niemals rentiert haf, gewaltige GStlarz und Paxvus behauptet worden, die junge | triebsvätegeſeß befüvwortet der Redner, und er
deſet ein Teil der Mitarbeiter | deutſche Republik ſiee in einem Norruptions“ | vezeichnet felbſt die ſchwerſten Steuern als das
Shell „fürſtliche Honorare“, was in der ſo> | ſumpf 8 1a Panoma, und ine Anzahl jeiten- | feinere Uebel gegenüber der Gefahr des Come
Kialdemofratiſchen Preſſe bis dahin als uner» der Perſönhihkeiten ſei jo ?ompromwittiert, daß | vonferotis. Zum Schluß jorderte der Adder
Veet galt, und von der unbeſchränkten Geld- | fie von der politiſchen Bödfläche verſchwinden die Partei auf, in allen Lagen re Pflicht zu
Wet Frit Emt diefem Unternehmen mag der | müßten- Es iſt leider uicht zu beſtreiten, daß | tun und des Ernſtes der Lage einotdenk zu ſee
Fefiand zeugen, daß es am Ende des vorigen | das bis zum Kriege in ſeiner erdrückenden Mehr" An das Referat ſchloß ſich die o&gemeine poli»
Zerres dem Dernehmen nac mit einem Defizit zahl ehrlich und redliche geweſene deutſche Vokk | tiſche Ausſpvache, zu der 16 Redner gemeldet
Id dE 000 Mart abgeſchloſſen hat. Herr | dure) den Krieg und ſoine Folgen moraliſch | ſth.
Steig 8 bis in Ne eleitnafe Dei Kin | Ker EEE MNG Nh an ber Eri des
eur Gi: " ol er 3 an
Reda der Revolu“ion preußiſcher Staats- | Stoatsweſens ſtehen, darauf ſehen, doß aud Her Zwiſi zwüſchen Zeutrum
Die iſt und obwohl er, wie er ſelbſt öffent» | nicht der Schein eines üblen Verdachts an ihnen H Sozetdemotectie.
ES erflärt hat, infolge ſeiner Ueberhänfung | haſten bleibe. Ob ueben oin paar Dundertton:
69 Gimtageſeäſten kaum noH Zeit hatte, ſie | ſend anderer Leis, die Herrn Gfiarz und Amülich wird gemeidet: In der am Eon
TvR zum dhe Redaktion der Feitſehröſt zu | 7-"mu5 geſchoben hoben ovor nicht, das iſt. im ebend abgohel
R m Im übrigen hat fich der Kultus- | Grunde genorinen, höchſt gloichgältig. Ber- agg eng renne
Knee einem Interviewer gegenüber für die | hängniovoll für die Republik aber wäre es | ſarogun Ke ng
me trgche Untadelhaftigkeit ſeines kangjährigen | wonn deren Grgwer und Neider ihr mit Hug | daß es
evender Bars eingeſeßt, und er hat erklrt, | vorwonjen. Srnten, daß ouch ihre Denier ium | der arfges!
met Fen kaufmänniſchen Geſchäften mit | Leiter am Itſche von Femten getofolt hoben, wee 3 feiägen def
mir ſondern daß er von fol- | beren Uebofinß aus beidaſtenden Kandion | zum tungegeleß
den Goſehöſten auch micht viel verſtehe. M 1 in Einklang
das tieje A keöfrig anſtrich, Wie ex das vor“ | die Knabenſehulter, die
Erſtes Erlebais. Gehen. ante? Er ſchömte ſich und mußte raſch | wäre fie ons Holz. Um
'. eintveien, ſich enrtſchnldigen. Bom Geilfen erfühe | legte er ſeinen Arm
"Di es: Denen erwarte Ha. im Gerti: Sonden 858, des, Sinfern indt:
vor: zum erſten am | ab" - wie
5 4 Berlin Fiüigel jeh! Magd ſie piöglich ins
tien im Spiel boach er ab und kioß die | Weit hinten im Santen, ouf dar alten zonen jewärmic cx niet
Geige ſinken. Er holte iiben wolſen nad war Foſtungomauter, fand er fie, Unbewsglieh ſaß fie 09 geng ſchon ſtar?
hre En ins fooie Spiel geraten. Wie oft, | dost und bite in die wolte Acerebene hinaus mit ihron Leuten auf des
IEE abein An-etwas-denten ihn ergriff. | ws äberall Karioffeſſonorehen ftocſerten und die 1097 Wol zu arbeiten gab's nicht moh!
Di al wdes Zakobe, ſeine Zreundin. Vor | Hackon der arbeitenden BDouerelente in der ihr den Grund jener
einer Deile, er Fimmtie gerade, war ſe auf | Herbſtſonne fibern blinkton. Alber als 6x fie lois | ihm koiren Kopf auf,
feerem Wagen vorüberkutſchiert. Am Pfarrhaus beſchloichen wolhie ffe zu ſchreeken, hörte er „ber daß In noch
vorbei. Er hatte durch die Vorhänge bemerkt, | ion ihr: 4 dena?“
Wenke übern eifrigen Heraufſehen das Leitſeil | „Laß mir, In Wer! Endäich kommſt Du. | Nei
Dſt aus den Händen geglitten wäre . - . Mor“ | faſt eine halbe Stunde zu ſpät . . - und ift homie | bliche n
gens hatten fie fich verabredet auf den Acker, wo | das lehre Mol?“ gb2ieb entdeckte er di.
er beim Kartoffelansmwachen helfen wollte. Ach, anch das hatte or voogoſſen. Wie hüßlich | aa 1z.n Miedeoglietel:
Dos erſt wollte er no Fen; denn noch der | er war. Alles über Jakobe. Und die warteie | dure - as ihn, und
Arko beten Zopf und Hände nieht mehr mit. | de< eu<ß anf ihn. Er ſtottorie eine verlegene | geſpräcß:g und riß auch
Wee vine Gedanken. irrten längſt ab. Der | Ansrode nd ſchwang ſich auf die Meaner neben | Laune. Schliefrich
Moine wielte für ſeine Zohre auonehmend gut. | Lochen. Vas ſe zur hatte? Alles ai ihr | [adeu, und die hten
Sum ol Sigone, die Seele, fehlte noch dem Spiel. | ſchien ſym heute fo gerühet; wie fie ihm anſah, | ſollten noch bleiben
Er Heß die eige fiſten, Ss ging es nicht. | wie ſie ſprach. Als ginge man für ewig ausoin- | ſammontragen, mn es down
Zabebe erwartete ihn, mud das nahm ihm olle | ander. Za, ihre Finger zuften, als er fie ob. | ſie blieb ernfihaft, weil
Ruhe. Den Morgen fiber hatte er fich Kehtlich berſihrte. Wer als er gleich von ihr | weh tat. De<h ließ
Mutiin oeſteut, auf die Stunde mit hr: | obrüte, fühlte er ſchon bald wieder ihre weiche | kommen: noch war er ja das Dann dunkelte es
Dai Gerbe Rind hatte ihm heute beſon- | Hand auf der ſeinigen. Zum erſtenmal empfand es | fark, und ſie zürrdelen eifrig das Kraut an,
Dees lich zugelocht, ols fie ſeinen Gruß, die Spät- | da die Brührung einer Middenhand als etwas | ſprangen, als es Flammen gefaßt hatte, hindurch
ders les Hem Pfarrgarten, auf ihrem Tintenſaß | Beſenderes, das ihm bang und zugleih froh | und dorübor weg, und ſtießen ſich übermütig
Jah. So, daß er wieder jeſt glaubte, fie möchte | werden ließ. durch den Qualm und Rauch. Das trieben ſie
Ahn jo gerne leiden wie or ſie, ſeit fie in der | Go ſoßey ſie fange rxihig vot verträumt, rns eine Weile, his Zatobe faſt weinend rief:
Aaſſe als Banknochbarn ſahen und ſieh ſo freund | »on tvaneig ud weith, er etwas ve ix Du - meine Raſe . . - Du haſt fie
Bnſieden woven. Dos 10 jeſt alles hinter ihnen: | zühſton bald die vanehenden Fenercen draußen, | mir abgeriſſen. I< will ſe win! x haben.“
Wen Eee im die Duayin des Gymaaſinms | bald ſhwahren fe ins Blaue: er von der unbe- | Aber fie link ſich nicht mehr finden. fü
morgen fein ake ventroten. Darum miſze er | kannten Zukunft, voll Erwartung, fe liammerte | veriHweite wohl wit dem Kortofieltraut. Das
Wioke vente noc fragen, ob fie mondhmal an | iH an die kurze Spanne Gegenwort; wie ſie ſich, | verſiimmte Zakobe, obwohl er ihr für moroen
Im denten und nicht mit Friß Dungert gohen | bis heute, immer of die Ruſikmitioge Une andere verſprach. „Rein, nein, gerade die
„werde, der denn ou ſeinen Plaß aufrücte. Und | habe . . . von hete. wollte ich preſſen und ins Geſangbuch
Eu nehm 65 vor ihr oft zu ſchreiben: dann | „Und In wivſt mich in der Stat micht vor- | logen!“
komnte fie ihn gar nicht vergeſſen. EF „Dos hat dodh feinen Wert, Du!“
Haſtig parkte er die Geige vein mnd ſprang „Wo denkſt Du hin, Lenchen!“ "Ach - « . biſt Du dumm! . -*
no kurzem Abſchiedoruf durchs Dorf, Zakobes | „Dann verſprich mir's in die Hand!" Und fie ſprang ins Dunkle fort. Verbußt
Jongſames Kuhgefährt einzwholen. Wie feierlich ke wieder tat; wie bei einer Kon- | ſarrte der Bub eine Zeitlang ins Fouer, bis Fn

Aber da, als er die Apotheke himier den rumd-

Akazien erbliete, fiel ihm heiß ein:
ac . - » here, Mittwoch Mittag, mußt du ja mit
Apothekers Lonchen Do ſpielen . . , Und er feh
fie in Gedarfon vor doin vffenen Fli'ge!. hörte fe
die Auftalte zur zweiten S<hibertionatine ſpie»
dom « « » bis x jalbſt die Geige hob, anſehte und

i

fir» ation, Faſt unwillig reichte er die Hand
hin 117) ſchemtr mit rotem Kopf: immer an ſie
zu denen, we! 7

hi2ds, und ſie ſchluczte bitter:
„Was foll '<% bier noc<h moen, wenn Du
nicht wehr da biſt?" Weinend lehne ſie ſic au

ihr nedendes: „ſuch mich, ſuch mich!“ weckte. Da
ſtob er durch die Furche in den Aker hinein, bis
er die Umriſſe feiner Freundin im Abendnebe!
entdeckte.

„Fang mich de-4!* reizte ſie ihn und entzog
ſich feinem Greißey in roſcher Bewegung, Da“
mit begann ein enfrogemdes Jogen und Fließen,

Beratung des Geſehzes zur Ver-
von Friegst und Kriegs-
vergehen brachte am Sonnebend in der National-
verſammlung eine heftige Auseinanderſehung der
Regierung mit dem unabhängigen
Cohn. Dr. Cohn war zwar mit dem Geieß an
und für ſich einverſtanden, knüpfte aber an ſeine
Zuſtimmungserklärung die Behauptung, die Re»
gierung ſei bisher nicht mit der erforderlichen
Schärje gegen die während des Hrteges von

gehren
durchfreuzen jolle. Dr. Cohn fühlte ſich berufen,
vor einer ſolchen angeblich beabſichtigten Kata-
ſrophenpolitik zu warnen, die den Friedenöſchluß
vereiteln und ein militäriſches Eingröifen der
Entente Deutſchland heranfbeſchwören
könne. L
Die von der Mehrheit des Hanſes mit Miß-
fallenstundgebungen aufgenommene Unterſtellung
des unabhängigen Redners wies Reichsjuſtize
miniſter Schiffer mit aller Entſchiedenheit
NN Ex kennzeichnete die Ausführungen Dr.
Cohns als eine ſchwere Schödigung der deutſchen
Sache. Der Miniſter des Aeußern Müller
jchioß fich ſeinem Miniſterkoliegen an und ver-
wahrte die Regierung bejonders gegen den Ver-
dacht daß die Vorlage in einem Zuſommenhang
mit der Ratifizierung des Friedensvertrages
ſiehe. Von einex Kataſtrophenpolitik könne keine
Rede ſein. Der Abg. Lands derg (Soz.) kam
mit der für Herrn Cohn recht unangenehmen
Feſtſtellung, daß Cohn u. Gen. als Regierungs“
mitglieder nach der Revolution ſelbſt das heute
von Cohn vertretene Programm abgelehnt
hätton, weil ſie fürchteten, daß Revolutionstribw
nale auch vor unabhängigen Führern nicht Halt
machen würden. Das Geſeß wurde dann in
zweiter und dritter Leſung angenommen. Vor-
her waren die Aenderung des Bankgeſeßes und
der deutſch-polniſche Vertrag über die orläufige
Argelung von Beamtenfragen ohne Devatte an»
genommen worden. Am Dienstag kommt das
Umfatftenergeſeß zur zweiten Leſung. .

Die Krafanträge im
Münchener Mordprozeß.
Zu der Verhand) des Münchener
beuntogte He S8 Groitenneit
1 mex wegen des
Bachs 07 Miniſtor A ue 10 Jahte Zucht-
us und wegen des verſuchten 1908 an

jor v. Jahreis 12 Jahre Zuchthaus, zuſammen

rkten fie es nieht, daß es

feite, Allein aus den Rufen der Spielenden
konnte man ihren Aufenthalt ahnen; und als
Jakobe ſchwiog, um ihm das Suchen zu erſchwe-
den, verriet uur noch das irippelnde Huſchen
ihrer Füße und keuchendes Atmen die nweſen»
heit menſchlicher Wejen auf dem leeren Adker-
Feld, über dem Rauch und Nebel fich in dichten
Schwaden miſchten. Aber bald les" fich die
große Stille als ſchweres Bangen auf Jakobe: es
wurde ihr uaheimlich, als fie ſich mit einemmal
Leer Einſamleit bewußt war. Schnell brachte
ihr Ruf don Bub neden ſie . . - „Du, ich fürchte

er ſchauerte fröſtelnd zuſammen und ſahte un»
wilſMrlih nac Zekobes Hand. „Komm, raſch
nac Haus!“ Sie niete uur und d-ängte ſich eng
om ihn, als fuche ſie Schuß bei ihm.

Langſam führte er fie die Furche hinauf, bis
ans verglimmende Kartsffelfeuerehen. Dort
Fielt er an. Oh er ſie jeht fragen konnte? Und
ſchwerfällig kam heraus, was ihm den cmzen
Tag auf der Seele lag:

„Jakobe . . - wirſt Du mich nicht vergeſſen?"
Ohne zu ſprechen ſchlug ſie die Augen auf. Und
dieſe Angen fagten: „Nein.“ Mutig fragte er
weiter: „Und wirſt Du nicht mit Frit gehen?“

Auch" jeht ſagte fie niehts, doch er ſat dur
auch und Nebel, wie fie fhn wieder groß an-
ſhame. Woher ihm da der Mut kom und war»
um er es tat, wußte er nieht, aber plößlich logen
die Knabenlippen auf Jakobes weichem Mund.
Nur ein unſicheres Suchen und ſcheues Berühren
war es, und vow ſchra> er heftig auſommen, als
habe er Verbotenes begangen. Aber Jatobe be-
freite hy von dieſer Verwirrung; denn lächelnd
ſtand ſie da uno faßte ihn mit beiden Händen
an den Armon: „Nein, ich werd immer an Dich
depfat" verſproch fie ernfihaft, und er glaubte

rs,

Kaum daß er zu Haus etwas aß. Doch vor
dem Zubettgehen packte er noch einmal die ge-
liebte Geige aus und begann zu ſpielen: anders
lang es als ſonſt, freier, inniger ſong es wie in
verhaſtenem Drängen einer erwachen den Seele.
Der ſchwere Abend floß ihm aus in ſüße Töne:
ſein er ſte s Erlebnis. "ber das wußte er nicht:

daß ſeine Kind e'i'i mit dieſem [6'-3 Heimat»
tog Hm entglitten war. . +<

|

aut SSZEEBEREEN

LET

EGIT MG

IX278

er glaybte

Doch vor
tal die ger
en: anders
es wie in
den Seele
füße Töne:
te er nicht:
'2 Seimato

> „Von gautunterzihleter
Yol. Parl. Noche. 4

Vorfälle, die ſich kürzlich im beſeßten
deutſchen

wird den

von einer dreiköpfigen franzöſiſchen Patrouille
emgehalten. Die Franzoſen ſuchten ſich drei der
jüngſten Frauen aus und ſchleppten ſte, angeb»
lich, weilt ſie keine Ausweispapiere hatten, mit
fort, um ſie zu vergewaltigen, Die Tat gef
auf neutralem Gebiet.

<he Nrgierung hat in ihren Proteſt-
noten um ofs; Einleitung genauer Unter-
ſuchungen fei der Befaßunosbehörden und
vm na der Täter erſucht. Außerdem
DER für die Betroffenen Entſchädigungen ge-

Preßfreiheit und Befriebsräte,

In dem Entwurf des Betriebsrätegeſeßes, das
ſchon wiedecholt eine eruſte Gefahr für den Forte
beſtand der Regierungskoalition gebildet hat,
find „aau- dem Ausſchuß der «verſamm-
burg in lehter Minutz einige“Aenderungen vor«
genommen worden, die die Bodrohung der Preſſe-
freiheit durch Betriebsbeſchlüſſe verhindern
follen. Es beſteht die Ahſict, Redakteure, Ango»
ſtellte und Arbeiter vom Vetriebsratgeſeß auszu-

Zie Lebensmitlel der Boche.

In den Groß-Berliner
werden

Gemeinden
in der kommenden Woche verteilt: 260 Gr.
diſches Pöftelſleiſe zum Preiſe von 4,55 M.

EN Or. amerikaniſche Specdwaren auf
[uhrzuſalarte (1 Pſd. 5,45), Die Mit-

Ei
alan de Cpeiſeiettänrien Ind zum Sefebezug aufe

ſd. Kartoffeln, 125 Er. Haferflo>en

„dr Marmelade auf 165, 160 Er. Mais-
karte, 500 Gr.
Gags af 18 der Kriegsbeſchädigten-

grieß EE. 1080 der allgem, Lebenomitiel
Reis und. 500

ugendl te,
orb bezlottenbu Pfd. Kartoffeln, 106
Gramm Teigwaren auf 104, 50 Gr. Kunſthonig auf
206» 135 Or. Weigengs eieß auf 108, 125 Gr. Graupen
207 der algen, Ze ebengmite tieſfarte, AO Or. Def»
fernüſſe auf ig auf 272 der

ien Nahrungomtitielfarte: 2 30. Zereolienmehl auf
Bt der Einfodepufaherte, 200 Or Weivengrien auf

der EE fernem an e]
auf Piſondere Verugaſedeine.

Orte den au: 4 Bs. Kertöffeln auf 516-4,

Brot auf 51 04 der Kartoſfelfarte, 250 Ot.

36 Or. Reis auf 109, 169 Br.

Kunſthonig auf 108 der

jein
30 ha 250 Gr.
Bunſen auf 518, 1. Peet Mit Epe auf 50,
"0 Or. Kortoffeiſtärkemehl auf 545, Gonderzuwei-
fungen 'cuf 54-548 der aligem. Lebensmittelkarte,
100 Or. Teigwaren auf 104 der Lebenemittellorte ds

emtelfaeie, [500 Or. Syrup am alle vor dem
1 ul 1840 geborenen Perſonen. 789 Or. weicß ader
Ferfioden

am Kinder im erſten, 500 Ge. an Kinder
im 2. Lebensjehre je Dezember-Bollmilchkort:
155 Dr. Ae 18 der 10. Drotfe miſſion, 4 Pfd, Kor:
joffeln, auf 50 0--d, 400 Or, Drot auf 500-4 der
Kartoffelkart

BE 21.06 8 Raa Big

Sport am Sonntag

M AAAdAASd EB ALZLZALdZLAALAAADADEA

Der heutige Fußball-Wettkampf.

.“ Ä
EE ante
WIEN BT

lin ie OU zurzeit als
jpielſtärtßhe deutj;, Wiaraſehaſt,, m einer. un
dieſen Ruf RN “CG, Nürn»
Od rg iſt der IEE: Ee
Le rng]

Zen | 1
BETE HUEUG 5 Meiſter 1913
kor: ireten

iſt auf allen
tan dem befann
Stuhlfaut ſtehen zwei balkſichere

die ſi in vollendeter Weiſe
zen. Auch die Läuferreihe iſt nicht ſchwächer
und Winner hat lehthin fo hohes Können ge-

der Berliner Anzriff m einen

Von iſt jedenfalls zu
lernen; feibſt dos Können der Wiener Städte-

moannſchaften tritt hie zurü, Es if
ſchwer, jemand hervorpieb wenn Tt
EICH efahrlichfte Torſchühe alt, fo iind

ige
Seiderer und Franz nicht minder zu beachten.

Die Außenſtärmer find ſchnell und nd ider
Die Berliner ſchaft geht einer es ſhweren
Aufgabe entgegen. die mur mit Aufbietung aller
ie und reftloſer Aufopferung beſtanden
Mannſchaft fo aut wie

(3:3) ſpielt, wn iſt ein
Der Torwäch!

nd Z:

eer
Sodey - Me Epiele in
Te, 4, „Zeeſen hein Eun aa. >
pe A ſtehen ſich der Berliner Sport-
Berti 03 dud ie Charlottenburger Turn-
gemeinde auf dem B, S. V.-Plaß in Schmar-

endo nüber, Die Turner können nur in
Peſter uſſtellung mit einem Siege ze<nen. In
fich der V. f. V. Teuto-

Gruppe B begegnen
nia und der Berliner Sport» GIE HE In

Sportplaß an der Allee,

dürfte der B. S. C. den leger fielen, Beide
Epiele beainuen vormittags um 11 Uhr. => Der

Berliner Dod 09. TIn hat am Sonntag, wie
eits erwähnt, den Deutſchen Ho

Club aus Hannover zu Gaſt. Beide Many»

ſchaften verfügen Über techniſch vorbildliche

Ber B. H. €, wird alles auſbieien

lg hen

können.
2 Uhr nahm, auf dem

DIE RR

Club aus Leipzig, um ein
gegen dieſen auszutragen. Die Leipziger
ebenfalls eine ziem

KEEN jel der Zen ne er
nls» 1 Soe
und H der VB. f.

ſpielſtarke Haft,
[22] die fich die Turner [Hwerlis erden, "1
m

5 Teutonia um

„Sa el-

j: von Traber,
Fern nem

nufklub

Aus fü NR OG.
Peifngen, Ds Are CAE
in wird für 1920 und 1991 wieder diben
Hr die EE

höhe von
rü) ung werden jedesm«
120 Unter

riften Wie oder das Reute
werden

Für dieſe Rennen werden

mindeſtens je 60 Meldungen „ve“.
zungljchluß iſt am 18.
|, daß die Rennen auf
werden, die dem Klub jeweili
x

Bahn abgehalten
Berfügunt
CH in Bertin

Die Nennen zu Baden-Baden foöer: im
nächſten Jahre wieder aufgenommen

werden Allerdings iſt eine Veranſtaltung im
..u der Vorteiogozeit durch den Epeeie
gegen die Mittelmächte ausgeſ
Aud der Inteenationale Club zu Baden-'
der bin zum Jahre 1913 Veranſtalter der dor:
tigen Rennen war, dürfte ein weſentlich anderes
Ausſehen erhalten haben. Wahrung der
Internationalität der ZIffezheimer Ereigniſſe
alſo nur öſterreichiſche, ungariſche und
eotl. däniſche Ställe in Betracht.

Berli yd
am 4. Apri! wahrſcheinlich die Re eid
rennen des nächſten Jahres € Das.
3 | BR RIERA
te .
nach" dem Ziel in Wiederißſch.

nſchaft zeigte mit großem Eifer
gen, die einen Teil des Wintertrainings

Leichtathleten bilden. Danach traten die Boxer

in den Ring. Maxime B. S. € (19 Bund) de:

wann gegen € „Seidler r (198 Bud) in einen Bier-
peel Mt Meddin (138 Dd)
A mn
8. Dittmann, (123 Wid) na Eine
Fine apf fü 255 Etepu tat egen iir
inekämpfen ſiegte utat in
tä pen Fegte M Tipi D zel

Rampl hes To
ihtler BW.

mübem. ſich Rurths wieder
ituationen retten konnte, mußte
ſchieden ab-

das R Ringen, EI 30 Minuten unentſe
gebrochen w«

Kinder 1 Paket
Foicdee, 3

„tete MitHf Mei auf ia Rinderbet:

te Keks, 3 Pakete

Mit ſpeiſe auf die
Höneber

EU IUR €.
ae eiade

Gr.
allgem. ebentenitteutarte
Gram Alondemeht „auf 38 der roten und grünen

„Voronmeldung (bis 36. Drs.): 20 Er.

Oreſtengroupen auf 99 der allgern- Lebenamn 08.13
F*

1 Zoſel, Gotalode en m Mläeige 8 3 afeie

ter, 1 Doſe

H
Malzeritott a eige Rinder Ainder und 69--64jäh.
tige alte Leute, 1 Glas Menenhonig am alte Leute
185,65 Jahren und darfiber auf beſondere Dapugs-

Tego: 100 Or. Franpen auf 104 der allgem.
ebenomitteitarte, Ze 280 0%. Zevoolienmehl auf HM

27 und K3 de? Einfuhr; Ie 125
1 der Kindetfacle und 3 de Aa

ten an
fähige Minder eu Megermilääar en 1 und 11, 1000
. 500 Gr. Orleß und 500 Gr. Saferfloden
auf 1 det ArlepaptſHadigtenfarte 150d. Aefes auf
2 Abſchnitte 38 der Tempelhofer Lebensmittelkorie,
Tafel Schokolade an 1--18jährige Kinder und Per-
fonen über 70 ZW re.
Treptow: 9 Pfd. Kartoffeln auf 51 .--d, 400
ot a Seg der Roriaffe arte, 100 Or.

04 der eigen. Vebenamitieldarte, 250
RE 1 Bal KIS MEL] 4
1 Rriepabe hig

ät
WEEK: 180 Or DURAN Si
olgem. Lebenowittellerie 599 Er eusfändiſches Roge
genimehl auf Y 24 und 3 24 der Ginfuhrzuſszlorte,

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens:
Hans Harzmonn- Berlin,

en Montag und Domner3tag von 10 bis 11
u "etünfte in uiſeren a Geſchäftorämmen Kochſtraße,
te Markgre x
miiltarfmen In elegenheiten
ebenda, und. zwar täglich außer Geniroends vor
bis 12'und von 2--5 Uhr,
AR WIHRGEEN für Nechtsfragen
werden am Montag, Mittwoc> und Freitag von 5-8

Uhr abgehalten.
<| nes an Zeit gebricht, die Spre<ſtunde
möge uns unter der Adreſſe „'

jon, der "Berliner Mor;
Die Antwort ee

EI IGSLTIE
| BEREDEN Eiſ EINE
2

R. A. 8. Weiblich: Perſonen werden im |Fern-
fn EIN ERIN 4:5
werberinnen, gebenaighr vollendet haben

R „ais 27 Vahre fein dürfen,

iden für Beein de denen eine
13 (4 i, 3 EE Öberp X
aufes beizufügen iſt. an die Oberpoldivettione

ix € 2, Spandauer "wenden.

Lebenowandel
fie micht bei den Eitern wohnen, dei

Ra zeleen Bag Tefardt K
H ESE “
den in g= fg

fort ea

keſun 1 Fichten" root züdöztlichen Wind
nI eM wem Prost, keine

Tm

38
1%;

MIER die eina age Beſant.

ie

beſtia und Stjelräſte puzodit Dx weden.
ven bei Der Dehoehe "Sitfsträften

[4 EN) (eam 5 Dezember

rei Monate unnaterdrocßene Beſhäftigungadaner

nachweiſen Wanen. Da Ei um, 3. Auſt, Ihren

Bert autem beben, Deh SI ne der
eu e

Benden. Sie fi an. Ihre vorgeſe Borgefeh

Berliner Zühnenſpielplan

vom Sonntag, 14. Dezbr., bis Montag, 22. Dezbr.
Nachmittagsvorſtellungen vom 21. Dezember,
Erſtanfführungen der kommenden Woche:
Diendiag: Deutſches: Und Pippa dangt-

Na cm.: Rete Hehn.

Künſler. Chprienne.
Won Dies ras.

Eden-Th. Tägliche 8. üo
11 BIG Wan Bri, x. du

Siſelolt v. da Vie

Ka
zörflge
eS2n6-Theat. Eculepe 3

PH mt Gaub. Rleeblait,
1,2

und
Sach: Schwarzläntler.

jitler." 1, 9. a 3
PEL IHS 5E
„2. d. 4
Arg Sg

EEE

TR. m + ie es euch ett.

zua! Der Beel

Roa ch m.: Schneewittchen.

Sternwarte,
Dae 74
wären 21. Chriſtoph.
LE] Großſtadtrianern.
Wetter-Voraussage

auf WEITE Abend-Beobachtungen.
bis Montag mitta,

Vorwiegend wolkiges.teits BENI WEREE

em. blichen Nied;

3:8

RUDOLPH HERTZOG |;

BREITE STRASSE - BERLIN C2 - BRUDERSTRASSE

Baumwollwaren

Malbseidene und Seidene Stoffe Beärnokts MuSSoline und Madapolame | Weiße Madapolamo und Homdontuche

Bollen, Chinakre7p- Tutzo Kunstseide in all. Blumen- und Phantasiemuster, Breite 75-80 em | in guter Ausführang. Breite etws „80
ben Glatt, Kariert, gestreiſt u. bedruckt 6a5 Meter M. 7.50 8,60 bis 12-- Miler M. 10.40 12.70 bis 18.20

UE LICHEN Brrnokto Parkäld ver Oberhemden, Baumwollene Fans
Klaro Stoſfs Streifen und in neuen Streifen für Lei wad Bluzen.
Schfeierstoffe Cla! Ee 330 dis kr] Breite etwa 80 cin das Mtr. WE A08 bis 37:75

it
: | Bedruckt Batisio und Schleierstoffe | Woißo Köperbarchente

Phantasie- und B!umenmuster 5owie Punkte umd | inlaQualität. Br.80--86cmdasMetorM. 18.50.18.

Streifen, Br. 67-80 em, d. Mir. M 7,50 9.-- bis 17,--
Bedruckte Sehleiers oe und Opals | Bas Ba veel IEE

..... as Metze Mi. Reichhaltige Auswahl in Blumen-, Punkt. w Kleider wad BluSen, Breite 100 und 112 em
musiern, Br. 110-115 cm, 4. ir U- 19. Fp] das Meier M. 18.50 24.80

Beztickts ſarb, Schleierztoffe 8. BatiSte Weißobaumwoll. beztickts Schlelerstoffe

in hellen und dunklen Farben, Breite 68-- 130 em, Punkt- und Phantasiemuxter.
das Meter M. 11 25 17.56 bis 64.25 [-=-x "Fl eas Melt M 13.23 bis 2538

Einfarbige Schleierstoffs Weiße Seidenbatisto

em, | in großer Auswahl; Breite 100 em, Quie glanzreiche Quolität. Breite 110-115 em
"das Meter M. 12,-- 16,=- dis 22.-- | das Meter M. 13,-- 13,40 bis 19.50

Nove Stoffs für Nachmittags-ü. 1. Abendkleider in gr. Answahl Fortlaufend Bing 1) 700 Neuheiten für das Frübjahr 1920
Große Posten vorteilhafter Damenhemden

4 aus gutem, halibarem Madapolam mit reicher Stickerei-Verzierung:

eit Airiithjeen Auzeehaitt und breitem Stiekerei-Bineatz „ +» 2-4 + + das Stück M. 39,-- 52,-- | mit spitzem Ausvehaitt und breitem Stickerei-Binaatz . : u - . „ dus Stück M 43 25

wit vieevekigen Aveooknlit und breitem Stiekerei-Anoatz, das S'Sck 60,50 67, 71.-- 77,-- | mit Stiekerei-Achvelbändern (Baliioem) und breitem StickecrerEinzatz . « . . - das Sttck M 52,
1n kleiner Damengröde, wit viereckigen Ausvehnitt und breitem Stickerei-Amatz das Stück M. 26,

Weiße Zierschürzen ewe Latz . „<<. das Stück M. 12,5 bis 30.- Hausschürzen 5ne Lair, Gingima: n04 Lein", das Stock 17,59 vis 23.75
Weiße Teeschürzen mit Trägern .. . das Sttek M. 18,75 vis 41, Schürzen Bluzenschürzen gerade oder Wier»: 8orm, das Stück M. 21,-- bis 49,--

Schwarze Schürzen ia Panama, Woll-Atlas, Mohr und Seide
Tamilien-Nachrichten WWE Bekanntmachung. Vermisst

Max H nen uhſgnhen Knete keiten anfe Mine: F
matee € | Rfnder im Alter von 1'/,--14 Jahren|: mare FRS wN aftögö, "10 BänseSfopfiebern |
ES (Ts nad. met janttiawee Kader menetit EIn . E. "Keeischmer j

jane
WiR Pw iilS in € Alter 2onat 18 15 Grais Carietraaes ern.
Breslau 1 Grain Amt fing 386. |

z2
Ro

R SEM EM 12 M M)

Dankſagung.
„Hiermit SEES wir Berlün, im Dezemder 1919.
weden Waiſen-Kommiſſion
PILS IB

ferjahren und in dis Ewigleit abberufen den Vorbereitungskurſe

n] Pal, 0 jedem Veinzehalt,

Fn Mi we Fees, Bein, I Aue ee rleiten und |B“ rT: WEHEN EE
aI] EE EE EE

montum!
1 vozgebildeten und ſonſt
nde an den hohen| 327",

ie

[3093 3E

Berlin, im Dezember 1918. 3%,
Kommiſſion für die feftgottesdienſtlichen |Sntwrunelnie niht Bim
und muſikaliſchen Angelegenheiten. Verein ehemaliger |

„„enenhonig

: Paszendes WelaehageSea
Gutgearheitete kis“

zu dilliges Pre

[58
I RIEN Teilhaber
Wend zz====| € NN a

Max Zurek,

TRAURINGE

wodeine Form

i: Franko Übens! ; 0 LIIERT |.» wwe, in grögzter Augnobl zu billigeten
Mödmer || SR EE Carl Hamann
| „FÜNZ=Z1 asst 17, i Tre»pe

Mövel-Groönauren 000 M.
Berlin N. 23, 1% Zuhe.ben 0a » Warenhaus Tietz
| Voterunen wende 11.13 j N- - - jet Pate Alexanderplatz, neben Warenbaus Ti

Bor dem Beltuntergang.

i: Wie ich meine letzte Stunde erwarte.

" IH dachte an nichts Böſes, als meine Frau
mir aus der Zeitung vorlas, daß am vierzehnten
Dezember, ſicherem Vernehmen nach, die Welt
untergehen werde. Ein amerikaniſcher Aſtronom,
boo Profeſſor Poſta, habe das Er empi
feſtgeſtellt, amd neden einer Reihe anderer Ge»
ſtirne ſeien auch Mars und Venus an dieſem
Anſchlag auf unſer irdiſches Gemeinweſen be-

ich zwar weder leicht- noch aber-
gläubig; aber die lehten fünf Jahre haben ge
daß in der Welt alles möglich iſt, und d
über nichts mehr wundern d
hinzu, daß Mars, der verwünſchte Krieg;
uns während dieſer Zeit ſoviel angetan
„ daß ihm zu tun jaſt nichts mehr übrig bleibt,
als" die Welt, die er ſchon reichlich zur Hälft:
iert hat, vollends in Klump zu ſchlagen.
auch Venus, die holde Göttin der Liebe,
mit ihm im Bunde jein ſolle, vermochte ich zwar
anfangs nicht zu glauben; doc ich erinnerte mich

ir

3

WI EREN
enzuprobieren.“

„Was,“ rief ich entrüſtet, „no<h ein neues Go»
„MMſhaftsfleid? Bei den unerſchwinglich2n Preiſen
und fozuſagen fünf Minuten vor dem
gang? Du willſt mich wohl völlig ru
Wie iſt die Nummer Deiner Schnederink I<
werde das leid ſofort abbeſtellen.“

„Mein: Z<neiderin hat Amt Steinplaß," gab
fie etwas einlaut zurüf, „da kannſt Du jeht
nicht anz: 21.*

Ee] war wütend. Jh tobte. Ich ſcmiß mit
Ztühlen. „In dieſen Zeiten, da man nicht mehr
»eiß, wo man das Nötigſte vernehmen ſoll, be-
vellſt Du Dir ein neues Geſelſehaftökleid!! Du

ih haber einer gutgehenden

I< laſſe mir meinen
teranzug zum Witen D Male wenden, und Du
„nichts, Dir nichts, ein neues

Das Dienſtmädchen aus dem

Es flinzelte.
1 Sto> erſchien und ſagte, ſeine Herrſchaft
aſſe fragen, ob bei uns ein Unglück geſchehen
ei, weil es bei uns jo laut zugehe. -
6) berußigte die Küenſte, „Beiuns iſt gar

Sis geſchehen,“ ſagte iH, „aber am Sonntag
fall die Welt untergehen, und da hoben wir uur
Generolprode veranſtaltet."

„Ve: atmete das blonde
[veg >, 1. auf. „Unſer qnä»
diger Herr hat geſagt, er har ſhon manden
Frein erlebt, hot er geſaot. Und die
Serrſchaften brauchen gar keine Angſt zu kabent
denn die ganze Geſchichte vom Weltuntergang iſt
Söwindel, hat er oeſgt. Es foll bloß eine Baxr«
ſchiebung der Erde ſtatfinden, hat er ia m

Schließung
mangas. Der
ven einzelnen Gemeinden
vor ind geſtern. die Charlott

jämtlich geihlofen worden, 0

ie Schulen, in Treptow am Montag, die, in

Bertin wid. den beißen Botwiten

en reitag bzw. pmnabend jäh x erden
in Charlottenburg werden

19. Jannar, die in Berlin am

6. Januar hren Betrieb wieder:

genötigt, eine
zaberufen, fa ber es ſche Fäirmii wing Man
verlangte energiſch die Enernung der Direktion,
inbeſondere von Dr. Koch, der zwei
auf die Tumultuänten abergeben hatte:
fonnte nvr mübſam die Arbeiterſchaft beruhigen.
Direktion

jj

wert Spondau verſehten die fich im
Spandauer Stödtiſchen Krankenhaus befinden,
iſt zuf nicht

dem Einbrecher wa wg
Bezitkooberwachtmeiſter Feli
mozgen nahmittog 3 Uhr

Gerherdt Sti und im Vir&ow-Krankei
ech „jnen jeine Anerkennung für
Widtig für die Nachforſchungen nah den
tig ngen
Brüdern Emil und Erich Strauß iſt die
Ateilung, daß in dem Feusrgefecht auß
Strauß wahrſ verwundet worden 0%
Kriminalwachtmeiſter Krumphölz, der t-> 4
einen Schuß das linke Auge verloren hot,
wie er jeßt mitteilen kpnnte, viermal ei
Verbre>er. Er ſelbſt weiß vi, eb er ihn ae»
wwoſſen at. I n die unſeteilig»
daß Strauß ve ſeiner

EE
Flucht nac dieſen Shüffen ausperufen

abe eins abbefonurien. "ain meln aa

ferner geſehen baben, Baß es blutete.
Kontrolle von Neiſegepäck über fünfzig
il Nach einer neien Verfü

MEI Delf fader Rutfonde aue neh
jepäd auflieſern. Wiegen die Ge-

jo muß

1a) Kg. Ri
ftüde zuſammen mehr als 50 Ka.,
dur Oeffnen des Gepääs an der Gepädab'e

gung nachgewie!
um, „Relſegep

i
ſen werden, daß es ſich tatſäch!
ha 5 ſolches gelten

nung
Din (Gebraus während der Retſe bedarf und
die dur ihre Berpedung als Reiſogepät gekenn»
9. Keffel noch in Haft. Der
GE EE Enn u REIfEn
Kerztranwalt Bah, bittet uns mitzuteilen, daß
von dem zuſländigen Geri. des Garde-
Auftöſungsſtabes | ein De given Keſſel
de eg]
IR en worden ſei, weli
NH des "Sr Ae fo
ſtoße feſt, daß K! zu Unrecht in
a ür werde. gefel io DIE m eſn :
nnn B. jofort an zuſtändiger
R ITRSITN € 4

at Eee |

7 Vo ingen

freimachung von Brieffendungen bes

endet ſind, wird mit der Einführung

jahrens in großen Städten nach Maſ

| Atierung der erforderlicen
gegangen DEINER.

6 Ber
der

Eine Straßenbahnfahet
30 Pfennig.

-Wiedereinführ mg der Sammelßarte,

Der Aufſichtsrat dex Großen QVerlinex
Straßenbahn hat in ſeiner geſtrigen Sißung, die
vom frühen Morgen bis in die fpiten Nach
mittagsftunden hinein dauerte, den Beſchluß 96»
faßt den Fahrpreis auf 30 Pfennig zu erhöhen.
Or. verbreitet über ſeine Entſchließung die fol-

Eg mart b ig
Wiang cn der großen

BL im Diba LIT 6 Belaſtung
GE EE

ſha jen, daß ein Gleiten bei mit
[ud „Fabrſhein eu zum Preiſe von

in
fe Die 3 atarten werben um rund
50 Prozent erhoht danach Mo»
farten für eine dinie 2520 M
30 Mk., für drei Linien 39

i
(und
Echäler-

mit der Rei die

der Geſellſhajten

Das lehie Wort in
Hat zwar no<H die

33
it
DIEN Dan

n

hat, wie verlautet,
x am eines Vierteljahres aufgeſtellt

ſinkt. Aus dieſem Grunde ift dor Beſchluß des Axrf-

Das Berliner Polizeipräfidium
daß, um eine wirkſame Bekämpfung der
im Straßenbahnbetricb errſchenden nde
aud Schwierigkeiten zu ermöglichen, einer
Bir u, triebs-Aufſichtsbeamten der Großen
'Straßenbohn die Eigenſchaft als Klein-
ne „Bolizeiveamie beigelegt worden

von n vorhin etc
WIIRE daß fie die EE
unterbreiteten ear et
zu | n +
An eine Arbeitseinſtellung
ten übrit nicht, Sie 3 eden Montag wie
pi ihre Tätigleit wieder aufnehmen.

Prozeß Tyſzla und Genoſſen.
Fiene ue eis Zeuge.

Verhandlung den Bauführ'e
gef » Tyſaka, Über deren Bezinn wir be-
iſt geſtem noch nicht zu Ende =

der
Zeugen auch der frühere Rome
Berüin, Leutnant Fiſcher,

zue

7
nE

T

0

3
„

ji

aber die an
äten bel weitem nicht die

3
2

vor Gericht angegeben i7
ie

2
Z
3
S

TU
u

1

17
pg
ü
Het

7:
33

iö
5

Nn:

rrengeſ und

Eeden, beim Scuſier und
Beſchäf Tefommt man jede Woche axfs neue ==
immer went wieder, irgendetwas teurer gewor:

it

dieſes abſcheuliche Di Bola zu zören, das

man gar nichr recht faſſen fann, weit es immer,

wenn man die Sand dana miſiteEt Ferner

fällt. Un alle iſt die Valute daß es

=. wg Eirbreche: Revol-
jeder Eirbreder jeht einen Revol-

bis indie fo te

ver hat, und find.
Baits ij datan fhuld daß es mehr O4
ls anſtändige Kaufleute gt, und daß
denjenigen anſändig ne aen, der

Geſchäft

Del über die Ohten Ohreu Ni "Die nd Rd ntſceule

Badien. warn äſen des: Deb di
a R

HE und u] IZ: irh

nicht vielmehr zu +44 Ka

Betrug und alle möglie:en an? ESchänd!

keiten, VICE: worden 0X "2 Value ik ein
ſtumm mit

wir dauernd

| in 503 Ader ie
durm dieſe Ansrede DI) "Toffen Wie

den Wucherer ſo lange einen Wußerer
nennen, bis, der Tertiee Minden auch bei

"ledtöſter Valuta wieder ein gutes Gewiſſen
hes Woive

m Arbeiter
zum ÄSßlronomen

va Bruno H. Bürgel
'S bis 10. Tamend

4560 Getr

|
|
|

landen auf dieſe Weiſe glüflich auf dem Sprung»
[7

De Burliche Gun bend wit wie arun;ig HE
I, löſen. nend iſ
der Imperatordiele- Eine Benzollampe explodiert ein Ee Zerpi,
Bibel m EEB 1-7 nenn
hat Aber

DE:

ia 5 von
Fommen. jeht fangjom die G ie Gat Kaſte,

feine (Ren "ine
H ader Mel in dir
per Taille an-
Schlimmſte, die

ſpielen. .*

Die Urfache ves Brandes noc<h nicht
feſigeſtellt.

Der Brand im Cafs Imperator ſtellt ſich
üflicherweiſe als nicht Jo bedeutend heraus,
lich angenommen wurde. Eine Be-
Brandſtätte ergab, daß nur der
fleine Teeſalon an der Mohrenſtraße vo7?ommen
ausgebrannt iſt. Der unmittelbar daran *1-
ſioßende Teil des Caſes ſowie die zur Diele
binaufführende Treppe ſind durch die Stichſlam»
men angeſengt und beſchädigt. Das Caſe und
die Diele jelbſt weiſen außer einigen zerbro<ßenen
Fenſterſcheiben „und der etwas, angeſ<wärzien
keinerlei Brandſchäden auf. Der Betrieb
beider Lokale wird vorausfichltich heute wieder
men wei
ber die Entſtehung des Brandes geben die
Angeſtellten des Caſss übereinſtimmend folgende
Darſtellung: Es iſt unrichtig, daß der Brau»
dure Exploſion der unter dei 'pze aufbewahr-
ten Venzollampen entſtanden iſt. Die Exploſion
der Notbeleuchtung iſt vielmehr erſt nach Aus-
bru des Feuers erfolgt. Ein Gaſt will be-
das Feuer im Teeſalon durch das
rfen einer brennenden Zigorette
entſtanden iſt. Die Möglichleit eines Zur
ſchluſſes iſt ebenfalls nicht von der Hand

"Das Befinden 1.) Verlekten iſt ved
Befriedigend. Kur die Dame die das Sprunſe
tuch verſehlte, ein Fräulein Anna Sieg e

den FEN

bleiben unser
Vororten mit
Nur tür

kam

au Geneia'-Verzämmlungen, zöfern es zich 'um d-n letzten
Tae . der Hintzrlegunzsf"]
zablongen wird im Haupt:
10 bts 12 Uhr vormittags geö" et zein.

Bank für Handel und iedusbie Bering: H-ndols - Es elischaft
8. Blocchröder Commerz- und itvn'0- Bank
Dowbedok Schecker & 01.

Mirzztion 891 DiSeo!

re Geschäite und Wechzelstuben in Bertin und
it Sämtlichen Kazsen ges. hlos5en.
die Hinterleguog von Aztien zur Teilnahme

1.Band.2.50M. brozet.'

andelt,, ang für Wechs»I-
5ehäft ein Schalter von

Sertin, den 4, Dezember 1919.

Dowwehe Bark
Gozellechaft Dredner Bank
zwEnki Mondeigzuhn & Cs.
Nationalbank für Deut:eh aud

Große
1. Stock

'W Das ſchönsie
; Weihnachtsgrichenk

Heißtuff-DuscChe

Bieiztr..Gel „Fema“, Beriin

Preiswerter Schuhverkauf

für Herren, Damen und Kinder

Schukkaus Erich LeiSer

Steuer-Auskunftei
RFT 22 <<< <= <<)

Dieges Hanbuch enthält den SCEPm der neuen
tonerGer

Arza-Gevellechaft m.b-H-
Bertin-Cherlottenburg 1, Berliner Str. 146
Postecheck-Konto: Berlin Nr. 51957

kow heftige Schmerzen

N U
I buch dan Dp Brand euiſtandene Graden wei
M nglich Bonum wurde.

Bevor des „Pferdeomwi- | 70
"4 die Bieemeine Berliner Omni-
bus-Geſellichaft, bliet mit Sorge indie. Zukunft.
Nachdem "Borjahr Jon einen Berluſt

von 4 Millio Mark erbracht hatte,
dürfte, wie Direltox Kaufmaun einem unterer
Mitarbeiter in einer Unterzedung- mitteilte, das
Zahr 1919 [X Ee LK! von
Bleicher Höhe abſ Trohdem iſt die Vert
waltung bemüht en Unternehmen. dur H
ſchwere Zeit hindur<zubringen, um in erſter
Linie nicht zu Perſonalentlaſſungen gezwungen
zu werdea und ur ein Unternehmen, das mehr
Jahre beſteht, nicht aus den Straßen
Be erſchwinden zu laſſen. Der Pferde-
omnibus-Betrieb muß an ſic) als überlebt . be«
trachtet werden und ſicht auf dem Ausſterbeetat.
Solare aber eine Ueberleitung zum Autobus"
betried, wie es heute der Fall iſt. möge
lieh erſcheint, wird verſucht, den Pfer! betrieb in
dem bisherigen Umfange weiterzuführen.
Unterftühung der rigen von
von Kriegegefangenen. Ü
Gat fich in den letzten ten Tegen eberum mit der
wirtſchaftlichen Notiage der Angehörigen der
Kriegs9efangenen beſchäftigt. Das Ergebnis war,
daß den unterſtößungsbedürſtigen Eh
frauen eine einmaige Zuwendung bis zu 2
Mart und der gleiche Betrag für jedes K
darch Vermittlung der die Auszahlun
nunterſtüßung beſorgenden
werden wird. Auch die ſouſtigen An

bedürftig anzuſehen find.
en der Gelder wird möglichſt no< vor
Weihnachten erfolgen.
Siegliy gegen die ſtaatliche Polizei.
Die Stegiiher Gem'ndevertrotung nahm in ihrer
„lebten Sipaung nſtimmig eine Errtichließnng gegen
Verſtaatiichung der Polizeiverwaltungen on".
Sie verlangt für Groß-Berlin ier Enſeitlihe
kommunale Poiizeiwerwaltun ive)
eignete Drzentrafiſation, KE ire
die Setbſtverwa!

„Kube, Reg--Sek.8.4.

wait allen.

1000-

MN 7390000 0704087 YWH

isf unbestrifften die

der Elektrizitäts-
Geleilſcnaff „Ferna“

Qezeibe M m des5m Jan: bereits
dener

Ttändig Gel2genhoitetäufe
AE IKICT

aus ereier Hand ole Zwiebel
.? 0

Vidlinon = Lablen = Wanddipen s o [lam

Biliigste Beru zemuelte.

Schuiz& Gungdiach im mun

OWOERERNHIRGETU URN VON VERSR Bk

Alletlei vom Tape.

Im Caſe zittelsbach am Bayriich2n Platz kam
es geſtern ebend wegea der Entlaſſung eines An-
Daigig zu einer Schlägerei, vei der (<A. ud]

einige Gäſte blut'ge Verlef
den, Ein Teil des Modiliars wu (AE dabei zer-
ört. *
Die Büz?s und Kaſſen der Reichshauptbank
werden am 24. Dezember v== 12 Uhr mittags
ab und am 27. den ganzen Tag geſchloſſen jein,

Beſchluß des Magiſtrats bleiben die
fiädtiſchen, Eteuerkaſſen inſolge des händ is zu
Nhmenden Geſchäftsverkchrs am 24. jed«
nats, wenn dieſer aber ein Soun- oder "Feſttag
iſt, am vorhergehenden Werktoge geſchloffen."

ie Sißung der Seiinas: Stadtverordneten-
|, ve fameltng am nächſter Donnerstag fällt aus:

Die Reichspo"" verwaltung eröffnet beim Brteſ-

poſtamt Berlin € 2 am 18. Dezeurber einen
händigen Verkauf ungetrauchter Poſtwertzeichen
der früheren deutſchen Voltauftaſlig in Maxokio,

Der Stegli!
ſchloffen, den
G2me.ndeſparkal
zuſehen.

Das Feſt ihrer ſideraen Hochzeit
Sarigummöreher Inhus Raepel
Senwedenſtraße 11.

Piaupenglätee fü
BEEG ZUR die ebenſo Dettebt

insiruimente

4. Eigene Fabrikation.

'r villieeten bis ele<a1i0- rp Ausführang

ng ahne Kaufzwang gern gertaitet, |
der Heimerzeugnisse drs Erzgebir es

en In:trumenten und Beslandtei'en.
Grösztes Laner Deuisehlands.

RE

on den ei jeden
je Soeren, Epe

Bagollleprämiiert
En bewer wee vie.

worden.
1n Srliegens-Ausfüuhrung.
Schal

R 0. Nr. 78327,
Saibs'StendeaLage- DR O.M. 710720.
und Provinz

e Fernscheinpupilie

jenektes 69 m weit:

yy (Garan Für keiduen Sitz Lieter, Für Krankenkaszen

oeTKER KRESSNER

staatlich geprüft
Invalidenstrasse 18 (Ecke Gartenstrasse)
Frankfurter Allee 102

Ee Vak 5.
eleuchtung

in zrower Auswehl

Frankfurfer Straße. 102

3m Rraueb-eigor Platz 1. Stock

Knaben

. Ab Montag kommen zum Verkauf

Damenstiefel ...... wn 80.65 »
Damer.halbschuhe»n. 49.50.
Spangenschuhe .. vn». 39.75 a:
Herrenstiefel.

Kinderstiefel .

Kriegsstiefel . „vam, Siran
WarmeHausschuhexr. 3.25 |

SchuhhausRomeos::

Brunnenstr. 13 / Gr. Frankfurter Str. 417 .

Solange Vorrat reicht:

„von M. 7 Zan
„won. 60.25 aa
„von. 22.85 an

stisfel .

Eg |

EMa fe

STEN u

MF,
&

eX QT DU

“Kmifliches?
Bekanntmochung. E

Ku ER zr |
H as EEE EE Dis Bact irn Fie |
Derlin, den 12. Dezember 18
Magrnzat

CALE

v
Trichtnenfrei
Et: ad ende Rn de am elan |

eee oder darcgebreten zu genießen.
m Leater 108.

bietet.

nalag, 18
10 petelitt

148 verzeh.

EIN Wd nn | Rieschels
Reparatren ! „Paient: Grudeherd
„PATEN

Brennkolz-Verkauf
Ben 388: 's Mu: ms el 0

din ER aE Lab 00008. own. Seniedt, AOFIT

vi Lerch, 22: Baraae eier Motoren

Hach treff ber mbh 52) Reparaturen |zdi 5 2m 8 WELLSIEB“ -
Schläcl ferei-' -Auftion, 13 | Bedarfsartikel 127 FEUERUNG
| vollſtänd. 22% erhalt. Betriebsanlage, |GIÜCKL eigenen KE 22,5

) eS. Notor, DERE REER

== -..
Sackfumpen| *" wenn eiu

kanten jeden Poten!

für 55 Pfennige

Verbrauch föglim <

lje!waren
1 iw Weih aeh'pis b

Ab 3 Uhr praftiſche Vorführung in der
Riederioge: Berlin C 19. Zeruſalemer Str. 15

Patent-Grudeofen-Fabrik Walter Rieſchel & Co.
m. b. H- Liebertwollwitz bei Leipzig.

WE EE | EEN
[11.19 1 | Bn Eizs. = |8 OR
| Kanon, Prenzlauer Gtr. |
DEE verſieigerung
(unas „un Moniog >. 18 De] „Fh
ae de Memme
Gaie T Ee Mi nte
ee

| RoliSschune
bel ün [PEIN

%

FE Si en:

WERE
KEDE weinen

D EBE ste G2

mier wn ee 4
Wegener n
trois IN

NinpSrerÜe era ng!

SE EORTC

de vt jens:
mmer in Berlin-Tegel,
Tepe 6:

1 eietie,

Mirniu
Pepalie meiſetead even 10s FEE Berau,

Helor Shut | Unger,

Vornehme |
EEE mars Herren-Bekleidung 8
IEEE 1 BEI Feu al Läper

Wowie: 69 "Can lan, 32 em droit und 15 em boch Syprechmaschinen, Schaliplacien

7u verkaufen.

Cart Lindström | Action ezelise att, | Musik-Instrumenten etc.

Ständ' ges Laver von 58 bis 100 Stück
| Automobile MW

aber Gettuorgen.

w., Berling |)

erz. 1%

Anzüge . . . .. .. von Mark 265.--
Paletots, Ulster . von Mark Siharen

Cy'aways » Westen » Blaue Cheviot-
Anzüge » Gestr. Hogen » Fant.-Westen.
Reichhaltige Auswahl in besten Qualitäten.

R. Landsberger Beit

Täglich bis / Uhr geöffnet.

ELTZ GE AGE GTH
EEE ENE  ÖRERGERGRRERSGERGEGGG,

Gebrannier Kaifz2e zr» vs 160 [7 Bordeaux-Wein, Fuge 167
Geg Raked ve en de WEF SENG BAUS SKEANGINAVIE ii und zutänd. Parfümcrten

Teiegenheitzkäufe aller Art. Markgratenstrasse 72", gegenüber Junkerstrasze Gelegenheitekäufe aller Art.

Größte Bozunsqu2He fur Wieder.
ver käufer von 3.59 Mark an!
Karbl! Jederzen au! Loyer =;

Kari Kauz

LEIPZIGER STRASSE
KROÖNI0- 4782355.

amen-Handtaschen

in verichiedenen Formen und 332
Perlbeutel zz mi bes Bügel, >
verschiedenen Ausführungen md Preiblagen
Schreibmappen * I== = Hz
Zigarren- und Zigaretten»
taschen, Leder mi Bögel
Retehandtaschen mahl

., in verzchiedenen Größen Formen
Handkoffer, Lain. zz» des Bredas

MSIPZSCHR STB- 1. STOCK

- PreisWwerte
wWweihna]achis-GescChenke

Gelanterie-Abteilung

Schreibgarnituren 2 Marzor,
echwarzem Clas und Kunetguß

Fruchtschalen verüben, mit Clar
5 ZETENREEN df
"SD Gatvernickete 1“
Menagen, Teeglachalter
Kaffee-Service

Schaufel und Been
Rauc' garnituren .
Ranchständer, Rauchtisghe
Notenständer
Nur Leißeiver Stroße:

Teewagen, Frivier-Toiletten
Tiach- und Ständerlampen

Wirtechafts-Abterlung
Notenständer ...56* 6% 225*
Blumenkrippen 95% v«185*
Palmenständer- 44* bs 64*
Blumenkübel... 24* bi 45*
Ofenvorzetzer... 21* bw 90*
Mevwingkeweel .. 40%w105*
Lam,

Abtei,
Ge MR EID
Herrenzimmerkronen,
Ständerlampen, Tizchlampen.
Beleuchtungen für Wohn und
* Schlafzinunes.

ROSENTHALER STR.
MORITS/PLATE

Photo-Artike]

RollGlm-Kamera
18...57% %...67* 67/907
M; tive

Stelly 42% 4veiig 507 5wiig 59%
Belichtungsmeszer ------ 3
Aufbewahrungsekärten

WEERSIOGCWEerPDGC wum 150

trinen,

ereim

KJub-, Spiela. T'ee- und

Bronz..» Kunst-Porzellane, Gläzer, Ki bliche Töpferei
Künetleriachs Tolzgeachnitzes Belzuchtungehörper, Erlan Sachen, 74

Küinetjewerbliche KJeinmöobel, Teewagen,

Schrei
E

e aus Bronze

Heden und Silderschmuck

Marmon

enwwon Grekt is de: Kaden bbetiadeit

22.9: (Gr. Frankfurter Str. 58
(3 Minz s vom Aezanderplatzl

= veewes: Badstraße 47-48

Möbel
gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

'F Möbel

Gketnt
I]
„ZI

-4%
EE Gad |
iu ||

Amtol, ür Frankt Br 34
am Strauaderger Plate

Wohnzimmer

[h
p

|]

|

8 j
AFP
16:

Poctbata"

Kredithous „Anders“

Grövates Haus direkt am Nettetbeckplatz
€ Reinick -ndorfer Strass8 16
an der Svreichtetraeen.

ER
Stadibekannt

450 03, dans mas 7008 gearbeitet
Speize-, Herren», Sck'afzim

mengen
„Berliner Möbelhaus*
07. Hirschowitz
AZ WIE

4batiener teres
Kottbager Tar.

Meine geoßen Böbel - Läger Y|:
4

. Sai

Sonder-Angebot 3

Billige Weibnachtspreise
gültig bis 24 Derbe, zoweitVerrat
Speizezimmer m de 1
Seknuwerel,  aadts Übende, ZINN =
Schlafzimmer 13 0 zern
ae aa webt Harmer 3 WRE
Herrenzimmer Geze eau
at meien 8 10 ZU

Küche ae derne K Th

w=erRudolfBartsch X
BERLIN, Oranienstraße 73
Oegründve: 1900.

8 8

RBI Bö BE

KIRKEL MKC MULS

Ur. 345.
'Eonndag, 14. Dagember 1919.

ien zeile

!

unmerdeden.“
ie 7“ fragte iH

„Bei mir zu Haufe habe ich ſie

gen Winter. verbrannt. Dieſes Jahr

au den Fußboden und die Zimmerdetke ſchrei

„Die iſt es mit dem elektriſchen Lichte

Er
in

„Das eine wie die anderen find längſt -aus
den. Scgar Kerenſkis ſurd
ie weißgardiffiſchen

in der Stodt zu murdeln bopann, daß die Leninki
bald jeden Wert verlieren werden, da ſtiegen die
Kerenſä rapid im Preiſe, und in den Läden ſchlug
mon fich um fie herum.“

„Sie iſt es mit der Lebenömitteiverſorgung
beſtellt?

Jeht gibt es drei Kategorien von Empfängern.
Die erſte und die zweite erhalten je ein Viertel
Pfund Brot 1öglich, fe dritte mur ein Achtel Brot
zäglic. Außerdem erhalten Scverarbeiter 6n
halbes Pfund Brot pro Tag.

zmerfbar, da
Vorkehrungen trifft, um keine Kinder in die
Belt zu ſehen. Und zwar micht nur die In-
:elligenz, jondern auc) das einfache Volk."
Es herrſcht natürlich eine gedrückte Stim-
überali?"
„Dis zur vollen Verzweiflung. Man wird
entgegenjanchzen, und ſei es ver leib-
ige Teufel, um nur die Bolſchewiki los zu
den.“

zgüerten und den Deutſchen?“
en mit Erbitterung, zu den
.n mit Indifferenz. Nur die induſtriellen
find den Deutſchen gegenüber beſonderes

4aEIen 3

„Kommen noc< immer
ſchiczungen der Intelligenz vor?“
„Jett nicht ſo ſehr.
werden augenblicllich Spekulanten und Deſer-
teure. Unlängſt ift eine ganze Geſellſchaft Epe»
fulanten erſchoſſen worden, weil ſie an den Rat
der Volkswirtſchaft 4000 Seperateure verkauft
hatte, die zum Beſihe dieſes ſelben Rates ge-

ten.

„Wer führt dieſe Erſchießungen aus, wohl
die "Chinejen?“

„Die Chineſen ſind jeht verſchwunden. IH
habe ſie in der lezten Zeit nt<ht mehr geſehen.
Die Letten machen es jebt."

„Varen die Weißgardiſten an Petrograd nahe

herongefommen?“
ungefähr zwei 2:

„Sie ſtanden zweier vor
Ligowo.
„Spielen die Theater?"

BERLIN C Spandauer Str. 16

Bauswäſhe
Kaffeedeeke

buatferbig. waech-
echt, Gen

„Sie find überfü ie ſer
ſchwer ausverkauſt. Ein einziger Adend bringt für ge-
wöhnlich 300090 Rubel ein. Weniger werden

eo< beſſa, daß wir det

'I> jicode nemlich nich,

Deutſchen die jeboreaen Proßen ſind.
die Weiſe kann e: ja find, det cm Ende
widder eenfoche Sitten und Jeoräuche

258 5
„as

beſucht die Vorleſungen, deren Beſuch
unentgeltlich iſt.“

-----

Das Sofa ſpielt mit. Auch im Doutichen
Nünſtiertheater gab es einen kleinen Zwiſchen-
fall: Bei der 26. Aufführung der „Cyprienne“
begann das Sofa rit/'ſpielen. Vierundzwan-
jamel hatte es geduldig die ungefiümen Zärt-
leiten der durch die Steidungsausficht zu
puer Glut entfachten Gatten ertregen. Beim
fünfuniwanzigſten Male abey brach es fic
ein Beinchen. Indeſſen weder Cyprierne nos
82%... will fagen Frau Konſtantin
Kart Goeß ließen ſich dndurH& aus der Faf-
fung bringen, und als des Sofa fehließli
von feiner Laſt bofreit, demonſtrativ umk'ppte,

i 3 mehr in dieſem unv22-
»iterer "Laune und blendenden
erwählte Träger gefunden

Of.

Leopold Jeßner wollte feinem „Tell“ vox
itliqgen Etilr<men geben.

Sebönhauöer
'Spreedstaeden 9 12, 276, Sonntag: 9-.

In €0 :867'80 2 Jahren über 2503 Grbiecs zelölerl.

- JISRKAEPL>

Gegründet 1815

51.00

BERLIN C Königrer. 11-14

Geerenwäſche Hondſchuhe

Farbige Oberbemden | Damen-Handechuhe
1 mit 2 Druckkuöpfen

Trikot, farbig --- 10.75 Kaniofell as 8
56.00

Fitta chmee 14.75

Reinmen 14.75

3< |= 4 Swanie-
konzeit

Äh Ei -Theaier,

(2491 3182" 002 Som=dd. 27. Des, 79, Dar: mD

r(
5 Chhner-Orchastzrs | VIANA
Dir. Pam SCHENPFLUG El! -

x. SIHZORIE - veothovn;

IEM özarttaal.
E Des durchſchlagenden :]

Erfolges wegen
2 Wochel

= Henny!
Porten:

im Lustspiel

E Die Fahrt ins Blane

| Regie: Rudol? Blebrack 5

Aüusschneiden! Aufbewahren!
SPIELPLAN für den groseen 8 Steitigen Fortaaizuagslim

Dee Kerrin
Titelrolle: Mi ia

Künst/oriechs Oberleitung: JOR May

4 Tei Die
aus uT KURFÜRSTENDAMM
LEN OÖRFPLATZ
T FRIEDRICHSTRASSE

ichte der Maud Gi
| TAUENTZIEN-PALAST
U.-TKURFURSTENDA!?
NOÖLLENDORFPLATZ

ERBTE |

<-TTTwWwWIGSTEGTENT|
18, Teil Der Rabbi von Kuan-Fu
TAUENTZIEN-PALAST

U.TFRIEDR

| UT FRIEDRICHSTRASSE
Portvetzung in der nächzten Donnerstag-Nummer,

86-9 *zige4en ud Si

-

MERKUR- PALAST.

ww Henny Po Porten Home

in dem

JOSE BERND==

Nncins. 4 Übe. zieige Pr,ol.

[6 Händricht

fe mid

| IT Ohe: Sywiil
Kol
bia Dams vom Zeus,

00 Ei

MRR
Eine Motte flog zum Licht
Die geheimnizvolle Kugel

I i H.T.

3 Humboldt - Theater
LICHTSPIELE
Badstraszze 19

Neu-Eröffnung!

mit dom gewalt geten ax venwate-
neitaton Filmwer/: der Gegenwart
N Porotalicdes Ervoheinen dar Haepidaretziier
Pora»r: Bin entzänkentes Lactwplel
„Karlchen wird eingeseift“,
mit Viktor Plagye, veranlich en werend.

Errttizugigus Gechertir + Napcmaizier Comelio

Aut aet dem

| ReSzidenz- Feztzälen
Landavargee mirs 31 Am

Heute Scnatzg: Moderner Ball.

Grone Batioccherter. Riegendetried,
Antane 5 Obr leiung: Tanzeweinter Ars. Wenkger.

eihnachiSmesS8 ir: Sir 34.2515

orözste Schau Bertins.
Konzert = Taa8 -- Vorkuntertände - Volkebeloatigungen |
| 86 nian 8 Une, Wochentags 8 Unr Gram.

des geiben [3:9 Fim-Wperete navans

Pein Negrt
Müde Tirleoeie
Benet Lobiige

Mia May |Ha ma 1-4 oraeweg
:| Zeri en Galeerenſträfting

Neu eröffnot!

NKLAUSECE |

Gemütliche Weinstuben am Potsdamer Platz
(Eingang darch Boetaurant „Zum Schu!thalß“)
.... Bewirtzchaltet durch

Hotelbetriebs-Aktie
Conrad Uhl's Hotel Brisiol --

<= « [ We

gesollschaft

ur hentigen 4 Uhr
Haben Ingendliche Zutritk
Heute 4, 6 und 8 Uhr

Die Duppe

mit Osgi Oswalda

GIETEIGS * Bar.

[iat]

BALLETT
CHARELL
20 merinnen ud Zinier

Zauhberfiöte =
Das Paradies der Baits!
==GrogSer BALL==

Getr nn faſt

Litlis Eke (2%:

vam * onnenbruder»

Für den Weihnachtatigen !?!
Heizsgetränke, alkotolf;e!

Rumpunszdh-
Liter 3,86 M. u

Giünpunsch-

ter 30“ ni, it, Stever.
Das äfeda GoTänk in Jedem Kauchalt
Kain Zueker ferderiich

. 78 xy
7 | Spandau, Beteätnetr 4
erm 3

KB ITIS RUM VEN >IGT

iN aai-U

Die führende Firma

auf dem Gediete von
Musikinstrumenten '.% ..

veizer Muſi khaus

[WINZER 4 Co.

Berlin 0 27
Kranteir. 52,6. kate. 5Tr
fabrtateren wieder ihre

G 308, Bett“
I möpse, om

(AFSP: IWATENN.
.“." |P Bloktr. Dampf-Dbrwerk 53

ea R an A Ape
47 3. Zietlow, Ba Badstr. Klin
Gmach emt d 0 See | (Get ideunenk |

izeähney.3M.an

| Zahiiiehen ene Narkose

K loSer Zahne-zaiz
Kroner 30 M. Keine Luxuspreize.

Schlechtsitzende oder «erbrochene Gobisre
Terios vednelleiens u bi'lig umgearbeitet

Zahn PrazisSanitus

Berlin N Schönnause: Alles 111

! Ab Montag kommen zum Verkauf

Sol. 1e Vorrat reicht:
Damenstiefel ....... vw». 80 60m
DamenhalbsChunh2 wnn. 49.50 an
Spangenschuhe ... vm. 39.75
Herrenstiefel ....
Knabenstiefel
Kinderstiefel
Kriegsstiefel .....
Warme Hausschuhe ...

' Schuhhaus Neptun 5.

| Oranlenstras58 29. Kottb. zer Damm 8 "eukö/In, Berline:

Ztraun 43. Invalidenztr. 155. Schönhauser Alles 11! Schöne
207g, Hauptst 283) 161 Friedenau, Ahe nstrasse 22. Steglitz.
albrechtstras3» 131. Cha lattenbu'g, Wilmarsdorfer Str. 128
Kleisietras5e 22. Turmstr. 78, Spandau, Potsd uner Str. 40.

Vortrieb
er. Z| Müller,

7] aber
Stance, (7
Mandei, 1a ey

E ==" vein Vedengeicäft

<zeieneiien

aus einem Boiten oriontaede Dada
1000 >tück an.

19, Eutimann, Berlin 0 H

ww || A'ezanceratr. 22, Aufgang 7 (9=5 U

Arthur Buchholz
Charlottenburg 2. Savignyplatz 5.

Die Bezugsquelle
FE
ür Zigarrenhändl

Gevedätts.zeit v=4 Uhr Step 7314 1 0963
Telogr »Ady.: Kotawein Berlin

Zigarren, Gold-Flake
108 Navy Cut
[en a3 Belbiweitrane,
und Nett | ieder a Behre
Koht 14... <3

| Kautabak
inde Fane ie

Dar, fen mu
arren ti.» e.

ittos Bn td

18. Uebers2e - Rauchtabak.

ezuch zedr 1obnend
raucher und Ganwine =

Grimm & Trieze!

Bualitiy Origweizeceng, lauient, a
M Serien Ent üthaus Feſndir eme

Engliſche. ameritauiſche
Zigaretten

Tegewpreiten 1aufand
X

ZIGARREN

von 300 Mark pro Milie an,
aus garant. reinen Tabaken off. in jed. Menge
Steinverg: Rog: macher
Bertin 359. Urdanztr. 67, Fab"Ikgeb.

|
7

Let»gebühr 20 1 49 Pt. pro M»ter.

/ DIETZ

Lederwaren

Ledertaschen

- Elfenbeinschmucic

Aparte Neuheiten in reichhalt. Auswahl

26

ere ren 3090 48% 669
Portemonnaies 1778 1610 208

Parfümerien
'eines Parfüm = 800 930 1380

1 Stick Fettvoite im Karton

Feines Parfüm zu 1940 1360 1680

Gezchnitzie Rose 55% 31. ucie Geschnitzte Roze 175%
69% dertgendeitt 35% Gliederkette „... 39%

Grosze Auswahl in
Wiener Fogtanaen, Böhm. Kanzst-

Raeler-Apparat „Phönix“ "Sue
teten 1859 *uec> 30%

Broace-

Sir verleih n Filme für Kinder-Kino in allen Län

Pianda2ouhr 59 Dl. u 2.90 pro Meter

Briefpapiere

EE NE 59

Indait 25 Bogen,
Bomuotort, Loibonpos:umochläg;

Marke „Goldregen“ Herreoio mat.
indalt 26 Bogen. 5 Ümechläge, fein weine
ine R a pean den Seidene 70
Marke „M

data dias Daimon. Dam aper

mit tia Soidenfutier +

44 36 Bogen,
30%, B Vnecdites 325

1100

Blumen zee 1780 arme 2250
Daseelbe iv oval

ne omen 212

Figuren, Nagelpflege u. Bürstengarnituren aues
äs P; Ni Sch! 4 4
flävern, Porzellan, Nippes vamp FAD Es | Toilette - und Raziecspiegel =1iden

guche

Alte GebisSe

une von Mo tae, dan 16, bis Sonnabend, den 20, Dazhr.
(Bytiob vi Vibe

Zahngebizee,

Unmodernen
Schmuck!

Er ad eEnmna

Platin Gramm 116 M.|
Ga 441. 0000
€. Banpiort, 018, Paliaenzit. 11, vorn |

RREMIUNS 4% TEDEK
Metailkenter
Beelln SW 68, Alte Jakodsirazen 138.
Dennie.
EIE EIE Ea wan

STILLE

Franz Schwarzlose,
Lywalger Straaze 36 Frie «leis
Aeon den Kelondaden

Non eröänet :
zwigodos Kurturaiendamm und Ka tetranee

Achtung! AussSchnziüen!
zawle ohe Felle u. Häute ragen
Aibert Bard»low. Aaundeigb 10 Leden.

Alte Gebiſſe
und einzelne Zähne
kauft in Schönebero
MERE NES ARN

Win
a

eh Ne
.00.81.00,9 D

Alte Gebisse!

Bits Annoncen verg eichen, wer dea höchsten? 8 82ahRl
Gewöhnl, Platinzahn nieht un er M, 7.50!
atin Gramm 8.120.50(nichtbis)

| Piatin-Stitt- und Piatienzähne vo dem Platin-Gewicht!

fü 208 Wiener K-0der zahie augerdem:

Demet 1,par! (lid

vor "n.

Platin! Gold! Silber! 8
Quecksilber! Zahngebisse!

iw joder Form
rioaia debe:

3 Einkaufsstellen

vEdlmtall-Zentrals Gohn* -

41, a. Rosenthaier Pl. IR
Weddingplatz.
dr:

Tol.1 Norden 1383. Moabit 2304. Noaköile 1010

Elfenbein-Stoßzähne

und abgespielte Billardbälle |

A. Fried & Co, Alte Jakobstr. 78.

N Boviwertige Qualität!

Chem. Fabr. „GLYZEROL“ GmbH»
Berlin NO 18 - Polizadenstraße TT
E Vor Verkaut von
Quecksilber und
Stibernitrat (figen

aurafon, zehle Konkurren?

N Meteltkanter, rana |

turen
und m
ſeit la
lonialn
popiere
doß ta
wohn
zuziti
jpiello:
wie in
gegene
(OR
Spelnatioaslaumel.

(Soit Wochen umd Monaten iſt die Berliner
Börſe der Scauplaz eines Spekulations-

und mehr hoben die Kursſteigerunzen in den
ſeit langem ſchon bogänftigien Werien des Ko»
lonialmardtes und der ſogenannten ta.

n vo jfürmiſches Tempo angenommer,

aznzitioren Vorgänge als bei-
jpiellos bezeichnen mäſſen. So viele Verdiener
wie in den leßten Wochen des feinem Ende ent-
gegeneilenden Jahres hat die Berliner Börſe
uo< nie geſehen. „Grob verdienen“ lautet ißt
zie Parole für die berufsmäßige Spekulation
md ihre zahlloſen Mitiäufer, die ſich großene
zeils aus dem Börſenvertehn völlig fern-
ſtehenden Elementen ehen
und die Bewegung im Fluſſe halten, Hand»
werber, leine Kauſlente und Beamte beteiligen
fich an dem Spiel, das Tage2gewinne von uxer-
hörier Höhe verheiß:. Der erfahrene Börfs
mann ſteht dieſem Treiben uit größter Skepſis
ovgenüber und beobachtet mit 4.19 beſonderew
wach die Ausdohnung der An?
ulationen. Verlodend oenug ſind
iman d ja oft zur eine
Schantungaktie oder ei"es Der uoch
zricht auf Taufend Brozont angelangten => aſs
relativ nod „preiswerten“ =“ Kolonialpapiere
anzuſchaffen, um mit einem einzigen Stück
mmerhalb eines Börſentages um etliche braune
Lappen bereichert aus dem Handel zu gehen
Mies wiil dabei ſein, in dem ſtürmiſchen Ge-
dränge, um das goldene Kalb, => nein, das
Dild hat keine Geltung mehr, da buchſtäbl'<
alles auf dem Pavier ſteht, ſeitdem die
Mark ihre Metallgrundloge verloren hat und
auf eiwa den zehnten Teil ihres Friedenskauf-
wertes am Weltmarkt geſunken iſt.

Wie an ollen anderen deutſchen Waren geht
der Ausvertauf auch in Eſfektenware unaufhalt-
fom weiter, und damit >'* Berarmung an Wer»
den, die niemals verſchleudert werden dürften,
wenn es zu einer Geſundung und Wiederaufrich“
tung unſeres Wirtſchaftowejens zur allmählichen
Wiedererlangung unſeres Plaßes in der Welt-
wirtſchaft kommen foll. Den Ententeleuten, den
Reutralen mit ihren hochwertigen Gahlungs-
mitteln wivd es leicht gemug gemacht, das ver»

'mte Deutſchland auszuwerkaufen. In der erſten
2zemberhälfte hat fich zwar eine mäßige Er-
holung des Reichonarkkurſes eingeſtellt, fie vor»
mochte aber die zeitweiſe wieder ganz Fürmiſch
auftretende Nachfrage und Preistreiberei in den
meiſten Fällen kaum vorübergehend zu ver»
lang/amen, geſchweige zum Stilſ-Ind zu bringen.
Kurvſteigerungen von 50 bis 100 Proz. und
darüber in Dividendenpapieren wie ia ein "
Renten, bildet etwas Alltägliches. Za, ſelbſt <-a

Weihnach

Flanellblusen aus ge- Kostümr(
Streiften und karierien
Stoffen . . » » « » von M. 39928
Servierblusen in
Schwarz, mit Kragen und
Ausschnitt . , » » von M. 4959 u
Chitfonbluseni viet.
Schönen modern. Farben,
Wbaaes M. 6980,
Seidenblusen aus
Waschseide. Chinakreop, .
"Taft u. weich. Seiden v.M. 5950 2n
Wollene Blusen zus
goten eintarbigea und ka-
reiten Stoffen . . von M.

Kostümrodck
Kostümrodk

Kostümrodk

1
Larnitur,

Flanell, Barchent,

68.-20

zzestreittem Wollstotf . . M. 4999
vem kariertem Woltstoff, M. 68,»

gutem reinwollenenC!
Knopfgarnitur «

Schwarzem Taft, mit Kopf-

....z.
Morgenrod a Flauschstoffen,
farbig und gemusiert , , 125,20

Kursſprung von ſiebenhundert Prozent, wie er
ſich am Donkerstag in den Anteilen der Po»
mono-Diemanien-Geſell/hoft (auf 1000) vollz23,

in dem wilden Treiben kaum noch als

Seaſotion.
Das gewaltigſte und nachhaltigſte Kaufinter»

eſſe erhält
Japan und ten um die Wette kaufen,
ſo geht die Kunde von Mund zu Mund. Aus
dem Reich des Mitado ſollen ſogar ſchon „Dele»

agezroſien ſein, um den ome-ikaniſchen

für Schantungbahn.

rbointerefſen den Vorſprung abzuge»
winnen. Zedenfalls müſſen ſtarke Hände im
Spiele ſein, um eine Bewegung von ſolcher Aus»
dehnung und Nachhaltigkeit in Fluß zu er»
halien, Wird es früher oder ſpuzer einen Zu»
fammeabru geden, wen« die hocgeſpann»
ten Erwartungen in bezug auf die Ablöſung
visher deutſchen Beſißes im Auslande nicht ia
Erfüllung gehen, wenn insdeſondere in den valuta-
riſchen Verhältnifſen, die der gegenwärtigen
Spekulation zur Gzundlage dienen, eine Ber»
ſchiebung oder weſentliche Wandlung eintritt?
Dieſe Frogen laſſen ſich heute abſolut nicht be»
antworten. Aber die dapitalsſchwachen Elemente,
die ſogenannten kleinen Lente, die heute zum
weſentlichen Teil mit Inanſpruchnahme von Kredit
Fpotulieren, kollten fich doch aucz die Kehrſeite
der Meda“lle vor Augen halten. F.W.

in der Berliner
der

Verwaltungen
u und der Ber»
| tlic der

durch die Generalverſammlnngen
ein Wlommen getroffen, wonach oer Brauerei-
Betrieb von Friedrichadai Kindl

rei übergeht. Friedrichshain behält alſo
ſeinen wertwollen Grundbeſik und wird fich indu-

Brauevei-Induſtrie- Die
Beouerei Friedridshai
Brauerei

üÜner Kindl-

jommenhang ſtehen. allerdinzs unter

im

|
der Derſtellung und des Vertriebes von Bier.
In die Berſhmeizungrtvonzaten wird auch
7 “ Gobrielm Richter
ein indem die Kindl-Brauerei auc

er

fehrtsmorkt überwog eine
die Furzeinbußen bis
Hatte. Heimiſche

Straßenkleider zu
Chevio!, Wollköper, Ga-
Darin mod. v.M. 195
ne Formen. « - von M 296 zu
SeidenkuSchmir - von M Z2S au
Abendkleider zus

Tall, Chiff oe
Auel uw 21 vECM

Samikleider an
Vert aan dae wos MSS an

aus gehen
aus zchö5-

aus zehr
aus gutem
135

jn ein-

Weihnachts- Ausstellung für Textile Kuns

Decken / Lampenschirme /

Kizeen / Gesdhenkartikel

Großes Lager tertiger Arbeiten
Anfertigung unter Berücksichtigung bezonderer Wünsche

FSIPFPeIS

%- mitgestickten Bckeo, vonM. 130

SH]

Schwäche, heſondeis Iproz. Reichsanleihe und

4prog. Roujols.

el
Coanne

romantiſchen Berge!
et fim durc prüctige
08 aus. Wen
Breſt dar Ven in ii
ne in dan ſpann
fSaſtig anfehttazer Art behandelt: er
Beil des ms wurde de: Film „Eine Matte
zum 'na<h längerer wohtverdienter Gra-
che von neuem auſgetiſe:, Ex eröge der „'
BES Zi uad 38 505
man

unſympathiſee aſt wenden, geſtern
(wahre Umzüge, zu der Lage der „perſöalie) Anweſtn-
6. Inder ReuenPhilharmonte wicdd.5
jet Reiher mit: Bruno ciner in de

le, und das nicht ge:e?2 ſch: geiſtreiche Wit

Wire „Der Mittermecztooſeſior“ mi, Briten gegebe
Fettlicden Geſten“ einen kebbaften Grfehge

tx“ einen n
der evenjo ihrem feſſelnden Inzeilt wie ihrer eigent»
Aarfmedrang zu danken war.

Ww. In den Biophon-Theater-Lihlſpie-
len rührte das Shitfal der „Cora von Geldern“ die
Seelen unter den Sinobeſuc<herinnen zu
Lränen, während alle, die vor: Film mehr verlangen

als eine bloße Anbäufung 'caſſer Szenen die Md;
üttelten. Roumonns aueriennenswerie De-
Hauptfigur mit Leden
< am untauglichen Ob-
„Der Mann ſeiner Tochter“,

8. Im Admiralopalaſt rolit der großouge-
zap 5 der dure) ſeine gutgeſtekten

Wir-
tung

feine 1 dec aus
ſzenierung und vor elfen: dar
ng wolle durch
Bruno Decorti einen nachhaltigen Eindruck hinteriäße.

der Sovpt:

Wetteranzlchten für Bertin und Umgerend.
Beltweies au)larend, jedorl: überwiegend telde
wier Bade "obne erhebliehe Niedereebidge Tom
Berner ade dei wl,

Wanzersland der Spree am 18. Dez.
Oberpogo! . .« - „+8

Te
hen ww in Atte
wenn reren

NESSA E

Werr
[<a
'9cds Seiretunre ried's Mei

E. Möhis,
Stoiternde

wenden. Die Warneck,
GO
IS

Damen- Strümpfe a Doppaotve
Plor, ros, bellblau 1a Flor, schw. wB.ibg. Reize Wolle Schwz. Wolle gestricktzchw
Epe 47, 2% 5 5.17% w 245 3 10523 x. 147 wa 165

Kleider-Kattun zeit und Pailletteseide weiche Quali-
mitteifeb „Streifen-, Tupfen- v „g täten, in Schwarz, weiß,
Blumenmust „80m br, 4 ditr 799 tarbig, 44 em breit, vouM: 19895

Velowbarcheot Granitseide hesond- rs chöne

helle und dunkle Grund» bw: fa!
Ken JC DreN von 1752an Dg. 90 em Droit, von M 69,-zn
Taſt 5chöne weiche

Gingham (Siamosen) für

Sehürzen, Servier- u Dirndl- ltäten, in 5chwarz, .,

farbiz, 96 em dreit, von M. 75,40
Bastzeide

Kammgarnstotife
meliert, reine Wolle,
130 om' breit . « von M. 49 zu
Karierte Kostümstoffe

180 Ci breit > von M 69 zu

Anna neg

Damen-Tasdhentücher

17».

kleider, 100 cm breit, 4 Mir.

Perkal und Zephir

gemustert,
für Oberhemd , feine heil- grhöne Farben» ieliungen,

zrund. Streit., 50cm dr., v. 12%an Künstiermuster, 80cmb1.v.48.=2n

Herrenkrawaiten Wiener Werkstätten-Seide
Selbstbinder, zchöne neve Einzang nevester Muxfer-
M. 139ax ungen, 90 cm breit, von M.52."2n

EE ü

Federkrausen in zewarz,
mit zeidener Schleie, das
Stück «. «+ +++ vonM. 48,nan

(11%

LEIPZIGERISTRASTE

Joseph Berger & Co

- Oraniensirasse 166

Grözsstes Musikinsirumenten-

[= Spezialhaus Ber'ins =7

le Instrumente in grosser Auswahl,

empfiehlt zum Weihnachtsfest:

Flügel, Pianos, Harmoniums, auch mit eingebauten Spiel-
apparaten (ohne Notenkenintnisse sofort spielbar), neu
und gebraucht. Eingesp elte Viol:nen, Mandolinen, Celli,
Gitarren, Lauten, 50wie alle treich- und Zupfinstrumente,
Zithern mit Unterlegnoten, Konze:tzithern, Bandonier,
Hand- und Mundharmonikas. Saiten, Utenzilien usw.

läre

E = Beberwalder|
Yahn ſowie in der Nähe der
« Serowonni&en FAobrif im
vn ad, aeteilt fel
=eet zu Günltiven

fauſt even
Date m wen 1-1 We

uſer, prima|
erſt!

ZINSHAUSER

. ». Bahal.. vit Sohn-|| Selten gönstig Hoher Veberschuss
Ein Bi
Gemteart.. 3, Me
2719 Lichlenberg,
Veber
„Tudiluroet 1'1% Veberzehenn,
Nur 28860 M. Anzali|

Preis 208060 M,
Obttart., zwei maß,

Oranienstr, „Eher, . <b.
Weta b.t Beben ene

000 Mt. Aus. ad /
rd Rega 0 30. H Beantimeder Gir 31
[0068 Hie fame Up Seeutns Wi IE
0) Soſort freit
Ditta in Weidmanndluſt,
| Woge Ü| Zum. Bad. Aehrnaet. ber
Grandetlek- 111:111:0 Vermittelung 4-43
Hypothoken- 9) Frit 3 bei in >
- El | Geibüifänier. Df. Alpl.
HA Aganderafeh,

Am
Hoehbahnhof

Oranionstranse
2%, Vobaresun

10:00 M, Anz

Al Hypotheken
viele Jahrs let,

R mit oden und Nobauna,
3 Gab. agel (3 Sureln) 5

I> Grundſtüe

aind an
ter Gei
DEA
8 I

ak R

* Fabrik - Terrain

Hohen- Schönhauſen
Beahecht vEeiDWert in jede Moſhi [Get eS Et
Grunderwerbs- und Baugeſciichafl zu Serka. Wotan "Reutölln,

E, Döbveke, Hohen-S 1
Anöfunft dure: & Dövbete, 'wönhau(en.

|Hernroder: fm Ue eä 8, Eieaterahn gen
Eten m. De. 136. anjaa baben dee van "

FEET LA DARE
GRTERUUNZ anatttae, . G23s | 10 Dlt. etnliuri Ke 304,

jah, Saal, eielie, Lieht. Gt.
v. ieſe verläuft. DV. V. Tu

Setbſitäuſer fut leine,
Landwirtſchaft,

16-39 Ma. Land, m. tot. u.
4. leb. Inv. Dif. au F. GV. 3916|

aa vaten ober faulen aebuthte

A woe kenmarkt |

Ohne jelicen

0077.10 EINEN HUI

* VarSfiuss 1!

BENE MUN Lg

verwittelt Teilhaber,
Stille owe t8tige,
in 10

boochafft Hypotl-ken,
evt, auch TIL Stelle,
verkauft Gyuvdeticke,

Geschäftsankäule

Kleinere, gutgehende

49.009 Amzablung. Bd-

„and Waſſre» und eicheiſe Leitungen. Royuiierie Etraten,

Epenewm er Wognen. in der gejondert geeren-n Bitentalonit« | Brypgiefüg,
=. 4 , mass.,

) hes ih nur Gfitgeſed|
Genet, fach! 32 aufen mit ae»

te Landwirtſchaft,

jommern, es. 10 Morgen guten Ader und Wi
aparte faſt alles am Hauſe, gute
köude, jeht viel Ernte, 1 Pferd, 4 Rinder, 3 Schweine,
15 Hühner, ſämtli. Kdergeräte, ſofort jür' 76 000 Mark
bei 30.000 "M. 7» Wang verfäuflich.
Verfönliche Ansſprache erbeten, da ich Beſiher bin.

Möller, Pankow» Florapromenade 22.

"Wohn", 2 Wohn, ver) Si.

au vw Ia Suche Villa
1.1.4.5 Neel

| Paui Kühne, Bin.-Pank u
Schloßstraße 4. Il.

NEE Zakk 85.240027
= 3

Sn IEE IAS

EF bk ha 200

x
<a =)
20
28. Dezember d. 4&

dem Magietrat aehyiſtiteh mttteilen.

oder 8. Lanhwirzicheſt, wel | 3:

Pernruaf:

Telegramm -Adrexe:
Kreuzhirsch. ==>

| | faut einer Bret
Beteifizung, Se

per 1. Swäle folort oder 1.

Nan. 1990 zu veracben auf

Trunbiht v. Seibſvgeber, Oi.

,| m 26381 D08.-R1l. 86p0s
A

Drahtzäune
"Etochel-

aller At, und

Mett 8 Wwopataden, pme
IE
19 Korg, and, 6 Morg!
joker Dbfe 4,

Maſchinerie, u. Adenjet
in fb den reis os
23009 R. Nayehiung zu
verlaufen. und. fojort zu
beziehen.

Johannes Schneider,
Javnick (Sühahattoa)

Gat Zeltphen 1

zahlung zu dertaufen.
Robert Guetke,|
vet

987, nahe Keriele

IM> Serkin N .
j die Rechtsaus5 vaſtei des gro8S6n Publikums !

Paozezrabteitung
ew miar we 130 wwe m

Sünstige Kaufgelegenheit

es billigs 8 Freieen:

Alexonderzte,
Gebr Liebe gin,

Vm 1.Januar 1926: Andreasver. 28.

ai“

Grammophon =Gramola-

und Fitiatert
e

Morführun, ohne Kaufzv-/:

469 1 <== --nnnnn(BWoapnn? im füt 1 m wt |

NW. 5. . „SIeH
M Sicrtenmarkt|
Ferſeiy MOE LEBST DEN

d ein Gewindebohrer-|
Dreher
gien 8 weiden uner Mpl. 17 518, Unein-Atl, Woritple

Wir ſtellen ein:

Oryx - Motoren - Werke "Berlin

Neiniekondorf-Dft, Berl. Kolonieſtraße 1/2. |ſuwi

lungen 8
Büroburſche.
Sur, ſuite Oferten mit 0e-

Berufswechjel.
Nerdot Kraftwagenführer!
Jordert Frei-Protpekt durch

" Ladeger Scoiiner Groftiehrihuien

Tüchtige O CRETE
für die Teilwerkftätien einer 1-4 we x 7 w.
Fadrit Beruno gefacht. De

14-28 Zahre al), zu
Weida zutſen 6-6

Ürn 7
verläſigen und energiſchen dn (ni

Portier
ee ne u rn ea

Angebot!
Schlafzimmer , Eiche komplett

1 Schrauk m. Spiegel) Nur solange Vorrat
1 Watchtoii. m, Nerm
2 Nachtipind. =
3 iitziapien
eEniE,
2 144.7 3 Aufiagen
7 Handtuchhalter Mark
Zeichnunden gegen Einſendung von 3,-- Mar!
ZIE
End aapr Dreiteeimmen. € vexreuzimwer,
er, Klittunt zu jehr billigen Preiſen.
era aud) aac) ausmürs!

Qombard:,/Aveihens „Deh
Direkſenſtr. 43-44 | -

eittriſc 8

ven | Geühig SteneiypiStinnen |

dms 1. 2enoer UM antut. Benannt mi Wird
1aul, ZeuenwWotſchrüten u. Kupade der Gehaltsau-
rücke unter dem Kennzeichen D,, 18 erbelen au

Daimier Motorengeſeltſchaft,

Berlin - Marienfe

| 13
Steuotypiſtin,/ We
EIIIE

eatre Breftoleg- ezeee! 8, Buriärrbeza 36 |;

fr
Eat ar I
joe 4: „ie EI BRI]
13.1 12 U6r vorwwn,

"Bu [D oiort pejac4; Steus-
| deft; „Steue

PBerſekte

Stenotypiſtin
tan ſprüben er) R E-C
waehrere,

mit +agtenntuißen in
(nm uenEe ze ater
je: ziert
Eptingen 8 Neferengen tie

2 12603 Une npaub woe

""SZuarbeiterin

echält zum 25. 3. 20 Anſtellung.
Meldungen von 9= 12'/, Uhr.

A. Wertheim s. m.». 5.

Noſenthaler Straße 27-31.

ERH

Wir gebraveten foſort verſelie|

nu. Exzenterpreſſea u.
Eiektroſchweißerimn.
mer mut old,

Stim Ehe
iher; uncu
ven Sport Iaren
EEN Baen

Flite Varknöpfsrin|

für K:
N. Bahn, Königeir.

Grüpl, k

(adt Hond- x. Raſchinen-6ine|
nnen |

Tüchtige =
Wäſc<he-Legerin
erhält ſofort Beſwäftigung. Meldungen don 9 = 13x Uhr.

A. Wer theim G.m. b.H.
Roſenthaler Str. 27-31.
Kay ufer |
GE
Geübte

Plätterinnen

[8 elegants Domen-Rezlins-Wäſchs erhalten
ſojoct Be;chäftig:
Wahien von 9-12'/,

A. Wertheim

DIE NEUE
ZEITSCHRIFT

DRESDEN.
WEINBÖHLA

01A NAGEL-

LACK
O9A-NACE!

LACK
Foren 2
wochenlang unveränd 8
Dau, Haar- vad Schönheitemittetn uw. könen wir jet

Q4A-Pasta
[R-Creme
0 Puder papier
QJA-BaveSaize | Q3A-
Q8R-Eau de Cologne - Ruzee | D IA -Parfümsiift
7 Beule lg ETEEIG
i“-Blumen-E7u de ver
OJA-Zairpasta Be

„0JA"i Bain uhu

IST GUT!

eln zofort

Räherinnen

erſte guigeſchnite Kräfte,

welche bereit ſind, in kurzer Zeit
nach Holland abzureiſen, werden von

erfiflaſſiger Fabrik für
Iamenwölhe und Bluſen
in Amſterdam (Hokond)

für ſofort gefucht Reife wird vergütet.
Unterkunft vorhanden. Referenzen exſter
deutſcher Banken. Garantiert hoher Sin,
mindeſtens 16 Gnäden, ausgahlbar iv
holländiſcher Währung pro Woche (zur geit
1ingefähr 300.-- Mark).

Perſönliche Meldung Monta vor»

"7 v53ſl möttag von 11--2 Uhr, Verlin SW1V,

Schützenſtraße 40-45 bei der ALA.

ane
'Bohrerinnen, Arbei- [4
terinnen für Balanee| 2

naamittags +6 0

Wort,

[Bern GO. 16. Gamiditr: 5 | "Priedenau“

Aebeitsfinben 135 Saif ze4wenden
Arbeiterinnen 185 wefentpiten, wöes m

für l.
Arbeiterinnen Bein, Kn

erhatten anten den Guus erin nern Rhe:
arbeit Bfſchäftigung, == Metdiungen von 9--92%/. Uhr

A. Wertheim 6.m.v.»..

Roſenthaler Str. 27-31.

Hazet in

Berlin, Or; 32, Mpl. 4106.
"Alex.52 106
Steph. 35

färbi wieder in 4-: S. Tegen

Sawmet- und 7) Wetoaeten werden vorbe R we
4 Standes gedämpft Tr

6“

JANDORB zzz |;

EZEEE,
Dube-linnee-irafe Große Frankiurier Straße Brunnen Straßs Kottouzer Damm

Taschentücher “Parfümerien -- c=>Schü

Kindertücher wos. waum........ 15 | | Trodenparfümwen“ "4: 3, | | TändelChürze Slcramnn“. ugs :
Dam Bail mit tHohlaeum und 4 35 Taschentuch-Parfüm ra 425 | | Tändelkichürze aint 16.15 .
Damentücher vw. Zus | | Taschentuch-Parfüminit S3 | | Wiener Form iet aua 19:75

wee 3
29.50

BluseusChärze Wm.
| Wiener Form Zur.

Papierwaren“

Brieipapict 16% 05:0 1.35 1,95
Kartenbriefe Baud 6 and 1.35
Pulikalender . 3.95 5.50
Weihnadchteteller 25, 39, 35.
PoaZrerten-Alben 1,95 3.50 5.50
Budtterbrofpapier v% IS 1,50
10.50 Herrenhütt vm. meine Fem., 39.25 Tischläufer mu Tonenzweigen u... Üu65

REGENSCHÜTIM mu »nizenem Futteral. IZ ,50 Servietten mi Tamenzweigen ..25 Siu Ä 75
R ma wa Rog Waag: WENT WONISE  WENEIT 1 E

IETEITSITSETIEN "-Brillanlen2<" | 49 » | Photo-Kaufhaus

Mur Aire Zeit 00 weir D
Perlen * Smaragde iF [74 Grun ern fm
Platiz, Gold und Silber ) Tol. Mol. 1579.
wonſt zu böchslen Preicen 4 Grösstes Pholo- SEA
WEISAGER deen geschäft des Süd-Oatens.

Herrentücher Zuk... 4.25 Eaude Cologne mn 8,50
Herrentücher Zim uva 4,95 Rasierklingen wr 7) 10504 4,75
Razier-Apparate..... 7.50 12-50

Herren-Artikel - -

- EGT Schuhen w.
Steümpfer,co. 56m 87.

Gelenkpuppegigt:

PELZWARN-HAUS

Georünde: 1826 Is GOLtRIQN Cezeäner! 1893

cht Skunks, Marder, Oj
Fei usw. Seal-M;

80
in zeineter Ausführung vor)

Wl zn eanend biin reieen
24, hochpart.

U Minuto vom Nollendorfplatz)

Spezial! Behandlung

unhrankhelten bene Pran
Gewwera Bereitung obne Brea,

Zahlungsbedingung.
Peizkans Abueo

pte dio das Tragen einer Patte dn I DL „581.
Siet Autun es inv nene Piaite Leipalger Str. 38
Siekiriebenn Bothe,

eeilee Karg mgl
Aut Teilza? ungt l
FÜpen SchaatänngE "EE Speziglarz! Mee en

u Geſhietzts-, Haut- Haruleiden jeder Ari Ea Ga
Sen en

bei Bänner:

[Macon van. an u es aa EU 5 m 3-2 788 Weihnachisfest

EINEN panter

„Optiker Kioss

mfa Auen Bt (zm Bonbon Warded. die)

Efeu [EGT IR EE
Heahwahn BWloweteofiy Tol Wur! 0304 "| Tätowierung 0: d he als praktigeke ud

Spozls ndiun
M IE za Geschenke
GARDINEN Zziben H ew R Ri
u un
;

TEPPICHE eme R
Tied. Divandecien

Koptor- und Vergrönerengnapparate.

a, konten Bio am vittienhen im 9 . hiieaeb, NML R “ Photoprapti; ſo 3f0 706
wer

Men Ga in eraehlede ne An
Ld

- SE TIERE HERNEEE. 7 RE dename

ISC WTDE PROS SSBSISI PPPOE 50m |

es irgendwo zt in Schweiß ae
2i0d mit Sein Unfug des Suangvollen Die Schutke Gibt nun ein eierfa
fell helfen, wenn d.e Leute zu faul ſid, über Urs unſerer kohlentnappen Reit koſtenlos gegen Er»
jerlihen “tee nachzudenken. Sie öl | kälfung zu ſüßen. => Man 1<he am Kopf.
in fepuellex Bezi--uung auffläre:d wirln. Sie | ende in der Mitte der Dede eipoa Ouerſilik.
weden und ſtärten. | und umſäume ihn, gerade ſo zw6ß, daß
< -Biertelſtunden“ ein- | den Kopf vequem hindurhſte>en kann. er
R wungen Ü berectigt | Gaum, der ewa, die Breit einer halben, Sand
wal rudenden Kräften erf; und uo jen übrig bleibt, kommt nun
muß fich nn ver Gül der Eingänge De Hr Nun ber ſehe wan ſich einmal den. S&ulbetrieb, | unier den Noten zu liegen, und man kann iG
Fotion vorbehalten, Segend "BT M: | wie er zurzeit ausſieht, eiwas näher an. In | nah lints und noh
7 [entlicung einer Zuſehrift dn 7
eu eer Baſgei on | lecgeeipten, wenig gereinigten uad gefütelen | dem Rücfen Tiegen, immer werden bei

ide Schul-
pwei und zwei | tern bede>t bleiben, die Zipfel der De>e alfo

jeht
Befinden Rei u in einem Haufe. Es find | niemals abrutſchen. Iſt die Wollde>e etwas
- 4-7 Fies dr 1 fn Win einigenmofen vox Ghei | Daa 15 1888 Ws Eln SMONRENEN dm 208
feinen Umſtänden der Dunkelheit der Gasfperre ſchließen zu | laſſe ben Kefonen GAfik: I 18 Mete
Bevoni die Untweichttgelt bereits um ein | umfang des Betreffenden wi die „Ferie
. der regalredhte gefürgt, desgleichen | ſchmäler oder breiter rt Über
r die SU die einzelnen Klaſſen, Gogen dieſs dieſe | Achſeln geht. 'G. H» Berlin,
Bio Verſwildrsnng zeſiin Abid: Mae vn a: ben Died hie Gehals eit Hen 136: Mbli m
Der Stand der Sittſamkeit unſerer Syd volle Wirkfamleit entjalten Bnnea. Und das int | 91 Jahopreisermäßigung für Lauben-
iſt ohne Frage durc< die lange Kriegsdauer arg | vitter not in dieſer wilden Fc?t.
herabgedrüdt worden. Das iſt aucz nicht weites In abſchsarer Zeit werden ja uun die Eltern» koloniſten.
evſtaunlich, Denn Tauſende von Berliner Lehrern | heiräte ins Lehen treten. Wenn es gelingt, dieſen Die Üeid wurde eius der
waren TR Mititürdienſt einberufen. Die Ihrigen | neuen Fakhor im Schulleben mit dem rechten Geiſt Eijendahndirettion Berlin En
[- 4“ ete - = [= „aa Mafia 0 I een denn könnten wir du je Sefnin | den Laubenkoloniſt von 1914 ab gewährten
u "fs. | auf eine jen. ISeTmÜß gun
Hröfte b EIKIDN: den on on fe geh geſtellten Ufer: Brtimpfeng Ser Berwlberung der Jugend 6er Br tmgehn mäßigen Gai Serin m een
rungen ar jen Schule, Elternhaus umd Oeffentli 1 Zanuat kommen.
waren Sela im R: wei olle da die 9 meinſamer verſtündniSvoller Arbeit. 3., Lehrer. ILIAS IE unter dem alten
Geſellſchaft in Zucht hal! Mrgiue ban geneh Ei preisermäßigung iſt nur
Sm dan] wan ber 1.81 einſeitig noſe hath DIO DEU. ie md teen
zolläfige männliche Zugend joldher groben Ber- Benilierne zu dsf minde ſins Id
jeöße gegen ; [<prldi; Schutz gegeu NEE. i
hHobe Lin wiederholt bemerkt, daß auch junge
Mädchen in den liebenswürdigen Jahren von Es iſt erwieſen, we

M iſt erwit es leider
Dreigepn is du zumin 3aheen WERTET Megan | moni Gufannt 1E des füh di die | ge Wl
Ent Hy Per men, am Framen ix | ibre Lungenentzündung im Bei und
Beiiborwerb am einen Sifplaß zuwten and Jwox | awar Diadal, weil fe nieht vötig zugedaft im
regelmäßig mit Erfolg. Nicht einmal Geſchlechts» | Bett liegen. inderbemittelten
3 Theterfegene anfchen Vmate, fanden Dutebe | Säufer ei we Ne Dede F8rän 20h | fee 8 M 0202 uf Die Mitarbeit

19 anfehen Sonate, .itet ihnen nun die Dede |, daß w.
108 den Auen diefer ':1bſrüctigen jungen | unten ab, jo daß die Shulter, auf der ſe aufs | eier Aolaniſten verzichten mmer? €

Alozondr'nenztr.
Kati | '
|

Facharzt Dr. r. Meyenberg

verzichten können? Eine inten
Menſchen. Und das R nech ſchlimmer, als wenn | liegen, feel“ wird. Unter dem. Schulterblatt | five: Bearbeitung der den Koloniſten -
ein in den Flegeljahren befindlicher Junge ſich | aber befindet fich die Lunge. m wenn kein " denden | erahändereien iſt dieſen Haut, Harn, ZE PMENPING
Herartio benimmt Zug vorhanden iſt, wird 43 alf freitienende ſie zu einem er- Blutunterszuchung
allen ſolchen Fillen ruft man mit einem ( Körperteil umſo leichter Erfältung aus- [winalicgen 5 Fahmpieiſe mh mehrmols in der Woche 28-4 FPotätmer vrwie id 8-4
faſten Vorwurf die Schule zum 1 Ab peflen des Opt je Mice es in dem Gälafratm Parzelle zwes Bewäſſerung uſw. aufſu' Damonrimwer
evels auf, die Parkverwaltung, die | denn der Körper iſt. je mehr oder weniger Andernfalls müßte ein großer Teil

WEhnaghte Guischeine

enthalten als wertvolles Kunstblatt und
Wandschmuck von Geschmack eine

Original-Radierung

Sie werden in jeder Höhe ausgestellt und
berechtigen zum Einkauf nach dem Fest von

Schuhen, Kleidern und Seide '

im Werte des vom Geber eingezehlien Betroges

Bogen MaciSiratzueigehtigungs5chein :

Hermann Engel Zs

' Unrheen "eto "kn Bateieppiche, 2,57 28.50 M,| Dreilhandtücher ze 575 0, [32:50M. 25.50 M, el
Knin m Kiötenale | Aussfeliung eleduntester Modelle | Persertepplehe

ww Tricotin, Gabatin, Kammgarn, |;n NE|CHENKESGERTHS-- u. ALDESERCÜSHEZHErN, | für SpiSt, Wohn- 0. HArEnZIMMEN
ocp, Twili u. Narergo, nur erstklas-

Qulitäien, reine Wolle, viele Farben. ABbEendmnärnrtel | Jackenklieidertn Vorbindungsieppiche v. Gaisrien
Schwarze Ge: ellzchaftskleider aus Seide u. Kam «= 9 mit Tällspitzen u. Schmeizbesätzeg in al!en Arten.
"PELZMENTEL | Ban EE MEEREN

.- vr i-p - EIE ai reine Zelte gofftierb Doytiiho 2
3 1 it usf kleider für Juger, ie 211
aus Parzlonn, Soal-Blzam, Fohlen und Seal-Elzelilo, | ARGE iN feveeSter AuSährang 118.9 M. 99:0 18. 36 Jungmägchenmäntel 76,30 M. | 4
Weißſüchse x Blauflchze > Kreuzfüchse || Wohpiüschmäntel 322 M. Autrackamwänal 496M. X Kleideiröcke aus vesten Wollstuffen 44,80 M 3C SZaten Quaiitäten.
Alaska/tohss 650 M. 530 M, 350 MN. Seidene Stoppmorgenröcks X Pezche Westen aus warmen Win wg wn “* j Perger und moderne Kusier.
auons/rümpfe

eier velo DEDOIDOE-DT
br = u We EAET Sen „Som ß Iy *% n 057 Hoch»: SOL“
Magehankteider 7 Jer | Knabenanzüge, Craps de Chine, Wiegner Kadeilwägche

R ae: Eiaanehatotten, Sportlorwen, ind * Das
Boipigis Menbaet ..- Auniühraog: || Chiffon, Taffot uns W 263 feinen Femdentuehen. Renforce us aine 755 EN vi Halbstores we 110 Mw 872
19 les Grbten. Klte Pylaks, .-K ß Waktopletien an veſolen alp und . Bettdecken (8 Zu au 12
M EI0 05 Hußerst Preinwort. GERE NE MtoPPALNKI WIR ee
Kuavonzaloiots. 3

„Kindorsirämpfe Gurdinen u. Rettdlechen

Künstlergarnit., 15%" Ze

DIanos - WAÜUGSCl

mil! Klangoteg D. 1. 6, 1'458 408

ROoih ee Junius

Fabrik und Vorkauf räume
Berlin S2!, Brandenburgsir. 72-75

Sonntags geölfret fes 11-8, Stammadeik Bagen 1. W.

Bete Ev eRe [ae M 6.2208 wlad

rette, fra Umſtände balbei
[ «x: M“

NETE
eig Wi ev
EE ae S0 eiten gl un

GER EE M Wa 5; [226449

fe| Kai m ; k. eicht
| Buſen. Wiagaſke, 35.

gen u, Dilje deis ir. M8 | Bobo "Sieöreitengeleäft

ertrag, Auch können Sie We eit oniingent weg Ber Hier

A Ar die Sie Imtereife, Exiſtens. „San reiſend „jo! zu verſauten. | „Lebewömittel-
ende Vi eie Koleniel, | Beipenburges "Gtr. Wd, | Sewgegen ie

Feker-Ede. Bar +
vertauien. Damp, Warmwäſe:. | Geraüf te, Kalter. 14. | geg)
mameitrahe 11. . FE Sm we

et [7 | eK

eu zit hr J 4. n agp Under Fri deilhe fee 66. en
Reine Bezerbidi Eriteng Bi 200 "Sit | Bipazren" Depri - Mi egen, [fen wegen Fed
eundbehn, jn. | „Unlou" Grundtält« 8. | Ware:  „i8dt. 3080, 50 M. 3500 M. Ueber: billigſt aar Ver-|
m (nien |Syvotheten-Berm, O- m. | fein Bevern, ue Rete
+ z Ruh Bör. STEEN . ad Vadon- Friedr
Bier 3 < y 4 1 Bruni L: Kmmäbur; 9% <> dela | cds“ 166. Ee ier den|
7

4 is,
une: " I. ate UE Anh u
jen "Spreen, Zbendtia kin, ; X
i 4 wn
Baan, fen Ei aaa | Detebhs, ech Si ] « 2. net bert
"Drueich, foſteala8,8 | 38 Mar? monatlich. Kleine | Ja07262528 70 60, Rei nE. 19534, Dat: MEERE 09 400, as Sr Et uo FUR eau
[8 e? an WIL Weides| 3 Ba E | Beaaid aier |B und Man EEE
[mU Ere aon] Enge: > Frama, . era] 2 Seapteniter, n. 10
BREN | 1S et Ka Sets: „Baier“, 19ER
(eingen DERE Mm) 0-4 pi Wo EEEE re m iigeihön |“ = „Rinlon, Gian
Bee aer je a | ghetraaeltt S1: monet [Rtetigeh EN SSE
Rr: an R R MEIIIEN Wen |N dR en ee
u mmren | ederfen H. pe WEER | jäſt
EEE fan R EEE
We Rg ga] aa E aa . | ih
„Retenbeſääitioun, Berwauer Sir. 43, vorn|
EE ohe Has =S ergeihE
Me Reda ain | a Wale gE EEE €

es Ales 305 gehen Genge rube [vertenfen Bul
ju verl. Zu eO ras, Meh ig warn, DET an Ö eien unter

Geiger, . anam
Deutſch, u eng | Gamer 3. ven I 38. | Wneingial | gei6) Cioger-
Minton Mh erf 1 opfer TC] + GE um . m BE M Ep

Veen 7 " Bei Fr Obſt-,

gerieten ge Brei hieven a. N merit

Mien Spt Ve Gin tan] Bri A MEEREN
23, Z| Griin)

wi EI
ae eue | edel: GEE
jeſt Me din | OR Tiba Eben I Borſchmhios eh
Boge, mit Brien Feb es 4 vnn GET Mimi! ES
- billig zu verfaufen. Pteett 1925. Loy210- | Neſtes Tr Ww. W'erander 356 tr
ESER, Galen Ania EE ER 878 | m
DN WESER aum; 857 dag an En 6 ie Kale
van a BH | Areigtn 2 00 ma We ha 22323 wn. Bi
ue Wien 0 WO 5a Bat weil wSS | Grwerlen vorlaut D
: Ea 18, Dar Uniti | a5herhatt) 1900 58. „Or | "Säfte

Aelber, EO 1 Dei Su
(der, Ea drehe 8, Dei
KITE an . "Ban Boprei

vr
BEE SIS, unte Bionthen ii grö
"3er Hale En Dan El Dtmke, Bait AUER
iL SEM a Ru Bie | Se Deer (Bn als, Gew efanlen, GSi. 18. . EE
Dae pe Meia me SETE Fane | 2 hlen EUER hae | diere SI EIN 2a
heb | Böe. Zitheim 2004, | a. [ee Steier, Et DEL ia nN
See EE EE wg a ente es
NR, MAS ISE aaa: pant nele opus |B RE eg
Mete [REH 5170 Wa) ER LINEN :
ie p I. + el m erte 15 neue, teils zeb
ie En 75,000 FONS m Eln EE
EU ES Vereir zim |
“ i LIE NEE, wd i| Bit, Aminen
FE EI MENG

Ba Re | a wunfturter aue 304. |N
EIE u fw | auf ee EI ei
feind Nc Bohrung, wogen. hien Kelten), Diet | wege Säle arr

Em 242.004
Beit ain et “
| 7 3 aii Rl eſe ? ae
' "ie | Gelben Beginn Rneng FE EFS < - 50, „unlon*. Friedri KX ü Aegeeeta
I: N ER a IEA . :
Ban EING Fran Bebe x: I
BR E33 | DG, Arier
dn de FZ ESGE ei
Mote NX Ka
eie Bieher 13. Webra] N ä PR ZR M FTTRDLNEE
Ee eomih el EE DIEN
n Grinder | in GIE ERR: iE mE 3
Riner, 2 a | (3 Seel « 9, Eogerteße weg ence Ett. 2.|2
Neue Promenode 3. Bo! „Hat Aman D<2508 in. Tetepfon, Etettrtale |!" =
deins: H, Eepdetrehe 1 "PV nen, Gewir Gi. Di onde "entwe Fenin

Jonge deien 0 rje begin, | bed, 2701 j
1005 aN | Erg. |bSteatern Bober O8 OB an

. ehe
AnfeenorEÄ E "eaehhet, Dedbahte
ER EN SeeRaet 1
0533 Canter *- Em EEN ELS IEIM SN SROR TECHN REDE REREN THL Zad et ed IDE
WII napeinei, "Wers [EE IE Seta je 04. mi | „Laden
S| Wider matt = et Ir auer
Ei Bie Een WIG 277500 MAGA EHEN Be Ga, Bertier, [50 c Nike
HOE KEIN: em ela |, voveneſnrichtin

ame 1 en niaiah, itte 003 gedien Ee er NE TI

Ww berfaufen eim 'a7?, Sortraft 1304, 1m |Cchönhanfer [ve jür fofort oer at.
eh L;

Baviergef 5

a detail alein [a%)immer. cht, Rinne, ord,
8 detail allein 30 000 Bereiadpimmer

jenten«Aptalt rhe | I be <l Be ant wel: [0 , Vereine ahi
R GEE: 56 in HE neden t UTs zu 2623 na ef (ER I in 2: LAGE
eie 68 SIEIIEEE R wa Ek Aa ue EIE | Behin Fem S3 ap SC Bu (0
Befbeb nn | Mean mds nene (“im BE aben |Biedri, 186, 0& un: GE gein eat 1 Brinzehandiein: [a
SEREN: ee nn ee Eenaewen Engelen | ji attr Ven Ein SRivelheiner * Etohe Z| Etre
ee amm mmm |C 3 ea 9
Beetrelei Mann in fiel: | Bithehn -. Bwin. | Wohnung, Miete 105238 [yu EE fe uwert|
Seen rd De Sn SEERL ARCHER INN : Emoke s 08 Tert, Sontra Or „Fölagernd |
RIET y 1 Menattanfen W| aok dd 4
tai Friedri | Kähers Mart, Umtreis ehno 86 M 3äfl | a. Serfaufgentrale
18 jahre Sue . 1 Horzeug, Detail, Engros,| | aaiferhreße 14 vert. wies
Geer u Meere Telephon, pnp ag Mteum ahm gl ei
u | Dupri Geigen 200, [E40 Fete us, R en EN Beete a
Zonzinſtiint Sie mae 12 | uehürdenke, 140 Rar e Union", a. 14: Niamerznarfä, „Nag: feat Waloeeche
Deuten Deh Enduoer| fa ne We iD gege. [rah 12
0a | Dentfede PE Autoart verg äl M1 Maiden | 2m 13996 2-7. ifa . Kiez Kad HRii| Seiſer
Bipianen hene üurie ür | weite . O8be, fowie fos m gee rit UH. Leda, Zimm „ebe 1
Demen unh Derren, „Aa | plette re (erung, an Aatiahe 506 M aediegen, |G -. ae einm,
„u-"dungen erbet. Oranien. -K > c<-d Beten | hinder Wohnyng, iſt jof.| ug |. five 17 090| Bat 1 | Fächerregol, Laden" ves
ee | Wake 0121 Bere | vielen, "ere| ür 10000 M bar pets en | el Bet ehonrent, Behrbel
Roms. Solotänger - am [mit 6? nr Auſtens] oftih Brandei u. Co. "u "Mer

Pte ait, AanmeIer | Bi waI Getreu, 7 von Enden
Ei 2 ERTE EE |
| Deijeit? eine Eiri>ma Sine! 3 der H matt Beeihen, Fuente | entheben M u zu |, die Teiedboanummer, die [727, NE
de derfenien, Nihers Aue) Rentits Friederike, vertatfen. Spee | Sie SRrÜfes men enn u ien
us Behin aitl: ; Gif etgeitäft „GE ENEEERY in vert Ein
übz=zzzien| „aEtiſte inhauſer aut 3, Verte Is
WiSe. MR öner Bet, | ars ee attvet Fee
eme Ee UND aerial Er 1. Wies |nerifelis. * Sänbabtrget| dai
weden, Dere 10 = var | aben, „Bjet
ed ahl SInSRr he? [jaja Verant Bata. = [mit ONUR zum 3 | a

rveene neenobna fegen

edlen 1er H: eden |FeiſeurgefäM 12 derfonf. | Lad Abreiſe u 187
NELE SEE a zefotte. "Gw 5

pere
EINERN

(| Tageöfofſe, 230,-, Vreis|
Keila GltaE

[I MIEET
HE, jienſtr, 126,

„Ivica! ue 07
Freies

Shreitwalg
0 Des Weiche
Wndeirehe 16,

ER
[5% fut „Ein. Al

(EUTINGEN

[*
Be Rn 8
Binies, M what
3

KI

"

fü

MI 8 I

1 Bampfwai

bfw

eS
Treibri«

meberz, Dai

| Weſeiſtrgmei

Beibucge  Bottanie:
| Sirehe

orarleae,
„ KE „Rudd,
„Arbeite

WVederach.
vert. Köpenide:|

1 | Straße 163, vorn 1. 208:

di 4 5-0 den

ute g

rmaſdine |:
; | zrerted we En | zar an

Be elSfaäs vs |
Sele Feinden FREER

Ore. tdde zertauft Bin.

arne 8 'A8 Daft

eme
ELIE
Bene) 10060. nes, Ben

BER
Durdt, Viatſeler Str

Belzoarnituren!,

8 | dawWam ee Eien

H

, fühle, Siet)
fare Stibe
| kbiriſihe Zadfe, A

erregend! Nagelneue erſt:
tiaſfige pn fel, Kreuhe

füchie, Edelfüchfe, Sti
&

und | Muſſen. Elex

dee,
lahr anden
Eiekteomat

EIN
u
er ME bender E .

Wreiſsmwalder
Kopfe
fahrbare Ercttromotoren,

gange Diäten:
Winte! 61
au Ereibafenfutter,

deineend 1
EN

jeder S'romart kauft, dere [8

ffe tt 0,
Beltrten. 85/2. Gelten

Veibbaus, Belgver:
rieb, Soibnſer Damm 2.

Nook 108. Bireaeit 12-30
elowgren
ver SRE
ata + Faht-Gernlin
M | ja ſpot

t
09, |Siat08, Botiſir. 20, erſter

|Sted. * intergrun
Eyi.ieimartt.
Kronſenhte

ve Gehe

jm 15457
forver Bas el
auf wih

fem Waſte

m wunderſSdne Beirdeden
18 an bunte Bodraes
"rl

naſs Afater- Veimenallee| [vai und ee enden

Detaaren Beezend die,
Turek: %

lea a

aht Hao>t Lo.hri
Seraße 1.

Pelzwaren

[norm billig,

Shale) "Rene Kön:
BOCH inf8. vel Drone
vai nena,

Uhr.

| Sihdnderger, Bl

zgenſtraße 100, Üſezander |
“|

duenn Va ed Bir
und Gehe ſofor? tieferba)
Giapie Revo:
BON

Mepolvers, Deed u. Me
nſferbänfe Fräßma'e!

Karden 0618 72
TiBertenwa, Fehn |
i

Geltaeubeitt:
101801
eitung, 9

Ge, wunde |

Getegenbeſten! Maſſen. |
7. | wohl

Sie7tauniot Säduterier |,

Peti,
Morde

Bite "auf Mr. 4
[?

prohmann, Ehdncderg,
Kufſteiner Str. 2, 1 Trp.,
Untergrundbahn Voyericher|

Behenſeuende 83,
bn

eieaenberiifant

Delzarten. Veibbaus- Köpe:
aider Ste: 124 Sonntag!
Debttwer

Datei Londöberge
3 Werander M

I
GE

Zonäne,

Eeidenbelentn |

1, BER
Eu "iar H
3

pezelge
Seiner

farjend Meter Gardinen,
Bieter von 18) Mart,

Berit. Wien,

au
deionoere
folofale

jeiere, arm dgebrandt.
Wartenſtr. 92 (am Stets
Bahn!)

eafhgen

Karbipſampen,
+5,08 8 8
13 617. Given Shih)
Bedie

| Wandleihhaue, Edit
fer oe 115 (Ringbaßu»,
[EITEN

emtzädende, * dies

ales BS Vefofthme, Rde

mann
em» | Bettwäſehe, Lofer,

preitwert S1

"Gerl zitendurd; | WEER

ve
300, 9730 Stantat
uft verkäuflich. |

R
RreupſaGien, ven 100 Mart 1 ed RE:

moſlige Si ze(woßene!

rde, | Belge Lone s En

orüedene | ei LT

Ztroße 11 nabe Baduhs!

ane a aeekentware | Stunttopo Feger

Dati
|Metauetnen Geineagares mäntel, Verrenpclm än
"zu Eiad: [Bereene Ra

eiſe „and Meia andert | famalige „ Velegenbeitt

5 | frier Erpfinet von 9 bid

„tie ſdern

7 big y
Hlatzihnifter 68.00. "Modell. | Beeſe 'Stihertaicen. |

4 Betiwälthe, 7, .
ere EMS deut! Dae?, Serfünften:
11 DeFbeitbezn; von Es *|

1 M iS Ra I Vit

füün Gr Rihs Sr Wilefri
(is "Get Bae Bſt San)

Kinzel :
eu weita

]
BEHN waer
8 :

Bul =
Feehan, Singe [SIREC

?

RIE üg, witer,

ERN
TE

Witwela; M [SAR DAN

Große Frantfurt

EEE za
EREN

|Schähenſtr, 5, 111. Ete;
eehis. 2. Kliranderplahs
moi - Vornehme
Ee daes! Teigert | herren Genen
; M ege | 2 wit zie

wirſeat, et See
1. (Roitendorf: | Gebdelzen, Betſehden ?
we etie Kien

GEE
en EED [rk NR (IE

I
Mete, [vnd Golde uud Sitterfacl
[== «es; 15% De em dier
| Eaaee SINE

om dede i< menen Bes
geier Wat | iF
ER

: ER

SETE RIGE wes zi wel
1 Treppe |ager
u
70. 100 v. darf Ma |
Wl Geel Veil | Bieniien mR
eres mit Mbpprlein Sh,

Eeſgeandeen
deien Bei rei ee |
FER Ed Eater, 4

EEE EE WES

Meta nE MR

Ee BEEN | Reim m HE

inc UN (SEIKI 3.
a |W
Eene

eU Evan, SEREN G le is
EIE H

e | Damofw jene, gbd, Behr

arcade | Wogen NIE nahen Seit

EUR]
eM dermit Def,
I. 9,75 uit ie 8.

EEE am. 100 (*
14:4 NG 473
renpafeiots, Herren
tan

|

Rebeliüchie, Sitberfägie,| 33
otſütie,  Aladfatabie,

Breislegen, Maralok, Alte | Zi

WET RE 1

watie ear
' | rrten- Geis. Maid EihGe Siet

ie | Vieher

200004,

| ders eijalens Uhren
Binz Britanten, Abra HG

160 M.
1.21

JEN

lüdſe

Ez
jenzles,

15ißgen
*

Behntet Where

[S1oſen.

abe Rel
fücfen,

jabner

Ahradaanaatein Belzmäne| (ain)

leds (wie eis
Bears m aro vi mmm] Sü

Mark infolge enorm db!
iger Gröfelafänfe

TG rtur „Rus, gege!
Birefenaah

(eneiberel

Boien, Ge En
HUR

Ei wat | 5

Ieh 8 einein | Wei ge
ege cken; Beri jen, Bebig, Shar: Rek ar, Bendt m, R

Zünftiergadi

ee en EH
IE FNS Aa ENE Ee

GE ETAGEN EH

Siſanbahn mit
| Damvf-Maſchine,

Züzerſtt. 31.

D
MERLENE R
|Vappnigo: "aden (opf

L| wog
er,

veut, S5 paietet,! Sin
veeleg 1-0 (|
* M 3. (Frie«|

ZEI Su
Si Ee | uE
ver /unjt Sowrenzs, Sorne|
EEN 27 IHN
RE E50)

ae Diven

Dag: € toreb,
a 2.

Kenan zf 5 eſſen BE a De [tahet,
M; .-.

ene Angügel
iethunterbn

ſſen, Futter

Fe deien

Kone
Gente

Mee u.

1 Gen
au mit abneherbaren va dero

ds (04 8. ep * Gem aieRien dun
Meme Spott, | Snipe tot Ei 18: Em a
„Ferch, Baſen: wn I SETS 1960: E18

[1727 MIE el
In AEÜEEEEE: Uſer vers Lagus dert 1. lige M

fa (Sis, Kertiefe
ZEW rä (veragſt, Bätdatt, 9 Wi,
EEE [Sreöbihd nr. 48, Gar!
je9 zen Ch mi u] k-3 en
61 M 'Stanweld. nie Eee

1: agg

we "it Beg
EREN: "Kometune |

Ärge2, doppelt,
tvwert Bh

Krauziüchie, Damerveh)

2 Is

are.

N

| Winbregnrnltg Hede, Dei Bata b et Seen
6 | efen Homendeten

16 Dertenpelzfatier. Rur / Gunmen ge

Dati Dab dm än

Ei jn Seifen Eg

a

fenimbeit
1, 3 bis 7. Semniag, den.
met.

H!

: Hardi
aRöffe  deke Omaltehten |
Mark an.

amzwehl. Schilder, .. 4, „vorn 1

vadis (am ' Säöndanfce
8]

IEE

Sierend,

| tt

ohe R

106, Kot Kita. Borel,

inenſe, 64, vorn |

MEM
RUbiee über

Aeaiterte  Winterpageiee, /denfell
äwarg, 1R,-=. Friedens,
' Menzonhoeig!,

"aowün: 46, Seidene
e huftich Bae:

und Zobe!
Salterträßtit Vert. Dorn, la,

Gaye Repenede- Abdeniäte Str, 1 8. Wms
BohheÖfüge | 3978, 11. Nacntiiogs von Tifernberg Geenen

Getnebnpee
aaah au es | Zh ün - (Eirehe uu (Wariaver

BUTEN

. |
Soſtiehonfelpferd 1; EE wa!

funanm, | Aieben ban
RE ahne nghe | ebe, KiBiz. Boaas
jah Minteepale: | derkraße ÜL, ver ÜL
Wer Beintagen | 18
|, Arzt De nar
an |, un Reiwen baben
„ie bem "65. Beier ane

(md Berrenud:
| | eebenpubren,

Wetreenheitt
AStSgen Biafdo

mutet. MehonerigEng | am Bihee

2 | 80 mitgebrachter S1 BENE,
Smanhaufer M eder, Beier
je Eirehe 20, vors 11, Verde,

ES

Bazlans. Ülter, enten

8 Enie

ERS

15.

te,
Defte

But
zu. Bapp-

Feilſeukelpferd
Beppeiege. Goin.
70, Dore: 10. 25
x Behntpebicte,
„

„ae, Bi
Fee,

Beidaibne perde

mer ble, PRI (EREURLZ
Til: "bezeis| ES er niht, Erfenbohn, Bars, ro

1. Tr.

neipferb.
EE Borne

WE
0100 verfäehene | 174 Ratet Mara
ater Javränee. | 27a Bihel ide.
8. ont, Dörner. 8. [ir

'.. Fowimerlel,
jero away Belagerten wei.
Tide. guterbalten. ür

“=
EEE ad
'Strohe 134,05, I1.

[ont EEN
im

mn
Bien. EE EE

kauf, ad 45;
lber enlaf. Spige| bil] 6, Bier,
A ebe Wü m EIB

VE
Se Fluhte und [ar
Gerfäuſet,
3 ad

„ Söaohanjer Aer
Giadicmanät bi 7 Zehe, | 1. Seztendans 11
66, Biederpäge Garnier
R WRE aml iln 221g)

0)

Keifriemen, R:
|-- 7 pH I eben, deit, Dele
eSaläeenltrih vompb, m

m.
dv. |
8 0 x; 7
Fe EIE HE = M
3399 3 ans Decl Da a KUEN
EBER EE NCE: ee di fei
BE mI AM 5-4 00 57m NEN 0 R ais Gan überf
- u m jelverfanf! | 1. ae ee den 4
R EEN a SENER [SRE R dE :
DE EEE WEI SRE NIE ie
NE: 1 MAIER EE Ee jediegeue | Sf Mee Ie wt Riener rhg
EIER ELN EEHL . Ina Lehel UU u En, KE EE ne
| Bean Bn Biden Tm he jan Genn Ds Eu) 0 ben |
Sheitlide,  Ratebeiten, | Ginz 74 Arwen Hof Zub ge Naben. Dieſe
Zia mb Ba SE ü a Ha Ei abtun um rr] [NG 8» Der aih Sm
it En EN UE 1.0 (ICE gegen
FSE:
ner Etein-| keis
pw mung ertanf! M hn-, Schlaſeimmer,
Don BE | Bahn GE fel |.
Hie Mapei, |Stegeen |O ;
: | in an am Ns 1
-» nt Nu | Kabit für Reinmehanit. | 16:9wg t:
EIN KEEN BERING aue? EE 38 Spipintn 1057| Bal Berger 66)
=. Fietenteln / ä 5 4 a ERR barn | Ben Ne WE
Sihn, a Ge Gaiet Dis ; Ri Bn Keen 1 | gti Serhdh 177 hielt
Nn jeune Fife | Bam gm ;
M een Baie 1 R Ums | Beltererlae Es
wan = "= wun ej. „modern | v alte, Grommevbon ü6.-=.| Pe
b-s ie Baal m [Refbctt ; EIE EED 4 | Rwaeler Str. 3. Mute War,
ien de TE Een ham 1777 jen! een Buben Einfa
3 ie
Metitai eter
jammer 20,08. ep | 1m 400 M dert. Beile, en 9
| Zuglcht Vetöinlen, Gofes, | 2enſte2 Tirlie Blatten, ad Verd, | (EEE 6»
EIR Kemeen Miet 36 10e 1zu vk Beelen | Sgaterpeae ve -
[Srobe Autaaſt de Gere; (ae: | 28 Geefimzaniag vn. Jung
ia 5 FhG nie ee ERL mum DS: [a36e 172.007" Verſaäts | 57
Da lie Binge DD Sin GARE ud a m | Big KSbinn 8a lje Se m 4 „Degel. Moabit ter, =
Rear. Geiſen | eme - 3 ; mige
KE di Bree] BAÄSeIREE BIER UE SE ewa ige Sap | li zitz0 na eee Kuta [ai wl
0 56 alg Gant R a das ae | WeiſwebtE ETG EE EEE us | Canies, Venen, Sadat an den 7
c edes. Ülnrik| Rios 1Gtetügen * „moderne! M] 1, wie Dapfen, | RE IE 1 Ent ſuchen
uner, Gee et ae iat [EEN ua "| ; [mm ier Sinahe 4.4. Sie
rena! mmer, "Kade einzelne E 2 „Cpaat * XA IpESn 4
Se Fata, Maeraiarenn  Bedara haus
Me Due apErs | SN a emm mm aG
[nhren, Nuforum, Eiche, ju] N Bros 27:
Sean. Eee 1 Et MET IE: Sedi,
Eis ": (6 Epetdwaſchinen, Mau-| Waitertitr, 5. Borikolaß
E BI Ga Wee] IE EE NeI
Efie bn Wiel
Kn Werke Ihres
EITEL TT
PE 77 | fan aud]
KEEN 1 Wänge. 18, am Ber] eamaer3

RUNDEN
Maier leider, Wider,
. javent 85.808, Ne

|
nee | ea
Me | Drienent dae amp, |H Il 903, Chair: | ite aden, Pied
ant den 200 R j. wet Ee BR ie FE Im
Bertin . „ Quetggbiude. | Iravftarter Strat cl
EEE akt m ai an | un GRENEERE |. vn, Zif, vgen
CEE RLIE NN FE 3.20M FEAR ERM E ELIE
c ob 3 os .' an 1. | eiſe Zein Ieh nend biFige Dreiſe, leb
Bein 8 Dae |> eher Ee A Ehring | Brel äh fate eh | Bite EEE au Ba We
Be ee Bn [iis JZa08e: „fer | WüGenenejGigpe |Siteke 108. 2 ut | Wg 88. Bai
1059-4507, | EIC Bbonog 09

EIE: | ward: „en Bee SEREN [flas Bure

imaer 819-900
at Sime SRI | ezate Band. die Seien,

4 : 1 . . Bet gaſe CE eis
a 1300000 1 Keene a zm a Meinebrens  Zengdigiien. | Latz, % in Raſſe Sehe eis
RUE Se at „Een Ss Beng Sa EEE NE GEE Wea Ea EE | nE, Bini. 0e | SEEBER,
wohl. Bek MEINE Demi MEEREN SEI VLRENE ii 0 bes ARIE
Setegenbel Hit tem | 1344 erte . ade . dire m 4-2 je
BE | Sag ee? Ganal | Speiſen, Deze 8. EGfal- | Belworieeie: Händl. werbe * Bean ; 1
Re Baty 00 Zeh ad BeaiC | awer ie fr ret Is m Biefere au Euch ie Nera en IE]
A c> R Bea ie taän y u | „Zur n <-De dn E88
CIE IE Ren Han Erl vom | er Greafen Ee EI nE IRE, ot
„4 eataren! bitt aue alte|
vag di Die okwaitis Zum | Diane EI ans

feen Eeden Eerradäne
Bett getenmdden. 1
EME H EW EEN
“ ubeline,
Fenn [utenti ab EEE gange
En ..
Wc Si Baa 2 Saw I 3 5 KERNE
Wide 15, vorn IV pm Is tai 7 ee Ge | 1, GFA
EE Nn arge fue 77777 JE Lewe Friwwikg, DEREN Es an Win? Blatten 4 M zl

Singer: be PB (2.28.0187 'Sveiſet diet -2ehs | Dnndeaufaaf
Ee EE aa m M Lk; % Ge [R M Mufdaum, karge ale 4 Becht |19et Betmilaoer Eire 1

8 Bo him GEE Wirnet, Stralau rami
Wai iE Mae . ee fen er: Fihiwong FD MESSE eben vit es Üntew|.  Mavenkeln =
55N "wee Gieriftani.., eer I EED Watige Geaen
fil SE a a Ef ig wäh WEN 0“ GE EEG

nue azue Verlichen mk. 7
St, huet, I Ei 00-01. reh ;
Nu EN vit a “6
2 190.750 EEE. 772 eie,

Ate
Kah A en geg 8 MS
wahl im Kiri u an. leus in
MINDEN Z|

7 Eu ie ain

Damenmentel "Zwei eren En ettfteden, weil
ien Sein mne IEEE EIE ni Apen 7 au Ene
Big ei laute Edan gela zi Sen KEIM a Gent 8 Bee | Wiapirtnän

Ee | Aiden 28.00, Geg. m Mel Fi an 1 aRerneE

v.000M Geleaenzeitaräuls in jeer [zu
Brei3lage, Bianshaus Max [zh
Bie ed

a nee bt
Manier m
ebzuels 135 R. vert,

ai „Bi Daa MERE ER EHEN ED
dR

MabbweiaE
EIL: kams
(222222288 "aline?

Liſa "GELBE

/* Ein Sitfeuroman von Hans vqu Kahlenberg.
üs. Fortieung.) RoQdru vervoten.s

EEE EEE en
= brau

ei IE
den Ropf in ihre Sände aepreft mit g gebeugtem Gef
„Sie ſind unglüc fen fich

„aber
t Hi! 04 Üf us
[0X Siejgion und di die Willie 07774 q "5 427: egen ue

6 "Lie waren ga! 3 allein unter
ür hohen, m jo ung die ſäen, u] "Bihler verloren.
lätter bedeckten den Bode!

Dieſe welken Bl? ihm entragten die
Stämme wie Säulen, breiteten weite Schirme ia [uh
gegen die Sonne. Mon nd Paul. prag, vom | agg weitab
plauderie der Knabe, ur x treue Paul
ba den Täppiſchen fer
ſie ein wenig berührt, [Ma

(GASE CE

, Zittern! ingenden n.
„Sie find Sie gehen fort! ZE bleibe: allein,“

5 hade über Ihr Chitjal viel nahgedocit,* Fools
u. rt Ihr viel nat - ſaots er
weich, == mit einer Weichheit: die ſicher noch nicht Liebe
war, worin doH Rührung klang. „Vor allem leben Sie. zu
einſam. Suchen Sie Ihren Herrn Gemahl zu beeinfluſſe
daß er mit Ihnen den Winter in der Stadt lebt! Sie brau:
<hen Anregung.“
1, I< brauche Liebe.“
= Das Leben liegt noh ganz vor ze Sine. Sie ſind fo
Rn hat Sie in dieſe Heirat als unwiſſendes - Kind
Eneinge R => gewiſſenlos! Sie find Frau, Sie ſind Mut.
ter, => für die Geele eines Kindes ſind Sie verantwortlich!“
„St lebt mi niht. Goffo iſt-mie niht
4Sie müſſen ſelbſtloſer werden, Frau Li
Sie alüticer. Unſer Gli in Been eien
ſuchen, iſt der rechte Weg zu eignen Befriedigung. Seien

Sie tapfer Äge ſtark.“

Band Wb Reithalle jun fichenb Fe Hrg nl gie
SIENA EEE u.0 68. el
Wehn UR RIEN mich Ihnen Waun, 39 3 | 7
Mees H Mannes Gaſt, in ſeinem Haus

(ches „Copyright Unetoin & O0.

„Bein Maun ds Min . jaa ii 36 Ee ih;
x x: Man te er ſtreng, „|
wv. gelan haven; ob Sie

ihn beeinflußt“ haben, 4 eins rechte Frou nB
beeinfluſſen Ben = zum Guten, zur Mäößigui Sie
4090-4 lechte Freunde um fich =- diefer Sel etär .."

Gei dee eige wtrflihe Freund, den „i< habe.“
Merfwitrdigerweiſe ernüchterte ſie jeine Bemerkung über
Lungſtrat, ſie ſtand auf.

„Liſa, ic bin Ihr Freund!“ Das hatte echtes Gefühl ge-

xufen, der Schmerz ſogar! = „Sie ſind mir jehr teuer.“
Sicher war e x jet verwirrt, er ſtotterte und griff nach

ihrer Sand, die ſie Hhm nicht gab, ſie ließ ſie jelait hängen.
„Sie können überhaupt nicht lieben. Sind

„Ith darf Sie nicht lieben. Meine Ehre verbietet es mir.“

"Benn leine Ehre zwiſchen uns ſtände, wenn ich frei
wäre, eine freie Frau = würden Sie mich lieben?“

Sie jah ihn an, er bemerkte den ſeltſamen funkelnden
Amethyſtglanz ihrer Augen, daß ſie hinreißend in ihrer zart-

londen Schönh:
„Vir dürfen "Gol nicht verſuchen. Fragen Sie mich

jet!
„IH will Golt verſuchen. Golt hat Sie mir geſchickt,

Antworten Sie

Dh werde meine Seele nicht für Sie verlieren, 2iſa,
mein"veben, wenn Sie es wollen! Aber meine Seele gehört
niht mir.“ Der Mann war nun wirklich erregt. er ſprach
atemlos, feiner, perlender Schweiß neßte jeine Schläfen. Er
war ſehr blaß. Schwindſüchtig fahl.

„3 will Ihre Seele Mit jagte fie Tangſom. „IH
weiß nicht, was eine Seele iſt. Man hat mir meine nie 'ab-

er
Gi will ie! Ihre Seele foll mein ſein. DurH fie
hoffe ich Gewalt über Sie zu erlangen und unſer beider Leben
vor Schiffbruch und S u bewahren.“

„Ei fragte 1 Fitſend. Eine kleine,
Schlange Eule vor ihr im Grafe, ſie hatten ſich den Aus
gang des Wäldchens genähert. Es war nur eine Blindſchleiche.
(=2 ſtieß ungedutdig mit dem Fuß danach. „Zürnen Sie mir?“

gte er.

Ste lächelte: „Sie find f fehr gut gütig."

er Mikleib mit

bemühte ihr klar;
Ne ine Chriſtenpflicht half di
PP Meran behoupfe Uhr Eee 0 Sung mu
durch unangreifbare Güte. Gutſein war inzige Wog

zum Glück.

n Den Alten erheiterte dies Abſchiedsbeiſammenſein des
Gaſtes und ſeiner Frau unbändig. Er erriet den Vorgang
ſo Hemi und beobachtete Liſa, die kalte Würde und tadel-
loſe Gattin ar vuniekguag Kien dem Ehepaar, und der General

brachte den Trinkſpruch auf
rberts A Mu Fette 7 ſich mild beſchwörend in das ſeiner
Wirtin, er ſah nur ſteinerne Türkisbläue darin. Frau von
Kiſſen, war in ehr „großer Toilette bar berückend ſchön.

m Verrüc ſe 7 Kuno-Lauit
I beſſerer Laune geſe = Ier im
Vertrauten:

vnn. zae, öczien wie niht ert in Gebet der Mi Feni
in
kr ſolten Segen bringen," bemerkie Paul. *

F

„IH bin fürs Sandieſte, Sie iſt eine leccxr Frau
vein" Sohn! Aber daß Dir nicht tie Idee kommt,
beißen! Wer fie mir -aybeißt, den freſſe ich, das-weißt Du!

Parl durfte ſich, «+ Unverſchömtheit erlauben, es gab
zwiſhen ihnen beiden „angſt keinen Zwang mehr. „Und wer
nür dran ſchnuppert =- am Braten?

„Gerüche ſind zollfrei. Daß es Weiber dbl, die ſich par-
fümieten, habe ic immer gewußt.

tzutage nach aller. Salben ſtinken rf 80 die
mir nod neu. Die Gorteywird nie biffig
mein Zungen!“

„Sie könne unrjechbar werden,“ meinte Paal.

8

Mutter damals

der da -- der duftiae Herr =- ==
deutungen über "Herbert und ſeine Berliner Clique,
|. über die Liſa nie un: Hatte. Sie 4 | eben in

Eine Stalmogd, Danne Kulpfe, erfrwde Riß new
ine Stalimagd, Hanne 4 “
dings ſeiner beſonderen Gunſt, ſie falen waet,
Bedienung übernommen, er ſchwor, daß er ſie hei
der ganzen Damenſchaft der Chriſtenheit zum Troß!
waren faule Wechſel, die man r;t einlö"
.. Weiber zahlten wen
Auch Paul riet ſchl
, und Haſſo gab den Vorwand. Obglei
Fiel gebaut wer Bielt er ſic ſteg die € Wirbelſäule
um einige Millimeter von der geraden Linie eb,
Tädiſche Behandlung konte den Schaden noh deſe
Liſa war ſofort entſchloſſen, den Jungen nach Berlin zu de-
gleiten, ſie wollte unterdes dort ihre eigne Ange
der Trennung in die Wege leiten, mit dem Advokaten de-

Der Alte erklärte tückiſch, daß er ſeiner Frau und dem
KER mie Bh aiii
gegen eröffnete Ges LE rau von Kliſſow ganz ID

ert
bezahlte.

ſüröntien Kredit: Sie, Rg Sie wollen, und ver-
fogen Sie fich. nichts! Ihnen für alles ein. Sie
ſeine Frau und hoden 0 Recht, auszugeben."

Der Alte lobte von den Klößen und di&en Syppen, die
die ne ihm kochte. Der Tiſch für ihn wurde gar nicht
mehr gedeckt, das Weib mußte ſich hm gegenüber und
fie löffelten aus der Pfanne. Nur dur Lungſtrat verkehrte

er noc< mit der Außenwelt, der Sekretär behandelte.gdie
Dirne gut, ii ſie war ihm hündiſch ergeben. Er .
daß von ihr, ohne ſeinen Willen, nichts zu befürchten war.
eh „außen u Peri der Günſtling unumſc<räntt, er ließ eine

lei legen und baute dos Buk 4
F-0- H Brofien € Stil um.
(Fortſeßung folgt.

Königfiraße 33
Am Dahnhof Wexanderplat.
Chauffeeſtr. 113
Beim Oietuner Bahahof

ARTI

«ue

lari

feuft Eezuer, Artie

-„,
'G rahrrader 7
|

privälte Band fauſt

Real fee Baie

veo äufiih. bple, her:
ue ZAREN 1 Sir
umme he dut!
Bae in 4
verl
31.

errenfahrrod
Serrenfahrrn

. MRGeleigten
Eiunelrötel

» [tauft

Theei, Dre?dener Gtr. 125. / 97,

uder, Ee
1 , Beinidendorer Straie | Db

M
6% DDRII

fe [
Bee 5] uE Te
Bean Eile er

|Woripplay 1484.

und Bolreinen faut
nf Daten Vier

braut, aber gut erbat.
MeIlRR mit Corhnen,

EDE
1 it as

ze tänferſehweine,
Beiſtae Oma,

heiſeppeichtachiete

GE eihjen Iden we

|
äh *| chr vie Been; Rude
aan rn

<< --<-5 jeu diert, jacht
5.

2 | zue.
Wear

Wtavier
Vibatand

vegan nend
Draponecſtrahe 37.

Breitangebs.
R

oder Era
Berit

jedem
FIFI
Wiliaiun 1665,

Aufbewahren
Fama

evtt, Zuäzel ebe Harmo-
[ziem zuft Sad Smeider |

ei. 14, 11:

fat

7
en

wl

Beei'en - Etubirt,
weiplrahe 53,
Biating,
&e. 117 Rig daD
07: "Zahng
Zähne nin vat
dor!, Balijaders
zahe 11, vorn IE
TAU

ring. wf BEINE 110. aet ET erat Bea ee EEN ven, [aw erar
Fe EME ZEI NGN

v:
Zither, „Raapn

H | vyaanobröhte, Beton, |

M

jerteitmngen, |
Dy

fas)
9.

avier,

fact Sdtei" Geiz, 35. | 9
vüzow 5153. |

Kul
Dueeſt.tar! Me

Bieten 2

Tezuzebife, Wä ete
Minze, Beftede. Ul

werdn Sm

KN
a Ga
FIM Sirede

zu REINE IENN

talf!ontor*, Alte Ja
Rahe 100, GG Botan
aaah Dor
Zeteob, Me olan 15088
[Dier
..
pet Glifirotet
BE:
a iE
ndl Klepande: [el

HU

Seele |
Vati Lat tauf
Bebege nE Üi pe, 0, | Zelinaliole Feuft Geke,

Fet Na Wandung [7-25200 0)
FE ri 7 "10 lin W| Bagel Beupete
CR,

Lei
Es m dai;

Farben anluug, Gehrde
am Sie

FEET
EEN

GE Rt fa a daa
Bade Edna

wa ZEI
| See Bomtfann BEE
dai EE da.
BEN a ea Pane)

ſot
Birgs dnt

LI
Nor

1. Meia,

Erbitte, Lreibaug

|N Epen

a
Zer teutt Weins-|
IE WE Di

werk ze
". (2

Mein

„| Weraover“

[216
"ir. 207 | Zeitouer, Wire

Tageſpreiſen

aplah), Lauft zu 624:

S6ewae fi
Bewer EIE

Re Ge

|
ur Sit 3

Kn

a
fret, auc außerheib, As

kr wa ls “ul

BÜREN |SEFEE [BBS EE

IE

159123

E |

Zelle
Votlccrtei lauft
aut, Poiebemner Str.

u
"erhalten Beamte x.
nheideltn ſer, „us

m

SImeie
Eipfan bbb

FITCH)

nan Neu
ieinmaär |(Aleranderdf

m
4

zeiwes Ban

Ae,

fte fer kes

| Sitberiwmeize,
Ahenifer Str 200 | Refwct?

! 03 WIEGE [u
" as Mili Gerihtan?.
* | aum Zit Bidet 3

det! Zion? Beikmeie
met Blei! höchſtpahlend

Edelmetalle
Wederſt. 31

Ede tan
Dee ha

Biet
2 | 249 56'Bam,
<| ie vent does
„| fm Deri Kann,

8 Rovenberiele
onna 9-13,

|. Mage 04
rg |

(aepen ber

Bit
1a uud Geies wa
1aä umd Gei
a Ehen De

rat Dhan, ehr itte|
€ <'iromotoren lautt|
Boter, Br!

48.
[777
Meſhieg, Bizainlam 850.
Zink, Dei, Cueſüber teuft
IRCHEL ZUGL]
Thrſh, Viontenſeiveſtt, 5,
117 Nähe Seanzwits
2Ide (Aeranerpn

gab

Mi0.90 Eitel, 10, M
Donat ign verwtten
veitmnaodrähte,
Bw ergeben,
Mie, Vit Bet

"vrehi

Febnech!
43 Sitder, VF us|

Bittendergplon das

"Ebenſee 22.
Bua (Ea DE
we

Bit In RE 01;

en
Belp, Brunnenk:, 38.
tungs 16 EED Seiten

HE a)
Eefvatband

fihter Fodetwogen vert
16. Kveppe, te
Bebienpeet 120.

Jam. ZT ie

2ut Sahalt. Eads 3 ju 410

Sävmaichinen.
9; M

Et

rolt J3del

SIITNME
Rea eb

"ie, Fenaſtr. 68.

>, Met
vm Moripries 667,
Sandler, Fabrllanten En,

nte.
e age been
| em, G208 iw. fauſt " 2
Feſtory, 801

6: Teleph. Metha.

10. Retephon X:

192104 |foden 12077 Il
direlie Veil:

wn Shnerterbeſtn
Röniehr. 83. Berni

Bindieden"
Anſendite, 6.

dente Et.
4

| gevfele,

Seiitangeial
Kiten 5
b. "evherre,
NE hohen
jew Baoebintung Rt

<| EE mau,

0.| arte Optit, cut erholten,

4 Voſtfart»

Oarinjele u

ki jews ee
Beitzeterd SD 0]

Tei
auterhatten. Laufe
Detten bringe

iſer-WithemSie, 30, 8

+| othoere Tens,
[2.1987]

Bmi

PE:
[73
BEER

qmnze Notiäfe,
Ginalmötet uſw. faafil
Sar fe. 28,

<“"Weriehn.
etnöiſteni, (aa. Ter

d2ot'n31 zud Sheßas feuit|
eber ne

Side,
jnwand. Oberg*r4, Eott-|

ohe H,

Öken Dee
Info Menden,

Beitens

Sie: Sheltengaden 3

tonfen
„EEE
Faijerin:

Se neige
Reinigen don

Beer in dE, wat erhatte:

x Ge gerifon,

de | iE 18eN WaNet | Aen Sorke 14

Stelle, Difinch faut 4. [ZI

Kantoremisl,
Polldamer

jetärmaniel,
Üfen Stell

I AG
| Schreibveils:, nebras

audnewebrt,

Birte, Wor 10,

„4

Eanfen geiht gebenfe
Bande,

NOR

wert enen

Denhoite
wa Een

Miiſitärboſe,
D-fni640189, eter Em,
jane n us pf, Brei

aus Peicaih0md duft Win |

Unh Aiufen nur von

17 tet:etion er en
1a Mäe

. 6 Ente =
Bhot-bo ine,

1 Eee Zer, Chor]
ttemburg, LIE ne H

Eni

anzude. Byſilageriarte Wb|
„| Lefamt 28. 1.
Sexrenven
ibo K'merwom Flein 6
E20)

Di) Lonbt
Sin. a8 Mera IE s

208 wit. Eqfipver'hnk

EE BOE
Froße 10, a

Fatwa.

8 mo 193 003 ett oer
der Peißen 7

9,5 wol 1 ober | 890!

„ſie Gret

EE
Dit EHE,
Be pa 4, Id

vonhe 12.

Siebari, Brannenſtrahe
1 Vorden 20

Fe]
Kehan

u Zocmznbnare,
E02
vad

fauſt

19.
2 vehermäntel =

Mi Er
e4Bann When Ws

DEI
PON

in, Ce,

berne Zurftte „edert

eve,
ee 07, Seitens

Beidermen 36 E40

e volle Kleines, Dame, 7 Nebonverdit 'Glafergeſelle,
EU etwa Er uin Wi Rte EE EE I RLIEZE jm Fe
[un] war 1723 M Wii [ämatieem EE "M6 | 3ndiaiſ 4
IE FEEfes EEE 75. ahange ze | 3 Lt IE ELOES) 5
[Batt Kezpeufe, Größter] Be VTI ue ER Kamann [K3i56 215:
eſ Ghee | D0at Einzelom» Dar
[Vereiv%pmaer, Kezel-| ie Eu
tapaen (tzad 3 mat | DIÖtrEH Ne Ari Ent | uwe, DT,
E Richie, | Antkunft, „ Unterſudung. [F25“i!en. Outer ais aas ne Belz
unten 20 Sebummg Vertel, 068 | m nbenige Ferrer wi 4
wu öltimer Saal. [moder Si 5 Beng (ewe hM an mi
Bindan Derhehung 81

EH
Glnndues [8,08 er) --- H A x
rjehauer | 24. 1947 ted x] indaud. DU
tz: Ma Beleieiel,
Eee

inen aa air
naſe (Cafes Biden Darvermögen erwän':
wah Bea NEE Eb ove
irdeadr 5) | deinat niet endpef mit eigenem
+| BE S0 z08 (em ad a
19 Dounerttag, Re83 |: a?
1982. Weert: 5. ang M nete [antjel prid d
EE, BEIER IOD
e7iravengo enen Oe
um WI 2 I ngs.
Tieopart dg dE eigant,|Fondiung Fron Gedner,| EE Uiſtein-"jl.|

"eige ZI . wu.
| EUmeytentiagen. 7 «| Sreiſtwaider ehe 51 „- T
(SEA 2X EE met wr KmfSEE m (Cia Ri Rn EHE Na

nE ue ZU EIE

Leitzahlängen K5 IT - =< mud 1,70, Eng wünfe zug 0: H werte ii
zii AR irn

Ban a Se Seer

ee 3. [29 16. | vt „Mal Di Orr

ME Hai jag. LE M SE 2

Enes 01, Bongerihalen Sia t Ahe wander

Pitten. Pas Din:

; H . am
HEAL ICEN Ee
Gim zum), (8 ZE
„Diöskre!

7 „Bitgeienngun 37 BER
Mau a R EEN
Darien 154 (aue artig ent
Ee IE: EE EE. EIE IIG
u valaufzahme ie 7 " ein: | Nerf erdend, jet t ni
Bm GEE 10 vet ME EN

. ec Ww

1. u Mever, I aipeboier 0 % 4 (6; WI 7 in en

63, Datteſches = pr waren | Vertranenüpolle Zhne r er Binn | KRUG ZEE pl
Nedeiund: Deinatn: 7 | fem . 2 ENES IOST

(iwer 10
1-0 8
Stael LER | EEE 17 F>
Fan] we
5  galpger | new ande Verte EEE we 1.
Teiizeber EN “m... | 3. Zweiſyianer-Vagen für| | Beitmacht!
mit jedem Aadi Zuten < (rei. Amt Ror-| TE, ENE]
a H | Euwe 2 Bilan Biet dem;
Teithaber,, re wet der erer vm mam
fige Faris (Wia8, m feder | 2831 Ganze En ZI | Autan CrfaMt Beben
gene Geſellſchaft Rar L | Witine Kunert, Bellosttt,|
1 ne 1 Mg 5)
-- "Sm Brivataufuohme,
Tetiboverlin] “ Da indny
+ WRG Be: 0 ande: 1. U6 a. | Dees Brundite. Drehe | Sel

EE 1207 dae ai wette RE

7 M EN
Zwe (Shweiter) Reuber, | Fenlein Do, mi
Bus, 00 "102 enahe | 8Sin, Üteing 28.08 a D

; | BerSdamer Gerah) (EIER [Ffeim 57500
„Beziirfieae, 0 * (=% - Gugt UE mene Lo,

ii Damen n I
Sorcbſiund, 10 dis ee A Z v eval., 18 Jahre alt, büs.&|
8 ) „Beem | ze * E , 75 EEN PZE
. „Berweini: | einiat Gerberei amm E “ minde
As EI ange [eus 2 Bermene; Aeli: vn Ih, 29 Johr, 20) Beige Werner, Gei
nder Sede, 8; KEIN . Wah, Bite: | E-rkeitzt ve Beira

Ver er ene | „maſchinen-Geſ
u iG . WE | 20:6 Of. pt WO2-| HEU

&
1 Es
2 Reytos Mm EN 20.
eilvober 5. 00 Tras Gym, üer jeh [Ddr Anh. "aha SL 3 Brei,
[x je Änfertlauns “ f* rewe Zebommne 1% Stat-| 3 -- 4 3
148.10 Mile, geſucht: Ian wma < june Heren | FE > Nufenlun. |14 Jahre. 4.7

c er 7
und Raiehiren eis T warbeſnnat | Be ve 13, 18 wünlht Beitz! a GE e EE.

it. Mer, De [träne Gtoe Ti . H eee 38: I „ſheer | fur
Wi eu 35- Rop | 1190) Qenarar)- € ät, Gude |züre eiue, (Aähe dek,
M meinberp M ; Soden |ifes Dir) Seits Ret

123. (pri | ader eten Beten . ner Ste. 78. Wenigen eden bie
ehen Mer htebei | a us zu Leder, |/GEr Ds kT 6: a. Sabri

Fh eien, zit iu
7 73 A M. u re, Arziwn, Ei
ue Der peie SELLERIE . is eoErwiwe, |15%:, aemützet 68 Im zer ſofort geiht. M. Baſa 4 geber Voter
Entlaufen „Demen Sm EEE hre, ies "Berkattalgen zer] Zet Rieti ad 8 H „de fb 3 Dit
wage Gt Eure m | tran Wu Welt Beizel de EINERN Ei fhe en |Ghaafelee a
mn Mig kn 7 Re ea al: m Rt EEE aun ei pag LE
et | de IRT and 02708 „WEN den, ate
Allee 88. 4 EREN He! Ea
Weitwalfdwunt |. tereotypenr, u
DET fen Gre wnni |3+5 02 ehrt ng Vet 98, ah

Ws 7] Neriran öbelle We meins e Wenadn, rl. |D Ie (druſerei Noſter, Al
a Et un | 10 meat) ww KI . Die

3 7 it. "n
nut EE . Tian “as JF Szid-| aar Ber ahree
Keiihent = |m wenden Räten. Gemipen, Tefenſnehe 67. 1Bdeis, jr Aethtien Oi.
Katyhier Vorfiaſte, 11. [cam hafte Bebe *Z - Witwe» Spieß. |
aten Htner Dave). Ore; [ſtir aus Kifecd De , foride, Reaßiam, Bert! « Ves 0
1» 1 (geld. [odeen eefüheuns dur, 3/RiMr8!! | in ert fed. pra. | Kr Donfh 6S |/bhändia <-%g nagelt der Si
Nentaa enkäowiea, Tos -n | eieidungs Almen! „| Sarient | au weden und fucht ein 8 ende weibliche Abteilung, NÜT:
-- . Beier feht 7 - [232 =| %rs“ artes, Mädel. bis > % H ha 12 RMS
MR 7 | 6 (ends. = Danfiun ehrere
der | Bi EE Ee En Ere |1ze a wog 3 Sar EE
Ten ban |erwnfat Binde . E 13 ins. | Stedman, deinen | de Sewerbunzen mi)
DAU elne eiten aus Tete EE 19080" tini | Seine EE ER Imm | ena Banirmin Berei,
eee Miau vis - rd 0
mee an ei june: et a eren Dr ipan deere Fiend as Roe | nE Bertänter
ſſt | Dr 7 oj [TN bang = *>>""upmmd „Außhilfe.
EI de Ke 3 R ebenen Gagen „Eberle, rden
% M em 6 [“ n Min Mrafiregins Jaden | Durfhe = nah den: Yande| water wotr! 4
Zidmhdter Stro) RN - ae | ti de Bas
aWarne 3 Bano: eee St,
yrowefen. Wiexmit jedermann, A Ü Dres) eſcinen
Mentenie.hen GWeiefdwen. [Verm jede SA PEZ y . IE
Erde [NRs wart auf wreinad| Seteait bei SoGmtthel. mire Erm BETON Auer] x;
7870 | Namen eiwas zu borzen | Em en. Kronen | Sedeittungrähen 2
Rara "<EhHEN, mit einfadem Heren 4 7 eb:
gärn [ha 16 für 7: SEereibmaſchinen, 4 | SSt 5 Fea
nee Et arg. |'owme, weit fie vn? Sohren R I nehmer Es | ygcherſchritt bedeutet. | Neden ter Bite (7 Rama: (77 7 Äiezaaditieahe, 106
kiqes Hovorar. Teils 3 T IT ſtr “ „Met emen
ve eat Is wins Ee " N ER. x Kontorr<in-
WOL eh an [Neuenburger Etre june ete
EM d= ie SAE Re unger, 0 nC Femme) Es (88?
Band, laaghaorig, nz n meiue“ inde is Eh-voor b-vor € ider 1920. Mel von 9
Smzimai 1838, BC Vera nawegn »': 1er0. Bein O Küſtirer| zugt. „Büter, Berlin, Wo-| 18; 10 (960 Rt mr) 128 Wie "ea
erbe Säle, Bloß 6, nichts zu toiſtrabe 13 1. SU, 2 T-.| 3, m 422g A
1 fe eindpim ait aof feel. 22 1 Wr mie bare <| EE Fire Satbils, wr dud.
Ae [Getan Ber tbeus  Shöne mam EIE Opefren| 6 aelwe meier 1 3 [wig We ie 12.14
temen Mee |G Sils af 00: KITEN WEN
Handen getonim Umwe on Kamen zu borgen, da | 30 Joüre + 8 „u Pottme,
Beladung abzugeben. S 10, [Otzten die gew dn a auen SINE mit Bene Ea Ea He ij
18 Ven beraet Sit, 118.157 »| Dae eder Bie (3 EN
verwen Ober

M. 4 e. M ELLEN CBT EE
[Mäher eien . ir GarRtetn Sinh Gs zum)
EN wein ih Nagern uE 8 1, Meiſenbein) Alb Eb I Baie He Dette
Meſh zehen vater Fn Bett n füeitein “. 3,
RE uo M (1:0 110er Remi Geiböate 3. Themes EE run] fräulein
Nan Beet wpa108. | Sontor-- verfamat Maſſer,
99, evol.. beizuont elend, Re] Bahar tante
0 Bu lae 308, Wale |= Grveblenlenk pEmäbhen 2X
upd Beben n 180.2 Tameliaft Wedoer vert. Reize aerat run. Bir ir 10x Ralaglen umd Epe
a. en Rde 30070 SRRIUT von dna Wu IE Eiter Kirn | EV: m. Geil ape u 1 Rewe 18. CB | adieien m Vabner Dando
Eieitaeſe Sit, IL. 17 " EIN EE ZEI EICRPPMRT EN niht nden Dan u. Mile
Brunnens, 143, 77008" BEL Rl Moiihpl. | tue Scönhaulee Str, de + Renbucger Str, 6. *

«leiſerpätertn, uni 3] zur vFöberiunen „A Maſehigtenäberinzen |,
in, ie di R Ger, afeden!| . "Zune | Rödental, Prenziautt|
= Prewarläkug 3. Feth
Biwiennäger | Schützen: cx
aber NEE
. eS 7 |

Keiner, Eödreder2 | Umar,
7
er

ebe
(etre, Vir

ei Wroßes ee
Ras | Stürzenn; dn iſe R. Aufwärterin, x
BR am Gai M Bln ee ate
(Rn I R TD uE:
Id ma Hot
iſe bt

- arbei Ren, 4
Guter ei. |Düeate De | x Möbeiſpeditent
5 fudt DeSrmatepia, Wenl-[ ur. 2. "get Rant pork wear Beein
auetnder Stelo! rudonleger edit Ne Renatus Gferte
tun üm Jefoniigen, Ein verlangt frtwner, Barkair T.IV [r. 98. Blezander 10)
4 Sejaht  Sleafe- u. | Sidler, . I €
4 [Me Luerbach, Sraujens| 5 werfen 1! ANR wegt | ve Bdn woas aich,
50 Aber, volle Koſt, verlong:|
<725

peäteute Belaäita| „Foloriſtinnen.

"rihar evarann; | Tiäerän jantes FEEN awer
wleger ahmmer- Röteln ger [73

Beiden ige Er. ſkr Haushalt.,

65 <> Wu 1:0 tarn

„3amitien,
„BEEG gann
LEN WC 4
NH, TENS: (a0Ra, Dafit
<i T=
EÜ eee Nen au amber Efe m
KE He EIN
0 - EEE E
Md. 910" Unhein-Filiale| -Nederbinderi: i Hauömädehen,
[“; Tanicke
HERE
we EI EE

K
erwin
er Strake 14.

20 Mt Fes
Ronan, Depern: Ka

. fariet Aer 8
KREN

Gila *ietelmaun,

Ee
a wn
HEREIN

F=
Danziirehe 38
Oberhemden“ Ae anawe
pte ned Benamer u. | Stodt Berlin, Belblide
Ranbnweene, = We gejobrit, Wied 190
IHE 002
R oer lägen
nendem Verdienit u, dou-| ' verl 71
| Wee [gzaddiin (82 Hein Dau | 2ggggeiert 1277. Borders
bl FIRMIN eid ſwat De Henel | Hate ewentech 2
Ebe ee | Zaieeirg ne. dh. 8 zen =< ME
.. v. NN R RN NLS Gen als tape fr
Midten PHE PAP uug-- PE R. Bentateit bee
zigeiten., Otter, Sinti im a. andern - . %
iÖtrage 52, Hauſe verlanat Rofensw.|
| Delpertheierr, 2

; 183 Tan
en
I<
I iM
HR

Botenfron
m

aewenke. 29

eee ECH m] een I7
7: aun agads Vrent | SiiGeherin Mr Gene
EZ am Bl Ee H izt Sehe u 11 | Gernen. Giie Nemier, des
WE IE Eg is - wewierh im | Ie, Ghmehim" dem T EIE
en iir ae 7: : ius Ey e 01707. 9 EM IEE MT ET
; Verfetie Änep' 4 N u Ee emer
„Fertette Luaſieg | Mähen, ad | mittler. Invalidenkr. 18
3 Ge pul echt 7 = Ländmädchen, A
aue ami
Rue hnden Fides
ete erm Ste
KN IE
enn

arge EE Nauzed-|

Tae Eeigeienn vd Emmi Serendt, [56 EF METIER
ei Maierlnbnl  Seieſes | ardettertweg a . FE Met Mogg
heer Se

verlegt
unter de 8

m = Stenoewiſtin: „|
5 | Si, Dre <: H EEE,
| 3... Saxbräbzrig, 3 | beenſberz die &
eee ee n Za FREI
(awer us ere
Mowithn, vel. 08 y Zohnarzt (ee Biet
PX mfaten 8 |aoie M Ran bu 1. Wed RETN nde Yeltere:
Nhat im Lami Übe | “< | „Beſen 4: Empfano3- [erfahrene Gren JwSt frawen-|
M ERSIN | „NeiRreEeE be aua Eh 1 | a Aibeeldre a a Ei SEGER 8
23 & e M6 Breilzuer Ater " Mr lan

"ige WItipe [zit Beilage entire Bowis! A

(ae Cafhelgte [zit Bax:a0e enftzue Geuiez! wel

66: Baier den | Zacobonit u, Siotnwn, | Dorn
Krawenpuptonſtr. 30.

