Aus französischer * ** "Gefangenschaft.  Von "pul. GSondwaberichterstatter. 10. September.  Een ist ein Tronsportzug aus dem Bahnhof gyefahren- und- bringt die Heimkehrer ins Dur<- . bei Göttingen. - Noch flattern die Abschied, und aus den Wa-  wundete einer nordfranzöfischen Stadt brin« 6m fol. Der französische die Dor  Verbesserung; nun konnte man in täglicher Ra- tion jhon bis 50 Bohnen zählen.  Eine Anzahl der Gefangenen wurde in arüne Unzüge gekleidet, etwa von der Farbe des Bil» Fandtuches. Zuerst erhielten nur die Ausreißer diese Couleur, aber bald wurde diese auffallende Farbe allgemein angewandt. Sie wirkte auf die Zivilbevölkerung wie das rote Tuch auf den Stier. Niemals war es möglich, eine Straße zu posieren, ohne beschimpft oder beworfen zu werden.  Ein Berliner, der fast fünf Jahre in G> fangenschaft saß => der Waffenstillstand verlegte ihm am lezten Tage die vertraglich aus- gemachte Rückkehr =-, hatte an sol&en Strafen weit über sieben Monate abgesessen. Scin „pri- von“ das Gefängnis =- wor meistens ein alter Däd ewagen, in den die Gefangenen hineinge- pferc x wurden. So erhielt er mit n-<4 fünf Kameraden einmal 15 Tage Gefängnis, „zur Warnung für die ayd-ren“, Als er hero Yommt und zu einer anderen Abt  wird, fragt man ihn, weshalb er bestraft war. Er sagt, er weiß es nicht; daraufhin wird er aufs neue 15 Tage lang in den Bäcerwagen einge« sperrt, weil er gesag! hat, er wisse nicht, warum er bestraft worden sei.  Nur tropfenweise geschieht jekt die Heimsen» dung der Deutschen aus französischen Lagern. Vorläufig räumen sie die Lazarette an der ehe- maligen Kampfzone; die Heimkehrer des de fprohenen Transportes kammen aus Lille, wo das cine Krankenhaus ausgeleert und ohne Wahl die Insassen abgeschoben wurden.  C. M. Schmidt,  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah, Aus Paris wird berichtet, daß der Oberste Rat beschlossen habe, die deutsche Note betr. den Artikel 61 der deutschen Verfassung abzulehnen. Der Text der Aniwortnote wurde gestern dem Frhr. v. Veroner Überreicht  Die Entente hat mit der großen Anzahl deud- scher Schiffe nun auch die Auslieferung der Tank- schiffe der deutsch-amerikanischen Petroleum-Ge- seächaft verlangt.  In Hanau find feit Anfang Auquft aus den Beständen der Garnisonverwaltung erhebliche Mengen von Bettwäsche im Werte von etwa 400 000 Mark verschwunden. Fünf Persown find in Hoft nommen worden.  Nach zuverläffigen Nachrichten haben die Polen den Personenverkehr auf der Stree Posen=- Lissa eingestellt, Dagegen besteht noc< der Güterverkehr.  Stadtrates und verbandes Löffler, U. S. P. D., zum ersten Bür- germeisier von Zeiß bestätigt. Dagegen wird der dem Kreistog Schmalkalden vorgeschlogene Vogt- Zerr, U.-Soz., nicht zum Landrat ernannt wer- den, und zwar aus persönlichen Gründen, die hn ungeeignet machen.  Die Organisation technischer Hilfstruppen zum Echuße lebenswichtiger Betriebe, von der wir gestern berichteten, führt amtlich die Bezeich» mm: Technische Nothilfe.  Der Berliner Parteitag der deut"hen demo- kratischon Partei findet am 17. September statt. *  Durch Explofion einer Granate wurden im Munitionsdepot Gerwisch bei Magdeburg fünf Arbeiter getötet, ein Feuerwerker und drei Ar» beiter schwer verleßt. 2  In Zürich wurde" der Arbeitersekretär und Kommunist Kopp unter dem Verdacht ver- haftet, gegen die Billa des Eigentikmers der Motorenfobrik Arbe in Albigriedemn eine Hondgranate ken 8 haben.  In einem Waggon im Weserhafen Brake wurden mehrere hundert Zentner Spek, Schin- ken und Marmelade in verdorbenem Zustande entde>t. Die Eigentümer find nicht bekennt;  i.. .  Gämtlichen Arbeitern des Drägerw« Qube ist zum 24. September gekündigt wor- den, da das Werk wogen dauernder Verluste still gelegt wird.  *  Das Reich will das im Kreis Homerowerde Jegene Läute-Werk, dessen Elektrizitätsanlage ine Leistung von 60000 Kilowatt hat und eine  der arößten Europas ist, erwerben. Es ist an ihm schon mit 1s0 Prozent beteiligt. Zur Ver- sorgung des Werkes foll auch die Braunkohlen- grube Erika vom Reiche gekauft werden.  *  In Archangelff hat ein von bolscchewisti'hen  G2fano»nen avoestiftet"r riesiqtr Brand zal,l- reich» Eäoomüihlen im Werte von 120 Nillionen Mark zerstört,  mommmmummewnmemetntmehntmenmmmenennnmen emit d0 DE = DEERE  in das russische Freiwilligenheer einaereihten |  Unterzeichnung in 5t. Germain.  Telegraphisher Bericht.  Versailles, 10. September.  Vormittags 19 Uhr sand im Schlofse zu Saint Germain die Unterzeichnung des deutsch-öster- reichischen Friedeasvertrages statt,  Etaatskanzler Dr. Renner unterzeichnete den Friedensvertrag -um 10 Uhr 15 Minuten vormittags. Die rumänische und die südslawische Delegation waren bei der Zeremonie der Unter- zeichnung nicht anwesend, Die Unterzeichnung war um 11 Uhr 10 Minuten beendet. Die rumä» nischen und füdslawischen Bevollmächtigten er- warten Instruktionen ihrer Regierungen. Der Oberste Rat licß ihnen dis Sonnabend Zeit, ihre Absichten mitzuteilen. %  Beschwerde über die Polenheße in 9berschlefien. Deutsche Note au die Entente,  Die deutsche Rogiarung hat in Versailles eine Note überreitht, in der af die moßlose polnische Heße hingewiesen wird, die  Ober| wird  ZE D? e]  erforderlich, daß Polen eine sharfe Bewachung der Grenze vornehme und dadurch dieses Ban- denunwesen verhindere, sonst würde der Ein- dru> erweckt werden, daß die Bandenüberfälle mit Wissen und Duldung der polnischen Militär» behörden geschehen.  Besetzung durch Entente-Truppen?  Das Neutersche Büro erfährt, daß der Vor« fißende der alliierten Mission für Oberschlesien, General Dupont, beschlossen hat, unverzüge lich ein Telegremm nach Paris zu senden, in dem er nocchdrüflih auf die Notwendigkeit der Entsendung alliierter Truppen naß Oberschle- sien hinweist. Eine Besezung kann jedoch aus technischen Gründen nicht vor dem 20, Septem- ber durchaeführt werden.  An hiesiger zuständiger Stelle ist von einem jolcken Entschluß des Generals Dupont nichts bekannt:  Der Staat gibt Vorschuß.  Die preußische Staatsregierung hat sich, wie wir von zuständiger Seite erfahren, veranlaßt gesehen, den zahlreichen in leßter Zeit un sie ge-  zenden Bitten und Anträgen auf  nächstfällig werdende Gehal zugeben. Dementsprechend Behörden von den übergeordneten Ministerien er-  igt worden, auf Antrag den planmäßigen Beamten auf die am. 1- Oktober fälligen Dienst» bezäge einen Vorschuß in Höhe eines Monats- betrages, mindestens aber 500 Mark, und den außerplanmäßigen Beamien und Lohnangestell- ten höherer Ordnung, die am 1. Oktober oder 30. September d, I, fälligen Dienstbezüge schhon jeht zu zahlen.  Die Abholung der Kriegszefangenen.  Während die Engländer töglich drei Züge mit Kriegsgesangenen ne< Köln senden, wo sie von den deutschen Behörden übernommen werden, und die in England bestndlichen Gefangenen => zweimal in der Woche je 3000 Mann => über Holland heim- befördern wollen, fo daß die bis zu 10.000 Monn täglie gesteigerte Rücsendung die rasche Be- freing aller in eng'!sSer Hand befindlichen Ge- fangenen erworten läßt, dürften die Franzosen darauf bestehen, daß die deutschen Gefangenen in  Frankreich dur< deutsche Züge abgeholt werden. Es worden daher deutsche Züge lee: nach Frank» reich und zwar bis in die entferntesten Gegenden Jahren müssen, so daß neue ernste“ Transport«» schwierinkeiten in Deutschland zu erwarten sind. umsomehr als keine Personen-, sondern nur Gü- terwagen benußt' werden dürfen, da' auß die franzästichen Gefangenen in Güterzügen nach Hause geschit ' wurden.  Zeugen-Berhaffung im Geiselmord-Prozeß.  Unter dem- Verdacht. der Mittäterschaft.  der gestrigen Zeugenverneh- mun uiwiie 8 indbejondere bei - dem ör der .Frau Haußmann, des Elektrotec» nikers - Zach, und des Kellners Deb: -4 dramatische Bilder. Eine der ersten Zeuginnen ist die Witwe des lvstmord aeendeten zweiten Kommandanten des Luitpold-Gymnafiums, Hauß- mann. Frau Haußmann gibt offen und anschei» nend ohne jeden Hinterhalt Auskunft. Sie Uärt, hr Mann habe sich am Abend des 30. April, nach der schießung, unmittelbar vor seiner Festnahme, ershehen, reu. Haußmann erzählt weiter von deinem Beeinflus zmversucßh eines Kommunisten. An einen So:... 'ovormittag jet ein kleiner Mann, der stark“ hinkte und an einem Sto> ging, zu ihr gekommen und habe ix gesagt, er fei ein Bekannter ihres Mannes gemese1 ein Freund Seidls. Er jelbst werde im kom 54 nicht auftreten, aber sie werde doch eine  Manne geantwortet, daß sie bereits it x Voruntersuchung eidlich vernonimen sci.“ Er erwidert,“ das ue nichts, eine eidliche Aub- soge könne man schon etwas ummödeln, es" jei micht nötig, daß“ Seibt zu sehr, hineinzeritten werde, Einem Toten tue es sowieso nicht 'metr weh, wenn etwas Schlechtes über hn gejagt wird. ug das für eine unerhörte Zu- mutung gehalten und das dem Manne auh ge» sagt, worauf ex sich schleunigst entfernt habe. == Dorf.: Können Sie uns sagen, wer dieser Herr war? => Zeugin: Es war der  Schneidermeister Baßeisberger.  Es- wird sodann du Wahelp- ßercer in den Saal goführt; ein kleiner Mann, der sehr stark hinkt und der unvereidigt vernommen wird. Er gißt nur sehr, widerwillig Auskuajt. Er gibt an, er kenne Seidl durch geschäftliche Be-  ziehungen. r hat er, wie der Vorsisiende aus den Akten [t, gehen, er kenne Seidk überhaupt nicht. Seidl jelöst have behauptet,  Waßelserger habe ihn wiederholt im Gymaasium feincht, was der Zeugs testreitet, Er gibt sehlich» liH zu, er sei am Mordtage zufällig am Gym- vorübergelommen. Da fei gerede ein  vorbei gefahren, für das er sich inter- eiert habe. Er habe den Posten gebeten, ein- mal hineingehen zu dürfen. Da sei ein Soldat ce» kommen und hobe von ihca eine Shausel v27- langt, mit der man etwas anfangen könne. Er sei dann mit einigen Soldaten auf die Suce nach einer solchen gegangen, und in der Corne- linsstraße habe er auch schließlich eine gesunden. Vors.: Sie solien damals zu den Leuten gesazt wer. Sie müßten im Seu Gymnastums eine  Auhorebung maßen Rafe Davon 4? ich  lerschießung haven  Sie also ni&ts gesehen? =- Zeuge verneint dies.  = Vors.: Wie kommt - es, daß Seidl und sein:  Fen, in der Nacht nach der Geiselerschießuna bei ien übernachteten? = Zeuge: I< bab«  am Abend zufällig vor um ges troffen und dieser mich. ob er nicht mit seiner Frau zu mir kommen könne. Ich war Ta-  mit ohne weiteres einverstanden. Abends kamen dann beide  mit einem Reisekoffer zu mir und Wai  blieben Ä und 4 Nächte. 5 Boden Ppebe IH emit gefragt au haben mit mir auß ni&“ M  sie Über 45 Geiselmord gesprochen.“ =>) Vors.: „xöie kommt es. daß Seidl Ihre Legitimationspapiere vei sich Hatte?“ == Zeuge: „Davon weiß ich nichts." -- Vors.: „Sie find heute oußerordentlich zurük- baltens in zm Aussoge. Dos' erscheint mir mer! 1" Eteht das ekwa im Fujammen- Fans: mit bei „der  rem nachträglichen ?  9“ ==" Der Zeuge verneint. == Vors.: „Haben Sie mit Frau Haußmann über die Anfloae, gegen Seidl. gesprochen?“ = Nah längerem "Zögern erklärt der Zeuge: „Ja, wie mon so Über-eine Ankloae, spricht, an ekwas Be- stimmtes kann. ich mich niest. erinnern." => Vars.: '„Haben Sie die Adresse der Frau  [M  ann,  m fran Geufant 420 jogt er: nn ich etwas Aehnli  Yede, dann ist es auf keinen wie Frau Fanwann es u lt tr  „Haben 5 uge, "entrüstet: „Wie köniite ich Enbanwelt" EI Br BeRiaet i8 tnatsanwalt: ;/ enge eines Verbrechens des Meine:deu dringend ver» Pachtig. Ich erkläte Waße-lsberger für verhafiet!" = Die Wirkung dieser Er-  Häzung ist noch nicht verflogen, als der Ziagte Josel Gebt aussteht uns sagt: „Dier Penn Hit m. der  Ersihiehung ver Geiseln im gewesen, ne nau wi Bilal Dere Dien ad 3 Habe damals bei meiner ng zu P? ?oll gegeben, daß bei der Erschießung der Gei» feln eia hinkender Zivilift- der an einem Gtod ging, zu uns gesagt hat: „Nur keine Rücksicht mit ben Geiseln. Wean die Weißen kommen, machen sie es genau so. In zwei bis drei Tegen find wir gn Biienander a aufgehängt." == Verf: „Der Zeuge steht zur nung des Herzn Stoatsanwaltes.“ => Eine neue Bekun- dung macht der Zeuge Wilhelm König, ein bu» liger, fleiner Mensch, der mit Stolz die Uniform der Rotgerdisten getragen und vor dem Gym- nasium Posten gestanden hat Ey gibt an, daß Enlhofer am Mordtage zweimal im Auto vor- nefahren sei. Noc< arößeres Aufsehen erregen dann die Ausfagen des nächsten Zeugen, Reithowehrsoldaten Roezer, der kurz vor der Erschießung der Geiseln mit etwu 80 Infante« zisten ins Gymnosium kam- Er erzählt: A's sie angekommen seien, sei der Angeklagte Schi> l» Yo fex auf Sie zugekommen und habe gefragt:  „Seid Ihr auch gute Kopf- und Bruffschüßen ?*  Dann müßt Ihr ke 23 Geiseln ersehiesent  Roezer und seine iber  tung arr. «Wer bist Du eigentlich, Ko merad," fragten sie, „I< bin der Kommandant des Luitpe!ld-Gymnasivms,“ war die  Ar  T m Fiaretten und Geld ver» jorochen, wer. sie das Todesurteil vollstrecken würden , Schilhofer zeigte ihnen aucchh den Be- fehl, aber die Soldaten weigerten ihn zu vollzi, Da jep: Schiflhoier: EN Ker! Jed Ihr Zhr fes mie Eoldaten.“  Der ' ser Menter, be- kundet, daß die Gräfin Westarp „Hure“ und „Saumensch* genannt und ihr wiederholt er» flärt wurde, sie solle doch nicht folange schreiben. Der Zeuge hörte auch, wie einer der Soldaten fügte: „Maxe, das war brav von Dir, daß Du die Hure hingebracht hast!“ Die Gräfin er- Honte, in eines der Schüjen Kin u9d pah 188 wegte, ai x der jen hin ui  waschuß. Der alte Professor Berger  Jojeph Lewinsty.  Bu seinem 80, Geburtstags  Die „Morgenpost“ begeht morgen ein. seltenes Fest: Ioseph Lewinsky, der Senior der Berliner Musikkritik, seit Jahrzehnten unserem Blotte als feinsinniger musikalischer Mitarbeiter treu verbunden, feiert seinen 80. Geburtstag, nicht etwa in wohlverdiente Ruhe, sondern mitten in rüstigem Schaffen, Die. gewaltige Ardeits- und Willenskraft, die den verehrten Zubilar bis heute nnch äußerlich so jugendfrisch und wohlgemut er- Halten hat, trat bereits in jungen Zahre bei ihm hervor. Eine „abenteuerliche, entbehrungs» volle Vergangenheit“, so bezeichnete Lewinsky zurücblidend 'mir neulich fein Leben, das ihm na< den Worten der Shzift voll Müh' und Arbeit- doc auch köstlich gewesen, Aber mit dem fonnigen Humor, der jede Aeußerung von ihm durchdringt, hat er all das Kleinlich-Zufällige des „Lebens überwunden und bli>t fet, gleich einem Patriarchen des Alten Testaments wit gelassener Ruhe herab auf das seltsame Treiben dieser Zeit.  Jojeph Lewinsky, am 12. September 1839 zu Proßnid in Mähren geboren. entstammt einer musikalischen Kaufmannsfamilit. Der Großvater, der eine prachtvolle Tenorftimme Hatte, vererbte sie auf den jungen „Pepi“, Da» W wäre defi Kun M Meru  fbahn, eigent! gewes wenn nicht die Femitientrebitieg iha zunächst ins „Geschäft“ gezwungen hätte, Ader ein echtes Künstlertemperament 1äßt sich nicht „unterkrie» gen*. Zung-Pepi strebt; engen Verhältnissen in die Großstadt, und nach Ausflug nah, Wien wurde es ihm endlich mög- lic, in Budapest zwar offiziell nur als Auf- Jeher in einer =- Schilderm.alsabrik tätig zu sein,  doneben aber doch im Kreise gleichgesinnter junger Künstlernaturen fich eifrig um Theater und Musik zu  kümmern. Bei Uebersiedlung der  derer aus  de Zahrenzei 1“ „Der Ze: Uu dem Zimmer 14 bis 15' Perfonen. vor, später  kamen noch einige hinzu. Die Gefangenen de» | ug daß sie nicht vernommen wurden.  vier Uhr kamen Haußmann und der reiber hinein, worauf die Geiseln hinanter  geführt wurden. In dem Augenbli>k, als der Zeuge abtreten will, erhebt sich der Angeklagte, Matrose Kitt-  weyer, und ruft dem Zeugen zu:  „Sie waren doch mit im H9f.“  Sie haben mir doh sogar erzähit, daß Sie von den Gefangenen die Briestaschen in Empfang genommen haben, die Sie dann in der Kanzlei  abgogeoben 126en wollen." (Bewegung) Vor» fihendex zum Zeugen: „Sie brauchen auf diese Vorhaltungen keine Antwort geben, wenn es richtig nt Sie würden sich sonst einer strof, baren Handlung bezichtigen." Zeuge nach lan- gem Besinnen: stimmt.“ Vorsißende;  „Darum haben vorhin verschwicgen un  sogar abgestritt:n? Sie "aben doch «!fo ales mita Zeuge: „ZH hobe mich nieht er-  n eschen,“ innert.“ Der Zeuge erzählt dann alle Einzel» heiten der Erschießung und gt zu, den Geisein die Briestaschen und Wertsahen abgenommen zu haben, die er in die Kanzlei gebrachßt has*, Staatsanwal! Hoffmann: „Ich erlasse Haftbefehl gegen diesen Zeugen, weil er der Teilnahiae am  orde dringend verdächtig ist.“ (Große Be- wegung.) Der Zeuge wird von Schußleuten in Untersuchungshaft abcciührt.  Von besonderem Interesse war die Verneh- mung des Elektrotechnikers Zah. Als er in den lezten Apriltagen einmal auf die Straße hinaus- trat, ist eine Frau an ihn herangekommen und hat geschrien, er sei ein Hamburger Großkapite- fist. den sie genau kenne. Darauf wurde der  euge von, zwoei Ro'gardisten festgerommen. Der  zuge kannte von seiner srüheren Tätigkeit an  x Straßenbahn her zufällig den ehemaligen Etraßenbahnschaffner Haußmann, der inzwischen lommandant des Gymnasivms geworden war. Man sagte ihm, er-solle doh lieber einmal per- sönlich zu Houßmann ins Gymnastum gehen. Er begab sic daher am 30. zu Haußmann. Dieser stand im Hof des Gymnasiums, wo viel Men- schen versammelt waren. Auf seine- des Feug« Frage, was.denn los sei, habe Haußmann gesagt Es werden wieder ein paar Verräter er- fhossen.“ I< dat ihn, so fährt der Gruge fort, er möge fich die Sache doh js reiflich überlegen, aber Houßmann erwiderte: „Ih kann feine - Rücfich nehmen. ZW hade von Seidl den strengäten Befehl, die Dente erschießen zu lessen.“ örsihender: nen Sie das auf Zhren Eid nehmen?* Feuge: „Ja, Saußmenn stürmte dann 'ns Gymnasium Finein und holte eine Anzahl Soldaten herous, die verschiedene Leute an di- Wand ftellten. Jedromal, nachdem drei der Gei'e!n erschossen  windung vieler Schwierigkeiten dramatischen Gesang, angeregt durch Fülle von Nunstgenüssen, die ihm die Sofoper (das damalige AKörntnertortheater) bot. In seinem Naikensvetter, dem berühmten Schou- spieler Joseph Lewinsky (1835-1907) erstand ihm ein Protektor, der ihm sogar persönlich dramotischen Unterricht erteilte, Bei Nestroy. dem Direktor des Karltbeaters, betrat der spätere lyrische Tenor Joseph Lewinsky zum ersten Male  die Dretter der Bühne. Der Komponist Franz v. Supp6, Konzerimeister am Theater an der Wien, empfahl den Kunstnovizen wei.er und  'verszaffte ihm das erste wirkliche Engagement  am Wiedner Thrater. Da verkrachte der Direktor, und Lewinsky stand plößlic) brotlos da, Gein Freund Ydolf Weiß half aber re'H ous der Not- und Lewinsky wurde Modell! Professor Meyer verewigte if+ so in der Lerchenfelder Kirche als Prophet Jonas, der =- aus dem Bous des „Walsisches ausgespien => dem lieben Got: für seine Rettung auf den Knien dankt, eine Situation, die. der damoligen Lage des jungen Dewinsky nicht unähnlich wer.  Doh bald scchon wurde die pekuniäre Lage wieder ungemütlich: „Der Sänger,“ 19 erzählte mir Lewinsky selbst, „hungert: in Volksküchen- gab Konzerte, die nichts einbrachten, und sang in Kirchen, d'e nichts bezahlten.“ Neustreliß, allerdings fehr entfernt von Wien, bot vnore  waren, Wi [4-7 Wg +4 hinüber, iortfahren sollie- Auch  ? heran. ' Namentlich, als SEE ae enk ug  Dart dieses Zeugen erschossen wurden. Vro«  fessor Zenger. der einen weißen Bart hatte, rief“ 4 in Verbrecher. Z< will zunächst ver-  rt werden.“ Aber nur dem Vris  es gestattet, noh einmal ins Oymnasi  zugehen. Nach wenigen Minaten war er jedoch  “ Es gib: kein Verhandeln.“  und erklörte: en Soldeten auf dem Hof merkte man algemein die große Freude darüber an, deß die Geiseln  ersHossen wurden. Nac jedem Opfer, das um- sank, taten die Soldaten überaus rohe Aeuße- rungen. Professor Berger wurde dure einen Faust'hlag ins Geni> vorwärts getrieben, Sein Gehirn sprißte gegen die Mauer. Darauf rief einer der Solda:en unter allgemeinem Gelöchter:  „Oeute gibt's geborenes Hirn.“  (Große Dewegung im Zuschauer» raum.) Als der Prinz an die W=nd gestellt wurde, sagte ex zu den Soldaten: „Nun scießt, aber trefft auch gut, daß ich nicht so lange zu leiden habe." Einer der Niederge/<9ssenen be- wegte fich noch etwas, Da trat ein Soldat hinzu und spaltete ihm mit einem Kolbenschlag den Schädel, indem er sagte: „Es ist ja gleich, ob er jo oder so hingeht.“ Ein kleiner, sächsischer Sol» dat packie die Gräfin, die ihm offenbar zu lange an ihrem Abschiedsbrief <rieb, schleppte sie zur Mauer und feuerte mit auf sie. Als sie nieder- sank, hörte ich den Ruf: „Respekt, Maxe, daß Du sie hin hast, die alte Hure!“ (Entrüstungim Zuhörerraum.) Der Zeuae schildert dann zum Entseßen der Hörer, wie an der Leiche der Gräfin eine höchst unflätige Handlung non einem Angeklagten vorgenomanen wurde. Am späten nd wurden die Leichen eingegraben. Es wur» mehrere Shan! 1t, und die Eoldoten  der Bodi Sie wurden aber anoetzieben, mit dem Bemerken: „Seidi will es fo haben.“ Als die Leichen aufgehoben wur» den, lag dazwischen Menschenkot, Müll und Ab-  fall. - =  Der „größte Unaestellten-Berband  der Welt.“  Aus Handlungsgehilfenkreisen wird ums ge- schrieben: „Die vom Wolffschen Büro verbreitete Mitteilung, daß der Zentralverband der Hand- lungögehilien sich mit zwei anderen Angestellten- verbänden verschmolzen habe und jezt den größ. ten Angestelltenverband dex Welt“ darstelle, st insofern irrejührend, als sie den Anshein er- wedt, als handele es sich um einen Zujammen- scchluß der verschiedenen Angestelltenverbände au; neutraler Grundlage. In Wahrheit 1st der neue Zentralverband der Angestellten nichts an- deres als dex alte „Zentraiverband der Hano- lungögehilfen“, verstärkt um zwei ebenfalls fre gewerksäastliche Verbände, den der Büroange- srellten und den der Versicheruagsbeamtea, Die Leitung des Zentrverbandes steht stark unter dem Einfluß der Linksradikalen. Sämt- lie nidctfozialdemofratiichen Angestelltenver- bände, die an Zahl außerordentlich viel stärker find, stehen dem neuen Zentralverband vollständig fern."  gebraucht.  den dame:ls (1861) noh ganz 1 Reuter kennen lernte, Doch der tor, ein abgesungener alter Tenoxist, ist neidisch auf den jungen Kollegen» und so hat das medi burgische Idyll bold schon ein Ende, Ein stetes Wanderleben in Nord» und Süddeutse land beginnt, Das Berlinex Debüt winslys -war recht zrotesk: im Sommer ol Ergagement, fang er in der a''en Walhella (Großkopf) allobendlih f":- einen Taler zwei Liedchen! Dann jedoch worde er in Berlin bei Kroll engagiert, wo ihn freilich der alte Direktor Enge! gleich mit den niederschmetternden Worten  fing: „Aber Vorsuß gibt's nicht!" Zahl- reiche Partien feines Faches absolvierte er hier und im darauffolgenden Winter in Schwerin, wo er u. a. den alter von der Vogelweide neben Tichatscchhek (Tannhäuser) sang. Nach mancherlei Methodenwechsel entschied sich Le» winsfky bei erneuten Studium in Berlin endtih jür die altitalienische Methode, in der er auch heute noch erfolgreich unterrichtet. Als Sänger völlig umgewandelt, konzertierte er im Gommer 1865 in Karlsbad- wo der damalige König, spä tere Kaiser Wilhelm !,, ihn hörte und für den Berliner Domthor engagierte.  Mit zehn Kollegen sang dann Lewinsky iel» fachß im Auslande an verschiedenen Höfen (Däne- mark, Rußlanß) und sogar vor dem nenen Hert» scher von Bayreuth, Ricard Wagner.  Neben dieser praktischen Tätigkeit hatte sic Lewinsky früh. schon der Musikscheiftstellerei ge“ widmet, Vor 42 Jahren trat er in den Mito arbeiterkreis der „Verliner Zeitung“, aus der die „B. 3. am Mittag“ entstand, und seitdem ist er als hocgeschäßter Musikreferent der „Ber- lirex Morgenpost“ diesem Blaite treu -ge* Sliebea. Gelne zohlreichen, au< ia andern Blät- tern erschienenen, durchh frische Darstellung, echte Sachkenntnis und liebenswürdigen Humor be- letten Feuilletons er/hienen in Buchsorm als „Thratralishe Karrieren“, „Thron und Bühne". „Von Brettern und Podium“, „Aus dem Gu» fasten". Zu Lewins?ys zwetbändigem Sammel- work „Dor den Knl'fen“ (1881-82), dem Herzog  92 Dillionen Mief 4 für die 50'dafenräte.  Der Rationalverfamanlung ist jezt vom Re.<s- finanzmin:sterium die Denkschrift über das Fi» nayzgebaren der Arbeiter» und Soldatenräte bis zum 81. März 1919 zugegangen. Ts wird darin mitgeteilt: Am 18. August 1919 ging vom Kriegs- ministerium die folgende Gesamtübersicht üer das Finanzgebaren der Eoldatenräte für den Zeit« raum von der Revointion bis ein/Hließlich Ende März 1919 für das Feld- und das Befazangtbeer ein. Die Uebersicht ist nec nicht vollständig. Das Preußische Kriegs. nisterium glaubt, daß „die Uebersicht troß des Fehlens der Anoaben einzelner Gi ti Antgerachen. zutreffendes Dilh der entstendenen Ausgaben gibt. Sie betragen für das Bejakungsheer rund 84 Millionen Mark, für das Feldhcer rund 8 Mislionen, zusammen 9? Millionen Mark. Diese Summe gliedert sich in folpende Einzelveiröge:  SIL IN  m  regierung für den persön«  lichen und sächlichen Auf-  wand der Räte halten . . rund 18 Mil+ b) Mehrkosten dnrch Zahlung  höherer Gehührnisse, Ans-  gaven für Parteizweeke und  andere nicht zuläj ze Avs-  Die Denkschrift stellt fest, daß das Rei durc die Soldatenräte große Summer eingebüßt hat; teilweise haben Soldatenräte die angeordnete Rechnungslegung verweigert oder sind verschwun- den. Vielfach sind Kassen unter Androhung von Gewalt gezwungen worden, bestimmungswidrige Zahlungen oder unzuiässige Vorschüsse zu leisen.  Unruhen in Glocau, 10 Tote, 11 Venlezie,  Wie in Breslau und Shweidnit, suchte auß in Glogau gestern eine Menscamenge eine Senkung der Preise auf dem Wochenmarkt zu erzwingen. Die Absicht gelang ohne Radau- szenen, veranlaßte aber eine erregte Stimmung unter der Bevölkerung, die den ganzen Tag an» hielt und zu starken Ansammlungen in der Lanhen Straße führte, 9!s dort in einem Ge- schäft ein Ausschuß einen Vergleich zwischen den Kaufs- und Verkaufspreisen ausländischer Waren durchführte. Die Anjammlungen wurden später immer stärker, blieben zwar zurüchaltend, konn- ten aber zum Auseinandergehen 'nicht bewogen werden. In der neunten Abendstunde wurde Militär herbeigerufen, das in »er Langen Straße, als die Menge den Soldaten die Ge- wehre entreißen wollte, das Feuer eröffnete. Bis jeht find 10 Tote und 11 Verleßte als Opfer zu beklagen. Sämtliche Stroßenkreuzungen sind mit Maschinengewehren abgesperrt,  von Meiningen gewidmet, schrieb Heinrich Laube die Vorade.  Jojeph Lewivsky gehört einer = heute leider fast ausgesiorbenen =- Generation an, die nec die Kanst um ihrer selbst willen pflegte- das Schöne um des Schönen willen liebte, die noch Zeit und Ruhe für den Musikg2nuß hatte und vor allem = kerngesund war. Wenn man Lewin»kys musi“ Lalische Urteile hier längere Zeit verfolgte, fo konnte man bemerken, daß Lewinsky die Musik als Ausdru> menschlichen Seelenlebens ansieht, daß ihm der finnlic-schhöne Ton, technisch voll» endet hervorgebracht, über allds geht. Wer für diese hohen Zdeale kämpft. der muß notgedrungen fich manchmal in Gogenfaß seken zu dem, wos jezt von einflußreihen musikalischen Zirkeln und deren lärmenden Trabanten als wahres Kunsiziel ausposaunt wird, Aber ich din. dessen gewiß: die Ideale Lewinskys wetden sich, sobald wir exst wieder aus der schlimmen Ueber- gangszeit heraus sind- eadgültig als" die echten und wahren erweisen, und heute schon hat unfer verehrter Jubilar die Genugtuung, in Vertre:ern der jüngeren Generation Kampfgenossen zu schen, die ihm die vorige Epoche mit ikrem Kul- tus so mancher Möglichkeiten vorenthiclt. Wieder leuchtet uns die Sonne Mozarts, die Le- winskys Jagend erhellte, warm und belebend, und neben ihr verbleicht so manches Gestirn, des nur im Dunkel einer Nacht flimmerte.  Wenn wir nun dem »erehrten Manne an diesem seltenen Ehrentag unsere herzlichsten Glüd- und Segenswünsche darbringen, so wollen wir nicht nux an seine reichbewegte Vergangen“ heit, sonderh auß an die Zukunft denken uns ihm wünschen, daß er an der Seite seiner treuen, ihm vor bald 50 Jahren (2. November) ange» trauten Gattin ia glejccher Frische und Geistes- kraft noc viele Jahre keen, vor allem aber nur Gutes und Freund'iches erleben möge. Mancher wird wohl hinzufügen mögen: bis zu seinem 100. Ichre, Aberzich glaube, unser schalkhafter und lebensfroher Zollege Lewinsky würde viel- leieht dorauf antworten, was der tagte Popst Leo X?11. einem Gratulanten auf den gleißen Wunsch lächelnd erwiderte: „' Lieber- warum sollen wir der himmlischen Vor» sehung Schranken sehen?" Dr. Edgar Tetels  Zie R  Die ! m Beer! eröffnet. fatione» Lage ge Konfere: vo:b6ha Dittman felorgan  Char Haase Geyerse der Ret Sionate nannte  R SILUUTIÜTAE  Lie Reichs"onferenz der 1.5.B. | 3% a  Hinzer verschloffenen Türen.  Die Re.hslonferenz der Unabhängigen wurde dm Berlin unter Teilncqme von 143 Witgliedern eröffnet, Am ersten Tage wurde uhre Örzi ri» jations» und Pressefregea und über »:0 po! Lage gesprochen == hndende Eestlüsse kann die Konferenz nicht "assen, sie bleiben dem Parte"'eg wozbohalten. Veber die Orgaqi'at'on der-Ettte Dittmann. Die Versuche, diz Räte mit der Par» teiorganfation in engere Beziehung zu bringen, Sizher noch keinen rechten Erfolg gegeben.  Charokteriftish waren die Avs!ührungen Hrases über die politische Lage. Er griff di Geyersche Ankündigung des „akuten S:adiums der Revolution“ an, das schon für die nächstea Monate als sicher angekündigt wurde. Das nannte Haase ganz falsch. Es sei eine 32nsse Er» mmüdung ;m Proleiariat unleugbar. "be", meinte Haase, die wirtschaftliche Not könne dazu führen, aß wir doch baid wieder in e:ne verShärfte hase der Revolution eintreten. Mon müsse also aud enen. Und darum, wei! man mch: allee uf 2ine Karte seen dürfe, ante die Partei auf den Parlamentarismus nich ganz verzichten, d. 9. sie muß durc) die Mitarbeit im Parlament dem Proletariat möglichst unst'ge Kampfbedin- zen verschaffen. In fein.e:n Korreserat modie fizierte Kurt Geyer seine! gab der kommenden tevo!! hebung einen Gpielraum, der aber jederfalls <t mehr Jahrzehnte dauern würde, Hilferding uannte Geyers Rede eine Chamade.  Gewerkicchaftsvewegung.  Im Margareten-Lyzeum jn der Island" aße trafen gestern nechmittog die Vertrauen „eute der Silfsfräjte des Magistrats Ber»  u einer Sißung zusammen. Das Mitglied des? ntralaus] 5, Dei EA berichtete .- rhandiungen u) vn  tete Kuhligk Be? Tarifvertreg, der Wiwi . 0, Grundsäg  Arveitstag w G Gehaltofrage fol in eines den. A  Magistratedienst foll jedem  jähriger Tätjal keit ein Möno3reile  wc ARENEN eder! " vier Jahren das  hren das zweieinhal) [5>-  |. keit das dei Geben MTR 1.08 ja0 für Ungefielte bis u 21 Zah Def 14. Tage. bis zu 24 I eM EL de and  Bis zu 30 Jahren auf 24 Tage vemessen werdea. Der Kampf mit dem Magistrat werde, so meinte der Referent, ein frhr harter gb doch dürfe mon ouch, vor dem leßten Mittel, dem Etreik, nicht zurücsFeuen. sse  für Eolidarität in den u Betrieben Eo Nach lebvafter Aussprat' angenommen, die die nwärter und Kapitzlarte dienst fordert.  * Die Registratut-  Fellten, die eine Facyzruo  Düro2ngestellten DeutsSland |  beute im Restaurant  8 Uhr abends einen Fehden  Die Arbeiterräte vie! Kr. d Kaa 3 Versam en  Neueinstudierung in 9: -  Gerade 39 Jahre us es, 185% frische GemisENENN er" kam; nige mals CY eitel  p90 ist, und nung der deutshen Wile Ope Tragen. Es war "eine! Uhren, Einktroper, des iu bom edition“ eren 0  aich u 4  Frisian, Bite Ste He Mittel, auß dels: | aut iv der Oper eine neue Gestalt zu M fever, [| Em feht, endlich eine Vorstellung  und hören losen  ich im jeder Beziehung ehen  kann. Äber auß ['Swelgte man wieder  einma! in der apein » Melodienfülle, in der dieses einzigartigen  jauderhoften Romaati! Wertes, das eine in vieler Deziehung geradezu eile Wiedergabe erfahrt.  In erster Linie ist. zu nennen Elise 6. Co- tadol, in der wir eine Freu Flut allerer| Ranges erworben haben. Bresfau Rumänin sieht entzüctend eus, spielt mit einem Temperoment und ei Laune, wie wir's leider in Deutschland jelten erleben und verfügt über ein zwar nicht sehr 2ropföhiges, aber gut ausgebildetes Oraan. Ger legentliche Unreinheiten find vielleicht ewf  „Lampe“fieber“ zurüdzuführen. Reben der Ca» fexol stand Krüpfers berühmte Meister leistung 0! Falstaff, vielleicht die Rollen. Wanz hören wir von | Diekwanst? Denn neben Ni Meisterwerk Fellte die einzianrtige Berdishe fomiiehe Over im Gpielpian aus mitt fehlen! Cornelis Bronvgees gebeinen vum x mandwal etwas  trieben nt in Ei me  Em e übfraus Pilvolen tomisch wieder Hens als Tumor Mieht Höhe waren die Bartzaies dir  Es auf der  Viazia tretung.  Reich te Dei mit sittlicher Lieve einstadiert urd ge eitet;  alten Oper. Leben und Laune ins Haus. unterhielt sich jomit vortrefflich. Dr. E.  Volkstümliche Stadt Berlin- hoi beschlossen, eine Auswayl aus den von ix in den lehten mit nien Üteren Stüden au Kunstbesiß zu einer u eoereinigin. die an verschie»eren Stellen in  pat werden soll.  Straße 18 nittags oer bemessen. onstaltuna dann an eine andere Stee siedein, Der Eintritt  Leitung der Ausstelung ist Dr. übertragen.  Th tionejubiläum von egg Fer ren  [7  liche  Renners, in launigen Worten schilderte.  4 Bre  jens fenben 1 im Mar? und ME weste | Heso Geld wieder unter  en1ehn.bvar.  re 7 unmotivierte, nervöse Tempo- ist allerdings nicht im Etile dicser outen  Kar! Holys Epiellestung brate Dos Dub'i"m Istel.  Jahren angelauften Knystwerken tem  anderausstell  ohngegenden der werktätigen B-yö;keruny Die erste Ausfiellung findet  der Aulo der Gemeindeschule in der Littouer att und wird am 13. Ecptember noh- et; hre Dauer ist bis zum 26. O'to- Um 1. Novem: er wird die Ver» über» [tlic Die ax Ö. votn  Im igjährige Direk- dur< eine Zestvorsteliung gefeiert, die zum 725. Male an jieser Stätte der heiteren Muse die unverwüst«  „Polnische Wirt schaft“ örachte. + wurde der Abend durch) einen von lzenberg gefprodeen. Proe Cadel der Arens Wirken im "Thalia-Theater Gilbert, dex er» folreiche Kompoaist saß selbst am Dirigenten-  ist unent  Zubiläum in Thalia-Theater.  wurde das  [77% 'Arnold Rie? als Ehrengost spieite in Form feine Bravourrolle als Hans edler. * Dem beliebten Ivbilar und seinen  itarbeitern Fawn herzliche Kurdaevungen Fergrbren, 1, Blumen und die im ..% [4 olen Kränze gab es in Hille und Fülle,  2%" Jenn für die Bazmwolle.ujuhr.  0« a%pex Yaw York Times befindet sich eine D+ „Ötooimeldung, die einea interessanten 5 üer die bei uns den Pläne  vin Busi der Doumwolleinführ a ve Benag it  der Plan entwor/ abe Baumwollbant in jründen, die mig dem legitimen  in Sand arbeiten fol.  Bat Hand i1  Diese Bank a unter Kontrolle der anteritani: schen Regierung u nanzforporation stehen, joll 300 Millionen Mark Schuldverschreibungen der Städt? Köun Bremen, Hamburg =nd Danzig bestehen.  bungen des Deutichen Reiches, da die u lag ie  und einer amerikanischen Fi- Das Kapital der Bank jen und aus  je Städte re-  4 mie unter Kontrolle der Entente stehen. Di  würde alle Baumwollfendunzen in Emp:  ner! und ud an di. Sprenereien weiter- Die Bank erhält dann ihre Zahlungen  (| nt in Eduilhverschreie ver € Tenemnten Städt 1Edte, Foal det . den Wert Ea oanzen ameri» „omwollimports einer/eits und besikt 3 olle-Marsiahlungen für aboesieserte ilionen eigenen Rapitals Unten Gtadtobligationen.  alies wird den Amerikanern rer-  t für die gewährten Kredite, Si bad ie wor del „Si dard tgabe ver deit 2. 4-44 I einer Dass von 5%  vb» de&en , und zwar in jähr- Zungen von 2 v. ÖS. plus 2 v. H. an»  29277 Zinsen, so. daß die Schuld innerhalb ahem ge fein wüßte. Um die Shuld- CHE  u 3 en  MUR je ven hee Fassungen in Mark zu ellen fs 'oher  1woHelturs vorher festgestellt werden M  gfel 4 I rügen Id Gutiergewächse in  September feilt sieh auf Grund folgt, wenn 1 sehr el Durdniis), 4 gezing  ie. 28 31 31 37 88:-48// 88 == 28 27 27 22 27 30 26 23  81 35 22 28 30 31 31 29 30 29,27 27 29 27 29 28 34 29 35  Surbee Deren en en iaend te auf INNE a TEES  freu E ee Wanpt man, die gesamte Ernte zu Der Hanssetaumel in "Deitahvertne Ue 8 Haupte be 4-4 . Gei Tagen Wi Matte der Arrontelpapjere ab Senden die ie Aftion er H Ri em Gesensaft. für Die fi Die Ech zm Puder E22 Rurie. anziehen Bizet seinen „hö&ften Prei . fällige Interesse "" diese Ders das »unächst aict  on Dient, ae antreten, Mir  ee sch eebiiche Rhe egner de!zukommen, jedes “  Donuerttag, 1!. September, 2 Uhr.  Nitlot-Rennen: Li: Eimuaterungsrenzen: Die“  Renard-Nemten: Fal er Berisha Caordascusaleich:  Dr gedblen Verstühe- gegen. die Kame nag einer Gesamtzeit  egenheit Kornon nrbagen Uederzuch  € auje>i--S ör) unentschiee fand im üöervollen Ldmire 5» / um die Leichgewichts»  rehliy Diplomatie=-Bekaisine. Wellendre&er--Defizit.  ver Gern ebend palast der Boxkamy| meisterswaft für Dectialand Raujo.'s, dem Inhaber  Münchener Epörl statt. sten Häufte von Spör! fich zu schonen "hin tätiger, koante ader trol  feine ntiheidurg herbei  eige dents>er Schwimmer in Wien. Zrterneilenalen Shwimamwoltlämpe  mecr, iner Hühne und Steffens bestehende von Helfas-agdebupg von. den  wann des 300-Meter-Brufischwimmen  Vor Kampf wurde in führ:  jen Anftrengun; zn daß „?'  5 (uder) in 1:24. Bent ncH 15 Nanden für  fies! jeht guten Beitr von | unent iw 5  in 3: 40 und die 4% 3314 Meter  „Etefette Sandschlca holte fik der Biener Urbaneie in 30,7 die kurze Strecke 50 Vieter vor Steffens» In den Sprimakonkurrenzen zeiche L. Joseph (Nixe-Charlotienburg)  ingen und im Kunstspringen  den Siea davontru;  LE 2 4 3, "ee D2   Fetitjean war der abeginn an überlegen  Minuten Hein fand in dem einen et zu uterfehäenden Gegner, den  etäriie ersehien, findes jeht seine, „Vegründung  Briefkasten.  Seraivertlic fü die Aobestien des Briefkastens? -  dug infolge ihrer Bez EE zur Regie-  zins die ih nen vorzeit  ine zu eien Tasche ausgenußt haben.  amtlich HO 3 [2 die Bundesrats-  das Veräußerungs»  verbot ven „Aetenfeletten ins Ausland mit  Weier 81 PRES durften Sie nicht [I 2  18 Ratten nur 18,50, Ma:  erst beurteilen, wenn  nunmehr Biber Aolonialwerte, die wein Intro | ed dor von Shen gevebten Marthe e* ob. lebten  nationale Bedeutuna gestefen werden Wm Scffentlic rneng uns  1 Seietese IE Voiuta dringender >als je  fen, hat sich doc< oerode acdern wieder die des deitschen Markkurses Ausland in erschre>ender Weise fortgeseht.  Marken ste! au. Wterorente nnen Sie voch 1200 Marken  ie noch nict erteicht Aden K1) und Altersrente audzaeige  den, sondern sets wu! WE H BudolieRten ÜHeT dus die Altergrene int, empfiehlt es fich in solchen Fällen, erstere zu bean»  vonEäuglings WIE 1a  Dein a De a Gai  lette Mo! ie - Biglins ran fah lottenburg, Chriftsraß titen werten mir Soulerinnen mit Wheres  Berliner Börse.  Das Hauptereignis der gestrigen Berliner Börse bildete wieder die stürmische Aufwärts- in Kolonialpapieren (7). an der Spiße Deutsche Petroleum, standen im Vordergrund des Inter» esses. „Von In  richten Sie fich am beste! die ug nigen eu Beis "ausenden. Derdep.  ri | mu ven öig gel (R teen u  te ef ie Festgtei  Ga hertassen worden 1  mziehenden Julien Börferftunde ved, esonders am Gitsinlride  nam Ne win Besonderen Wietanen trag ID fo if für die Kändl  7 erforderli  ie Xl, fte gei ds nit EN Gi Beh, Die en Git, Da die Ridin  [prodhen. "unwirt/em erflärt  dem M he: nd Fle 0-4 ne 4x? Hee an diese entfernen leisen, so ise wenden, den EE  RTHELMS |- LEIPZIGER STRASSE ROSENTHALERSTR Ein KONIGSTRASSE PA rh /? -91:3 uhoeifen MORITZPLATS Kragen, Jabots und Rüschen Damenhüte und Hutformen Schale, Schalrngen dna m pa ba rwebeg eur kä 902226 VEnügEeE En ED Matrozen-Schalkragen aus Opal mit aum » +... 1125 Weiße Wagnerkappe zus Sant m farbiger Chenäzguraiur 56  Blueenkragen große Form, Glazbatin, Spitzen-Ein-&.-Anzatz 2% Jabot aus Tüll mit Stchkragen und b.eitem Einzatz garniert 39? Kragen für Jacken und Blusen aus Clasbatist mit breiter  Spitzen-Artikel Zwirnspitzen, gut waschbar, Zz"! Meter 65 95 ps 125 und - 52 Meter 2s0 35 4s0 576 Waschtüll, weiß oder elfenbein, cs. 100 cm breit „Meter 135* w. Einaktze, ZACZTET Mir, 195 165 235 Klöppeldeckchen Zuma rein  und Formen  mw anfliches | 55- Verzteit ere »Versteigerung |pisai " eee eme  Enfer di  EA e der Depatazen für 10, in des Zei von 3 dls 2 Ühr zah ze mal  is Sonnabend, den 13. Septembar aufe -4 EV, dein, fr.  Eabrochane Toll and eiaaeine Zaun,  alte Gebisze  Sofia diver (een TdEate, SEIDEN (Gebr. Thonet),  VRnab.- Pfanos, 1  Schwarze Wagnerkappe aus Samt mit faster Carnitor + Farbige Filzhüte mit kleinen Fehlern . Farbige Filzhüte moderne Formen - » ». » Puppcben-Hut aus Filz in modernen Eies 3909 Schwarzer Matelot mit Pannekopf, große und Heine 12“ 34s9  Hut-Garnituren  Straußfederaigrette mit 2 Paradiesztielen in feinen Farben 21s9 Extra großes Straußfederaigrette mi! 2 Paradiegatielen.  feine Farbtöne. ..-... 395. Moderne abgepaßte Schleier mit Bordüren, Heikes  und Ranken, weiß, echwarz, marine und braun . . >»  Woll- und Chenillehorden 23 ngdafeien  „1s75 Ei  [eren  Schokolade „4 dees  EEN  4. 1009 Zentner  '2| Frühweißkohl  „er rlun, ling. Pajcwelk.|  EUREN Möbel-Cohn  !s veie» Gr. Frankfurter Str. 58 (5 Niwnten vom Alexanderplatz)  im Nordea: Badstrasse 47-48  Möbel  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialitä  farbige Küchen, einzeln öl. nBel.  Riegen - Auzwahl  B;7W Wi |!!! RE-Mi eke  . 1 l8p2dävE ID  4  038  fas |H  + SEHEEEREEEEEEEIEEEE EE (5 2 3::  Ein Notjchrei der Gemüsezüchter.  Die uneri“äglich2n Preise für Sämreien.  Ungeachtet der reichlichen Gemüseernte ist der Markt von. Groß-Berlin visher verzältnismäßig zering mit Gemüse veichidt worden, und wenn zicht alle Anzeichen trügen, werdea wir aucß in »d'efem Zahre wieder des Gemüse weit Über die Södstpreise bezahlen müssen, um Werkaupt we!&es zu erhelten  Diese Zustände zaten, wie urs voi Gemüse 4:owvereinen aus der Umgebung Beritus mit» wird, ihre Ursache in den ganz unerhörten , die im vergangenen Frühjehr und mer für Sämereien zu zahlen gewesen find. rend nämlich die Reichsftellen für Ohbst- und Hamüse an si Södstpreise erlassen haben, ist Festsezung besonderer Predie für Sä- x Abstand genemmen worden. Nun be- 29 der Preis für einen Zeatner Spinatsamen Jahre 1914 18 vis )) Merk, in diesem Zehre  en 230 Mark gezah!t =:rder. Unsere Haus-  fich. daß sie im Frifvjahr für  zdieshen f2 hob? Preise zahlen mntste:. Wenn zan aber erfährt, daß der Radies&enjamen von 49 auf 760 Mar? gestiogen ist, so werden die ge- »orderten Preije verständlich. Auch mit allen enderen Sämereien verhält es ich hnlich. Kohl- zo9i it von 509 auf 14.409 Mark der Zeniner iegen, Blumenkohl von 12000 auf 48000 M,  Jofenkohl von 280 auf 13 509 Mark und Weißkohl von 375 auf 1109 Mark für den Zentner. Dazu iommt, daß Tuch der Berliner Magistrat das „inige für die Verteuerung des von den Riesel-  diz Dact für den 65 auf 1s9 Mark erhöht hat. für Sehnittermädeten fe Jahre 1914 1,50 Mark p5 Tag, heute 6,40 bis 3 Mark neten freier Wohnung, Heizung und Zeieuchtung  Die Gemüsezüchter erklären, daß unter den „vwoltenden Umständen der Anbau im nächsten Jahre ganz unterbleiben wird. denn er bringt TiSt mehr die Unfosten ein. Mit Erzeuger- „reisen von 2 Mark yrs Zentner Weißkohl, 5 Mark für Ret- und Grünkohl und 3,50 Mark für Heine Möhren und Karotten, kann bei der heutigen A>lerpacht und dem Preise von 100 M. für eine Fuhre Dung kein Züchter zurecht/ommen. Dis Lebensmittelerzeugung wird dur< die Poli- tik der Reichsftelle für Obst und Gemüse gerade» gescdigt. Das von außerhalb nac Btelin. eingeführte Gemüse hot nicht annähernd den Wert wie das aus der Umoebung der Stadt frisch auf den Markt gebrodte, .  Aus allen diesen Gründen wollen die Ge» 7 Groß-Berlin und Umeebung dem- ii dung des Berliner Marktes mit zur Vewillizung höherer  . das die  vertreten Nturg daßer is "ch: neye Bersommlungen einbern't Die Einnahmen des 399 stalfet als in der 9  [ppl Löhne unf ern . eblic gef ud Zur Aufrechterhal! Betriebes 1 die Verwaltung doßer gezwungen, diese Aufwendungen zu vermindern und hat dereits für den Winter etwa dem ovierten- Teil ihrer Angedellten gefündig*.  Die Lersiadtlich"ug der Berliner  iN  bahn 3 5 mit der Stod! Berlin genehmiat.  8 ne des Unternehm2a3 en ie  egen eine Adfiadang von 100 v. S.  [e1st. Der Vorsigende wies  ut  Unternehmen berits 's g1 t ist, da 98 v. H. des Aktien- von in Bädtischen , und daß das Berto :cowesen vorcvöfictiich zum 1. April  da einer! Hand vereinigt werden wird,  „Sier Amt N., Nummer soundio!“ So mel  spwost. det fich jever Spielklub, wenn man ihn tele- nisftrafe können diese Räume polizeilich | fon;jg, arruft. Kein Angestellter eines Klubs werden. Die Berordunng tritt | wird es jemals wagen, am Telefon den Namen  des Kiubs auszusprecßen. Das ist eine weise Einrichtung, die für jene Kaufleute getroffen wurde, die nachmittags spielen gehen und ihrem Per/anal sagen: „IH habe ein- wichtige Konfe- renz. wenn etwas vorfällt, din ich Amt N, Nummer soundso zu erreichen.“  *  In jeden Klub kommen zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags Heren mit Handtasche oder Kupee- koffer, die sie in der Garderobe abgeben. Das find jene Spieler, die ihren Frauen eine drin- gende GesHäftsreije vortäujehen. Sie spielen die Nacht hindurch und komet) am nächsten Mittag == angebli aus Dresden oder Magdeburg =- wieder heim. Natürlich müssen sie fich dann ins „geiprochenen Spieltiubs tresten, die gar keinen | Bett legen, denn sie fino „die ganze Nacht dur<- eesellscraftlichen Charakter haben, sondern von | gefahren“! den Manegern als leichte und ergiebige Erwerds- * quelle gegründet worden find. Gegen drei Uhr morgens erscheint im Klub ein neuer Spielgast. Er ist adrett gekleidet,  Die neue Verfügung Noskes bedeutet eine eußzrordentliche Verschärfung des Kampfes cegen die Spielflubs. Wie erinnerlich, hatte die Ver- ardnung vom 19. Mai lediglich die Schließung der ausgesprochenen Sprelflubs fügt, hatte eder einen Unterschied gemocht zwischen Klubs, die sen vor dem Kriege bestanden, und solchen,  | während des Krieges uno nac Adshluß de> Waffenstillstandes gegründet worden waren. Dee olten Klubs sind aucz dann unbehelligt ge- eben, wenn in ihren Räumen des Gli spie! geduldet wurde. Man wollte aur die aus-  chiede. Sie verbietet generell jeden Klub und | frisch rasiert und sieht viel besser aus als seine jede den Klub glei< zu echtende private Bereini- | übernächtigen Mitspieler, und wird fast sicher gung, wenn in ihnen Glücsfpiel geduldet wird. | gewinnen. Das ist ein Professional. Er hat Die Frage, welche Spiele als Glücs/piele anzu- | von 8 Uhr abends bis 3 nachts ruhig ge- Jehen find, ist dur "bie Red"! ziemlich | schlafen, kommt, mit. ruhigen Nerven an den geflärt. Danach würde 3. B. niät als | Spieltisch und ist infolgedessen seinen durch  Nachtwache und Verlust nervös gewordenen Gegnern weit überlegen" *  In einen Spielklub im Verg der inzwischen seine Ploxten hat, fam fürzlich ein Herz aus Manyheim. Er hatte Glüd, gewann“in einer Nacht 269900 Mk., kaufte sich tags dara: 40009 Mark ei! Auto und reiste derizt samt de: restlichen 169.000  H Mannheim zurü In Alub in Berlin W. verlor ein Spieler einige taviend Mark, alles Geld, das er bei sich hatte, und "da ihm feit R  1 anzusehen jein, dagegen selbstver»  fsen, find zum Teil ! wirtschaftlicher Natur. Es weiche jchlimme Wirkung das jielflubs auf die Psyche der  vslandes, auf das wir We: die grassierende Spielwyt ve- Die wirtschaftlichen Erwägungen N  das Urteil de: egen habe"  x zum Pfand Noc: einer  Veziehung den WünfhHen der Vor- bleibt Spar-  emeinden 13 Süden den i 2 I vererdnetenverfammlung be! mit dem vom A! 1ß vor;  esgesprechen. trägt diesen 23; (der Ansdru> „Distrikte“ ist den) erhalten mehr Zuständigkeite:  9 die BVeant- Mooistrat  Kampf in einer Bar. debpgecpe > 1 Wii:  Din schwerer Kampf zwischen Kriminea“ beamten und einem Verbrecher spielte sich in der Nacht zu gestern in der Kolibri-Bar in der Moßstraße ab. Vor längerec Zeit wurde 48  Friz Ellisfen und Walter Burgaß stan» den, überfallen. Nach einem heftigen Straßen» kampf gelang es, die Bande festzunehmen. ElIissen und Burgaß wurden zu fe 19 Jahren mr verurteilt, brachen aber aus dem  übergeführt werden sollten.  In der Nacht zu gestern um 3 Uhr erhielt Kriminaikommissar Lehnerdt, der Leiter des Raubdezeinats, die Mitteilung, daß sic Ellissen in der Kolibri-Bar aufhielte. Da dieser ein äußerst gefährlicher Mensch ist, erbat er sic im Polizeipräsidium Hilfe. Unterdessen begab er sich nach der Bar in der Motstraße und wartete vor dem Lokal. Der Pförtner rechnete ihn zu den nächtlichen Befuchern und wurde ae» fprächig: die vorige Nacht wäre „die Luft“ ar» wesen, die „Polente“ hätte sich bemerkbar ae» macht, jezt aber wäre die Luft rein.  In diesem Augenbli> kam der Kraftwagen, der Beamte und Siche“heitsioldaten vom Poli- zeipräsidium vrochte. Zezt wollte der Pförtner hineinstürzen, um die Gesellschaft zu benachrichtie 921. Kommissar Lehnerdt faßte ihn jedoch, und jo'gelang es ihm und den Silfsmannscheften, ein« zudringen. In dem engen Raum befanden fi gegen 199 Personen, ducchwea Dirnen, Zuhälter und ähnliche Leute. Herr Ellisen war  gerade beim Tanzen. Als der Kommissar den Verbrecher anrief, ver» suchte dieser, fich hinter seine Tänzerin zu ver» ftedden, Die Beamten sprangen aber zu, und es entstand ein Ringbampf. Plöglich ri, Ellissen fich ols und ging mit einem Stuyl aaf Kommissar Lehnerdt zu. Dieser kam ihm jedoch mit der Dienstpistole zuvor und traf ihn in die linke Körperseite. Der Verbrecher drehte sich einige» male um sich felbst, als 05 er zusammenbrechen wollte, sprang dann aber/ durch eine Sintertür in die Küche, um sich dort einzuschließen. Dem Kommissar gelana es, einen Fuß zwischen Tür und Rahmen zu stellen, und als der Verbrecher die reHte Sand erhob, um durch den Spolt zu schießen, g2b der Kommissar einen zweiten Schuß  Ff ihn ab. Jett versuchte Ellissen, ex die  intertreppe zu entkommen, Ein dritter Schuß  he nach der Chari worden, itn mil zu lessen.  macht  nießt, ist zum großen Te  Gesindei aller Art. Es | öglic  ein „' hei gene“ herausgegeben, das nilen di gefangeen ioyt*'  gef: jen Kriege 9 gestellt wird.  In Pantow werde: trennung des Bezugs-  Der Führer der Autodroschke, ber am 7. Sep- tember, evends etwa 2 Stunden vor der Spe- 0a  Z Bern, hielt, und dann mit drei Hexren  der in dan Bezirksversammlungen neben den Stadtverordneten vertreteuen-Bürger ist auf das Dreifache der Zahl oer Stadtverordnet:n erhöht. Eine wesentliche Neuerung besteht darin. -daß diese Bürgervertreter :n gemeinsamer Wahl mit den Stadtverordneten des Bezirks gewählt wer- den und beim Aris"“:-iden von Stadtverordneten als deren "Ersaphmärner in die Groß-Berliner E:odiverordnetenversammlung ein Auch ist die Zahl der . Stadtverordneten auf 225 erhöht  zunächst eine wahl zu unterbreiten und eine zwongsweise Zu- weisung erst dann-eintreten zu lassen, wenn der Vermieter die Liste ebgelehnt hat? 2. Ist der Magistrat bereit, in de" Fölley, in denen er dem Eigentümer zwang: Mieter überweist, für diese die Hoftyna zu übernehmen, wenn sie den Mietsverpflichtunoen nit nachkommen? Bürge! meister Peters bejohte die erste Fraoe und er- flägte, die zweite niehr elloemein beantworten zu können. In der anzoedchnten Aus'proce, in der Ober! ser Sebermann namens des Ma-  lieder ist auf die Geschäfts- die Go! ibernommen füh geit des gisteacs auf 30 besheänft geblie: | fall erthärten si die Bingerliinn geg die [3 ÄMEIG DEE ahren Dis Rehede das ER Dis en "Auch Verlin selbst foll wie die Vororte in Be- Saug drink luer Ke Aan "übrigens Verlin wesens. “  Jirke geteilt werdn, wie dies  DOT, ebeten, im Landespr/izeiemt, Magozin- straße 4 45, Ümmee 173 zu melden. r 4 *  Fei 'zherese Aird aus Dr Gebete aus [-Max- 10 vermißt. Sie true ie bi Ehentob-Rad [mezweiße Dif und Rache .*  Da 1 vor» wi Ia ga Bn m de [ungen während  * den IR bie Gemeinde hten (37 präßenten enrade (5 Teltow) vom itt Mahlow ae»  en seibsturd:  trenyt word?n und bildei jeht Standesamtsbezirk. Möldungen von 9-2 umd 5,6%, Uhr.  A. Wertheim. a! m.>.=.||  Loipziver Str. 126-132.  Tüchtige Berkäuferinuen für  Weißwaren | Strumpfwaren Kleiderstoffe Leinen- und Baumwoliwaren Wirtschaftsartikel sofort geineht. [] Meld.: 13--2 Uhr mittags, 5-*/,7 Uhr abends  A. Jandorf & Co.  Belie-Altiance-Str. 1-27  Tüchtige " i Verkäuferinnen  Sdquhwaren Geisen u. Par;ümerien Herrenkonfektion  Schreibwaren Glas undPorzellan  sofort gesucht.  WMeidungen: 12-2 idr wittaal. 35, Ur arendi  A. Zandorf & C>.  Brunnenstr. 19:21.  Tüchtige  Verkäuferinnen  Mözelsioffe u.d Gard'nen Leinen u. Baumwollwaren  fofort geium,  Meidaygen: 19-2 über 8-77 Uür 0.208.  9a. Jando:f & Co. Cherlottenburg, Wülmersdorfer Straße 118119,  Far die üdeienen  Handarbeiten  Amden wir drant eum  Verkäuferinnen.  Meidungen von 1 uns 5= br.  A. Wertheim 6.m.+.5.  Leipziger Str. 126-137.  Abounenten » Sammler(in)| EE R BIRTE  Expedienten zw. - Fa. turisten Fig tinnen und Stad zertreter,  (Gell. Angebote wit Zenemaadiden Geteuben, ade an Ne Erved | + wms NV 18043 Unter zus PO2,00,  Bertin m Recnerinnen  möglidst ver jofort oder 1. Odober gefcht.  Verila NW 7, Neue Wüelmitr. 4-5.  Löterinnen  Eissländer, Röpenieker Str. 1s43 [77  Stenotypistin  ftr Anwais und Notariats& Stolte, |  TIE  SEE Laneg  Jüngere. tüchtige  EEE EEE  Ks ta Kel "& Meiners W, Leipziger ( Straße 26  iJunoeZame:  1. S 6 weinte ng; wle iE R Z=  nar draadetund.. wtrFärder und Oemische Waidaniai  GEE Geübte Wicdlerinnen  AS SEILAISMUNGASGEESSASSS : | Tüchtige Siseleure jj:  verpochten. *gediet | und Provinz Dranoendurg, Auflage, 18000.| 12943 Ullneindaus, Kachsrafe,  Verbetar gezucht orien Arik  HARIKA Bite wrtaneZinene 2218:  = Existenz! 3% Dd fah. villt Mei ZUDOGS BEET Ds  14274“ Vintein"aas, Berit 5W 65.  „Amerieo“ Amerieau Merchandise Interdonge Bertin B3'8, Tauvenite. 13.  Per jotoct ein fun  unger Kaufmann  Weeilung, weiser idsindig Teere -<% 1 Bran hete ante  idenwerte Shemische Fabrit,  Aktiengesellichaft.  Zoemars Hife deim Ausdau der Eridens und mmeut 5 Zane  m R |. Dredd  Eine Goldgrube und Seidständ:akeit schaffen sich in elliaente u. ardeitsfreudige| nach meiner Anlevung = Jede: maan ijt Käufer. =|  von 2,85 M. (Nachnayme 2,  Ww. €. „Ih "emann,  Eq -n & Auders. »chu.kreine.ahr:k "niich Be-gzitrasze 34 ieephon 845.  er. V-riademyister, Wir'/daits-| €: Jäger, Gärtne: fier Sczanede und Moiker u. a  Stellen finden  Diensmadhem, Haugmädt en Sügen andanenehetlihe Arbeiter: jam Y rd; en  Fronkfu"t a. Oder,  Wieister  für Präzisioneschrauben- Dreherei  Borer & Gotiner mE 2 Calosser- vad Maschinenbau - - Lehrlinge|  “Äaschinenfoiiner  und kräftige Erbeiter, weiche die Ma'>inenformerei erlernen |“. wollen. finden dei uns da.ernde Beichä:tigung.  Car: Schoening G. m. b. H Berli"-Reini>kenvor» (Oic), Kopenhagener Str. 28.  [en 48 Kodelle fielen 19.071 ein  Max Beriharit & C>.. 6.m.b.H. . Brovzakuant- Werkztätion. NO 15, Preazlauer Alles 38 ewe bre  au: Toseeviamyendaiterien 3 (oom «tini geier.  30 Kohlenwidierinnen  2V 19) Süd W Bi. verienn  Nebenverdienst! ]  eee! Geowent Mr AL von üdeeije: Sidlies- <<  Heren dur9 den Vertr'ed eines zeitgemäßen Ged. auchs rtiteis | erte Master uad Seitz eb leit 3 I: 1 3 Zgeg-n Einjendung [21  Stellensuchen Po.energlächtlinge: |  Frveiter|  Pal Rog'0bera, Metalopzinfabilk, Relhenbe 983 8.1.79 60  Ateliers im House selle fotort ein:  Perf. Mamsells  Wau MädHen«»Mäntel, Berfette  aillenarb: Berfekte  |K Zaillensted>erin  Keldung Eingang Eharis.tenste. 36.  Arnold Müller  G!ähl»mpenwerk ottenburg Seimho'3st .  Kleidernäterinuuen  . | Setehen, der Siren 20080, Ward Kohn & Dreyiuß, Mroueusie. 61-63.  ver fempraigirn- „Änzerinnen ..  "eveuenmnen Rei el Ep bi; br [Sranuen, wiäuner  7wau) einer it. Bewer  Schuhmacher und SEchueider  "Cchrwäddhen  weite die  4 Tüchtige Zischler Dönchezuschneiterei  ms dei hoden Eiter: und Gewinnbeieiligung  Kander, Araytiurter A..ee 13.  Lampenschirmnäherinnen auch Heimarbeiterinnen  Chern wum  5 Lampenschirm- - Räherinnen  Übte. im 2 außerm “ au!» de! hobem dauernd Be dienst cht -... Friedlaender sen., Alte Iakobstr. 9*  Legerinnen,  3 Heit angwenme,  was er <irohe <463  Aufiegerin nen,  etrigs. für meine Tawenwuceabit finden alo angenehme Dauernde Sieduna.  thal, Wafchefabrik  ver wake 4  DTATTTZEN UCH:  iwas (ür meine Tamenwähneiadei, Anden ofert eagenehme. Sewer Zieta  Eiffländer, Köpeznider Str. 1s4a  |] Moritz Rosenthal, Wajehefabrik  Eira-aner Straße 4  wos  [“ M: [2 nn & zu g ie Ve = " |? * 0: x“ ü u . SEE EEE ASS adä 65  M  23:11 Weist u. Glerield,  dtnen Bethmats- eder.  6. aW: es |Rettered Mädeen » TED ode: Fea für Beis wle ename  x  E M : AE aa in a ee | 3 x E00. | wderemnt Se 420 Ttellung Bu;  | nr. kaanfpor, unter zer)ön. ds  08. 108810 1nedin:  Ac!ter Lo» | Frau ff. Dautteit air u. WR, Nat a Fee I Ee, „Miherabteilne vam SETE fami. | 19. esu, Off. m. Zeug a Zie: | [ei j04t Stdder, Yrie-| nifen. Gedelttanftn Bestnote H. Senteeetie dn Garten:  ai a ai FC Ma . en Dedverbe GE ENID nun | SOE, Beriaetzreen. al 75 Grndermitile Fesel. Solis | Dee dverbe ag Ea mu| 50 1 Fetaapgree Siemer 3 | 1 "Waim. Franffurier zae D FETEN In aatwäet -. ven. Stein Nedenhoten Sh>venndde: mien je a Dee, Gena auf n BER FE dehärgennähe ringen, > Es u  aufe BeDeEE „Fachtinäemmähgrin. | ra 8  0 Umlegetree a | devfer Strei  se. Bolle: .  Ser Hamalhaut; € GEIT wem ndbobsenm Ztopferin 4 EE SN EE a fs  auhtem Hense, fachenFre:  zum til 1emachan. Samituuper| „ Zehn mähen dr Et odi | für Kind. 4,2,3 en, „ Cits Bodi [ME «dx  Ee Setam 2adn zum 1. 0: [Giau Water deln wegen | wund, Gotderbous,  En "ge 1. | zwei +» Zaumer » Woh»  OYRIKIT  Mee Whe Bedudose  Ztewver:nuen Seed a  feitstfindiae, verl, Kaub] 5228 Mo. Drunnen-| DE  wida  adern  Bille Ruwer, Groß-Kacis (Lreis Tet:awde En der  ET Ztepverinnen, u vorinnen eu Etuien erf. Veden 8  33 meiden] ze Deremaun/ Zu Erfa „Eide doelf 28)  Warn 7: |E nion, Dumont as.  iw „Ri  19m in Domenwästeied:  Logerarbeiterine . is ar Ehn Matern 1 E907s| EIC NEG I [47 Zidane 328, I. kr er Ertoe R Sebeittnd" zam Aitzadin, . iy dee) Sieäung na8, vertraglich EIE Di nd tp 3835 [St . Gon | Sort ut Sohnung |E CEN =  ven do" Arb-känotweis der Syodt Devlin, Abteil. für Saußperional, Eide] dornüraße 1 (noße Botär damer Blat), Dee.t  anre-Blad 5 Van/rake 711. (am Kriminalaerift, Rode  zroße, vo  mm Gededag vue as: Kids  naue EE venten [Sd 8 5 | „Siege NEHFEE, Ene,  im 3. ede2D Die, gezen 4 Bilge  3) auf Dafvetsehen Deck SE EN ==  E*""">terin  für anfeclanieris Weihs  Feitungdfrauen ax für "Leine Roczenzoure  122 S8 nete UE IE Ewa taten ee en € | er Mee Gt *|tadt Srled: Eidnbenter| „en deedigen 7 is erl ArGe iTSg ad |LIe 167. =y=P-p 7] un ERBT wii Nvermi:tier Chaascr Aeaanig Seiner Ein E28 Mu EINE  FFürzennäherinen.  t Desen  Üergerte. .- ' ' (Cz ).2 itemnähen EN "verlau Biimaan a. Kanne Sera SE jaw. LAGEN  NE; DiE ei Ma aS  „wf Serren-Uster Str. 60, Eint. | aber aur soihe melden. d:e| ie Seitvufer Tor, 75 Foa vente td. Siehels. [868 (eat dem Etat anz --|,. worr.! ien den . reSlawer 7. "1 tuhenmädhen Afeins | tele, Deizung 3. Faye» GE] ama! r. va Eda (8: j8. „ds verm |Giden"  Baberptermeeh | vad (838 dae“ 2a8 | zen M ien EH | aaa Vehlen adt M Wosor Gn [Bienen m Seien | Beal  BKG jan Sohannek | gefakt 3. fettige Mrazei Far g Zun | 86 Een Siu  | | Euftendrete 79. In eie vn dn s weis 3 1, Bteeden, deien derm 116 Kepfattted (Bez) SE ne H mE AE HENEN Griazieiete  u hr we Tüchtige Afiv de ww Bieten Ties  ei 37  Aufwärtein, aphöber, mh Mind  ortterfielle, Eun Petahne Dd Vaeenehme | Hedallen Hentitoreien vo  EE IERE KN . Bias, Betimne WRE ine Wali wehe m | 6,0 Aube Bir au 1 ed EE  en Nn REER Bt ie Sepe (E00 WRE, E Gear EEE R ER EIn 142%  samer Straße 3.  verf. "Winhormie 124.  N fangt a den vort Mevelimarenfahrik Als  'Bortierstelle >  m Reit x D13.2228 |Wandar verlangt Singer, | Sippe,  Mee  " (iach Fas, Wang eiRe 18a. Meng  n Ziaarrenkisten 3 [fut ANAT, ., ZE wen a deu une en  Zire) immerDobaur a. cx erwänsn,  pin EIE Mu 20 WiR Taanitns "Mufwärterin x Bache 138.  verant Shware Bap awer  nähen fann. Diger, Bat Fuser Ste. 3 Meichtnensberin. “ dessert, 16. Zaehre,  Em]  m Avswartesran, A |"%m deset it für diderud dert. Wihe. Bettag von 8-1 |Sähereg Titus Dee Qaenirnit ehe 78a. Näherin * „Soudaöherin x in ei ER awet une EG zum Freviaunkten (Das | 1267 ik Wonen) 30:1 Dedfert ed Barnier a em Sinaeritierin, a |Vowwan En Es MIIEIE |N Handd.ferin, men | Ratio € danzmähere) fas | 207. hedes Gehate wat | Kerbe 37. verl. Jahn. Svenifer| fart eelanat Bags Beh. (Stern, Rernfatemes EHI TT x x M8 |. Bavoarnirin 3|ww Efe and 197 dewerndt Seeta, 009 | Hst Garen Aer eten aud andar an Baul ame Bard eten amet olert| 2 [228 2005  vest mendär. 74.  - fhea'er Kommaneoaieaatrane  Se we ves ode. In Tb 163 alen. | Mai zw Der Wildihüt. 16.1. Köniayeätzer 80-37 2 einende Gren. "% Gomödiennaus. | Kleines Theater. rd. Summe Summarum. Komlaeie Oper. 2. Liebeszauber.  Genau Erie, Befr? 5 fate im Bin; Des „gute Ruf. nn . m Dama vom Tekas. ue, Frans ehönieid REEDERES, FEET ID TEN mente ere nE Puppe: lau cg afag ater des Veatens. . "Vie Hau im Vermeiin.  |< Frearehaaen -. 2 Ginatter.  (Wentprounzen) 149 Pfund. Horan-loräecungeknepf Wi'ty Wiepe de (Kx- Amat. Bodera Sichter von EON  et Blanes Ex» Bantu:  Mm IAET m 5 akten Opocetien-Aut mit Vieior Litzek-| Onzu erztk-aonigs Soazn/itkten. Sonntag 44 Uhr: Mädobezehre.|  ei: : Dorf undStadt  MARMOR Moaitzerarz  LOTTE NEUMANN  in dem Film:  Vreau'thrung!  Moderna Töchter  (DomI-Vierges) S Abtes  Potadamer Str. 72 Hochbahn Bülowstr.  Freitag Vraufführung Freitag  Fern Andra  Gebannt und erlöst  Drama in vechs Kapitel.  Fern Andra perzönlich aswezend.  jeden Dienz'og. Mitw oc. Donnerzteg und Sonmes:  FRN Prachtzsäle  Gala = Feuerwerk  Gr. Nilitäe-Konzert: Oberm.  Y Ba Äfplf Becker 221  Gaalep infa". Wieder- „Eröffnung abend = Sept 7 7“.  Auzerlezenes irxus-Programm: Vekt.10-2W 20s01  Konditorei u. Konzert Cafe  Nitschke  Wein- Aöteilung Gute Musiß Angenehmer Ater balt. Sehönhauser Allee 145  e Hodbahnb Danzigeratr ||  == |  ZAUBERFLÖTE ma  GrosSer Bal!  4 Aufführ, odere Tänzs,  | verzdyt küede - m Geträpka  wningntaebengt, Dd ind, Cari Fladlor aufon Das „PARADIES“ der Ballsäle! in de iu 3 Lingen Ter  3m  GROSSER BALL  „Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,  fe im  (Ronen des Union-Kinb)  8. Tag: Donneratag, de 11. Sept  8R8nnon im Waris 100 130690 4. v.a.  Renard-Roanen, 28060 M.  <Peer-kpparaT Wai ea. Ur, mit Kapferrie deen. a Rege  TM ? Julius. Seidemann, | Baiwanänder SiraBs 28.  Tauhere Ausführung v. def. massiv. Kleinmöbein üder- ntwmt Veinere Tijeeret. Olfert.  W-<-2s2ch5 Em „ Zigarren und Zigeretten-  En EARN "guies  3 sowie Herren- und hesl-  12:0d0 in Ro" m» Stangen  AIR  evy meme ergea wemer up  "INR  |  Veberaeeineher Tabak. Paket 325 Mark. HalSCIEeN Noukölin: Reute Str.  12 Aufauf = Verkauf 11  Reparaturen.  Fiehicomaiaren au eparaiuren  für  der Harn 1-1 x.  Dr. Meyenberg  d=4  Frauen'eid »per. vodmerz).. kür,  Krankheiten  Potsdamer Str. 27b  V“ Ankauf von“  ZahnoobisSen  4. Weinstoek 6. m. 2.H.  Ankauf von  Briilanien  1 Weinatock € m. b.44 B-rlis W, Wobreastr 16 =d?. Fried" jebstr  am U.  InStallat. - eimal E  n alter Art kaut  Or. med. »  Speziai-Arzt rüteri  wee pat Be.  Lose zu 3 Mark veniitict«. I Verband Prouß. Lotterie-Einnehmer  „Dorin € 2, Surgstrne 27  Möbel 5pe:je-, Hetten- wü < asjimmer  wirklich reell und nan  pri 30 40 ver -  4 Weiaztook 8.m bd  Verlinor Morgenpost  Das flamwende Meer.  Romau von Weraer Scheff. (88. Fort!etung.) MaSdiud ord:  „Dort, wo unsere Granate nieger, richtete Jim Chiverg weiter, „fuhr ein  nd g d die in sein Ith sah sie alle  um das amerita adlicen Kreuz;  weiter um ein ü erer Näd  ' die übrigen Halbdunkel, das vor we'  ägenden Vorhan naten explod dart alles, was auf de  Der Y en da!  hte aber verbuchte Hon recht stattliche die Hand ge» 'e an die  Soweit Jim Chivery! Die Wel den größten Seesieg aller Zeiten 1»f d onto Großbritanniens. Od nicht cuchh  d von 9! deinig stehen wie vor uns, grinsen un „Da din iH, mit mir mußt du rechnen, iH bleibe unerbiti! und» fest!“  Unerbitklih und fest aber tand die Tatsache, daß die Atlantikschlocht mit einer grauenhafte; iederlage der Ver» einigten mn geendet hatte. Kaltblütig hatten ie Briten in den ersten Stunden der eigentlichen Schlacht keinen Ge» brauch von ihrer furctbarsten Waffe aemocht. Erst dann schossen sie mit ihren G-Grynaten, als sich die Amerikaner im vollsten Vertrauen auf ihrc überall fost gleichzeitig zum Vorgehen anschi>ten. Auf der ganzen Linie rannten sie ins Verderben. Zwar veröffentlichte die englische Admi-  (Hes „Copyrieht 1  ralität naß Wochen Berichte, aus denen nicht mehr als zweihundert von den wundchrdaren Geyäp'ien verfeuert worden waren, ader diese jur die Ausdehnung der Schlacht geringfügig» Zah! gemügte, um alles zu vernicht2n, was nicht roHizeit, beivrehte und davoadampfte. Und wie wen'gen golang dieses Entkounnen! Schau- dernd steile man später die Verluste- der Amerikanec fest. An die dreihunderi Schiffe waren auf ihrer Seite zugrunde gogangen. - Alls 95 enthielt diese Zahl nicht allein die Opser der Schlaccht selbst. Auf dem Rückzug mußten die Be- sieg." vumer wi..er 515 Gefrcht roten, um sich der ed» verfoigenden Sieger zu erwehren. Am schlech- es der Südflotte. Schon am Abend des 6. Sep- er büßte sie beinaye die Hälfte ihres Bestandes ein, und, was am schwersten gag fiel, fast alle Panzer» freazec von mehr als men gingen zu- grunde. Sie waren auf dem flammenden Meere spurlos verschwunden, mit M9»y und Mas versunken, ohne daß mon sich Lnmitteldar nach der Maisenkatastroph? auf seiten der Amerikaner Aufschlus über die Urfachen dieses Ge« schohnisses geben konnte. Der rechte Flügel der Pazifikflotte rde von dzn übrigen Kräften getrennt, nach Süden ad drängt und in vier Gefechten zexs/preagt, die die Fl  den fast bis zu den Kapverdischen Iaseln führten. Nur gan; t oelansten Einheiten dieser Teile in neutrale Häfen. 2 füdliche Flotte felsst vermochte sich tagelang nicht  m Feinde lo3zulösen und w. unter fortwährenden Kümpfen zwischen Kuba und Florida hindurchgetrieden, bis die Engländer - ous Furcht vor Unterseebooten inne- hielten und von der Verfolgung adli: In diesen Tagen fitflotte abermals Schiff auf Schiff. Ctwas  besser 30g sich der Nordteil der amerikanischen 3 der grauenhaften Der Weg nach den he; Häfen war für die Ail te fürzer, und außerdem ent- ch sie no redtzeitig en jenem Sdhredensabend nach en. Die allerdings stark gelichteten Reihen erreichten fo lange sicher waren, als es den Briten  ihnen auch dorthin zu folgen je: mmenbruch der stolzesten tar, daß die ameritanische Küste. sast ohne jem dem Steger preisgegeben war. Wer konnie die Engländer abhalten, wenn sie daran gingen, New York zu beschießen? Wer garantierte für die Sicherheit von on, Boltimore und. wie sonst die großen Städte des Ostens hießen, die von den Riesengeschüßen der britischen  Armada erreißt werden konnten?  Und neben dieser Frage tauchten noch hundert andere Erwögungen auf, die nicht allein das völlig gebrochene, von fc fka beschäftigen dera für die ganze Erde von größter Wichti <hlag hatte die Welt ihr Antliz ver-  waren ändert.  XXV.  England selbst sandte die Boischaft feines Sieges in alle Welt. Und als ten die Briten damit, dem Erdball die gewappnetie Faust zu zeigen und das Schilfal dessen zu de- weisen, der es wagte, sich gegen den Willen des Starken auf- zulehnen, sprochen die ersien Depeschen sofort von einer fast völligen Vernichtung der amerikanischen Flotte, von einer Verfolgung des geschlagenen Gegners bis aufs äußerste und  daß ? von dem  Überwältigendsten Siege der Geschichte. Ste eilten deu Ereignissen voraus, d.e ader destätigten, was Großbritan» men schon jezt' als Tatsache hinstellte. Da Amerika verd der Stunden nach der Schlacht schwieg, später eine lage zugab, zwojfelte man vom ersten Augenbli>k an nicht an der Richtigkät der englischen Nachrichte?  Die Wirkung dieser Meldung auf Beteilfgte und Un- beteiligte eg | ebenso wie die Schlacht se!bit alles, was maa in' dieser Art auf Erden disher beobachtet hatte. Kabel und Radiowellen verbreiteten die Nachricht bis W die 6% ferniesten Winkel der Yontinente, und selbst auf dem klein«  en Inselchen der Meere, besaß es nur eine Station für drahtlose Telegrayhie, erfuhr may von de» 3*26ohnis. Ueverschö&: nende Frtuve, wütendster Schmerz Soffnungen und Furcht, Genugtuung und hare ichtagenheit  überall ihren Einzug, wo die Entscheidung bekannt wurde.  England glich in den Tagen nach dem Einlangen der Sit» gesbotschaft einem Tollhaus. Die so oft gerühimte Kaltblütig» keit des Briten säyvand wie mit einem Schlage. Die Span- nung, die tagelang auf „llen gelasiet vatte, wich ei»2m wahren Taumel der Begeisterung. Von jeher hat ja der Engländer eine Flotte geliedt. Sie war ihm bis in die Zeit des Weltkrieges der Indegrisf einer Macht, die Handel und Wan- del des Landes, Wohlstand und Vorrechte der Nation de» schirmte. Damals aber, ais sich di? englischen Schiffe in den Häfen versteden mußten, um vor den deutschen Untersee» booten sicher zu sein, als es auc) der Flotte nicht gelang, die Germans in offirner Seeshlocht zu besiegen, in diesen Tagen der Enttäuschung hatte sich der Schwärmer etwas wie Mißtrauen demächtigy., Zwar war es in den lezten Jahren wieder geringer gewgrden, aber bestanden hatie es in den Wochen vor Ausdruch des Krieges nod) immer und war nun lig vertrieben, da der übermädtige Gegner übere t, die britisc)e Seeherrichaft ader wieder befestigt schien. o ruhigen Menschen todten wie die Besessenen. Bei Erscheinen der ME Extraausgaben stand London auf de:  pft. In den SFaßen umarmten und küßten sich die Menschen. wurven angehalten und mußten irgen>« i precher als Redyertribijne dienen, und er drüllte es in die Meng: | um ihn sammelte, daß Old Eng- land d; hte erlebt habe. Vor 5 zu stürmischen Kundgebun- Jede: fizier, jeder Matrose, dex dem Pöbel in die de fiel, wurde stundenlang auf den Schultern herum« 9 er um Erdarmen flehte oder wütend ver langte, endlich in Ruhe gelassen zu werden. Beide Häuser verjammelt: u feierlihen Sizungen, in denen über die Ehr! Neschen Ädmiräle und der übrigen Helden beraten jowie der 6.'September zum Nationalfeier« tag erklärt wurde. Schon in dzn Mittagsausgaden der Blät« ter standen ausführlichere Meldungen über den Verlauf der Schlacht, wenn es auch noch inner nicht gelang, ein genaues Resultat zu erfahren. Aber das, wps man nun wieder ver- nahm, genügte, um die aufjauchzende Begeisterung auf den Siedepunkt zu treiben. Der Vorschlyg würde laut, Amerika durch englische Truppen zu beseßen und zu zwingen, eine  iegsentschädigung von zweihundert Milliarden Dollar zu Die gesamte Fiotte sollte natürlich an England ausgeliefert werden. Mit einem Wopt: auch das sonst so ruhige Inseloolk gebärdete sich wie ein Kind, dem ein gütigen Vater plößlich alle Wünsche im Ueber:naße erfüllt hatte.“ (Fortsetzung folgt.)  chen Stat . 276  =  Worle Diese bringen am vesfen die  Wirkung der k mode zum  Wie bei den Koftü allen bei Mänteln die Denen und de  mit Tresse und  reiche Garnierung  Stepperei in erster Linie auf. Was nun den hier abgebildeten Man«- tel nocchh besonders habenswert macht, das ist sein guter warmer  fioff ag vorzügliche Verarbeitung  Gochfnäpfbaren Rragens  großen  Könige. 33 Chausfeeft. 113  Sonniags geschlossen!  (Ee Bernd  sarlehrer  Amittelgen|  aufe un Eraczn  der Senniagt-eber 8... M  ny (EIE GN 2 200  Del Weia 08a  Okekengi tie Oder. „Keas | zue  do [Freche 82 (ech er ke, L; ee  fern, eee aut 1  Sol wr jedes Geschäft, Kontormibei,  Gartenkr, Bahnbei,  sowie gedrangue  iger viligd.  DO Echlet adenttihe, Ie  Hüls, 33, Stettiner| uad  eiert tarfabeit Abk:  "» Fevbii 2.8 wii Shut EinenbeH  40. Ox aged. 4  zeue HBerren-, Buridene e. Butbetau Wett 14 Rahe ltiziartrage 408. Seitn  wera Ee 180 Lal mene Eiern, Eoneniche|  Ed Ewen Nie enaabwch, Sqiider- eit, Grohe Brantjari;  Friers  Gelegende: Brinzenstoeße  voerundac-  fert, Kovazeit, Neue Kb3i; he 49,  ac i.  ein Lanzestr,  Crazien,/  IETT 3  Drvar tuner 4 bi 1090 A  eiserner Die,  Mark. Bz:br  EREN 7 nd tere K  Abetae fü deten and mit zöoderer Sqquie| Rag jeden 280  Ieietgiete dr  "Demin me Beta  18 bemer  wandeneinriemne  eer ür  Einrschtungen 17,00  shwarze Grat Lon.  herr, Ne/e Steht.  use te furle.  Mett dotedtiahe| EIORZ 34 den begonnen  arreuveschäft > |; Road 6. Gatte |Zira  CM 122)  we  Uapenpötermen,  Ta 0 Beke  use | ve8 3029, FEELIN  13 Kaufmännische Miherue e geb] En  Woderae| dan. | 3.  .|nietrie. Boverne Tin Foy-Troit, Japd. Vosten-| ker lehr? Prews mode:4  wee et ie  pia» | eihbart jun.. Säöntderg  Spree  bohrer, . ete  FEE TTL Kenzie Qaden«| Ee  Gasmot  B. | Kudier 04125 3 PS, 2900  dinta zu  Drebbaut, ehm Bere Teo mifn  zeuge kauft  ichn  4s18 4948...  SRZ 110 Det  ER eie sive,  27 1' Bieter im Quadrat, 'Bandiäge,  Wm  Mantatad Rorfüie 1  Getegens  ie, * Biedaavertäuser  "Ged  preisen. Sronieuchzet, Gaze  € dendele tungen  Wreuhe  und Mutien 2. ge Etunts,  gesu: s&dne Stüte, Rier [evavswedi, 'ateidat! zitts. WETEN | Eetteänte 1s - Damen) mänzeln, Gealelettrit, Bent: uw. Renee Mode erstielsipe Ber;  Berren + Beiztras  M  Zitis  v.he Läuterkefie,  “m usw. Bescht  3279 "dne Keu'ywang Eb ah:  Stuntie Derren-Gehpeizen, ESports Tien. Regenpehen,  waren  Met eügie, Zobel |D  und Ruisen u auser 118 bilinen Bree ust, Besich:igune 0%  ana aus Sonntee  und Rekezrationso| 2 KÜ  6 mau am biäigien (Gat- Wp Dänenitr. bab0:! Rordring).* Zigaretten.  evvicke, "bili6- „Belegen Sabah,  veitttätie 64 6 Mer? ver Meter, zeige Tugwaht  ele. aten Pär lerge Ww. Mul dunt  BE "weenie dender, it Diteter Kobeifoertaz Biivatt  Binfrag  FRSTY TEE |  een 8 raren  72 Wente NIKE Leidei! Juda) HERTEN: [9-32  EÜ  Berfauttstelle  zesponden! lebzgänge für  Daien u Betten moderne Tanzt, | 'nnen am 29. Eezt. im  (Eau  andervlegi Deutiber Dr' Etat en  [ders Restaurant, Pankow,  18, Gept gem  "u wa 3 hein Exifent, Müberet [577 32.45 ITIL nee, epent Ee EN ews ate  Eier v.4  we eina fem  feines, put 2ebe nch Bal pe KALE  Bensonok, 7 fürtzim mats, * Nähe Ors-| m enburoee Tor verfü Oi,  fin W3  Sauer  Berteage ele Art zaust |29sfe er KU  Zviralbohrer | Et zuß Sünel ficht faust anf, €  Gleiä rom 1 M. Kern, 8 30,1  Drebstrem 1. 101.  va].  48.7 1s096 Huv27" Be:-|  31. Rer:  9arze Betriebe Bobeibäufen und Eieftee motoren Übernetmen zu  Weiten Dogetprien 1 Ds, benits, 2. [10M  Garderobe, (ite  Fa Havel [ers  Formen e  Eänzer 1. | jut Wezöidunz ais Temps  KI „| Ehoaborier Wil  Seepfener NEt 30 derliandsdrähte.  Friedentüofie derpbenhaus El'asser  on Friedrichstraße,  enfui | enoshel  | Behinn „Oktober. Freu  Irievrich-Tor:d, evemaliee| "Mie  Mehran och,  wroßei-  zu vertonen, Fahmonn Ariegtleiimehmer. Niven unter «3. 1974  Mitfale" Bersier, 11,  ü zen  XY EN bbs | 2.1 menöHe  zoulcaug, Hexrenzl!  3: ele 33.  . Weh a G  geierhalten, verfaun eidzengweiste: irg  Zrii  und Werks Wa  Seieötftrni  AUgareitea  ett ee dan ner [aws GbE Deenberge  1Zou vali  CEED E  re drives, jen ede  Kloviersvieter Sernadiad, 8: zt  Höbnel,  45 regel Wirolbohrer  we 2  | Thautsenrpelzel »| deus, Grune  Eisenocheie  14 istex meu 40, Mart: Sicfeneuewahl (7 Sänftler-| andershän  IM fauwend big. Digr.dei, Ehauenshe Sit | 6 18 (R ugeErhetSbur 2 [hauste ech  (deen [Schere iZ  aröhere!  Dem, R je Bit 3 deim Alexander. jena et  ster Be;  Doin 4. = |'üefe, Gleise,  "T  areher Aud]  ür ve üfende Ereugfäche  Retieht  Zit bparakturt  EE WE  IEE auer EH tage (Witten,  ERT  Ei  Blaus, Silber», je enor urweic Ga nitur  M lbergraue Eten,  an.  Kein Laden ES  Beiten "ind Sie im Blouen | D-  NEI Sone M0 De Eitdonte Eittere| 15 Zobel-| beitiet -|Naäie dow ei enen  01 | e.pener Fabeifation in eis  fommen, eine Erleidzterung| der Ansheifung. Zu  am Kan |G Beaenbenblund:,,  jede eedraugt  om | vortensei (1% Su  berg; timer Baynis!), u  Auster, Ca: otendurg veibnugn, 41,1, E- "232, Sit  e.eganteker Ras-|  Boken:  „.Gardinenverkauf. "a ee | Medratgurdiven. Fenster 209 9? Maik an legem:  Gim:  m, Riedel 23 Fet | ate re anten fet. ROE m Wait  ER] FE  Werk, Mergen, Freitag 10% Uhr Reue Sddndaustie Ste. 17: Secheigerung pek  verse epener Art. jede Auftient-dn:|  Zipe-  .| en Nohrahme, Däniser Key-] oba? 109 Rosl“n 870,-- M.  Nocrahme. Hkmweis, Ha-|  |derbichen (Seletwig). |  . Fen mon ne DK O3 Mr verf dehen.  u zu erte dorter,  "m, Benr| ge. Ne  Kiene | aI 2.08.21  Verleufe dit Sefa m. Ecst:, Sark, 20,405 & Deitselia, Rindecdeinns jen Biderahan:  Tie Beinert je Site 3 Wierer mai  | Summet, derua:  damen, ver mh  Landehi  Dreitodioiten duft Ari  73 Stiemmige tomplette Geze tronen verfoust Vetods  Orieiaal m Zioretteatiäen, „rb 7. |W08 mit Scihbled! "Eg  vert. Ländler verbeten, Frndenbarg, Bernhelmes  . aa Dee mn EBard, in Grits even,  a  i I Daten a jatets  vorn IE  Kinderwagen. Drahidett,  „Kleppizen, Kortbuser Damen  ben TE Ett hemden,  "Niewe vanf grauer fes, Ioantug. 2 Goat Exi  Sybmoderue Anelgs Feichentware,  dant Kekert  Deinen enödende Becken, aus "blau und Maren] Selten guter Sit. Vrocto pole BeibRaE rzers wütlice Ouesität. Ein« m Wire Sportieken: | mt. 129, 395, 480 ud. 008 Bete 895, ley. es | beze Sünglinozenpige, bens fals ehr bilig. Wer wirko lßen Wert auf gediegene nod dezerhafie Duett legt mit voll, Gowontie |.  meiner Sichnung feine Uns fosen bebe, verkaufe zu zuherorbentiid billizen Vreisen, Verfauf nur Freis  Eendevend und. Soon: tes; Beinrih Nut! Tor'werhbort, 34 burgstrahe Vartenhaus 9er Lreodt an der - | vrehe.  er  Deutsche Seterhinbn Seeieren des Wangen, Gehen eiehnang  vn 1 Pum  por er  Zentrail in, NE kama 7] Eugen-Sta.  EILE DERE (28 Z Ai Dündeverta  GEE RT der  zrüper jcht billiger. Kreu“ 8:  “ hub Geset  Sr. Frauffurter Str. 82. Mrithele Reutdau, dis Enrehe 109. (Rermzundi  tiei, Opi  zen; Ermitlungen,  zae, m WrivefMIET m |fbah jede 2 td abet streug zeell. Melis?  KEENE Ee GUREN  "Anten fever Eigen 7 om [<I-  hunger Zer.  1 Zeibiiaeber eite Dorieben iebermann Betriebttapiial, Svpetdc'. Dreitbaupt, Antwerpene: |  „Bt | edge V' [andsheine. Weit San 2 feel taur, Breil Rat. Rekenbut Sire dd Dehnel nis T Desbsiacher Bie Em Silben, auh ebns aäuter, Pet ihe, faust |twerverer | EMIL NE Eiter  LITE Altweißener Zehta u,  mute  "Wipe „Bett Autre Gelegen mu Lehen, Arlepemetret .- Vapen eie Welter Siet, är Ei al Bi wiiaden,  Dottwertkäte <T- | Uliweytenfiazes  8ot-buier Das pens Einer E35,  Moritpat| Aabefzehäude „Ei EE e "Wü pen. am,-" Rebel Bldstrahe 34. aewerbih  Umwe zu 1.0 tauft  fezer| Bosten Suttner, u  [4 Kg | abe? Zendorf,  wee bei weiden  gen jeder Art beorbeitet sets mit Erfela Deteftiv  dat v  0.00 Aut  "T €," sriseir Dserde, jowie Wank un iese) Mairtär,  1 Rat Scchreibtische, Federbetten. | Ginaeime td wren ef  97. eve  nen, Herrenzimmern In Seis  Zeno zen. 2000,  82m; Geshier if  Ständi  Autwah.  Barcöchentliee| Dia we Arisder Mitte  120 660! Katedunte vaben bither Rebitiäuk NeS'trat und Recht behaup erfunden dei  ver Aediäe  1:9  ses Gerzen-  | immer boden Epeiies er Diel 2 Me  |" tnitt tun  Bam Schr Spart mir STON  lier1, von 1:00" <-kfiaffie* neue“ von 5000 an, L' aubwär 3,  Aa peter amreß Silber fewie Edelmeialle u, Une eieltr Kobel  Aale, Göbru ai an end Ei der Amelie  aur Abpenider  Aepnüber de  Hüne Sewitpe fip: Bole Garantie, ze Grewe!  "Urb Al aein aus bein „Eeipin | Speier Beh aeh mire Doerte eh wine Wöber | "Danner, TretEome | fine 45.  „ Möbeleinkanf. Webnargt » TinriStnogen Net Betie Setashimmer-  ET vs Satterbrs N0e, manns | Deh ge Ei 36. duns fe. Erkl 61, Wa  Straße 2a, Wantentsel it:  tmp.  Ortepenheiioläu, Speise Heren» u. Stier" As iele  Katmer in fehr feine  eter nein-| lag, wietliG bid4Eön,  hungen in ee:<er Aude Ei mit  Baht Aen bel Ger. 12  Laven, and 54 Mb: rb. severe  Sveiseximmer: Vamtrs eich vet, Doe ze 100  anfmenn jut 15 000 Mer! für 01 „er Feather cy  gend eus  be: gelten  wahl Gelegenhei:sfänfe in  Bionos, Ha:woniums tn  0, al - PBreltlagen. Spiel e; für jedes Hs  zur, (berizehn  < " Bart u. Epi endin  LI 1 Kmelig de Ebemtuen | 8 dei  Apt, SSt | Bertreturg.  Kaufe alte und neue Boistere itumgen, | Sehterwaren fpwie Tape: = erfsie jfver Art. Mruect |  Den. Faust kb, E24 2-45 Abriotr: 38 (Aletanders|  Bunegade Nagzeile, ei ne Stüle, köSfizahlend,|  Silbermann, Broy e'strefs| dra  We BaLDte eden  EE Regen  Tervige Bdsgeberd. Ert. | Miereder 218  Fapee Gbet er Ex, IL  + gu Er EE um  Donamnodraht Meze] [?  Bi Sroße Frenfsur:e: Stz. 1 ir. 43. |Sroße Brontfurie: St1. 106 | 6  Bitermbtien wehr, Mölecsr. Tee  "Einridn Dig  . Morde, -. (Botas. topiert, fehr mel emu / De Eeeiien auf Mibl (kehenbleibendy 270, eien, Berlin R | gel h Wi wmerhe Me us a 1886, Bol GELE uche Brivelttenn 4 vir 2000 Meat ofen Eider, it 147 Qühnere 44 | Zäweinemugt, Of. | Em. 2344s7 vj  * |, „Udem ARD Sianos wieder 18  fraunen Vel! Caniitäu 6  Eübenipins 55 > Büfette, Teumeant ekaumbent, BöSerspinde  Tihhe ede Nutbeum, gut. erweitern, faust Margaret, iegmannier, 14.  Bernauer Str. 768, fouft| um jeden Preis Möbel, Betten, WWich:, Gar lafeimmer, Speisezimmer, veimöbel faust Haqenaue" Eir 8 Ham-  xonefmmer,  Sebraneifeten En  Eiter Crrehber BRE goenktnde tauft jede Ci: [TMEIEIN EE  NÄmeen, nes m ebrae Ziver Bet von 1s0,2  auen ae un  En  eher.  4 u. Speijezimmer  ee BreEage Kiel  Kran Der Beeten keit Berhelger augen Eietoerdt Mihel 2 Lemborpfpeide, Brener Ei 8 Gelbe Biniesahe, DIEZ ben ake in me elnen Garnitur, M: (he „Mere Ee M "Beta dert 5 380,2. Namn, renkenvarg mh Mitten, [in *| De LEE we. Zehlafhsmmer Geme Seen Lie Een Siebe |  vert.“ nos, verfeutt sehr“ dreiawert Füßen  Er, ns feisher Bierte €) << en (ta WREN  Reinbians, Bäwecten.'  fand Wiefeplanpn  Hcds Pferde, Feldt wrd dawere  nden erktiofige| in alen Dreißlagen  Gelegenheiten spot, „* Mllerfit. 31. Mowo| Bi  Betei mi tätig mit EE Men rem Unternehmen. |  Dusftenfrrehe 64. „Sonbelde EE Hirma, Lero| 4%! Dome od. EJ]  EEE 2s0 Mark ea Wai  ca mit Maior BELTZ  Doge, % Zah ier Be, ko; Fehrbelliner  's| zeter, vert Prlätin: 4609|  "|  nrahe E NEN  vensein, Möngtr. 16 *|  Friis Sami  en niir, € per Sie 48.  Belu EEE, Zernipr M  medernste: Un tfüchrung, Umpreien Domenhte, Belogrfügpe, bebte  Billi Arbeittpferd:, pierde 3. 1s90 M. *| Hinze, Kurze Sit (Liependerpiag).  werfen "51 eam ite. de  mani 7  Setettigt 56 mit 2000,  Beende eid berne  Volomae der Bere Zu eid Zetleunte Rieper fo'ort vreißwert au vr verfensen. Resauran!, Bere lin NW Beufeishe. 43. Zachter. WEN  fen. uma u. Breißenonbe d.| Anstrumoets erbitie am Beri. Dharho.. Aritkäe-[  M  EIN  bebd:, Ta Gen. amzen, Beis terien, Feuerzeuge 11  Wiedeedertten  pen peihte) Gufstes  [543 u Sotu, Holiwann-  De SEIN >  moigiae  Her) Biowt vet 167 einte Gecopenheit, Geschäft und |Krehrit" zu. pereröhen, fuge | ori einen fähtigen Aautmenn| mit 18-90 | querhetiene mit alem  7629" enden Artern  ne  EEE me "Bis  - Reiser  Betiiteslen, Holy und Eijen diiis. zu Bis etsdamte St, urin een  a En Maren streße 11, Hof, 5 Rertoln. „FeteteHrledeie [euier "Gir, 38.  EE anale I  0" . 4 | zeohe We Ele! de  viamer, „Speisezimmer Siäsgiofe Büden, Einzel 4 wöbel, all u. mn, ver.  vreitwent Beramann Gs uft [nowWioße 6.29.  bra  vermöbel,  "einzeln, versehicdenet  anderen spei Danfel,  2600" Mort Eftef m ERR] ne. au, Edelse:  Gamer, Berrep mme weht, villes Dreie ".  alpen.  u ei  Gat. Mbbetfaheit Beide elne  Wes [Allee 11  EE 2 ae R Geri Ha  Fran 86a Bere Eden,  IE  „Gelegrnbeitotant CE ernten Be  8 | vendwore.  Wider Sit viebläu  ), Mäntel 50,-=. Krüe  ne, "Bdidg. Brankiweits  over Stahftll KN wehe 5, 492.  Ewen)  Weezer  „Febrrehmänt  15,00, extrese Euftiätäne 18.00 [ebene Zote reifen Draeraifen. | Seme. Weinmeisterürahe [Prüfen Kunde | vier,  Ei  Kenn  "EE |G Se RENEE  DZevie, Oronienste, 82  | Zwe new Guse fa  Deter,  fußt Kiovier privat, 2|19440“ M8 942 FI. ind  grfe Ban M Zufer,  aus Vrivarbelig erbittet| Alvywiniumabtdlle! Meli, Schöneberg, Haupt-|  BE bran, Bembeiee 2071 “|  derger Gtooße 117.  meoeptet.  Ouen  bie ae  et MEN)  Midelchäge B/nfepsähe | Eo |  ven en EEE wp LEH (et (ex: IE  zZ en 3 pu Een a NZKZ  Seren tau! Bähr, Ep!tleimartt 7.  Foiskofon  4ätie, Hil 20-30 Miste.|  Tut fofort etteingefih:  | Vierdebaud" ung. Heber Ge» | e winn Geert Oberen  401“ UIt-H"  Sethe zu werfen, verbienen, 8 es 7 bek -Wilhe:  7,  0. | Bekemme Frey De. Autore, Gbzukee, M  -  4 Gefu DEER ee  aud, Wann fra00e 1 1776 (Eedes KLINGEN I. eb Derdräheriunen | leehmin Mitä 104 Zn für Baden. Eettrogebnit. im dazie pi Ga vem. Bolanawe Deters | ohen Bebe Neigenital.] CrrefenE EEE 38 WER x | Eügeiae 3 Mens ] Matten alg 10b Saab ltzn für Süie iu! „Denni * I dert dier, Beu Bertiarf, Rä 8 Zunweries Sir 1s417) Eu Sir nem M Verfü Ölwieni 0 T heit tr mes Beeten " zeuln. Diiee veg 4 weneet. Biägerfrahe 3. . eige WbbEnder, bid erh Binse“ ax  3 mit pten dei chem Berpient den Betefin. 1 Bater as. eite sCbers  Rofarbeiie nen Bebet Marta ZN  en EE Ebner, Boniiräner ES  Berlin Sihfiice 190.“ Rur  GE: u: 0 19: et fa is Affe Vehrsröulein 4. == erle  En PEZ Bu  ee ebm get E63 [1 Bewuäen fä Etch  02 [eich werten zl. (ür 1. Of 12 Werhergen, Siwa e8 Tobed. Soft. 29,9.12083* | mares Elter zam UBil ben?“ Kograhe,  [F. Gerr  Gristens  jinden "Ge3eh und Damen | Dar Bak van Bea SETE:  : I  = im use verl, Vasche, Broßo  Reu-| Binsen e 6-4 hte 1. IVs  Hebamme Witwe Kune:  amperfährt |  mer Etrehe). fangen, pe  rtrauendvolle  Bofenttr, 10, 11  -- Afap >= | „MebeÜan SEE eine, Blasennäherin, & Ben Z| Brweeei 1 elewioeers | Dol Dezette die Ic! Seinitte  Stache 6  Bokme und. Mäntel, La-| mocen Venn, verlonet bi =  14 I Aale, Eababag, | poßen Bahn: im Dazie  fer üher, 5 | dut eufalemerstz. 66, MamFells, << 1  Bodtne, Dei D. Gemidt. [Adern elit,  299% Uüßeinbaus Distkrete  Untersuvung, Privatent- | Ed! Sindung, Hebamme Hart-|  Wia, Involidenstr. 148, 9  ete ehe tet Domarlt:  obern | Srghe 11. Mattei 0 bis 5 Bcbeittzeit, 4 ur] vebrlins: x rbeiteri werth, Nürnbergerste. 248.  auf Kostüme, „. Arbeiterinnen. Tarif 1, v:rlangen Cppen- | für Hanbkig Blusen auß.  Kraujen« | Haufe mit Vrodectheit, W. zur Luf-[56 (emer  ve erung ww. Dtiozetent, mi, 4 Bebe Mapsprüden zue | TOE enim Ürbeitibersgen  ). Deter, Keith,  Hebamme (Seweiter) |?  rfräulein Mawese: Trunbeg Ig  zel  2id.. EE dremel I< .5,: 20008  * Vertrauens! FERN rohe 1  erin für Binsen, izt Oause vers langt M. Gerling, Itzufas fewer Ste. 127:  Nr  eterbburger Etahe, x“ Kot, verl. | mit | Sohbifaymnährin Metoldrehe, A |verlenzt "uw, Eims elbaiensneine] Weteritn IEE Kn Berfrähe 3.  Wenn, Wntifagung Ul e 7 GT wie Benteheate et Didi vet hab. Cehalt eine tüchb. umme Lorenz, persons a 6 40 Bets Ai EINE dnn 2.0.0000 . SEI ich Ye ellen Aigen, Oedeme Bgte ies u = rarbelie jeher Beubert» te | zur venbn es rng, 4 än ie Eien Fürer, 102 (nale Bet ie Gera und shon. Gn Brien | Seni. ei, baben Dine  kna 3 IEE tur den Berfaut 5, Senft zeättig, nahm Sb errente Ü 4 im En WE Gis Baniet Brit, Ei Madtuntt, „ Ür "Wr Py | Fet I iet “ we Zeug | „„Diüjene“ A Sebamme Beusch, MAI EE Lay "uriche, E be 23 Rode X | erbetterin. Geae!, Bettrte  Benkrafs 14 (2: | Eyzoer  (mien, x | Besäivere u. Handiico  0 Vertrauenövolle | . wie Fido  Viptreie, Anzlunf:  Zie Boie  ANDEETEETEE,  mate Drum, (cussceft „„Fteuotyvistine „|2 nin dee zue 8 Sai 1a pd 4 evrmäden X 1-3 Ee. . ei H: felbständiae Rodarbeiterir m Riebiä, te, „„ZeornlieifeeE erbeien, Duns ies Rodarbeiterin | 1 gee Koat M EE FIRE INN 12.22 Berlin eteldtnbenien; | 3 be hee 13 Baris da | 8 heer BR « Gesunder Knabe, ' [I Mig KG Mnit:.. EM - Xn Ine | Zersten, m. Tutent. Dos|, unäl ie de ape alt, in sie Bünde 2300| ir. a. ENEN Snespechbns | aehSterinetn m aufe Rod Roden. eine E versenken. Näh, dure | „Zeichnerlehrling Gee EEEiN  Bint|acdeiterinnen 8. gute Rode] terne Suin-Strabe- 18  rfeile... Binsen ve A |. Kiefverardeitee/nnen fü Aefarbeiter/aneu, ens! u. | Siedezerteitetinnen füg rang. „veri. Medesalon |erstes ze Arbeiten, mit  Klare Equlh, - Potsdamec |Biobearbeit, im  8 | ke 4 | 103 Waltr. 11.  nnen, eeibie, | „„„Bluiennäherine GE EIGE  Große Frauffürier 'Martin-Luther-| 65.  endorse  | 8 |  H  nN fahrene hrworgugt. Reder, Konz lniermehmer, Bertin, Anbroasfer. &?. |Stiaße Wa.  Si begeinn dier A junger Menn 0:5 Neiseb  Bahn»Bau und | mi eaten ipl  zleiter für Bhotearapbin. |K: M x . multitgee vabsen| 8. Rengres, Glane | E07: ; L 1. Samar Dungen bei „älteren Leu-| Stroke 8s5, ut, Frieprkr. SRE, Marfpreiee „uz earbe te  mädchen zur Sdneiderei-| Beiner, Lochingit, 8. [va  | DerfEie x Daiel, Ge. *Grmueeaeies | 225 Etrahe 101 6 | mager  aw, * reit, Bl Terim |241v., Gpizteimartt 46-179  Hobtjaum 273 Kaschinens  II? größere Nitteralter eus Tissits Ee im, ober, Bähezinnen auf elegenn Jalten riee9be Lehrli vertraut 8. moblie wollen, gesucht. Bei Mam "Chociner Gre I7| 6. Blufen und Seiter, ? wiie für PERE ENE UN igen Antritt gefüht, bee, .|Bmei * in, Two, Haufe, fager dan Di Feinte pern!" rsdeimung. [zum 1 Ott. d. 3. gefucht, | Codsebe, Bantam Ber. Ben Gomelete 8 | eie Mansell, jiehbein. Beigste. Ms fefa Elan Peg af Bieten | Sue Geitennif E6 De Seeta em R [derte .. Baba | ibn Beg ZiÖt mehr unpewöhnlichen | ztnung. D+ €. Baba, 485 | agweterirzen Beinarbeit [737 ED N -. LE äber . wennde | aver eiterinnen elmar Es m de verlehn Sine Jungen Dame eder m vert Steie, Valtfaden- [5 66. 1 1726, Asana, Gaben  zlnde. Shariotenturg venätehete, Hittet Here Wiedersehn am & Uhr, Gotöbawer|  BNKEPLPERE  'efreiärinnen A weide fich als folde für  jafettmamie  meine Buiter- wie e3< fär| weine Zolenlaimazen-Ube | 2gcoh) Swehiert, Seren eee webes "Mamfeils,  Ainwe 0, dowiver Heirat | eilt Jederzeit „antes aten 20den, * KuBfübr liche Bil". | Bedindunges esu KRitiaut ferien, ard Ehreriae, |Stanfplmefter, Arica  au  Lehrling, mat Deinen  barer Eitern, zur gründe] innen  Ea Nn Bufben a. Prbeite WE ene 0. -<  wann. Surgödorfitr. ET Barter» wie auß für meine| (0nen | auf quiz Kelonieliveren e auf Demenpaletott verl. | Mäntel im  Deer, retsene: Maun m geut, Wisheint O3: | Sierrtt,  Keftenieneles [eit Übe gr, dun Ww auf epaie und zwade Rahe a Greh Ir. 38.17 Eqibnheuiet Sude 4000 3. Eid ng fuch Ba“ Getnebaute  fach | Siem 2068 zd dergR, iets kerides Bein. auf Aut, Eiern bel ac |B auf Balatatt 4. Sostäme|  14-18 Zire, für Brief- | Im und eußerm Dezse in X= E35; ne 3  [dem Linde, g20kbedtmüdem : ien | Sut pen von 8-9 „Uhr vor.  Reihe mit 3.2072 Kin 0. Wortengel het,  Gebals | vort. Damenmänteltobrif |auf Sostüriede:te derlang:| iet entgrsiofen, Dil UR. Liter: 6. | 1. Babu, Jerufalemer | Bob, Zionolichitr. 40. 13  Tite Bite 0. [verlangt Ednag Benn ieee 1  „67390“, Dühnen-Wesfaien | troße 59. . agen ma für Kontor und Lager meis | 4 „Meun, 25 Jahre alt. Beruf [ner Nöhrenhentluns «Zesler, wänsct Bekanatic, zit aust, jump, MädGben,  für Swreibmaschine und R auf Büsten verfängt Ve ve Beebee er 89. | Basatotarbeiterinnn für |Deshwiß, Berlin, eiterinnen 6wiß, Em  19000“ NüREn: Meinte erl Being, ie dae 8 Banzisf EE EE SE (50  nef 192 gmali. Wollyertoaier-| Fi mae Eg [7% Eheie Ebner Behn. vor. 9  Altin, Ln Löhne, in Heri. Ü'twe ohne ivd viedt Boten v were - jtig, zunsichtig €. euere | zum Sefe-UuStragen zel] n EEE 2 ue ab Bar: [fate Sedirt der Sude | Edt ifa | 5 u. 1, E6| 1 nfehmelberin | zete 16, «| 30, Ep F+, 15 dendlnzs Sd, * Hec<-| geben. D. Arndt, SH Eun. |, odmitles 06, Dinfe| EH Siefe facen Bowis 8. Wes EN 0 etab, ete wi a eH am ste Si 8 mit MF DE Nn a0.| Edit. 304 We  . | Bitnile Serketens Sli] == BERERRCHNEEE H Hristpaobe von 0-8 Uhr | (är Deiswaren weden t=  igerdegen e| Rudd 2. Sd, Mei| Bi EHE ivenfetii Betti Sais | inn E Berti  m nen ae  M 412 Böttner x | Junges Es EEE | zs .< (hats 123. Rojenthajer| wwijen 13 wt I7 9. | Mud m Einfgifieren | Zosnngaden 1 and außer | | StofftnopfFabeit  (vollihe DEUT (WTamen. mit Gesshästen und|  Bervermögen fnden There  <<“ -ggl Kfeld, Eh»  Blusen, Arbeiterinven  Beisdeme: wont fel, Marit vert We1: | gege Öetzöge zb Dz- | zem Haaje vert. Grobe und Seide del bab tige, für BIEE Einhe 7 anz entre Bebinte, | engine dee Jlat. 29-| €. Rothe. Dohrensie, 42. Mode Er Löhnen agen Borlage von frens Zeiten vert. Heis  Probearbeit und Arbeits |  pe] Da: [Buh gut. Max Glanz |  „Bs Eianiiar 5 | 133 eialkn EÜ Wetelta mee df Mäntel aeeie I  fükr wen. Dimmer 238 |Reischamen, Gaufie- |»ert. äl. EEN Bez,  für Beider  “2. A | kenhon. ter 27bu.ten peine, Bawer Är wee EE We Rger,| 1nabe -:  Deu« | Newafherter Aller 44. das D:  -y PRIMER Bu Guer EE | zuende = „ue Sigtegefeng |E ebm Doi: 1 Ewer wlan  Bion 4. D  Blusennäber nnen | Werveliohn, Arefetverte.14| Mysterarbei Enn EME lever im Hanse, elmer u Die Kraße 23, Tüchtige, x Etepperiamnen mis Bands ahennen auf. dis fen deit, Bezel  nier Damm  LenbfutiFer, Wierdhte  Bferkehars iden, Hüteburichen, Dienste| [wäpden verl. Willy Be-|  vewerbömäßt;  is) ven dei ReFttauwalt Dr. Dehnie, Sdönveufer Allee  EE  Ded ebam aas Stafsunder Sie 3.  rade "Beshuftigung. "M. | Kleider. für Kurawaren. We | Beri Be Strei außer Seife Damare  | |  wäntel. Proteß Eisaser [2s67 | vorier Stecke 30. ii: wis Ran Bew Milieu s Widen I. Sari 4 * Bor -Z wie, neee 1s6" d, foc auf Mäniel and Aon mie verfelie, Zar fort eder. 1. We fehr fandet. Böhme, Bert. Gate  Bloh, Bie Aateltie 240. | Bünde 1368 FEEN 