1]  I Syed: 20408 AUEN  w 147 | | LIT egen - Berge.  * Die Vebtliohe Zeitung „ernchefnt [+ glich zwölf] (m  ; Dur einmal. Jedey Sonntag die iwsirierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- upd Aandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Beige und Wanderung, i8genschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine“ Verlosungs - - Tabelle.  - Literansche Umschan, Wiege  (mörgens und abends), an SZopn- und Festtagen  -Berlinische Zeitung von Staats- und. gelehrten SIEH. 3 BEI 027  Bezu g: Monaflich3 6“ Mark, viarte!fährlich 9.75.11. In Groß-Berfin und Omigdzend äorch eiwahfs Boten tägl. zweimal frei ins Haus, sopst durch dis'Post. = Anzeigen: Zeils 1M. u 30*/; Teunerungszuschlag,“ 5 Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer, Annahme im Vllsteinhans, Berlin  - Freitag, 21 Mity 4019...  Zeitu  8W 88, Kochatr. 22-36, und in allen Geachäftsstallen des Verlagen. ;  Imm Verlage von Ullsteln.& Co, Verantwort, "urde Redaktion ii Quit Ausnahme des Bandelsteile): H. Bachwann ip Bertin  Die TAN . Da  " 2. T. B. meldet: Die veutfche RNeichsregierung (ebi die Landung volnisher Truppen ju- mug mas wie „vor..ab. - -....  Es wird wiederholt Sant hingawiesen, daß nach Ein. 4 +Wortlaut des. Waffenstillstandsabkömmens vom 14..November 1918 :die deutsche Regierung in keiner Weise - verpflichtet ist, in Danzig  polzrische Truppen landen zu lassen. Die Reichsreg;| ierung |  *hat' auch bisher niemals 'zu "einer "Landung “ "polnischer Sruppen ihre Zu stimmung gegeben. Sie hat während. dec Verhandlungen 'ia Posen 'ausdrüFlich abgelehnt, die Frage" „dort überhaupt zu diskutieren,.-Äber“ uch: in "Spa; > wo allein die. Frage „entschieden, werden kann, wird die deutscche Regierung. „auf. Grund des Artikels: ZV "des" Waffenstillstandsabkommens | vom 11. November 1918 stets darauf beharren, polnische Truppen- Jondunaen in Danzia „nicht zuzulassen, um. . wie“ Retchsminister | "Erzberger den Danziger Abgeordneten. der Nationalverfamm- una auf eine Eingabe, geantwortet hat, die Polengefahr. vonder“  Ia“ 1s5 Sonne Her. W. ASERUT ME STEILEN in Spa vom. 19. März. teilte Nu.d.a3*. zuik. daß, die Entente 01? "Heutscheu Vorschlag, ablehne, die polnischen Truppen statt in Danzig . „m Königsborg, Memcl oder Libau. zu landen. .: Die Interalliierte Kommission in Warschau set vielmehr beauftragt "worden, älls, Vor-, pereitungen für die Landung "der Truppen in Danzig zu treffen. Die deutsche Reaterung werde zu“diefem Zwe ersucht, den Mit= gliedern der. „ Zommission die .dazw NOU, „Verkehrafreiheit, ein“ JIuräumen.. *  General von Hammerstein. Wie: darauf hin,. „daß . die! deutsche Regierung ihren. Standpunkt :in vorliegender. Frage wie» -Herholt ?undgegeben hat. Artikel XVI des Woffenstillstandsver- 4 trag2s5 vom 11. November 1918 gebe der Entente nicht-das Recht, die Landung der polnischen Truppen in Danzig zu fordern. Aber abgesehen von der Auslegung dicses Artikels würde die Landung . der polnischen Truppen Unruhe. unter der Bevölke»: rungöstlich der Wetchel hervorrufen, was dem Geist die- Jer Bestimmung des Waffenstillständsvertrages widerspreche, Aus . „zahlreichen Mitteilungen ' gehe“ hervor, daß" die “dortige polnis+e Minderheit: die Landung als Signal betrachten werde, um mit Unrühen“ und Agitationen zu beginnen. Von Hammerstein! suhr "fort: „Die deutsche Regierung hat mich offiziell ermächtigt, u  erklären, daß sie' eine Landung polnischer 'Truppen in Danzig nicht wünsHt- Demgemäß ist- auch: nihterforderli4, daß alliierte Dffizi'ere “die Frage dieser Landung in Danzig pP, rüfen: Das Aterbieten wegen dien „Däfen, Me- »mel. Libau, Königsberg bleibt bestehen.“ : | - Nudank erwiderte, die vorgebrachten "Gründe für die üg schaltung Danzigs könnten von den. Alliierten nicht angenommen werden, Im übriaen könne diese Fraoe: ni&t gle:Tzeitia“ in Spa |  "und Posen behandelt werden. Die “interalliierte Kommission : zn: 1] -  Posen besiße die notwendio>4 - Vol!moGten zu - ihrer "Erledigung und seine soeben 'aemohte PV tteilungs fei. mir die ENSLNNN -des Befehls. den dis Posener: Kommission erhalten habe,  General v. Hammerstein: betonte, daß gegenwärtig in Danzia und"Westpreußen "Ruhe herpsche.: Eine Notwendigkeit. in Danzia Trupven: zur: Aufrechterhaltung der Ordnung zu landen, kXönne-alss niht anerkäynt werden... Die deutsche Reaierunq habe nneordnet. „daß -fämtliche Fragen betreffend die Landung! pol- nischer: Truvnon „in Danzia dyurh; die Wassenstilistandskommiiion  In Epa erlediat AA wie, dies Artikel IN des-Waffen» |  "Wichtige Beratungen in Brestau: > . 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ?  27 X Breglau, 20. März. In Breslat fohlen amt 4. Gomnaberd: 23. März, um 4 "Uhr nache miltaug im“ Rathaufe im Fürstenfaale die  scchtenschen Abgeord: neten der- Natianalversammlung - und der preußischen 'Landes- versammluna, sowie Vertreter der Reichs- und- der pretißist Reaierung 'zusämmentreten, til einqehende. "vertrauliche * Latungen “über * die oberschlefischen . "(iSlesischeyolnischen). Jowie. pmderen- Ostfrägen 'zu pflegen.“ Die. Einladung“ zu Der Versamm» ; Luna geht von dem Zentralvolksrat für die Provinz Sclesien aus. Sie hat den Zwe. festzustellen. welche, Saltung Deutschland . au den epwähnten, Fragen. somit . im, aenenwärtiaen Anzenblie wie „fa auf der. ea Weledenelonferen, Annehmen do Aus der  48:  Korridor,  “Konflikten führen würde,  "Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26.  |  Erlaubnis, Über 35 RI einzuführen, 2s00 die |  Polen unter dem Scchhuße Frankreichs einen Anspruch auf 'einen alfo - auf : deutsches Land zwischen Polen :und Danzig zu erheben.  und Widerstand erhoben werden,  Pariser ve isse über Polen,  „Drahtmeldung..  : - Paris, 20. März. (3004  In ver "Sueitag-Sigkng ves Obersten. Rates foll die Westgrenze Polens geregelt werden und anch die Zus» rüksendung der polnischen Divisionen . zur Sprache kommen. ..In der gestrigen Sitzung wurde die Lage in Galizien:geprüft und der Bericht der Kommission für polnische Angelegenheiten erstattet, “ 'Inles 'Cambon legte die zu verfolgenden Ziele dar;“ Polen köune trotz  seiner vnzusammenhängenden  Landes8greüzen "Unter 4 "gleichzeitiger Anpassung an das Nationalstätenprinzip | ein lebensfähiger Staat werden. Um seine Unabhäugige | „Xeit.zu behalten, Habe Polen einen freien Zugang zum : “Meere- „aunbebingt nBtig. “Unter diesen -Umftände fei es unmöglich, Polen-keine-fremden Elemente eittztte | „verbleiben. Das Proje:t der Kommission, das, im-ganzen ; „genommen, die Grenzen Polens wenig weits» dehut als | „die von 1772, bewilligt Polen einen Ausgang zum Bals | 135 ges (020 AE RIUNE Geo (0. Bh ANER 4 Ländesregierungen, aufrecht-zu- erhalten und mit:ihren Leuten wird eine Doliga0simmung abgehalten werden": müßen. ;  Os Notterdam, 20. März:  Wie aus Paris "gemeldet wird, fam der Oberfte. Rat. "gestern zur Erörterung der Lage in Galizien, die durch die Offensive der Likrain“" gegen die Poten: entstandet : ift, Prof. Low, der aus Lemberg zurücgebehrt ist, Ev» ; Ftattete: Bericht, worauf der Rat beschloß, den Kriege |  führenden zu befehlen, den Kampf umgchond- einzu»  ftellen, und diefen Befehl in eine solche Form kleidete, | daß man volle Wirkung davon erwarten darf. Zu bes | merken. wäre dabei, vaß die Frage, weicchem Staat Lomo  "berg angehören soll, noch aufgeschoben wurde. Dex Rat |  kam dann - zur Vehandlung der. polnisch«deutschen  Grenzen. : Im Namen der Kommission: brachte: Jules |  Cambon eine Entschließung ein, In großen Zügen: folgt dieser Entwurf Cambons-ven Grenzen von 1772, Die Schwierigkeiten betreffen hauptsächlich die Grenze auf  „ber ofipreußifchen Seite, wo. der Kommisfionoen/wupf  fast zwei „Millionen Douischs an die. Polen "ausliefern "würde, was, wie man in Paris selbst einsicht, zu großen Die Angelegenbeit ift -dess Halb zur weiteren Ueberlegung noch einmal.bis. Freitag a4elFge sel WOXDER» Z  - Die ganze Ukraine bolschewitisch,  Reuter erfährt, vaß gestern friih "In London noch "ein 'anitlicher Bericht 'von der Räumnung Odessas vorlag. Reuter wurde riitgeteilt, daß die Bolschewistben Cherson  "und Nikolajew erft nach schweren Kämpfen - mit -den  französischen Truppen besesten, die die Städte schließlich aufgeben. mußten und nach Odessa gebracht wurden. Die zurügelassenen deutschen Besatzungen leisteten anscheis nend keinen Widerstand. - Die gaüze ah aine ist iegt in den Hänvon. Den SIGHNNSCT 2  ' Luxemburgs Sebitändigkeit. -  3 'Luxemburg, 19. März. (Savoe) Die Kammer nahm einstimmig einen Antrag an, in vem“der Wunsch. nach Erhaltung „der 'Unabhängigreit und "Selbstverwaltung des Landes ausgesprochen wirv: In: Voantwortung' einer. Anfrage sagte der Staats»- Minister, da“ kle Regierung zur Pariser Konferenz der Neutralen über den Völkerbund nieht FIRSyLODEN Wurde  'Gegen folde ie muß- von. deutscher Seite sofort mit allem Nachdruk „Gitspritih |  4 nur unvollkommen in-sein Bewußtsein aufnimmt.  | fragen bemädtigten.  11 aber -  Fernsprech - Zenträle: Ullatein & Co, Moritzpiatz. 11 8904. 21.801, 11802. bis 11.8s0. s0wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 2917 +;  S4  Der er Weg: zur t Einheit.  Die. „Verfassungsarbeit - in Weimar vollzieht sich unter Ums tänden, die verhindern, daß in :der großen Oeffentlichkeit ig Beschlüsse der Kommission einen staxten- Widerhall finden. Es. stürmt jo viel auf die Nerven» und Geelenkräfte des deuts  4 schen Boltes . ein, daß :es Fragen, 'die seine materielle Not,  seine Verzweiflung und seine Hoffnung: nicht direkt berühren; : Aber viels leiht ist diese kühle Atmosphäre geeignet, der Arbeit -der  4 Kommission „eine größere Bewegungssrciheit zu geben, als  wenn leidenscchhaftliche Agitationen fich der Verfassungs« Daß-bei der agitatorishen Behandlung der Neugestaltung des -Reiches :nichts. Gutes- herauskommt, hat die Aussprache über die „Zerschlagung Preußens“ gezeig*. die:den Zusaminen« ang- verwirrt und-die: Geister /unnüß erhitzt hat. Der Bo« hluß, den die Verfassungskommission gestern: über die Frage. er Neubildung der Bundesstaaten gefaßt hat, soll einen Schritt in der“ Nichtung eines organischen Neugufbaues bedeuten. +Er-ist“ deshalb-'auch von den. Vertretern der Einzelstaaten, ohne Untersthied der Parteistellung, eifervoll bekämpft worden. In Wirklichkeit stellt .er aber keineswegs"Eine Lösung "dax, sondern - einen unbestimmten "Wechsel auf die Zukunft. Es Xächt: sich eben; daß: die Träger der revolutionären-Böwegung “auch auf dem: Gebiete: der“ Verfassungsfragen von vornhereiiz "auf scchhöpferische Betätigung verzichteten. Es war der Stolz „der sozialdemotratischen Parteb immer-gewesen, daß sie“streng unitarisc) war „und-jedes"Zugeständnis"an: den RPartikulari A98... vinus. ablehnte. »-Zur Herrschaft gelangt, war es ihr erstes, in Jedem.-Cinzelstaat,: vor- allem :aber:“in "Preußen,- die alten  Bi bese3en,. Damit. war. die „Grundlage. gescchhafjen für «die jedererstarkung all .der Widerstände, die der .9. November beseitigt hat." Diese Widerstände stüßen sich nicht auf starke Volksströmungen, deren Vorh andensein nur:vorgeiäuscht wird, onder auf“ bürokratische essortinteressen und die starke Kraft des Beharrens. Außerdem haben lintfsradikale Elemente . aus furzsichtigem Porteleg ies Heraus Gpaltungs- und * SGonderungspolitik, betrieben, die sich in zallerhand Staaten gründungen bis h herab „zur „Sowjetrepublit „Cuzhaven- QUS» wir „m 63  Daß die: Nationalverfanmlung so spät berufen" „wid: vai 4hre.-Vorfässungsarbeit erschwert: “ Aver-nochh kann sie den Edaden wieder“ gutmachen, "wenn: sw- das ihr zugefallene. Mandat. in „vollem Umfange äusübt. ' Der “Zentralrat der deutscchenfsozialistischenRepyblik hat seins Vollmachten “in ihre-Hände gelegt; „in' der Erwartung, da! 9] die Nationalversammlung ihre volle Souveränität durchführe“, Die programmatische Kundgebung des Zentralrats, die seiner- zeit nicht dieihr gebührende Beachtung fand, hat Richtlinien . * ex Neugestaltung entworfen, die gerade jeht ir ErtAne en gerufen. zu:-werdeic-verdienen. "Cs hicß: .-5Die  pplitische „und wirtschaftliche Dntwinlung 682 Deutscheit Roiches hat schon vor der Revolution das gebleteris>e Bedürfnis . erkennen lassen; das Reich 'zu “einem Einheits staat: umzu- gestalten. Die »Revolution der Arbeiter "und Soldaten hät-dieses Bedürfnis cin vollem Umfange bejaht und“ die Beseitigung allet einzelstaatlihen Hemmungen für die politische, wirtschaftliche und oziale Innen» und Außenentwicklung- der deutschen Repiblik“als eine ihrer wichtigsten Aufgaben erklärt: Neben der“ Eiitgliederung der Arbeiter» und Soldatenräte in die künftige ReiFsverfassung - zur Verstärkungöder- Arbeitervertretung und Ihrer. Produktions» interessen, sowie zur voltstämlichen Gestaltung des Wehrwesens „erscheint -es- deshalb“"zunächst als die wichtigste“ Aufgabe der Ar- beiter» und. Soldatenräte. ganz Deutschlands, "die schhädliche Wieders erstarkung "einzelstaatliher Hoheitsrehte, "die Über die Geltends meohung londsmännschoftlicher “Selbstverwaltungs- und Kultur» änteressen hinäusgeht, auf das entschiedenste zu bekämpfen und alle „Kraft: dafür einzusezen, daß die-Verfassungsarbeit in Weimax die gebotene Nictung auf den deutichen Einheitsstaat nimmt.“ |  In. diesen 'Säßen spricht noch die ursprüngliche Kraft der Einheitsidee, .die von der Sozialdemokratie in der Prazis längst preisgegeben war. Die“ souveräne Nationalversamne. - us at in der Tat das Recht und die Pis alle Hindernisse  ejeitigen, die einer Berwirklicjung der deutschen “Einheit  ilgegen chen. Mit der Schaffung des deutschen Einheits« staates fällt: jeder Grund weg, die bisherigen Stäatenarenzen, die zufällig und willkürlich“ entstanden sind, aufrecht zu er- halten, Natürlich“ gilt auch: hier gleiches Recht für able. Man kann nicht verlangen, daß Preußen „im Reich aufgeht, und' gleichzeitig für das „unabhängige“ Bayern die Unabhängigkeit und Unaniastharkeit verfechten. Aus dieser Tatsache, „haven Juveen Gr und norddeut) ie „Partilularisten  4 . » x  en 14.2 n Zi 2s8.0 8 Gies Konsequenz gezogen; baß sie eine RrtVersicherun auf Gegenseiig 5 begründeten, mit dem MEERES Biel, an einzelstaatlichor Selbständigkeit zu retten, was irgend u retten ist. Gegenüber dieser Taktik muß die Nationalver- ammlung konsequent von dem Standpunkt der deu4scchhen Cinhe't ausgehen, "die ja feineswegs 'weitgehends Autos: RoE Fragen WIED Entwidlung und der Produk ionsförderung aussdjließt, ern. im Go Wirtsam wogen zuu ; fo 9 genen ent nem Jabei soll man nicht das mißverständliche"SHiagwort vom Seelbstbe amn Set anwenden mn ME WIE mit dem Referendum operieren, wie das der gestrige Kommis« fionsbeschluß tut. - Der will irgendwelchen Gun das Re geben, den Willen „der Bevölkerung durch Abstimmung der wahlberechtigten Einwohner festzustcllen. Auf diese Heise fol „die Neubildung von Ländern oder die Aenderung eines Gebietes dur<' Vereinigung oder Abtrennung von Gebieten“ erfolgen. Es gibt innerhalb des Deutschen Reiches keine Völker und Länder, die ohne weiteres als handelndes Gubjette auftreten könnten. - Solche Vestimmungen müssen heillose Vorwirrung schaffen -und- statt einer klaren Gliederung eine dauerinwe Unsicherheit, ein Gegeneinander, ein Sia unh Hr, ein Shadern. und: Marttien. herbeiführen, Vorteile, konfessionelle Interessen,  untte die Hauptrolle spielen würden. „Wenn. dis Nationalvers  ammlung die Notwendigkeit erkennt, eine Neuabgrenzung-der-  großen Selbstverwaltungskörper, die man als Länder be-  zeichnen kann, vorzunehmen, jo darf sie das niht dem Zufall E u der WE EBNG ae Aendern muß den Mut haben, in  großen Zügen die fünftige Neugestaltung selbst  unter Wahrung der lan: Ge NE eiten  -  Gejichtsgpunfte und in Unknlüpfung an die 'geograp)) Gliederung. Die Behauptung, 54 Biorb EPN Falten. os gertissen (BEN kann der  : Hallen. Was heute als geschichtliche Einheit gilt, war nament»  „.UÜch in Güddeutschland lediglich das Werk HEL HUPHENDEN and Napoleons, „die rüfsichtslvs genug war, die reihsstädische  - Und reidsständische 'Souveränitäten jahrhunderts alten Ur-  „. fprungs zu beseitigen. und. leistungsfähige Mittelstaaten auf- WWE vi us bi aun ds Natfonalversammlung  nüpfen. . Der Respekt vor der Geschichte d j Indern: Geschichhte zu machen.: : KIR IRREN  . Nicht zersplittern und zerschlagen, sondern verbinden unh | in dis wir eingetreten : graße 'Ganze freizumächen | er nicht nur eine formale |  | fufamnense len soll die neue Epoche, ' find. Es gilt, alle Kräfte für das “und einzugliedern in einen Ausbau, Demokratie schafft, sondern in kühner Neuerung auch dem  produktiven Leben der Nation den gebührenden Einfluß sichert. .  17 jan 327 Julius Elbaum  " Die nächste Sitzung der Tativonolversammlung. "Auf die Tagesord-ung der Dienstag-Sißung der Nationalversainmlung „ist. nachträglich ä&uch noch: die konservativs Interepellation über den Wiederaufbau der währenhdes Krieges stillgelegten ader ge» Jhwöhten Betriebe geseßt worden , + 48: Ee  - Ole Vereinbarungen über die Detricbsräts im mittel  Gentischen Bergbau veröffentlicht das Reichsarhesministerium in  Ses gestrigen Nummer des „Reichzanzeigers“,  „Ueber die Arbeitszeit der Angestellten während der Zelt |  Ser wirtschaftlihen Demobilniahung veröffentlicht Ler „NReibs-  „anzeiger“ eine Berordnung hes Reichsministeriums für bie wirt»!  - , Jtajtliche „Demob.Imochung;: bie om 1.“ April in Kraft ritt. "SZ 1, „Die regelmäßige tögliche Arbritszrit ausfchlichlich der Vausen darf die Dauer von. e<: Stunden nicht “Überschreiten. Wenn: :in Abwe'chung hiervon durch Vereinbarung eins Ver- Fürzung der Arbeitozeit an Vorabenden der Sonn- und Festicge Herbeigeführt wird, kann der Ausfall der Arbeitsftunden en Hiesen Tagen auf die übrigen Werktoge: verteilt werdem Die Einwanderung nach den Vereintgben. Saaten ist,  nach einer Meldung aus Washi! ; Mona: Weru ieäeien g ashington, auf vier vis fehn in  Silhouetten.  ' Die Ausstellung von „Scerenschnitten“, die man Jedi Bai Amsler u Ruthardt sicht, zeigt aufs neue, wis sich “die | Es 4 ist erstaunlich, welcher Reichtum in dieser gar nicht: allzu großen |  Fertigkeiten in 'der Silhouettenkunst bei uns entwidalt haben:  Auswaähl stet, wie sich bei der engen Begrenzung der. künstle-  - Fischen Mittel, bei der unabänderlichen Gleichheit der Sprache die -  Bersönlihkeiten scharf von einander scheiden. ; Die Ausdrukskraft -- des Umrißbild&ens mit ver Kargheit, Verschwiegenheit und spit» Ienden Geheimnisfrämerei der schwarzen Flächen ist unerschöpf- Iich, bie Gugzestion ihrex sparsamen Andeutungen überrascht dummer wieder. ; In der Mitte des Saales ist eine kleine Sammlung alter Stü>e, Herlih, bürgerlich und sentimental, manches von besöndarer . Feinheit. Sie deutct auf den klassischen Stil der „sHwarzen Kunst“, der im klaren, entschlossenen. S&hnitt, in dex Betonung großer, ruhiger Flächen und. im strengen Verzicht auf jeds Neben» wirkung- beruht. Von den -zeitgenössischen Ausstellern ist Otts Wiedemann noch ein Erbe dieses Stils, der sich stofflich ganz - aufs Porirät beschränkte, Wiedemann hat sich: jeht "noh mehr spezialisiert: er folgt Otto. Böhler in der Leidenschaft für das Musikerbildnis. Ansorge und Humperdin>, Siegfrich Ochs, Wein» 1s07087 Messchaert und anders ersheinen, ausgezeichnet Gara» risi . Beit alea ig 165 + Um Wiedomann herum schließen lauter Damen einen Retgan. : Es ist auffallend, aber auch bezeichnend, daß bis Sihonettenübung, Hie Doh etwas von fkunstgewenblicher. Handarbeit:an sih hat, die Künstlerinnen jo lebhaft in Bewegung sezt. Hier wird nun der RÜrenge Stil: verlassen und das Schwarzbild in allen Gangarten gefummelt. Rokoko» und Biedermeiterizonen tänzeln vorüber, Lier besnedereien werden vorgeführt, Märdenfiguren. melden sich, 'auchh LandsHaftliches taucht auf, manchcs unendlich: fein : geschnitten, anderes mit Prospekten. in farbigen Papierlagetn. - Mt solchen Farbeneifelten muß man sehr: vorsichtig : sein, sie holen eicentlichd San ein Fremdolement in die Silhouetie; einärtupfte Acuarenl- 3n€e, die man auh findet, stehen bann schon-auf. der, Verwilderun9s» grenze, Mit diskreten.Buntheiten hat dageven Lotie Bärwsalbt sehr ansprechend und lustig gearveitet. : Lo44'6-NiäElaß: bat eine Falge größerer. Blätter -au3 1001. Nacht geshnitten, phattasienoll und: mit einem fernen, fremdartigen Klang nur gelcgentlich etwas = Jhwer im Vortrog, „Fränze Lewin. läßt Eifon und Faune: vd groteske Tänzer:nnen hüpfen, in wilden und. gewogten rängen Mit großem Goschi> faßt Käte Wolff alls Möglichkeiten zu» Jammen; sie zeigt graziöse, hävsli“e und wißice Blätter, e-firdes Aid pad ungemein füher in der Teomit, Ihr Blia in daa | DE - E  k  GN  Sverein |  wobei: steuerliche) partcipolitische Ge 2  7 Smannschaftlihen und kylturellen. - 'Busammenhänge, unter Berlifichtigung der "wirtschaftlichen N  der geschichtliche 1 ii! nicht fiartd«.d  48 DUD. ARED I  - Die Abdankung des Raisers. Gra; Westarp gegen Prinz Maz zon Baden.  Zn der „Kreuzzeitung“ erhebt Graf Westavy gegen den Prinzen Maz von Baden den Vorwutf, daß die Bekanntmacßung des 'frü- heren Reichskanzlers vom 9. November,.die mit dem Saze -be- gan „Der Kaiser und König hat sich ent'&lossen, dem Throne zu entfagen“, eine Fälschung tei. Dcr Vorgang der Abdankung fpiclie sich, nech Deriäten, die Graf Westarp absolut zuver, lässig Hält, figorbermaßen ab: EEE  ; „Während in. Spa die Beratungen des Kaisers mit militäri« „Feen Stellen stathianden, leiten am 9. vormittags fortlaufend wnzelephonische Nahriäten vom Reihskanzleramt ein, in denen  die iofortige Abdankung gefordert wurde- da sie das einzige „y Mit!el sei, um den blutigen Sraßenkampf in Berhn und. den +a Bürgerkrieg zu verhindern und die Monaräie. als solche zu peiten. Nach einzehenden Veiprechungen faßte indesien der Bailer den Entshluß, dem NReichskogzler mitteilen zu lassen, er sei  r bereit, als Deuticher Koiser. abzudanken, wenn das das : „Einzige Mixtecl sei, um Blutvergießen zu vermeiden; er wolle Frinen Bürgerkrieg, eber er wolleKöniqvonPreußen: „wr bleiben und das Heer in aeshlossener Ordh- „nung in die Heimat zurüdführen. Der Kriser “> zotdneis an» daß diese Erlärung zunächst schriftlich abarfaßt, ,- von ihm genehmigt und unter]hrieben und alsdann naH Berlin ""=mitgeteilt werben“ solle, "Mährend" die" domit beauftrayten Herren noH mit der Aufstellung des Entwurfes beschättiat waren, erklörte der Chef der Reichskanzlei telcphonisch, daß , er die Abdarkungst: klärung *in den räcsien Minuten in Berlin haben müsse; es wurde ihm erwidert, der Entschluß Seiner Majostät sei nom mit endaültig aeiakt, er werde nog fovmuliert“ und "die Reichsrea:eruna müsse sich &edulden, bis Dies Exfläruna in ihren Händen sein würde. | Nachdem 6:3 dann dis Erklärung in dem oben mitarteilten Sinn» von dem Kaiser genehmigt und untcrschrtieben wer, wurde sie an das Neichskanzleromt telephoniert. Die Antwort war- dazu fet es jekt zu spät, Der Reichskanzler hatte inzwischen ohne die in Ausfiht aestellte Mitteilung abzu» warten, bereits jene Bekanntmachung erl:issen; das wurde 4.8 M7 10 Minuten vom Reichskanzleraint: telcphanisch ge!  “ "Graf Westarp formuliert den Vorwurf dor „Fälschung“ demnach einerseits, weil die Bekanntmachung des Prinzen Max zu einer Dit veröffent!ict wurde, als die Enkichlicßung Wilhelms UU. noß  ud ve  R dy; . als Mitglich ber Nationalversammlung micht festgenommen Werds könne, und dadurch. der geren ihn erlassene Steabricf vechtsungül»  - tig geworden sei. Man ließ die Servicaften am andern Jaae un» behelligt nach Braunschweig zurütehren.: =» Der Schuß der Imm»  ni.ät für den Verbre&er Eichhorn kommt, so bemerkt das Zen |  trumsblatt zu dem“Vorfall,: um [9 weniger in Frage, als ber Haft»  besehl gegen ihn vor seiner Wahl zum Mitaliede der Nationälver»  fammlung erlassen worden ist und die Nationalverfammltirg  selber nicht an die Reichsret2>ung mit dem Ersuchen Herangetreten die Gtrafverfolguna, vorläufig auszuseken ?  Die Neubildung der preußischen : Regierung. :  Die preußische Nationalversammlung hat gestern die provie forishe Verfaisung angenommen, die wenigstens den Vors» zug hat, daß sie der Neuordnung im Reich -nicht direit vopgreift, wenn auch der Selbsterhaltungstrieb'jeder-derartigen Körperschaft sich kröfiig genug äußert. Nach Annahme der Verfassung stellt das Ministerium Sirsch feine Portefeuille Cem Parlament zur Veto fügung. Die Neubilbung macßt, wie verlautet, nom immer nicht geringe Ghwterigkeiten. An sich besteht die Absicht, im Interesse der Konsprmität mit dem Reiche eine Koalitionsregiexrung auv Gozialdemo?raten, „Zentrum. und Demokzaten zu schasfen. Cs st jedoch bis jeßt nicht gelungen, über die Gdwierigkeiten hinwegzu» kommen. die durc< die entgegengeschten Tendenzen der drei Paro teien in den Kirchen» und Schulfragen entstehen müssen. Wie vere lautet, ist an sic) das Zentrum. bereit, in das Ministerium einzu» treten und einem: Programm zuzustimmen, das die strittigen Fragen ausschaltet. Ob auf dieser Basis ein Zusammengehen möge . lich sein wird, darüber J&weben noch die Verhandlungen. In den Kreise der domokratischea Fraktion besteht wenig Neigung, einer Kombination beizutreten, bei der die Mehrheitsbildung ausschließ» lich burd) Demakraten und Gozialdemokraten zu erfolgen. hätte. Wenn die Koaintion der drei Parteien scheikert, wäre also mit der Wöglichkeit einer rein sözialdemokratischen Regierung zu rechnen, =- Den.Bexicht Über die gestrige Sißung des Prc..ßen»Parlaments geben wir in: der zweiten Beilage wieder... u  nicht feszgelegt und mitdebeilt worden war, und andrer!cits, weil Abg. Lippmann-- Oberprätident vonPommert  die Bekanntmachung auch die Abdankung dcs Ki “igs von Preußen.  ausspragh, die nict erfolgt sei. Auch wäre die P3x'serliche Cre  16 20; verfassungsmäßig vom Reichslanzler. gegwnzuzeiämen 472 *  Was Gref Westarp mit seiner historischen Remintszonza jeht bbs zweit, Ut wat ohng weiteres klar. Jedenfalls ist daran zu ers - innern, daß der Kaisex am 28. November in cinerastactsrehtlich "einwandfreien Urkunde auf die Krone Preußens wie Tes Reiches  vorgimtete. In diesox Urkunde hieß es: „Ichh verzichte hierdurc) Jür ere Zukunft auf die Nechte an der Krons Preußens und die |  Hamit vorundenen Rechte an der deutscchen Kaiferkrone, Zugleith  | "auibinde ic) alls Beamten des Deutschen- Reiches und Preußens.  sowie alle Offiziere, Unteroff:ziere und Mannscaften dex Marine, des preußischen Heeres und der Truppen ber Bundeskontingente  des. Treueides, dem Gie mir als ihrem Kaiser, Kön*3 und Oberfizu  aber geleistet haben. Ih crwarte von ihnen, daß sis bis. - zur evorhnuag des Deutschen Reiches :dem Inbober: der-tätsüche..  „lichen Gewalt in Deutichland Zelfen, das heutshe Volk genen, bie  Hroßenden Gefahren der Anorchie, der Hungersnot und dex Freimd-“  benrschaft zu säüßen.  ""Eießhorn verhaffet vud wieder frei lassen. Am ver. |  im Her ehemalige braunschweigische Präsident Mer a es und der Vühere Berliner Polizeiprästdent. bösen Anaedenkens Eichhorn von der Bahnzofskon:rolle mit gefälschten Ausweispapieren betrof Fen md festgehalten, ols sie sic) auf der Fahrt zu einer Sparta- HUstenversammlung befanden. Obwohl Giehorn zweifelsfeci erkannt wuerde, sah wan von seiner Verhoftung ab,;und zwar auf. Veran»  Piber Dienstag wurden; sv berichtet die „Germanta“ in Hildes-  Hourg-Garten gehört zum Bosten, vas dies Silhouette Ww  4 Landschaft überhaupt aufzuweisen. hat. v  Gin Kopitel für sih bilden die Sachen vpu Lotte Reiniger. Sis. hot, neben - vorzüglichen 'größeren Schauspiclerporträts, eine „Anzahl „winziger Bild“Gen nach. Eindrü>en aus! dem. Deutschen Theater geschnitten: Moissi, Wegener, Decaxli, meist aus Dantons Tod, T<&iel Ffestgebaltere Figlrden: vor entzüdender Haltung,  in wirklich genial erfaßten Augenbli> bewegungen. Impressio- . nistishe Gilhouettenkunst = es ist eigentlich ein Widerspruch in |  fich, aber hier ist sie zur Tatsache geworden. Anderes ift -bruso  frei und übermütig, Eins Madame-Potiphar-Sz2ns ist ein fe>er, | 4 8 M. O.  schwärzer Shnörkch, . - Das Deuts>« Theater muß bie Erstaufführung von Gerhart HSazptmanns „Dar arne Scinrich“ vom 25. bs. M. a Freitag, den 28., verschichen, * Die gelösten Eintrittskorten be- Holten ihre Gültigleit. Auf Wunsch können diese bis Dienstag Dormitiag an der Kasse zurüFgegeban werden. E | ". Auflösung ver Landeskunftkommissivon. nisterium für Wissenschaft, EE Volfshildung bestehende Lanvdeskunitkommission, derea Aufgobs.in der Beguta>tung staat» Licher Aufträge der Malerei, Plastik und Graphik loa, ist aufgelöst wordett. | Ihre -Nerbildung wird vorbereitet in dem Bewußtsein ber hohen Ledentung, die ber Pflege lebendiger Kunst gerade unter den neuen Verhältnissen für das Volkswohl zukommt. . - Die Unversühalicn. Die Päxiser Akademie der Künste lt beschlossen, deß keines ihrer Mitglicder an einem internationalen Kongreß oder Versammlung teilnehmen darf, in welcher Angehörige feindlicher Länder als Mitglieder oder Orga» nifatpren teilnehmen. Sis hat ferner folgende Persönlichkeiten, ongeblich weil sie mit bem preußischen Militarismus gemeinsame Sache, gemacht hätten, als ausländishe- Korrespondenten gestrichen: Adam .Zewik, Benedikt (Wien), 'Kössel (Heideiberg)» Unak (Ham burg), Stzihberg (Berlin), Schmid (Straßburg). . 800 2700 „Douateiio“. Aus Züri  drahtet unfer Vertreter: Emonvel von Bodmanns Trayverspiel „Donatello“ erwies sich bei ver "Uraufführung in den Kammerspielen als ein wort» reiches? aber lebenzar:mes Werk. Ein Ieil des Publikums fühlte sie) durch, dis „Bugoben hinrcicherd entsGädigt und rief den Dichter. .. 8 EUERE 2 BVortragdabcude. Kaxl Scheffler nirb am 24. März. im Klindworth-Scharwenkäa-«Saa 30. kanft der SECO PH Kieu pe fer H 00 FIDI008 Am März liest Lilli Shy im- „givel, Cuzipilts, Copfatles, Gore, Detern umso Der Vortragabernd von Nita Hardega im Chuberi- Sagl Feste der Weber ist auf. des 21 N unodio; E „eh auf . Würd wad HP: ui den  4  IaMung: des Polizeivertreters, der darauf hinwies, daß Eichhorn  Die Heim Mi- |  Wie die „Pol. Parl. Nochr.“ hören, ist als Nacfolger des zu- rfiSgetretencn Oberpräsidenten von Pommern, TrÜheren Reichskanzlers Dr. Midjaelis, das- demokratische Mitglied ter preußischen Landesversammling Lippmann»-Gtettin in Aus« sicht genommen. ; : 5 EE  Zentratrat und Frbeitervertretung.  Der Zentralrat der deutsichen sozialistischen Republik teilt mit: „In der Morgenausgabe der „Deutsc Allgemeinen Zeitung“ vom 18, März brfand sich eine Notiz über den Zusammentritt: des 2. Rätekongresies, in der es heißt, „daß der Zentralrat auf dem Standpunkte stehe, daß die politiihen "Stechts der Arbeiter durch deren Vertreter in der National» und  in der Landesvcrsammlung gewahrt werden, und..daß damit. ein "anderes Organ" zur“ Pertretung-Her „politisäen :Interessen..der Tv beiter siH erübrige"?" Dire: Mitteilung entspricht nicht, den. Tat- <en; Die Stellung -des-Zentralrates ist bur&aus noch nicht ende gültig festgelegt; bei den bisherigen Beratungen dieser Angeleg*n» heit bat sich aber ergeben, daß die Mehrheit seiner Mitgliber eins Auffassung vertritt, hie der in der „Deutscchhcn Allgemeinen Zei wiedergegebenen entgegeng2.eßt ist, . PRES "  Ole Leimkehr nuferer Orienttruvpen, Der Dampfer „Lilly Riämers“ ist in Cuxyaven mit einem Truppentvansport "vont 2000 Mantt deutscher Orienttrupper eingetroffen und wird boi dor Darawtänoanistalt cbgefertigt werd". Dann foll die Weiter-. fahrt nach. Hamburg: erfolgen, wo. die Iruppen gelandet werden.  "Konzert Lydia ZoffmannzVehrendts Klavierabend fand seinen Schwerpunkt in der fein ausgefeilten, hoch einzusGäßenden . Wievergobe von sieden Stücen aus Arthur Willners 8ylus „Von Tag und Nacht". ; Es ist vielleicht kein glü>klißer Gedanke gewesen, allen diesen Gtüden bie, Fugenform zu geben; die sy gp» ust die Aufnahmefähigleit auch williger Hörer zu leicht abspannt. Beherrscher des fugierten: Stils ist Willnex jedoch) mit hober , Achtung zu nennen. Es gelingt ihm, das Akadamische, Verstaubte, das dieser Form sd leicht anhaftet, zu vermeiden, ein reiGes inne zes Leben. [Hwingen- zu lassen, mit. farbigglühendem Glanz cer Harmonik. das O9r anzuregen. Von. Meistern wie Cssar Frank  - SEARENEUG  f | und Bicjoni befruchtet, versteht Willner denno< seine Persönlichkeit  M wahren. „Gc“ingwertiger erschienen mir zwei Fantasien von Belo Barto?, die offenbar aus einer schon längst überwun» denon Scaffenezeit des jungen ungorischen Futuristen stamme. ' Conrad Ansorge, noh seiner Er?randüng wieder im vollen Beiiß seiner künstleris&en Kräfte, weckte den -begeisterben Beifall dcs. überfüllten Saales mit seinen. Chopin-Vorträgen; eine Aus» lese der Ihönsten kürzeren Stüde, umrahmt von den beiden Gona« ter; Drei angehende Virtuosen: Hans pon Schuhmann, tühe + tig durhgebildot, bisweilen etwas barb zugreifend, no< vhsne per» - sönliche Züges ganz ähnlich Addi Schmidt; die sich mit Brahms Fit-Moll-Somate achtenswert abfand. Mit no<: zu füwachen Rüstzeug versuchte ih Martha Berthold än der shwierigen F-Moll-Fantosie von Chopin. Luise Gmeiner und Hans Bossermann hatten sieh zu viner-Ausdeutung der drei Brahms» schen "Violin-Sonaten zusämmengetan, die dur< SaClichteit, Abo zundung und Gorgfalt «ausgezeichnet war. Ein, Max»Ragere Abend im Lyzeum-Klub war der Pianistin Anna von“ Gabain und der Geigerin Els& Mendel-Oberüber u danken, die sich mit mehr oder weniger Gelingen sowohl: einzeln“: wie auch zu zweien hören licßen. Rose Walters angenchms Liebvoxträge unterhrauen die. Reihe der verwiäelten Jastrumena | talwerte, 5. NI BGG M . . j; 1 „WIn den. Liederabenden bürgert. sih neuerdings die Mode ein, bürch RezitationsUrstler. mehr Abwechslung in die Vortranzreiße 39 bringen, Eo geschah cs, baß ic) im Konzert yon Gotthard Shiexrse mitten in die re&t dauerhafte Vorlesung von Alfred A b 81 gertet, und bei den übrigen Verpflichtungen des Avends dei. Gesang des eigenli&en Könzertgebers überhaupt nit. abwarten koante. Martha Gelzenleucchter sang Webers kernig», | voltstämliche Lieder reGt nett, allerdings ließ sie wegen starker. Fetäliung im Baksicht hitten, Käthe Heshe« Nezitationen hee. |  SUESS SE  E00 n  -. Das Wahlrecht der Üliedstaatön. -  Orahtmeldung: unfexer Weimarer Redaktion. ] ; 3 *% Weimar, 20. März. Der Verfassungsaussuß der Nationalversämmlung beriet am. Donnerstag noh bis in die Nacmittagsstunben hinein. Beim Artikel 16, der für jedey Gliedstaat eine freistaotliche Landesverfassung und eine nach dem Wahlrecht de: Na» . Honalversammlung. „begründete '-Bolks vertretung" nor schreibt, erhob sich Widerspruch gegen die Festlogung des Wahl- modus, weil damit dem Axtikel 41, der vom Reichstagswahlrecht Zandelt, vorgegriffen werde. Ein sozialdemökratischer Antrog, der bei „dieser .Gelegenheit- schon dos Wahlalter (20 Jahre) festlegen wolte, wurde heftia bekämpft. Nah längerer Debatts wurde der >= "Artikel 18 in folgender, ganz wenig veränderter Fassung ange» „nommen: „Jeder Gliedstaat muß eine freistaatlichs Land2gver- fossung haben, - nach „der die Volksvertretung in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von allen im Lande wohnhaften veichsdeuts>&en Männern und Frauen nach den Grund- säßen der Vorhältniswahl gewählt wird umd nach der die Landes» Lxogierung des Vertrauens der Volksvertretung., bedarf,“ .- Der Artikel 17, der dem Etaatsgerihtshsf die Ehliätung aller Verfassungsftreitigkeiten innerhalb eines -Gliedstaates oder zwischen verschiedenen „Gliedstaoten überträgt, - wurde unverändert ange- „nommen /'Borher äber kam es noch zu "eineitt Iuristenftreit über „Hie : Frage, ob. nicht .dieser ganze Paragraph mit dem vorausste - Sangenen Artifel 41, zusammen beraten :werden müsse. Am Frei- tag joll, wie schon angekündigt, der Ausc<!luß Deuts<- Desterreichs beraten werden. .Am Sonnabend soll keine Aus» shußsigung stoktfinden.- Die Verhandlungen werden vielmohr ect Montag. nahmittag wieder aufgenommen werden... 3: IG 5 | N » Wi SUI “ Die neue lächlische Regierung. Drahtmeldung. -. 54  Dregdew, 20. März. (W. T-B.)  * Sn der houtigen Sißung der sächtischen Vollsdammer stellte der „neugewählte Ministerpräsident Dr. C *' dnauer dent Hause das von Ihm umgebildete neue Ministerium vor, das sich nunmehr fol» gendermaßen' zufsomätersekt: Präsidium und Aeußeres: Grade Mauer, Inneres: Uhlig, Militärws/en: Neuring, Finan» zen: Nißksche, Kultus: Bu>, Arbeiten; Heldt, Justiz: Sarnis<, Wirtschhost:: Schwarz.: GSömiliche Minister sind Mehrheitssozialisten. Zur Beapbeitung «der : Ges>äfte des Mini» Jterpräsidiuums wird mit Zustimmung, des Gesamtministeriums eine Gtaats?kunzlei eingerihtet, mit deren Leitung der Miri» Aerialdirektor Geheim“ t Dr. Schulze heauftraat worden ist. Ministerpräsident Dr. Gradnäuer legte zum Schluß der Sißung fn einer längeren programmatischen Er4ärung die Richtlinien der Politik der neuen Regierung dar. imd richtets "einen -Aufruf an Hie Bepölkevung, in dem er an-die Einsicht, "Selbstzucht umd Ber fonnenheit des fäcstichen Volkes appellierte und betonte, wür duch Drdnung. und Arbeit könne. sich das Bol? aus seinam.. fezigen Ticfstand wieder erheben und seins demokratischen und sozialistischen “Biele verwirllichen. IEEE  daniela,  x "PERS i  ' Die sozialdemokratische Beratung in Weimar. - Die angekündigte „gemeinsame. Tagung des. sozialdemokratishen-, Par» -4eiausshnsjes, des Parteinorstandes - Und-der. Natiowaly;  Jungsfrattion.beginnt: heute nachmi ES dD: ; “fimmt verloutet, “niht öffentlich sein:  * - Personalnachrichten. Oberlehrer Dr. EE GEN in Zeiß ist zum Prödinz  Blonkenb olschulrat ernann!  "worden. ' Als solchem ist ihm. die Stelle eines Tehnischen Rats bei-  „Heut Provinzialschulkollegiunt in Mogdeburg verliehen,  - Die Diäten der bayerischen Landesversammslung. Der Geshäftsordnungsausschuß der bayerischen Landesversammlung hatte in ber Sißung vom Dienstag die Ermächtigung erhalten, über das Auswandentschödizungsgeseß für die Abgeordneten felbständig zu:bes stimmen, Das Ergebnis ist, daß ieder Abgeordnete während der Ta-  I EEE II IRREN RESI RTIERN EICHER  zeugten tüchtiges fachliches Studium. Gybil Myrel-Gott- Helft fußt als Sprecherin intinie Wirkungen nicht ohne' Glük. MaraDuves heller hoher Sopran klingt zwar ran, aber“wegen. Flacher Tonbildung ohne Glanz und Fülle. " Eine sympathische, ver» ständige Sängerin ist Felicitas Köhn-Willimeyk, die ihre Teilnahme gleichermaßen klassischen wie „auch neueren Gesängen-zu» wendete, Liedern von Marz, dem exotisch angehauchten Hans Cbert, “S. Schmidt-Gregor und Bohm. Mit angenehmer weicher Stimme „Und sinnvoll singt Erna Hausdörffer. Sie brachte eins Reihe Lieder aus Artur Schnavels früheren Jahren, Sind. sie seiner » futuristischen Periode nit zugehörig, ss wird man. ste dennoch "kaum „perfett“ nennen wollen. Neueres hörte man aueh bei der feinfüßligen Jolan Hefferic<-Kal.usay, manch seines, Lied von Mandelstam, Ertel, Behm, Richard Stöhr neben Hen bekannte» xo Georg Schumann und Robert Kahm Dem schönen Sopran von Elisabeth Woite fehlt noch der feinere Schliff, auch im „Vortrag bringt sie. nicht. 'mehr :als nüchterne Verständigkeit äuf. -GSließlich.. wäre Bertha Daumann zu nennen, eine Lieder» Jängerin' von. nicht gewöhnlichen Gaben, dis eü< wirkungsvoll zu gestalten weiß. . ... GAU BGEENGERE SN EU Ws 2 IH 035 1. Wikhelm Kempff und Ricard Ginger, beids LiGt erst noM zu werten, konzertrierten wieder: Ginger, Liszt "Gpicler von Bravour, der sich auch gern im Revieren des Farfteren Chopin ergeht, Kempff, der seinom nach ini: gevichteien Naturell die Anmut eines klasfishen. Rondos abgowirint und mit Eolbbarer Altersbunft von Brahms (welche Berfonmnenheit, welche „Rüvblicke!). milde. “überzewat: Dann zwei “Debutaätinnen der Tastenspracße, -Prudentia Olbrich, Kempff, "mehr noh Frieda „Kwast: vsrwandt, und Dova 'Brömbevg-Aszkenäzy, dem virtussen "Gingertyp vergleidboar» Frau Bromberg spielte im Wüthnerseal, "vom Sheinpflug-Ordkefter 'bealeitt,- bowisch-ungariihe Munk: im „Besitze, beträcchhtlicher Teämik, drängt ihr. Ausdru> vom Oesilichen „„aum Miteleuropäischen hin, ohne. auf tatarischegalizische: Reizmittel „Zz : verzichten! etwas. Interessantes, Besonderes und; doh wohl Bemerkonswertes: kommt dabei. heraus. Auch: dem. Fräulein „Olbrich. (Bechsteinsaal) möchte man gern: wieder bogegnen; &n» “gönehme - Chronistenpflicht, eins vinatnde, um- spirityelle Dew» hungen bemühte Begabung, die teGmrisch fo git gerüstet ist, er- „munternd zu. bewilltonmuaen, ::; TIS 78 [=  = Sn ber Singakademie fanden sich-drei- tüchtige Künstler zu einer 1.» Veraaitaltung:von.starkex Wirdung zusammen. Räumlich im Mittel» punkte stand Carl Ge rhard-Schröber vom Theater in der Röniggrüger „Straße, „der Wildenbruchs immer /wieder gert, ges.  Jörtes „Sezenlied“ mit der SchillingssHen Begleitmusik mit schöner,  4 zum: Neuaufbau, des württempergt "Tiefen "Hat bis Staste Khmmanfogewalt ds  SRI MERN RESSHHARSHELESE DIP DE SR GE REL EE ETS SAE REE RETNA NGE CASES ARELHNGGNE 1). OLHA ERLE u NIERE RAA PRISE IN VIEN ERE ANGB Z ALES HLENG  eint monate Panschalbsrogütune 507 600 erhält. Die Ane" saha Tieder erhalten für fene Boxatungstage, 6a'denen keine Volle, iPUng stattfinden und für den vorherächenden und nachfolgenden Reisetag je 15 M. außerdem. "Der Besichluß wurde gegen die Ant». sichten der Vertreter der Demokratischen Parts: gefaßt, die für ges Tingere Entschädigungen waren. 04  |  "Die „Los von Miütnchen“-Bewegung. ! Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“, GN RENE XxX München, 20. März.  Den Losirenmyimgsbeitrbungen in Franken sind auch jezt solche in Schwaden gefolgt. Die Lostrenmemngsdestrehungen.. [Hwär böcher Kreije von Bayctn nehmen. größeren Umfang an. Es wird beabsichtigt, mit Württemberg zusammen emen großen Schwaben» staat" zu - bilden.. “Die „Löd'S-von-Müncen“ «Bewegung rst „in Augsburg, Ulm, Nördlingen, :Günzbusg,-Dillingen: “Laune Memmingen, Kemptoen stark aw Werke. Der.Grund. liegt: darin. daß „dioie Städte und. das umliegende Land sich die Herrschaft der Räte der Kommunisten. und der U. E.P.; wie sie in. den. lezten -Wochen zutage trat, nict gefalltat lassen wollen umd. Sehnsucht nachß den rüzigen und vernünftigen Verhältnissen in Württemberg haben. Die Bomotratischen Mitslieder des Münchener Gemeindelollegiums „Haben die größe Gefahr dieser Bewegung eikännt 'wid fordern in „einer. Kunbgobung zu treuom  Zusammenzalten aller Bayern auf. Die Zukunit der Donaulchittahrt,  Zn der Geschäftsstelle des Auswärtigen Amtes für die Friedens» verhandlungen „fand gestern" unter: döm' Vörsih des" Botschafters Grafen Börnstorff eine Besprechung Über. die bei, der..Frie» densrezelung zur“ Verhandlung kommenden 'Donaufrägen statt, an der, abgeschen von den Regierungsvertretern und den für die Verhandlungen bestellten Sachverständigen, zahlreiche Ver» treter der an der Donauschiffahrt beteiligten Gesellschäften teil» nahmen. Der Gdiffahrtsreserent des Answärtigen Amtes refe- vierte Über das bestehende Donautecht ünd die bishetige praktiiche Ausgestaltung der ' Donauschiffahrt. Er ging dana auf die aus der, feindlichen Presse bekannt gewordenen gegnerischen Absichten bezüglich :der Donau' des näheren“ ein. Gine':Iebhafte: Diskussion sSloß- fich an seine Ausführungen, die sich hauptsächlich mit der Frage der künftigen Donauakte beschäftigte... -.+- 40  Demvkratische Anträge iu der preußischen Landes8ver»- 'ammlung. + Die demokratische Froktion der Landesversamm- ung befragte die Staatsregierung, welche Maßnahmen sie gegen die „Losreißungsbestiebungen  Nordschleswigs ergreifen werde. == Gegen die Verwendung vön Schulewund Wohnhäufer als Kasernen für Soldaten wendet sich ein 'Anträg der. demokratischen Fraktion der Landesversaminlung, der die Negjerung ersucht, alle- dicse. Gebuuds-4hren-«eigentlichen Zweden, hauptsächlich Wohnzweten, dienstbar zu machen... „4  .Sozialisierungs-Kurse -in Chemnit. In .Chemnit findet ein Kursus über Nationalisierung der Wirtschaft statt, den dex A.- und S.-»Rat gemeinsam mit der Gewerbe» und Handelskammer, dem Deütichen Wirtschafts-Musem in Leipzig; dem "Gewerkschafts- kartell, der tehnischen Staatslehranstalt der „Stadt Chemnit-4und dem pädagogischen Verein veranstaltet. Die Kurses jollen..um politise<. und rein wirtschaftlich sein.  Das künftige württembergische Heer, : In» der "Tagung der "Würkteinberzisäen Gan teilte: Kriegsminister Her- DEI DUSAIPEN A7  E it m betrage, Be  Ney. "god urde  schen Böllsheeres voraelegt. Nach. „in Wörttemberg Kriegsminister, der sie im Einvernehmen mit dem Landesausfchhuß Her -Eoldatenräte ausübt. ' Die: Vertretung der Soldaten besteht aus einem 'Soldatenrat, einem» Reaitmonts», Brigade», »Divisions- und. Garmisonrat: Dem württembergischen „Kriegsministerium Tteht der Lande8ausschuß des Eoldatenrats,. bestechend aus 17 Mit-  au&der- Eufwir  gliedern, -zur Seite. Die Besehung der Führerstel!en "bis zum  Bataillonsführer abwärts. ist „Eache des Kriegsministers im Eln». > DEEP Nn mit dem Landesausshuß+und" dem -jeweiligen- Garni- <-10M0b: N IE ER EARL ED EISHE. I NBR EIUM  eindringlicher Kraft vortrug. Den. künstlerischen Mittelpunkt nahm Fran Hanna Mara ein, Heren große, vollendet. durchgebildete Södpranstimme insbesondere in der Arie „HBre Isracl" von Men- belssohn-Dariholdy und in „Isoldens Licbeatod“ zu hinreißendex Wirkung kom. : Im ganzen beschattet war die Veranstaltung von dem Geiste -Klaus Pringsheims, der nicht allein als Dirf- gent des Philharmonischen Orchesters gro3s Ehrey erntete, sondern auch als Komponist dreier Lieder, die Frau Mara! mit tiofem Vero ständnis und reicher Kunst sang, nicht erfolglos 1im den Beifall der zeohlreichen Hörerschaft. warb. = 45" 8 48 - bb.  S3 IE 28,S0 |  38%  (. Is8  Shakesvearve für Kinder. Ehakespeare-Aufführungen fir die Londonsr Schulkinder werden gegenwärtig 'in großem Umfange, veranstaltet. Ein bekannter Förderer: der Volksaufklä« rung, Ben Greet, hat. sich der Soche angenommen und will möge lichst „alle Gdzulfinber Londons mit. den - Werken - des. britischen Nationaldichters bekannt ma&ert. In allen Teilen her Riesenstadt find die Theater für Nachmittagsvorsielungen von ihm. gemetet  an denen: etwa 4000 Kinder teilnehmen: "Jedes" Kinh "muß einen geringen: Eintrittspreis bezahlen, fr' daß! fich: das" Unternehmen dur sich-selbst erhält. Das erste Etli> Shakespeares, das vor den Londoner Schulkindern aufgeführt wird, ist „Der Kaufmann pon Venedig“, und „Shylo> ist unter der Schuljugend: bereits eine fast sy bekannte Persönlichkeit wie der Struwelpeter“. wie fich ein Lonbonex Blatt ausdrüct. Die Kinder. treten auch als Kritiker auf; sie werden aufgefordert, ihr Urfeil über die Aufführung. und ihre Eindrücke aufzuschreiben. Das näcsste Wer?, das dis Lonhoner Schulfugend zu sehen bekommen wird. ist „Julius Cäfar“, Ans deu Theatertt. 'Aus Wie x t vihterstatter: dem RES Da EIn Wie n drahtet unser Berichterstatter: Nach tit der. Absicht tragen, den Sektionochhe? Dr. Taddäus Riftiter, den bekannten Schriftsteller, mit der Intenbhantur über die beiden früheren Hof iheater zu betrauen. Rittner. ij erhanft, [8 baß no8  Richt feststeht, vb 'ex das Amt -Übernehmm" kant!  am: Nollendor singt" gegebet. : KHTERT STEHT BIETE “  Im Bromer -Tivoli-Theater erlebte das musikalische Volkssiü> „Der bum me Franz“ im. Beifein"der geistigen Väter diefes Opus mit Erfolg. bi2 Uraufführung. Der Mitdirektor.. des Borlinesx. Shoufpfel- Fauses Dr. Neknhard Bru> hat das Libretto, eine komische Liebes  Im 18. Konzert des Verbandes der Freien, Bolksbühnen, das eim Eönntag 30. März, mi.!ags 12 Uhr; im Theater em 'Silowplaß statte ein wird EN NILE 3  m. xd; Mozarts / Streihquintett "D-Duz und: Beethovens " Streich» Quintett C-Dur op, 29 zum Vortrag bringen. 6 ?  „Sruvppenbestand. 4.. auhtlie aue 4  dex |  worden. Nun werden al!wöchentlih zwei Vörstellyngen gegeben, |  Dr. Sylvester: soll die Jegierung is |  » "Weger Erkränkung des Fräulein Alloe Hechy wird-heibt im Theater] : fploß „anstatt „Juzbarn“. „Wo: die Lorch | geschichte, verfaßt; 'hazit schrieb Robect Wat erb-räbie Misik. |  unter Mitwirkung von Frit |  - : ; 3s2 - Gegen Frankreichs Absichten au? Rebi ossischen Zeitnug“. EEN I PED -X Karlsruhe, 30. März. | *"Nach der Generaldebatie über die neus badische Verfassung er griff in der heutigen Etgung der badischen Nationalversammlung dex Minister “des Innexn Dr. Has s das-Wort, um in schärfster Weise eincn Protest gegen eine ECinverleibug bes Kehier Gebiets in Fräankreie zu erheben. Er führte dabei u. a- aus: Wir baben leider: Anlaß, anzunehmen; daß maß» gebends und. starke Kreise in. Fronkreich: si mit dem Gbanken tragen, das Kehler Gebiet dem französischen Staat in irgenbeiner Foxm- einzuverleihen.: -Das ;darf nicht zugelassex werden. Das Gelbsibestimmungsrecht. der Völker -hötte keinen Einn mehr, wert dieses deutsche Gebiet, in dom kein einziger Fränzose wohnt, unh kein Mann; det anders. spricht als Deutsch, 'von diesem badischen Lande. losgelöft.werden sollte, Alles, was Wilson gesprochen, wäre Detrug und Falschheit, wenit bas zugelassen werdet würde. Auch nach den Bestimmungen des Woffenstillstandes hätte Frankreich kein Recht, Kehl zu beschen;. Es ist geschehen, weil FrankreiH: weitergehende Absichten hat, weil, wie das inzwischen auh in die „Oeffentlichkeit gedrungen ist, der Wunsch besteht; dew Nhein von: Maanheim bis, Basel “unter fränzöfiseche Konttvolle zu fsiellen; Wir aber sagen: der Nhein -muß frei sein, und Baden wird auf Jeitte Rechte an den-Rhein niemals verzichten." 1. 8 8 8... 03 Amsterdam, 20,- März. (WT. B3 | Dent „Algemeen. -Handelsblab“ zufolge wird'FrankreicH ix dex Rhein»Schiffahrtskommission, in der Belgien, die England und Ztolien 'ebenfolls verkreten sein werden, eins Cb'e ve wiegende Gtellung einnehmen. Man. weiß noh micht, vb aucchh Amerika der. Kommission: beitrpten. wird... 55.5 4 ' Aus. Paris wird gemeldet. Die interolliterte Kommission füg Häfen und Wasserwege shlug vor, Belgien das. Recht' zu geben, einen Kanal zwischen der Maoas.und dem Rhein zu bauen und eine diesbezügliche Bestimmang in das Friedeuns«  abkommen aufzunehmen. 207  Drahtmeldung dex „V  : Fa  « 3  Die Zurückziehung der Markwerte  D - aus Belgiem - 5 u  Die belgische Finanzkommission in Spa hatis.Mitis vorigen Monats mitgeteilt, die ZurüFziehung der deutsche Reichsmark aus dem bolgishen Verkehr sei. beendet. Belgien ver» lange nunmehr sofortige Vorschläge fiber pen Rückkauf dex Mark» beträge "durch : Deutschland.: Zufolge der unerwarteten Höhe dex einzulösenden Markwerte, die sich na“ belgischen 'Angaben auf ungefähr: 7 Milliarden belaufen sollen," Xris die'deutschs Regie» rung bestimmtes Material, das ihr die: "rüfüng der Zusammens seßung, des Dotrages :ermöglicen Follte .- Die belgische Regierung, die das. deutsche- Verlangen als ein Zeichen des. Mißtravens auslegte, gab ihm nicht Folge, „Sie. ersuchte die deutsche Regierung,  AE nach Epa zu IEEE elde, mit Bollmachten versehen,  t seicn, „mit Hen Delgif gen „ein. „endgültiges Über die 89. Der ; ehen. einer *Fürzlich. übermittelten Note anwortete t< Res  3 iDarmitte ie a tebs bis Dout!  gierutig, mit der Bitke um Mitteilung näherer" Angaben über dis Zusammenssßung „der Markiutmme hätte Leineswegs ivzendweldet Wißtrauen zum: Ausdri> gebracht werden sollen. “Die -belilchs Regierung müsse verstehen, daß besönders bei der 'unerwerteten Hö%He der Beträge auf ihre Prüfung Wert gelögt werden. müsse. An Hand, der erbetenen Underlogen boffe sie, daß sich Erörterungen ber Angelegenheit ermöglichen ließen. Die deutsche Negierung sei aber noch wie vor der Ansicht, daß die endgültige Regelung Hör “Frage ven Friedensverhandlungen vorbehalten bleiben wüsse, Im übrigen dürfte das Trierer Finankäbkommen  vom 13. Dezember, nac dem die Frage des "<es eine interallüerte Angelegenheit fei, eine Sonderregelung der Ang | legenheit zwischen Douts>land und Belgien nicht zulassen... |  2.2s0 Mitau wieder erobert.  „W..T..B. meldet: Zm Baltikum gehen dis Bolschewit welten aurüc Troß ihrer militärischen. Erfolgs der -leßten Zeit, inw bejondere im Süden Rußlands, ist es ihnen. bisher"nochh nicht gte ' Lungen, ihre dur Abgaöen geschwächte -baltische Front mieden „zu verstärken. : Infolgedessen haben "Truppen. der lettisten Nes Gierung und baltischen Landeswehr weiter: nach Often Geländsa | gewonnen. .BaltisGe Landeswehr. hat unter - der persöplichet Führung ihres Befehlshaber, Major Fletsher, in. kühnem, blide „ Ihnellen Etreifzuge, von Tukkum aus vorgehend, Mitaun. bx» sehen können. Auch-den reichsdeutschhen Truppen gegenüber bes ginnt der sich bisher hartnädig wehrende Gegner nummehr seins |: Stellungen zu räumen. „P4tIhaY 2]  - 1) Rückgabe von D-Zuglokomotiven. + Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“: 2 : X Salle a. S., 20. Mis. | .. Auf her Nüekfahrt aus Fränkreich passierten Inken leiten Tas  zohlreiche D-Zug-& fkomotiven Ebenen Baichefe Dia ich. dazu amtlich erfchre, hot hie französische Eiserbahndirelt.ou  Hiese Lokomotiven für 'zu: schwer für den JEwädeten Unterbau ber französischen Bohnen gefunden und sis daher zurücgeschiet.“  ' „F1Ein deutscher Schonet gekapert -  "Maldung daes RidsneBiroa- ; DE u 1 Kopenhagen, 20. März. . Z , « Dar. bantsche Ehoney „Met a* aus Brahe -wurde mit einer Ladung Düngersalz auf der Fahrt: von Lübe> va Aarhus voi dem französischen Torpodobootszersiörer „Oriflaimme* als Prisa  m  | 2asradt und fm ben Kiesen Gosen efSg lep:  *Sinenwtenmeemeint  087 md 23  | - Neises eine? „englischen Parlaments3aborbunng tv  Deutschland. -Wis der „Daily Telegröoph* "methet, wird eins  ' englischs Pärlamentskommissiornt, 'an her an< Arbeitervertreter  AGE BDEEE nach Deutschland abreisen, um “die -Wirtsttöftsläge 38 en 0 :  + X  "Die Machtprobe des Seemannsbundes.  - Die-Ausfabrt «der Bamburger Schiffe, + "Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“ -  -Anmusterung. in den :Heuerbüros der Hamburg-Amerika-Linie und „Hos. Vereins. Hänburger Reeder für die zur Abfahrt bereit liegene „den - Lohensmittelschiffe gemeldet hatten, glaubte man;'die beiden „Dampfer der Hamburg-Amertka-Linie „Patrizia“ und „Cleveland“ Heute nacmittag auslawfen lassm zu können. Die angenommenen Seiger „und Kohlentrimimer weigern ' sich“ aber, die Avbeit zu be „Sinnen, so. daß die Schiffe nicht auslmsen! konnten. : Die"e Schiffs» „Qpbeiter erlärten. im einer""geheimen,: iwf. dem Dampfer „Impte Tator“. abgehaltenen Versammlina, ie wollten “den für. morgen mittag „amgöschten Beschluß: der - Seeleute „abwarten, -zu ' der :der Doutiche Seomannsbund auf VBeranlassuing-der Deputation“für Han- Hel. und. Schiffahrtszewerbe. heute "eintadet. ' Durchh Vetinittelung „Higsor. amtlichen : Hamburgex Stelle ist die 'Reichsregierung heute ersucht: worden. bei der Endente- nochmals in der Besohungsfrage „vorstellig. zu werden - und -wenigstens zu erreichen, daß eim Teil Her. Besaßaing: an: .Yord bleiben kann. --Man hofft, däß morgen Fri) die «Antwort. der Regierung da sein-wird oder: daß Vortreter der Rogrerung in der Versammlurg erscheinen werden.  Det -Seomannsbund“ verbreitet höute ein Flunblatt, in dem er gegen: die! deutsche - Regiertng, -den- Vorwurf erhebt, daß sie In bei -den Verhandlungen “Über die Lobenamittelichiffe - nicht an- Kohört: habe. - :Die= Scefente: werden ou*gefordert, unter keinen Umständen: mit einem" "Schiff "in See zu gehen, "wenn" ihnen n*<t die Gewißheit gegeben“ wird; - daß sie ihre Stellung be- Halten, SGie,..wollen sih durch die Auslieferung der G&/ffe richt" bvotlos machen lässen. Von der Entente verlangen sie, sie foll "von "der "Bedingung" "zurücktreten, "daß bie doutschen BDe- sahungen. derjenigen Scüffe, die einen französischen over englischen Hafen anlaufen, nach dem "Ausgangsafen zurüfgebracht werden drüfsen: * Der' Seomannsvatnd glaubt, daß die Entente die deutsche Handelsflotte auf jeden Fall als Pfand zu behalten wünscht amd sie gegen die von uns“im Kütegs" versenkten eigenen Handlg« schiffe, verrechnen, wolle. Außerdem verlangt aber der Setmannsbund“, daß er anerkannt wird.“ Es Handelt sih also bei ihm auch um eine Machtprobe. Bei den heute zwischen der Handelsschtfiahrt und Gswerbe 'und dem Drutschen Sepmannsbund geführten 'Berbandlungen haben sich die Führer des: Geomannsbundes „einem. gewissen Ente gegenkommen. nicht abgeneigt. gezeigt. In der more gigen Verhandlung werden folgende Vereinbarungca vorges>lagen werden: 5 e . : 6 Die Matrosen. wollen verzichten auf den deutschen Sikfen zu Beiven; atf denen-Truppon der Entente vefördert werden, anderer seits: foll sich" die: Entente: verpflieten, auf “den reinen Fracht- Fampfern (auf “Schiffen, die keine Truppen befördern) zur Hälfte deutsche:“Besahung- zu belassen. -'Ob- die Vollversammlung . des Höutschen. Seomannsbundes sich dem Entgegen?ommen der fisihrer fenoiat zeigen wird. bleibt, abzuwarten, wird aber bezweifält.  Gollte der gestrige Beschluß mozgen umgestoßon; werden, so: könnten |). Zuk  yoch4 am Freitag abend die Dampfer „Cleveland“ huu.d. „Patricta“.: vielleicht. . auch. nog. „Prätorius“ auslaufen „Am Sonnabend. - ist. „Kaiser Augustus“  nach: Liverpool: fahrbereit. “ Innerhalb der nädsten Wohe können |  dann die "Dampfer „Bevmuda“, „Fr Bülow“, „Windkha?“, „Artemisia“, " „Swakopmund“ und „La Plata“; „Yperanga“, i-Prima Subertus* und „Friedrihsruh“ nach England in See j29en. Nach Frankreich könnten in den nächsten Tagen - aus» Taufen:  „GSekundus“, „Cribi*, „Solvivonia“,. „Briegavia" xnd „Zelaravia“. ...Die -Dampfer „evhalten für act Iage Kohlen und. ächn Tage Proviant. Sie. follen die Reise - mit - mäßiger. Fahr- geihwindig?eit' zurücdlezen. ' Der Dampfer „Ruaia“ wird dagegen mit voller Kraft nach Liverpool, gehen, wo er als Wohnschiff für: die abzumusternben und heimzubofördernden Seelcute dienen foll. . Alle Shipfe "werden: Unter der Flagge der Alliierten, fahren. ERSTIS "Zur Klarstellung 'der "über die Versicherung: der Lebensmittel» schiffe. .veibreiteten; 'keils - unzutreffenden Meldungen teilt - das „Hamburger -Fremdenblatt“ mit, . daß die - Deutsche Gesellschaft “bie volle “Geegefahr bis zur Ankunft der Schiffe in den Ententehöfen versichert. Vom Auslaufhafen bis nach Deutschland - versichert:'die “Gesellschaft 'nür gegen Totalverlust. Die Versicherung gegen Minen-“ und Torpedogefahr wird. dagegen voll “in“Deutschland:gede>t. Die Lexsicherung der Warensendun- gen: sind -zum . größten: Teil > bei deutschen Gesellschasten“ abge- sehlossen worden, insbesonbere von Fleisch und S&malz. Nur Hinfichtfich. =einiger : Kategorien :von Waren bestehen nac Meie nungsverschiedenheiten. . 4 .- „Die sozialdemokratische Partei, das Gewerk- shchaftskartell, die Kommandantur:des Solda- tenrats undder XommändantvonGroß-Hamburg wenden; sic mit“ einem Aufruf“an “die Seeleute,“ sich der unge- Heuren. „Verantwortung, für die Ernährung tes ganzen Volkes bewußt zu sein und die Schiffe herauszubringen.. . Alle Sicher-  Zeitsmännschaften " und Truppen. Groß-Hamburgs ständen zum"  . Euße der Seeleute geschlossen bereit, wenn unverantwort«= fiche Elemente die Lebensmittelschiffe mit Gewalt-am Aus« Taufen, verhindern wollten: 40:4... 7 4 067 zu8  -Ausreile von Stettiner. Dampfern. Drahtmeldung. der „Vossischen. Zeitung“,  ERR ILIZ IEE 9% Stettin, 20, März. „Zu Etettin werden die auf-Grund des Lebensmittelabkömmens mit der Entente. abvermieteten deuts&en Scisfe mit aller Be»  schleunigung zur Ausfahrt. fertig gemacht." Die -Ausreise: erfolgt |  bereits in den 'allernächsten - Tagen; wahrscheinlich schon von 'Stet« tin ab unter fremder Flagge. Die deutichen Besaßungen, die zum größten Teil bereits angeheuert sind, bleiben an Bord bis zur Ankunft 'in den -Bestimmungshäfen, wo sie durch alli» terte Besaßungen abgelöst werden. Als erste Schiffe ver» lassen Stettin- die Dampfer „Masuria“ (6s00 To.)-nachh Liverpool; =Vormannia“ (6s00 To.) nach Tyne,. „Silesia“ (5s90 .To.) nach  SE ae 0a DB 00.82s0 5%: Samburg, 20. Märg4 | 2 »Da sich Heute. vormittäg genügend: arbeitswillige Seeleute zur  Brest, „Hollandia“ (5300. Io;)- nah Cherbourg, - „Hispania“ (4s00  Tonnen) nach London und der Dampfer „Gudrun“ (6s00 Io.) nach Liverpool. Die erwähnten Dampfer kommen als Transpoxrt- und Fracht/iffe in Betra&t, während als Truppentransport- dampfer die Schisfe der Bräunlich»-Nügen-Linie die Ausfahrt an treten, und-zwar-die Dampfer „Imperator“, „Rügen“, „Odin“ und „beri die wahrscheinlich zunächst“ nacchß französischen Häfen gehen. 2. HEM  Der Schutz der Gnfeite.  Infolge der. . Weigerung einiger - radikaler Geemannsverbände, sich an Bord' der “auslaufenden deutschen |Lebensmittelschiffe zu begeben, war die Ausführung des Brüsseler Abkommens und die Verpflegung Deutschlands in Frage gestellt. Deshalb hat die deutscche Waffenstillstandkommission am 20. März bei den alliierten Regierungen den Antrag gestellt, die. Genehmi» „gung zur sofortigen Indienststellung von vier kleinenKrew zern auf dem-schnellsten Wege zu erteilen. Durch: diese -Maß- nahme würde der :Schuß der sofortigen Ausfahrt. der“-Handels- schiffe sowie der zu erwartenden Lebensmitteltransporte garan- tiert, - 84:7 PARSE 2 Tek if  Weigeruvg Bremer Seeleute. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“ -  u7 8 2 : - X Bremen, 20. März. Eine vom Deutschen Sremannsbund :in Br emen einberufene  Versammlung von. Seeleuten. aller Grade k.;<hloß, die deutschen /  Shiffe-nicht an England auszuliefern und die Sciffe nur zum Ausfahren zu bringen, -wenn die deutschen Besaßungen die Zusicherung erhalten, daß'sie an Bord verbleiben. Die Mann- schaft des Dampfers -,Raimund“ ist abgemustert "worden, weil sie den Dampfer nicht ausläaufen lassen wollte, Der Däripfer wurde von Schiffsöffizieren nach Nordenham gebracht: Die Mehrlohn- forderung der Geeleute, die als "Sache für sich gelten soll, beträgt 25 Prozent. 5 ALE: KERTIM EN  7 iS - „Waffenstillttand oder Vorfrieden?  ; 68 Paris, 20. März, (Savas.) Am Dontnerstag findet keine Sitzung des Oberften Ra“ es statt, wohl aber versammeln sich die Regierrut/s- HZefs zur Veratung, In der Freitag-Sitzung wird die Festsetzung eines Teiles der neuen Waffenstillstands- bedingungen (zugleich mit. der Frage, ob Watffenstill« stand »vdex Präliminarfrieden) endolilt!g geregelt 7 "08 Rotterdam, 29. März. ' "„Daily News* melden aus Paris: Die deutsche Ost- grenze war- das, Problem, das heuts den Obersten Kriegarat b ;. „Aber so. bedeutsam: die: Lösung- dieser. Frage für. die ens Fein möge, so wurde sie: doch. bei weitem durch die größere Frage überragt, wie aufdem besten und schnells sten.Wege der Friede herzustel'en ist. Wilsons Vorgehen wurde anfänglich. in einigen Kreisen mit Argwohn betrachtet, aber jeht erkennen 'die- meisten Mens&en an, daß das Verfahren, die Dinge. so sehr wie mögliß zu beschleunigen, doch no<, das ver- nünftigste ist, was bisher. beschlossen wurde. Man kann jekt be- stimmt sopen, -deß die Bedingungen für den Waffenstillstand und die vorläufigen Friedensbedingungen zusammen mit dem  Statut des Völkerbundes gleichzeitig den Derti>en vorgelegt  werden. Die Furht,:daß dadurch der endliche Friedensschluß ver- zögert werden dürfte, besteht nihßt mehr. Leute ist mit der Ar« beit; den Plan des vorläufigen Friedensvertrages zu entwerfen, bereits begannen worden. Gestern. abend fand eine Konferenz bei WiisoNn statt, an der auh Nobert C'eeil teilnahm, dessen Nede in arerikanischen Kreisen einen günstigen Eindru> hinterlassen hat. „Auch. Colonel Hy u[e- war anweserd. Diese Konferenzen sollen forkgeseßt werden, bis die Arbeit voll- endet ist, ING 2080) | EE . 7 Die Pariser Beratungen.  ME RER SSESE SIN EINIG os. Rotberdam, 20: März,  Aus Paris wird gemeldet: Der ODbevste Kriogsrat hiclt gestern mittag auf dem Quat d'Orsay eine Sißung ab. Die Tagesordnung enthielt zwei Punkte: 1. Untersuchung von Maßregeln, die ge- eignet wären, den Feindieligkeiten zwischen Polen und der Ukraine im der Lombergor Gegend eim Emde zu machen;- 2, Fostlogung der wöstlichen Grenze sowohl von Polen und Deutschland wie von Polen. und der Tschhoch0-Slowakei.. Ferner follte, falls die Zeit-es noch erlaubte, die Foane der [cchleswig» deutschen Grenze besprochen He ME GNEN reichischon. Frage ; hat die Zentralkommission für e eine Formel aufgestellt, wona< Deutscland sich ver» pflichtet, "die Unabhängigrleit Deut[<-ODesterreichs anzuerkennen. Eine englisc>e Beschliceßung ersucht den Nat, das Los der deutschen Kolonienzu regeln und die Mächte fest» zustellon, die Vorwaltungsmandate erhalten follen,  3.2008 : Amsterdam, 20. März. (W.'T. B.) -  In der Unterhaussihung vom 17. sagte Bonar Law-in Be- EI 1NA RUD HERIR Die Regierung . habe nicht die. Ab« „sicht, :dem . Feinde größere Zahlungen aufzuerlegen, als er nach  omtlicher Erklärung zu leisten imstande sei. (Welches Dofument» Bonar Law mit “dieser „amtlichen Erklärung“ meint,  aus. dem er. entnehmen will, : wie viel Deutschland zahlen kann,  läßt sich natürlich nicht enträtseln.) | EE: Paris, 20. März. :(W. T. BV.) Vön der Kominission für den Völkerbund werden, Lord Robert Cecil, Oberst House, Leon Bougeoi's, Huysmans und Vesnits< morgen mit den Vertretern der Neutralen Pte sammenkommen, um deren Ansicht über den Völkerbund zu er- fahren. Am Sonnabend wird: die erste Vollsithung der Kom  mission für den. Völkerbund unter Wilsons Vorsiß' abge»  halten werden, um über die Vorbesserungsantröge unk Anregungen. zu beraten, die sowohl von den Neutralen vor- geschlagen, als auch von den auf der Konferenz vertretenen Mäch- ten unterbreitet worden sind, seitdem der-Entwurf für den Völker» bund fertiggestellt ist. Es besteht die Absicht, hierauf täglich Kommissionssißungen abzuhälten, um den Völkerbunds»  - vertrag in seiner. endgültigen Gestal, por dem Präliminare  friedensvertrage zur Unterschrijt fertigzustellen.  "Unterredung mit'Staatskanzler Reiner  Irahimeldung der „Vossischen Zeitung“, -4  ? : -< 74 kl' Wien, 20. März. |  -Shr Wietter Vertreter batte Gelegenheit, dem Staatskanzler Dr. Nenner über den Stand dor Anschlußangelegenheit einige Fragen vorzulcgen. Die erste Frage -lautetes. „Ist- es „wahr, daß dex  "Herr Staatskanzler unter dem DruE des Widerstandes der Entente  mächte seine Ansicht. in der-Auschlußfrage gewechselt hätten  Der Staatskanzler antwortete darauf: | ; : - »Dicse Rachricht ist völlig unrichtig. Wir wissen, daß Italien nach wie vor dcr Auschlußidee freundlich gegenübersteht.. Wir. wissen anch, daß es. Amerika nicht einfallen wird, unser Selbst»  „bestimmungsrecchht zu vergewaltigen, und hcben damit zwei von  den vier Verbandsgroßmächten: auf: unserer Seite, Es“ hat ' fich Jomit in der Stellungnahme: der "bisher "feindlichen Mächte gar „nichts geändert. Wir wissen allerdings, daß Frankreich unseren “Absichten ablchneud- gegenübersteht, Aber das .war auch früher der Fall.“ : ; RARE WEGE  „Wie urteilen Sie, Herr Staatskanzler, über dos große Ent- gegenkommen, welches die Wiener liberale Presse der Idee einer Neutralisierung entgegenbringt?%:: 5. 55 37 |  „Wenn Sie die Presse aufmerksam gelesen haben, so wird Ihnen richt entgangen sein, daß jede Zeitung gegen die Zumutung Frank- reichs, „daß das. 'Schiesal -DentschsDesterreichs nicht durch Volks» abstimmung im Lande, sendern durch einen Beschluß .der Sieger in Paris bestimmt werden soll, schärfiten. Widerspruch erhebt. Es ist allerdings. richtig, daß die großen bürgerlichen Blätter . fich au- scheinend schon damit abgefunden haben, daß-der französische. Wider» spruch in Park«- siegen könnte, Das dürfte = ich gebe es offen zu == tie Franzoten ermutigen, in ihrer Gewaltpolitik fortzufahren. Anderseits ist aber richt zu-übersehen, daß wir glülicherweise schon seit Monaten in Wien Vertreter der Ententestaaten beher- bergen, Diese wissen, was in Wien jedermann weiß, daß nämlich die sogenante große Presse zwar wegen ihres interessanten Nach» richtentetles vom Publikum. gcbalten wird, das jedoch die poli» tische Ueberzeugung der überwiegenden Mehrheit des Volkes: ihr nicht folgt, Jedes Mitglied. der Entente-Tissionen weiß, daß bek den leßten Wahlen die ven dieser. Presse empfohlenen Kandidaten kaum ein Zwanzigstel der abgegebenen Stimmen erhalten haben. Außerhalb Wiens gelte ihr geistiger Einfluß 137el, ihr politischer beinake gar nichts.“ Us 7 SEEN 5  1 97<  Weitere Beletzung Ungarns.  „Aus Budapest wird gemeldett“"Der "Lei mission in-Budapesiy Oberst: Bix, hat: der. ungarischen Regierung heute eine Note überreicht, in. der mitgeteilt wird, daß sich die. Entente gezwungen. süße, weitere Gebiete Ungarns zu- beseßen.  «Französische, serbische, rumänische u1.d tscheho-slowakische Truppen  werden den. größten Teil, Ungarns beseßen. Unbeseßt werden bloß Budapest und seine engere Umgebung bleiben. Die Besehung wird damit motiviert, daß“ sich die ungarische Re» '"gierung- zu schwach gezeigt habe, dex-bolschewistisichen Be«- wegung. Herr zu werden. .  Gleichverechtigung der zeiben Ralle. Drahtmeldung. . WP  407 d - '* Paris, 19. März. (WT. B)-.  Ein von den Japanischen Delegierten eingebrachtes Amendement für den Völkerbund sieht ein Uebereinkommen- vor, wonach die kontrahierenden Mächte verpflichtet sind, innerhalb Ihrer Grenze allen Fremden, die Untertanen der- zum“ Vökkerbunde,gehörigen Staaten sind, gleiße und gerechte Behandlung' angedeihen zu lassen. (Dadurch würden die ameri» kanischen und australischen Maßregeln gegen japanische Einwande» rung als unzulässig erklärt werden.) 05: n ;  10 Personen bei einem Autounfall getötet. Ein Drahte bericht aus Esse.u meldet uns: 'Bei- Niedermendig am Laacher» see, stürzte ein mit 10 Personen beseßtes Auto in: den. 80 Meter tiefen Steinbruch. Gämtliche Insassen sind tot. EEN:  Massenerkrankungen an" Knochenerweichung sind als Fölge von Unterernährana seit, einiger. Zeit. in „Wien ausgetreten. Die dortige Gesellschaft der Aerzte hat an die wach Wien entjendete“ internationale Lebensmittelkommission eine Gin gabe gerichtet, worin sie :um rasche Sendung aller Lodensmittel ersucht, die eim weiteres - Umsichgreifen der Krankheit verhindern / können, . und namentlich auch. die Zuweisung . von Lebertran. ver- Ianat, der gänzlich. fehlt. BEEREN 520 |  Gegen Einreise entlassener deutscher HeeresangehBrie ger nach GRBEHO Ge Ee Konsyl1in  Innsbru>. macht Parane aufmerksam, daß die Einreise entlassener deutscher Heeres- angehöriger nach Südtirol von dem italienischen Kommando nicht gestattet wird. TIroß wiederholter Warnungen kommen immer . wieder Mannschaften mit Fahrscheinen sogar nach Orten in .Süd- tirol an, die nach ergebnislosen Bemühungen. schließlich nach Deutschland zurücgesaudt werden müssen. Ebenso sieht man in Innsbru> trogß aller Warnungen “immer, nöh entlassene: deutsche Seeregangehörige in militärischer : Bekleidung, während Artikel 5 des Waffenstillstandsvertrages den «Aufenthalt deutscher Militär- personen in Oesterreich . verbietet... Diese Personen. seßen. sich der | Gefahr der Internierung aus, . - DISE  Eine vrahtlose Verbindung Irland---Kanada wird, wie wes Zürich gemeldet wird, von: der Markoni-Gesellschaft vorbe- reitet, N | . & | : (Hierzu drei 'Berlaaen)“  Verantwortlicq für die Anzeigen: Kort Radloff Berlin. - ; “ -Drad> und Verlog: Viifein & Co, Verlin.  BPG  AS 147 -* Wreitag (Morgen). .  Ledigenheime.  “ Ein Mittel gegen die Wohnungönot.  I Unter den Maßnahmen, die zur Beseitigung der Wohnungsnot  « Find Wohnungs:euerung angewendet werden, ist eine in den - meisten Städten schon recht erfolgreich gewesen: mit Hilfe der Boufostenzuschüsse, an deren "Aufbringung fich Reich, Staat und Bemeinde beteligen, werden leerstehende Wohnungen, die wegen schlechten Zustandes, Fehlen jeglicher Beleuchtungsanlage und anderer Mängel nicht vermietet werden konnten, wohnreif  . . Attch Keller werden zu Wohnungen hergerichtet, Doch- .- „geschosse, Läden, Geschäfts» und Werkstatträume aus- ' „Knd“ umgebaut, umd mit immerhin einfachen Mitteln werden [so reiche Kleimwohnungen geschaffen. Für die Stadt Berlin nd 5 Millionen zur für die Baukostenzuschüsffe : bereitgestellt, Tausende .von Anträgen auf Gewährung von Zu- Föfsen find dem Berliner Städtischen Woöhnungsam: eingereicht, nde von Wohnungen find schon und werden noch der Be- wohnbarkeit wiedergewonnen, so daß damit der Wohnungsnot in . erheblichem -Maße gesteuert wivd. Auf ihrem Sondergebiet hat “ es "sich die Ortsgruppe für Gtudentisches Wohnungswesen in  Berlin, Universitätsstraße 2/33, zur Aufgabe gemacht, hier Ab-.  <" hilfe zu scchoffen, „und "wirbt dafür, daß Blrgerfamilien, deren 7 Wohnverhältnisse es erlauben; sie bereit erklären, einen Stüden«» - ten bei sich aufzunehmen. - Vielen Fanril:on, deren wirtschaftliche - Verhältnisse sich während des Krieges verschlehtert haben, wird - die Grädbeihilfe durch Abvermietung eines Zimmers gang w.l- LFommen fein, viele, die es an und für sicß nicht nötig Hätten, vermieten, werden tnfolge Todesfalls eines Angehörigen die lichkeit. haben, einen Raum zur Verfügung zu stellen,  Die Nochsrage nac< möblierten Zimmern geht aber nicht nur von Studenten aus, sondern alle Berufe find in. gleichem Maße ": Horon beteiligt, es wäre ungerecht, eine Klasss besonders zu bevor- : yugen. Es ist wohl heute shon ncht mehr möglich, in Berlin - Ein möbliertes Zimmer zu finden, außer zu ganz ungewöhnlichen  sBreisen. Die Mietspreise find darnernd im Steigen begriffen, für Un Zimmer in einer besseven Wohngegend werden selten unter, meistens über 100 Mark monatlich gefordert und bezahlt, . Wenn „- uch ncht verkannt werden soll, daß die Bermieterinnen, die durch  das Abvermieten von Zimmern ihren Lebensunterhalt verdienen,  „ «infolge der immer teurer werdenden. Lebenshaltung und aller Be-  dürfnisse des töglichen Lebens, zu einer Steigerung des Mieis-  gezwungen find, fo werden doch vielfach Wucherpreise ge-  „Fordert, die die Notläge ausnußen sollen, gegen die aber die Be-  Irden demnächst durc) eine Höchhstpreisfestsehung ein eiten werden. 5 .  ; Dx Notlage bann aber mir durch vewer Wohn-  welegenheiten gemildert werden. Die Ortsgruppe für Studentisches  Wohnungswesen bemüht sich, in leeren Wohnungen Einzelheime für Strdenten oder ganze Studentenheime aufzunehmen. Andere * Verbände wollen Lodigenheime gründen; größere Geldmittel, die “ “Dazu natürlich nötig sind, sind. bereits von Privaten und Gesell» schaften sichergestellt und es ist damit zu rechnen, daß die Pläne * und Entwürfe demnächst verwirklicht werden. Schon vor. .dem *  Rrioße bestand das Bedürfnis für Ledigenheime, deren es in - Derlin nur ganz wenige gibt, jeht ist es „dringend geworden. " Gerade zur Ermöglichung einer: guten und. preiswerten Ernährung  FG  “ Die En igung auf Strazenbahn-Zeitkarten, Wie 7 DSHS die Große Berliner Straßenbahn für die verhinderte Ausnußung der März-Zeitkarten „ohne Anerkennung einer rechtlichen Berpflichbung“ Entschädigungen, und zwar: 3 M. für eine Wertmarke zu 13,70 M., 4 M. für 17,50 M, 5 M. für -- 23 M, 7 M. für 28 M, 9 M. für. eine Wertmarke zu 35.M. Die  Auszahlung erfolgt in der Zeit vom 31. März bis zum 20.“April  Haus Molitor, "Roman 4 pi NIEDER . ; - “. Ludwig Biro... : ; [B3. Fortsehung, > Awerikänidobs Copyrlakt 1818, by Vilelola & Ca.  Johann Kovacs hielt die Briefumschläge in der Hand, Er : War ganz blaß. „Herr Hauptmann,“ brächte ex mühselig her« vor, „ist das . „ » ist das... . , wirklich? . . . Herr Haupt«  “mann. « +“ “ Und jeht Gott befohlen.  - Das  +  „Jawohl, mein Sohn, wirklich. Daß Du mir hier nicht zu plärren beginnst. Johann. Kovacs kämpfte heftig gegen „Derr-Hauptmann . . «“ ME Ei SUREN EN E  „Schon gut, mein Sohn, ich verstehe Dich so: deutlich, als ob Du mir alles hübsch der Reihe nach erzählt hättest. Weißt Du was? Ziehe Dich. irgendwohin zurük und weine Dich tüch- tig aus, wie es einem Zugsführer mit drei Tapferkeits« anedaillen ansteht. Nun, geh, ich habe noh einen dringenden Brief zu schreiben.“ 7 KE:  das Weinen an.  Johann Kovacs entfernte sich,-um sich auszuweinen. Geza“  ber machte ji) daran. seinem Vater einen Brief zu-schrei» ben. 'Der Brief fiel kurz aus, und das. Schreiben ging leich» ter. als er es sich vorgestellt hatte. „Teuerster, bester Vater,“ hrieb er. „ich habe genug. Glaube mir, ich ertrage es niht änger. Es tut mir furchtbar leid, daß ich Dir diesen Sumers verursachen muß. Aber gedenke meiner so, wie Du, wäre ich In den verflossenen drei Jahren gestorben, meiner gedacht häte - “test: daß im nämlich im Kiege zugrunde gegangen bin, -:Es ist *: Ja möglich. daß ich an diesem Kriege zugrunde gehe, Es i 'vgar , gewiß... Länger halte ich's nicht aus. Du bist eise und gütig und wirst meiner in Liebe gedenken. I< aber liebe Dich Über alles und. denke voll:heißer Dankbarkeit und feuch- ten Auges.an Dich und küsse Dir, wie in den Tagen der Kind« Heit, die Hand.“, . : ; -Als Nachschrift schrieb er nochh, er empfehle die Angelegen- it Johanns dem Wohlwollen seines Vaters. Dann adres» jerte er den Brief und verwahrte den Umschlag sorgfältig und fast zärtlich in einer Tasch? seiner Bluse. Diesen Brief wollte er zu Hause auf den Tisch legen, dort würde.man ihn shon finden und feinem Vater zustellen. Dies wäre also in rdnung. undso wor es aut." Er empfand stille Zufrieden- heit und vollkommene Beruhigung. . ZU Allmählich "begann sich das Restaurant :zu leeren, und um . zwölf Uhr wurde es gescchlossen. „Still ermattet erhob sich  .- Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Erste Sitzung des neuen Stadtparlaments,  7 Het-Unverheirateton werden die Ledigenheims wesentl;ch beitragen. |“ E08 Zub), Regler unhsbaumeister,  heit zwang zur Einschräntung des Verkehrs und dril>te die Lei»  - Bestreben. von Einfluß, sich, soweit es die politishen Stand-  "Rechten <und-ebenfo:-zwei: gleichberechtigte :“ stellverttetends- Vor»)  'vaschung konnte denn noch seiner harren? Zoltan Molitor  " Ihen vernichten, der des Mordes an Zoltan Molitor geziehen - werden konnte, Was. bedurfte es nog mehr? War das nicht  „stungsfähigkeit der Betriebsmittel immer m:br herab. Im Frieos: jahre 1918 sind auf der Straßenbahn insgesamt 896,5 Milk „Personen befördert worden, was einer Zunahme gegen- über dem Vorjahre um fast 18 v. H. eMspricht. Der Güterve/örde- rung konnten die Betriebsmittel besonders während der Naßtzeit weiter dienstbar“ gemacht werden. Mit den gesteigerten Verkehrg- verhältnissen ging die Vermehrung des Verwaltu enstes Hand in Hand, sodaß das Hauptbüro im Verwaltungsgebäiude ziger Plaß nicht mchr ausreichte. Die Gesellschaft hat  d. I. in der Hauptausgabestelle Leipziger Plaß 14 vou 9--3 Uhr, am ersten und leßten Werk:äge Im Monate von .8--8 Uhr, gegen Vorlage der Zeitkarte mit Marke oder bei Rückgabe der losen Marke für März. Bei Einsendung der Marken - durc) die Post wird die Entschädigung zugestellt. = Seitdem der Betrieb.auf der Stadt-, Ring- und Vorortbahn aufs äußerste eingeschränkt worden ist, FXonnte die Große Berliner Straßenbahn, wie in dem neuen Ge» schäftsbericht :ausgeführt wird, den immer bedrohlicher anwaHlen» den Personenverkehr kaum no< bewältigen. Die Kohlenknapp-  16  | i  Sozialisierungsantrag- der- Sozialdemokratie, Die erste Berliner Stadtverordnetenversammlung . nach den. Wahlen, die ein so'ganz anderes Antliß trägt als alle-früheren, begann mit der Fortseßung einer alten Uebung: sie fing mit er- heblicher. Verspätung an.. Während sich.äm. Saale-nur- kangsam- die Bänke füllten, herrschte im Büro vor dem Plan des Ver» fJammlungssaales ein lebhaftes Gedränge, da die meisten sich erst zu unterrichten. hatten, wohin sie gehörten. Klarheit darüber gewannen sihtlich zuerst die Frauen, denn sie gehörten Überwie-.. gend zu den. ersten im Saale, Vielleiht war darauf auch das :.  kraten entfielen, die sich somit geschlossen. dor Abstimmung. ents halten haben. Es mußten demnach neun Mitglieder der bürger» lichen Bereinigung für den Unabhängigen gostimmt haben. Und so war es auch. Die Mitglieder der Deutschh-Nationalen Volks» partei hatten sich mit ihren Antipoden zusammengefunden, *wie es bereits mehrfach auch in den Vorortparlamenten der Fall. war, Auch: in der Politik gilt der Saßt Die Extrome berühren sich.  Troß der bereits vorgerücdten Stunde trat die-Versammlung „noh in die. Beratung des ersten einer ganzen Reihe von. vorliegen» Hen Anträgen ein, des sozialdemokratischen Antrages auf. Einseßung einer Kommission zur Beratung der Sozialisierung dazu reifer Be« triebe. Der Führer der Mehrheitssozialisten, Heimann, hielt eine  | 30 weiße Zettel abgegeben wurden, von denen 21 auf die Damos  punkte erlaubten, auch in den Pläßen zusammenzufinden; . So bil+ dete si bei den Unabhängigen bald eine „Fraktion Frau“, in« dem sich: sechs. Damen neben dem Gtadtverordneten Dr. Weyl, Rioderließen. Zumeist in scchwarz gekleidet, einzelne „aber auß in freundlihem Weiß als Lichtpunkte in dem feter- lihen . Grundton. der Gehröde - und“ Fräde.. Nachdem das Durcheinander des Suchens einer allgemeinen Klärung Plaß gemacht hat, erhebt sich Oberbürgermeister Wermuth, und seine Stimme glättet augenbliklich die Wogen. der Unterhaltung zu völliger Ruhe. Nachdem er geendet, erschien an dem bis dahin“ no< völlig leeren, Präsidententisch die würdige Gestalt “des "alten Mehrheitssozialisten Pfannku, desselben, der auch die Na- | tionalversammlung in Weimar eröffnet hat, um den vorläufigen. Vorsit als Alterspräsident. zu slibernehmen. In einer kurzen Auf- zählung der vorliegenden Beratungsgegenstände nannte er vor. allem die Gingemeindungsfrage, die ohne Zögern in Angriff ge- nommen werden müsse: „Jeht oder niel" Mit der -Leitung der Vorstandswahl, die dann vorgenommen wurde, -endigte seine. kurze Amtsführung. Schon vor Beginn der-Sißung hatte- man die beiden sozialdemokratischen Führer Heimann und Dr., Weyl, umringt von einer lebhaft debattierenden Gruppe. ihrer Fraktionsgenossen im Mittelgang beisaämmenstehen sehen, Jett Jam. das. Ergebnis dieser. Beratung ans. Licht, . Es. wax. das Uebereinkommen, statt eines. Vorsizenden. deren zwei mit gleichen  demischen Vorlesung glich, Der Unabhängige Wurm übertrumpfte ihn mit dem extremeren Wunschzettel seiner Fraktion und fand da-  -Ii< brachte der Gtadtverordnete Mommsen mit seinem lebhaften! Widerspruch gegen allzu ausschweifende Gozialisicrungspläne die Geister zum Aufeinänderplaßen. Es war schon spät als die Be- ratung vertagt und der Rest der Anträge, darunter einer.auf Aufe hebung des Belagerungszustandes, auf den Anfang der näcsien Woche vertagt wurde. S .  HAniprache des Oberbürgermeitters.  Nachdem die Mitglieder Plaß genommen haben, richtet Odera bürgermeister. Wermuth folgende Ansprache an die Ver« sammlung: ; .N » „urch Verordnung der-preußiscen Regierung :vom 24, Januan ist die Auflösung und die Neuwahl der Stadtwerordnetenversamm-  - Jung verfügt worden. Nachdem die Wahl am 23, Februar statt- „gefunden hat, habe ichh im Auftrage des Mazistrats, gestüßt auf einen Vorgang aus dem. Zahre 1883--1884 und in - an“den 8 28, 'Absah' 2 'der Städteordnung mir erlau", d gewäßglten zur. Berpflißtung und Einführung zu laden, .. Dieser Gaal. bietet. Ihpen heute einen anderen Anbli> als vor vier Wochen. Von der alten Versammlung ist ein Drittel mit 49 Mit- gliedern wiedergewählt, 95 neue gesellen sich mit neuer, junger „Energie hinzu, 25 Damen stellen das jüngst errungene Vorrecht der Frau dar. Meine. Damen und Herren! In diesem Zentrum Unseres. Gemeindelebens hat nun 50 Jahre hindurch treuer Cifer  sihende zu wählen. Als Grund wurde angegeben, daß awei gleich große Fraktionen auch gleichen Antoil am- Vörsiß haben mnüßten; - ; EISE 5 RE 2  Ein pikantes Momnpent war es, daß bei der Wahl des ersten Vorsihenden, die dann doch zunächst nach dem alten Brauche statt finden mußte, weil zur Doppelwahl eine Aenderung der Geschäfts- * ordnung nötig ist, die erst die Versammlung beschiteßen kann,  dee ae an nen  „vollkommen, endgültig und restlos erledigt? Do, das war - €5: - Vorausgeseßt nämlich, 'daß Zoltan“ Molitor ermordet worden war: Wie aber, wenn er einem unglü>lichhen Zufall zum Opfer.-gefallen-wäre? 2 Geazas ganze verstörte Aufregung war aus der Voraus seßung heraus geboren, daß Zoltan ermordet worden sei. Auf dieser Prämisse hatte er seine. Folgerungen aufgebaut, eine : nach der anderen, wie wuchtige Granitquadern, und so hatte “er sich für seine Seele aus bitteren Gedanken einen Kerker „erbaut, aus dem es kein Entrinnen gab. die ganze Voraussezung falsch war? Wenn sie nur ein Auf« "Iöfungsprodukt seiner kranken Nerven war? Au Wahn- "finnige können .mit unwiderstehliher Logik argumentieren; nur ist eben die Voraussezung, von der sie ausgehen, eine wahnsinnige Vorausfezung == das Phosphoreszieren eines verwesenden Gehirns. : 7 Wie, wenn auch. mich, dachte er,. das Irrlicht der vergif« teten Gedankenwelt eines kranken Gehirns lo&te? Schon “der Umstand, daß ich von allem Anfang an mit der Sicherheit ein25 Maniäken mir wiederhole, Zoltan Molitor sei ermordet worden, scchon das allein ist ein verdächtiges Symptom. Nich. ternheit, lükenlose Klugheit, ein vollständig heiler und teiner ““Ginn hätte-also zu räsonnieren begonnen:'Möglich, daß er umgebracht worden ist. I< aber begann: Es ist sier, daß "er "umgebracht worden ist, - Warum sollte das sicher 1900 'Wo waren meine Beweise, und wo nistet diese Sicherheit? “Ein krankhaft empfindliches Hirn hat etwas ausJehe>t, und ich habe zugelassen, daß mich dieses krankhaft empfindliche Gehirn auf Grund dieser feen fizen Idee zum Tode ver» urteile.""Das ist der 0sM inn, das ist der Irrjinn. die Auflösung. Und doch, wie wär's . . . was geschähe . . - “wenn ich, um den Preis einer entseßlichen Krafianstren- „gung . + dieses tollgewordenen“ Mechanismus Herr zu wer« den vermödhte? SHE ; - Aufgeregt rannte er durch die schweigenden Straßen, und er kämpfte mit sich so angestrengt, daß ihm-der Schweiß vor die Stirn trat, Mußte ex jich lezten Endes-nicht dennoH eine „Kugel ins Herz schießen, weil ihn derartige Gedanken pei- nigten? „Denn 1s8 Wochen und Monaten kämpfte er diesen „einsamen Kampf mit si. Allein vermochte er sich NM en das" Ufer der Genesung emporzuschwingen, Hilfe aber herbei- - Zunien dem widerstrebte er schamvoll. Da lief er nun „Dahin und erstiäte-fast . . „ Keuchend öffnete er den Mund, ihm war zumute, als würde gleich- der Hilfsfhrei eines Er» sti>enden „aus seiner Kehle hervorbrechen. Dann preßte er die Hand vor den Mund, um nicht aufschr-it nissen, und “gejagt, eilte er-durchh die' verlassenen Straßen, 2 80 5 1 Gortleßung folgt.)  Geza und macke sich auf den Weg, Johann Kovacs trat ihm. mib verweinten Augen entgegen, konnte aber wieder kein  Wort hervorbringen. «Geza. nite-ihm lächelnd zu;:er verstehe  alles, flopfte ihm auf-die Schulter,-zog ihn-mit ausgebreiteten  Armen halb an sich, dann ging er. Langsam trottete ex in  der warmen Nacht heimwärts. Nichts war hinter ihm, was  Unerledigt wäre, nichts vor ihm, was der. Mühewaltung  DRE Er. konnte sich.niederlegen -und-scchlafen, schlafen in  iefem und weichem Ausruhen. : In dem weichen: Traun: gefühl stillen. Ausruhens wanderte ex heimwärts, docchh als er  vor dem Hause Molitor anlangte, bemächtigte sich seiner plöß-  lich Unruhe. Diese Unruhe begriff ek wohl nicht; aber er  vermochte dennoch niht am Tore zu klingeln, sondern spa-“ zierte weiter, dem Stadtwäldchen zu. +. +... ;  Er irrte auf-den Wegen des nächtlichen. Parks. umher, :bis er sich endlich ermattet auf einer Bank niederließ. Wie, wenn er hier ein Ende machen würde? Er nahm die Pistole. aus der Tasche und drehte sie liebevoll in den Händen, umher: “Sie erheben . . . die Laufmündung ans Herz drücken... .. ..ah, es- wäre scheußlich, bis zum Movgen hier -zu liegen, von der" Bank hinabgeglitten, blutig; staubig : = jemand -könnte ihm  den Brief aus der-Tasche nehmen, es war sa ganz sicher, daß“  man ihn all seiner Habe “berauben würde. : Mißtrauisch bli>te er umher, aber nicmand. befand sich in seiner“ Nähe. Bloß-auf- entfernten Bänken säßen aneinandergeshmiegte are, "Die mochten ihre „Freude haben, die Armen; mochten" sie sich in Gottes Namen ein wenig trunkenes Glü> vorlügen, ehe der große Zusammenbruch kam. Seine Welt"'war schon. versunken . . . er wollte hingehen und sich unter ihren Trüm- mern begraben. a MENSEN CHE GE RRIREN : NNEN BEIT DIEN „eee  : ENNKTIL 6 2 12.208 1088..022 4 “* Er verwahrte die Pistole in .der:Tasche und -ging langsam zurü> nach. dem Molitorschen Hause." Als-er dort-angekom- men war, erfaßten ihn abermals qualvoll zuende Bedenken. Er vermochte niccht“ zu ingeln. . „Er ging auf. die andere Straßenseite hinüber: und-betrachtete“das-Haus, - Warum.-er wohl Angst vor diescm Hause. hatte, vor..diesem im nächt« lichen Dunkel massiv. emporragenden, aber kranken -und der Berning geweih:en Hause? Ex: vermochte sich keine Ant wort zu geben. Abermals begann er auf und ab zu gehen; als wäre es-bloß ein Spaziergang; aus dem, Spaziergang aber wurde ein immer gereizteres und erschhöpfenderes Hasten und Eilen. Wovor floh er denn so ziellos? - Welche Ueber-  war ermordet worden, er öber würde jezt den, einzigen Men-  +!  Y  2 If M a  das Bürohaus Dessauer Six. 1 angekauft, (Siehe auch Sandelsteil.) ;  Das ist  in Form und Inhalt vollendete Rede, die im Anfang fast einer-aka« -  "mit die lebhaftere Teilnahme des Hauses und der Galerie, Shließe  ie aber, winn - wit unerhörige Triefraft geweßtet! gezeit Werte aräfehtungen | Jaben im lebten Sahrfünft die“jädt:schen Körparschaften kämpfen  müjsen und. das Leben und die Gesundheit der Einwohnerscha“ zähe verteidigt. Aber die Folgen des Weltkrieges lasten drücsend. „auf unserem Volke und inabelondere au< auf unsevem Gemeinde wesen und werden no lange: auf ihr lasten! Das Gesunkene aufzurichten, das Zerstörte aufzubarten, das ist. die große ud heilige Ausgobe, die Ihnen, meine Damen und Herren, zufällt. Sie sind gewöhlt, um auf neuer Bahn, mit neuem Gedanken diesen Aufgaben beizukommen und sie kraftvoll zu ölen; ein edles Ringen um bas Wohl der Gesamtheit soll anhchen. : Harte Kämpfe, hartes Mühsal wird die neue Zeit mit si) brinzea und ich hoffe, daß ein vcller Erfolg uns besSicden sai, die wir alle wit gleicher Liebe unjere Etadt umfassen, daß die Stadt Berlin endlich der Genesung umd dem Frieden entgegenwahsfen möge, Das 1st Her herzlichste Wunsch, den ich Ihnen, allen ,„fgegenbrings,, 38 1. jchreite nunmehr zu Ihrer Verpflichtung“ . - Noch» Verplikhuma der Mitzlieder dar Sandselan fat Der Oberbürgermeister hinzu: Naoädem iG Sie nun für Zhr Ant verpilictet habe, habe ih die Ehre, Sie in divies einzusügren.  IH stelle Ihnen nun oaußeim, ihrerseits Hand -au die Gauzete |: ; 1. !  zu Logen.  Siepauf übernimmt Gtadtv. Bfann ku d ofs ältctes Mitglied zx ist au 28, Nopomber 1841 geboren). den Borsig "und SD SGtadtp. Bruns, Braun und Börner als Gehrififühre noöden ihm Plat zu nehmen. Der Altergvorsikende rider fol ide Worte an die Versammlung; Das REIN Ut auf Goud |. er. Doraänge vom :9, November, durch die eine nrus Zeitepoks M Dautichlond inaugurlezt worden, zufammengetrdien: Der Zus sammendruH der Monarsis in Deuticlond und den Gimpel shaasen j  Hat auch vine newe Acra in den Gameindevartretunngen zar Fala! gehabt. 'Dis Domokratie hat ihren Ginzug aebalten und. Harrsiaft annetreien? das Alls it. gefallen, die DERE einteilung gehört der. Vangangenheit "on, dos ungerechte: Saus» Ho.iger-Brivilegium besteht nid mohr, die Frauen: bereüßen wir : Jeßt in Diesem Gale als Gleitberehtigte. Ausgaben, die ihrer Lösung auaoführt werden sellen, sind große und I&wers und | Bvrfordern aet ganze Simzala.: Gs Tivat: Jdon ein“ . Watishexr Antrag por: die INGEN HHN 46 „wird. Chine gern in Anariff genommon worden, ' Jeat oder mie..und daran zeiht iich die Reform unferts Shulwesens auf Grund des sc,igle demotzatischen Brogpmams. bis Ordung der fädkicchen Finanzen und: vieles anders: - An 'Vusaabon wird 'es daher niC4 fehlen, die 2 dur „Zire volle Hinace iner befrtedinenden. Lösung: zum Wohle unseres Gomsinwelens endaszenzefitart werden Panne: Mein Wunsch ist es, daß es gelingen möze! (Beifal.)  Es folat nunmehr pie Konstitutorung der V“ ammm;rhn Stadtv. BV runs (U:+Soz.) göbt die Erklärung, as, daß die Beiden foxialdemilratisten Gruppen Übereingefommen natd, eine Aen» Dovunz daes Voritandes dahin herbatyufiren, Ho - zwei eeleiche , berechtigte Vorsteher und zwci fei“ bereditote Gtüvertreter et |;  Wählt werden. mzqon. Da nun beute dies Wal Sicht mbh Mt, Bevor nict die "Gosduitsorbnung aendert it, sp. möge die Tire t wah Zer lten Gaaut SEREN  fommlung die Wahl zun844l - vornefnen. Redner. fäl «ls eim, Borliehen „den Stad „Dr. Wenl-(U.-So3.) von... ;;  GStabty. Bruns (BS. P.-D.) fälteit 18 namcas Der GEN Hatisen Fraction dom Porpeens am “  Etabtv. Cassel „ADemelr) Hat geren Dis Wahl Zolug wndungen; glöt aber zu Lebuy.em.' dos es zu Ddirier Beih n niät nur einer Acünterurg der. WESENS | " Jonoeimn, 7 bar -Giedteorbnung betävfen wird. (Schz richtig!)  ee) SRCHEN Sauen NR Ss 660 "CosfAl ad Mnbuc) 1078 3prers (Düag.-Dzerow) ' Wind, auo-Wahl geezritten. 10s0 DEE  Im ersten Wahlgang werden 140 Stimmen abgecaben, Hapumter 80 unbescchriobene Etimmzettl, Dr. DE ist doer zum Voöstvzer DOWRhl tzen nimmt ;böa Balzan Dir nan id er nert er daran, daß am 2.. Januar 1834 die eaifte Totalbemptra» / - Wie Frattion jm Siärke vem 5 Wann in diess Vorsammung en. Bezogen ist, damals von dex Mehrheit perlacht und verhöhnt. Nux, Einer von den Hamals Gewählten ae)öre neh heute an: Feozinand Gwaid. Zett aelte es, auf ein :Trummerielb ia aufbau, penn Har rus; LI Krieg habe auH un'ere Stadt an den Rand des A3». geunkes gs gebr Die Errungens>e“ten bx Revoluticn zen Defeat au „aueestiet werten. Die Lo'una müsse fein: Das De 4 des Vorkes ist das oöcrste Golet1 Vortiter in re, gnewvites In modol (Dam) Die weitl&Gen Mitalinder möcen daz Feb Fragen, aß rv (SEE zd HORTE NOIRE Ie Plog 1  ] [rige ehe Schung  Bertin W 57, Zietensir, 22. anch für D-men, Empfahlu 8.43 erat Kreigen. Hervorrag, Erto!n8, berond..b. Primas, Ein ..“ tzehiu8- u. Krieosroifesprüf, ZUNE 1.0170; 18 -A9; I8 beastan.ien 5945 Zöglings, 19.7 u a. 38 Ablturienten, 22 Primanzr, 144 Zinjähring, 9:8 biz Drbr. 38-Aziturlanten,  öhere Lenranstalt Bucxow [95 Kreis Lebus, MärkiSche Sohw.iz Y Durch die Stadt Buckaw gefördert...  403] O3er76a Schullohip.n, SOUL m ERNE  Auzkanft oni 2008 durch den Soha'lelter “«] Oberlo»rar, eusDdr, DieE«0w, Er. Lobus, 1-4; Fara. prociher 10  Gymnasium KvcrigsEC9g iv  paz. Dl. FID 10 121.48 ME  Sorgfäut Soest  eri u  Da Beh Ä En Friedenau, EBIT . 1.09.99; Bonulahn beg-aut 6m; | ! KEbLNEERSERE FriVAaSu.U Ee Reil 290.8 4 N . ] Bei GE m zwie 4 MSN TSI8E- 420 28: prt: | | ane Ges M Eyre id Wettatnun. |MOSENNETÄNZe, Be zes ER EIU HEN bjab. EID Rönigsberg Nm., im März 1819, : Grün: I ue HINWE Dao ufechern,  |Reutr PrivutkürsusDonneratag, ige Privat tL „8ch'3n Steinen. ver -EEI0 13 Kwschinmgen. Lohrplun einfordern. I SASE | Dsferte 7 eb RIE 0s38 e+1:73 iM 13) Uri Stalin S | mand I zue m| frGaL, KomwerSattn ep RSG BRT SETE GE SRI E: 1 ji NEUEN Lostamt 29, elle, | we ien 0. Fete wl g“ „ Wargweile Thiele, . *|ichr gut Cmnpfohleue 120s6 EIE ae che (Sbud 4 Unica 649 1 j iter 5 R Mi Win Ban Scha bi rima. "AE Abenh arial "Rölze ban a pr iD, Kpleme franz, Lehrerin. „Coe. Lehrerin -/ : Beziizer zar Reinan. > 700 Ww. real, zum KE niähr. | .n Fre: Iro pelte. Beritt 27 Sah mares 87676 an [mene ve fifa ARE ES inn „u Adftur. FREE 16p8i1e. PR ve 28:/mer/dort, obenjollarns Bolo We tä "NG 18 306 arise, MEN “4 x. Amt Kurf: 6s82, <riften erbeten nao: Bärlin, | ;0699+990400090 - 15 We 4-3. 6 74 11 . nv MERE EE EIKE M RI MSI aN nisse Lv Bewbing S Bösen Stelle Gese ul Jau, 8 Ml feng dafs u eetgen Cehi). el heim Extin -- "Apit,, Einj an Scule od. in Familie. | Charlotienbg,, Beimaxer Str.17. 7 | aaf Gentrun 11300 615. 25. Thie [5] 44 BILep 4 MORE Angebots unter M G. | Südividnsller Einzelunterricht: R | abends; - el, EA Altbew. Knabenpenslonat Ein? "ahr en» und Abi zurfenten. jacmh?., Vorder. Einh, verk. Zeit] 3348 Unsteinhaus;; De nene emm GEE Benda Etr. 18 a DEN: höh Seh .1en d. Stadt: R I a |B 09 Bitoaln Goi LED | Ern) Klavlerunterr. 17 Mamba lted | ENSE RNE [lee Eon m Streu? 2 (Bayoriseer Diag), "Schlo pICtE, frohe 79.0617 10877 NEG NEED Suche zu Dfiein für me nen “as Gärtner. 4 Sozejiwathaler „Etreße 41 (am | "aan SEE RR E Den, EE: 10  ährigen Sohn, - Duintan Prof. Dr Gerz, Eutin.  490 c0n mms: 032881 | Seztn B BatStanken urz(Thür.W ). 1.0s7 ver ve anstalt mit Real- rtr lar, ver unden mit |  t Bershule Nef. 1 Prosp. 1  bree  Hezeite: vy De, ew Shöneberg, ( Grunewaldstr. 28. Dir G.Kimpol, Elffabelliit 80s1| Etajährigen » Borberieitung)  Gn  We  Foxialbemoe | Rö. |  DS 11 fu [4s9 047 8 AORMWI BORT HWSEU SNU Dr. Wers  3. Räu'genölopie;  Walde bei Friecrichvbag frz Madig 18:8 «Ea 73t FE Bein, F-ovaalk Ohre: l  Satblahetat-en E  j  [2 "Donn werds es geltngett, 7 nach: Pr Beit des jhwersten (ved: ys ein Spider folae; in welten aue jungen können mit: ich»von Huctenz „Es ist zins BENE je (Beis, pure  etenden Vorsteher w tadtverorüneter NIIAD EEN mit: 127 Stimmen bei 9 Wahle: ahaltungen [wählt. pe zweiten Jtellvertretenden Dorstener 1) GE 4 Gtr LO  |  ebert Pross „Es ist eins zi „ Teber weht alemols .“ treffen. (Seifall“nnh"Händeklats;  Dis Versammlung nahm Gerau "den Antrag uf Bere ( gemischter Deputation eins nmig am  Die Übrigen auf der Tagesorbmung stehenden Anträge | in einer außerordentlicen Githung om nächsten Dienstag aur  x Verein.) den Stadtv. ic 2 ER a die din pee Serelnigung 30 Mitglieker Gb al ais zatung Wm +. wmmammennern ; “ ie stur] ion se! .“ schlägt namens seiner Froktion den Etadty., Die Verforgungsauspe züce der SWilmarodorfen Ei  tv-C a [se (Dem, NE van (MM ret NEN, "die sich in der 'Bürgerlicen Ver». einigung vereinigt haben, könnten kaum als Fraktion gelten. Mit 67 von 199:gültigen Stimmen wird Startv. Wege (Bürg. Bereinig.) gewühlt; Etadtv. Dove erhält 62 Stimmen.  Nach Wahl- der Beisizer verliest Vorsteher Dr. Wenl die ein»  wohrerwehr., vororenetonpersanmmlung, die sich Dis :in die. Nactsunden. bir; kam es noh. zu. sSarfen Miez atanber ehen aus. Anlaß 8 Antrages Fabian und Genossen, de : ding ar die Fpeiwillicen dor Einwohnerwehr o-er an  Hinte: JeN iim- Falle des Veruwzlücdens im Dier.te der Sb  Um Schluß lezten Wilmersdo:fer  x die Zahlung einer (IE  ten ihm entgegen, daß der, Ant24  angenen Anträge, unter denen sich ein Antrag der Sozialdemo». | ea gen den. Antraa wandte st< vor allan der Wo Deter vefindet: den Magistrat zu ersuchen, in fer Betzl Depu- „fü führer der Unbe dac Dr. 7. Dreit4 Heid SEEEHR Mez tation über die Gozialisierung Fajür reiser Beirieds zu deitgsoxtalilten; als deren Wortführer m dieam Fall der PA . beraten. . - 4 fident der Bühnengenossert haft. Gastap. Ri.> eTt auftrat... D Der L'ntrag- wird vom Gt, Seimönn (s. P. D.)Y in sebr büvzerli 1 Reb R Prof, E00 .. Prof. Hess, Dr. Heimiß un  [13 x Rede begründet. Er wirst tabei einen: Blid anf Fu 1624 Zustand, der bci uns HH des langen, unglsß;chs lden Krieges VEARERT in entwidelt ale in Betracht kommen«  verkauf  wird die Czeiner Stadten" eie 1 ; von 1919 cz:astem 5.  ; . Ri 57 Ioan 4 he Feichuan:. .  4  ben foziaspotittl 6" 4 2 und Pr: Glems, und betont | die Mote  wendig? rit der Cozauierung des bajür gege „Der Manttvatsefeminissar 4 die Erxwarbslosen Für: reifen n Beriche jobeid as uögrich. vorzugehen ( fell) so2x98 pot die Ginwohner und Einw! "nean auf zur eben Oberbürgermeitter Ir Wermuth: Der Magistrat teile die | ammlicCm- Witaxb'eit inden DU Bax inen Die für jeden |  Meinung, daz es bais  Umfange die WEED erung Cignen, Obe:  WRE Gn  as Srlifung hedarf, wie urd in weicem pe Piefeägen Be-rlede, wells sie) zur Sözia«.  „führen kann... Tex Magisirat: fei: bareit, epuiction zu beraten. Vie Derbandlung der pon der „eichpregtezunzg ein geiepten Spzialistezungs- Kom miTicen Dler eins reichegesc“lie Megelung zur Umfossrug von: 'Gemeindebettiebcn Werde M 05 ß iW: Wage witer ebnen. Dw Cterblrgermtister: spricht 6 uch:-weitczir Bezandlurg 4 1zeinexr, Punkte die ARDEN "Dok des Entwurf der Gozia» UsiczungsRommililon möglic: von. der Natioralver Cms - „ung aum Geseß erhoben“ werde; die Gtadt werde bann schon in. der“ ÖSE 43 Z% „nötigt. praltises Arbeit mit Ersols leisten. .  -Gtadtyp, 1, Go3.) unterfiügt in Tanger, alle in Frog». Jemanden | foalaipo aiein Scsteptäpuntig, Helene Nede: den |.  g und. ergenzt 2 WINDEN des „Stadto.. Stim2un | WEESEN  Fe Wort Ghrung M eleeiäer ex. Betriebs, die 19 feinex Meinung] 7-07 Vereinsnachriezten. : ; fis zur Gopialisterung eignen? Wassor, LiCt. Kraft, Vorstedt--  Giettag: 21, März: „Ohnädbessheropret grant, licung des Leöensmnittelncrke,rs und der Produktion der Lebens- Fen „dar in den uli (Ihe aierfas 3 Blue miitel, der Bäcercien, des .Sslädlergewerbes, des ers, der Dausul Marzi Bere Über: „Bürgu 5 Bewegun,), Eos  Apothelau usw. der „eingehenden Betrachtung. aller. dir.er. Hee [M H ; Pelziebe a Saishenuen be Drain NEE 38 il Dere 4er EN von lautza en. ber 7 ion Der iy N unterbroden.. > Dev Lantesverbaud Verlin-unbd Potsedam 16 bittet alls  Ctat:v. iv. Rammson (D. 9) warnt vor ereiltem In bes AU WANSEE enn Verlin auch nah mn die, AEI AEN Berling wit Lebcnsmittela  wor 4 DE Ur. tauter, sondern iN SE Fei dis das ?ommänolistert werden NEE Was Sta0Ex Gen ue Au gefaßt hah, s? aude dis vom 1 Dopa  ap FREIE Ti Mero  Wintihen Untorlp%y hoden, Bakteria! Gen uuns N loot, OE PERI  Cyemie, wissanihaftlicher Pho Eat und -Zeichnea  Tro'petie durch dos Pro. BelineCharlo/tonburg, Karfürfien" SAE 230.  DreSün-A, 52  " 803s18 Voigts 623: Neve  "höhen Kock, iaushaltungs- und Baworbuggau 8  vort unden mit  Auebiidudg id allen Zweigen des Heusbha'tes, Foriblldäng in Wiesonschafton |  Hoxte Ve pleg: EI ons Vils. Jeresnrei« 2400 k. Anusffihrlichs Prozpeitty  Sun ede Ausbildung in allen Fächern dos WE SERN NN „Jederzeit. IH alta, Handarovolien, gez6:1s6n. Farmen 'Anfongeturf grr ?  1 und Gan IND Muli, :berzl. Familienleben. X eu ; Cheat ue EA ; im Wintep Derita im Fommer eizeue Villa am] 11. -Snushtuit: Edhiliertheater.|*  erbeten 8. Bay: ung GEIE x Str. 88.1  Touzlchrer Krieger.  Aptregen  0. Anfan( vie 65. 1 en  Foxtrott | Cogien,  Cnoslep usw. lehrt in Zirkeln  ben Waan ue = emen  Stadtvevo. doch gevabe das Veste vn en dalen Mitglieder d1 Einwonerweße wolle, die sich ja aus der und der vi  aus RE UENN IEE Auen Datteibanden VA Wahr zu am en ?  H gozen die Stimmen dex beiden Vonaib naa A ANGENEER  Bu dT feine DERN n.calmafor von Lettow-Vorbe> über des viorjähr!sgen Fiegeri'Gcn Siomadenlcbens b:rieten.  Aacten  „Stcböbexir? zar Rel" erwadara Dd. en 83 ers Zeder zweiszlüaste Fall, jöl earü 45) dauernd Beobachtet. | Shi  ; rodiner  for Mh eoh a Levy  Doeodigung bat beräits „Dex Reisende und Disponent M au  i& am heuti, | Zau e W 363  vogel Na  | Eo bulinnn und ans soatalebarafli:  Dorlins, Vaden der Sie Nelaln Volkepaziet  Mi  KEREN ETNENG  L1b2 Hirbtr. D ei Fee Ei 87 a NEE EE DU efeiber Sie 18 128.  Seinen Abiturl  ür Fur Reizglollnchmer (Re3.“Offin.); dar vor dem 4etd0g0 H  ",  eder Mechel  Gaue  früheren aum EU fa  VeroinlaNung No5%5 08 rändeten  Er mit echrolicer Mehz EIDER Paxteia  L:tfoweBorbedt, Smi Metropab-ägeater aibt Gonx 5 12. Uhr, ber: Verein -„Berline time. A. BEEP IEENS wird: Gt vis. - Bogeberfeltg Mts. an. der Kasse. des Ietropol  ab Monta n 24. D.  20 Ze aeatorfafsen von Bots u. D->, Warinhous Wertheir  Geschäftstelle t25 Bereins „Berliner 'Presse*, Meaßenstz. 18  pe Wiederaufnahme bch3 Unterticht8 am Grauzöft 3 zan Eymaasßsom wird, nacdem die SUADER und. Wachmann Seiten, s deien &s während Her Unvu) gewzan sind, am Montog evichgen. Ein Spiellliub euegevlludert, Cas Galdaien im & beim branpca vorgestern  Unvuhen bologt wad, 31 Ctabt ft, wie uns non der izei mt n und Armesrevolvern bör alf:  wird, mit Handgran  einen Cyfellub im Sause “dötisdamer Ttirase 49 in Deblit “ein, raubten Spielgelder in Höhe: yon 10'090 Wark und nahmox '.den Epielern Üre 470 ab kamen in cinem berei "Kurs DitLeilungen, Die Vörtr: die infolge der Unruhen“ ausfallen mußten, baben wieber bes gonna. | Über nns  plers ab. Dig Täter eereslraftmagen. - 2  6 der Stoatshürpershulk  mations! stehenden  Dr. P nd, den 22., abonds 7 Uhr  avli ESCHEN Eonnät vatie“.  NEBEN an den zwtändigen Bozir?5waiäger, an du Gefängrifen Bealin, Moabit und. Tlöp-ne-"  tnfundcn. 1. S Holz, Riaaer Str. 102,  tätig Seph» Hie auf daum Bal en Fr Da fi fai inde s WEIN ene 2 M EIEND a Ber ein el Sijtele Der „Nationalen ; Gellinoste 4, Ile Wiltung FrauenaussGuß, zu  MARR Th'e:e  3. 7* Wpr'K  Unta. nag um) % Jahrs bezuzbte wird Pres 6 8  oder Inis kat '€-6ucht, wo derre:bs echne 1 das A'itur. &  Iw.8265. Ladet veraltiigandinmg . erwerben kann, -ODe 01 8 unt, 6 BeB, 05 aA Nieten & Co; Ua uby“; 18, 6 Spfr 1:  Wicht für Titte "Frau Dr. Zi,  6Vang. Honglehrer,  6: YAugh, 4. d. kaufm. Ichrerin «Ausb!lZa.. Tel: wee H EEE TDG EE BENE» PONG || Smet 6818 wnwaana00 BSE EEE SENDE ME fan mm Arends Etage EIKE MDL8079 SERER AKE IEEE | "dte Bublig) Bom, 1a, EEN Linkstraße; 48;  «  ! 4  im Alter von. 78 Jahren gestorben. Die.  dei des Firma: A. Wasser,  Streit der NALEN Straßeitbahnes. Dis Führer. me . | südtischen C'*al 1. „in. Bpeslon. sind... WER Re DET ien m da fal 00  "7  rez *ennmeweerveweerwenneeerant Dams sust. u - [yl | Angebote mit Zeugnisakschrif | 1-9 möbliertes Zimmer 7] EUER nd Oehsbrderung m Pens. mögl, Nähe Potab. 1  EineNifshrt vis zum zweiten - 9,35 Uhr: Sterns, Admirals- Palast. < die wieder leuchten.|] Siipceaal: 8-Uhr: Prof, Dr.|| Ballett auf. dem.Eise am Kurfürsiendamm Dahelin, Joh 16.17 TIITZLAG a Thea eram! A Keßner: NevorsSchmiede-|| "=" Tanz-Revue === demi 14-15 3 4914,418* 5. , 19 Voiksbühne Bülowpiaz.| 174 Sehreikvertahren. vaniKrokowu EruaKersten UE 1: .. Kurfürstendami 14- . Dame 1917/18 ; 7 Sonnt, ün "514, i8 Dir. pelour, Kopen i T das elegante Foxtrotpaar. fr) Frou 07, 08/09 Frfenignch fen 1697/1910» wad Nhe Bata | 7 eta Bibern || mr 2 7 amet || Olfürstuben ersien Bangen VES EE Ene I 1.1 +, SEENEN 1 . VE, VG, „Trianon Theater Var JeiG: Spielplan 18 Uhr-Sonntoar Ee 7 vu 2 * ant vi b- Ueb. EI 44 81-2 . auchen gestaftet. Nieewaiinnemenemirrazinhentnn ; 8 75,81; ; Bbf.Friedrichätr. ZEA, u : Feine Ld Liföre „ Edetbranniwelns u . vfedBde Ek ie Umschau? 10.19.187 is: 6, 18 Taxi. 8: Heute =. 188 Mals: APOLLO ur rst . Punsche „. „Suma 1908 09*.12,15* 0 7] N ß Ü | [-] f |] j Priedrlehstr. 218 12 Kurfürzlendamm 12 BN Sa von FNermarn Sudermann. 7*/s 80nnt. 8'!15 und 7%, Heit.c8 Bro.Y-Kungt: 0's Zagdatg, 1901/12* a Ea nme m 8 [oftg Kauer+, Sed Ii Bonntog, (4U:Schneewiffehen. Mabarauszna > LO , DE. Sogend 08,09. 15.16.11. Yarietkachas S . pi 1 Dueren Ped NE UNN von uv we 4:4 us vw» 03,04/07, aub 1 SERIE ad Viggo Larzen R| > me  Mtehenu.Kelter -. Ne 8 Schönste von allen. Direktion. un Gck . cis B'atiner 4; 8: - Deataeuen Operuharns. Shut Bona kan Wilty Karzin vis Karzia || auer WÄSCHE uur es 20 Pt. Zugendloomos Le R 121. 7 Vir: D esland, “ Sonmt.33 j.Brw,1 Kindfe! kostet Ihnen, wenn Sis sebst in einigen Minuten Ihre. : [irfädderaraaieh 36, 47.181 "Feiege Witheimst. Thaater. Thoktorkaens ab 10 Uhr is erg R und KAREN wit Meinem gee Nolonis u, He ime 6/18 nw | Pompadour | SUE EDS Wen Uein |. [SEIEN M en RSR 1 SENSEI ID DRS v. [? 4 : i-. in! +. ai. » | eine vet Se per Nachnahme, Ste werden es nicht decenen. [Kunftwarkt 07, ' 12, 18) Kleines Theater, Qzidenfo Er Stalassige Ken "Berliner Wendransteit Landshurg a. Warthe, Abt. &1.|. 7. Jb La: Salto mortale, ü Erstklaszige Muni, aun E 4) Ku E u unst 3. Han! 11 nen hama | KaSinO H fg I] Big.,3%,U.: Schwarzwaldmkdel [8 In d. Welrg:dammer Brück: R] | 9713 07/18 SPAIERETUEEG ef FRE Ii BEKAMEN M Fg | Techntiche Ciontiehefte ie ERHART EN | Aufi 1904.:409 --<,. Tac 0-2 gl panic Fiege » dans * Fa Mod m Sld JI 7 7 Metropel-Theater, . ([ Aaandra emen [E] (Seierwanns Biteltungen | „Fe zaum. Die Faseklugrfet. | Bug. Ape Des SCENE tag, EI ener „= 38 - . Neunes Operettenhaus, | Ditta 0, Arthur Üolores & * En 1018 m, 15 fohen 10 j Schiffbauerdamm 4a. Nord. 81 Es: Baro Stlenfatten und Runzeln machen alf und entzfellen. EN > EHEN usschlag« 4 etnodte wd d sehr gut erhalten, die mit * Verpa>ung FLUDE: Diokeugcha Suzana, - Pater Pie. fler Us Hank MRT M ae a vl WER IERE er Ng. Borte ei Nur Voreinsendung oder Nacynohs 0 / Batadd nenten: "Hax VW; I | Sche>/Konto Leipzig 29242 Erfüllungsartin allen Teilen Dresdeuns 7. Uhr: Qhris: Jex Me N 'Zeitschriftene nF Lopells Max Günther. : Q t ET: 0 Thurm; Antiquariat,  Vorzüglichs Küche, 2 2 AUBER brauen Ker Es Mi Dr, it vel T Ie ERLEN „Tur: > Zur wilden Kummel.|> Augenbrauenztifie iz pe Braun und 15% = 8 PREN ARGLSENER tr am Noon rt: DE a Sa we Wai aur Über Zer Juxbaron,. Preis Mi. 4.30 halbe FI M 3.00, 08 7 Wd jeh Hil) Du Hr pi aus? u ine BERN IETERIA NLK EELNGN * 4] gen I. 180 ie Haagwucl nolle. : ; x u: e' e time 8te-41:- Dio Borpriwneae | € peladeihutenfe 171. EE EEE Mit 8 AE SEIENT Ma Geichn un 6 + ; un "7 He) EIN Foz, voprezunrten m 6.00 Alarm- pparat, ' U de 2 „Schneewtilden? bleicht Gertcht.und 4i8nd8 und ver. “ aeazgationel:e Neuhei. Batz. 3) Grafv. Laxeonburz: treibt auifalleude Röte. 1 Tube M .760. 3 Tuben zt 7.60. ' - Ine 1. Ausland-Pat. aug,  ; „Gatinahend: 74. „TÜ aboun-Vorftl,  . "Scaujpielhaus 'Restüenz «Theater.  . gehainet In der Finsternis,  „Sterne, die wieder leuchten“  | menen » Täglich im „RGFFIREN Theater“ WE  - Opernhaus eddie Seip kebeg] 7 n Unter den Linden. Barnoweky. « Freitag, mittags 12 Uhr: 7 Uhr: Peer yni. Kartiretondamm, Friedriohstr., | U;Y Moritzplatz ....Soobes erachten 9, bis 14. Taneends pre 5 WERE Das Karuszell das Lebens  Sovnabend: Hal Sonntag: Der Blauinchs,  Dout:ches Künster - Thoa'8!, Tt. Uhr. Rachtbeleuchiung. Sonnabend: Der Schöpfer. Sonntag: Der Schöpter.  Pinfonie- Mittagäcktangest- Abends 7!1, Uhr:  "211. SicaulRongert tx Kapeze der Oper.  Die Lieblingsfrau des Manarndschn „GunnarToinaes  'eringct von ij ad Luto6 Draap vT TN "ent 121 t enl238. Fi  ida.  Am Ganda einea me Pntz undhahn Klosferet aße Eee ade | wa nb Ake Frein € Zubabgie 5 He Biralanor Straße, -] Regis: Gaorg Behubert . Gonnabend, SL Abr Boche: Täglich 7s4 Uhr: 7 Mozartsaal. za risaal €  Enki lehähe ih  Das hühere Leben  Vov Hormann Sudermann Spielleitung: Alfred Reiter, Lie Dies naDen  rde M 1 man De “  DiroktionMax Rofukgrg: VDentzenez op.  7 Uhr: Wie es euch pefüflt,  onna". 7 Unr: Und dasLicht  das Deevs : neuestes Abenteuer mit Heinrich Sohroth  Hegie' Harry Pl: TexIchsoz0en  'S au! EN Ethel Orff  2 Ge 6oorg hubert vr EN  zen 6 Axton en Ee Frh  nunerspleie. 7 Uhr: Unterwegs.  Bomaboad ? Uhr : Fasching. [27 Ros Yaletti, Paul Bilde Kleines Scehanzpielbans  Koine Voratellung. Tagatar [3 Friedriehs:adt,  Bonnbd.Th:D.Büchse d. Pandora. jEcke Exiedrick: Bier Linlonstr.  Th. 1,4. Königgrätzur Straße, Täglich Tt/y3 Zuid 181, Mais:  TEIG  : Witdents. .  "Eennneh Meni Drei tolle Tagen TIE Konniag nachw.;. Kaizensteg. 8: Kie 4 i Boontas abend 3 Biverpelz. "Operette von Zoriig, Altotria-Abende 6 , .komödionhaus, URANIA 84  Komödienhaus. URANIABT hep Mampes sem: ! Beanakand: EEA ImWiaa0ngohaftlichen Theater; 5 4 bie geb. . „Bonoiag: Fetdnerrnhügel, (844 Die Alpen in Lebens- Kt Bote & Bock Wertbeim, >: Lustige Blätter 1915,34 16 18 Berliner Theater, | 887: Direkt Fraps Goerke: Eke 0 | 4 umieOiiwupbe eopetände (13 Rr.)  Behlller-Theater Chart.  w. %.: DU |: gese Pahze.  Beginn. pünktlich 7 Uhr.  Zeniram HIN  Dichte Augenbra I. und fa erha. ten vie Gur einen es  fenmt Gezlcht, dem Hals wu  Genellächattatragddie in 6 Akten  Harry Relano'!d Schü! "* Regis: Gaorg ebda  Lustspiol in 8 Aktan wit  Die Rache ist mein!  Schauspfel in 4 Akten wit Alwin Neuss  Kammerlichtfpiete  FredRoll-derSekretär des Gummikönigs  Detektiv - Söhauspfel in 4 Akten  du Ziv g-hr beliebtes Joilettenmittel, zidt dem nd dei festnaltende Eds tde Flazche  Arm eine ha!  vaid! Wimpern ERNE bewünrten  Reinhardt  ' und zeine Bühne  + Golpaktet x, 6- Gebunden IL. 8.50 3 In-alfoen Duckbandiungen,  Biz 4.“ Alle 190275, teig  - Dresdeu-A. 1, Ecidnitzer Etraße 2  „Massenartikel.  ee -. Z,-- ne] ge H 1720 * "Million Kis oelauft  s zen Dameu 20sort ein EU EnHE & % G 5 S 2 : pet em Laien ix wen Sefund; Türen, 56 - ZIRANE | 4 9 uu When ON eien Range Packung M. 3,2 Kl |E - Bom edes Rolladen:usw. zu festigen. Kaplioträftige e“ “ "Billard -Meister . Ein neues Gegicht! Ferügen dis wohnen Bi "vroßabneimer:y, Wiedervernäufer WRE IETER SE, Picke! en, en festen Abichluß dsi xdi: ge Damen er es Hani ead Mime Vereinigkaiten mlt < EE Neee DEN aaeh  otarker Spieler verlangt  Kaffee Zielka (Equitable)- +  Jür Bexiin eventuell diverfe Provinzen abgegedei.  Alarm-Apparate-Fahrik  ue venkarte HOutSCHäIKUN,  r. Die alfe Haut wird durch eine neue erzetzt und er- iZ veheint in a Wunderbarer rer Reinheit a en atraffer € u. alas  ir 7 ; früh, halb meine Schälkur 'Routs wewis xl. 735 Uhr: ; ZA Friede Fein I Z fals Aueh da wBgemEN A MIE DO AICH am EnBtanE Fr ankfurt 8. M. S-. Epstelin, zr. Amzteyr = Reiten FZ . . 3 Prachivolle Bruxtfät Karden zl zie. gehon nach - Versöntich ausutrefien in Berlin 77107 M 3elohmng Zu || 9m Donkzehreiven allseftig empfohlener EE IEE Kaiserhotel, Friedrichstraße erhält deren eicher dn Vas DT aus Ws Deafihi und w SEEN 1? | . bet ', Meine eigene e Rrfahraue bewegt Run ck M ZE zr Mieg 11-4 er Diel Außerdem dis DBF. S Frau B. Flacher, 2327 van 735 . Sonnabend, 22. März,  voreüntichen mn „Nummern esas haben Eonntag- BW. März, 10--4 Uhr, - 1 hard. Db: 7  Em Utwuatr. Ka'alo» fre 19 Uh and 4878, att '* n. Nahne. extra, Mip338t: „Pant.Oberen". CHE ; ä Fn nauzengeeengnennmnnud  Fee Fenn Ein abffeiet Ee 5  y | 1 ) 1 | | 4,  HPRHDII  | M 147... „Z Nreitaa (Morgenß. ..  - "Preußische Landesversatamlung,  8. Sihung „Donnerstag; 20. März, nachm, 3 Uhr. |-  Am Ministertische: Hirsch, Ernst u. - 27 Prös. Leinert exöffnet-die Sißung nach 3% -Uhr, = Es ist Wiederum eine große Anzahl von Anträgen, förmlichen Ansragen ' aus dem Saute. und von. Einsprüchen. und: Verwohrungen “aus - dem Lande,. insbe/iondere aus dem Oiten, eingegangen.  - * Auf-Antrag Porsch (Ztr.) wrd der G.fezentwurf über die Ge“ | 8 4 wird aber Unverändert engenowmmen.  währung einer Entschuavigungan die Mitglieder.der Landesversammlung vorweg beraten. Nach. der Vöklage erzalien die- Mitglieder sir die Dauer der Versammlung fewie  t Tage nach deren Schluß freie Fahrt auf den pronßiich- hessischen Staatsbahnen und vom. 1, März 1919 ab eine Auswands- entichödigung von monatlich 1000 Mark... Außer m. sökben AussFaußmitglicder für joven - Aue'<hußsihungs“ag noc< "in. Tag- geld vcn 2) M. erhalten, wenn die Landesversammlung. 43noer-als "6:6 Wobe zu einer Vollssikung niht zujammentritt, Titer aus gemeine. Besprechung wird nict tcliebt, . In zweiter Leiamg- nimmt das Haus die Vor.oge mit. eini9'a von. süatlicen Parz teiezt bkantragten. Erpänzungen . und Abündcrungen, ohne "Er- "ötterung en bloc einstimräg an. ; 4 444.000 S  Darauf wird .die zweite: Veratung -des 'Gesehentwurfs zr eor» „Jäujigen „Drdnung- der Etaatsgewait..in Preuken“fortgeieht. Zur „Beratung fdcht zunächst 8 3: „Der Präsident dex Ber- fasyungsgebenden Landesversammlung“ beruft die Regierung.“ WIGE EEN 4 NE Du  Die ZeUsÖpa10na en Mmaq.- Her gt w. Gm, beantraoen,; in 8 3-die vollziehende. Gewalt “einem GStaatspräfident zu  "übertragen, der von. dex.-Landesver, immlung zu wägb.a üt.und |:  das GStaatsministevium' zu berüfen 2367 007 „240  Von der Deutschh-demokrätischen Pärtei wird fol» gende Fassung des 8 3 vorgeschlagen: 'Die. verfässunggeve:de Lan DeShitjammlung: wählt den Miriisterpr'sidoiten mit absoluter 'Grimmenmehrheit. eser bestellt. Die „übrigen M.nister,  Abg, Deser AD, Ds“'.): Für einen Staatsptäsidenten urs jezt gu enjichiden, liogt en.e dvrgende Veranlassung nit vor; dive Entscheidung bann bis zur Vorabsctodunn "der: erönültgen Ver» fassung Hinausgoidcben - weoden: Goger.. rig bomnit: &s “vor alon die“ Stärkun4“ der“ Reichs>9owalt. an; wir wollen auch ven Woimarer Bosu4lsson Über dir Ausgotaltiig der Reitt 3ver- fassung-nicht vorgreifen. “ Erst dann. werdtä wir..die -Koanpetonzen uns die sbantsrechtliche. ud r.pv.entative Geellun wa'gen Landeoipiße beurteilen. umd darüber bel: 8 Zder „Vorlage "basriovigt uns aber auc) als Provi| Dig/e, Fassung läßt -eine Reäze van. Mörl) eintreten können, außer acht.. Es ist nicht foll“ wnn der Lamdtag "ausgelcit. werden dant da, ist, Esisk: stimm Ug getroufen... Tie Mehrheiten exchG. in. diesen. nei Wengen. undder: Fal wäre denfbar, daß Wedgal der: Präfdent.micht 1a. 1. dem Sine dtr: neuen Mehrhät,: Fondern .im Sitine der alten bei der Berufung verfährt, womit ein Konflikt gegeben 'wire/ Wr Hab ja auch in Weimar mit. Ham. Wr. “el der Parteitonstellation "viwm Wotel in. dir. .Derion... Hes“Pröfiventen erlebt. ....Die Berufung der Regierung sollte in | Has Hus. schbst. .vevloat -wecden; dränit" würde vont Anfang ant Hie „:Remierung. fost mit“ einer bestimmten Mödrhöit.: vera.stert, Das. -Bertrauensverhältnis zwisäcn der 'Mehrzeit- draußen im“ Lande, der MezYtrheit hier im Hau“e und inder Regierunn. fordert gerädent, “daß das Saus die Regierung zu Lostimmen hat. (Zust.  7 de= Dem.) "Wir sölltön das größte“ aller“Souveränitätsvechte, Das Recht: dor RNogicrunsbildurg, nicht. aus den Händen geen, nur.Fo.verfanren wir „Femokrabisch, . Dolzer min: das Haus unscrn' Antrog- einer: -nodmal'gen: Grwägung amtexzieben. :: (Beifall ber“ den. Demokraten.) 5 > EEE EIIIE RISE  Abg. “Graf Anklant (D. Nat.): Die Notverfassung. miß mö“ Tichst. scchnell: untex-Dach und“ Fach kommen. Draußea EHS nimmt man an dem; was hier geschieht, nür. mäßigen - Anteil [Widerspruch «bei der Mehrheit), .man- erwartet, daß mik größter Beschleunigung ait-die Stele der vorläufigen Regtorung, Hie ihre“ Zwei elhafte' Legitimation der Tatsache verdankt, daß. die frühere  egierung- am: 9;: November: von “den ihx zu Gebote stehenden Machtmitteln. nicht den: richtigen Gebrauch "gemacht hat (Große Unruhe“bei "der “Mehrheit), eine definitive tritt.“ Diesem--Hwek: Jol auch unser Antrag. dienen. Die Gründe, aus denen die Res gierung. einen Staatspräsidenten richt will, sind uns! micht"zum, Arsdrud gebratt. worden. I< weiß nicht; ob dieses Manko auf der Annahme ue daß bei dem jegigen Regierungs» system. die..die Regierung stüßenden Parteien schliezlich Toch. hin- nehmen müssen, was ihnen die Regierung vorschlögt, daß es. daher auf die Kenntnis, ihrer. Motive nicht besonders :ankommt. =.  „Abg, Am Zehnthoff (3): Wir lehnen “den Ontrag Hergt auf Wahßl- eines: Of EN en nicht'grund;üählich ab. Bi en J] Haß „man-die:e Frage osfen Iassen. kann.“ Wir fassen ja nicht ' die endgültige MALE ab, an8 Macben dvaß man für die Ueber- gangszeit schr gut ohne Stäatspräsidenten auskommen kann. Den Antrag Friedberg auf Wahl eincs Minisierpxräfidenten, der Hann Ze Minister beruft. lehnen wir ab, weil wir wünssen, daß Der Y Kollegen einnimmt. Wir stimmen - Fassung zu * + = =." " EEE IREN  Abg. Dr;'Leidig (D. Vpk.): Gegen. den; Antrag Friedberg spricht, Haß der Ministerpräsiwent, dem die Regierungsbildung anvertraut werden foll, immer. einer: bestimmten politischen Grüpp2 angehört. Wir empfehlen dringlich die Wahl. eines 'Staatspräsidenten. “ Wix tun vas nicht. etwa/aus gegenrevolutionären .Beweggründen, vo Henen'der angeblich io mutige Herr Hoffmann so besondere Anast  t. < (Abg. Soffm ann: I< habe keine Angst, aber: Spiegel-  erg. .4)." Gegenrevolutionäre Bestrebungen liegen uns vollstän Hig fern: 5 . DUL UIE STE ; v  Abg. Freymuth  nnen: m Et  nm  Meat, was geshen. Ze, „und, fein. Brü»  m. 83. in feiner jeßigen"  (Soz.): Wir werden bride Abänderundsanträge  - Annahine der preuß  "| züngsanträge angenpinmei.  13: Mt "die Zed, zwisen de ahlen Feine Ves |  vei einern-oldien |!  nisterpräsident keine eporpfate Gtelum DENER seinen |-  2 2.08 24%4% 222402 4449 8s9 7 2 Y [H5  +]  piellen Gründen ab. Der Antrag versucht durchh eine Linkertür  den Etaatspräsidenien in. die Verfassung. hineinzubzingen, - Wir  werden also beide Abänderungsanträge ablehnen. SIR 8 3 wird hierauf unter Ablehnung beider Nbände»  Jah 8 4 ist.die Staatsregierung-ains---Lolle4iale- Des *h 5x de: „Gie regelt die Vertcilung ':der Geshäfie unter ihre Mitglieder Jelbständig. -. . GE NENE  Abg. Dr.“ Leidig (D.-Vpt.) beantragt, diese feßkere Bestimmung zu streicen. + - : 10 6 "1:  Nach. 8 4a Übt- die- Etaätsregierung die Befugnisse, His nach.  "den: Gesegen ur.d. Verordnungen. dem König zustanven, bis auf |  weiteres aus. E  : Abg. v- Kries (D. Nt1.) beantragt, festzuschen, daß hierzu die | .. Rechiedos- Königs als Träger -dss landesherrlichen KirGenregi-  ments-nicht gehöten. IDE 8 ; Abg.» Nave, (Demskrat) : hält dkese“ Bestimmung für yynmö-lich,  da dann eine Lüe enistehen würde. Er beanträgt, dieie Rechte drei.Staatsministern evangelischen Glaubens zu übertragen. =------  .... .Die..teiben 'Anträge werden abgelehnt. /8 4 wird nach einem Antreg Lergt dagin ergänzt, daß- eine EHließung und sörmilithe Vertagung der. verfasuüggebenden. preußischen Lanbesversamm- "Jung :ausgeschlossen ist. = WIES RAR DIEEE NES "Die 88 5 bis.7 werden. Unverändert angenommen,  : Nach 8 7a bleiben die bicherigen Sesetßze und Verord, uurgen. iun-Kraft, Ein Verzeichnis. ist-biunen einem Monat vorzulegen. Die Landesversammalung kana Tore ordnungen.„außcr Nkäft scheit. EAI EEN bg. Doerberg (D, Ntl.): «Wir diirfen die Verordnungen der GSegierung nicht. oöne weiteres Jänktionieren, sondern müssen sie gründlich nat prüsen: Wir sind weit: davon entfernt, in dieser Trage irge: 9 welche“ Konzessionen. zu: mühen, micht aus grund» jäßliGer "Opposition, uber zur Bohrung unseres parlamentari- n links), das die Heecreit in in der Prazis. aber se9r rüsichts- 103 behandeln. Ban hat noch Verordnungen -erlässen, während die Ländesversammlutg schon gewählt war. Dos ist eine Miß« «chtung des Parkaments, Wir sind nicht in der Lage,“ der Reaie- 119g. wegen ihrer zwisZenzeitlichen :Veröxdgungeit „a „Ee HGiLGN1e.33 „eu 20h 1 ad ue dz Wd u Ei) Ministerbräsider.t. Sirsccht Wir leben nicht in notmalen.  [Gen Se'bsibehkimmungsrechtes (La der Theorie anerkennen können,  dier" et | oaiten;-dechalb hat kiemand-tas. Recht, der-"Regierung- wegen  ihres aus zwingenden Notwerdigkeiten hervorgegangenen: Verfahe  elelteiten, die in--Zubut.it | vers einen. Vötwurf zu machen, „Die Rerolution ist. nun einmal  . eine Tatsacße; mit..der zu rechnen ist. Die. Rezierung ist der Meinu8g7 Dä -den .Wünschen- des Voikes in ü ö; Der vom? Vörredster "geäußerte  "ber: vatläufigen! Regfering erlassehen?'De “ dir Ländesbersanmmtlüng pt Nacchörifü Theiwe tii< undurcchfsührbar, da die Verordyungeit“doß nicht  sie wünscht Jogar nicfs-fehnlicher als-eine-Ausfprache “über dirfe Angelegenheit, in der Uederzeugung,“ getön" zu: baben, was, sie ganz- einfach ber? tatsählien "Lage "entsprechend. tun mußte, Qeifall) 57 : u  » Abg. Zeidig: (Dt'  wenu  » AES Säpeten ELS 3 2123:  . Bpt.): Wir erkennen. das Neccht einer Ne-' gierung, “auch einet VE RSTCNET, zum Erlaß von Der» . ordnungen..ohne -weiirres an. -Wir Lesiretien "aber dex vorlöus, figen Regierung das ron ihr in Anspruch genommene, Recht auf * Erlaß ron gescgeskrüftigen Verordnungen, nachden die Lande3». * versammlung gewäödlt -war.,. Om .5.. März sind. wir. zusammen-,  berufen; wie. durfte die Rcgierung es -wagen, noh aim 10. Verordnungen: 7u erlassen] „. Drs..war: eine Vertthung der Polls» souveränität!; (Lebhafter Beifall rechts“ u 2  wiederholt gegen den Voxwurf-gögenrevolutionäver--Bestrebuneen- „verwahrt... Die “Art; in der sie «das BDevordnungsrecht -der.. vor» läufigen Regierung “bekämpft, ist genz einjach gegenrevolittionär. (Widerspruch: und Lachen re>ts.) - Die Rechte-will Tie Newlution in' die preußis>e , Verfassung. einzwärgen,“ während: die Revo- lubion die deutiche-Versassung gesprengt hak.. Die Wahren haben oezeißt, „daß: das, Votk: mat hinter der Rechten stght:...Voroxd- nuten wie die über. die ns8 Mißvehozen "verur!ahen, waren "cine unbedingte Nriwendigkeit.  Dach) der Eiwöerufurg des Landtages Depot Intngen erlassen hat. (Zört, Hört!) Anch Lazu war die Kvast dor Revohutian 'bershtigt;  «Schaft abgulenen: Lorwerfen-muß mon aber der. vorläufigen. Re gievung, daß ste in Westpreußen umd Posen angeblich in Rücsicht auf die Pria'gefahr, die Gameimdewchlen längst nicht. berall  dur&izht. hat; das trifft «dort «auh fü * umaweistast deutsche  Gabietsteile zu 0, 8 7 Ab, Gräf-Frankfurt a, M. (Mehrheitssozialist)?. „Wenn man dor vorläufigen Regierung ; viney» Vorwurf machen will;: dann muß anon sopn, daß sie mit ren Notverordnungen längst nicht wolt. gowug arganven it, (Leif. b. d. Megydeitssozinlisten.). -Zm- besonderen. Hat -sie..veväwmnt, mit der Sanbrilamittihalt EE * räumon:) Die. von der Regierung vorgeschriebenen Wahlön sind in Überaus zalreiden Gemeinden ganz: einfach. unterblic>rn, ud +3 Regirung hat: n'<ht mit dem nö:igen Nachdru> für die Be- fongung rer. Verordmmigen: gesorgt, .. ; G 8 3.8 Damit schließt -die “Besprechung, | Der nationale: An!rag- wird: abgelehnt, der 5 73, nach drm die bisherigen Geseße und Vevordnungen' in Kraft-bleiben, "wird" angenommen... 4  ubiehnen.. zunächst: den. auf Ernennung eines- Staatspräsidenten. 4 rend. der "Zeit, in der die: verfassunggebende Landesverfammlutg  Es ist-gar-nicl:t ausgeschlossen“ daß.in der Reichsverfassung Hestimmf wird, daß-E ji Istagten überhaupt. keinen Vräsiden(en habev & ] *  wünscht" weng“ wir in Preuß.u nach ein paar Wochen oder Mo-. mateit den vorläufigen Staat-oräsidenten: wieder. 'abseken müßten. Bei der .Fraae: ob der Präsi ent; dieses Hausys die Sache maten foll oder“. die“ verfassungsmä ige : Versammlung, indem sie einen, Ministerpräsidenten wählt und desen damit betraut, sind..ZweFX-  mäßigkeitsar nde für uns eryts<> eidend, diese Aufgaben: dem Prä- .  sidenten dieses Hauses zuzuweisen. EE ERN Abg. „Dr: Rosenfeld, (U. .Soz.): -Aus unserer: Ete''ung zur Re» publik folgt ohne weiteres. daß wir den. Etaatspräsidenten- ab- Yehnen, Auch der Antrag: Dr. Friedberg» Uft-für »uns: nicht an- ehmbar; wir lehnen ihn zum Unterschied von Mehrheitssozia- Kiten nicht aus Zwecdmäßigleitsgründen, Jondern aus prinzi-  4 ,  nicht zusammentreten kann, die Regierung befugt: fein soll/'?er- ordnungen: mit Gescheskraft zu erlassen, „erfordert; ** r | 4  Abg. Dr. Leidig (D. Bpt.). beantragt, bem 8 '76 einen Saß zu»  zufügen, wonach die Verordnungen - „außer Kraft zu seken sind, |:  wenn und insoweit die Landesversammlung "dies beschließt". Abg. Dr. v- Kries (D. Ntl.): 'Icchh nehme an, daß das Note verordnungsre>t sich auf Materien'.beschränkt, die mit der Frage der öffentlicchen Sicherheit: oder der- Beseitigung eines' öffentlichen : Notstandes zusammenhängen: “Es wäre“ aber "denkbar, daß „auch fin..nziel'e Frägen in den Bereich des NotverordnungsreHts eine b.zogen wedden könnten, und. da möchte ich die Regierung fragen; ob es, wie im annehme, ihre Absicht nicht ist, finanzieile Fragen  3 in diesem Notverordnungsredt einaubexiehen. . Um einen Ton«  A /  - - Zweite Veilage“zur Vossischen Zeitung.  ischen Nowerfassung, 4  Indewttität..  ! ! en aufer 4 Krast „geseht. werden. dürfen. Im “Wrigen“ hat" die Regierung“die“ Nachprüfung ihrer bemökvatischen-Berordnungen nicht-zu färchten;““  März ..  Äbg.. Dr. Rofenield (1 Gi Die, rechte“ Srit2Ihat-sie) hier“  emteindewahlen;" die "der. Nehtensol>es |  Es it auch nichs 'Cagegeit “einza'worden, daß die Regierung noh.  „umd Jat gar mcht nöt'n, dm. Anragstellern deswegen noch Rechen."  Ein von der Komission eingefügter -8. 7b- bostimmt, daß währ |  wenn "die öffentliche.“ urin, und -es wäre doch Jehv unerz |“ Sicherheit vder die Beseitigung vines „öffentlichen Notstandes- sie  88 AF ARISRSASPSTEN? MW LUHN 1%'9 9|. März  „eumameaung  ] kreten Fall zu nehmen: . Es kann nicht ohne wei:er:s als aUgo gesclosen erachtet werden, daß etwa die Frags der Uedert- nahme der preußischen. Eisenbahn auf das ReiH in einem Yugzenblid, wo die verfassunggebende Nationalversamm» lung niht zusammen ist, im Wege, der Notverordrung geregelt werden könnte." Meine politischen Freunde i-*9 der Auijassung, "daß-"eine sold)e Regelung nür im Wege de. rreicn Rereinbarun zwischen Proaßen“ und. dem“ Reiche erfolgen: kann, und zwar a Rur. einzeitlic für alle Kriegsstaaten, - +: n .  - . Finanzmixister- Dr. Sübekum? Die Staatsregierung beab- siäuigt nicht, finanzielle Fragen in- das Notverordnung-reht ein» zubeziehen. Die Frage ter Uebernahme der preußuchen Eisenbahn auf..das Rei“) wird nict in: einem Augenblit> 'exiolgen,-wo das Haus nicht „versammelt ist, im übrigen wird. dice: Frage nur in Vereinbarung mit dem Reice, d. h. mit den gejeßget.nden“Körse | porschaften Les Reiches, ihrer Lösung entgegengeführt werden.-  Al'g. Dr. Loidig (D. Vyt ) begtündct seinen An:rag. de. Rechts« klarheit und Recytssicherheit sc<. fen wol:e, insbe/ondere darüber,“ von. welchem Rugenblik an“ im Falle der Nichtgenehn “zung durch die „Landesversammlung vine Verordnung außer Kraft -- zu  Jezzen sei. BEEG  "Aky;" Dr. vs: Kries (D, Ntl.): I< würde dem Herrn Finanz« minijier dan?bar sein, wenn. er die: eben :abgegeber2 Errlärung auch pANs ergän:en woüte, daß: Preußen nicht im Wege der Neiäageseßgebung.gezwungen werden kann und soll, feine Eisen» bahnen-an vas eich abzugeben. 7 js  "Finanzminister Dr. Süderum: Es sind zurzeit Verha :dlungern „wit der Reichsregierung im Gange"über die Ueberführ1. ig sämt» lisHer Stan*sbahnen in das Eigentum und den Betrieb des Reiches. Diese Uebernahme so.l im Wege des Vertraas..gescheher. «und.zwar ist vorläufig in Aussiht genommen, daß diese: vertro es Lebere  * eiqnüng bis zu irgendeinam noch zu bestimmenten IT: nin durch»  zuführen. ist. Wird dagegen bis zu diesem Termin eine- Perein« barumig nicht getroffen, bann werden im Wege der +eikogesch»  ßpebun? bie Vedingungen der Uerernahme feitgestelt werbc23,: w3- vei aber die finanzielle. Seite Ler Frage eineni. durhaus un» parteiis< zusammenzesehten Gchieds-erict übertrage: wird. AC 3- Dr. 'Sergt (D. Nt1.): Dit Erklärung. die wir eben gehört > haben, ist von alißerordöentliczer Bedeutung, wir behalten uns:vor, bei der Debat?e Über den Notetat m nächi.cx - Woche auf birien  Punkt eingehend zurüczufommen. . Damit shlicht bie: Bespreczung. MED 200007 - '“876b wird unter Ablehnung t23 Antrog28 Dr.-Qeitig "ADtsch. Vps,) unverändert angenommen, ebeit7s der Reit vos Geschcs, soivie eine Entschließung des NussTu! 8 Wwonaßs in ter Neichsverfasiung bestimmt worden sols daß! vie sür die Iditglicver ves I2ihs2ages.zu Geffen» - |-den.Schubbestimmungen auch auf vie Mitplieder ber g28. 'seßgeberdon Gliedstaaten Anwendung sinzen sollen, 4  ZE 208 zG "  +...  Dr. Nyfenferd (1.-Goz.):- Nachdem - die "verfosunogebends Landesver ammlung es abgeiöhnt hat+" die + Ervungenschafien. dbr Revolution burc< Einordnung des Rötesystems in dip „Notver- "fassuis“" sicherzustellen“ Weiden wir die vorläufige Bersäsjung- ablehnen. - SEREN . En In der EinFälberatatig werden die 83 1=4 debattenlos anges LMM, “= "Su 8.43 (die Befugnisse/-die nach din Gese3en: und-Verordnütgen  -+-Hem--König. zustanden, übt bis auf weiteres, die Staatsregierung  aus) licat ein Antrag Nad e (Dem.), Dr. Leidig (Dtsch. Vpt.). pör: dem Parographen foigenden Zuigß zu gebon: Die „Rechts. des Königs ais Träger des landesher: lichen Kirchen-  regiments gehören bierzu“ riät;“ diese geßen bis zum Eklaß - der KirGenversassung auf. einea von der-Stcatsregierung zu bestjme  “menden Gtaateminister evangelischen Glaubens über.  „|“ "bg. Dr. 'v. Kries-(D.'Ntl.)' begründet den Antrag, nochdem  Unsex ursprüngii%er Anitag in zweier Le]Jung angenommen wore „den ist, sind wir bereit, ihn:mit.dem Antr7g-Nade -zu-komdinieren. „Abg. :SeLer (Goz:): Namens meiner Partei habe ie< zu ers  klürenz daß, sobald 'die Verankerung der Arbeiterräte..in. die  Reichsversassurng angenommen ist, wir das auc) ohne weiteres auf .  Preußen. zu übernehmen bereit sind. Hee . . -  Abg.- Dr. Nefertkeld (1. Goa): IchH möchte die Gelegenheit doh. :  "niht vorivbergelyen lassen, „ohne die große/Wandlung;festzunageln, .  die in der Fraition'der Rcechtsfozialisten seit gesiern vor sich ge-  angen. ist." Van kann wohl T:.5en? im Umlernen werden die  Herren von viemand übertroffen. Zh. konstatiere -mit großer "  HEU; daß die Herren einen großen Echritt.nachh linis gemacht --  aben, und ic) kann nur wünsden, daß die gesamte sozialdemo» fratische Arbeitershast si möglichst bald überhnupt. auf unsers „Seite scellt. . EE EE 3)  - 'Ubg. Seller (Eoz.): Von viner Wandlung in unferer Aufe  fassung kinn gar keine Nede sein. Wir haven von jeher auf dem  Standpunkt gestanden, daß den Arbeiterräten das Recht gewägrt  werden muß, das ihnen gebührt, und sobald die Reichsverfasung  uns arif dem Wege vorausgeht, haben wir keinen Anlaß, zurück» zubleiben. 8 EHEN IEEE BE 4a wird Lierauf mit dem Antrag Rade (Dem.), Dr.  Leidig (Dtsch. Dpt.) angenommen, even7s der Rest des  Gesetzes und sodenn in der G-saantabstimmung . 'geget  vie Stimmen der U-Soz, das gauze Geset. | 4  "Rücktritt der Regierung. :  -- Ministerpräfideut Hirscht Nachvem das Eesetz Uber, „die vorläufige Drdnung der Staatsgewalt verabschiedet  und dadurdh bie Möglichkeit gesthaffen worden ist, eine - versassungsmäßige, auf dem geordneven Ausdru> des  Willens des preußischen Volkes beruhende Regierung .  zu bilden, legt die vorläufige Regierung ihre Mandate,  die sie aus der Nevolution empfangen hat, in die Hand der.gesegzliczen Vertreter des preußischen Volbes zurüc. -  Präsident Leinext? Die Staateregierung hat ihre Aemter soeben  der. Ländesversammlung: zur Verfügung. gestellt: “I< "bitte die  Regierung;- ihre". Aemter solange , fortzuführen, “bis ich in die  Lage gekommen bin, eine nezwe Staatsregierung zu bilden. (Mis  nisterpräjident Hirsch nit zustimmend.) Das wird. mir zugesagt.  Hierauf, vertagt sich das Haus, Nächste. Sikurg: Freitag, 1 Uhr. (Förmlige Anfragen, u. a. betreffend dia Loelö!urg der »Rveinlande von Prax Zen? PEE Schluß naß 6 Uhr. Stellenangebote liegen in allen Gegchästestoellen des 1028 naaa eklinie. etch ik dae Eon EE 0 dement än m Dae Verlages Ullatein & Co. kogienlos zur Einslcht aus,  Wir auchen zu möglichst baldigem Antritt einen "wit tvuhnis h 1 Kennuisgen der photvgraphischen und 0,tiechen Branch». Bedingung: gewandter, Dottst Stil, un gute SprachkeuninlaSe. Ausführ- Jichs Bewerbungen unter Anzabe des frühe. ten!  : Fintringioreine und. der Gehaltzans::rüche aind richter an die Direktion der  : Optigahan Anstzlt €. |P. G987z,  Aktlengezailscnaft, SEEING 4 Berlin-Friedenau, Rheinstraße 62, Fakturlist, Lebring. Fran Dr eres nb: a. eAl:elnmätehen * I| Hrifiliher R mit guter Gul TE) % R weise fafart IGBE * Boat: ei a SEE SEITEN IN unge mi . eS - Konteorist, SiB Paas EN  "GR aus der Betriebstvif« Oel« und N S ande zaun a im Verkehr mit den Geschä tsfreunten, für is. ort vder BER WREN UN Kerls Wadater:  sten m 1? San:P; jen erbe:en a | ahh Sn 16, Aupeniter Straße 30. Ma Ene  =  Buchzaltunds-Caef derm ht.  | BREE erstes Bonkbaus in Holland. wird ein bi'anze cherer, ab'olut jelpnändiger, 3  v2erlässiger und energischer Kantiol'cur und Buchta tungs-Chef, erite (<u 6“ fetzen Alters, bei Potem Gehalt ge ucht. Offerten ex» Haten unter T. R. 1263s4 Ulsteinhaus, Berliu SW 68.  2 Mit dem ; 'Zestungeweien Te Auflandes FE F---<272- =<Q------m“-/--- --- - =“ -=“--“-“<=“-“=-- == 2-3  burhaus Degen nn bes der reiche Er» [a un  Anzelgonvermittiung 1  AM en die- ans'änbische Presse, einerseits und n deuischen In e emen aider. seits un Iltezlich des Tarife, Aviechnungs» und. : eleg-We'ens und vit!sei: ige Sprac'kennte ume “fiat, er;plagreiche Tätig'eit, möglichst % „in: großen Anzeigen-Exoedi.ionen jes Iv umd Aaslandes, nacdw:ien aun, ist cls  3] Leiter/Buserer Austands-Ableitung  aussichtszeiche Lebansftellung geboten. |  "Nur st 'Serren. die diesen Anforderungen vol ani'prechen, werden gebeien, aus;l c? *'. Lichen, I1üdenloien Lebenslauf mit Zeugnis. abschritien und -Bild“ unier ga Der : 0048 halfsanspriihe und : der. m d8- 1 WEN de  3 Zwangssyndilzierang  : Allererste Krat * vurBearbeitung?'n EDICHRETIUENN  Sinn Sofort gesucht: - au. fünrlich=te ir bote. unter wM.:N, 8103* au Haageonztein & Vogler 4: Frankturt .%  Berliner Großdompfwäscherei.  Berlangt“ werden arent, m, bet a ven interesse. Geboten Bird: M. 60( Gehait, 5 win: ung ! und ERLEN Sebtiun  FEN werden verheiratete Denen deren Eheirau als FU SE Ea Bei Wai X ipl ewerbunzen m! ani riften p4 uter he Boweebngen it Aeuont  Gut == Seby aut 7. rtrag, den wir tüchtig hen eiwandten bib] | ip eten, Des Unerstüzt durch ae 00 [10 Verf! 7 stellte Mittel, in den besseren 10 Fife Nreiten für Guhe |S Berücherungögeiesäait (2 U. H) „eine Organisation vou / hocvezahlten Berufsträften schafft. Ausetge: »öhnlich befählgter |? Mtfahmann, fan Dad Est eden. eis Offertev Zit R walaur 77 wie Zn EIN Ver; ebe wig,  ' "Konfoktlion; Für unmwrs Koufektiona-Abteilung euchen wir elne  erste Kraft  zit. grEndlicher technweher Ausbildung. und kanf- wännischem Können, Nur Bewerber, die „Seither M in leitender, versntwortlicher Stellung fätig . waren und an «e'beiändiges Arbeiten gewöhnt aind, können boerficksichtigt werden : Angebote mit allen nüberen Angaben ind a0'-ristlich GENTEICHD:  Cha. Layy E CO.  Hamburg,  „mehrere Wagenbautechnirer ZEE  7 NEENSTETTEN "EI ldie in der Ansarbeitu  :* one Kochen, 3. ig. Ehe: j. M | (Karosjericbeshläge, Einzelteile) gu! bewandert sind. 1 und nähen 4 gef. Kor “stellun; Nur durchaus geeigne e Zerren, die eine längere Tätigkeit gut a zeln EM  auf diesem Gebiets NEID in der Laze fins, wo.len Ges u „Zpri gesuch: 1. Offerten 38 Hy 4  E fuche ' wit Andobz der Gehaltzansprüche und frühester Eintcitt5>» 59 | mögl. .Areit unter Beitügung von EEN EEN und Lichtbild | EEE OE teahniker 5200“  j | Ber]  D. Offerten unter Mpl. 12619ju. 1. Mice Off. Wdf. 98382 iin] 69, Ulsieinhaus, Dentin GW. 68. 1Fil. Wilmergdozi. 98.  1 Suchs für  . verlässigen, gewandten. Denner, nücht.,  uuvechekt., “0 vieren und al  iin Güten Bani War, YV  y enEenan gap Gehalfsaansprüce| (7.66. Te. G: un 4 | und Srgnignb Arifien, möglcft mt Bild, er"eren aej "einplaß I. | GE Schmieder, Mitterg;Helmsdorf 6 Pina, Bos DUE Wahren Sfr  Ci6n,  Ullstetnhaus, :  Ohipcktr ' (Aen ole Tauenhlnite 1  Ri: ein junges - Mäd“ven als  zr Ken  : gut bfrgerl, Match. ;  I . 2 9: Wirisch., m. Sando: b., gut; -Croze süddeutsche Karosseriefabrik lern. n ie Rehe Feig 2 einz. Dame aeindt. Mn etTiner - fudcht für das Sonftruftionsbäro MENN MN EE a rf.. Arbe: ift kinderl. Nef. | die * wirklich % Di  eis Houzar! in Ha  rar ptmann BerlizeGrunewald, Ei Straße 19. Tel. Uhland 51488.  Alleinmädchen  nachm. EE ireke %. 1V. l.  "Stisze  m der Anfert ektpfne, Renten od yiteten 1 alle, evtl.  Ansichtszeichnungen unt in der 6a Dr. ER em | Grdentl. Mädchen,  2oht,. Eri Fhigen 10 En En  u<<t. Vorst. n. telep] Berfthin Pfalzbur, (2s74 Freund, EE Bi 5.  15 | Charlottenburg, Aantstrohe, 23. Hd adi  uw QU <ew DiE EIIIE 5 Bin auen mam gesuct,  Wirz. W Ghensfersenhe jw  Kriegginvalide |>  GETTE 8- 1. April tlichtiges  „iausmöädchen ne ae sen n dan  4.4. für men. Schloßhaushalt ein.“ Gn H  lien einschtä igen Arbe.ten itt Ds xm  : 15.9ohre  Jüng- auch Fräftige Unfängerin, im Sanitä!so und Bü odienst  & 9. s. Gute Behand Seiichet! t. Fr. Geheimrat Neu» mann: Mart.-Luther-Str.24, 117.  „Dausmädchen get, 6 6 eer sucßt  Hp Klinik, H( els Seilceh'lfe uw.  Gef.  : EE E22, & u. EE 23087 Eins nr bu IREN n KIIZEEEN Privatsektretär  wr Deiier 1, Beschäft. Grün-  Pp ode iN | wtingehte Stellv jam Gufe|  R“ ehwels SEES  Garda Molde.m I Ra 4.70 Uisteinhaus. Berlin OW 68.  ien EEN jan| Off. unter  - Tüchtige . Hilfskraft (Schneider.  in b. Spiege Ersahten; zum |M OO WI STI 00730  0. Kaufmann, *'  „Kontoristin 4. verl., unt. Angabe bis-  Biegung  eiii ke 15. 25 EU | Re 2 8 ens Gand | SEE RI EH en 20.3... 835 bes Wade: Bir Dereahe bt Seits em 87.1 Epfahrens KÜCHEN === Stenotyp: 1SCN, 47% A Vein, Saushalt 3 Beel Baue udt Ge 8 perfekt auc< für Aontorardeit., - Mirts chain: ft d Bin. pfort. Nuz schristl. Ang. mit GNalisSdamos 10 über ind m. in NEN Branch eh „»ÄAnspr. IG Beuonlogb fd 1-6 (of. nel. f. 5 Perl beu um TD Ra Ee a Sa Weze Bae| Wehligo Kenn | Hr mi arbei Stenotyp!stin Serin Wd ui, „2. Hausmädchen. | fen eren möglichst eng- Gtadt von 10.000 - Ein | Grüfin Finkenstein, Bln. NBW., 9 und SN ESEZEs PO wo) u Huh für frayenloses Sindeefiarahe « PEelepbon 3) „[pfort gesu ut. Haus! Moabit 287: gebe des Geha ienasprähe a [amel oder en für Fische | WI Ü s Eeftromehanische rts a tsfränlemn va, bei hohem, Ginfomm, gef. Ow. GAIITTT eetueeieah 4 8. : für " 678 | bd Uhlandstr. a. (Sty ee pi 6 Fräulein wölon Stenotypistin 6 WRE EE Minn u. auc< mehrere Jahre we ziten R Zeugnissen verlangen es M eee Haafen! ja x Ut. Boge [ml Din Duführg). 1s88, Eieh: 24% 13. Vorstellg. Herm ittags .S .. Ea MEN .. ür ewarbte  "Steno perfekte, zum baldigen Zutritt eines arbei, KE e Reize lege soi gesucht.  " Stonotyplstin  u uu Nngahe 1: 13h kms 687 Sanfop aß. | Eianmwnenewnrtirtrgn epverzeaeneeieg  Bes3. > Mädchen | Wrfür (Geimrat. Kubner, A <  Panter, Ticoler |. Etr. 1. 4. : Geb, „Jungs Dams,  „Verkäuferin H. Yochen Gesucht gewandten  maus der Nun Kie [208 v. sauber, pien i Ge  . EE ADELIGEN ver» [es M fel n, Saushalt einz. | in Kühe m .. Ulseinhous, Bei "GB 68. Unstelnhatts, Berlin 'SW 68. gesuch en, mit ugnissen.  Dame I cd Ansbeszerin -  M; 7. Hitgo Einer, Ee Enpbg., 0 Bäscht, „Reiber a empfiehlt  Zu sofort ober spöter suchen  Baftboun Charlottenbur, Berlinex Straße 167, if  Sefpziger Etraße 482128, IRr, 15, Gartenh:, part. 4-5. Pariser € Str. 5 Diaha. 2920 DIE HBO ails Wülnnaite, 24.  ( ARNEIEN 0  - „wit großen taufm. + entrissen, 5 sucht - Sefsebäftsführer: od. .  "Repräsctrt. - Hoster. : '  Ei a /augebate uner Ck. zus Ee DEN NER Chatlotferb , Kantstr. 23. 277  = Guniiteseldwebel  ut joivrt oder ipä'er. Gielunzg bei eiuem Arzt, eijan,.,alt oder bei gr-ßerem Unternehmen, Angedoie uuter 8. U,« 12613  Ulliteinhaus, Berlin SW 68  SEEN Now»ro: A a8r09, Ana., Halhematlker, GEE nilge en Ii elde, [UNstein-Filiole  . Gele:  Untier dieser - Kunrik kogtet die Zeile * 95 Pfg. notte ohne Teouera' K6z04Ch Am,  Kurfür 10089 Jung, Mädchen,  ] irtshaft. ENE ASE „Satin EE bk. Ee EiiGE Rel  WE a EHEN INEN 3 ert mädchen |. selbst. Stela es 005 Angeb. „unf. TD.  Bes. Allelnmädchen  für [aber einf. Gafterin zum  1. 4. von einzelner Berufe Dame von  Kupfergraben 4, ül  | F Gprechz. nachm.  Tüchtiges: Hädehen  Ür alles b. gutem Gehalt 18. feht Sgeber: Ehaelattenheg Epreestraße 21.  ür 4; daueh, mu Wei ein f heresch:  jeh BEEG Tel: vi  Burg. 2368  Ress. Mädchen,  für 'eußigen, Fünderlvien Sango Zef gewandt: in  Kücße uny t, zum 1. 4. gesucht.  evgnifss :  erwlinscht. Gan! ä  Titte * Sozstellung 1 1-8. iE  Zil. (IN rat Dr. May Wolf, 23w. 8139.  p. 1 [2 il a erst. m nas „Achen, |uampg geignet ds (24.102 45.2080 0s3 Wa EEE 5 Beteih, m Ee ARM EEN abrikwächter Vansmädchen | Pfg notis, vhns Teusrungszugebleg, 8-2 Berich, B Berlin VS, 278 gegen EE Toe) DiE „etwas Nochen gewünscht. . Mohrenstr [5M gesüßt. Duiben Died or awp „Fil zändustvi Nur schriftliche Angebots. Uhlens 22. mindusty „N Relsefaschen- und ar a. Doktvr juris fnüht a's Arbei 8kraft Eintritt in .ein Ruckgackfanrk Maschinenkabrik, Berlin 85) „Iausmägchen Gei Bugeboe erh, Bite + 20. D.B4 884 UR [9 fut routinierten, vertraueng»| wstafe 10 2. Sanshalt hei guter Ber-1[- *  ' --Oiivaerplaß,, » Rutfritenbewn damm 186, ... 4:17 ignis „| SesuSt un 1 1. Mei für DWA SEE (5s3 Loh: R (eu GNENNTITTTTEIENITTGEITTEGTIT I ZE een ». Vortreter. "pfertner ntfs uns nhe8, " |für 5 Vertrieb ihrer Faßrkkat. m. Hans 1. Garten: Du Ber: Eleganter Junger Mann, ae alt, spricht mehrere Epvatten,  mit guten Reit u zu! 'es Were Ds c  . Relchsausl. HE .& D., WI. euro!  Hohe Böloknung | beschölt., | übernimmt. Net  2 BE Na gefwäht. Arge Knab, . Gehl EHE n* unn pat, WEN pat at JE es Sei an int ein 8 "Ar |. -" Portlerstells . Vogler; Berl TP, [nit heller Steroivplstin, Wila Teare 7 Tela, awverläffig, I Gehneider WERE 4 ver] tegsteilnehmer), flotter d. 9616) „einher, D Wefew arbeitend, für Vortrauevspo-ten! Kinderpfleger Stenogroph, perfelt infäch., Stahel 3 unt fiche Bewerbungen: mit Gehalieansprüchen vod für Pflegerin = [dopp. 8 x Sucfübeung Aelteres 02 sucht Dag | 4. ehrt a Ft uß stratur, | wart» oder 5 ai | 198 IM WNZMUG) 1-2 ALI Z ET 0.77 EE MNEEEN 'k. Wagener, Abt, landw, Meachinzn,[272* „Brunnenstr: Bd... | 18, Seugnisse and Referenzen, „mf OT lerstene, ß „KOstrIn«Neustadt. 'Zorndorfer Sirade 28. ' Pegs. iq | Stellung für fofort ober [päter. | zes zeugnisse, 4 Pa ing ith ir ewa ee eu Kinderfräufein Oel WEGE LE ersrauh, gg m. auherh, Kaas  ders, Berlin; Kürsü sien T  ER EEE TEINT  „Portierstells. -  in herrschaft. Suse, M eue UINENTNE |  - Schoffür,  0 |  METTEN  ENE Renn De Fre  EW EMIET DEF weill ve  u fenden,  GR  68 2 |eadlaehs June  - 1Sdöneherg, Hauptstraß:  ochmamsell,  ] Laden-KasSgenkontrolle| Sueläfigts, gewannen Senbetnier Ei. u I a ei iat H Borsteltung zwisch: 39.9. 1, Uhr. in Rene Sou 8 hohem | a REI EEE Stellun EIER N oh 4. Jah 14 4 gut: Empf. ui! y -P. Raddatz & Co., |886.4.13 Grate Gt 1 M Ee a . BehbE mat | für .- Gt ER j  <  3  wwe re  | F ISCHer D Walt]  Y Spandauer Str. 10 BERLIN EckeKais-WilkeinwCte. 8 ER BGE EFRE NEN SNRGEHETI SERGE NG SIGE NENNER RIERTEN ,  = „Perzer 'Teppiche  Grosz2 Neueingänge  Kriegeanloihe wird in Zahlung genommen!  . . | wegen wee | Sehr billigt | alu Zhtafzimmer [4 PÄÜSCH-, ASIEACHON-, Pelzmfinfelif I. ee aas a Nf m deetenieriee menen zomereenen emma Ü  1  | uuuom- SES S8siwene,, „auh Maperfe Frühgtumärkl und Oadomel!  Wundervol es. „DINLEE * Tzupr. Häntel 86, 4125,165 : „Wostärmo 8), 125 106 Z- . nN J 40 .. FA Faser-Teppiche Möbelsio!te ine enn 7 Pr acht-Modelle in Kogtümen, IF. Ds wer za Fe hwzge 08 Tolle un Se de “ Antenhhonns : Kammgarn, Seide, Gabardins + EA. Ge vd 404 ver nen „Anrienteküche GEnEpEE J Govarcoztmäntel 8% 118.18 Genellsokaftikleicor 125,19, 58 : : :  Eav vawenoken MALDY-, PE L.AKÄR Wu  Krem „/Slorge rgen nta" HCHMEHEEACHSETUSN SCHM ACT RSEEN TITRE ENERNNi amenth: krlch. Des regeimaßige Gebrauch verieit  zarten Zeint und weißte Härde,  DOSF MARK 186  FRANZ SCHWARZLOSY, BERLIN.  LFIPZ.:OER STRASSE S6. NEBEN DEN KOLONNAVEN PORIEDZRICHSTRASS;: 183: NAH UNTchKRGRUNDBAHN,  59 Modelle 12.27 a er Raad MEI = 0 41. IUErWÄSCHE 8 Mode Is von Manfalkleidern aus Kos'fm, ' Arzebasffe E iE  Modells von Mänteln ans Herronlel Fer es n rtabte Verl abwarcht Kd Prof. Dr. Junghahn D. 8. P. 307141,  ö FI AI EED RE, aur Üpterzäaken TRANSP OR T8ÄR TEL BERLIN. wer ein erben Fer oibalten vis ete pws AMET Ihr „Jeinonan Herze  WüsSus, dls zauber gontielt und ge lätiet goin m1& : Damenechneider Planer, HSB SpONE = Speditionen [O (2) GIUR- Aaat- Gozpitgehatt, Steallte, Tel 65 | Reneau dme ZZuchZüaize anne x  When Reen SR  Icharöcke Segen Berliner Magisiratsschein!  Sta:ernack, W. Potstane Str, 77 HE | Sers : 13.45 Sc4s 1: 19.70 Serie Il: 72.20  Wi 'esimann  - Elegante Maßanfertigung,  Dame Ba 1 Lurkt;: Berlin We 2 vedi: Berlin EQ, 065 Da Via kalta ng 4 iE GER HIENGPNENENE 4  Hokrenste, 37. - Cr. Frankfurter St, 115. "Rerrenk.s Ger 26 6.027aut:D nena Kleidern, - H . |. net eien tn  Charlottenburg, Eerl ner Sir. 121,- Annahmestellen: . Un Eraa», MNoiwseir, 17 Sohwars, urmitr. 58. Tezef, Fee dem lathau's, Geachäffzrgit von 8-5 er Zauns RIETEN ouns ROA Ber! Sf Taue X Ee ARl6nS Border Die 885 Kraan Shlung!  V PANEL 382 ant el! 6... Großgöraobenztr. 7, Bränrll. Paszzge. Lau Kohtung! „de 160 Nando R ein We Gebergne, 86 FAInii Kirre, GEREREE SE HERNE DE SHOE BR MASS REEE TI; di u Feheoion Viten Wid m, Kalbs Ghariotiendurg: 8p.egacke. Beriiner Sir, 118, Frödre, Kalen»  Ei nan Bru EN s Merd Deven und Reen Rtovs. Canerst?. 29. Fried.kadar, Suarezgtr. 55  4 Hami „Graiman aind am der Tägosordnung, : 80.mal ültger als elne...  . Wiimerzdurt: Chim & M Bie Vhlandsty. 167. Schqbark Belohnung von 10900 Mark  Berukhirder. 15. B reghaus Kurfürsten iamm 124, ei dis, die vorlasgens Wohnung elohernde  10 t SETTEGENEDSTETCF EEE „ Grotrian ELER GEIE Stein 6 5a M ACC» zus [Stenlitzs R Chem ieee, Mariendorfer Bir, 6& Trömel, ; wel enrugn 774 Olochannkt Kachf., Rhelinetr 88 1 Erzeugniss8 ÜD- Weltera Annähmentelien gazugl:f. EEE : “ Autamat-Türg!cherun) „ALKREÄ“. WE Be aL HEB 8  / ZN 9 NGE er NTT | een 162 S Fogeel! E Kenn che Fateik Paul Relchardt  Berlin SW |T: SEL ziepen Heß & Rom  W.idolma'raßs 93. 3 u. Backicder von 500 M. | A - Berlin 33 8 - Leipziger Straße 106  '8D3: in EO Le LHfuCm | - - "Brennholz, (Max an Lange, |] + Ansfiellung aparker Shlafzimmer, Eßzimmer,  aT Wascher 7 Übernehme die Umwandlung von. eingefantter öfonfortiges Kiofern- und Daohen Br: renphols owe für Koch |; m des wagchinen Seüchniiten, fort oden jem, pP, Hag „M 87 TM zufwärts L TÜ (038 1: 198 8 Ki>* ) Heirenzimmer, Wechn;immer y.Salons, Gfllarten u. a in Chippendale, Ndam, Floren-  geplä SR rc Herzen-Bäsche in ebwo) 76 Daueiwä.chs ; Sr6pen,be: Be/ichige Serienb-Durß. MM. 0.09. - 360 000 ) Zeninar „Brenniorf, | vn 038 0 und gn |  8 Vorhemden,senaGröße » SEIEN 52200 en 4 Obrikai TEN Co.» Wörther ae 27. |. Gifeetrenemmlerte.  "Wichtig tür. Wäiche - Erolliiten Ledermöbel»Falrik, | 3 iner uad englischer Renaissance, Denziaer aud Herren » Nrtiltel « Gelchättet .- ) Mf Bemorterüugen, 13-082 Barod, Loüls XIV. und Louis XVl, Empire  erzöniich. phauf  32 Eint M bekragen M. 1.== tr: 2: ve Peihe Au nE Üwends blensgert, Figere  äße Deuschlands ?önnen noh  SMET  : . “ vs tätten im Hauen / Lizenz» Fabrikations Betriebe | = SEEN | “ Inferessanfe Ausfiellung Berliner Wendeangalt, Landeh "rn 3,/M,gautizes |) (f7 30mm NNEN ON geaphen Bohniinimer (mt . vön einzelaen: Möbeln jür Gebrauch, a . Speisezimmer 1: Herrenzimmer “ ||| Velourobrotat, in. Tavatsarbe, „uud wn  | Bertits, Sofa, Schreibtisch, Pirk Tisch JSisch uid Tischheu:  „x PlteaIn, 3 (ME Yuszie! ti  - Schlafzimmer ix Küchen 1 u Besichtigung ohne Caufzwang erwünscht! Borlauf auch an Privata zu äußerst bisiigen Dun  Hie, 41: Gervierti! 2  Otto Wengel, „Kurfürsienste, 79; affe - Arlstaligiäger G==<<<506 FH IN ws ere mie x. gute und giohe, . Eeppi: R  . Aide Wilhelm! Im Hi 3 Ratten, Mäusen u.Schwaben. Verwendetnur , .: Z ere n= Garderobe 2 3 EEE R a tt ab a NIS velta Wmmdnl MzD0E |) Gmain Saas Wer, onjetzt Ner, , Uzlund derüg zum Kouetrenen. [18 WW Ee WD En  - Paket M. 8:==  iür Schwaoen M. Zuw=v Dru: 1r6lnn EE Are Guztav Riehl, Frankfurts. M, Unterlinias 47 Räumungs-Ausv zrkRauf ür Koattime, Mäntel, Kielder wogen Aufgabe des Tradenge :chäften  größte Ausy. Leo Binhorn, Telephon Taunus 8s3. Vertreter gezuch! ; hn » run c Tfogantosts, modarnse und gediegens  Markerafenstr 65, 1, zw K ch »vwmiiSchlafzimmer, Salons  u, Zimmer: tr Fernapr. Ztr.73s2. | Besonderes Angebot in wf (in größerer Anzahl) aus aufgelöaten raten Hotels („Der ; Möbel! Siel ae | ; Eiche, EIE  Abeehriften Vervielfältiqunden  Diktat-Aufnahman «chnaell und eaubar.  4 MRal-Schralostühe, Man 2u8rStaßs 86/83, [8  Date 1. Perser Teppiche  :. AdefCdrung naß e'gumen und zegedanen An:vi sus S jammenemrarun EE OOTFPGLACHF PETS PHAENO SECCFN NSN OOREBON CETTE GRR; | 3  - Jork Kreizechmars  VereinigteFschler: ) ann dröanngetizhrücke d4, *  . Scützt Eurs Felder. Nanrungsmittel und . "Wohnungen. Sowie Qesc1äit räums vor |  Geher mä3glge Preie.  Brennho Z  billig Klubsesse (Friedenoware), ichöne Modelle Fe-ne: ständiges Veger von neuen Klub ess In  va E48 Met apud dal Pfianzt "Dial üs, B BaaonobeL  Ledergarritur, Eofa, 2 Sessel Alleebäume; Nadelbäume vw. Verlangen Sie Povis- und „2875 Mark. |atuwnnetinin vos Gebrüder " Voumann,  1 ves ena 32002 1 SNL De | Bnumgehu!an Dihersdarf bs! Zt'au 1. 8x. er Perser. | Zmme  Mart feen mmer, "bid ahnen, "Muster, „preigwerk,  echt Mauszeni, amerik. Managepi (1is- Betten mit Pp: Gonne nru, ate GE Möbel, Mean Piüsohgaraiture gechs, Kleiderzehränke, Tizehe, So3621, need fegn ii 80 göhr billigen Preiaan  M.PlSCher, Pefedamer St, Bd Bid, ai. E  n&uigshot“, „Aohronhol“ usw.), beil Eiche, Kirn, eschli je itthot  * ef Sp Eee going 1 Waschto' 5 | ;  Spiegel und M 4 8. 2 Nachtschränke em | v 1 2 Patentböden i 2 Rai oftege-Matroßen mi | ik  .. Pollack, „Zeilkissen : hs Tynchlmgtunler Sty.36 2 Stühle u . uhpar een Rein 1 Handtuchständex - .-."  ; 8 2 Behfien pt pder Rd Minerva 4 ien Pres 20. Pf SEEN SI NEE ee, Verband Deuischer Handlungsgehi.fen, 1. Leipzig, Häarkortstraße 8.“ *'- Bosissdelänig: Nt.. 8789, Posischc>amt Leipzig  Berlangen Sie aleiehgeitiz umsoost und. vor!sfrei nN Druc; schriften es den Derhnn) ut  Beste Berarbeilung » frodenes 140  Großes 'Läget in allen Sorten Schlafzimmern, Herrenzimmern /, Speisezimmern - „Wohnsalous zu sehrbilligen Preis en/ Versand auHhnach auswärts,  y. Möbelhaus „vB Combard- ko] Börse“ G. aben  = * Dir; 'enstraße 43-44. [] «===  ; "Ein PERI FEE .  Per367-Teppich  es. 5,50 7m (Menchsd), achöny, Exewplar iSt'preiswert zu verkau, en. Avgeb ta nur von Privaten unter 5807. an U11 zeinhays, * Berti lin '8% 68  Herren -Umine: : „ZS Schin? Zimmer: FÄ : ES Wohn Zimmas J : Kl: ven, ;  zeine  es eran Wä Ni er  MINEN We Jüdische  GECIHUGe "““Gotftezdlensl  M | Vreitag, den 21. März, abends: .  E85 | En allen Synagozen 644 Uhr,  Y! Sonnabend, den 22. März. vor».  „mittags:: Alte, Kaigörstraße-, Rykestr.», Pes. aloz:istr.- und Kttuser: Ufer -Syrag 'ge: 9 Uhr, ip allen anderen  “ Syragogen:“ 3 Frühgottesdienst 714 Uhr, Hauptgottesd enst 10 Uhr,  „> Nach einem. Leben “poll fetbsiloser, aufopfernder GOfite und L.ebe ist unsere heisgeliebte Schwest;r und Schwägerin , unsere treus Were Zepi0ug „und Cousine, Frau  - Geriind Goldmann “  geb. Cohen gester) 62 Jahre alt, nach langen, mit (unenblichster  +» - Statt Karten,  Die Verlobung Ungerer, 1 | 3 Kinder Gertrud “»un Gertrud Eibaum ? Walter beehren wir, uns |. Walter- Cohn-- «ergebenst anzuzeigen. - Verlobte,  ' M. Eibaum und. Fray |T 3i6me), Berlin WB0,  Am 3. dieses: Monats  eitriß uns der Tob Unsexen Reben Freund, Seen  „Emitt Samo.  'W%n langjähriger Freundschaft mit ihm verbunden  b.<H 4; 6 - . Anna, 806 elImagy, 12 28. Bortin, Epoyognätr: ist er uns. durch seine hervorragenden Charatiereigens». Geduld eriragenen. Leiden zu ihrer ewigen Ruhe beine n Ep fpnn H and ea  Z Hosols 7 5 ME Warg 0. 5 sccha'ten, besonders aber durch jeine Liebenswürdiglert gegangen. ERDE „(Sehriiterklärung): |  . Anna Conn, 'gob: Kohn, ENIE M5 4 und Herzensgüte, stets ein leuchtendes "Beijpiel -gewejen. Charlottenburg, Momm'enstr. 0. 8 EEE jeg, Dr. Loewenthel, Rorlin W 30, Goltzatr. 84. | . Goltzetr, 84. ; Sein Andenken wird in unseren Hcrzen n* erlöichen! Namens, der trauernden hinterbliebenen Geschwister Liv-jenatraße:. Der. Lueb» +  SE EE: 4.5.4.5 MOI TSSEICH S5 Web: "Walker Ccheit und Frau * Spb 4 ISET:  ABM > ZeIH 8. *„ aganenstraße: Dr. Bergmant.,  Lev Batmgarfkrü, “Gertrud geb. Bender, « Li velzowstr.z. Dr. Lovkowitg,.  „ Martinu. Lais2r; Berlin-Salensee; *Nestorstr. TG 5 IE | Yincha: Eine'halbe 3Strnde vor  „den 20. März 1919. dem Abondgotteedienat 7  Heute 7 "Uhr morgens entschlief janft. infolge eines „Theod: | 3 Etraßenbahi-Untalls mein lieber Mann und moin treter X “= Sheodor Mirhaelis, ".s - BU | Abda. Sabbath: Svhn, unser guter Bender, Schwager, Ontel, Nesse und 6 S8 Eugen P lla, Di ue un eriolgt Sonntag, vormittags 10 Uhr, 3 Minnie. ausgang): 7 Schwiegersohn. Sers aue, n 17 Eurt Saenger, ** Es. wird gebetey, von Bölleidsbesuchen adzuseheri. / ehrnprträge:  Kotibuger Uf r Frei ag abend: Vr. Bieiehrods“ üb r: „Der“ Siddar nach Anordnuog und Inhalt“, Sonnabend: zwizchen Mincha a. Maariw, Rykes'raße: Dr. W el “* übe Paealmen, 3 'Gotlesdienst ve "an dez Woucheutagen Morgens: Aite, Kaigersir 86, Bykogtr, - W.; Kottbuser-Üfer- Syn.g038: 7 Uhr, in alles. H | anderen Synag9gen : 734 Dur... aponds: In alles Synagogen: r.  ad.gch2 Reiorm- .  Kauptmann. Erich Koehler  ? '.» Westpr. Pionier-Batai/on Nr, 23 x- dite > des. Eijernen. Kreuzes 6 Kl. and andrer „ Kriegsorden, « * L  wu Benachrichtigung. 3 XIH zur gesl. Benacgrictigung, daß bie Zeliehung  Ernst Samalon-  4, Fa. Urthur Samulon  am“ Sonnt ,. den 23. März, mittags. 1 Uhr, auf dem“ jüdischen F edho in Weißenses (alte Halle) stattjiadet.  “Die tterbli- Vene  iim 8. Qebensjahre,  4. Im-Natnen „der Hinterbliebenen“  rau Gertraud Koehler geb, Bien“o;: rau-Geh, Regierungörat Vearie“Koehler geb. Siinaitzbiy« --  7? Rsolasfee (Wannterbehn), den 20. März“ 309 "3 4 Normannenstraße 6...  Boordi gung am Ff Monte den "4. „Meth 18 2 Uhr  0'fienß jeho Verzämmlun  am Sonntag, 23, (Närz, „vorm: 11 Ur, im Blüthnersaa!l, Berlin W,, Lüß:wstr. 76. Es jpricht Begierungsrat Große üver:  Caohiet: „ape jed  Freie Aussp: ache!  Ker ad  mittags von der +Bir8: Nitoigssee. aus; Verfammlungsleitung: : ; j Nationalveibänd"Deutscher Offiziere, W. 62, emeinde, ' Karfärfteastrc t2%, Fernruf: Noltendorf 3045. -Gotteedienzt  „. Alldeutsche: Verband, Ortsgruppe Berlin, Allgemeiner Deuticher Schrittverein, Bismar - Avs'huß, Bund. Deuter Offizierfrauen, Deut her“Franendund 1999, Bund Den: che: Boikscczieher, Deittsher Shiftbund, Seytichnationeler Kalonia!ve:e u, Nationaltver bad  De? „her Offiziere, Preußenbiun" Provinzialoeroand Borlin- Brändenbittä“ des Deu :qen Whrvereins, Reichsvocoand für, staa lihe und Taltureile Unab» hängigkeit, Ritderbund Biomar>-- Vere:n--Deu scher  Studenten, Verein Reichstreuer Männec«-  Son:.tie, dans 23. 4, M 8, vor» mittags 10% Uhr Gattegsdienst. Pradiet““Dr. Jelski,  | Schlafzimmer in reicher Auswahl,. einfacher 4) u. eleg. Ausführung, verkauft direkt <an Private zu Engros% De lafat rv: Spezial Tabrt:. gfzimmexr-Spezie Burgstr. EE Bürohaus ZG  Vreisausfchreibea für ein? Werbepostlarte, mum  Die Gardertavaiorie Schü 18:1»Division beadsichtigt die Herausgab2 einer kiünitleri hen Werbe- „„poitkarte und fordert-Feichner auf; Cntwi ärfe einzuseuden. Es ist ein Rreis von: 590 Maxk  auszesekt, auzerdemt jollen' noch einzeine besonders gelungene. Entwürfsg für je 100 Mark 1ng*fauft wördex:""Die "Division beabsichtigt.“ dte“eingegangenen En'würfe öffentlich aus:u- ANE „Als Preisrich!er jind ü. a, iätig die Herren Professor. Dr. Dettmann, Kainer  und „Leonard: “Einsendungen bis zuin 1, April an.di2 * EREN ERM N AWS EN IMG 13 Divijion, Anttg. VIa, Berlin, Karfü-stendamm 213, mit der Au: jchritt „Sreisä: .chieiben.  * Jefbewegt erfüllen wir bi, traurige Pflicht von dei Ableben Unseres General-Direitors H  erm Robert Wiegand -  2 mMarienburg "Könntnis zu geben. Seit jeinec ichweren Verwundung im Felde benen leidend, wirkte decteibe dennochh« unermädlih mit nie versägendem -Eifer- und Tatirait für die weuere Eate widelung unserer Wer:e; ineht als 20 Zabhre. hindurcg „wax er in erio.greichster Weise an der, Leitung unieres „Unternehmen3 beteiligt. Cestüzt aufein reuges 1ehnilhes : Wissen, große Erfahrungen auf wirtschaftlichem Gedviet, YD „gepaart. mit nie eriahmender Schuffenslust, hat er fich - große- "Berpiente um: die Eni: wicelung un.erer. We:ke erworben. , * Vir erlagen erschüttert den viel iu frühen Heltn- ang dieses ausgezeicchreien Mannes. und zu, er/ärigen Freundes „vort. vornehm:1m. Charatier, dem wir dauernd ein Zantbarts, eIreijonlies „Andenkens bewahren werden.  Dawens as Ayfeichtstaies““  „der  - Statt besonderer Anzeige;  Am, "Sonntag, den "26. März, verschi:d ganz. plößlich mein innigstgeliebter Manu, „unsex lieher EGoyn, DENG wagen und Onkel, 4 y  -Dr. med. 1. €. Schmitt  in « Lebensjahre,  . 3 8n Hefter SHmerze PD namens der Sinterbtiehenen . Liesbet9 Schmidt ged. Sasser,  erfin, den 20. März 2919. WW. 62, Kiefsist« 43: =  eter Beerdigung findet am Gonnabend, den 1178 Mey bei rad. 5 Uhr, von er Kapete des neuen Zwölf-?'p .stel Friedhofes, Schöneberg, Tempelhofer Wege aus stait,  D.n mit Stichwort versehenen Einzendungen muß im-geschlossenen Bäefumschlag die Adresse des Bewerbers. beigelegt. werden  =  Keller &keinerea "Pefcdamer %: 118*  offarierenzum FRP Verk:neu nerausgokommedo Modelle in  „1012: 878 88 ,..1 0780 „Jerner DD, prunkvoll: Lovis X1V. Salon . “div äpdere 6loganteMöbel aug Privatdesitz: Großes A awahl in Original; Kniizen Mö&d?ein,: gek. Möb. können kostenlos 1a; Nur Poisdamer Str. 1186.  uE SS enwmriil i Empfangs zimmer, 4 Se 1 Bank (gepolästort), Eck- un Zierachrank, Tu vb, CNA 1 'ewehrgchran| 1) JA20ZIMMOT, 608 Gewehre S'tztruhe, Tiach, 4 Stühle mit Bastgeflecht, Lastierpich, ; verkauft R. Ultrich Flemmingstr. 2.  Wichtig für Architekten:  RD Wieberver Fuser, Eine Anzahl guter -.X  1 Antiquitäten  und Stilmöbel preisw, zu vkss  Hus Beens ee  Blüihner-Flürel, ; Prachtinstrument; Bechsteine Fange, jeht preisw.; Mige | nonflügel 3s00 M.; EISE  24 tt 375 Mitre *perschied+ mein innigäUUebter. Mann. E unser 'gufer, reusorgender 2] (00 Gchwieger»  * vater uUns*Grsgvater, “ber Sdhutdirigent "uns“Prediger an den Gefängnissen Berlin. Moabit. und, Plözensea  -Abrahati Ey *; „Mittex-8+ pe; Ie 3 12993 zm 74, Lebeiissahre. 400  Tqpozina/Levt: geb. ' Vrefehner, 8 e2122 8 Dr. Arthur Levy u. Frau Eugenie, geb. Dünge : 5 *WSofthols Levy 07 u“ Mieze, dev: Gifizderä, „MEraist. Levy „und "Frau Martha, geb. Böhm,... *"Wiily Loevy und Frau" Len, geb. SETE 4 I'Dr. Herbert Loup? + % 20.3 EITBE Felix Levy und Frau, geb, SHild, . Assessor Friedrich Trans Levy, Max Riesenfeld und Frau Mariel 7. 2699, Prozessor /Dx: Yeopold. Loby 1; 4 > jowie die Enkelkinder. Chaelottenbürg;-Moininsensitaßs 4, Beclin, Messingwerk, Strehlen Sl, Straßburg x| [9  Die Beerdigung bat !bereits == dem Wunsche des Verstorbenen gemäß = in aller Stille sattgefunden.  I  6 daes  : Ordeuti der Zrupven die Ee “wiederum von. der .Ceiahr: des“  + "Eyartakisniug besreitzuad.datel RB; T. schwere Verluste erlitten“ * -  haben. Gs fehlf noch aa Vielem. ) hEinteooben epi 'tef deshab  Aa auotvollen 2 Leiden in unsere ebe, AN Mutter, Frau FIM  Hedwig Diftmann,- 58-90: Schlüer, "tein bead. im 63, enth Janft ente „schlafen. jena x  DraRsenb un den 18. März 4919 .  "Frau Räthe Bämbera, ,  0s5 25: geb. Dittmann... ; - "Charlotte Ditunann; .  = 12 Bud Dita, :Dr. jur. W. Ditimant,.-.  ; De Beerdigung findet:am' Sonnabend nähe mittag EN Uhr von p ver „veigjenhalle aus Joib  "  Am46.-Märg 4919 . wurde uns unser. lieber, treuer Mitardeiter  7 Dr... jur,- Günther Dierig-  | durch den Tod entrifs en. „Rach Heitnem., „Eintritt: in die“ Geschäftsführun jahre 1914 hat. er in grofzügiger, weitschauender an ehrt bald. einen "herporragenden Emfiuß aiif die Leitung des, Werkes gewonn;tt. Sein Tod hat jn.unseren Kreis eine Ichwer zu schliezende Lücde gerissen.  IMM I 1018 220darn  - "3 Ober-Langenbielau, den-17, Märzg- 1919.--- Vahrt, Scchbg., Hauptstr. & „>. Die Inhaber + ++ j "and Biitopischoposilarten, Temes» - EIN TrHIe+HHHHHE - Am 19. März, mittags "1% Uhr, verschied naß SiRlban eigens Uerkfäten, 1  der Anni Christian Dierig 6 m. ER B;  * Scwerem Leiden meine geliebte, herzensgute Schwester .  - Emma Rretichnier, .  In fiefstein Schmerz. “ "Regina Kretschmer, NW, -Levehowstraße 163.  iLeder- | iM Spal. . - feels  T=: Bersin Wm: S LEGEN CEE 2 „M  X Am 16. -März schied. „ansey. hochverehrter - Chef, “ WEHEN SD Hew  Dr. jur. Günther Dienig *  ; . nach weitägigem Keanieulager aus arbeitsreichem Leben: “4 IE Berstorvene "hat mit ungewöhnticher Begabung ei und EN Fleiß fich: um den weiteren Ausbau. des. 4 --Werkes" jeine “ Väter. verdient: gemacht. Während des Krieges wirkte er außerdem 7: der öffentlichen Kilegs-  wirtschaft zu Nuß und Frommen des Vaterlandes. Füc ihn 09) die Akben“ Feu e und das Schaffen Leben, -- Dies war jeme ie "Allgemeinheit ertennhare Tätigzeit, Was er aber einem 1eden von uns geweien ist, "Ao. weiß-nur, wor mit ahm zusammen hat arbeiten.) 4 dürten, Kuch: in den durtelsten Fragen verbrettete er |;  Licht unv“FUarheit und jänd vermöge 'jeines umfärige reichen Wissens. und -hellyn. Verstandes stets den richtigen Weg in sonniger und Uieb-voller Sicherheit. Daneben gab er jedem von uns Beweise jeiner aroßen Herzens» güte und gewann“ durch jein liebenswürdiges Wesen  verkauft dier am Lager  bofirdlichen Reatbegtände (cs. 60 Stück) im noch bester Verarbeitung.  Dapt Wun'he "der Entschlafenen entsprechend hat die Einäscherung in aller Stille stattgerunden, " Beileidsvesuche dankend verbeten,  MOENQeNIGeIÜENTBSHENEnon  =: NEVEN & (215  . (=. Spezialhaus für 4 Marmor- Waschtische » Bade“ Einrichtungen  Ain 18. März entschlief sanft nach 215 0035 Leiden  „Fiene "Emina Kretschmer. -- .  “ 0 Jahre hat die Verstorbene in. freuester Pflichterfüllung für “un'eren verstorbenen Vater gesorgt und. der. ganzen „Familie eine nie versagends „Anhäng-  Cart Roeder  unser aller Herzen. Unsere Liebe folgt ihm ins Grab, Üchteit bewiesen. S F 1 T, bela, Gellenai, » Berlin, Sams; Vir. werden ihr sieis ein ehrendes Ändenken be- anitä re Ä encen Innungsmeister 15 Peer 107 7002808028008 | WEG „ | ; 4.2 »> > S[F gorit.80. dran iealt Herrmann Freudenbery, 0 127 el Zent Nn 5392 : PDahrverbindungs: Die Beamten und Arbeiter der Christian Dr. jur. Inlius Freudenberg, Berlin 19. ; Votergrund-Bahnuf, / (J|+ Hop'b+bnstal. Kottbuger D.  SEEN INTE LOR 2127747 6 10  Wallztraße 25. 1... Tngolbriicke  Berlin; den 20. "März 1919,  25 FI IEE | > ..  271" Dierig. G. m: b./H..  |? 12;*18,/32, 47, 48, 93, 98. / 411114 bELEEbFe  „ dem  nenenenenenguaue: Gn] >I.  - Finanz- und Handelöblatt der  78-7 A8 1,7 Freitag (Morgen) ;  - Die „große Eerliner“ Im Jahre 1918.  * Der -Aufsichtsrat der Großen Berliner Siraßenbahn bat, wie wir bereits im gestrigen Abendblatt melden koanten, 300, der auf den 26. April einzuberufenden G.-V, die Auaschütiang einer D'vidende von'7%4 pCt. vorzuschlagen. Dieger Dividcnden- worgohlag bedeutet für die Aktionäre insoforn eine Ueber- Taschung, als in Börsenkreigen Gie Dividende des Unternehmens bizher auf 7 pCt. geschätzt worden ist. Das Unternehmen iat aber durch die gewaltige Steigerung der Einnahmen um faest 40 Mil. M. auf über 100 Mill. M. in der Lags, den, vorgeschla- Zenen Salz von 7% pCt. mühelos zu verteilen. Gegen das Vor- Jahr iet der Verkehr um 17,7 pCt. gestiegen, während die Be-  lebaleiskung um“ 3,1 pCt. zurückging. Wir geben zunä&chet Dachatehond eine Uebergicht über die Gewinn- und Verlugt- Tochnung;:  (in lausend Mark) 1918 1917. 1916 1915 Einnahmen “| - 3000s9 61204 49411 43478. Ausgaben s “61928 839408 - 809s85 286201  „ in pCt. d. Einnahmen 6189 64.38 62,65 - 60,26 - Für Erneuerungszwecke 13200 8809 . 640 3800. Zar Tilgungsrilcklags 931. 500 500 500 Gogamtabschreibungen 48s0 * 888 846 768 Für Talonsteuer 3s0 120 320 120 Gemeindeabgaben 7.8866 4497 8s12 3221 Reingewinn  eingchl. Vorirag 9s37 4234 4246 64s5 Dividende 7s06: 4003 4003. 6005 „ 'in pCt, 77 “4 4 8  Aus dieSer Vebergicbt geht klar hervor, daß mit der Steigerung Cer Einnahmen auch die. Ausgaben „gewalig gewachsen &:nd. Dies ist in erater Linie auf die außerorden: 'She Erhöhung der Löhne zu. ückzuführen.. Die Verwaliung berichtet. bierüber, daß das LErirägnis trotz der Belasiung durch die Verkehrs- und Kohlensteuer noch bessser gewegen 56lD würde, wenn nicht die Steigerung der IL.öhne und Materialpreige in ungeahnter Weisse fortgeschritien wäre, Eine Lobhnerböh des Betriebepergo- mals vom 1. Februar brachte, auf das Jahr berechnet. eine Mehr- - belastung von -5 Mill M. und eins weitere vom August eine golohe um 5.5 Mill. M. Diege Lohnerhöhungen wurden in ihrer „Wirtechaftlichen Bedeutung aber noch weit übertroffen durch die Einführung des Achtstundenarbeitstages und darch «de der Straßenbahn durch Schiedsspruch im Januar 1919 auferlegte Lohnerhöhung für ihre Betriebsangestollten. Beide Maßnahmen erfordern eine Mehrausgabe von jährlich rund 40 Mill. M.  : Wis beim Lohnkonto,. 80 machte eich: vor allem anch bei der VBnterhaltung des Bahnkörpers und der Wagen der mit den. Zeit-. verhätinigzen fortachreitende Mehranfwand an Pergonalkosten Zeliend. Hinzu kem, daß die Materialpreiss erheblich in die Höhe gingen. Aus diezem Grunde zind für Erneyerungezwerke „fast 5 Mill: M. mehr als im vergangenen Jahre zurückgelegt worden. Mit dieser Maßnahme ho:ft die Verwaltung dem drin-  endeten Bedürfnis für die kommande Bauzeit entsprochen zu faden. Als Ergaiz für Abgänge und zu der rc%ht notwendigen Vermehrung des Wagenparks aind je. 100 Triebwagen und Bei- wägen besticllt -worden. : . In. ier Bilan 2z.4ind- Mieamal die wmilverwalteien Btiraßen- bahnen“ zum -ersten“ Mals miienthalten: ..N ä € vergammlung des Jalires 1918; dis den--Einheitgvertfag mit dem- Nerbande. Groß-Berlin genehmigt rT Größen Berliner mii den Tochtergeeellschaften grundeätzlich zugestimmt batte, ersohien es der Verwaltung ZWSENENE, de  lanz  diesjährigen Generalvergammlung die zugammengefaßte der vereinigien fünf Gessellachaften vorzulegen.f Infolge dieger Aenderung der bisherigen Bilanzmethode ergohcint es nicht an- [4s87 die vorjährigen Zifferp. zum Vergleich heranzuziehen. uf der Paggiveeite enthalten wunmohr die Regervefonds 14,1 Millionen M. und die Tilgungsrücklags 32,4 Mill. M. Die Er- Deuerungsfonds. erscheinen zusammen- mit und 21.4 Mill. M., Gläubiger und Bargicherheiten mit 16,5 Mi. M. Auf der Aktiv- geite werden Bahnkörper, Gebäude und Wagen mit 194,3 Mill. Mark ausgewiesen. Die Konzessionen 'erecheinen .m;t 23,0 MII. Mark. An Beständen. verzeichnet die Bilanz 290,6 Mill. M,, an“ Außenständen 12.0 Mill, M. und endlich an Wertpapieren und Hypotheken 37,4 Mill. M. x ober die Ausgichten erwähnt die Verwaltung, - daß an- Zezichts der fortdauernden Neubelastungen aus dem Erträgnis des Jahres 1918 keine Rückschlüese auf dasjenige des Jaufenden Jahres gezogen werden können. Die Verwaltung bezeichnet das Erträgnis des Kriegsjahres 1318 insofern als erfreulich, als es bowiegen hat, Caß das Uniernehmen auch bei der bescheidenen Tariferhöhung auf 12/4 Pf. imstande war, trotz höchster Lei- ehingen an die Gemeindekasgen und Angegtellten noch erfo:g-. reich zu arbeiten. as 407 %  Zwangserfassung der ausländischen Fffekten. Die- Vorbereitungen für die Zwangserfassung aller angländischen | Effekien in deuiechem Begifz ind nunmehr, wie die „P. P. N.“ erfahren, Soweit gedieben, daß die Veröffentlichung der darauf bezüglichen Verordnungen unmittelbar: bevorateht.  er zwangsweise Erwerb von "Wertpapieren trit Schuldver- gchreibungen, Obligationen und Aktien. aller Art in gleicher Weize. gofern 6s' eich nicht um Werts der bigher mit Deutsch- Jand verbündeten Staaten oder: Rußlands bandelt, die 'ausdrück- - Jiob von der: Entente ausgeschlossen wurden. Ob für gewisse Arten von Wertpapieren, z: B.“ für NAUSPA iers, die zur Ab- deckung ausjändiecher Schulden aus der Zeit vor „dem Kriege von deutachen Ftrmen erworben wurden, eine Ausnahmebehand- Jung oder ein Ausschluß von der Zwangsverwertung in Frage kommt, wird gich wohl nur von Fal! zu Fall auf nderen Antrag big entscheiden Iigssen, worüber letzten Endes der Retehsfinanzminister zu befinden hat. Solches Werte dürften aber, wenDp gie von den Folgen der Begsochlagnahmse freibleiben, für den Hodel gesperrt werden. ; ; ; Einführung eines Moratoriums in BB] men. Wie die deutsch-öaterreichleche Regierung,  8v bat, kürzlb auch die techecho- elowakische Regierung „vine neue Verordnung erlassen, die für Böhmen eine- richterliche Stundung für privatrechtliche Forderungen Yorsleht.: Nach diegep Berlimmungen kann. wie der Deutach-Oester- | Toichiech Ungarlechn Wirtechaftzverband in Berlin mitteilt, ein Pro» zeßgericht, im Gebietes des techecbo slowakischen Staates dem Be;  tagten, wenn 6 geine wirtschaftliche Lage rechtfertigt und der .  !äubiger dadurch keines beträchilichen Schaden. erleidet, über zein Anguchen für privairechtliche Forderangen, die vor dem 1 Auust 1918 entstanden aind, oine Stundung bis lävngstens 30. Juni 1919 bewiltigen Von dieser Stundung sind Weehselforderungen, For- derungen aus Scherks, Dienatverträgen, ege Ansprüchse' auf Zingen» zahlungen usw,, Sowie Faorderunger an Banken ausgeechlossen. Doch Kann (ewerbetreihenden und Kauflenten. die nachweigen, daß eid vor- wiegend zur Ausfuhr bestimmte Waren liefern und beziehen, einbe "Stundung bewiliigt werden, -- Interessenten erfahren Näheres bei der. Geechäftestelle des  Deytech-Oesterreichiacb Ungariechen Wirt- 8chefisverbandes, Börlin W 35 Z iv EIGE  Die zweite Brezlauer Messe, Die Brealeuer Megaegegell- pchaft beschloß einst!:mmig die Abhaliung einer 5weiten Breslauer - „Mo8ee, die außerdem als Ausate lung für Bau- und Stedelungswesen We- dach! ist, von Mitte August bis Ende Anugust.  Ansführhandel. mit Holland, Der Handeolekammer zu (2304 nd NErtrau ache M bade fm Es 2ig SRE ID  achdem die -General-: [-N65. des. Natorlonden reiten kann, Sondern nuf dies [8 “ der „Verschmeizung der |. .. 55  | veranlagt.  Verstiwument wirkien ds Meldungen üb  Vossische Zeitung.  -,  6  Dritte Beilage.  Induetris zurzeit vielleicht noch anf gewinnbringenden Absatz in den Nieder:anden rechnen kann. Näheres hierüber erfahren deutsche Firmen im Verkohrsbüroa der Hande!skammer, Berlin -NW7,' Uni- verzitätstr. 3b.. Dort wird auoh uber zweifelhafte Firmen (Import und Export) in Roiterdam Auzkunft erteilt. «  "gesirigen in Es8gen abgehaltenen Versammlung der Zechenbegitzer Wurde folgeedes beschlossen: Bei dem gehr : gehlechten . Geldergebnis,- ' welches zölbet - gut-  gestellis Zechen geit einigen Monaten aufweigen, und an- gegichlas der forigcSeizten Steigerung -der  eine waitere un] wieder beträchtliche Erhöhung Ger Brennstoff- preise vorgenommen. werden.. Die Sieigerung der Selbsikosten ist. in der Haupigache auf die gewaltige Lohnerhöhung, ferner auf die gekürzie Ar. :.tezeit uild auf die verringertes Arbeils- leietung zurückzuführen. Die Preigerhöhungen betragen im all- gemeinon für Kohle.20 M. für Koks 30 M. und für Bri« ketts 29.50 M. für die Tonne; aie verstehen aich einschließiich  "| Koblen- und Umzaltzateuer und gelten für den Monat April.  Abweichend von dieser Preiserhöhung wurden die Preige für 'Nüsse um 22 M. rind für Brecbkohlen 1-3 um 36 M, wegen der 'besonderen Steigerung der Heraiellungskosten erhönt, während die Preiss für die geringen Brennstoff- 'Sorten (Schlammkohls, Mittelprodukte minderwertige Fein- Kohls und Koksgru.:) mir um'5 M. fitr die. Tonne erhöht wur- den. Die Preiserhöhung für Briketts iat um 50 Pf. böber :a!s für Kohls zum Ausgleich des Pechpreises. Die PreiSerböhungen eyisprechen mur knapp. oder vielfach nicht : einmal den Ver-  - „Lothringer Bergwerl:s- und Hüttenvorein. Der am Montag statifindenden außerordentlichen G.-V. wird, wie bekannt, der Antrag unterbreitet, den Sitz der Gegellschaft von Nilvinven nach Rauxel bei Dortmund zu verlegen, und zwar im Hinblick auf den Umstand, daß durch die Begeizung der Lothringer Werke die Lei- tung des g2gamten Konzerns yon Kneukiingen aus behindert und teil- Weis gangs unmöglich gemacht wrd. Durch Verlegung des Sitzes „an einen wesisfäliecchen Gri wird 6s möglich eein. eine einheitiche Leitung der rhein;ech-westfäliachen -Werke der. Gegellschatit vorzu- DAhmen,  Buderust'zche Eisenwerke., Die Gezellschaft beantragt eine Kapitalsorhöhnung um 4 Mill, M. auf 26 Mill. M. Von den jungen Aktien, die vom 1, Janvar d. J. ab dividendonberechtigt ind, dienen nom. 2 Mill, M. zum Erwerb der Anteils der Eigenwerke Hirtenhain Hugo Buderus G. m b. H. in Hirtenhain.  Weder Hütte, Die ordentlichs G.-V.,. in der ein Aktienkapital von 10414 125 M. vertreten war, ettite die Dividende. auf 32 pCt. fest. Der Vorzitzende führte u. a. aus: Infolge der Verkürzung der Arbelta- zeit und dem "Mangel an genügenden“ Arbeitskrästen gind “im No- vember 1918 zwei Hochöfen 8 ti 1661 „gt worden, ebenso die Koke- Tolen und die HBrikeitfabrikation. Die Verwaltung hofft, einen Ofen ba!d wieder in Betrieb nehmen zu können. ke.ten bie:et zurzeit diag Vergorg: der rheinisch-weetfäligchen Hütten mit Eieenerzen, da 80wohl die Zuführen aus Lothringen wie die aus Schweden vollkommen ausbleiben; Die Gege.lschaft hat in den letzten „Jahren große Mengen ihrer Eigvnerzse nachdem Weeten gegandt. In- f6 3e des Arbeitermangels und der“-Verkehragchwierigkeiten Ist die Ge- Sel.gchaft nicht in der Lage, auch nur annähernd die Menge zu ver- genden, die ihr Bergwerk leieten kann. Pe Gegellschaft wird im  Mögilchkeit mit Eigenerzen auszuheifen. Die Verwaltung hofft, daß in der Regierung und in weiten Kreisen der :Arbeiterschaft aich die Erkepininis Bahn breche, daß nicht Kneba,ung von. Handel ung 8)  düktion durch.  jepatve Arbeit. S  Strube A.-G. in Magdeburg-DBuekau, Der Rohgewinan für 1918 beirägt 7s6 788 -(i, V. 808 565) M. Für Abschreibungen werden diesmal: nur 10000 (120 C90) M. beansprucht, ' für Reparaturen-Ritck- 8'ellungen dagegen 60 000 M, gegen 28 238 M, iw Vorjahre, Aus dem „mit 193.242 (268 781) UM. verfüg!  15 pCt. Dividends verteilt werden, a!s Neuvortrag ble ben 45 6s2 (43 72s6). M. Der Gegchästsbericht bezeichnet die letztjährigen Umsätze in dor ausschließlich betriebenen Fabrikation von Armaturen als :be- friedigend und abenso den vorliegenden. Auftragsbeetend.  gesteik worden 10s0000 M. nens Aktion der Baaalt  Jacquier Securius 4 000 000 M. neue Aktien der Niederlau- aitzer Kohlenwerkse zu Berlin zum Börsenhande! zuzulagseh.  Einstellung einer Börzennotiz, Vom 24, d. M. ab wird die Notiz für Gevelaberger Branerei-Aktien an biesiger “Börze eingestellt. - BEDNREHEINSHE Z  Frankfurt a. M., 20. März. (Eigpe Drahtmeldung.) An der Abendäbörase neigis die Tendenz bei bescheidenen Umsätzen zur mäßigen Abschwächung, Rückgängig. waren w. & Lothringer Hüte, Schuokert, Deutsch-Ueberses BEiektr. Unter den Tranzportwerten papieren stellten 8:ch Zel.stoff Aschalsfenburg 4, Westeregeln 8 pCt höher, Im freien Verkehr beschränkten gie! Jändieche Renten bei wenig veränderten Kurzen. Kriegeanleihs 84.40 bis 84,50. 1 EENIRSEDCH .  Hamburg, 2. März, (Eigene Drahtmeldung.) : Das Interens4 Cer Hamburger Fondsbörs» beschränkte aich ausschiließtich anf Schiffahrtsaktien. Die Aufwärtsbewegu! beruhts auf ganz un- kontrollierbaren Gerüchten, nach denen die Früchtrate für dig dem Lobensmitteltransport dienenden Dawpfer den Reedereien eine “recht  nstige Provieion Sichere und anch in die restioee Rücklieferung der [Mr kein Zweifel zu setzen gei. -  Wien, 20. März. (Drahtmeldung.) Bei &äußerst beschrävktenm und teilweise etockendem Verkehr war die Dörse MEI gchwach er die Abeichten  Ttalltens und -die vom Staateeekreiär für Finanzen angekindigts zun- YI'chst rascho Durchführung der Vermögenestever. Sowoltl in der Kulisss als. im Schranken überwog andauernd Verkaufs:ust, 60 daß die wenigen Umsätze zu weichenden Kurven, atattfanden und gehließ- Jich- die tiefsten Kurse in Geltung. bliehen.: Auf dem Anlagemarkte blieben Noteprenten im Kurse gut behauptet, Goldrenten aber lagen  echwächer. . .  Wien, 20. März. :Börsgen-Schliunßkursse, Türkische Loge 426 (Vortag: 430,75), Orientbahn 1710 (17s0), Staatsbahn 984 (992), Südbahn. 164,25 (164,50), Oesterr. Kredit 642 (645), Ungariache Kredit 8s3 (862), Anglobank 425 (429,50), Unfonbank 572 (578), Bankverein 463 (464,50), Länderbank 4s6,50 (4s4), Tabakakttien 1167 (1180), Alpine Montap - 832 - (844), -Prager Eiaen 2s80 (2s20), Skods-Werke 743,50  (768), Galizia 1490 (1s00), Waffen 1015 (--), Lloyd-Aktien 3005 (3030), | Daimler 670. (678), Oesterr. Goldrents 127 (--), Qesterr. Kronenrente 87,50 (87,50), Februar-Rente 88 (88), gariechs Rronenrente 89 (--): 5  Wien, 19. März. Amtliche Notterungep der Devizen- zontrale. Berlin 202,90 G. 203,20 B., Ams:erdam 807 G. 808 B., Zitrich 403,50 G. 404,50 B., Kopenhagen 511,50 G. 612,50 B., Stockholm 3s3.75 G. 5s4.76 B., Christiania 637,50 G. 598,60 B., Marknoten 202,55 G. 203,05 B. . . DR  Zürich, 20. März. Dovizenkurse, Berlin 50 (Vortag: 30), York"  Wien 2. H-EIi 2924 (29%), Boiland 200.25 (200,50), New 438 (491), London Bp anner 1:6 50 (125,75), ekholm 136.25 (137), Christiania 180 (130,50), Petersburg 47 (48), Madrid 100,35 (100,25), Buenos Alres 218 (213). >  Kopenhagen, 19. März. Sichtweckhsel! au? Hamhurg 41.00 (Vortag: 41,85). auf Amsterdam 168,00 (1s8.25), auf achweizerische Plätze 79,00 (79,25), auf Londen'18,41 (18,39), anz Paris 67,30 (67,00), auf Antwerpen 67,00 (67,00). , s 7  Holi, 19. März. Stohtwechse! auf Berlin 37,60 (Vor- BE 269 Axdtbräen 146.50 (146,50), auf aohweizerleche Plätze 73,50 (73,25). auf- London 17,17-(17, ZDrijaggt 61.59 .(61.80).. 40:34  +  Beraniworincher Redakteur: 8 Geora Mün< in Berlin  Die neuen Kohlenpreizerhöhnnagen. In der  Selbs!koeten mußte .|  Iusten, die viele Zechen in den letzten Mopaten erlitten haben. |  Be&ondere Bchwierig-.  Verein mit den zuständigen Bohörden- alles tun, um dem Wegten nach“  Hehane EN 4 der bereits der Vergangenheit angehört.  und Arwmaturenfäbrik vorm, C: -Louls“  en. Reingewinn gollen wieder -  + Neut TPaptere in Derlin. Von der Disconto-Gegellscbaft iat" er tr; A.-G. zu Lins 8. Rh., und ron der: Dentachen Bank aowie der Firiba'  echwächten sich Lombarden und Pokoifahrt mäßig ab. Von Industfrie-"  die Umaltze, auf aus- |  Mai-Rente 87,65 (37,65), Up»  40 (28.80); Paris. 8s4% (85.40), Italien 73 (7234), 0  05), auf P; 63,00 (61,50), auf  21. März 1919  Der Stichtag für die Varmögensabgabe.  - Mit zwei großen Abgaben vom Vermögen haben wir in näch« ater Zeit 24 DIRE Die eins eoll den Kriegsgewinn erfasgen, d. bh. denjenigen Betrag, um den wich“ das. Veron acit Kriegaboginn' vermehrt hat, während die andere Stammvermögen, also das beim Kriegsbeginn' bereits vor» hanlens Vermögen, erfaegen 8oll. Für die erste Abgabs wird aller Vorauseicht nach der 31, Dezember 1918 der Stichtag vein. Für ian witd das Vermögen des Steuerpflichtigen featgeatellt „werden. Die Gegenüberstellung mit dem am.31. Dezember 1913; dem Tage der Vermögenzaufstellung für die erste Besitzsteuer- abgabe, vorbandenen Bestand ergibt den Kriegegewinn. Das Stammvermögen wird. also in vielen Fällen gleichbedeutend eein mit dem "Betrage, der am 31. Dezember 1913 vorhanden WADe Es wird deghalb angeregt, diesen Termin als Stichtag für die Vermögensabgabe zu verwenden. . Er hätts den Vorzug, der Kriegsgewinn nicht zweimal, einmal von der Kriegeabgabe und zum zweiten Male von der Vermögensabgabe, erfaßt wird. Er ist aber. nicht verwendbar : in all denjenigen Fällen, in denen das Vermögen während des Krieges aich vermindert hab „Von anderer Seite wird ein zukünfiiger Termin, aer 31. De- zember 1919, in Vorschlag gebracht. Die Regierung hat bereits erklären Jassen, daß, -wenn auch eins endgültige Entechließung hierüber noch nicht vorliege, doch damit zu rechnen ist, daß der 31. 'Dezember 1918 zum Stichtag erklärt werden würde. Sowelt aich. diese Erklärung dagegen wendet, daß der Stichtag erst in dies Zukunft verlegt werden . wird, wird man gie -mit Genugtuung begrüßen können. , E 4 hätte die allergrößten Nachteile. "Das Wichtigste iet, daß die Geschäftswelt endlich einmal erfährt, mit welchen Abgaben &is zu rechnen hat. Mit der Tatsachs-Soclbat, daß gie einen großen Teil des Kapitals an das Reich abgeben muß, hat zie gich ab- gefunden. - Alles, was eie verlangt, ist, daß endlich einmal der Zeitpunkt kommt, in dem Sie :wieder mit Sicherheit dieponieren und arbeiten kann: Wie zoll aber Unternehmungslnet auf- Kommen, wenn der Kaufmann, der Industriells immer noch nicht weiß, weicher Teil eines Vermögens ihm bleibt, ob ihm ingbegondere dasjenige, was er in der Zukunft verdient, wieder abgenommen wird? Das Kapital des Kaufmanns verliert eeine. Beweglichkeit, wenn er mit einer nach- Zeit und Höhe unge- wisgen Abgabe rechnen muß, die 80 läef in geine Vermögens-. verbältnisse eingreift, wie es die große Reichzabgabe vun muß. Man kann 7 m Industriellen nicht zumuten, Geld in ein Unter» nöhmen zu Stecken, wenn:er nicht weiß, ob er es im entscbei« donden Augenblick nicht für Sieuerzwecke braucht. Man kann nicht erwarten, daß er ein Geschäft. in die. Hand nimmt, des außer mit dem in der Natur der Sache liegenden . Rieiko noch  Dit dem weiteren verknüpft ist, von dem etwaigen Gewinn -=-  außer den allgemeinen Steuern = einen großen Betrag abgebe zu müggen. Weiß er hingegen, von welcher Summe geins Ab- -gSaben zu berechnen eaind, hat er die Gewißheit, daß aeine be- reits abgeschlosgen vor ihm liegende Bilanz zugrunds. gelegt wird, 80 kann er wieder von neuem arbeiten. Dann überzieht er, mit welchem Kapital er für die Zukunft zu rechnen bat, „und kann zich der jetzt wichtigsten Aufgabs zuwenden: auf- zubauen. was niedergebrochen iet. Degwegen muß als Stich« tag fir die Vermögensabgabs ein Zeitpunkt genommen werden,  „Demgegenüber können „die Bedenken, die: gegen den Sch! des Jahres 1918:erhobon werden, nicht durchschlagen. Man belürohtet, daß die Vermögen. in diesem Zöitpunkt übermäßig hoch erecheinen würden. Uns scheint diess Bofürchiung unbe»  gründet zu geein, da damais bereits eine atarks Entwertung eine  Keireten war, die allerdings aeitdem noch in mancher Beziehung - erhebliche Fortechriite gemacht hat. Wann dieser Prozeß 'gein Ende gefunden hat und ein Beharrungs- zuatand erreicht. ist? Man kann vielleicht Sagen, daß er vicht "eher eintreten wird, bis die Gesamiheit-der Abgaben zu über»  Denn eins eolche Beaitimmung ,  Aber wer will nagen, -  gehen ist. Denn diege eind ein eo wegentlicher Faktor der  Bewertung, daß jede Mutmaßung über Art nad Höhe der be- vorstehenden Stenern auf eie einwirkt. x Deswegen muß im Interesse der Wiederbelebung des deutschen Wirtsohaftalebons verlangt werden, daß die Regierung endlich einmal ihr gegamtes Steverprogramm der Oeffentlichkeit im Zusartnwenhang Kklarlegt. So gechwer "und drückend es auch zweifellos gein wird -- es wird den Steuerzahlern Gewißheit und damit einige Beruhigt ng bringen. E. E. .;  ; 'Dividendon und Ausbeuten,  ' *Labelwerk Dufsburgd A.-G. Das abgelaufens Geachäfisjahn  erbrach:e einen Reingewinn von 900000 (i. V. 1600000) M. Der Aufsiehtsrat aschlägt vor, wieder 16 pCt. Dividende und wieder 9 pCt. Bonus avszuschütftebh. Dem Arbeiter- und Beamien-Unter«  sitützungsfonds 'aollen 100 000 (75.000) M. überwiegen. werden. - Nach  Rückgteilung von- 10000. (0) M.- für Talonsteuer wird der Reat auf |  neus Rechnung vorgetragen.  Silezla Neuve Oppelner Portland»Zementfabrik A.-G, Vorschlag (Ergänzung): 8 pCt. und'8 pC Bonus gegen 14, 8,6, 8 pCt. in den Vorjahren. 5 |  €. .D, Magirus A.-G. in Ulm. 2214. 224, 26. 12 pCt. in den Vorjahren, '“Vierzencyr 'A,-G. für Spinnere! und Weberel. Vor- echlag: wieder 5 pCt. gegen 8, 10, 5, 23% pCt. .1916 und. vorber- auf 2,4- Mill. M. Aktienkapital. + : ! Hamburger Froinhafen Reederhaugz-Gesellschaft, Vaorgschlag: 314 pCt. auf 9 Mill, M. Aktienkapital. In den Vorjahren 3%, 3%, 5,6, 6 PCs - .  HERE 208 4  Dtvidendenabschläge in Berlfn. Vom 21. März 4. 9. sB werden Doutsche Nationalbank Bremen-Aktien (7 p0O:.), Vorwohler Portland-Cement-Aktien "(13 pCt.), ausschließiich Gewinnanteilscheln für 1918 gehandelt und notier Ä  4 Neueröffnete Konkurzee...... EB. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet - 'G-V. zu Glänbiger-Vorgammlung. P. z= Prüfungstermin,  Sts, . Marie Lina Rervagel jDresden-A. Jos? Ph.lipp Strässer |Schraplau Max Efrem Kovatadt Karl Gustav Schwabe JAuerbach  Rudolf Raabe Otto Ahnztodt  Adolf Medokles Frau Maris Krajewakil und Fräulein Helene Bulk Jak Ehrlch| R, hhdt . ch] Rampen  H Bee anangehllfs M MAnhen München 113. 31831. 3.111 4.111. 4.  MDEEIEND! m. d. D.lOderhansen]Oberhausenjl3, 3.123. 5.111. 4130 5,  + 2; m  =  Vorgohlag: 18 pCt, gegen |.  4 j 1 i Eerihti'G2 | Dekannimadungea.  Köoxn.urgverföhren  Sa “Sa<;en: - betzesfrud das Soniuzreperiahren übey den  2: laß“ des am 10. Januar 49:9 verstaxdenen Kaujmanus Giwmon I. Lnoiler in Beriin, Sizonaer, Str. 18 wohnhoft ges westen, wird ene neus Glay- Bigerperscmmlung auf den  8. April 1919,  vormittags 10% Uhr; Rur EDE 18.718. I.  DC D2r, Zimaer + fins Serafen  <> 8N.4 8 „ Vorl m, den 11. März 1919. “Der Gerichtss&reiber  ZW Hes Amtsdqeric: 5 Ber'in-Mitte,  Auteflung 84.  Kontkurspexfahren In Saen bet:eifend das Konkurszperfahren Über das M MEHeR gen Firma Verlag Nu Europäif jen FEEN a m. Eu aap in Bell in, "Seife aße 86. wird eine neue Gläu- zerperjammziung auf den 17.:-Ypr 1 1919... vor» ittags 11% Noue Sriedrichstr. ' G:ödpert, Simner 111, einde: EREN 3 X 19/188. 1 i Seine "den 15. März 19819. 7 „Der GerichtssGreiber Hes YUmtsderichts FREENEN,  Äbta lung 84. LN onluroverfahren. "Das Kontkuisperfahren Über Has Vermögen dcs Kaufmany5  „Bien V*1eur, Inhabers der  ma, A. Weiß u. Co. N28j!3. Berlin-Sc>öneberg, Saupe 3 straße 12. ist nach er Ola ter Ab«  haltung 03 -Cclußtermins aufgehobe Berlin-ESgarberh  cher:  Ea dem RonfESDeaHTEE Über das Vermögen der  Eclachtenscer - Genojjeaschaits- Hank zu Glahtensees wird ay Stelle des verstarb“nen Kaufs manns Ernst Zuther der Kaufrianun Schubert, Ber- Lin-Halenses, -Boxnimerstr, 20, um Konzurzverwalter Ero  nut,  bers W1-d-zur B> sHlußfasung Über. die Beibehcliung des ecnannten ver die Wahl eines anderen Vorwalters som 6 ein- Freicndenfalls Über die im [1 183. 1] der Konkurssrdnung Dereicanen Gegenstände auf  112 April 1919,  vormittags 10% Uhr, Loe  vor. dem. unterzeihneten Gp iSt, Rinostv. 9, Zmmbp 324, Femin vanbernume u. 7. 3:/9. 10. wis Bertin eihtefinbe, den 17. März 1919. Das L ntsgo>i“mt Berlins .. Lichterfelde. dem KRoniursveriahren ae das . Vermögen Braunsberger - Motorenwerke; asien au u Cisen- jeperct Siegen mii be» färäntter Saftpilicht. ist zu? bnahme der Ghlüßrechnung Hes Verwälters, zur Erhebung von Einwendtngen gegen das Gcdlußverzeihnis der bei der Verteilung zu becü>sichktivenden Se: “derungen - der Gehlußtermin  NER 24. März. 1919," vvkmittags 10 Uhr, vor dem Amtsgericht hierjelbst,  Bimmer 2, bestimmt, n Brounsber| „den 24. Fehrnar 1919. Der Gerichtsschreiber Hos V "tggerichts,  Zwangsversieigerung.:  - - Im Wege dex Zwangsooll- Predung Fo!  7 "9, -Zuli 1919, vorxmättags- 1017 Uhr, Ou der Gerichtsitelle, Kiein- Heecenstraße : 18719, Bine Nr. 30, vorfte/gert werden das Im Gruvdbuce * von Berlin- Map enfeide, Dand 2,. Biatt  n (einootronens Einen» Zümerin qum' 27. Sanuvor 191% dem Tage der E:ntragung des Din REP IE HENN we terfe ausgeselt- Gast. Geses'thaft ME be  Aprintier Saoitung In L.rlin« Lichterfelde) eingetragene  Grundstü>, Gemorkung Berlin»  Marienfelds. Kaxterblatt 1,  Zarzene 1473/88, : Akox „zur  2 niet eistraße, 31 qm  groß, Neinertr?g 1/19 Täler,  Kar enblatt 1, Borzells 1474/66, Yer zum Wege von Teltow  nach Marienfelde, 1 8 83 qm groß, Ro nertrog 94a. Taler.  Kortenblott 4, Par (eM 4471/66, der zur. Groß-L? terfelverstraße, 11 am 'groß- Meiyrtträg 4/,4, Taler; Kar- tenblatt 2. Varzelle 1478/36. Bobouter Sofeoum, . 'Hchter- Jalderstraßs“ 51, und Ater  (Shtitenhaus Kaffeeküche mit!  Stall) 2 d 56 8. 64 'qm groß. Retnextrag 1039 Inler, Grund:  DEHNEN Art... 44.  ungswert 4290 'M.;  GOe-  „Häudesleur-olle Nr. 278. 4 .- '5.,86. 18. «-  Berlin: den 8. Mürz 1919.  Wife 1“ Verbin! TWPAII6E Brauns ns Im De der Bvanzevol redung foll 4 HE 0, Sut 1919, vormittups. 0 Uhr. an der Geric! stelle, Börlin GSegönthora, “- Geunewaltitiae  I  - 68-67, Zirmmex Nr. 74168888,  MeashHinenta  4 Ju Treppen, Derijteigert. werden |brif das 1m Quundauge pon Bezliu | Charlottenburg. Knhaben Ernst] w0r0c42 Nr. 1 8615, Jugeeur,. Berlin sait  +75 8.200) penbun gen  fFricdenau : „Band 31, Blatt  14 Jet: 1399" Betzeugneie  Gtund»  itäc. (Gumgetcogene Eigenzume- rin am 20. Zuni 1916, dem Tage de“ Eintrozung des Ber« steigerungsvermerks: -* Witwe Elisabeth Seinzich, geb. Ertner, verwitwet gemeiene Fiebig, zul- Berln-F:iedenau.) Das Grund» stüd, belegen zu Berliy- Frie- dency, Ortrudstraße 6, Gemar« kung Berlin-Wilmersdorf, Kar- tenblatt 7, Parzelle 8111/68 usw, ein zwei Eritenflügeln und Hof« raum, ist 7- 8:42 qm groß, Grundsteuermutterrolls Art  933, - Nugung3wert 9140 M., Gebäudesteuerzolle Nr. 564,  -=-- 10. 383. 16. ==» Beliit-Shöneberg; den 25 Februar 1919, An.tsgericht, Ab“eilung 19.  Zwangsverstelgerrag, Weze dex Zwuugsvoll- 60 sjoQL Dpaps0 am 13. Vezember 1919, vormittags W% Usr en der Cezicgtsstelle, Berläg, Ber :nenp.aß, Zimrzer Nr. 30, 4. Sceppe, ver teigert werden! "das im Grundbucie.von Sernis» dorf, Band 8; Dies Nz. 277 (eingetragene C.zentämeria am 25. August 19138; dem Tage Rr Eintregzung des Versteige» eungsvezmerfes; zau Aques Mathefius ges. | Mülder in Quiezide bei Sermsdorf) ein» getragene Grundste>, Gemar- zung Hermsdorf, Kartenblatt 1, Parzelle 9(3/8,: Wbrechtsir. Nr. 60. Bohnhäus mit abge» iondeztem - Girl, Sojraum uad Hausägarten, 9 4 M qm groß. Grundsieuet mutterro4e 278, Nüßvngswert 16s0 N., Gebäudesteuer1olle. Nr. 2983. == 6/7. K. 57. 18./13. =" exlin, den Z: März 1919  „Amz:sgericht 'B Derlin Bedding.  Zwangsversieiger: Zm Wege dex Ke angpöt streäung Hu  der?  „| Vorche:t  „[Straße „Nr “Jovetsireße 32.  <> Gn  Jhert Mundelkdwv, Bere  am 2,.-Junik 1919 STUN 10'5 Uhr, en der Gericgtsstelle, V: Un; Bruamenpiag, Zimmer Nr. 39, 1 Treppe, versteigert werben 3as im Ctundbuc;e von Berlit« Wedd;ug, Bänd 5, Blatt 10 (ei elragener Cigentümex am  ar: 1916, dem Tage der Du aqung des BeriteIgErUUNS verme!: Mauzermeitter Franz Mezold zu Berlin) ein» getrogane „Grundstäid:; + Qemar. ung Berlin, Carnen-Sylva» Siraße 131, Kartenblatt St, BParzclls 1s05/107 ufw., Vordet- wöhngebäude mit linkem Sei- tenflügel, Doppelqusegebäunde,|- anbau remts : und.“ links unb“2--Söfm.8 4:08 Srüßösfeuorwutten; De 7 839,- Nußungsvert "12 0 V. Gybäudosteterröle: Rr“ 339, „= 6. R. 82. 16. 41. =  Berlin, den 6. März 12-9.  „Sitar Berlin We?äing., - &wangsverfeigerung,  Im Were ver Gwangsvöll-  Fee jeg 11. Sul4.1919,  WARREN 135 10165 Uhr, an der Geridivliel.e, Berlin, Brunnatplog, Zinuier Nx. 306; 1. Sreppe,. versteigert werden dos im Geundvuche von: Berlin (Wedding), Band. 106, Blatt 2447 (e* AN GRE Eigentümer am 1. Zuli 1914, dem Iage der Eintragung des Versteigsrun?s- Jvormerkes: Lademeiiter “Cart in. Charlottenburg) eingetragene. Grundstü>d; Ge- woerkung Berlin, Utrechter 29. E>s. Malp!a» Kartenblatt 22, Parzellen 1992/1381, :4998/123 usw.,.' Vordere>wohr baus mit.  groß, | Grundsteuoemuttorrolle Art. 6231, Nußtungswert 22 760 Mark, Gepäudeiteuerrolle Nr.  B. R..137. de 87. in. ben 7, März 1919,  "BZ «anosverjieingern Im Wege dex Zwangsvol)- ftredung sol  am 28. März 199,  vormittags 10.21h en der Geric "till, Tegeler Weg "17/80 (Eing23g' von der Herschelstraße) 4 Trenpes, Zun- me? Nr. 113, verste. rt. wers dein das im Grundbuc;e von de“ Stedt Charlottenburg, Band 211 Blact Nr. 7128 (e.ngetragene FONeNt Metin am rp 4918, bem Tage der Eintragung Ies Bersteigerungsvermertkes: Offene Ganbecget Gust R. Urs Terz und Co. mit Sig in Char» AWEL eingetrageae Grund:  raum mit Gebäu 1 € ME 76 =, Oc- markun,  8; Parzell2 "5398 a 84 0m qroß, RENNE tee olle“ Art. 32s4, Nußünge | wert 13 3:2) Mk., Gebäudoseuex- rolle Nr. 4735, -- 15. KK. 29, 48, =; Charle'tenvurg, den 3. Januar 1929. -- Das. Amtagericht, € “4.  14,  - Sandrls-Regi ster.  „Zn: das, Handelsregliter.& 'hes) yuierze' Tnoten , Gerichts ist houte einzgetraren worden: Nr. ZR 887, Ludwig Lomm eig.  in. . Inhaber: FLndwie' ms? Bueßhändler, 2bend3. = Nr. 48 383.. Al»  P+ Neint>eudorfs Inhaber: Albert Mändelkow, Köl: “tenhändler, "ebenda.  orderwohnhaus mitih  ebenda.  Gen ERFIN: 4 SttienmGefeilshaft mitj  Innenho], insgefamt Us 2? qraj-  Charlottenburg, Kar  "Ernst  Nee1ls,  runewuld. Müller & BP 33 lin. Oijeue MER OS ARESNE soit 1. März 1819. > Geschiv;afs | ter: Arthur Müller, Fay. FETE HIE WP2200 Wired Kaempuetaneier, Bae "wis niGt eingetragen wird bannt: gemachz: 0 s<&äftszweig: brik. EE EIN Büle straße 1. Nr ag Paul SCHRIEN Berl. Jabber: Pau! Z0ffe mann: Elektrotechniker, Ber- lin-Friedenau. ==. Nr. 488832. Gebrüdver Priester, Beriin. Offens Händelegesell» sehast seit 1. März 1819. Gs» [ellsGafter: 'Zulius Prie« ser, Kaufmann; Berlin:Vit- mer3dorf;, Paul Priester, Kaufmann, Berlin. 'C15 nicht einsotrogen „wird bekanntge, | 2 wart: Geshäftsaweig: Dots Kleidär-Fahrik. Bestnufts: dkarz Spandauer Etraße 28. Nr. 68833 Spec Wer Maschinen 1 ratefabritk Ottv Sula, Berlin. Jnä232x: Otiy Goulds, Wo-kmeister, 1] Viktoria:  14914 Apothekt Drogenhandlung Fabrik Zemish-phat« mozeutischer Präpa» ate Mar Loebinger, Verlin: Die Firma lcutet jent: Ziktoria Apotheke vabri?. AHemischephar mazeutischer Präpnü», rate, Drogen, Chemi» kalien en gros Crwin Gaue: Zub :ver sekt: Grwin G DIE Ir AnheEe besißer, Ballin == Vi Nr. 15.840*W.' Wo br, Berlin: Inhaber [cht: -W-“te genberqg, Verlaasbuch- händler. Berlin. - Vai Nz.  kzeug»  Waun  422 103 Gubwissions-An«  ger Centralhlart  jinde, Prokyra der Luise Fi n&e ist erloschen. 'Gesamtyrokur'st, 68 meinscchoftllch--mit -dem 'PDrokie risicn Kork Nerger ist, Ub ti< O'trowski,-Verlin. =  Metaawarensa- [D+  "ter Rel  das Handels uu Bi MEI en bb erbim “Ro ex» Z Da ber rüntrier ung. 18 Serlin. Gegenstatd" vchs a8us: : weitri  r1D2| Saanen, Fittings, NRührcu EXZZeUt und jonstigen ui  Bieta eis anszweig  gen Urtiiein ie ef Kame. poa. Vertretungen pa; men, weide derali.ge Ver genstünde Jerjaeleun. over nut ihnen Sandel treiben. Das Giammtovin beitugs 20 ww  Ges fü 0313 : ft  19:9 Gbgeiclosien. Vie Gejell» jaft wurd zuuugft auf die(| D: it bis gum 31 Degemder|! 4 deichlo jen Wurd dar Ge» RM niht seg5 onate por Solcuf ppa einem dor Gescljdafter get .ndigt, 19 verlüngert es su) jedosuel um j Zeitere fünf S..9r2e. Bai ' Kün- digung ge.ten die Bejtimmuan» cu des & 7 des EEN | vertrages. ca Geel  Kee We zu Bergt st. Enoeuprozuel [774  SPUR wertutg des Grundstüds bern SI FRN 234.07 5oziner Giroße 57 in 'Sezun. uow3ki in Berlinot, zen S5. Gtaummlapital beträo“ berg. Die Geseltwait tit eine) 29.009, M Gescrästsführei: Gejellshast mi. boschräntier DYOPUCetE Be über „Brig Haitung- : Der Gejelt|uüfas» Genuß in. rlin-Söne.erg. verrrag . ist am 20. Februar Die Gesel /cchGuft it eine Gesc!  schafrer, so haben jens Erpe: „ein. Küadigungsreht unter dea! iin 8 6 feitgeiezren Bedingun get, Alis nit ein etragen wird ve.öfie: USt:  live BVBekannima.zungen" der Geselschaft erjolgen 1uur. dur; dan Deutschen virich- aud, eiger. - Bet. Nr. 2788 Deutsche Ordens-Ylmana  ifa 7  fellswaft mit be Jaräntter A [EuuA: Dis Firma ist gelöst; Die  quidation als beandet cage Wenn 7 3 Nr. GE0E.E  zi vhotogranhisger Olasbither Gesell» saft“ mit beschhräuf» ter Haftung: -2 Die Firma ist gelöschiz die Liquidacion als beenvet angeineldet. --| Bei 'Nr 1s028 Hugo Hed- rich Gefelisäat mit beschränkter Zaftung: Ds Gesellschet ist durch 24 jwluß vom 16. Dezember 1918  )  euf eöst. Liquidator ist devo, DET 2:08 Geschäftsführer =- Ee Nr. 1s420 Ausfuhr,  Geselltdaft mit ber  Bei“ Nr. 146093 “Gustav|sZränkter Haftung: Stange, “ Berli“ Halons3e: | Dem Feig Delze li Berliu- Rrokurist DiRTIUR Maxis |S3önchera ist derart Prokurg BlÜs hrs, Berlin: == 38 erteilt, de ? er EINE zu ,.. 67814 "Metallwerfkjeinem jGäfis?: rtr Große Berliu Militaom EN ist, = Bei M Louis, Derlin Weißenf26.|15 680 B an- Im und  Die Gesamtprokura bd  Soffmann ifteilviäcm  Berlina, 4 März 1918. Amtsgericht.  Betuitle, Quteilung 8398... 15« “Bei venen HE |  „Eisp 80  dem m Gebe zu Berli: Der Ge» richtchveicluß pom 14. Februar 1917 ift wieder aufgehoben; Kaufmann Siegfried Hirs 16ff. in Charlottenzurg in 3:<t m-hr Vertreter des Vors stands War GR RIEN - Bei - Nr. 7788 „Hart wig, Kantorowic;, gese saat dem E68 Posen  Üssung zu Berlin ünter dert. Firma; 'HSartwi Kan« ORD WiCcCa- Aktien:  esellfchaf 4 Filiale DAN: (Sinpfang  an: Tie „Alboranung des Aaufel manns Zoseph, RARE vwie3z in Po 2n-aus. dem. Axt in  Eptsegt zt, dez Vorstand i!  beendet.  „Berlin, den 17. März 1918. „AmfagertG: Bern  7. Abteil. 89:  vss Jpnerp von 9. Dezomber“  ER L& beschlozam, kür de [3 Wnrör Stm.erkrati..  -5 Gustap|.E x port  Uktiene 166: gts  und Zweignieder]  Gesellschaft mit bes&ränkter Saf- tun Die en edarlase fung it von Berlin « Wilmer Dorf noch Den zurüFverlegt.  Nv. 1s879 Berli« Burobdebartfs-Ge«| mit Hie Saftung:  er feilschaft“ Mf p nkter  Preuseieche Paden-Brezit Arfien-' Bank.  Am vs März 1919 hat gemäß 8 24 des Etatuis eine Cus- 3 % Wandzriefe unserer Bonk, Serie 8; 11,16, zu 09 %,  of;  dadalbar '42 Yandörieft u „unserer  'z0hibar zu WIT ESSEN der verlosten Gtüde „erfolgt  funden wa Oktober 19  Mei und. . Aöntolich  Dem Noyfwann Ottos Bat e'  Berlin, 47, März 1913 %  igt EN „Derlin iE EH Sit, 183.  Handelszeg.itex Ab.|7  In das teilung B ist heyis eingetra» gen "N eücdens N..,  erlin, Orundstüdts. esellschaft 'mis. bs saräntier Sajtuang.  SEG  Sg: Berlin Sthönecerg. Gegen» | sj  stand des Un:2pnehmens: Ez. werb, Berwal:ung und. Ber»  shaft mit: besHrändten  ist am 19. März 1918 abge» solosien. . Als „mHt eing?» tragen wird Deitentlie Bekanntmachungen  der „GejeilsHait erfolgen uur |S  18 C „| 3 Choriner EST EELENN |  F-19 - kung. Der Gesellichaftzverirag |  veröfeundiat: 18  |  Elehtrleitätswerk, Sidweot  „LitiengesStegheft  Bertiu-Wiimersdorf. Motzetraße 48  Yuf SHrund der mit deu Gemzindebehörden Berlin. E&Xdneberg und Berlin Wilmersdorf abgeschlossenen Ber j träge sind wir berewutigt. den bisherigen Teuerungs« aufhloa vo: WB 2% die in den Monate“ Jarua: aus Fedraar 1919, gelesenen Gtromlieferungen auf 530 % zu zhhen und- für. die Folge die jeweil:g bei der übt en Elöktrieilätswerten Berlin gatuigen Tarife und Seuerungszuschläge von bem gleichen Zeit: ' pur*2z ab cuG nerhalb Berlin-Schönebero- uns Berik A Wimersdorfs einzuführe» Sie:na< „urn an Etelle J der bisderigen Bestimmungen über die Erhepung cines I Teusr"nos“: Uschlages eu? die in den Elektrizitätsl?efe- rungsbedingungen festgesegten Preise folgende Vor-. | 9 schrifien: ? ; Die Preise der im den Sechipoüngen der. Elektrici & tätgwerk" west Sktlenget el got aufaefßh +-n 8 Sacife verstehen sich für... einen Kohlenpeis. von | M. 20,-- für „die Tonne frei Werk. Diese Preise erhögen si) am je 10 % Teuerungszuschlag auf .die 8 Endbeträge der Sizomre&nungen für jede annef ingene M. 4,«- Preissteigerrng für die Tonne Kohle; sie erniedrigen sih um je 10 % für jede vohe M. 4,=-  LEI DAM Pe Biehn RNG GY um die Wer Kohlenpreis zurücgcht. n Deutsches Kali«|Y Für den Mynat März 1919 wird ein Tenerungs- | Kontor 'Gesselilsichnft|Ä zuschlag. von 100 :% = entsprechend einem. Kohleu» mit beschränkter Saf-Z- reise von -M. „060 = ==. erhoben. für die. folgenden 4 tung: GStadirat Fredi jertelichre ihxd. der Teruebrungszvschlag stets nos &- Güldenpfennig 1ndig dem ducHhschnittli&en" Kohlenpreis . des vergangenen" R Kcuvimean an ß ZUR8: Viertelsahres , erm*ttelt. 5 [m uicht me GejsGä tig Für Bauschalanlagen wird ab Januar 1919..der A. Uhren. = LON » 81118 - phisprrige Jarif auf M 4,20 pro Jahr für je 10 Watt“ riedri zu a. 1.10 Einstellung oeändert; hiernach" betragen die Mindest r.0ße De ern aft] „füge pro Zak für die, 244 DERE IE INN ee) : : Ginzimmer-Wohnung Speizimmer-Wohnung, Gellert ai mehr Gr. | * = M- 83,60 M.. 50,80. Güfisj ührer. Suimang Hans ; Dreizimmer»-Dohnung" owa ist zum GURD . < M 2 Ühres beste! - Lei Nt. jF' "135 Deutschhs Nevi- 4 Die Grunbfäße detreffend Erhrbung des Sewerungs : fons-Ge ie 111 A aftig zufülages nac dem jeweitigen Stand des Aohlenpreises evidigter SDüdger: zelten für die vom 13. März. 1919 aa abgelesenen Strom»  EI ANTE mit be  schrän?terSaftung: e  Durch) Besäcuß vom 4. „M&z  1919 ist." der: Gesels3af.5per» | Irr6s |f tung erjolgt auch durh einen [8 emeinjam mit H  trag EPG RE Die  vcr  EEN einem  -Prokiristen. Dem Casimir Drechsler in Ber« lin-S6& dneberg und dem Ndolf| Gardtzaus in Berlin«] Wilmergdorf Ut derart Pro | fura erteilt, daß jeder gemein  fam mit einem 135 vortre“ Ani SCTEINKE IEE Bei uber a 1. schaft mit beschhränk» ter Saßtung: I INN ie Kraft in Witten» zum Weiteren Cs 8 u othe "bestellt. Dur: esh.uß vom 31 Oktober 191: ist dex Gesellschaftsvertrag das IM 'cbgeändert, dcß jeder ber eiden Geschäftsführer für p elein WEED nA SBEFEG 15 v Berlin,“ 18. “März 1' Amtsgericht Bert Mte; "Abteil. 132,  . =  Bonk, Soris 13; 16 21, - 400 '%-  7 Cn fanberlefe ist im Deutschen TENEN Beene Stonts-Unzei vou 19. Märg 1319 veröffcatlicht und.ka  außer in Berlin bei AUS Voßür 6.  iger zom  ieferungen. 3 Verlin-Wilmarsdorf, den 28. Februar 19/12  Elext? jcltätswerk Sädweat A.-G.  Bei der am 7. d. M. vorgenommenen Verlosung dex 5% Toellschuläverschreibungon  der Gewerkschaft Neiäbu7g vom Jahra 1803  'nd folgende Nummern zur Nüczcahlung am 1. Juli 1919 Fes | gen worden: 98.37. 67 69 83 93 101 1s2 182 214 233 260 285 289 315 328 337 374. 894 896 405 419 445 432 478 516 32 325 527 875 585 634 674 889 629 711 732 733 7s1 7s8 769 810 822 824 834 821 983 918. 9s1 960 995 -4010- 1086 1639 1089 1687 1096 1160 1178 1183. je 60 StrüX a M. 109%0,--. * Die Elnlösun( Dr Zeilschuldverschreibungen erfolgt „zum, Kurss vou 103 < der Silde-; ME "Baut, Südesheim, - der Dank sfär Sandel (0 Industrie, Berlin, der Deutschen Bauk, Berl! der Berat Märkischen Dark: Filiale der Deiisihen, Baa 1 erfeld, » . Her Gffencr Credit- IEM Essen, G 5 der BE für Saudel Inchuftrke/ - Sisi  „Rsändig uad Bis bisher nicht eingelöst sind: . : - 3/1000, M. „gelost. per. 4./7: 1918.  Leimbach/Salzungen, den 7. März 191% Gewerkschaft Satzungen  (rüber Gewerkzschaft Heldburg).  Wie gestatten uns, unsere Aktionäre zu ber am Dienstag, * 8. April 48/9, vo“mittogs 11 Uhr, in den Näun.on dex * Deutschen Bank, Lerxlin, Kanonicrstroze 22/23, stattfindenden  erdeatlichen Ganeralversammlung  Gei unseren „Übeigen Geldinten Zazlitelen: eingesehen und in hiermit einzuladen.  Biria de Werde lud, losten.  Stüczinien bis zum Cineudung: WRE bis zum 13. apt  diese erliy, im J.ärz 131  -Der Vorctand. pr Ez. teil zr Glantan eing Gaehstahs  : (305 Koeibhrans verachleleer durch das. Gemeinwohl. DEU Banfen und ATIGES : Hat.dis-Stadt Stot in auf Grund der erteilta.r G  "j. SEG0030.  vo  aneh: 1912 cis Legebung von  8. SR 00. Apro2. Steitiner Sf2 3 gtenlelh   [v5'Stz88 8  | Rlenariatt dar Anleihe haftet die Stadt Stettin 0. ihrem. Vorwägen unt DIe Schnid werd vol daw gevohmlaten NASE Spe wit KASTEN  züglich der Zincen epite*tens ip 31 Janren veil. Der Stil  Jahrs 1 23 89 elps gt!uikere Tilzung eintrot-r. Umlauf. teupdien: Sohuldre g.hreihungen auf e'nwal- zu kindi.cp, Die Tilzung orfol.t.du ch Auslo« D8 oder Rückkaut. Die An eihe it mit April/Uktovor-Zins.cheinen ausgesfa“  "st am 1. O“rober 1:19 ial1ig.  39727, Stoftizer 8  „Fr.calch A zert,  -Die Schuläverach) vihungen ard. In hbz Shalitek von M. 5000,--4 M. 500, -/ u! NM. 200,-- zusgefertigt "% Das vnlorzeichnote Ran or..um bringt de  Han gin Zn  - Cirpzenraie  An;ait, Kiagdz aur,  E, 73. Wetziehmar, Berlin, 3  EIE 0 (035 %  uri versenden ME auch Beclosungslisten unent.  Wir sind Bereit, die zum UL “Susi vud'1. Otioher 1919 ver» Prundbrieje unserer Bant -säon- jeht mit Fouftnden  alguag, der SUDIERE „au Finauzoa aud  “zu lasaon 0767 TAuRR  9783 va 53.5 Verkauf. Deu Schlulschein-Stempöl trägt der Zeichnet, TE  ME en 8 8 ie "ZA RIÜDG: Kann: 20 27 ME EU SESIS: v Stettin, Magdeburg, 'Berlin, DreSden, Frahkfürt'a. Ma im März 1919  Steistin, Zentratzt: lle (83 epar: ar gan-travraances  5; emz1lösen, sofern uns 1910 ge v  €:3  ns 1%; pCt zu- 88.4 Kecnt zu, +vora 84nilichs Dad im  ot Dar or8is Zinzachaln M, 2000. Y 1000.=,  83.  7  gzatgen-Thärlngen- |  zerztr. 9. Araroid. Dregütn,  'Tagezordnungt: 4. Bericht des Vorstands un? Auisichtsraks, 2: Beschlußfssstng Über die Bilar:3 2:3 neLit Gewintt-- umd. Vero - lustzehnung für 1918 und über die Verteilung das Rein» -- u, NN S« p E t.cstung des. Loxsionds und Aufsihtsrata, 4 en zum Aufsictiszet.  5. der Revisoren. 5  Afitonäzre, weihe An der Gene-alversammlung . teilnehmen 4 nd das Eeimmzeht in. derselben cusüben wollen, haben. ihre Üotien späteite33 drei Werllege vgx der Generalversazalung 2  dei 1 EEN PIT DTE af, Mn  6. Ben: dei dar Geset erstr2 - Nicheil2uiie Dat zeugeschichait, SI wetgulebere . lofiv UU Hauk für 2x.del un) Izduftrie, Miederlassung 77  * In Berlin: bei der Deutjehen Bank, Vank für Handel und.  Industrie, bei dea Horten Jariplovski -& Cur ! m Dreszden: bei der Deutschen Bank 2 Denen zu hinterlegen. E  S0p0n ten 18. März 1819.  Rerlia-Crbazer, Fuifahrik | ie zegclcchait vorm: A. Cola, Dor Aufsichtsrat. ? Vaul Willinatoam Herrmann, 'DefenntmggGgung. G heit dzs der Ea! ungen wird bas Er, ebnin. Ser Dier Mp: [RIE am 28 Feotuar d./ ZJ. er Walen Wahlen in “den - Voistond hiermit veröiscntlct. => Wieder» gowählt wut! 8 folgende nach Zulu ber Wahlzeit aus» sheider*e Torstandsm;. glieder: Hmeistor Hexx Kaufe mann '% ile zv Ve: „sher: wm Pie Harren G.odtälicster pire auimann Ernst CLIEN Ps vet Friedrich ; 'Geheiwer Zustizrat Paul gers NRegiecung: ege geog, Ae. Fettrg Zühlt 21 Bf die-Sexron Bez rkongr wr R MIE GBlbaRte: 19 und Kaufmann "May. Hur ai Zrauffurtet Gir. 41/42. Berlin, din 19. März, 198  Der Vorstand |  . dcs Lereins oezen. Verarmung. . So'lein, Stadtrat, Vorsitzender.  Sucliederverssmmlung j  des "Bielgeezeins rgen den Mißdrauch geistiger Geträufs,  vx Bezlin und Umgegend am Freitag, den 28. d. Mts,, abds,  7 „yr; im Lvandes9a 2. Veriin W16. Matihaikirchr. "20-2 Ta g eoordnun t  4. Borstandswa'“' EN SIRI 0 ES der  Za] reaxechnun 4. Festsiellung des Haus! ungsplan 3:  n - er. Jean H: DE EISES  13.  7  37  "48  0:  mu enn am 81. Dezertbev 18 a Wargna HRS Rn = Dä irKoppwerke Alfitenecellschalt, Bielefeld,  Ak.iva Liark Mart 2104.  Grandstücko . 6 4 +. 41.7 104.38]. Gewährte Darlehen. RETN getilgien Beträge: Di anz ber “0. September 1918, Favntgebäude, .... | Sypoihefen zur Deutz für Abgang | Zugang Suhan Nb Ireivung » + +. 6s8 700.=- Hypo1 jekei-Pf ndbriese 5 „ M.388 447 (38.87 in m ;Greibung. Wohzngebäude . » «=. Hypothe en zur AEAUZ jür 3 G . 1917| 1817/18 | 1917-18 SIE 20. Get 1918 AbiMebing = +. 74 500.-- tvebmGetiilate . « » 2497 500.-- -. j : 5005 Ma.chiven 5.5s4 00 208) 202 640=- OR: Ee Aktr/a. Sugan; . 5 H zur . - runditük Konig: . +.» SA». 0 0 0 0... “g fr , Kommunal» Geb.überKanta , 5 5. 1.260 000,» "a Obl“. ionen = . . . = = » 109836 644.23 [Ma <.uen- Konto". Abgang „vv... Kleinva. non + Darleh 2. zur 4 rn: Werkäeug-Konto-, ER un Wr 2 L-- | Deckung f x Klo.nbahnen» Inventa «Konio . L- - Abschreibung, + Odligalimnen „+ . = + « - + 7044923.84 4s3 888 543.94 Darzp'« 7 1 D-0732wgsse> Rohrleitung M: ue Esten Bestand eigen Emisonep2p.ece 2 ie ' % 7: im Nommalnetpans an . M. 120s600.-- ws gor Am alattrice Beleuctung 12 . WaR NIH DN, eena zw. „iegen s 13s5 3! Bierds- un5 Wagor-Aoits 5s7 Le 3 Dtianz- und Nonnwo t. . - 427 247.50] 1878 832.50 | Fon.9 für Veeilicung, Efielien K*" en-Be iand einshleßlich EITECEN n bei ver : und by"oth, Darleteit . ,... 7.7s7 188... 3 A ERLE Sceichsbani, dem Beruner Kassenvere.u u j General. Drew und Fabriation.- | 7 Avichreibung . «+ + (EE BAGEHAU 4 Ginätg Anfeihe ... EI 205.04 Koio ... 3s73 076.86 4 DUS | nlaoe in. im andi en mats 1 u » . 3s7 = TE ut - .s 1.076 508.33 | Su'haben ver BV inkan 115 kommundlen as 10.527 46.30 AER TEITSDEIHR Baris 93 986.95 "Ro ui ci 1ien 5 -- 4 Bestaud cu Kupons; Sötien uns) Ges . .. 84 905 = | Wesel l-Konto EEG Reg nne “480 2 Debiforen" 2 25.4. Soe '. |) 4s09 782,20| „(Be“and) „.. + 117087.45 FE MEN 203 3. .. "JAGten aut Sppottelans. Korumnunäals, und. Klein: *„fü*Z 1taf/o, Dige DUNPESLLESEGN INELEICH NEUN I8.204 kon. u Rureoezun + 88.0 113 387.45 A1ott-hende Forderungen „rü Lindig ais 1918 und % Kon" EAN RNNN 12 Qu 4 bin bi ven Bau fricheren Zoh ei 4 ++ 8. -UTHLIE Devitoren ink. Z  Onteil. pro 1918 an dean Don guthaben TT 21.188 .204.98 7 - 8inen per 1. Ap.il 1017 ». 87278s6 | 4808277.84|- Gh Stanto m Ve waltungs! sten«B2* Zei EI EIN. fäng am 2. [Janu x 198. M. . 324 363.02 rü änita aus 1918 und früheren Zahren . . «= 9 5 435.01 19 788 63 | AktieneKapital-Konto  zen uni beg Pot»  Ächeamte % + % - 5  Me ehe ener IEM Yue  joa EE e (Kriegsane  ....... Banke“ äude Dv sirazel „aa aue een | 1300009.) Reierv-Fonds-Son'o .. . ETI ERNTE 3.660 000.» axje- Bestand 7 .... InBeular . + 267 ILE VEL TR GE EE “400 <| Spezial-Noserde-Foni 8. SIEG 2,8 4.400.000 == Wo-el-»Beitand „+ 6-4 % „4"T66 067 ZETB3 Zouto-Rorrnt-Kanto, EE EIRERIR R. 6 833 117.96 DETERN: cämien: ypotte: Won | . "37 86 660 ebs 400 000...  8) Feuerpersicherung „ % ze a:iibas Ee DREIEN eK ots“, 5. . M. 5 000 -- «  ufalversigerung 2,818 627.67 | äldtion-Kapital . ve EN ii dl: 21.009000: "1. Avgang für Ausfällz in 181s18. .." 2.72 210.88 : 4  18,8s5 136.05 PN UBUEBSE HEN 7 M. 845 235.09 T021080.08 6. (Rh is Ee Aueiüie 5 5.K SE 3090 0%0.-  pita Reserva. 4 Ä erstüzungs- u! ein! .Fondz mie und Whalers . .-  Mittonfopitau Bajijivas . ME Au “erördent iche. Noserve Wussikl. Fer dies: 4 Nr MENGE EE en 4 H ep 5.5s9.028.608 8 1005 000.2  „oth am 1. € js 900.--| | jährigen Zuweisung von M. 800 090.-- 4 111625,.14 | Dwidnd: n Konio (mcht abgehobene „Dlvtdende) WE NIS 17 760.4  S3-oth? am 1. Januar ... Agio-Roseryo au sät. den die jahr, Zubeitung y erimwKonto . . . ....ue..enee... 5 5s3 068,63  amoct.siert. im lauf. Geigäftsjahre 82.184.11| "von Lt. 220 (00. » 1178763 30 | Gewinne 110 Berlust-Tanits" is j '  Buchschuiden und Rückstellungen jär iE! Dizaag'd-eserpe . + = ' 1.233 9s4.14 Vortrag von 1915 17 , « .>2..... 207 887.8  Ueberichug pro 181743 . . 1,816 188.98] 2022 0s4.39  Seg HeusfE EINEN ps 18 4... I Readon Seliratn it 448s6 .„..".-»*».».» x, eftersUn erstüzungsfond3 . 5 +. ?S “ Baweijung von T 423.-- “ „“ 2 7 Zejerveivnds , «u vorn 508 R ve fü be,ndere Bedittin.sse der 7 85%. Es0 7 ve2 906 288 Dee 1 112s00 -- 4 Dispositionsionds je | | Dies ihr'gen 'Zupenung voir 0060 [| M, 100.-- Bonus.pr9 Altis: ME 3s0 00"1,.4- ATEN SE WEGEN de 106 2) R GEHE NEE | +“ C. (26 wa] Santieme für den Aussi&tarat 1 aw.. 192 862.53 ... € erve jür Re emp mem; MN 4 4 .  Div.dende, Roch niht erhoben ' 693.513.17 | Penston4-Neserve 4 ausshl. er hrigen Locteng, DIF RoRs JRSWnURT. 5067 > SUIIEHT . Gewinn BET GNBEUSENA6E8 4 aus uw isung von M. 50000,-= 5»... 2.0. "%<“530.813.68 0s4.39 s  Vortrag Kir: FT BÖGEMEIEEE 847488.77| Rücste'ung für Hriegsscä en 6.0... «0.4 42827079.781 35 323 B60.IE  Serteiiung: 0 1eob Dannenba m-Stiftung .....u.men „57 D29.90 „Dehe*.  erausgabte Emi sionsp.p.ciet Hyoihoker- Pfandbeicte zum 7 Zinsfuße von" 4 pt", TAR 200. : +8 *» "ti En WASS eo ZunC 23006 400 ins ße" von EIE j- TT 1s5| Sy votheten-Pfandbrieie zum  Ueherweisung an. den Reservefonds 10 pT. Dipi ende, An POWERS SIE 22 Vortrag « » Fans mi. Szuern und Zinjen-Kounto ,  - De'kradore-Kanto  8 N ; 8 ; Rusgleich des Avganges 2947/18 "5 WER PPERH dr er usfube von 8% ICE 6:5 0 41.575 600.2 " R T 4 - Gewinn» und Verlust-Kono. € |<: Dus 68 2 Gerti fate zum ; BE IR 6 Is - . . - ;nsFuße DIR 4 pC „es 493 600.5 : Ge! „UP 3 CD 0r Devet.: 37 66 50 Mart HSypotlelen ENER ium Ma. inen. Kris -. 5.» Cuerpersiherungs-Präatte „5 ».» «». 8433 77 Binsfuße von 3% pCt. „ +s 2008 900, «Golds: Bozrrag vr4 19187 briigebiude-untervaltung « » +». ++ : 4 483.18 Kommungi-Obligatipne 1 zum E endul 101748 HE ahngeoäude.lnterhaliung,. » »».»». 642,95 Sinofaße voa 6..pCt- «.='9. 83.22) 500.5, Po 198. 2.0 A.> . E - Maichmen-Untorhaltung „o/o 0.0 vw -+ 1 792..-- | "Komm LeDbligalionen zum 2 TE: „85 FIG | Fadrifuteniitien- Unterhalt: WIR SE > 81.80 Zinsf:1ze von 8% pCt. « 6.5 4184 900.= Der Cusfihterets : Des Borsfand: 3 . Gitdlungs» in:0/ 0... ws -.70 468 97| KommuvabDblga'ionen zum Kommerzlentat Pau nett [Deon Fbierimann, Bersikeuder," | Ofto Nareles.  Beorg Än 131 Derts- Unt; » a. 19914.08|. . Zinzfuße vort 8:4 pCt... ... 8 145 209.000..." 4 AENIORTN ET ... „a 1938 RIE AE Outta gu „VErücCEBVer e KRKRiiehgeSeitsanaft. zbeiter»z3Sohlfahrutseimn unge; Wan. “ 2100) von ? „AKrantenkaise; Unfa.uersicherung Snoaliditäts: 4 Steinen Obfgatinen vu be ; - Machdam Sex Direitor Friz Jenb. Berlin, ausgeschieden ist, sel4 fich unser Aufssihigpot u - und Alte1sversichecung) 5 Binsiuße von 3:4 pCt 279 000,-- | 444 921 200,-- | Wis e folgt DEAR: iebräs Vall M: zkäclen 8 Be Beef 4 Abichreibungen «= vv... 3 8738905 Zinsen auf veraitsgabte Emis „18paplte: ; Eve Rark „rat Cox! Vie, prepagr Ertan, Baeia IPR Pat ext &-Unterhaltung . « RIES am 2. Januar 1919 fäll ; Bankior Siegfried Baer. Bude; vielejeldy, jiellnerte» EE I IMK Bom KSSM IK ee 247 488 Diag ER EWR EO: 2er vehmeil Se EE Hamar Hei! ME CHI GBialöfeld, " SIE LEG 3 1s0 170,63 nteil pes 4 an 16 Reehsgerichtsrat a. D.. Dr. Willivald Peters, veipzig- F IE 3 Mak Diteil pro 1013 anden iekeleld, 28,Gebiuar 1919. 5 WRE 3 0 Gemiun«Borirag aus 19175 Wd 5 Wi Ri0s 41.707.87|- DUDE Otis EIG BEE atwann, AM LI Di 8 Se . 807g 5  Eingang auf berei:s abzejc).iebene Forder 12  " |. per i nE Gewinn an Waren „ .... NEE zurüc&gestellt e nicht cx! : 28600.-- Beikägt « « - -.  Bae 2 DITEHDIE 2: |* Giar38 Getündigte no einzu nl des Berliner KasSen-Vereins. Borigwalder Tem: t „Kons... ==) Kreditoren, were . NEI EIN bom GHU Der ZURIR nE EE [DOA ; Dian am 31.! Dezeinbex 1918. ' ; / Aktiengesellsehaft.  .4 8 (90.=- |N <t erhobene Divide „nde Veberei Baugen OG. m. bd: H «boo» el Beingewinn, HEIER 8s18772s11 7,  ' Die für bie Zeit vo L Kane bis 81, Dezember 1918: 38 981 auf 40 pCt. feitge,ezte Divideude gelöngt von Heute a3 „Gewinn ins DERT HUNG für 1913.  M, Die Aktionärs unseres Gw“ 48 000 000.-- selshaft werden hiermit zu 100 6000. as EEN 20  rem bfelbestände A. DN nr 54 Ei abestände 'b; Wechsel auf Bänkplähe Darlehne gegen RN, E22) AER 2 . 8 973 190.=- Eeniabe den 12. April 1912,  kten (ÄK leihe) - = + 5 Ser x . gegen! Dipidendenschein. Nr. 6. beider Cornmerze und EE ET EERÜEET TEEL EUNENG ING EEN Betand ZU [ZU jeien (Arie “4 ei me 8,710: N Ge . 46 38 Sizconto-Bank, Serkin M, Chörlottenstraze 47, zur | Verausgabte Zimen auf "Em siongpaplerez | stüßungs-Fa -: 4.544 838.-= zer NE]  | Dehiforen zur Verrechm "ar Giro-Kanty . 830.321.84 u2d Industrie, B.  Kossen-Bestända ih iG Gier fans d. Sf 81 RE 4-4 fiattfindenden: 1 2 SITE: umd heim Gaab . | 27117764.17 orbentischen  DE zupamatde Gimnahmen + + 422s2.--|Generalversammluüng.,  ? Fe ebäude. Oberwanstraße 3-4. und- Hinler  I TBW NEIN WOFERSTETBUEN S8EDeun BnRfUnb en 35  Foie, Hopv: „Alcu-Plandüpjeie und! GEN 230 9 der “inder "hentigen Genexalv“ vsautmlüng tatigefune M 4; 20.28 5  denen! Mate zu:8 Aufjiätsrat „un;erer Gese Fat - wurde das Kommuna-Dbliga! joe, „M. MER  aus;cheiderde iiiglied, H'rr Acalbert Shitling, „wiedet« Kloinbahn»Op.igationen"%. "M 189.240.30  “ und, Herr SIe Kon merzienrat Ewald Pferdekäumper|Verinst an Emissionspay eien aozüal, des Jahrc5  n2ugewänt., Der Auzsichiörat besieht, joutt. dept aus job] «anteils an der: % gio-Ne.erus 5 55 100.» . 801 689 41 c 447 genbeut werten: 4 R MEEDRORREUN ORT SWEAR: Gunar 00 1), H14369.79! zu 2 BEE Ta ESER AI IG * Kommerzienrat Eugen „Progen; Berlin, Bor; eder; Ncüchtellung ie Krieges 523 „J300 009 LE: BETT EEE WEIBER m Beri ef Gehst IE 0 + „Rentier Advalocxt Schiug; Bertin, stelverir Ni FR GEN M 20 0N pel +. ME 000,2 EIS ..were.v....... ..- „gb 18 Üb Gepe 208 +Z orfigenzer = eis E ..». 10. GELEE] 3 > ; s ? EIE -Loriis Nathan, Nowawe 5 CZ Autchen für. Banlgebäu Cuveutar « «. 12.979.18| Kreötivren im Gird- und Zufvellehz ; ENIE ME - Ei Belden Wect2s, Berling 474427) Reingewinn: > 4% > . » darn 0, |. DSI2718s1| Beamten Unterstüblungs-Fos 04 Iuniung Sährese, 4 * Kaufmann Blay Wouniuaer, Beclinps y 4 Di Fa ER VIESET| Mt. erhvöens Dipidende pro 1814/ 17: . pm M Dr. juris August -W-ber;/ Brin, % FESTES ENEN Dem Ichre 1919 zusclende EEE utlepun a 9. effi 2 Geleimer Koimmerzieurak Gwald Dferdekämper, Etau.chm Mark Noch zu bertätigends EE EE pro 19 ats und Vorsandes "Weida (So). Der, ag (u Nn DI En a RSE 4.0.0388 881.64 WEHCHPDERMCHTE 9 ene) Ein asien, 5 NE 85 mte Zinjen uf ger 14 "€ D-rleh": teingewing E8:94070020.00-Ä4-.0-.0.878 Veriin-Stratäu, den 25. Februar 1913. aEItheteil rieb: 4-0 s MaI4940 2,08 . - v LEON ATE H hrs “ SII Da Tae + M. 432796- 36 Atizn oder. die. über SielelSGt  „48 680 315.41 Gewinns ind Vetfüft-Kontos, (D|äusestelten Hinierlegungs- EEE ESTER III IREN besGeinigungen eines dente 8 n „Dobet 4 Notars vdsr der Neichabau? - Unkotten 0... 4.588 407.05  f spätestens “fünf Täge vor der | Quisverlft, auf "ürfegganteihen 243 00.5. den  Ea des Geaarales &.- | Relugewinn, weldor. wis folgt verwendet wad? euer) eps zi DANN att den CHEN IE  78 EU4 HE AE RER IR EEE für Ho HEER  - Jzu hinterlegen.  GR JutS-Sp.anerci un WIIGreH) SenbanSaichen «7.4 .48:0 908 87084;  Ter-Aufsichtörats ;- > 6 IN HTUGNF WERT FEILEN 002 DW  5 Eugen Protzen; Kommerziemt ah, "| aaigewähte, En  . ». ' Der Vorstand, | 1.56.20 wothelen u. Kormung! .  Wu +3 EEE EREN 897.78... 4 „Schaesep. .DoehnGu ER EE zurüe gi ES 0 r TOELINTENTTLENINEITHINCHO WENGE IEEAICHZEE MEGUNDIKLRZEHENE NIET DIED .."- 180 Ppdisioiieit "m "807 181.087  Wereitsbank in Nürnberg, Ps Semen KINN GI Berli, den 16. Mrs 231d- nen aut eigene Anlage in Stoatspapieren , . Dar Aufsichesrat -  545,55 | Reserviert pro 1919) sowie zur - E Abrundung «+ 0 “4 Te = "8900.88 Gduthaxrt,  iE IN + 2 00 u | „len Tirebnnachmen  Durch Be:chluß-&er heutigen GES G W DE P-opastor en und jonsti: & Einnahmen 1.1 Essel en- [I WORSE 2 EI UIEREU SDR RIE) 10 0720.0:4.. 50 . Dp-tchn ves ane vonn neuere ede  Gw I Propvit ARE | Weleh M 1682-488 JUN 0 205 | „Berlin, den Ta" Dezember 1918,  xe ADEN aus dem  878 432. Ee bO 87 : , EG „Ginsen au 2.45 ReparararvWerkstatt R ENI AMSD K Preuzishe Pianddri;: „Bau. FENG ENIE EE IERT  Versch.edene Einnahwen „ = Erirug der Dankgebäud  2 ..  . I bei 287 Bayerisehen Staat-bani nnd Cortan, Zimmermann. Dai zetbaum. 8 “bei ihren „Amtlichen Z vel» | EBMRazE“HnmEnnnraten:nnnmanknnT ERNENNEN  WEI Gto? & Co., Medaniker, Blüchersiraßs «  4 Sac sefenbe, Nedmungen. warde j Deut „pan ansehe Fernsyr : Amt Morigpl 12746 . 1 Genevalveriammlüng Gene Die Lier 13 Het: gemä Gt 3% 3 130 M fü SidiBeubenschein Rr. 8 eien Sean RIEN  aenztalten,  + .- Bayerizchen Diaeonto» &: eehiei« Jauk A.-G...  -. * "Bankiüräandeiundindastrie  8 2 » * Fl:ialse Nürnberg; Die Auszahlung erfalgt an unserer faies Achse D Ouerwelistrcke 3.11 Schteilmargh: 11031] En | EEE in“ DrewnerBank Filiärabe EI] [6] war DU tizrat Mug. Winterfeldt. umd IEEE 2% „e Vern Antou Kohn "3% | Prüfungs-Gesellschaft m.b.H. 59 Sienna Magma vn Abis ind. g8sD Rechen» Heit-, Kopier- Berti 0 GerBank Würidandelgndlndnztrie, | =< . waltungsrat ausgeschieden. Derr Generalat 25:5 wdschinen und Vorriel E- 7 W 35, Stegiitzer Sir. 21 = Fernzpr,: Lützow. 7941 Mendolsfohn-Barthoidy, Derr Bankdirek:ox. Päul ies f7lüger 0p Zubse- &  '- Feankfurt'a, DM.bel, der Filiale, der Bani für | 2 "Vandel und Indus-trie, * Müneben be! Boran Dos ek, Finelk & Cos .» Stattgart' . Stahl & LOAEETEN mute Kes. zarhoben wrden. .. Nuraberg: der 15. März 1919; bie Dis eo tis  2, döre und Sb SD uu Dei Hermann, Waller sind den, EINEN nan 86 | > Büro- m Syetemmöhal  - Bank 4 H Berliner „Kas! y TN PING SEGEN aak des Berliner go ere 28. i 7 deu Beg „RÜ Die-gläs, J  Rev s!paen, Ellanzz2n, Gutaziten, VERMÜNEN SOCHA NUNGEN;  Kommandantenst.  u 82080 1 DAIMLER MMOTOREN: - ESSE A LT ANN “GESELLSCHAFT Ausstel.üngs»* und TEE FERRAN in Berlin N DZ M SR RT ETW Mercedeshaus haus Unter d ter.den Linden 50-5! 5 132 - Stuttgart-Unterrärkheim- A EIE RENSEHE  DEULSGEHLANXENBURGEZEHE 1 2s5 | EEE EU INAKE IS  Hoch" eiatun"s-Bogenz/ge, chneidet NENE EN Zug 80 mm Durchmesser Stahl in: 6 Minuien.  Elbo-Worke, EHD IE Fa: wma  Freibleibendes Angebot! j E  „afort vom Lager lieferbar, Zw: MAE vorbehaltend:  NON SIEM A Ü-SN  „“" Yorzüglich geeignet für ails  „Maschinen'eite, Kernz'ücke- v0'zen. v. dergl. E 77 CN  ? Überall, wo Sin Kre: Boanspruchungen verl;ngt werden." “|  -inStieken em 237 29 49 82 48 50 82 SiamDuren | TnemnErTRo/AUNGFÄNLAGEN | 03--4 m Länge : -=- 1s0 =: 59) = 80 Stück  420 mI oZ wu, " ALLESTROCKNER  D4% = 9 810 8s0 40) 8s0 20 1s6 M €: (44 5 (442 4 Ei 20) 80 =. - 860. „606. 16 8 zx Gs Rel RELENNTEIENKaNoE Ie 7  ES 42. *, Klio  : zahlhar ab deinen Läzer Bres:au gegen 8ofortige Baae, : 1  6110 Schwarz, 2ER und Stahl Enns,  Erzeugnis s8 ; KARTOFFELFLOCKEN = FAB KEN zmif Walzenrtrocknern : - Iaperialoerster; Werke Gmb; H: AIS P RUN Neusfadt  EEEZERERIENT METRICS ZI |:-fps  EG  43s00  : PTLISHSTE BAUWEISE DER ZEITe | SCHEUNEN. E LTUCHSCHERER'SCHE WAND-u.DACHKONSTRUKTIONEN | ALLER ART -  0 FREIES n 55 . 'S LAGSERGEBRU UPE  | MASCH.uKBSSELHAUS | LAGER - oven FABRIKGEBÄUDE eis 6 6m SPANNWEITE LAGERHALLE  [TaL E0eHSSHE «SPEZIALBAUGESCHÄFT-BRESLAU 21  in Beri In VarireiEn au dir AusSteli je vo 10 Eaugfofig", == Berliner Büro; Berlin-FrleGanau, Laufartragso 29. -- Telanaon: Wend 333.  we 4  * 