die Kanzlerrede im Reichstag.  Besprechungen im Großen Hauptquartier. = Die Reden der Parteiführer.  „Es bleibf alles beim alten.“  Reichskanzler Graf Hertling hat gestern im Reichstogsausschuß die mit Spannung erwartete Rede gehalten. Er hat fich über alle wichtigen außen» und innerpolitischen Fragen aus3e- sprochen. Klarheit aber hat die Rede troß ihrer Länge nicht gebracht. Sie gehört zu den vielen Regierungskundgebungen der Kriegszeit, durch die niemand klüger werden wird. Es bleibt alles beim alten, und irgend ei  haben. Aber dem ist nicht so. Graf Hertling selbst hat in seiner Rede den Beweis dafür geliefert. Sein Bestreben, eine politische Krise in Abrede zu stellen umd den ganzen Fall Kühlmann auf persönlihe Ursachen zurüczu- führen, ließ ihn an einem Punkt im Stich, als er nämlich von dem geschwundenen Vertrauens- verhältnis zwischen Herrn v. Kühlmann und nderen Faktoren“ sprach. Uns scheint, daß dieses Vertrauensverhältnis zwischen dem Auswärtigen Amt und den zwar nicht genannten aber wohlbekannten „anderen Faktoren“ durch» wus keine persönliche, sondern eine fogar hoch» politische Angelegenheit ist. Mit richtigem Instinkt haben Inland und Ausland in diesem Punkt die wahren Gründe für den Rüctritt des Herrn v. Kühlmann gesehen, und keine Kanzler» rede, mag sie noch so geschi>kt angelegt sein, kann über diesen Zwiespalt hinwegtäuschen.  Wie Herr v. Payer im Reichstage bereits angekündigt hatte, wiederholte der Kanzler sein Bekenntnis zu den Anschauungen, die in der deutschen Antwort auf die Friedensnote des Papstes niedergelegt sind. Graf Hert» ling äußerte fich diesmal nur etwas ausführ» lier über die Möglichkeit von Friedens» verhandlungen. Ernstgemeinte Angebote devoll- mächtigter Vertreter der mit uns im Kriege stehenden Mächte werden sofort von uns ge- prüft "werden, und auch die Oberste Heeres» leitung steht auf diesem Standpunkt. Mit diesen Worten spricht der Reichskanzler doch aber nur eine Selbstverständlichkeit aus, worauf Graf Westarp mit vollem Recht hinweisen konnte.  Mit Interesse nahm der Ausschuß Kenntnis von den Viitteilungen, die Graf Hertling über Besprechungen mechte, die en den beiden ersten Zulitagen im Großen Hauptquartier unter dem Borsih des Kaisers stattgefunden haben. Sie betzajen einmal den Ostsrieden und lassen sich dehin zusammensassen, daß wir den Frieden von Lrest“Litowik loyal ausführen und der gegerwrärtigen russischen R Loyalität uns gegenüber wir überzeugt sind, zu den vielen fmneren Schwierigkeiten niht noh äußere Eq>wierigkeiten mochen wollen. Was der Kanzler als Ergebnis der Besprechungen im Hovpicuartier über die Lage im Westen mitteilte, wurde als vertraulich bezeichnet. Wir können darüber deshalb nur jo viel. andeuten, als der nicht vertraulichen Erwiderung des Abg. Ediademann zu entnehmen ist. Danoc< hat Graf Hertling über Belgien, wietigste Friedeasproblem, erneut gesagt, was. bisher stets von unserer Regierung über dieses Treblem gesagt werden ist, und was uns dem Frieden bisher niht näher gebracht. hat.  Ueber den Eindruk den die Konzlerrede auf die gemacht hat, sei gesagt, daß das  Zentrum, dessen Mann jo Graf Hertling ist, natürlich voll befriedigt ist. Herr Groeber schlug wahre Purzelbäume der Begeisterung darüber, daß er. der Politik des Kanzlers in allen Punkten zustimmen konnte, Dagegen ver- hielten fich die Eozioldemokraten, für die Scheidemann sprach, recht kritisch und nah- men vor allem Anstoß an der ungenügenden Er- klärung über Belgien. Sie wollen im weiteren Verlaufe der Debatte hiercuf zurükommen und vom Kanzler bestimmia, umgrenze Erklärungen verlangen. Genügen ihnen diese nicht, so wollen sie zwar nicht gegen die Kriegsktedite stimmen, wohl aber diese Debatie auc< in die Voll» versammlung bringen. Auch die Zu-  [ers Fifcchbes was recht bedingt. Als leßter Redner kam gestern der Konservative Graf Westarp zum Wort, der sich aus erklärlichen Gründen hütete, Heren v> Hinße shon vor seinem Amftsantritt heraus» zustreicen, aber do; durcchbliden ließ, das es Herrn inge im Segensaß zu Herrn v. Kühl» mann gelingen dürfte, das gelc>erte Vertrauens» verhältnis mit dem „anderen Faktor“ möglichst eng zu geßalten. em.  Hertlings Erklärungen.  Dir Kanzler war .gestern vormittag aus dem Großen Hauptquartier in Berlin eingetroffen In seiner Begleitung befand fich Herr v. Hine, der jedoch im Kaiserhof abstieg und sich nicht mit in den Reichstag degab. Für Herrn von Hinze bestond ja auch verfassungsrechtlich, bevor seine Ernennung erfolgt ist, gar keine Möglich koit, an der Ausschußsißung teilzunehmen.  Auf 312 Uhr hatte sich der Kanzler angesagt, und auf die Minute pünktlich traf er ein. Mit ihm kamen Vizekanzler v. Payer, die Staats- sekretäre Wallraf, Solf, v. Capelle sowie Kriegsminister von Stein. Nach Erledigung des Vertrages mit der Landgesell- schaft „Westmark“ (wir berichten darüber an anderer Stelle) stellte der Vorsigeide Abg. Ebert den neuen Kriegskredit zur Be- ratung. Hierauf nahm der Kanzier das Wort. Grof Hextling führie aus:  Der Wechsel im Staatssekreiariat des Aus- wärtigen bedeutet keinen Wechsel des politischen Kurses, Die Politik des Deutschen Reichs führt verantwortlich allein der Reichskanzler. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat die auswärtige Poli- tik im Auftrage, im Einvernehmen und unter der Berantwortlichkeit des Reichskanzlers zu führen. Das ist schon von Anfang an ein Grundsaß des Deutschen Reiches gewesen. Dieser Grundsaß steht auch heute fest. Au meinem politischen wie ich ihn in meiner Rede am 29. November 1917 in der Vollsivung des Reichstages festgelegt habe, haite ich sowohl hinfichtlich der inneren als auch hinsichtlich der äußeren Politik vollkommen Daran wird sich, solange i< an dieser Stelle stehe, nichts ändern.  Hinsichtlich der  inneren Politik  hobe „ich die früher gegebenen Zu sagen, so» weit es an meinem Willen lag, vollkommen eingelöst, und i< werde dafür eintreten, daß auch die weitere Ausführung der von mit gegebenen Zusagen erfolgt und etwaige Hin» dernisse mit Energie überwunden werden, Dar- auf können die Herren fich verlassen. --  6 die ärtige Politik de trifft, so habe meinen Etandpunkt am 29. November deutlich markiert. I< habe den Herren gesagt: irh stehe auf dem Standpunkt  Antwort auf die Frie- densnote des Papstes vom 1. August vori» gen Jahres. Die friedensbereite Ge“ sinnung, die diese Antwort beseelt hat, be seelt auc< mich. Aber ich habe hinzugefügt, daß die friedensbereite Gesinnung den Feinden keinen Freibrief geben darf zur unab- sehbaren Fortsezung des Krieges. Was haben wir mun aber erlebt? Während an unserer Be- reitschaft, zu einem ehrenvollen Frieden die Hand zu reichen, seit Jahren nicht gezweifelt werden kann, haben wir bis in die lehten Tage hinein  die ausreizenden Neden der feindlichen Staatfömänner  gehörk. Präsident Wilson bag pr bis  Vernichtung, und was Herr Balfour ge- sagt hat, muß jedem Deutschen wirklich die Zornesröte in das Gesicht treiben. Wir haben doch ein Gefühl für die Ehre unferes DBoterlandes, wir können uns nicht unausgeseßt öffentlich auf diese Weise beschimpfen lassen. Hinter dieser Beschimpfung steht der Vernichtungswille unserer Feinde. Solange dieser Vernichtungswille besteht, müssen wir mit unferem treuen Volke aus- harren, Ich bin überzeugt, ich weiß es, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes überall der ernste Wille besteht: solange der Ver» nichtungswille der Feinde besteht, müssen wir durchhalten. Und wir werden durcchh- halten im Vertrauen auf unsere Truppen, im Vertrauen auf unsere Heerführung und im Ver- trauen auf unser herrliches Volk, das diese schwere Zeit mit ihren großen Entbehrungen und fortgeseßten Opfern so wunderbar erträgt.  Also an der Richtung der Politik wird nichts geändert. Denn auch das muß ich fofort sagen: wenn sie  Aenßerungen  irgendwo ernsthafie Regungen  Anbahnung eines Friedens oder auch nur die ersten Schritte zu dieser Anbahuung zeigen wür- den, dann wärden wir uns ganz gewiß nicht von vornherein ablehnend verhalten, sondern wir würden diesen erustgemeinten = ich sage aus» drücklich erustgemeinten =- Anreguagen sofort mit allem Ernste nachgehen.  Natürlich genügt es nicht, wenn dieser oder jener Agent komnt und sagt: ich kann da und dort Friedensbesprehungen herbeiführen. Sondern es kommt darauf an, daß  berusene Vertreter  der feindlichen Mächte uns, ausdrüclichh bevoll- mächtigt von ihren Regierungen, zu verstehen geben, doß Besprechungen möglich seien, Ve- jprechungen zunächst natürlich in kleinem Kreise, Aber die Staatsmänner, die bisher gesprochen haben, haben von derartigen Möglichkeiten nicht geredet. Wenn folche Möglichkeiten sich zeigen, wenn eine ernste Friedensneignung auf der anderen Seite hervortritt, dann werden wir sofort darauf eingehen, d. h. wir werden sie nict zurü&stoßen, wir werden zunächst in kleinem Kreise sprechen. Ich kann Ihnen auch  Obersten drücklich geteilt wird. Denn auch die Oberste Heeretleitung führt den Krieg nicht um den Krieges willen, sondern sie mir gesogt: sobald ein ernster jedenswille auf der anderen Seite sich bemerkbar macht, müssen wir det Sache nachgehen.  Nun wird es die Herren interessieren, wie Etaudparkt  fich oon diesem aus gawisse Probleme  darstellen, welche die Gegenwart uns aufdrängt. Es haben über diese Fragen am 1. und 2. Zuli  Besprechungen im Großen Hauptquartier  unter dem Vorsitz Seiner Majestät des Kaisers stattgefunden, I< kann natür« lich nur ganz allgemein die Richtlinien angeben, die damals festgestellt wurden, Zunächst bezüg- lich des Ostens. Wir stehen auf dem Boden des Friedens von Brest-Litowsk und wollen diesen Frieden in loyaler Weise ausge- führt sehen. Das ist der Wille der deutschen Reichsleitung, und darin wird sie unterstükt von der Obersten Heeresleitung. Aber die Schwie« rigkeiten der Ausführung des Friedens von Drest-Litows? liegen nicht auf unserer Seite, sondern diese Schwierigkeiten liegen darin, daß die Verhältnisse in Rußland nocchß außerordentlich unsicher sind. Wir sind geneigt, an die Loyalität der gegenwärtigen russischen Regierung uns gegenüber zu glauben. Wir find insbesondere geneigt, an die Loyalität des Vertreters der russischen Regierung hier in Berlin zu glauben. Aber wir werden nicht so unbedingt annehmen dürfen und können, daß die gegen- wärtige rußsische Regierung auch die Macht hat, die uns gegebenen loyalen Zusagen überall durchzuführen. Wir wollen durchaus der jeßi- gen rufsischen Regierung keine Schwierig« keiten maden, wir stellen uns auf den Boden des Friedens von Brest-Litowsk und tun, was wir können, um diesen Frieden auszuführen« Aber wie die Zustände sind, gibt es * unaufhörlich Verwicklungen, unaufhörliche Reibungen an den Grenz» gebieten, unaufhörliche Uebergriffe dieser oder jenen kleinen Heeresgruppe, Aber ich wieder hole, unser Grundsaß ist: Wir stehen auf dem Boden des Friedens von Brest-Litowsk, und wir wollen den Frieden loyal ausführen, wi wollen mit der gegenwärtigen Regierung loyal verhandein. Sie elle stehen noch unter dem Ein» drucd des furchtbaren Verbrechens in Moskau, des Attentates, das an unserem Ges sandten dort verübt wocden ist, = eine völker. recchhtswidrige Tat, wie sie ärger nicht zum Himmel schreien kann, Alle Spuren deuten dai auf hin, daß die fiuhwürdige Tat aaf Anregung der Entente geschehen ist, um uns mit der jeßizen russischen Regierung never dings in Krieg zu verwieln =- ein Zustand, den wir auf das eifrigste vermeiden wollen. Wir wollen keinen neuen Krieg mit Rußland. Die jehige russische Regierung will den Frieden und braucht den Frieden, und in dieser friedens- geneigtea Absicht unterstüßen wir sie.  Auf der anderen Seite ist ja auch wahr, daß fehr verschiedenortige politische Strömungen durch das russische Reich hindurchgehen, Bestre- bungen der verschiedensten Art: monarchisti- sche Bestrebunzene, Bestrebungen der Kardetten» partei, Bestrebungen der sog, rechten Sezial- revolutionäre usw. I< sage: wir stehen so, daß wir loyal mit der jeßigen russischen Regierung verhandeln, daß wir nichts unternehmen, was die russische Regierung in ihrer Stellung shädi- gen könnte, daß wir aber unsere Ohren und unsere Augenoffen halten, um uns nicht durch eine plößliche Umwandlung der dor- tigen Verhältnisse ins Unrecht seßen zu lassen, um uns nicht überraschen zu lassen. Ich kann nur an das Wort erinnern, das einmal Gorta fschakow gesprochen hat:  Wir find stumm, aber nicht taub. 7?  Wir lassen uns mit gar keinen politischen Gegen ftrömungen ein, ader wir hor&en aufmerksam, wohin die Richtung in Rußland geht. Das iE  Fer Etandpunkf, den iH einnehme, das ist der Etandpunkt, über den auch hei den Besprechun- gen am 2, Juli im Großen Hauptquartier die vollste Klarheit und vollstes Einver- ständnis zwiscen allen Beteiligten erzielt worden ist Ich kann sagen, daß Staats» sekretär v. Kühlmann, der selbst bei diesen Besprechungen nicht anwesend war =“- das Auswärtige Amt war vertreten durc) Herrn »v. Rosenderg, der ja der Gefährte und die fach“ verständige Stüße des Herrn v. Kühlmann in Brest-Litowsk und in Bukarest gewesen ist => mit diesem Standpunkt vollkommen ein verstanden gewesen und daß die Oberste Heeresleitung diesem Stand- punkt ebenso vollkommen beigetreten ist. Ueber Einzelheiten kann im Einzelfall da oder dort eine Memungsverschiedenheit auftreten, aber die Grundlinie ist die, die ih eben gekenn» zeichnet habe,  Im Anschluß hieran ging der Reichskanzler auf die Beurteilung der politischen Lage im Westen ein und machte darüber vertrauliche Mitteilungen.  Die Gründe für Kühlmanns Rücffrikt.  Sedann sprach er von den Gründen, die  dem Rüdtritt des Staatssekretärs  mann geführt haben. Ex wies darauf  din, daß es keine jachlichen, sondern persönliche Gründe waren, d  x v. Kühlmann veranlaßt haben,  von seinem Amte zu bitten. Der  aften des Staatssekretärs, dessen politi- ahrung, treffendes Urteil, unermüdliche und dessen Geschilichkeit und Ge» heit im Verhandeln er voll anerian? Er habe sich von ihm trennen müssen, da das notwendige Vertrauens- verhältnis zwischen ihm und anderen Faktoren nicht bestanden habe, ein Ver- 4rauensverhältnis, das für eine xeivungslose Führung der Geschäfte nicht entbehrt werden könne, Der Reics- kanzler fuhr dann fo"t:  Der Name des in Aussicht genommenen Nachsolgers des Herrn v. Kühlmann ist Ihnen belannt. Derr v. Hintze ist ein sehr genauer Kenner russischer Verhältnisse, Er ist vor dem Kriege auf der Votschaft in Petersburg be-  gewesen und hat in dieser Eigenschaft jeisen durc) Rußlayd gemacht. Er ist ältnisen und Personen in Ruß" hend vertraut, was für die jehige Lage von großer Wietigkeit ist. Aber es ver» steht sich von selbst, daß ich meine Kontra» singnierung oder Unterschrift zu der Ernennung des Herrn v. Hinhe nur dann gebe, wenn Herr pv. Hinhe meine Politik macht und nicht feine eigene. Dafür habe ich m den Zusagen des Herrn y. Dinhe = die Es nennung ist noch nicht erfolgt == die feste Bürgschaft. I < mache die Politik; der ver» antwortilche Reichskanzler macht die Politik. Der Staotssekretär des Auswärtigen Amtes hat lediglich meine Politik zu führen. Da- von ist der in Aussicht genommene, aber noc< richt ernannte Staatssekretär voll durcchh- drungen.  Ieh glaube alfo, daß ein Grund zur Bee unrühigzung nicht vorhanden ist. Der Kurs, mit vem sich die große Mehrheit des Neichstages im November vorigen Jahres einverstanden erklärt hat, wird weiter» geführt werden.  Abg. Gröber (Zir.  Die Ereignisse, die zu der heutigen Ausshuß- Atpung gesührt haben, haben in der Oeffentli keit größte Beunruhigung hervorgerufen. Für uns hat die heutige Rede des Kanzlers etwas Beruhigendes gehabt. Mit Herrn von Kühlmann hat ein hervorragend begabter Diplomat das Auswärtige Amt verlassen; nicht verlassen müssen, sondern vom Reichskanzler ist mitgeteilt worden, daß es aus schließlich auf den Wunsch des Herrn vov Kühlmann geschehen ist. Staatsjekretär von Kühlmann Kl nach seiner Rede vom 24. Juni selbst zu Ueberzugung aekommen, daß seineam de  ungunhaltoar geworden war. Auch Zis meikel dah eit Etaatssekretär des Auz« wärtigen nicht Reden halten darf, die  so vieldeutige Auslegungen  ulassen. Mit seiner Rode vom 26. Juni ober hat der Staatsfekretär vollends dem Faßden Boden ausgeschlagen, denn diese Rede hat weder die volitischen Graner gewonnen. noh | V die anderen Parteien befriedigt. Der Wechsel im Auswärtigen Amt an sich ist zuleßt wegen des Eindru&s auf das Ausland bedauer- lich, aber nach der Lage der Dinge war es das beste, daß Staatssetretär von Kühlmann fic) zu ver Niederlegung des Amtes entschlossen Hat. Er ist keinOpfer seinerUnfähig- keit geworden, im Gegenteil: nach unserer An- ficht hat sich Herr von Kühlmann als tüchti- ger Staatsmann erwiesen. Wir erkennen an, daß er uns den Frieden nicht nur mit Ruß- land, sondern mit dem ganzen Osten vermittelt  t. In seiner heutigen Rede hat der Reichs» * fanzler feine außen- und innerpolitischen An- schanungen und Absichten rü&haltlos mitgeteilt. Er will, daß an den im November 1917 nieder- x gelegten, und vom Reichstag ged seten Grund- [säßen nichts geändert wird. Auf dem Gebiete TE anneren Politik bot der Reishekenzler jeine "jagen eingehalten. Die Aufhebung 1s3 Gewerbeordnung ist bereits Geseß < % bedeute | eine weitochende Sicherung des Koalistionsrehtes, Des Arbeits» kammer 0 liegt gegenwärtig dem Re! dag vor, und es liegt nicht am Reichskanzler, daß  Ben u ir dis Bergern in der Der abichiedung  Veeadisehen 'Wahlrechtivorlage  kann der Rei: ler nict verantwortlich ct werden. erbe Bieber hat der leitend« aatsmann unsere Friedenoberei bracht. können aber das sagen. Wenn die ten Friedensvorschlägen Aeg von uns Aber wir könn:  zn weite unsers eicdend im preisgeben damit die die Bänke inden,  Ma Scheidemann (503.):  ba  Ed die Wenn  Die Regierung war ILN  etgesehten I)  an der les beim alten bleibt, warum ist dann gerade Herr v. Kühlmann gegangen? Zeder daß er gegangen worden ist, b- =. g> 4] gesagt hat, daß mitt!  den Frieden bringen nnen.  sten Morgen scchlugen in der Preisekonferend  die Handgranaten der Obersten Heeres- leitung ein. Man verbot der Presse, aus der Rode, des Stogtssekreiärs vom 2. Iunlt die einzig möglichen und einzig ly iden Fol u zie bi Rn Fin dann die Reden  jerungen, es würde nichts  weil er im Erfolge  ... aa des erd m war Ens etui lich zurüdgenommen wurde, die aber doch das Gegenteil von dem waren, was' man von ihnen härte verlangen müssen. In der Folgezeit seto ie Hebe der altbeutshen B sse ein, und m stehen wir nun an ver Leis Rahlmanns Die Rede von 24. Zuni foll an der Front schlecht gewirkt haben. Wen hat denn der Reichskonzier an der Front [5 4? Wohl nur die Offiziere, die die all- Presse ie Lehn, = die Soldaten sicher ni t  nz etwas anderes aben. Wenn elles 1 bleiben foll, wie 0 90- wesen ist, warum geht dann die Berufung  des Herrn v, Hi! anders vor füh, als die Berufung rtling und des Herrn  Diese beiden. der Uebi  Diese beiden Herten Ihen vor der ut mit dem Neichstag Fühlung genommen, und dieses Verhalten eu dr auch dem Vor»  gehen bei der Beantwo1 Vapbnote an der der Sieb! (ebentvausschuf  mitgearbeitet hat. KE Clles ede Dann Herr vicht so stillschweigend  [mann gegeagen wor»  den ist. war fich damals auc Fowußt, weide Difu dieses Berhalten a  land üßte, auf das Ausland,  in, weil  auf die  aatsmäne die auf»  49 behauptet, wir hätte fütehen nne. Der Reichskang:er  freigenden Reden der feindlichen iesen. Ich reizenden Taten unsererseits im  ner verweise Osten, auf die Behandl Die Verschleppung der WahlreHts- vorlage war au< nicht geeignet, im Auslond einen guten Eindru> zu Priaihen. Der erste Sqhritt, den das Auslond seht zu uns machen foll, wird dadurch ungemein erschwert. Sdheidemann ging dann auf die Ausführungen des Kanzlers über die Papstnote ein und ver wies darauf, daß die Paystnote klar und deut» lie von Belgien sprach, während in der Ant- wort auf die Note "141 die belgische Frage * “ mur sehr weit umschrieben wurde und nur dem enauen Kenner, der Friedenventschließung des teichstogs, | 0 Antwort an den ert fs  bert, € den fonnte, was über Bele eigenllich gesagt war. Zeßl ist es ou der Zeit, klipp und klar zu sagen, was mit Belgien geschehen (oll, aämlih, daß wir es hezaus- geden.  Abg. Fischbe> (Bpt.):  angesehen. Ob jedes Bort der Rede geschickt wor oder nicht, darüber braucht man sich jeht nicht mehr zu streiten. Sicher aber ist. daß viel von außen in div Rede hineingelegt worden ist. Kei- nesfalls war die Rede dazu bestimmt, 1. --4 Heer oder unser ag RU zu machen. Ei Zusammenarbeiten Reichoreo“erung und verster Heeresleitung ist ebenso selbswerständ- 18 Wie das 7 ew" ik Heeresleitung bei wich» tigen Entscheidungen um ihren Rat gefragt wird. Wir mißbilligen es aber, wenn ein Feri der Heoeresverwaltung in der | 45 sekonferenz, wie es nach der Rede wenzul v. Kumm] geschehen ist, sermaßen abkan« eit be; CD EU ausc< awie schen dem Reichskangler und den Staatssekre- tären auf der einen und der Obersten Heeres- leitung auf der anderen Seite sollte direkt und nicht vor aller Oessentlicleit vor fich gehen. e  die Gründe des Nücktritts des Herrn v. Kühlmann  muß Klarheit issen, ob  ung der Randoölker.  Eroberungskrieg in dex  ung,  de uns dies zugestehen, fs en  auc nicht : „WB Gtunde werden. Wenn das die Mei-  ve Bu 00722  Kenntnis, + Ka Sg 0 Bc litik EONR EU fR]  das Verspreche Einbringung einer or! er fallt is: Ob die M4  u rechnen wir,  Pieser Frage versagen folie. Im  m  urs en Waren LEWIN Taten  ten ers  Beden Ei werden Uu wihleER Waan de |)M  e jedenen Zusagen einlöst, Das  il auß für Deren von Sinke, wenn. er im  nne dieser Politik handelt. uns handelt  es sih nicht um ZIT wir nehmen  rein fachlich Stellung. Wir müssen die Ber-  antwortung aber ablehnen, wenn der Per[onen-  wechsel im Auswärtigen Amt den Beginn einer alldeutsch orientierten Politik bedeuten sollte.  Abg. Graf Westarp (kons.):  Gegenüber Meldungen in der Presse, der Vize» kanzler hobe vor der heutigen Sizung mit denPar- teien des Reichstags Besprechunger, abgehalten, stellen wir fest, daß mit den Konservativen nicht verhandelt worden ist. Wir halten die über den RÜEbtritt des Hern von Kühlmann mitge» teilten Gründe für durchschlagend. Wir lassen uns nicht ein auf Auseinandersekungen über die Tüchtipkeit des Herrn von Kühlmann, denn es ist dekannt, daß wir mit feiner Volttik in vielen Punkten nicht einverstanden waren. Vir bedauern, daß hier im Reichstag eine Auflösung des Abgeorduetenhauses zum  Gogenstand vön Vereinbarungen unter den Pai teien gemact worden il Die Untwortanf die Vapftnote war nach unserer Ansicht kein Programm unserer Regierung, sondern  nur ein diplomatischer Akt,  Die Antwort enthält als schwersten Fehler die  zugnehme auf die Friedensbeschließung des m Übrigen enthält sie nur allge meine Grundsäze, unter denen fich jeder alles vorstellen kann und bei denen alles auf die Ausführung ankommt. Unsere Vereit-  verhandlungen, wenn unsere Re Ate „nte fallten,  wäre es aber, wenn wir uns mit dieser (0:09 pilligteit, diz unseren Feinden bekannt ist, pamee wehe aurüchelten würden  U der Al aishen 10 W weden MR CDRs Vorurteil | eegf möge und inge  jedes  warten seine 2 Gefu ab. x  das größte Gewicht auf ein enges Tinvernehmen und ein rüdhaltloses Vertrauensverhältnis mit der Obersten Heeresleitung lezen. Denn wird seine, Pol'tik von einem lebendigen Bewußtsein der Reet getragen sein, die unser Volk jeßt ge» zeigt hat und die nußbar gemacht werden muß, | Deutschlands Stellung ü ie Welt zu sichern und zu  Umfahsfeuer und  = Brannfweinmonopol. | Die gestrige Reichstagösfizung.  Im Reichstage ging am Donnerstag die zweite Lesung der .. 4-36 bei der Um» saßsteuer weiter. schuß hat an der Regierungsvorlage eine Reihe 3 Aenderungen  vorgenommen. Vor allem hat er nur die gewerblichen Leistungen der Besteue« rung unterworfen und die freien Berufe heraus» [a Die nemen wurde einheitlich auf  EA festgeseßt, die für die Kriegszeit ure farüna ih Veihstene höhere Steuer von 20 v. H. ist in der zweiten Lesung abgelehnt worden. Außer den 10 v. H., die jeder Bundesftaat als Erhebungsvergütung aus den Einnahmen der Um]. 3steuer erhalten soll, soll ihm ein weiterer Vetrag von 5 v. H. zur Verteilung an sole Ge» meinden überwiesen werden, die für die Lebens» mittelve [ore m Einrichtungen treffen. Über den grundlegenden 8 1 erstruite fich huptsöhh auf die Herauslasung der freien Beruf fortschrittli uy Ady. Waldstein trat mit Nachdrue für die Steuec» [x > dieser verufashiien fin, während sich u  Rei aden 3:  [+4 “- Reumong« 3 Ribu] heit der ion die Freil auge sprach. 4 rde unverändert angenommen,  Tausend herabseßen wollte. Dagegen Aompromißpntrag zur Annahme, der dus Sonderbesteuerung von Großbetrieben, di aus mehreren Unternehmen zusammensetzen, Konzentration entgegenwirken  Ohne A  Anbie) erle“ Vorbehalten  vieler Bedenken für den  Her Reichstsg gegen den Berirag mitder „Besimart“  Erfuchen um Aufhebung des  Der Hauptausschuß des  vor der großen nochmals mit  „ bei Diese von der der ag nur durch Kenntnis bekommen hat, hat fich 3: gelegenheit von hoher politise gewachsen. Mit Ausnahme der vätiven mißbitligenalle  „Es  mehr halten der Regierung in in dieser | << einer  weseptitöen aus Ou Frundbeihern und Sw jentl aus Grof 4x uten Fe beang- mengesegfen CNN saft b die in Elsaß-Lo! diqe Elemente ansiedeln 1  er Abstimmung mit große; Me ae eine Entfaltung der E! süsser qur Annahme, in der d der Reichs pi 8 er erfücht wird, den wischen dem Reih  sellschaft am 27. "eur wel ezeee and der eisohoWiheingischen Regierung ai aben, ben, die Gründung einer els pnlotheingi ob unge REGEN u DEER zu veranl  Abschluß der "der Elatsdebatle im Herrenhause. Die Bildung des Wahlrechtsansschusses.|  Das Herrenhaus sekte gestern die Etat: berotung beim Finanzministerium fo Dr. vom Rath forderte, daß die direkt: Eteuern den Einzelstaaten erhalten bleiben Graf Posadowski-Wehner verbreitete fit über die historische Entwieklung der Fina des Reichs und der Bundesstaaten und kam dem Vorschlag einer Veredelung der Ma trikularbeiträge durc Verteilung gemä der VBevö!kerungsdit Finanzminister D 1] Hergt geb Aufschluß über seine Haltung 1 der augenbliclich im Reichstage zur Beratun stehenden Finanzreform und betonte, daß diei zunächst nur als Teilreform geplanie Arbeit vo: Reichstag so cusgestaltet worden sei, daß si bereits in die große Finanzrefo:  ie N ten 83: Gröf Do Eulenburg, Pr elan, Zustigrot Ko ißing, [Kk 8 Ober  ürst S al m- Horstmar,  n 7 FrliTe4 ep Dierbürgermeisie R,  Rassel Crust Günther von  wie-Sol | Pein €, <Bnburg-Walden raf S FIN „IH be Graf €  108-6 ndreezli, Graf Wa ge] ord.  lin, Overbüt den, Doerbürgermeiser Dr Johansen feld, Prof. Loeain, .  eien Wehren in 3 reiße Lie Regierung von einem Ausfchuß = unter vs 83  allein Unfihere bi Bür EHT 19.207 Renroniste ürgendeinen Erfolg in der Richtung MES ELIN STRE EG als der, der Berge verseßen kann. die Fürze  1" ' Ende. Civang Ausschluß 8 des Büren Lun  Guenni ba He an Sirzenhan BREE en. Die Frage  ien bi 5s6  ve: di ( der erflären| GEN KEENE Lebenewittel.,  , w ie  235 2  5  H  2 IE  Zä7, 08  ii:  Lebhafte Erkundungstätigkeit im Besten.  Feindliche Vorfibße abgewiesen.  %Y Erkundungstätigkeit war ouf beiden :iten des Verbandes am 10. Zuli besonders der Somme lebhaft.  Deutschen einige Belgier gefangen. Gin friih im Nebel nach kurzem Feuerüberjall versuchter |Vorftoß der Franzosen bet Nanteuil scheiterte. [5m Elsaß brachte ein erfolgreiches Patrouillen" [unternehmen füdwestlih Diedolshausen den  wichtigen Complegne Mepe=; Brrguerktanlogen bei Roauz.  FEE Wiha“ IRENE 1. Zult.  Westlicher Kriegsschanplat. ind Rupprecht  Gi vendor .  (Amtlich) Verlin, 11. Zult, abends. Von den Kampffronten nichts Neues. *  Amtlich wird verlautbart:  (Cmilih) Berlin, 10. Inlt. Durch die Tätig- unserer U-Boote wurden im nördlichen verrgeblet um England neuerdirgs 20800 De-Gpt-s. feindlichen Handelsschtffs-  Der Chef KE Admiralftabes der Marine,  Finnland soll Monarchie werden.  Telegraphisher Bericht. Sto>holm, 10. Juli.  Wie Svenska Dagbladet aus Helsingfors er- führt, erklärte Senator Eetla in Wiborg, daß zs für die finnische eglerung nahezu unmöglich  i, eine äußere Stüße zu bekommen, die j: unland brauche. Könue die Frage der Re- gierungsform nicht in nächster Zukunft ent- shieden werden, so halte die Regierung weitere Arbeit für nußlos.  Am Montag abend besprach die Regierung mit den Landtagsgruppen in einer geheimen Konferenz die Regierungsform. Dabei teilte  afitivi daß die Re- die Annahme  je Repu- hlitarer Betonen, dies fei iopal, und verlan- yen eine Volkoabstimmung, vor der fich federmann beugen werde.  .  Der finnische Gesandte in Derlin, Stats» zat Helfft, der vorübergehend nach Finnland zurückgekehrt ist, erklärte 1m Selfingsors den Preßvertretern, Deutschland ftehe der Frage, ob Finnland Republik oder Monarchie  werden solle, gänzlich unbeteiligt ge denüber, mische fih in keiner Weise darein und becrachte die Ar.gelegenheit als ausschließ« lichea Gegenstand der Entscheidung der Finnen felbst. Ein Standpunkt, den alle Deutichen == wenn er wirklich ernsthaft und nicht nur „offiziell* vatreten wird = uur dilligen werden.  Hie Wirtschafts beziehungen der Mittelmächte.  Meldung d. Ungar, Korresp.-Düros. Budapest, 10. Zult.  ent Wekerle beantwortete die  Interpellation des  Ministerpräfide  des Interpellanten,  Regierung das Wirtschaftsbündnis mit Deutsche land derart wünsee, daß innerhalb des wirt» schaftlichen Bündnisses die landwirtschaft» lichen Zöllenicht aufrecht erhalten werdeu sollen, erklärte der Beinisterpräfident, daß diesbezüglich nur Vorbesprechungen statt- gefunden haben. Die Absicht war jedoch, daß, wenn wir mit Deutschland ein Zollbündnis schließen, bezüglich der landwirtschastlichen Zölle ge enfeitig Holifreiheit besehen soll  Auf rage des Interpellanten die EECNMTION und ob der Ministers präfident ein Anhänger des vollkommen freien Verkehrs sei, erklärte der Ministerpräsident, daß bezüglich der Industriezölle niemals vollkommene Verkehrsfreiheit geplant war, vielmehr soll be» züglich jener Industriezweige, für welche unsere Produktionsverhältnisse Schuß erheischen, dieser Scußaud zukünftig aufrehterhal. ten werden.  Der Abschluß der Verträge ist aus schltieß- 1i< zwischen Deutschland, Ungarn und Orsterreich geplant.  Ueber Modalitäten, wie andere Staa» ten einbezogen werden könnten, haben bicher ?eine Verhandlungen stattgefunden,  Sembat über die Beltfreiheit.  Telegt. unseres Korrespondenten,  Bern, 11. Zuii. Der frühere Minister Sembat spottet in der Humanits darüber, daß man auch in Lon- don den amerikanischen Feiertag der Unab- hängigkeit der Vereinigten Staaten gefeiert hahe, wo man doch solange dieser Unabhängigkeit nach» | habe. ' "Er schließt" Bätaus, daß man in Bukunst br 71 mit gleicher Freude den Tag der Weitsreiheit Eier werde, sogar in Berlin. der Sieg wäre nicht voll wenn ex auf Seiten der be Frr ber] gefeiert werde. Ein ien istnichtder TEI BOTE der Sieger,er dem ganzen Weltall als Wohltat [wezag Kop werden. Gewiß sei es für viele Franzosen Mode, fich überhaupt nicht darum zu kümmern, was mon in Deutschland denke. 134", fagte Sembat, „bin seit Bezinn des Krieges immer der Meinung gewesen, daß es unsere Pflicht sei, uns um die öffentliche Mei» nung Deutschlends zu kümmern, und daß die Bemühungen, diese Meinung von uns aus zu ener ein wichtiger Teil unserer Arbeit ind,“  Leon Bourgeois hat sich in seiner Eigenschaft als Präsident der Kommission für das Studium der Gesellschaft der Nationen mm auch ausgesprochen. Einige seiner Säke sind be- merkenswert. So weist er energisch das „elende Argument“ zurü>, nach dem das Studium des Problems die Aktion der Ententte- armeen schwäche und nur dazu dienen könne, die Stunde des Friedens unvorsichtiger» weise zu beschleunigen. Der gerechte und der wahre Friede könne nur aus dem Siege der Alliierten hervorgehen. Die Organtfation habe einen allgemeinen Charakter, aber sie würde vor» erst nur zwischen den Alliierten [at 3 bh ve Der Zutritt werde dann auch anderen N« nach und noch geöffnet werden, die die en digen Garantien für eine demo- kratischhe Organisation bieten und ihr Echicksal nicht in die Hände einer unverantwort- lichen Regierung, sondern in die Hände der Nation gelegt haben. Die ganze Aktion werde durch die Alltierten einen beträchtlichen Fort- schritt in ihrer moralischen Wir- kung auf die Welt bedeuten.  e Sammlung  Mittellung für alle Lever, u .n  bei hee Arrwendung zu  m eiten) Bermögen werden  R Re Gerbe Een a  reich illustrierte Werk  „Welt und Wissen“  Dänische Stimmen zu Kühlmanns Rücktritt. | %  Telegr. unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 11. Zuli.  Zum Staatssekretärwechsel schreibt Politi« ken? Kühlmann fiel, wo er seine Gegner hatte, im Großen Hauptquartier; der Fall war seit der wenig rühmlichen zweiten Rede des vorigen Monats eine gegebene Sache, Die Alldeutschen erreichten ihr Ziel. Die Hinweise der „Germania“ auf die alldeutschen Wünsche bei Sinies ongeblicher Ernennung zum Retfolger Mirbachs und dei Kühlmanns Ritktritt beweisen, daß des Regierungs blatt (die „Germania kann als Organ des Kanzlers gelten. Red. D.M.P-) vonHinßes Ernennung zum GStaatssekretär überrascht wurde und lassen die Kanzlerkrise als möglich ev seheinen.  Die Nationaltidende schreibt: Kühl» monn fiel, wie troß aller Dementis zu erwar» ten war, Über seine Rede am 24. Zuni. Die Alldeutsden fürcchteten, Kühlmann würde die Friedensverhandlungen leiten und sie sehten alles ein, um fich dem entoegenzustemmen. Zedensalls gelang es ihnen, und ihr Mann, von Hinze, wird denn auch zu Kühlmanns Nachfolger ernannt. Von Rühl monn hätte ein besser«s Gchi>sal ver» dient als vor dem grenzeniosen und rüchsichts»  jen Parteihasse zu fallen. Er verschuldete sein Eihiesal selbst durh den Mangel Festigkeit, den er dur< eine wenig impo» sante und gonz unnötige Verbeugung vor den Konservativen! bekundete.  Verlingske Tidende ftellt gewisse Sympathien für Kühlmann nicht nur bei den Bürgerliczen in Deutschland fest, sondern auch bei den Neutralen. Bei der Ernennung sezte man einige Hoffnungen auf seine diplomatischen Fähigkeiten, die iha aber unleugbar auf der politischen Arena im Stich ließen. Seine Stel- luna den Alldeutschen gegenüber war von An- fang an unsicher gewesen. Ie mehr nach Ruß-  .ds Fall, dem rumänischen Frieden und dem Sinn der großen Offensive ihr Einfluß stieg, desto mehr verlor Kühlmonn mit der gemäßig- ten Richtung an Boden. Hinze wird von den Liberalen Deutschlands mit gemischten Gefühlen degrüßt, Er ist der Mann der Alldeutschen.  Frautreichs Meinung.  Teleg1. unseres Korrespondenten,  neuer blendender Beweis Großen Generalstabes, Die fran; Fen Wutfibrrngen der Sraiien Reiten des usf en der di ei ve efehl geh erklären, daß [2s7 Meder Bol eit alas ändern wird. itungen in wahren Gewalt»  als unmöglich erschien. Mit Homme libre drücten sie die Ansicht aus, daß die Militärs jekt die unbestreitbaren Herren Deutscchlands sind und machen darauf auf- merksam, daß diese den Krreg aufs äußerste und bis zum Ende wünschen. Zahl» Gt, daf das X]  ie Ernennung v. Hinf Vetit Parisien erklärt, |=. Es4 ros den Will verbleiben, die io ar “rx und dem . pe haben möchten.  Dr ist zu fegen, be es Frankreich bisher Immer das de jeg bis aufs Aeußerste prediote, Es steht | Aug Franzosen schlecht an, anderen das zum Vorwurf zu  Biener Gerüchte.  Meldung des KK.Tel.-Korr.-Büros, Wien, 10. Zust. tirdber  Gemeinderat kam Bürgermeister Weis- auf die Gerüchte über das  Kaiserpaar zu sprechen und erklärte: Ic<  halte es für Pflicht des Wiener Geme  8 derartige Ausftreuungen  Dahdrüclicht Stellung zu nehm  Hausbibliothef gratis  und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingang des Be- trages für einen Band „Welt und Wissen“. Zeder Band dieser Hausdibliothe? enthält stets eine abgeschlofsene Wissen- shaft aus folgenden Gebieten, die teils fertig vorliogen, teils fich in Vorbereitung befinden: Ä 1. Länderkunde. 10. Meteorologie. 11. Naturgeschichte. 12. Physiologie, 13. Glektrotechnik.  2. Völkerkunde,  8. Tierkunde,  4. Pllanzenkunde. 5. Mineralkunde. 6. Gesundheitslehre. 7» Bhviik.  8. Chemie. 17. Kn turgeschichie. 18. Techhnit usw  Entrüstung 170 bet  solche Umtriebe von ihrer Liebe und ihrer Treue unserem Kaiser und unserer Kaiserin, die  fins 3 sind mit ihrem Volte, abwendig zu machen  pustimmende Keußer der Gemeinderäte  begleitet.  Das belgische Königspaar im Flugzeug uach England. Telygraphisher Bericht.  London, 0. Zuli.  Lord Curzon teilt mit, daß der König und Flug-  erungen  ng bejagt: des belgis Röni; 1SPaares Sie + bop. hen u Dep daß sein Besuch FON der englischen Flotte pi  ten hat.  Das Reutersche Bureau meldet noch über den Flug des Königs und der Königin der Belgier nach England, daß die Vorbereitungen dazu in aller Stille getroffen worden waren. Es wurden zwei Wasserflugzeuge bd nußt, wovon jedes einen Passagier aufnehmen [eee Der Flug über den Kanal ging ohne  schenfall vonsatien, Or Der König und die +X landeten iw englischen Hafen, ihre Weiterfahrt es Aufogobiie bereite  ue eines britischen Konsrils in Urgentinien. Times meldet aus Buenos Aires: Streikende in Villa Constit eion haben den britischen Vi; tonjul Über fallen und verwundet. Cie bracht falt Gewalt nach den Senpfquartier der Grits fenden, wo er mißhandelt wurde. Der britische Gesandte hat wegen dieses Vorfalls Protest eingelegt. H  Ans der Ver:usfliste ür. 1185.  (Berliner und Märker.)  Subiläen, Haute feiert die Witwe Anaa Zibelin  bände, in dürft itniffen Ds de Swoebündt, in dürftigen Verh! ege  ter 21h gune Zocprit begehen heits Iohann Wol«  Frau. "XI EI IKR IAN DreibundFrähe 200 feiern. heide lhre berne Boer Aller!ei vom Tage. dee On  ne "im Artis Di Lirfie das foi ih Moser RSS RaR hd 20280 10! GE 1a Borhelangen  WiSSenschnft der ganzen Welt,  Außerdem erhält jeder Besteller Bände der illustrierten  tägliche Ausgabe. + Probehest gratis.  moß  Bestellschein Mp.  An den BerlagPeter J.Oestergaard, Berlin Schöncberg 54 vestele hiernit „Welt und Wissen“ 2 Bände je 14 = M. 28,--, Der Betrag wird gezahlt mit: monatlich M. hett t= Empfang des ersten Bandes, monat! if Sire |. GA  Komödienhaus.  8 Uhr Die Zarin,  Berliner Theater.  9715 Uhr: Bittzbia Blut.  Trianon- Theater. But. Frindrenate, Zur, & Uhr: Zum 315. M;  "Lebensgehüler.  Tueater ves westens,  Alladendlieb 7% Uhr:  Leopoldine Konstantin  Luisen-Theater. 14 78; Die Tochter  deb?  2 St, Exzellenz.  ,08d 3: Geneve au. d Ki-zehleuh,  RoSe-Theater.  Die PrlnzexSln vom Mil,  Gartonbühne:  Bitte, recht freundlich i Theater der 4  Boko Priedei Teie/on: Tagli  Bonntag nachm. 8% Ubr Kl pr: Iv Jug» ie -4  Thi, d.Frankfurter Ala 313, Dat Riesevorioig 4. Thaiia Th &cuppchen  (Du biet mein Auzenstern .. )  linkt ee Fan. ves DerGat. ; avenbang.  Bei un ungen  Wintergarten ;  Oporotton-Gontepiel der Komischen Oper Täglieb 8 Uhrz Ohne Männer -- kein Vergnügen.  38 Tanvens!  al  Lieban  Kabareit Lambertz-Paulzen pe  ... Jati-Programm!  An Flügel: Hugo Siravz- Oredezier Schachweister Borte Voine Vorzüliche Küche]  Mimirais-Patasi  a. 0 [ebi] Tragant  Salta Deutz Tänze  * Ketropol-Theater. vvz: Ne Rose v. Stambul.  neues Upereitennaus. ez: Der Solda! der Marie.  Die Tänzerin.| u fimrhiän 1x uv: Alt-Heidelberg.  Thein-Theater.  avs: Vater der ZEN  vertpt. |  Kational - Theater  ad: Wäuschen  wem  4000“ m unter der Erde.  Ni Walter M | Steiner | | (564) Alles Dorvilie  'otsdam 5tr.38 7  Die Serenyi 3  vou 0, €. Hartleben.  Bauptrollen:  Lya Mara Kaloer-Titz  1.  ; Resszel Orla? ka Schauspiel SIO:  Rofiäg Berlins 5 popatärste WE iL  VolksKonzerte  | Berliner Tyeater.  Seute zum LIO, Male: Büßg- Bilaues- Blut.  Operette ix 3 Aten v. Rudol? Bernauer |] undR.do!f Echanzer; Muiik ». Walter toll. ||  d.  V,T Kurfürstendamm  Sü Zelnik  V.T Nollendorfplaß  M ZE  80.70 EE)  Das Frühlingslied  V.7 Friedrichstraße 1,7 Unter den Anden“  Sein Todfeind  Sonzations - Sohar Regie: Hare:  VT Klezanderplay V.T Weinvergöweg Leo Peukert Der Vogel im Käfig UX/ Serbin "UT Gafenjalde Das Tagobuch des Apothokers Warren V.T Echöneberg » Hauptstrahe  Die 18. Woche!  as Himmelschif  Roliendorfplatz 5.  Der Volontär  Schauspiel in 4 Akten  mit  Alwin Neuss.  Milifär- Sach: Konzert.  'euie Schisrhorn.  somme Juwelen rue  | Balischausky  Friedziehte, 166, Ecko Unter 4. Linden ver 4, Viktorta-Cri6 Zir N80  Meater  Unter den Linden 22-28.  3 Uraufführungen!  Wenn Menschen  Brüblers Fahri ins Mohrenland  Schwank m 1 Akt  Die Rache der Artistin  /| Drama aus dem Zirkozleben vB 2 Ak  | ARTUS-KOF  Im !attigen Kinosaal:  | Da Rätzel von kanzäln.  5 Gtöpfels R 5 Indienreise. Lustzpiel.  Täglic» Miti.cär - Konzert. Ab SUbr3OP!. Kinder d Häl'ie:  Aquarium 1 Mark Kinder die Halte |S  | Marin Aödos | Kamilla Hollay  Walhalla.  Theater » Weinvergsweg.  Aur noe.) 4 Ta90  KUarunGefecr  Reinzewins für den Ma/ine-. iebesdienst! Tüglich abe: ds 7!/, Uhr.  Palast-Theaier ::  Neuheit in „iolzeise2- u. Hirnho/z-Sereiiung 1X . IE Aus: ZE Wr Lax Leier  Rote Gummiringe  vptteindig geraehiee  erd ör kun . velnen Bedarf reentzei ig zu + eh  Einkocnhsläser  EEE .  und Binmachehafen, S-liey1per,awentpapier.  Steintop:-Schabart, Berlin w3:, otgdamer Sr. 36  | Das beste für die NGEN  ind weine Brillen und Kelter mit  Zelss-Punktal und Busch Isokrystargläsern  Uatnebaz in eisen Botallan 3 und] obas Birhewang: Bequeme Hornbei  Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-Gläger Photo-Kameras und Zubehör  reiche Auswahl in jeder Pretslage.  Deutsche Optische Anstalt, gegründet 1820.  E. Petitpierre, Berlin, Friedrichstr. 69, Emanen  === Nur noch ven! eagel= Schlussverkauf einer  Schlaiz.mme:, Saione Herrenzimmer Königzheof und "Mohrenhof  E)und wach „einfacherer Zimmer, heil Eiche, Kirscht D) | Mahr en umd Nußhaum worte weine te ud beste Reßhau  vorm. von 9-1 und 3s5% Uhr "nachm. vemher Srahe  Auf vielweligen  h vn tanzenils ü  Familie Möllmann  Amwvantes Lustepiel 8 Au  Anfang 6% Uhr, Sountags 5% Uhr  | Lose Freier 3 Mark "ia  4,0% Kröger, LUES  effunes ie Schol vebaut 1 eit 191 nie, der  Ur. 191,  Freitag, 12, Zuli 1918.  die „Freie Solle“. | 817 EEE, Der 17jährige Anführer. | !*  6 1 36 Mack und aaßer-  Aleinhausiediung, die mit nichts | grün RF mn gg rl 9 Ingendliche Einbrecher und ihre Helfer. | de Mae 36, 36 M. Werselgenden f8e. begann, je | toes au werden. Der niht a  Eins Bande jugendlicher Einbrecher, die | zgdplende Til des baren Arbeitsverdienstes  beiderlei Geschlecht | [egendlide 3 Personen beide r| den u  [Tag für Tag hören wir es nun: Die Woh- längere Zeit im Stadtteil Moabit ihr Unwesen | ist eri Irbeltgeht: rT fünf Tagen nach gsnot wird immer größer, die Miets- getrieben und große Beute gemacht hatten, stand jen hruszs Umg -meined bei einer UE perungen immer schärfer => es ist höchste gestern vor der Straftammers. Mit den Die- | Eparkasse auf da  amen des daß Vorsorge getroffen wird, damit die ben mußten fich gleichzeitig ihre Hehler verant» | ein Sparkas dy der Mafgabe, n Ehepaaze, die aus dem Felde zurück» worten. Baahlen, daf 77% + Bus ben Meend 8%  enden, zur Ehe entschlossenen Kraeger, ein upishuldiger und Anführer km der | Seme, des finden können. Was Geset I der a fibrig ebert E Frforpperzihngn Ml ein ez des ME ET, "Iuhabe ero vorzubeugen? Minn = M. F- LL | einer Sesorgeerziehungoanftalt ügt werden darf, Dex Gemeinderarsiand darf  Zustimmung zu Tuszehlungen aus dem Gemeinden helsen können? Wa po [eue Gruppe Ey Spieß eesellen "heran, zu der F- bi erteilen, w . [en fich wicht jeht Then die wirtschaftlich rer ebenfall» entf ege Fürforgezög- | Sparonthaben L wenn dos wohl-  fing Ci F., ein 16jähriger Franz S., zwei | **wogene Interesse des Zugendlichen es aus-  wachen zu Genossenschaften, die => wii Dde nehmsweise erfordert, oder wenn die Zahlung jerzeit anderswo geschehen ist "weis | 7 ie Seereaverwal auf die Bedeu! des me rere "nbelant weng id "Beicen Bf Festl dem Zugendlichen Side | ige Ein« und Zweifamilienhäuser erbauen eheus Ge ebeiwet fehörten, Die Gejellschaft ging bei hren näht- | Ptihten notwe, 4% 2835-2425 t zu den ortsüblihen Wohnungspreisen der Venise 1 ichen „Raubzügen mit der größten Verwegen« | zn bas Het € m einmalig dis. € 54! MY)i:adthäuser vermieten, jobald eine Bau- Wie fou wun Sepns, Hu des des Spa, Berl In Hansaviertel wurden zwan« | 80, 908 LERS SEELE wehen Ent Dei: einsegen kann? Daß dies eine der | werwoll sind die Wei Weiher zi vn Neher n und ausgeräumt, dann fam | Jac“euee 40 die  iSsten Wösungen bedeuten würde, zeigt der | peln, Noterlen. und Foltnder. a Bede, wi zeibe De des Butter, Räse, Emdunsierte | Truppenteile tei  die Nei | der Bewohnerin eines solchen Häuschens, | Darren getro>net, gemahlen und unter Zu 19, Bonbons und Marmelade im Werte von | Ormeindevorstandes des 8ER "Die ZOO WW ihreivt: Melasse, Aleie u. 2. zu Laustuchen ge sah von | 3 2000" Maz? gesohlen wurde. Einbrüche 18 Dir neue, Bekannimochung tritt am M. d. M. in „I< habe bisher fitr eine beinahe verfüttert. Es bildet Ein 2.4 jorren geschäften, aus denen die Diebe für Tau- [u Zuwiderhandlungen werden ftreng hnung im inen 1 | Ina Hafer und + fo Etve>ung der | sende von ? Zigaretten und Zigarren hol- «rr t 8,80 erüte bei, Um die Gewinnung | ken, ng folgten, Ferner statteten mehreren  denn der des Laubheus haben sich L 4 ten nächtliche Besuche ab und er- ir 219 ve WIEN (Bar aet dh dann Lex besonders ve dient gemacht, Mit Nifht ein; ERCI Poiek „0m Warnke Grunewald.  WEIN Eid ie ein Ee Enes ZEE nt (<.g-ü hard SIE [74 EN eus | namentlich, Bu 07 aedinten und Schweite- | Totes Rennen zwischen Ehrengarv und  .cuobtingen kann Broge Bommen |» da das Lab venten Zu Beete Tei ien Burst und Epe gestohlen, Ei Turteltaube im Fabnle-Nenn2n. E. hreden die Schwierigkeiten, selbst etwas zu nd bone ist und zu einer späteren Zeit holzig wird, Kung ag Ey rigen; weng Bei warmem, n fonnigem Wetter und starkem SR RR EEE ET | Ga SIS Gaiden | Ein ege Bt SCR gema bahn | GOLA ERD HER  | |, und ein Gas fer gekauft, : |  indet it haben, Ein | Peder R verlegt worden. Für Berlin ue rend mehrere andere Personen, die gestern mit | Fe "nen, Die Zesung für dreijährige Sty- ugenojsen. inz Brandenburg haben die Behörden jed: auf Kay = Meta) jaßen, gelegentlich nur eine | = stond. javorifierte Ehrengard F die wohl die | on einer grundsäßlichen Verlegung abgesehen, R Betabchte hier erst a säeffen 3 fotes nofensSaf Meinhenboln bel | Beten Verien shon vorher, getzoff 5% BREN EST DRTUAE “den - Soeptangs: Rennen den Weiletin AN ete (taube 8  Wila ben Wem og Dopa. 1:3 | zwwalmäD di Serien eie WE | wit ea Pe | Spaten min wa Si Ana o Deaket (0 mn Reiten Kargl 05 | 36 Vie Seitihen Berhältnife verihiedenartig 1s0: | Safaga * Gan Nel au 1% Jahren | Dose ive ete di Ferien Sat pparate, Jahr ssen ie ins Leben Wg Orten, in denen Die Babor inn lasteten Diebe wurden Strafen von zwei bis Danubia die zum ersten Mal eine Rennbaa 7 "Wa en ist. schicke dieser Kolonie zeigt, berg Es ie Ferien ps Za DE „Monaten verhängt. Gegen die Sehler fe rat? es auf den dritten Ploß, nachdem  erreicht werden kann, wenn man eine EN N onde, - In diem nden jommwaln, Begib erkannte das Gericht auf Fe dur Distanz geführt date.  55/7 Fertensiglelt verfolgt. Pjennigweije ie Ku by Beginn es vr Ei re Zuchthaus, alle übrigen An- | „erivollen S Lf wor ee das Ende in dem Lg el ausammwengebrächt werden. Dee bee ve Interrichts fol Pettgten „DA ihnen, Schlerei zur Left ges | it ari Pogeit vo Zuupgleih, in dem fam aus den Reihen der radikalen |=; rien 4-4] Mid je diner Wo: eu | 561 st Poposf und Palestro einen scharfen wegung, von Männern, die dure) ihre | keiligen €] „diese RE eine, ziemlich fet wur, Na lieferien, Der legtgenaunte Hengst m Ed vet Neun Eis Bet ebue n IN 43 Bees a Wilen VES ENIE abs ERR EE Sets  8. En | rstßo 31.36 ehrah? Deuhande mit Laub versorgt, werden nnen. Es t aefah, desen Ze Reiter iui ds 2 aper  "die den KIM Guftav Lilienthal | ist beabsichtigt, Lehrern und Schülern besonders vale  'hre Idee gewannen. Bald wat Übe lei Kl Sammeln Aufbau des Organisation einig, auen Geis | Erie D8 WE, H Binde, rennen des Tages, dem Äuveole-  Men sammelte, Liltenthal verschaffte mme Kupfer von der Breslauer ge | Rennen. Die das erste Rennen ihres Lebens Beziehungen Kredit, eius bürger, Die en Die fleisc<- | urteilt worden waren und gegen das Urteil laufende Cx a fiegte als "große Außen- nd bemittellen Kreisen entstanden Ans den find | vfion einge:egt hatien, standen jeht zum zwei- seiterin um einen Hals gegen Fernande und Dodurch erwuchs aver ein neuer Geiss ebt fet E in is ten Male vor Gericht und baten um eine Er- | Heidelerche. Es gab nicht a als 38feches de ersten Genossen räumten schließlich den ihrer Strafe. Demgegenüber erklärte [d für den Sieg der polinoh overin, in de: [ycrlichen“ das urbar gemachte Feld, taatsanwalt, daß Frau Gohla vermutlich un versprechendes Pferd zu fü eä j jhrinh, Die [der erfin Seit ihres Besiehent, haite die | 18. Grztenhen Sept KF: Selbfnmmwen, hinter: sieh anbracht und des. ingeleegebuisss dis Tages (m Nen wie Free at Gelegen: . c- EN 1.) in Lella) (opns, . Bet. erichtet ==> „nt el von 280/ Gem Fi Au m Berlaufe tersuchung einen bestimmten Entschluß über die Dert- | bis zur aweiten Sälfte des 4 fk m 2] die Ai aeht awesen, Gel ? 0 ander, |“: ihrer eigenen Niederlassung zu fassen, bis | den. Dann tritt die angekändiger Gelbeawert Das Gericht | 3 T ry N 4 genmffnis vieh das Lilientyal dur | [eßung auf 200 Gramm, und zwar für | verhängte, wie in der Mersin Kerhaubang, ae erde ler ohne Anspruch auf Provision | Städte mit über 100000 Einwohnern in Kraft; Frau "Sohle 6 Ia „re Gefängnis,5Ichre Grundstüt Tegel angeboten wurde. Da- | die kleineren Etädte sollen noh weniger Fleisch | Ehrveriust und 1:00 M. Geldstrafe, gegen den  füt hatte das Gef T za die DOt pen; „Re stüt inghoven  üsern war nun der endgü'tige Anfano der Ge- minder belasteten Ehemann ei rt Gee 4 7shast auf eigen Grand und Boden 6: ec Perner . fängnin, und 800 36 H, fb Fur die . *, der Kaufvertrag wurde abgeschlossen, und jen noch verschiedene geri läge M: 1 ine berenente Einfachheit in von wos Sefeen [on rade I Radeate de | Radspieie zu der Cache in inder nächsten Woche drei rt: 7] mit nachfolgender Bezohlung => war die Brüßfartesseln zur Vertälung auf Kues | Stadtverordneter Dr. Isaac 4, Stadt- SSAIUTÜDE MEIM! air dd I 3, Ty - i gender kommen werden. Für fehlenden | verordneter, Stabsarzt, Sanitätsrat Doktor | 1. i tafper). 2. Besihrechtes r un 3 = fechturg Dier Pfund werden 400 Gramm  Sätfenfrügte bg Isaac, ein bekanntes Mitglied Er 3 Ir |: wermaun). & | me zu erwehren. Der Wusf wor | gelt werden, „Das Kriegsecnährungs- Berliner Stadtverordneten « Versammlung, | Tode, Ani Biel M Gee ngen] Man muß das erste Kassenbuch darth« jf Gin Gerüchte über | I na kurzer Kemntheit gestorben, El KTN LIENEN ZE [tn und sehen, mit wie wenigen Mitteln, ELM ises für 12 Jahren vertrat er den Gemeinde» | 7,  elne Ehren größeren Eifer der Anfang gemacht | fariofeln jeder Grandt n Dig wahlbezirk in A Abteilung, gehörte | 2ss2 er 034, Matten, Gepa, Mit reien. Gelen eine Bannerfee | fs "Een Gitden MEREN MdE DEN Inken, damn der | Zi 8, R Eff iw epnden me iO gewesen, aber das | Betei Feat FERSE 4 28 des Frallon Der Neuen. Bnfen damn der auß gar nieht beabsichtigt, un und ital n echwidrig. Ausdrüclich handelte es si | Dee ez Watte Üahion für die fabt Reantenanftalten, Des Bi itte für Arbeiten besonders in der | "Das Ergebnis der EN obtain Wir. | WE für des „Abh Meinngaeesen dei m Zeit der Genossenschaft; nur als täte nmönlichfeit einfahen. ganz aus Eioenem | deiwohe- Das Gesamtergebnis der Groß. | Sanitäts fn ERS 1 wegelhee us fic) annehmba" zu entwikeln, erft von | Berliner Windelwoche beträgt 809 Zent- | 208 Da Ntnn eine Lungenentzündung hinzu Augenbliee au jah man sich vor die Not» | ftionhor p6, Ebbe Be Mimbo 07, | der er dann erlon. j E Pioteit geftelst, um » arößeren Baumitteln | lottenburg 95, Schöneberg 34, [He* auf der Havel. Ein Boot: c"/ongen, fich" an » Etaots- und Reichs- | Neufölln 8 Zentner. I“ Metin vr Mis P:de zu wenden, aind neben den Arbeitern | Ebgel wegens 47 08 28 Dd EE I NN en SWS den minderbesoldeton Deamten eine vefunbe | nahme der er Rp zum Swe der Metall- | MiiLcden Sturm Bnterte ein Grgelbprt mit vier nftätte zu bereiten. Und auf diefer vers | beschlagnahme wird eine Reihe -zon bekannten me Drs gong Är : ten Grundlage konnte sodann, allerdinas | Bauwerken Berlins betroffen. Echhon abßge- | Zmjassen, ein ee De | Beieilends Ruder Ende 4, &i aH no< „einer Reihe anderer Geld- | de>>t sind von den saat?ien Gebäuden | Lährend die Kinder dure) herbeie J098 3m MHo H Hines, den kten. Deepe- une SperÖ D privater Gr, weiter für die | 1s8 GE ein iedenie, Dene König" aber Fobritbest << ÖDE 5 as jächfishen Beide nd Mote Wer des ier, ie olle“ gaitiert, organifiert uni it es eum, andenbure in iE Fogon dd Pg Tir zap 0 0 Mief. | zor, Röniglihe Gechandlun: Ralaie Being | Iehlendorf, Königstr. 40. Seins Leiche muas ERR, 19 Koen Doofe in fiettin gestochen,  eit 1910 ruht, die Bautätigkeit in der | Albre&f, Moßrenkol-nnaden, Oerzolldirektion, jeht Kompagnieführer eines nie, denn es fehlt das nötioe Bauoelände. | > Von den Kirchen: Lazarus-Kirche, Hei- jeder Ferienkind verunglückt, | Lib Negimenis h hatte einem in de Maße Hieoenoen Grnadstüde fins aur | ligegeist-Rirche, Ride der Woul-Gerhacdt.Ge: | Abermals IR ein Berliner Siller, der in De E Etutwangriff eas [were Berwandung, ertitten [mg mit Einfamilienbönsern nebst, größe | meinde. Fwinglitirche, Melanäthonkirce, Passi | lau in Ostpreußen zur Erholung untergebracht | seine Leihe wird nach Bremen übergeführt wet. Garten viel zu teuer. Man möchte die An- | onskirhe und verschiedene Synagogen. Von -| war, tödlich verunglüt. jährige Sohn | den, Mit seinem Namen ist die berü! Maler-  ena gern erweitern. denn die Nachfrage nach | privaten Gründen: Sotel Eiplanade, Hotel | des Schuhmochermeisters SELITED Ms. Sis | MRM RE RR ENIE MRINR Tr |7urgen ist jeßt jo Äiort, baß zuweilen 10 bis | Hoboburger Sof. Warenhaus Wertheim (König | lin ist wie uns ein eigener Drahtberict | war einer der frühsten Künstler, die die herben [Lcwerber für eine frei werdende Leimstätte | straße), Warenhaus Tieß (Leipziger Etraßs), | aus Wehlau melde! Pregel ertrunken. | Retze der niedersächsischen flachen Lant!-zaft als den sind, Eine Hoffnung hat man aller- Friedländer-Furd (Weipzioer Bloh): Das n Zeit ist in Soldau der zwölfjäh- | malertsch reizvoll entdeckte. Das Echwere 125 Daß bei Vergebung des forstitekoischen endelssohn-Bortholdy (Alfenstraße). Fax | rige Gchüler Erich Broämann aus Charloi- | Dunkle der Moorgegend, das Zarte der Heide im indes in Tegelort, Schulzendorf oder Herms- | zeit sind in Bearbeitung v. a : Ke denburg, Pestalozziste, 91, verschwunden. Das | Dämmer tiht, al die wechseliden Stimmongen ein KE Grund noch hinzu erworben | Museum, Kammergericht ei + aus dem Ferienkinderzug in Neiden- | norddeutschen Flachlandes walte Hans am Ende 7 Hann, Vircchhow-Krankenhaus, Rhein | burg. ausgestiegen sein, ist aber in Großprzellenk | mit treuer Hingabe an. die Natur. In Bremen, hente die Kolonie durchwondert, gelb, Fürstenhof, Biechaus Either (Botodamer | bei Soldau, wo es erwartet wurde, nicht ein- | München und Braunschweig find feine shönsten ! die Dente freundlichsten, Eindrücte, EN Plaß! wiel GTE Bilder in Dl Galerien ju WE ist in Sant is damals mönich wor, mu Wechsel im des Evan- Wochenver- | Miinchen geboren; im Jahre ekom er in ute erst recht qlüden, da jeder die Not- | gelifchen ober 'afs Berlin. Dem dienstes inem meichen be rbefehls- | Lien die goldene Medaille, 1904 erhielt 0 eit folher Bemühungen deutlicher er- | Wirklichen Ge jofprediget | havberinden Marken mocht nt: „Die | selbe Auszeichnung in St. Louis. „als dazumal. Es gflt mur, glei< => heute De ist die Ent- | zahlreichen Antröge auf Auszahlung von Spar- Sammer + Auostel.ang im Künslerhaufe. = zu beinnen, um mit den Vorarbeiten aus dem von ihm mitbekleideten Amt des | antteken veranlassen mih, den fparfreien | Arn 274 an Danae in dam Belene De a zu jein, wenn bie Beutätigkeit wieder ein- gt Vizepräsidenten des Evang "ischen nverdienst der Iugendlicen auf 38 M. | 37.2 v« en eee Oden = Betone SE - m kann, E. Gr. Dberkirhenrets erteilt und an dessen Stelle Ge- zu was oku Da die verschiedenen seit dem H: Ss 7 Grippe. Seit gestern ist bei den Be der Deuifaltiefeifatiree, uner Enth, 0 |: fü Dendliihe vom 38. Mär 1016 vote x. | der , von | zwana für Jugendliche vom ra 7 Drtafranfenkassea leider wieder eine u» | soirem Amte als Generaifwperinterdent und unter | wendi ew-rdenen Abänderungen diese unüber- me der Grippe-Fälle zu verzeichnen. Verleihung des Charakters als Wirklicher Ghei. | stl Zu mode droßen, 1 ersSeirt eine neue aben fich Über 18.000 Kranke gemeldet, | mer Oberken"sstorialrat mit dem Range der Räte | Bekanr/mectung anorbreht." Aus dieser neue icht, daß die Grippe | erster Klasse berufen worden. - | Belonntmachung entnehmen wir folgendes: An  M]  9/6 wiy Saumnvquiug  *2aqjaup2"  33310)  "Dyjanf (p1J230jdar 93» wv „„aqmu => jumw9g5“  auuzjuwag, 3,34: 49: 43: 220. „1195: vahwur  a  M13D aus: 397p6: "GleG 239 ven N | 239. 11m  I  24106: Slug wagausgl 30m Gag naue  639, Du  113»  " GE 32439; aquaznughpaL 2 HOE  6 eum nab ZINN: "10038  kA + 35 17  IND wj3 230978. mE jau  Jann  MMH ams PALINS) Wd. er R Buoja3a qua 4 uaagjmm. 8. 3  We zb 220 20007 008,  al (pt 93, 1 H  39  99"  € evmj3 Jau 139 | jw 2393jm. aujz5 06 "10 nug abunf 319 (pl  „wal; z(pzu (pag (p1 azuu03 (pjuauun ud yo)  qun "völlmu valjoypnany aun 23q0134 319 Pp) 34409 067 2 quzaw „'nauugg ualos 23pjauwp) ug ug  'WUIqUIM Pn  03018) dung)  "23 zÜpGn229 „Juaja0m uop] 931,  öhfpluo) 23 qun 34) az6p). „avgzuvg 2631 vuaugg ug 8“  23  Offert- aud  6 gefüet, WE de Verkin O87. "1 hälter. elischaft  wettttdan 107 38 <<< nb!  KEUEG Teer 1.8 met EIE 6,  3 wenn vel Bertin. 1 & gaga PIN EEE Shöheööhndt  Wil erer Expedition tüchtig € Dae a lt Ne EEE is NEE  Weicher Stellung tät ; P. Raddatz & 1CY "Uebe Sträßos 192-124,  ; Stenotypistin Z Höffner's mövel: »+ Engzros Haut  Veterätehsträht 11=18.  '"Kontorist  ' mit guter piu Fring söfort vön größer] [<her Fäbtik  ia Berli 1 SO desücht  Angebote mit benennen ter M; Qs 1468s1, Uininsnn, Köchsttaßt. RETSIUITUULCUDIEN  Feng Mehoots “u  | Mnschinen - Sthrelberlnnen  3 zum sofsrtigen ap rf idg ; ze:  STULLE  I pep iE Jüngeve rkaufmännif & Rväfte [!  7s9  FEEN zr EEE: Jaxt:  HIR j"  PETE  ür SSt  warengeigä Eröffen [.4-> wenge -.-  Levdidin, Badtit --44 M  Sharittteht  | |Wtiner Bewe Stiäe LEN  Löhn Rechnerinhen  (1 2ehis ünb Aifvide ite veäfbiämel vie iat, wi"  | Ferfan wineehe Fefe  8.6.0. ) Menton, Verüstr, 104,  Kontoristin  fes Seba Beis hr Bmift bb  Baxyiun ie Bi Junge Dame | wh .  [2 bite  Bel Banforain uid Angede| * vizertaen Fat find. ie.  dies Krauze  Mitzgadrlit 4 dr  I un,  [IE Hepeten  03: W3E:  uwe Buwagpen.  8  1: ii : | | 2 | 3  1 3  EEE  Wan aan 173 ajut qazmn: 93“  CO Krlach „JpniplaGenw: 5  wma3g zz 23/bunG augen: zu 21 - „wij nt  En  "WIdyF wand: wp UI20E  paul 409 "1aquDZjaIa zipzu aud: WE 2U29134YPN31 45, wolt ol  2013  nen  RE  Eee  | ia 5 5 7 ; 1 ! E]  24 atoms 24 AH mplzus 4a0foGemua janmaD:  „K waan23g;vohaur wag m? pa 2) (23 aagNjaIg „jul aum wantnu0z "139364;  Plan  211g voa 2aqQuuT3 IT ue: wwo7z  . " 23 W3J22IFt 315  (uno zog: 0  Jodl, ZUnog  m  e=enzwa12n anregung) 49 ze  EHEN  ; SEN 5  Süchalterinnen . . Stenotypistinnen .  per sofort gesucht.  Offeetiin (rbiten um die  86) Polnische Landes-Darlehnkasse 7 I Warfchau  . Pe ||| etilbeltettsfakt  03b, Handan, Meran [EN  Sroßts Werkin östlichtin Vörort Berlins fucht eitith Beamten pr Orgänisativn und  eberwachung des jntebaen ar hrs.  WINZERN wen Gibir u Angeben AA iE "Bi  Perfekte Stenotypiemen  düin sofortigen Antritt gef: Siivbibutgen mit 2ebeüläuf wind nel in  [SANG  vinzure|  Be Stenstypistin  it (di a deit vit)  + ffr ie Ve Be ZM gebot mit IE ies und dbr 27 ui  Erxsie „en eiehspbeefbeit  = Ürfeiseungdraum Werkäuferiunen, (ey vem) bene 46-%7 uhr.  "A Werd ams  Kassiererinnen  - Lehrfassiererinnen Kontoristinnen  Paket-Kontrollen  A. Jandorf 8 Co,  Brüntekstt. 10, Kottbuser Dizi 1 Sharlottenburg, Wilmer-dorser Ste. 118119 Meldungen: 19-2 ür mttent  „Junge Dame DER  erwei ueh Ehen jW 1a aw BREE Franz Schwarzlöse, 3, Bonin Sufi: Babes  Stenzotypistilk  kein Änftingerin, föfott ve ei fb mig Angebote 4 Zrugnieabichriffen  Tontinentäle Wussetwvotke "Veteiisihait,  Beritn O 27, Erhieklexstrafe 6, Auch persönlich. von v=18  Berkäuferinnen |  GEO DIENT 18 CO NPOGIEN GM 190 SI IEHARE 7  > «  y Für ais Nachkaliielien von een  tien 6 wird ein gewisgenbal!  Kalkutations-Beamter(n  aofott gtucht. Verlangt werden Materhalkepptiies  NER  Mechaniker Manometer  für Savernde Arbeit gefucl, Rovonidal & Bodi  e EEE FEEN FNEE  einer Br nt  Revisoren  Boots- und 'Jlächenbau und Fertigmontage  föfort gesucht, Tüchtige Praktiker aus Fingzengbau bevorzugt.  „ unter jut nN NIN Aogfe der KA jnd zu richten an  Manoma * Apparate  ) etme . sofort gesucht abr ILN See Veden . nn . w 3 DE ; Hirfette, füt aharbelt, sofort verlangt Milben uu Be Garen ih Ä . M Maaggen jam Medoniker, AEN aN TN, en Monteur Werkzeugmader, | aferin für Bofpatele „Sage, enb 160 1 ent joa weist 9 DGptpA aud) ait Sletiifgen Krbetten IAD AAIrdat M AE! Rudol) Stume, Wir7araaeew berne DOCH KEA Se Bil NE RTL ae - Veuthsttaste 20, fäße Spittelmarkt, en ngabe des Militärs  zum Austragen von|  hellungen werden vet» verhältni nisses, de der Lohnansprüche und langt.  Reserenzen [cchhrifttich wenden an die  Berliner Pumpenfabrik A.-G.  (evan!, aud, rinteihädgen ir Fugen Bejoältiaung gesucht,  Eine ven für Boshitew vr  Ulisteif-Filialen:  A a u zz te Berlin S 36. zu weden 1 pas deuts 10 (peo " . Monföre Sleinoens = Schudkertwerke arte va ver vem eu ee es Beriin, eam ee 25% Ueitromouteure, Hilfsmoniente  Schlosser  für un'ere Automobil-Reparaiur»  für Ketzeishe Dicht- uid Kraftanlagen fei sofort ein  Auer-Gesellschaft, Ctadibteil., 871%%  0. Gens, Exsehnol.s 8. We RE SM att)  rbe terinnen aur, Raiser  s Kontoristin für Revisiotien werden eingestellt. eiottenbur, Kant-| uf Ns TER LHEDk, ENSE Lovtzs, Berlin 8 460, Boppate, 7 ee 16.220 H: iner |  Schiffbauerda! R EESTI Taeaen"  Sclosser Deutiche Kabelwerke Maschinensormer, Reparaturichlosser werden eweis weft für dauernde hot, - Bas, H, E| Eokert,  Verlin»Bätenderg, Pranksutie: Afee 185,  Schlosser a Rlempuer  jj Kick ae  Gchl: | areherlehelinge Baring ii eit Sende  io Prefsienaebeiten  noCalsicet, Verlag  | | ZW etsstiunersr: 15. für Wasserflugzeuge sofort gesucht 1  Sablatnig Flugzeugbau,  Schlefische Straße W,  „Vorsiellung erwänjeht.  Flotte Arbeiterinnen üg m  H Fräaten, für leichte Arbeit sofst verlangt, DENE  Kontoristkin | Chem. Fabrik Walter O. F, Echilsky, Eu Uhland» |]  gehäbin, te Rechnern, hum | Berlin SWG, Lind 7 ame DV ee  ruin. MG. m.0.H. en 1 En werden sofort eingestellt.  Ziehl-Abegg, Weissensev aß der Industriebahn,  „  Geilbte Propellertischler oder Röbeltischler  WWvrt gelt.  QGarnda-Propoller-Bau G. m. b. H.  VeriimMNenkönn, Naumburger Otr. 42/43.  Beiserfelond Runge  ZL  Gelernte und ungeletüte Drahtzieherinnen  ige Betriebs Arb eiter GIR  Ü Edreiberin werden f8fo2L eingestellt, Eee We Bergmann Electrleitkis-Werke A 6. „weg Werk Rosentha!, Einstellungsbüro. Pansdiener ... Pe  mazohinentabrik es Rei tae) 3.  vertraut niit allen Arbeite dit) Ga!chen Bechsührung, ferner  vorm. 0. 7, Vogs, A.. dier6ot  Für kriebzwichtige Arbeiten  krftige; SciloSSer  Voeiiner Mazedinenbau Act.» Ces. vob. L+ Schwärtzkopff, Berlin N, Work Zinnowitzeretr. (a. Stett. Vorortbahnh.)  -.- u A -  „Jügere | Verf BITTE Arbeiterinnen“ AIRE H Ak R 70 M ME IE 1 FUGEGG BIL. |229 mt Padurbeiten ver. SEEG ERR Tüchtige Konstenktionsschloffer- [Kölle '& Hensel, Knabenkonfektion. in Danerstellung Büroboten und Titaniamerk, und Rieier EE 1 8 Deetabpstrinne beweg Rm werden sofort eingestellt. Emicd vam mult. öhm Fs A SCHUMANN, (eran 1a de Meer Bird fort eingeßene | GAWiedchelser, Laß nN ---|jüct zim Jofortigen! Maschinen* Riebe lmwn;e „As dan. | um Krie WiRe ae Eintritt Nn weiter Berlin» Weißensee 2: Niebeftri Paul Schwarze Nachfis, Berliner Meldinerbme-| ür eiterinnen Abteitang: Großmasetnenban [9 EE RActien-Geleilhkalt GRR AM Vie ett wie Weis wwden wie je Fusihläger 18% 183  Maschinenschlasser | 2x 16--x Erie er u  Eehriititike der mindirhe Veit  In Veratungöftelle  6. Polzin & (Cd; . Lichtenberg, EEK) Unnalt>>“m0wiggen Laufbursche  dustrie- Veratut in der Gei von 842 Ühr Utscher |U) zus dp, | ud B.| SESIEE mu bei aro. EE Zig Uanfaoles c-2schg [EE Tüchtige, ur gefernie NENE Deinbärd & Cs. für Hawrertide Betätigung , Baud 8 Es 8 1 Gahn gesucht EiS2n- 1. Werkz Tohnshhe> Bus Super ue EEE Rozental & Sedäutelh ihn ve rkzeugüreher ; j= (RENTING GENE ANE nte? pelle jofoet ein „Krdeiterinnen, [5 Wiiwekweratatt> Sha, Spandan ETH En nden vpe Deu mm EE Hiebigee Herdeptiapt (3, 00. 5 Arbeiterinnen NE DCI Wilhelm Sulzwedel, [EDS Schweiße Battoadäilien-Goveliechaft m. b. .,|* Six, Suns ane WEG L Ä - uf b' Mertin Meietwert Kraashel Feet BAG Ee Rt )-DET PANE iW" 17 „Zi | Laufmäüdchen | 227 Eisen senhobler ier Bene Ee Biramann m Elveteieitä- Werke „Werke a. A, iK Lex Enno 3 = emu J 'D. Riedel "A.-G. ir E47 UZI Fatty Beoktn-Drih.  EIE NNES:  ine ist meln Zamiliern- „Nachrichten nen um Grundei STILES TY Laubenkantine | ze Ls n en Cem H EEE eue iw Bie 26s1 GERE 0as Wi  Ea al | 10:50  7 Kauje Landhaus, Billa, Landw: rijchast  en Es a We aa wi (ung. Bngedoie mit gewawer Koda er nungen upd Sr ee WG am 011: Dern. er lee 128  und gerin fes jah am  (uuf era "m Siedesaud ware GENIE Hofptelle EE uE  ft, Uirfa| EEN EEE MERE 16 Morgen EE  uh. ves ai. Mades Dl  im Alter don 38 Jahren, "7 ehenben uad 3 is er web  Lebendes EE Sufeneee, Berlin: ua neeot Band,  HEN, Satephe Ublapd N|70: Mang. nr eran 4: 7:  |v Die trauernde Gattin  Großmutter, Mutter, Schwiegermutter, Onkel und Geschwister.  Huße saust in fremder Erde!  "(Dhbehn) gelegen, |S Giräijanb- Sia 5 vi a Ei EM DERES [5 Roggen, Gerste,  Ww. 'Oedland,  Balder andi u a wert. bitig  Landbaus Flentengrung| 23;  2. Ner4s, SCR gro0 vera Eu  WEB IR, Borte BEDR 34. [1900 Meann (=) a. Dyfigürten Gemüseland,  1 pan m 1 Bi | ehe 3 Bodes, vie »; x EJ is I) Sni dert; 8-4 Zimmer, 1-8 Morgen Land  [2-3 Zimmer, Zubehör, afegerten, "bis 2 2 Royen das REN X: "ei if 6. 1224  GEE  [3  [R „Stunden Ax * 13 | GE igt R a Ee rl Landhaus E Sie Ra ea iE nemmer für 1-8 Jomilits, jhöner Diss nb Rm Birkenreis- und] Rohieborf (Wor) | Sama ELLE 23) Läden 2s005 Ar Ke ge wegt FEI DAN TLD DNN EON LUSHATS NN NNEN SADIE HR ITIS  anzeigt des Sanitärigesreiten  |zowie Sehlobodenen jeder Art :| Grundftük |= Sernbard 2ehmann ||: IEEE iE Hi ei 3 u a8| „Stehbierhalle  Detto rk ==> 4 Er am) Gef!. el 2b9:e 1:00 Bertin 88.) ti Sei €. ema Deleo hont Gauer Dd SE NCE  Gu ee ui Landhausgrundstück Gene In >, |3'"Zimmer-Wohnung,  EEE fu gag m Set tn em; Heines Bendhans 188 Bender 20. Waiktamer wa Fi Reet de EE EE MN We RR d w er Mie Liqtenberg, Möent enb Reeh, nn  "Grundstücke [EREN Zi 7) Kleine Villa BEITEN | Mf ->9 zu  nie Re Was, Basser rieb, wwe WERS EEE SEE R 2E2489% Wegen Bebauung EAASEE „fw 4 RERE  1 Bretierbude, €)  ewas Kärziand|! |U Ee Breiter, a,  JE 15 GEE  zucht, versehentlich ohne die Hende n  Die Beerdigung findet am pen 8 18 IM  4% Miet [SANA  Ziehg. 80020, Juli 1913  eIunNaums: Otterie  Derlin, Lychhner Sitz, 3, Schlafe wohl in Feindebland!  27  Nach lanzen. schweren. in Geduld ertragenen Leiden  M am Bewag abend, 1106 Rhe zeln uningeliedee Fann, unser owier. zreujorgender Baier, Gawleget» und Großvatae, Bruder und. So-ger, der Suhmacgermeiter  Carl Trolldenier  m (8. Ledentjahre. Im Nemen der trauernden Hinterbliebenen Vertha Trolldenier, geb. Laugks, Bertin, Urdanstraße 69.  ee nE 242 ZIN  eingeht Forio wad Lins.  4. €. Hann's Wwe., FEE  Bankeingergedge Berlin 8 14, Ap 3ptrinenatr.70 || Genial, Bfenbalz al Aintantens, LEE ET we a Len Kl. Landhaus  ), mit Garten, feste Hovothet | massiv, mit De Superhet  | Büchen EEN  <= (EE WE . KEEN EIR ENIE DIN EN EEIT 2000 iE I R R EIER 30 237 Hals, Bien PHAE TATIEEAE R SE NE EE nemen maa ggendg (% wf wi | Wir Suchen zu kaufen  ET UNÜER EE  Spoziaiarzt | Dr. mag. Co!eman  Martha Wachsmuth keis ich allen Zentis. Freunden und Bekannten  herzlichsten Franz Wechsömuth Neukölin, Emser Straße 23.  „|| gebrauchten, gu vergchliesScaren Schrank  u breit, 236 m hoch u. einer Mindeettiefs von 40--80 em.  Ferar ging Kommoda oder Spind  Loch bis 1,50 m, eins Mindesthreits von 80-120 om und eins  Mindesttiefe von 1 m. Beide Stücke mit odor obne Fächer. "Obstgrundstük Komunode und Schrank Laan auen oke Bekutlade aof:  Vauste 0de Rad erlau dE NEE wt 08: 80 Gebr, Lebek, Ingenjeure, 6. m.b.H «AB EE  EE Kein „ESU zu Friedenzware!  2 > ie  Strahe 12.  dsttick  ait K2 massiv, - |" G/5emann, Bäse  rima Lan IrtSchafts 4 Sed, Behr  "Hiermit danten wir allen een, Befun uns Berwandien für  K=4 der Dinter» viBeuen  sonderen Dank den Mit» ten jer ledermünder Gir. 17 und Malmder Str. M.  41. u.| . 1U ieh eg. Grundei Dauer Been En EEN EEE SAS X SEI VRNEEIETT ENID  (e 3y eus Eun (mh d3 EB Bi EE IGD  jen | Fl je S| Schlosserei, Jubliäums-Lotterie «mens An, Spreenhagen. [45 Jaht in einer Hand, gute Go- Ziehung am 20. Jull 1918  4 ine billige Fs 1, e'4 8% erh DERE ] La Seoarwer amen REHER be 190608 Love 8667 ims Worte von Maric 190000 Leos mere  bee, Eonzabend,, Es uE E<===zi 2 9. Sand, Vandans Garte, IR ten „1 oO [6] O( [6] [6] Berlin, 38, Juli 1918. [DEE 1-1 EZ, 4162.) |Vaut Keumann, Dies ien (DES - m Ullstein ee Las Wine en ÜR Befahiug [aten Ü Wohnhaus imwerer 50 000 I er 410000 = | Vesa.lec;t8fx«  Preis des Lozes Ie iawotveBieh Posigebühr und Lieto 85 Pf. vn a made  | ie M. W. Krause & Co, Bi Eom-|  Eins gut erhaltene  Richard Dünger.  Die tieftranernden Hinierdlieben  mit schönem Obstger1  ne  KNEES TEIG  Pin, "niere Siser und Else Wischnewski  Syatew Yoot, geboa ir & Co ma!  ENEN RET Pran Wi nN Je,  Zahnpraxis  Rn eb a mne Brea  4 EI SAgew ert | m ankn 5  dastesten durch" A 097 ol onwerg Vindreol nte Holzwelt, Deetz, Uli"einh:  Fir. 191.  | 0as Wert 20 0 Pfennig  mu te ethalten Emjel-| rd, Freiprospette.| mtenieule*, verg 16  EE ZEN  Et:vo; EEE  DREIN 36:0, Wigpellehre duc  rung in Lagel äbendtarsen, Begins 4, Jul, Aumit  Mauerstr, 80-88, 11 u der Seipalaer Er.  3 eam Säiesiichen Badne Gründliche Vorbe" von Damen und He:  Tapete "1s9 En  en u ie 3 Maschine, | 1, Buben ud  autojebrichule ir. 22, nahe  m Fottbser spr. Mal. 1  Yuei tens,  Aicllungsfiher  x raschewsti, Techuie m.  göpenider En 118, cer Abendfurje.s|  Amofahren  Brenz;  wig Rl ; Bueb  Oranier Möbelgeschäft Sefteben Dur.  Zossenerstr. 36|  outgehend, waren, Of  Wierstrahe 17.  raukneitöhalber  Bearieh [rats  che [abre bestehend. B. Debared |fabrit Cranachsir. 13,11  Stdnebern. Es Bedierftr,  digen, MEM I Bui Hd  vachten gu [f. unter .Mb. 2s7“ 'Ustein-Filia! Ait-Moobit 198.  Aena en GE  offer hen  perfauf Dranienbrg 'Vollre MN  . Sir. 43, Tat  Einrichtung Olerd, Weiß-| Biersiasgen zu 0,  Darter Mer orient  n-te en [3] Bien .1d 4 Meter ian 08, ver  Gerichtstr.  Schlossers oder zuge eneichtang  faust Nöhner, 8.  rer! wee  Bega Gerfazl ah i 70  "auc< Wertstatt- | wirt, V  Aeaterte  Feldbus ieuns "  Rosenthaler Gir.  | Treppe, kaufen Git Belz.  010apBaraE  | Erni, Vrüctufte,  Fx 2 Eh  in. Brannt, 1684)  1, nagelneue  RN  Mussen, B:  Kattaihie, blaue Füdfe,  sie, D. ante Zeitenbinsen 32, ddr 68,--, [v:rt, Jäger, Vi. |Bebetderger Sir,  NO  | vertauft jedereit (270  zung, Rosenthal, Ke  km,  Janz neu, preiswort zu vers salon Scharl, Babeliberger Str. 49. 5  Hufen Mi  Mn Reifen. Wehrmann  Het, | Neijetorb,  's | Dols-Sti  "welt:  Berliner Morgenpost.  Reen:  Diet Bolialte, 49 vorn 13)  troden, Na fowie Oitfannen dil ligst. Hensel, Kmt3horst,  e„ er Ee, D  Billard mit Kaa  behör 1] Bees et, Dritt hodowiecliste, ib, Von| abends 6 Uhr. [altenwagen, 2% Zentner 17a000d, qu. verbauen, Bieri,  vertan Sag upper  iw  *|zu ver! .- up Blikle, | MI  Setcrbel ener Ne,  4 Einh  | peetr udn Eihwogen,  Eten)  ?rone, Wall, Ehliemann-| Pn  Eiche, Buttermeschim Aqverium vert. 01] Bahnhosstt. große Wiebe veclawert ver] H, Debug, Vilas  . | Wer jener Etraße 75 „Er T favier mie), R NE NEN "ian ME DKI u  4 Friebeist  EE Bimen iwer  3 | FeRerhanbivngen [PSR ER mne, auch einige gebrauchte, | 20779  jedoh fehr aut erhalten, ab| | Fabri zu verlaufen, Eljen-|  Kieppmaschine, 1 Unter  | BRE Dae vert privat Möß kam, Frieden-  Eien ELITE  » |viersiammig  nogelneue weiße Metallbei-|  sellen, Syiegesiwind, Rub] ert, Süpfe, Bandi  Klovierfvielerin 53" Bocinistin, Off. 2009",  Ultein- user 14.  savierspieler „Aner Denn aedore  er la0g MEH ime, jetihatei = Mantoilwens| [eule Gittrre'ule, When reiten, "Redet,  WDE zen Saa lavie  ( Gart, Lauhe, Balk, Abeisinier, na NAMI ait Galt 03 Cad voll Ze vertont Reichmuth  Straßmannstraße  fen. | fe 90,  Reutöün- Fries|  Fabrik voifreier Getränfe, elem Beitiebt, erafune Degen Sebftresletianten wwe „R! Uls,oFil, Kit  '  faut. Amidt, Großesen!  . | uft2et  Mot  vor 4 Ded kauft Inberaer  let  6;  ERertu Allee 1s8  Elel  Schönhaufer orden 6168, |  zum wit ohn Geritar Simon  "a Zpirolbohrern ute Bersjeuge, Feilen ifen Deriis 1 Co, Pils Uhirake 6, 11, reh “|. Svirslbohrer 83a; u  wins  Man beachte auch die  lappiper ae gebran out erdalten vertont Kir, |V deim Bianterdee 8  ste . sera ae row: Veserbar,  a:öb:e8 Spezialhouf  Blumenstr, | Boche  ka Se  Kaftenwagen, ea. 1  2-3 Zenter, 68 und Mut derlänfiih Rabil | |aeumpbehaitat, „Terdring“  Redendezosie. 28,  Brennhols,  Unger, Fottbyser Üsge 25."  Tapetent let Wachituch verlerht Sonutog, Freitan. Tedeterge,  BE nberwagen, ney, verfaaft Rein, "Knip- 0. | "inroe dn.  Robert Effet jest. 8  | Waschieilel zel, Bastionste.  [7  ); Mahagorifähle mien. Abentleben| Bärferie 16  a | ee Uber. Sir 8 zoe I  pfbalter, einen ab  : EEA n  m Ee verf, Wei  un  Rieser in Rol- fen vewauft wapgonweise.  "Gardinen |76 ve Tübe!tde>en verk, Sten-| 2, Restau-|"“  u ee EN enen | 2420  40, S&oukelsiuhl Nährisch| .% 4  ral ten, verkauft Donath, Eteg- |  R, Volnerthealt Str. 2697 Sonntag 11-1  berger Sitz; N m Hei imer,  ange, (awelhe Gir, Ml „ „moderne Form 165 ERUNG an: Garienhaus (Furfürßen-| IN Somm EEE Te Ren Möncel Seidenrod 65 =- . 25, hocpant.|  GeseaenpeÜ Wäufe oller Art Waren|  Brunnenstr, 17, Lothrin-| [3 Straße 48. DTM vet Riepe Eur Aah 71, Zel. Mordit 38 nr Rdalttre| 16 M moe nahe 16,  „Enftaew me  Bianins  Ticherheitöschloß, 0 Einbanen,  zuverläffg 13 M Domaset, Goll  frehe Es ae,  jeitenen "Mantel vt [ih Ramlerfir, 37. |  KINLRDEN  0% nem Fg, zihirre| wis  „eser  v-obplot. EE  vorderen,  et Deer  Beitnwegen Fe 6.Det  |Reu?dün, Friedetsir. 38t3 Seitensidgel  Bbijee  Lieferwagen Epandeue: Brüde| 2: geradezu a (Bejnfeil ep  ! perten]  Peet EFETera a [Eu  „Müller, | Ci/emiehitver  : |tölln, Sieg elde 44: * „Kinbers Um mit rei  2 Sebplien Bisee-|f8  [hielt 31, Nehberg.  KZKKieine AaAnrzTeuzCehh  annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneien Geschäftesteiten.  Singerbobi (2.0007) haus Diozis, Gey.  Es0 hen, Lans EIIIE  Gebrat amen pet  eile. | zu verlaufen, auß Teitzad- | Wa fang  gestattet. veenaer Str  (28: Daa iu ei  EM. Nähmale Diet, ZIEH hei ie , Selzgeihelt, Sue 4 u  maschine, große, EE KEN  eremittogt) Iro u wi  a DE eatoän,  Rer Sir, 181 4  +! Gebühr  ZEICHE BIPE  7 nn au eins in) KEAN I, Mahagoni » Berti preidwert du vert. Beie,| baus fte uh .  fühlen nur 3186, schtigung lohnt!  weit, ie ie  [CHE Sinderwagen zu verkauf Tiejgh, Hasenheide  Rezate 1 8.  "villa  u 2 Etagen Seta Berber tr. 48,  Verchert, Wienex  Keilkissen, Stange 48 iE  AiderSotfer Gier dd 6| 3) DE er  rote, „elegante, 2 Henter| ) Eier, IEE  ., ae. Speisezimmer Ene and zi Lagerung loben, Bapür, 34,  unf Umbauplüteiofer, beijelenguet, Beitsielen, Bätentmatte  u  ES WEH Buieibaltene a»  Kisten, ver  Rinderbeit, Ein  Eiinberl, Soir, 2  een Eee R PEIN  EEE - |  "5 Handwagen  20 und 10 Zentner vertauft|  billigst Hane, Verlin O,,  Srondri!  45.2 A 1120. asm 0m Eide  Einzeltiere] [8 1 ke eiten Eies  '"  espanne. Döffners  || franfs. Moses, Beteragent,  bd  Kunt un Bo  D erfauft [7 aj faust Br  „ent aisdengun, Bet  eit Katrase, geehe| tuelle, Being (ins, „ Dömenschreibiisg. | ue Qübeder Sit, 68.  Droutseute ves  iu vert. mann  Einrichtung, Senats:  EISI beiwalter Si  eiche] taszumer reibe. | ener, Schlje-|  [dte M  engt, Beits rt.  u | When Eofetii<, Spieze,  4 abn  Tre  (u  fußt. 29,  außbzum, » | Bucy2: 1 Sraut  baumtisch, freue  Gitd, 6 tenbaus 111. (€ BIEITHEM imm, großer, deets "Antlestesdrant m  enent Aue Ere xh en e) fen m. Beitmdau, den "Mpotgelen fompl, m Betentwatz. zur 27 e/ SptFepuam., Bö'eit /entgüd» o3in rund, Dit m Dish 1.  Möbelverka Schr preitw. eleg. bunte Löchen somie Eineichienzen, even [ie 7 Weißbart,| jesse Sir. 8 direft as  11000777 j (eiderscränte, Beru a | Antleiteschzänte, Meide IEE Giptlie. -.%  Tunger Tit, mat  24 berger Str. 88, Gewerblich, Härdier verbeien.  fe WaR,  Coups- Whiäty vert. Fertig zum Doritelen abends zwischen | 9 88, Engsor, Schulstr, 10. | Marti Waskochherd  [P949!. Fürsenwat- der Stof  eam taut Mig: Under  nberkorbwagen. „ii ber baden x 35. Siensäreibn, | REitette, Golfen. |Thartottendurg, anthr. 24,  ut EEE enkopfwasche 8  ie  toilette, Bits | Zehaujenhiert  jeh meines. Pensionat 0 aniges „Speiseiwm.| umd ' Kerls neben  Araße 98. Resten erholten. 57efaull, Bor, aide, Ronropr, 42:43 |  8 [nauer Sir, 1i40, parierte, |  20h wn  bel, Link, Augusistt, 24425 | Sts 1. Sied,  kleiner Teppich, vert, Lauser, Antin  le OD rank, ee:  [Be1iko, Waschtolletie" qut| erhalten, Mahagoni, prei weit Frisevrge- a, Vert  el 3. (ein, Dien  beau Reha du vert,1 Ei -Euger  Sehlofsäimmer: Butrat Bien M,  ÜR mit Matroht. Kleins Ber,  mitea26 verderen,  und Ef'ofapolster 3.  eite Möbel ver  Weiämbehalber [2 dmr Sir,  Tomo, falt near € Zwei E  ve  11668: 37  Är  neu, fo  en Ei 3  Etrehe 44,  el vaten, vader,  (17% Invel'denste.  ebranchte eri X= FE ene |Borbuser“ Er. 30, Seil jerfuhrwert, | eee  1 ae  Eies IE und. zu  A Ariiszetomnobe (ereptalier Baie, Erie 1878 ENEN Reda  ves  «reitag, 12. Juli 1918.  Konnzeichen 20 P1., einschl.  zu oeber M Hers| 15!  EEE EE GEE ;  jun iegener Die  m. rundem iss, Sefiel 3. 2 Leder  ten, nur Andreas  ee | eu Eure wems rügen, Du  eum Fiege Bien mis Bi ne um [177  gentöurge: Sie. Il. "Hände  rt, beiel-Mop-Str. 19,  „Guterbaliene a I  jrant, Goss WE.  jeden ud Gebe "  « GEMEIN . Sengehe: 26 9) zun, MUTE 9; an  vert. Metiiln Kopernis  Besiht, Eeva, ZA Sacklea M Rahmen dert. Bremere (WURM Wirfeihrant,  ovalem Kr.hall piegel, Bete  zun vn ün  delbaus nur Brune  Beit, WaiGi'd m Mart Speiiez mmert:one,  aue /hdee  Vormittags, 8-12, nache 4-6. händier  EEN vin Sunte, Bornemann,  En E: “ Sto.  vedeoiene,  : Ee Beein  tw Anzeigen mit  UVeberzendung  der Antworten 50 Diennig.  EE, a  Gielapparat mit Leonie "weren 8 Ia 130 edu I  Wbels  ite |nois und  ss. echt, Dianos  pela  € Notenenntnisse erh rmwon Erns, Dres  Wieigee, 308, IE  witarre, Lante, 8  pare, Bondtemendeline 1;  enn En Kanner Eu (304) 1 Genf Braniende  EEGESTEST“ ve 1870, Bewäle 8.4 beitat deveatendes  007 Mal  ware iind! Wiener  Becbsteindi Boden, - gebr,  fanflgn ERD Bohiitiipel, Gehe  ermonum obne Notenfenntn/se sofort Fielbar  4. Bolywhon.  Nußbeuin, 300 Mork, zu  uten. Kiareu! "43.11, porieree, lints, Tsner-Mieno  weden Todesfall zu verfaus  jen. Näheres Yortier, Bus  davester S:  “St flügel, Kiaviermoger Vreise 1, Weinmelstersit, 20:11  1 WE en 18" Boche, 38, |, Seijenges Klavier.  L= | teemzfeitig,  Lindower Str.  Canada), dreihwert zu ders feefen, H] 5 Uhr öbendis  u E02 aus 'endosine,  30 meran  Baut nde, 8 Eeitenft d  1a NprEfEEEE 4 ai,  1. | SLI 1800. dE  *- Trait, Draniense, 166.08  viere irbeitäpferde, estrei . ire Giliet, | Biehbund EEA und, 60/8, BEhnEnge  Suele| tn vw NEL "tt Rehau 13 WAREN Sin pate ung, iden, |Swet pub tirat luden |Weinhe ei her PI, Revenstein. | probier Wächter, unt. Ge hinder, Seestr, Anas Kel, 8 fr. 'Betteriung Derzendetanuty gest, tde | anhang, tuat.“ ve! «, echmed ee Dl ia (EE EE RIT Reit lose wifi, u, G.jgut:| 0 [--Z verß 41, Hühner EM € Pn - gg | EE Teiche, ex andere A omaien zu Stabe Ai, (ese 18 mögen dd Wii 1136 vert. Re guagein gelte, 17, | Z8tmungfbi pie Eiben, 8 EEE ZNT 1 2 | 36 KN Wehn erhundee arge, EIE unde, = Fs „eiern Bi werden WE BAG, Welche GM „WRIEFBUNDE lange fan FOR ve 4 | Em Cn ; Debernans, Goin vt UKE En jaureß Budseiurg, [5:9 [> ji Ürten wänsqe Ee RErgl Genji Poerzeuäteen Wan Cf emng ver ente es Aubr, . prob u. zaverläftig, verfauft Ja: Plane, ir jeder Art 8:25 uad zeh "unt. Gerantie Viode, Eninhen, Babehenint m je OETEE wm Eper eb | Bion jag: Wille peer, Sronpeinzenst: Junge dm . 1 IEEE | Serhte EE EI ze Ge DIE ni 7: Tempeihoh, Smghereen) Irbeitsvferi stall! eri 2| vale ver teafeie, Fofort |Getir-Bertkäe „Rerden. | a Ir 7 weil überzäh-| Brunnenstr, 193, uefauf, Se. eter Ater 1" Bos iz. Beg 2une derm 2045 | Dertaeen hände, HE 32. Uh volt Daierke le TI M 4 nE 07710 Man 4: 4-X% chame [R 4-2 ite Dreise | Sap Waaft Sl ee = vi 740, Breifsfferten Stange, FE 9, Hündin. Luge erlau, KRE 3081 St Bignf 18.|  MöbelenEa SENE EIGTEE EN E Sttalan Gefrees Be044.|f85 Epcos und Ehen imm Size, Überfer era 1 KR | 226777 Wm] RTE tan, 111.1 200000 , Segel nea verlaufen Meehenfangtier 06: Guri für eigenen Bederf Bin erbeän, eie WE ee SR er BE em we IE. Shar, Err, wage | We |Bre db 6 M alan 90-112... 200027790 06.104: 23 Fm R: Bind EED | mai Ep Eve |f ane aua Ei BLE FI NN fn tte Ennen Boffatlegen,  Berpontaz | auct Babinn Sie GE WIL |B Ga IH [Besse Weener Be WETTE Vorl, aub anbenburg le nE Eefumd zuge bil offe fewie große Bote |; um WR Mn eme ll eie 2.) Rorden 5821, ie:iewaren, Erg: Weheree 8 ur EEE NIE eb 108 ven Meh nseber is Bari, Ee ie. | Bliprahe in Et Fee ei echern Fa Hände Riesenkaninche = |Sumerreste fewie“ DEN Babel er Miterpf EÖrEr ge |:zogende. Dilla Rutshler,| 0. Möbeleinta TEU kaufen gesucht,  4 ndwoirie, verkauft aufs NE Be Rad [ven Veraz zahn Bseerbrenae, Weiler, Dl Taue, | RE 9 Epp, M due Tir. 12 bro |Dreife, Shaedtrmen Streße 23. vl  Nm 16 «> Beih Renee eie 115 Garen h| LIiBbelelnfanf- , [den 5 esburget, | teen CO m fert BENE Ho uuf. Baul Zul, | Wohrnngs » Einrichtungen, [pt Bernauer». Gde Rappiner | fri) komplett und Einzelmöbel, Nährw! . Steahe EN » Ringe Straße 11, Laven. Biete, Bert Lad [12 ln Eahe I dee EEE u Velten. v6frch! 100: Ge EEE bet |Uxwweitein von ojos, Ma | 25; Demon Gt GN EE |. 4 08 S .10 [iwoden, 038 m, iste. Gant zu Selbffnserent | zen NEAT 4. pte FT ETCH ZU M GMG Äh us SO erde | ail. eu Werd „irie 4 spie Betei . Bienen * ES Deibelnen | 173 emen fo, Fre ad Alieae Mrbelifofeizn, |f etanberg,  dersr. 2 deg Bo ehe 13 Kerben E30. EE gur us „Zepp iG. (ae IE end | Koiiwalee Gir u Hübi nete Bi Dang in, Das p öbel! nenüohe 13, Rer] Minden m. Gopfet und m. giorbere. Sein Ie OE an, uE em Dis | Anime ut Eul reise. Etein Hivelde.uer | - "Bre " gel weiler üm "2  abe ; H nemen zou EEDTerEE [den B 1 Sufebberenti | M Sectmanag Genre  Eee 6 tenen Hhe 1, Mietnderplah 1 Eben Blat 1 elhenlinge | 0000 588 een . Shmi 2ejeh BEE EEE ERLEN  kp Sefet Ela WE Ee einer] Surg Gantt 1 blond. [möglicht Bildofferien (xv) Ei M 1228: | EE ZE BEE ane GEE Een ermit Wile autarr| hrg, BEEÄE Det (27 hr EE  1 BE. Mn 7 en, hem auf mee Sam UR SE Bd agg  6... arte Klee BE 1 |entehut. NESS mbh 1, a AE er - ve fe  rn zweds Heir! fem  3 Kaze stehen autgenährte k 9: Iubant je Dserde u M ele ears dum "Dan |Dobermäare, eter, 1 3 SIE Wu 9 2008 aut ris Rache, Viten: | hunde, Bore, BaShunde spwie gangs Besrangten Zeehein (9 eu (79 N, Motta] EISEN eM NUNN „Rat. 3  Lei eis TDameun- | Wiryschoften, aus 15. | Bl üderfiz, 0, trftno itteiptert Herzvearad, nen, Fries| Beleihar Fits „eng Ng Tad |diadware Zoredöfretas.| wet Mia a Sate, | Ee  an Piat Laafäpferde k DER MI IKLIT =  Getrith, üs ng . Krtäuflit Bindier. der Fa eting  a FEE zun . gien 8  sauren: Gerftimlindt | ny Gardi Wbenöpolicen, foust,  bag en (Ba eu, EE Ielaunf [Sr 03 ere  | |  fe  be | vertauf  Capie Wenig wi |. Gabe Etatihei Es5, Mosten, en Einzel» ingen DIE 0. rv Eitoodeden, Iesehdetes, Seim, 4. Ven n ARENEN ZEN DN EME LIN EE I| [ap Garan | R  EE | eu et eer R wm IM Euef e | vweger Eee, 14. +| MB IEE I DRETMAR wi, Bern Rumme IEE . EN a m Esam, HatöIn Deemar 10h 8. | 9ees BEE  Sr [in  KOENEN  x  burg, / Hauptstrehe se E:6at, Gehren Oebowme, Bi aus in it ape GR ws 10, Ee SE te Mee tp WE et | „ „AB Dg 1 Size 95 u | Bean in | Freilauf Harrenz, Eveisi, EhiMi| u vam eer 800,0 |(Verttamte Sirahe), . *| 1012, Ingealeuze, / Gais, und genauen Anat wat | „Zwerareßvinseer. | frn de EN ue 2 S| Ummer, ewie, einzelne |N Eat GE path Vefptn, Mademite, uG Betne up, ger Betten 6 vs re a ER AR de EEE Ate EE: ERWEI in [222s0 Min Gi | Sche zdf : | EE en Ewen a Baen I EEE ng BER EN ERE.u feine verbin +| EEE +. ck emer Siroße Sire. 29. Unßalt. Bap in ge Bie hetrrit Of guem Hare 1'| Beine, verzagt nn je bang: es 28. Go fen 1 Dit | aalaakenannuen] ae Billig Fuhroc)häjt Leeil reit un fe: 18, |M it iM 1. unt. „Bt. 7 KE 4 Siniensir. 198, *]?, ä tra 4! fen Gebe. Borowikt, Gneise, | nd b' ow. 2" m. Sten vb EEE 4078 pg Riet Deen rä  * [hs laute Errole, Giisir. 18/7, a hrzeuge, EE WErritann eas k, = De PEE et Kean PRZING Auferbtpl. p  Wiantnos, Federbett M EK AUE Ber ti WEITEN cle | mite, angenehm. Leußere,  5.9 vante Ginritung  <E ), | Hauswit  1. |Sneizer De ohe | mit Bert fang „verkaufe | fünft, de y »| zn  fe EAN Sitauft Dag Gt a GOG | Be Bel da Suter EE dene Gar f  Beih, beauf. Hutter 8 04 ka Sitrahg 8 “= zehlaie Wat st, ji | engl nnn liebevolen el  1 M. Mie), a36 Tengen M; ea NERAEIOTEEE | Zimmer-Einz1Stunz, bl | Sronpen, „Baier (Bensen, „nterfacgeng. Wi 1108, esrb, vor 10 Dab beute  Ew: Toutes zig ais. 56:1, Gaaun, | ÜÜRe tie m fetfen g6f,|Setalites Z <T EEE 525  nI 1 : GE RE Wlan Si Be aa, DeR an are Bem Ste E 1294 1186, Frau) era: 88 . + Sie 5. EN (anten, 2 (Eibe Deiidemet *| Bild, wird. zeiovnieri, er»  ä T met Eee ESt | iden Eisten, Beis 0 M ders 27 I e181807 | aan  ; Lip dt EEG R 2sh at at | eten ei epnen N. Ee Ei Dat ha Bu a ee RE 1007 1  = <ne EIER  Se  1; Gikinagen, Wi - Beis Bie 11638" UBffein«| thalertr, 3, Ede Sinn, Naum ? y 7 5 m arte, VEEN dt (€ Kaut-Bezuchs ) ( Kaut-Beguchs )) 8 « Maetm da) "| ga werire ge perbft. 4. v-- SrauGt nötie| ähnliches faufe Mt erieren EN Nile 419. * Welly Mert“ de! |[Drogerie out Sr Tf, H irih. Tietdemzesche, As . 0. 4% «| Krund gefunden . . juzter Sir, W. Silat v Te ea We  FR ME; T L:: "Diani, nm Frau Dr. EIE FE H ma an Ee aha EEE HE  tauft preizwert Bopeabor ra 78, Bots Sahne Üieät Sir 5 oE  Förnann, Er +P tauft AUE hefottene BE EEE 3 4 M eiu, El Pfafhe Beet Re TC K 3 ; : fim Wahrheit 1 Sigune NS Gamene| 1005, big aa EE | R She 01. Gi  fBeiteraee Gleftrishe , |. Gra d erle, ee Leitunabor a Sit-| vaust vis 1300" Boferhat,| Belohnung  [ohr me Andread ; 6. = frohe 38, Hutgeschäft. 3 NE ah 89/3 ESSE IEEE ee Bat ne erge 8 nder  ne LIEN UML KEUA (umme Dias Beratung. | I0 an en Berta Temren 1emwas Ardeng, pino eie mm in ehen M Berr MER. Outek [etien Berzn Temmen ieri" jeht | 1.4 ve ter. „Eiendr8, dere Wuirlaolicle De  Relenfedt, Köbäiner| Kabel |Dofsmann, Zeipyigerstr. * Reso FE. GIE TEHG EEE m  entrum 6006,  'osstedt Berzenögute Tafelklovier (Lich vgerbaus] Mädchen, Belabgen. jut fallben,; N Za Liege, 81,9 1 GigE <| nähre Einen, fidei | geen SengeÜhrge: vent Das walaen, StG eTel, Kum, | waterte eu Bid ie gepte |Swaenehmen Sandaufent- | .-R. 9907. Berimennt |Dittierwai] "Eike; Vrojebfübrung beit gegen Beih Saut . Aleronderal, | ofert IEM ZUNG] [ohen Benerhelit» Gira H ier FIR Sea I 8 EE 170, Nite Sofobfe. ni Eee Henmonnsrahe. 35. [2800 Gene Seerens we jen | Recabe M  jr hauser Größe 45, Eder ee EEN ER 3 "kk TD . Il  er, UE dert ifie | Gultungteelaie M Gote, 2% FM Ene  | 98m; verstehe. GE TRIMEMN M8 (ts 71 pu f14 KEEN SE EEN 2Min = Melt! Rae > ese mme 1,85 Sime. |5; En "58, | 5% "ranz, Nene| ka. 000 4 | „ebenen Drs ae Bin Dene  | & “ - 712% Wabein, faite Game |. A Etante 06277 Fe En Erh |  M a ed ade Di | 1200. 10.7.) Gonnt: 96 [re Beinioder, Weridetver Et: | raumeben Men |;  3 jen, Ttiefe!, N FEN WE 27 7UIEN R 8 FEUEOIK: un it ie Ge Treppete Düiowsie 94. u bibel  Cine een ewe KITT  1.10 ee göben, Reigarderstte 9, L|  Eng DIEN Mittag, Tourdidresen Arbeiterin  Aud Gabien Sezie Juden 37 Kaner, Sezen  Sie  Verkäuferi joven, I: ea  H  für | fam Mage Bi H tungen, [ür Sagen Bene Bari te  Ea 15 IE. 8 5 Nu Medivin Wis ort zl.  jür Bete Beietwarin | el  js | (8 jf rt Wer pater jeht  Sp! ne | .... DT IR wog EN IRE I Me  en un Wee ew  aal Eraete Se Fonse geh, a; rT vr EBER Böden [ben Eppedition |“ ww. Beater Woethelin Diet | Retterwlheret ider Deer, Fa erl 49.7 ue 7 ung üben -. jeu m IE es zahl dert Geltwenn EREN 1 [Zuarbeiten vii Spine m je. | 3. Syferbelter verh, Gepa I = Kri 7m ich 19). | ger, Keinidendorjer Str. (2 55 RI EEE weg, GUS EE 3 m DB ern en . | Bangen Wi nter Haud- | Marida“ Wien “ 4 " Geipel a IE Mme ater Gg Nihautet Ate 1 METTEN SEEN ERIN) Fu wen Feiserig in maten Fg |S AEI E ein Sitiale Friedan, I Nane | Kam ' id ESRI arl 5 | a ES RE einde, wier. Da, a] "An a sofort I : Landwirtofohn, (Emme aie 0 121.000) LEET ICM rpeehfehrer zus den wel ert, 8. Meal Eta Wiegondel bn E en Tüchti a | a Wera IE Ea ails 5. EE Se Bea am Meldungen mit RNegte rien f, fleine| Gewande Kraufemstr, 38-39. Böke. 220, Eher 1, Vo [pum Besc dee „. Suarbeiterinnen MIE KIN EK 1) bie Minineerip Babe De Birthe H WATTE Bwt be WÄH nen wohnend, als Expr Verkäufe ir Blosenseppeen dir RE GG Mea. Di iE vr JET ER: en Uüsteinhaus, line Wow, 118, | nachn, HSt Beltungs aN [5 a eruenftmdgige  Gilneer M WE ER | ga EERERÄNEN 2 er Durgscchhweiger, [und wnerperfäuferinnen  Ten-HU! Chaufeeste, 81.  ( Ofens Stollon- ) (Erp TELT  5 | 3. Beric zei. Meld, machs [28 25 Mean RaEeE Aa ven | Hautle jofar | Bittet 4-8 9 du bie Sm fen Viadirel uf gen verl, Meldmit | Äowel * Sch Drenz, Annenst, &7, U-|. 9, um (33 rsdf erbauten Deren  ['deak2“te 3n> Ionten | St Dd. Barfie mit Ga nahme ES Bopieren 10-11 Berlin,  n= 5 u  zür|  M Dau inen . TEU u EEE: nn Wit flotter dente [22s08  in M en [für WE Ebene  dür mein Vending mis jr. | 1nteligens und Saher, ME gr0ß, Garten Weld, Eil 1, jeichhte Robe: gel. Givd T . Vettersende | deit 8=4) verlangt Wöni H a] (477 kungen Zwar) fin Augusta: Das A neden der 0 pie Re Ly] M Sega, Lehrmädchen Tüchtize ax „| veverschettt bedeutet, traje weiße [che faube en | N= es Vena iE Ferne deramat, Mar | Dlysenarbeiterinnen, « H WEIH [7] > EE at "Seheseäntein | Biee Wa HSE ui, Bestes betle tunen Berl, Neee == Gaehe et mni IEEE SITUT MOG FETE 2epung ee WESTEN je ün je 18a. . 4 jer Ütraße 5. ES SE Tam | EHEN Hotalte ee So Fag I 8, un ( ** „in Hauss für elogantit Geme "adi dem jew Berlängl Gernwaan Di m  [ör ai ze Levy, Rraufensir, 88.39,  “ Wette Sate We  auer EH EE iamiehs 3 IT ur fen |  FE ZIENMSEN  vel  fe: inum.] ufoit gef ze Grim Bantt Me Leberp] I 5 [3 aue zom aet teig. Ri N torarbeiten sofort verlangt. | a. Baletots, Kaugjandler, 67) WIE "We nta enge 3 Sede HE NE ie ven Koki: 4 BieaaRie 3 | Ut eber Epieweren, baltdaniprüge, u. Zeugnis: ietshft KN it mÄErHReE x iepandeinense, 110. Ahn A ehiriften m] Ar teinstr. er langt 1 [, ähzrim IR 0e Siewert -- pe EREN ais eurer, nba EE im SEIEN ede a a is R zee NENN SE RRUELH p= FSE RENN Hen a ning ölent: |Bantier, 30. au & ged! ad | a Week In On GELEE) [abit fort Dans Verupein, Ito SE 10 Bm EEN Berireier jagen Dreher eL werlangt Bondeligesensheh www; Süneeren | ulaleiner Swahe 18, 301. 2 „in. Bien | EN . BieMenung (ia: | Ra aBEHGTEN x | Vander Goh 3 2) WE vertrat abe Lrteietfanen für eSeinperse, 36. ME PE Win 040342201 4222M4 absehter wel aver St H Gebr. Necmonn, Zumpe | Diif6d 56 Siem. in ul. Rauhe <L X R E« EL | Gfpetten Auaseat [ENER gul feh Arier Gettelt Fat enaeEfern M ESE m. xz. EE ANE EN M 7 EE we Ei FEEN x eu 0, Cena.) ia IEE N| I ren = m; rü, . Ried | vert. Gi, iel Bhiing, [4 Lrepben. j bg 7 Biet: GhaaJee | reed Lane | Bike 2 EPR IE S eiberlehrima,, Ee Es nu u Een " BWinochin 104 MEERE a ea "a Rep UME [8 vr ae En (a SAN, vat Nett RIE EIGE AEI IN 1s723 0 u hrg ei water Feheling 77 | Mluut Krit Sete a GENEN EE NENET "En a Behaite | Badener ARBEI EEG Deniäe ig aht Mita etw H SUE sofort Wehnang. a R DE Eienden u Suprüse| | Fe Bede niven, Wal Ein nipatdher Sit 77, Sari! 3 WIE IUEDN 225 FENEN 1 |aemigen, € 11668" Wneahe Derrktim EhtufeeE, 3 UE een I Ritterst ofen m! A | Rohsizehe, Belemaichinenäberin, I eli“ Dirtschatidbe ea (52744 194 Ketnade, Raue Frieda ur Nr. 6, 1. -“  Frisenrlehrlinz EEN ZTIN Gärtne, jeg TW [wid Enge BE, EE ete EEEE Besuche an Gär'ne: Adalbertf  Bad Denni Berlina a WÜSTE, Wendorf eiern 4 [0 ne 18. Echan-| gelernter Wert <=  mi er | Beimhacrt, "Ecüzenfirt 8  Seen alen fer  M Ri m. R Eg  EDEN m Bateuhl, fan eine. 8:  II 50 6 KENNE es FE FEE paa 2 52) [7 - Te falt „ein O Bratiader || ea ; EE def Supper ee Ei Riehentdt, zes| fraße 68, 1 1. ise verigt. Blödorn, |M21k, Orantenstr. NU, .| Schwied, Dorer erstelle, al otibuser Samm 2 Heiman eee EMEN gfoet | febNämbig erbertend, für et deset Bohrung, D &: x [iets (47 Een, Seil: | Hutbescl%g und Wagen-Rte EEE] ie.[Sfeiwrmaerstr, 6, wt.  Maraturen hr wosere Ges zin, Stepbenür, IE.  Arbeiterinnen  Phattsltelle im Often aff. EEE EN zei | Meld na vel zan Gait; 3 Tn (65 14 “„ . | att Muta auf [eteWuhelm Straße 8 5, Kurfüchenfe I MMG 10, | nat. Rotes Arcus More  E ve Ha = Ein ums. ds [nge ren A eu BEE be erl Bet di WIE Ee. fn 1 De a Kager |, GEEST  1 Not: biger Eee. 30, La Gefen nfne sofort vefacht | Arbeiterinnen al, Radl, | M WEHRTEN x weni Ribe Be jen wal er Refers | Bottle „Banse 48. | Gute u 2 M mee A | "Gote, Reutöln, Bool Kee  6 ' | EINMAL TA ET ne keien (end LIT TIE [ps Serwaltung im 3. Bio Tiefire »  Zrufbaus 3, Wetrns €. m. EO M Feteifdes wier.  eee Btomlehne A  tigen Friede Müsser  R Giada | Erf äE x zn wag, (29a; EM  Ne EEE a Samm is zee ET TE ACT DAT. | gibaiter, 9720 GEE MER des und Enogrepieren an ag ToineneKor Zufammentehrin, in WE ERR ERFÜ 8a aeht jl Sin m Ga EN RE dat URA I 1: ee Mer 338 1 ente es En beat fg SHAI enr lg Mun Ee "one 6 uh „dei Brei, Daz: leihe Sakdarbein felt ar Fe tas (m Wt ea win  Wästefohrit, Straleves  Ein 41-45, 1. Wela UE SI 7023 erlei schöft „IN: MasSensefezinnen. 1  02822 R m  Sofort DE Ebeht Tage  jeewdienned ft, Chaufrofte. qe  (EN Geer zs er  Rekamntsnn x onrachiifen x| mitttärfreier.. yt  1x*- ENE 3 var erat. Minis, woretheen | Zweiter vet Bore ed ee er RIEN EISCETETIEG TK | 3:6" ThomofuttE 1, 80 |aesucht. | . Melo ewe. | 8.2  Nen m SEE EEE ug | Gen Erpe, | SEteibw-!4ne u. eiern! Lon! orerbeiten sofort gef.| 190 09 mlt Argabe veel er nN; | 4 nd een SEIEN 1192 | Scho! tanfprüe en Mule +-s ene Wies 12 | wolte! 13. Geh ; Berlin, Chanfees| 307 wee Fen GEIE R | au vuglar de  WR EV nE a Za». VErhEEEETrG B7rIRE R | Bae et |E  EN SIE MEIR GETEM (M878 n .  '. Mt innen für er Fee ein "Na1eng, WIE zu | der Fos vert S8. 9 oiAehee SERN "8. | Sefa Gietrodiicge (azad Sieehendurk, | 2ss8 fleider „Wöshestopfen, Anmeldung  s Dean '9p8 Desser, Bernh | S8 7 henhecht, 36 ie, Battzomerie, 1 AB faden, leb Kippen | san Dei Bilsalase as  Een, nE  emstraße 3,  GETEIEeS kgen  EUEREN  naden (SEES 8m  Mädchen Wirtichafterin Anständiges „| „jrtschafterin Pri Wu im Mn [üs tete Aefees, ebte| At „öl. det 08 Wegen raden Ti" als ader unge We MeRin St Bad a Buer, perl: Birihe Sevelien GeBho| Alt def Bel Baden Danae wicze v9ne Ruh: lung, au< außerhalb, M | Sit A . N 1, GEqdm.edemeiker, |1umt sol. Glas, Elsasser| Geißler dei Sonmmnseld mu rn il] IETM | „160 Urbeiter inen m Giabwen | öntat-Bukeewaalen. Stee En GieBen jeidte Wader Arden Bas Kienuarbeiten „fol, verl. für | 186 Gmritung und Gipes Frau, Waben 77 | Surg GÜ eezzutern | Simms EUREN in E Bethig, Bie eing On y Seins ateinehenb, ze;| „Outer“ Saybalt „| Sieterg di“ Serttufeein | Bmmie HE ann nn % 1. Eonnab. b. 360, Ful vl "nd Betten fei | at an a aud enden 4 Geübte rin M Se ID BN lanegen, Götte | Bal. Ftieda Brande, | Sen, "auß leg. Kudolst, NE ELITIR UR DM ENT 107 SHB umd Ties ; Mi Wa Erpendor 30. herd; Bertin Lempeiho], | Derm Dis: | Tolziger' Straße 11, 6 Gaue Wela | ahe Ir feen. Gander ue Beis! . ichen a Kw H Bene ER 19, Mor.vijouplay 101 Vauserin 'Chariottenbar eib “ Wirtschafterin, H EN veriangt Ei dete 4 ER Er 12. obne“ Bexp rgäna Gesucht. | „Allein mb enen [Sf I Arbeiterin . Junge Mädehen | 6 Uben-gt Aront: | wnrahe 2... FE 1 Putzuranche zu uber A [ihr jar Dien) TER [3 [EE Dür delte Trbeit verfängt | [am Wee Köinnen, rim, ed einidendorfer | Beal ebemär "hanau, Wiegakvris | DME able ete, 2B, Seit inga Wasch- | Straße 16 aul Vebewäbehen, „a |. Atan, wir a“ Fn [2s2% BE um 1, nf ebb Ze Bast D= mh, Hr EÜ ahenten  (ESER 1 Set En I WE ER ne Bauabeg Wir WE Betwade de BIE eg. Stg  Ein imes möbliertes Simmer  uche "prob | te, alt BehFauweiserin dame ze vermieten fn  Brebe, Ein.-Mariender! ed: a Bachman, : auf .. 1 u Me wnigsr, 14, vors Leipziger Sir. 108, Magie Sreidentr Git-|Wehens &. m; 6. Za Es fefort verl. Reihestello, für [385 „alleinstehenden tante ibtiche „G: 14 Kauf Rur [rift KEEN Geübte e Arbeiterinnen, A | vubgen im Bal as peisefeite, Geshäfteahe | 3cau Markheim, Halensee, Gedffnel | Yonsion Roues, Friedrichs | Zimmer zu * vermieten. Manualen „in SmÜbeeI en A aneh Watte Baue anger in Bai anhat: np „Sefensant migt Wi n X jenen Rene Zimmei 8 emi Her . Brager u. Lida, Bie&em-|Fahrieuplführeriunen 1677 vi eit, Reb zel EE mmm Soda, ene haenbe EE : N FEINEN Fertangt Ham werden 08 [zenrahe Bd | lari ad. felt Maden Pet von | Bangen mib tren wen Mäverinnen 4 a ee, ofert ge Fuerge NE EE 8 [Uhr 03, „Aebenbesgt | zen Wann einwehnen. Rete we | „«aUrbeitersynen, ast, Gtadiabteitung 20008, 1  ing, glei welche: tat, Wielefftr, 30, vorn - 4% alb zit [ Gebt ver Aufwärterin Ein dier Treppen, he Mme angere Gei auf Ei | Zuggretten - Paderinnen | lin Ö 17, Rorherst IT ET . EINES HEMER DE bie [EBE urg aI  RN . NEIN ; - Es8 dua GEE rm 781.127 IDEE Niws-eauons.)  Kawa "50 Vatfe 4 mige  Ei 1: Saudarbeiterin- 21. verl ostkarten. |torium, Chenrische Fobrit,| meme 7 a. gelle | geübte, Zie, A Bieler (0 Re HE Dres [Wk En tegen dau, |D var 11: [gimmerwehnugp fuGt zw Straße 102, x fah. ii " |Berbandivfsnoerin: aufmäbchen x | Siete bei Fräntel. Beens | [59 Pe W Bhautasiefedern, a „Hwel init Zeugnissen nach! zeübie, verl. Ludwig Meyer, | Uri 20 emm | lauer Wee Ka. a Een | 39 JIN vertangt| ds & Uhr außer Gann | Sheiingsrihe 4. de. 0. Fee nge, Mädchen, Bun € um dame wetten | iE: oibles [29:nds, Angumeine Gi BEO | "6 ... 1 Mud fhr feineren, a De fendeiger Sit. F9mit: aht dug  ua | 1etät8e Besei east, Zus [ort pulver Aoupeer DIIm DE je 4 Treppen, jelundbe, fiese,  [aa t1088 Bürs m, | Babrit Monopo.-Gejeß1)., | man, Federf MÄ e p |Baun ebfontr 87 4 Treppen. mit Saußreiniqun: ERREGT fiaslations,- Bürs De PES GE NNHGEN ENEN En Bure 3 Bel 1  inn geit art SE ap Bat | arr eS BEE | Gellbir BadzeÜn, WIFE. Gam. 198: JU | gane ih Wig 100, [Der u WEL SICTEE ZeIimmer-Wobnurg,  Vorchard:  verlangt jofort uswärterin, rmwasser, Meimt 1. |zerlangt, Naur shift: x. Mie; Gette, Vin Rahe Behnhi, Ande m. Gehalizan- Buger, Aunensr. 3 |sreße iI Bi Bi = | Gerin RK. Ce. Bel Fried Sendet 8, Go. Wnier Sarmitt 1 Wee Pam In, v er .. un RaR ERT | zarg EE vagen! Straße 12, Beldangen in den“ Linden [Gettrud Bezener, echt reße 4, Meinede, |d [oral » Verwaltung |  Schnlentlasiene 2 | 7000) ige Stellenvermi mit:luna 100 Mart. „E: N Reis um 4. Sos, Marlen 1. [e1äte Bebit zf, verl. vaustell. reitaa[Anvolidensr 1 Ge BietsMafierin, „ |6681* > übfein « Hf 7:7 "Besap| jam SonSbsenerin „3 Wu Hp (7s4 herman d ae ER Sieäuog best. |Sreisowoid.: Cir, 106. "ig Ee wd [? EE LT EUEREN MACS ERG UED aeh Brunsen | mm Möbliertes fate, Annen | Eeburger Sir, 974 CHE Bari PW Sten Sig Berl, Ke. Mller, | M R * Sehrupuerinnen, A [der Z:it den 10-12 Uhr |Bobr IVb [IN ER ein, |eeb. München fut Stellung] M gew etk 3 Bae Ea we en Ee emi jun 1 819 01 GE Ee V 0] Bade Mhte EE eher 4. |1af- Wente, Serkautr. 33, wat Mariha Bei R in dn deft. Gais pie aim " 7.08 Benda ten Ie Fur MEET IEEE EHE EIE M jagt zum I rRuguf eine td," Monopolgejeüchaft, | wers; DER u TL 0 eder zei Zim, me Kühe, MINN - EE ee Seen m [Miihe ers Anfwartefrau, [magen 41. nmlden, [mädeen facht Aufwartung  ei, e u a M " it EG pr: m ig 7 Bois Hausmäßch., Kochmamsells, ': 3, finde EEE ERNE 73 Wei EE vert SR IÄBebEn 1, [iR 28. Bela Eee Leuten wege Gelhöfihvern  fu kauf zum August Walder Siro 38. == [rauben Edw eer 00 aleiH "weihe Gegend.  Übe. R. Geißier, R uimädechen |Toc, wet: nüäler [x apm na Briher Ser. 86, RE ESS SL ge AÖR IWGET me ait IRENE 75 huhe Bl jam. SU E81 gl. „MBRiEiES ae. [= mm Bicehs 'Stolsen - GRSULNG ) 211074; 8 [4ä71zun8 em. |feitbu 1  Squlwädhen : „eAufwärterineg, 4 Ze .. . „2010“ ze DORUK MN . „Nang er waren | faber Mir en r Er  +. Arbeiterinnen 43- kn ar ms 53 mittagöstunden fa | et Ari DET gebenbe- Sianidin Si R, alas iges 3 . gu Vee ulentlassene NI [jät gung ves 8. Whee Ei: M en ut mb Sims ger Eire 1 UG ert 88 | mur Waben, - ta2sder ung ven einische Er. 48. eig Nabe Mori Kaut Eg Arbeite . Boelidieigen Btoain 107 zum nter peut d, EE pe Unrsgot  Oranbtnburg, - == Sawa ie 2 (7 äußerst zuverlässig. | ziger 1-7 ud Serr  eiary 4 ntin, Fottbaserdar Te -„Gewarbie in" Ee) . SE IE ue Uwe fran DEIIEE M ETG 's Ürbeltängoweid, der [57 wect, UseinFikate, | „Junges Mädeen [auonereüte 10-2, Wehr geiler | Off; mit Dreis nat, 3us4m vi jewybus) , 23 Berlin, Rüdersie. 9. Gartonienburg, Berüints [83 LENRIING ele, Both | .. 2 9). 8. [ät 80, 4 EIE EE üs me  rrawen  |Faiamann. Säleiermadtr;| ur adtnds Auw uu, j' But ie | ata, Kinder ioies, e enen 5-57 |votieehaus, Lothringersit, | 3014 I Zimmer-Bohaung (Bab, |Giwdea „sue Efie, 1a 7 [HE 4 n M EE guad AG äde 2 Eien ge Oia EU reini GI Boenierb 067! | Vente. Ostbapnho 9,7 in = jerpwalde: | wann, 47 Jahre, darin za verlaufene Di. Kinderlojes, 1er 061 Mida | 3, MWH Übe 17 Jahr Brian | unter 164“ UnseinoFil: | Ehepaar fut verlangt „„Sönigiberger, var vu. Auficher, Sontroilenz, | Klegandärich. 3 890. ter Str. 136, melden A HeutmärGen jur Vissen« 018 Kusche Fe ie Karton: jorderaufgang, | ENIE tuer, T ' Kbit "aan Beschäfe u. E, und Kühe, jei. zu derm.| ae OI 1201| et gSpenidet | Rrche 38. du. an GE traet II. de be Benn herne 3 weiten meant, verlange Za einfebender, . Md "% 1 NEE da BamETEIRE, | ana WETEN ug Arbeiteri: 8 Berling Kee 9, Slots für Noditage num 3. 4s9, alleine Einigung 8, dei Be | eren Ghrtner nenne f9'| moblie Zimmer 18 DiE : KEMETEN SIEREN 1 EE Mä Gn jraphenelnien | Uhr, etbajer| de mende 1-7 audhalt w. Rachen ers) WE V MEIN u fachen, dit guten. Zeug „| Stade eg Rea EE Zeta, u BEN BE ER Ben aagalt Bag aue | Psger H Sand -11647 [fefert, - Ö: lottenbueg. 3 getagt, Berstelung ige GuznerGiaffen ON Beamter, ai; . S 4 03.5 Hotel Adlon nh Bart Manrih, jucht 39. GAR | njade: nen Wilh „Unter d. Unden 1.| 5 ee ukerwih, Mühlen | Kocbleuehtaas | IN En 9 9. Mädggen, | Gderftider u nun 5. Mädchen WOEIIEFRENE u, | eheitverges Bends | ae Een Reute za nus2 260 Des, neben| fact Ülteres Ghepant beh. | 3ea-Strahe M, Wedding: |zfä jede, Ofen mE  ernten, Dans, Ge Eder dah 36007 un Sel Bt  | MERE 1777 WEM IIS NIET Ee Gin GE sie Betalae 108. Pwaedenfer Setzt zune AER. EEE Arbeite iar v [a twäcR melle 100, Neue 1-27  Bn DEI (Weiblich jus 6:1. mie R ' vr eh Ehe „u Cm) EE eL 187 130 rälwaerras:f helf, kriegersrou wän'mt Stele [Zimmer für Gtern, Jahnke, | kraße 118, " oiieda, Bi: b. in Landwirtschaft zur] SIE ES=--- " Friseuri Ir Kran Se nE EE Dat im Davshalt. löse, | gebar, Eu Craw oder | 1s9! 20m wit Eineichtun 23741. Keponr. M ms . eig vu zenberg Fefenhepete a, 30: [NI WiN Ei eder [fü Gehn 1 VHR 2 Eigenblicne [samt aaf Off, erb. „Md, Diensimädelen „u Nüben, facher, rechtschoff | M Wannen Bee be, Domat| Retendinn EE <= [968 EE ee huenlofem Sanbs[ Ier Swe Rane MEA ME bana 7 Ei WEN ait aurait rgb 228 Wi Shen Ba DENI ZE Herr, DitteM0, Jucht O: "N EE etabte. |Koitfe, Loringstr, A1,|piaß. „Py. 24 j y Matin „Or, MES R w. Buegebude IV Bil Mörihplah. . FIrre FT “ 8 wer |. Singe, Dams ar aue 0RG ch fuge fut = Fie Ergelmänn,auergn!  Nistäater| auge DE Mien 1 feht Beten a ee 2 |Brtühsaut Allee 230. | Straße 60, 11 eier Näh Bh. ei 3eg 106, " Vorst.| Kräftige (ags Fang Fee anf veau m dee, m Berch weder 108) ; - .vwwegag Fägg jewung. Gutzeit, Reuföln | iratrehe 180 EE KIEK  N  BERREL  EHDTEEULEE  1 CE] 3 Ye: mm if 0 zusammen mit an SELTEN Wee geien I Alas Fan erhafen, He Kauz der | Raten der BeRgeh  A EGGS EI . ve Chie Fureit Fliigen Sni Bekanntmachung. kaa Main dek 30 fle“ Biplalber 2. eden 103 187 „den 12 Baile des | ZWA0S-Berlleigera0. | 3wang5-Beriteigerung  Woher 3 Wstiite über oeimal 100 und! Stadt D onderin nur noch ein jem“ m Dr. Ka mp /!, verstorben ist,| Am Sonnabend, d. 13. Juli-| al », d. 13, Juli] Ea Miau owie bie darüber |moß in Nefem Bahifreise eine Er: [vormittags 11 Ühr, werte 2 un Drit 118 GaNsGr. ne bereQigen jedo< dis au! weiteres nur zur |fahwahl stottfinden. [der Bandes EIn WE IrEnnn Die er Hiffie der darauf verze "eten Meng. Judem ich den Wahltermin auf | Hb Eeden Sad an walditraße 66-67: Smilies Zusapfeisenorten erden vom 1. Aufast ab. die [Dendinz, den 1. Oktober d. E44 1 „Bosten verschied. Möbel € Betei 3 Zusahseifen-| und den "ersten Toa der Aublegyng| So) 1% Teppiche, 1. jen werden wie biäher "ac8g hän eden dh, mur auf Wählerliste aaf Die: den kompl. Küche, diverses | Bilder, 1 Nane as [doren  Antrog, zu Vm die Bordrude an) den Broifommissionen er [10. Septem jeitsehe,| Beschirt usw. Stück Schultornister sowie| m beinge 1 giedi Jur Nen | aseriti meitetend gegen fo| anderes mehr Verli at den Stadtrat Mieters dm | EN Gelee he, 2ahlung versie gin. ommissar „und den Sadie Ka 4 janjen GE der Ea + End ifeeat Dr. Franz zu seinem Steveriroter| Faldkensteinsträße 47. H8B, Gertatzvonzieher, un "wean ä | der Könfolichen Saupt« u. Nenidenzstadt. | ghartottenkarg, den 4, Juli 1918. Zwan n85-Bersteigerung. Wid, Münchener Eire. eweis an Berr wu | - SIE GSSSEEEEN Bai Surfern Srlais veg verh Abteilung für Selfenversorgung, Dex Oberpräsident Am Sonnabend 38. I Runge, 16 in der Pfandkammner Ve Abesginier - Brunn lin + Wedding, UAmtögerich: zum Seibsousteit  ve enenzugfchrplen, Bekanntmachung. R- | wen 0 1 Beriite, Eitette bwl 3  . 18 wöcden! Hertzre Breiti pra +. Stü Fe r 1m-"%%: Finger Schn-9kne | Der Stedteuzschuk hält während| Aid weseitiend gegen Ber-) füh > A, Sohopmann,  + + Etü2 Seisenput 2s0 Gra 4 8-7 % Solericigid 21, Jal bis 1. Sep) Vorstehende Bokanntmochang brine zahlung versteigern. tet en - x% [92a wir mit erfe Geric terlin K874.Chaurees (wnterj M IG |. Vi milben kemainig, das wir Vie QUERE, 75 j Gern SI hauen E; woheren Dos mmungen betreffs Wade 9 10404 der WIhier/iton besonders ie fanniite  Gr aet 0000 n . derdsfentlichen wenden, .. .- ' 3 Ü., Charltvg,, Ufnanftr. | mittel 004020, Borde . j 4 Derlin, den 10. Juli 1018, [iet aut ebnen » EEE  CAR 3 deen Vesta ante), im Joli 1988, Manistrat. August Wekwer'b" - Visiten wollen, 18sHL pigl. Eijenbahndixektion, . Vapoioe und Life en, bv 3 "ay 2hthe M  SSS  