„'-8 340 Morgen-Ausgabe. 4

Königlich privilegirte Berliniſ

Die „Vogeische Zeitung* erzchelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen j
zur einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rübriken: :
' Binanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und-Wanderung,
Umgachau, -Wivegenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Literarische

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.iürdie Redaktion
pit Avenahme des Handelsteils): H. Bachmapn in Borlin

- Der deutſche Abendbericht, |

| beſondere Intereſſenſphäre Englands betrachtet wurde.

Meldung des. Wolffſchen Telegraphen-Bürxos.

Berlin, 5, Juli, abends, (Amtlich)
- Von den Kampffronten nichts Neues,. : |

]

Der geſcheiterte engliſche Angriff, :

Nach dem Scheitern der franzöſiſchen „Verſuche, die Paris bs
drohende deutſche Front zwiſchen Oiſe und Marne zurückzudrängen,
 Jeßten am 4, Juli ſtarke engliſche Angriffe beiderſeits der Somme
ein, Jene Strek>e der deutſchen Front, die: Amiens am nächſten
Iſt, und die-eine fortgeſeh!e Bedrohung der Verbindung zwiſchen den

Kanalhäfen und Paris bildet, ſollte dur<h' einen unerwarteten, in.
großen Maſſen: angelegten. Angriff. zurückgedrängt werden. .Nöch -|

ſc<hwerſtem Feuer ging die engliſche Infanterie auf dem ebenen,
dekungslojen Gelände.beiderſeits der. .Somme:vor,: Ihre Angriffs»
wellen, "denen. es unter ſchweren Opfern gelang, 'das deutſche Gperr-
feuer zu paſſieren, wurden immer wieder von den Garben der tief-
geſtaffelt. aufgeſtellten. Maſchinengewehre gefaßt.

großen Hoffnungen angeſeßten Angriffs die Häuferruinen: und zev-
ſchoſſenen Bäumreſte von Dorf. und Wald Hamel, Die immer und
Immer. wieder bewährte Taktik des deutſchen Gegenſtoßes warf die
Engländer wieder von den. Höhen“ öftlich- Hamel herunter“ und
„drängte. ſie 'weitey ſüdlich in..ihre Ausgangsſtellungen, öſtlich: von
1 Pilleys-Bretonneux zurüd,.. 10 188 400 17

„Engliſcher Hevresberi<t vom 4, Iuli abends: Unſerp 4,
a. Kampfhandlungen pom Morgen ſüdlich. der Somme waren: .voll« .
.» ſtändig erfolgreich. Wir“; hielten unſeren Beſitz. .und .nahmen Beſiß -
- von. dem':Wabds von Vaire und: Hamel | ſowie das -Dorf- ſelbſt, -|
- In Verbindung: mit “dieſer ' Kampfhandlung gelang ein Angriff ..
öſtlich -Ville-ſur-Ancrs vollſtändig: .: Unſere Linie wurde um :
500 Yards vorgeſchoben 'auf einer 'Frontbreite | von 1200 Yards, -
Wir machten "über tauſend Gefangene. POD LFEREUEN viels 501 | Küſte reiſen, find; zu verhaften, ii

"Engliſcher Heeresberiht vom 5. Juli. morgens: Die “

' Ichinengewehre 1:1d anderes Matevial,

Gedamtſumme der. Gefangenen des erfolgreichen Unternehmens am

Donnerstag :an der -Gomme Überſteigt 1300. Ein deutſches. Feld-
" geſ<liß, Hundert. 'Maſchimengew „|

Mörſer ſind bereits gezählt. Ein. Gegenangriff in. der Nacht vom
, 4. Zuli auf die neuen Stellungen "öſtlich von Hamel wurde
„leicht abgewieſen... Wir. ſührten. . einen. erfolgreichen. Vorſtoß, .im
' Abſchnitt - Beaumont==Hamel" aus; "Wix “wieſen einen Angriffs«
-. verſych in. der Nähe.vow Strazeds ab,........ :.. ,. NAIR

-' -' Der Wiener Bericht:

„"eu- "Drahtmeldung,

GH) ; Wien, b. Zul, ;
"Die ziEinpfe auf der Pkavemündungsinfel haben. auch
geſtern. keine Unterbrechung erfahren, „Die beiderſeits eingeſeßten

HE

Krüfte halten einander die Wage, GStarke italieniſche Angriffe ;

gegen unſeren Südflügel wurden durc< Gegenſtöße. wettgemacht,

Bei Chieſa Nuova warf. das. &Übewährte ſchleſiſche. Infänterte» ;
regiment Nr, 1 durch raſches Zugreifen den in unſere Stellungen :
eingebrungenen Jtaliener wieder hinaus, Zwiſchen der Piave und |

' Dex Brenta ſeht der Feind ſeine Verſuche, die von uns am 16, Juni
gewonnene Stellung zurückzuerobern, - mit "Zähigkeit fort, Sein
Hauptſtoß richtete ſich geſtern gegen den: Raum des Monte

""Golarolo,' Der bis in unſere Gräben vorgetragene Angriff

- führte zu erbkttexten Nahkämpfen, in denen ein großer

-' Seil. 'des.' Feindes niedergemacht, dex Reſt zurü&getrieben wurde.
Von Batterien 'der Grazer Einſer und der Krakauer 55. Felds

- artilleriebrigäde vortrefflich ' unterſtüht, haben fich, ſeit drei |
Wochen ununterbrochen im Kampfe ſtehend, wieder die Schleſier |:
»''Hes Bataillons II 420 und'-die Bosniaken ' des vierten Regiments 1,

* beſonders 'ausgezeichnet/ Die Verluſte des Gegners ſind außer»
ordentlich groß, =- Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und

“. an der Tiroler Front lebhafte Artillerietätigkeit, ;
Geber "7 Der Chef des Generalſtabes, |

England und die Yangtle-Bergwerke.

1 1 Drahfmeldung der „Voſſiſchen Zeitung...
2 ED BEI Wann 1 Ketponbid zen 1% 1g Bern; 8. Juli, |

- Die Angelegenheit der Giſenbeugwerkte im Yangtſe»
Flutßgebiet, die vom <hineſiſchen.Kabinetta den Japanern

' überlaſſen ſind, bildete den Geoenſtand mehrerer Anfragen im
engliſchen Unterhauſe, auf Lord Robert Cecil ſchrift
lich „antwortete. Demzufolge wären die Verhandlungen zwiſchen

dem japaniſchen Syndikat und China- betreffend der Eiſenminen ,

vom Feughuonoſbau der engliſchen Regierung, hekqnat, ob»

„„yIm .Murman iſt fremdes Militär gelandet worden,

So . waren alle |
engliſchen. Anſtrengungen und Opfer auf. dem Nordufer der Somme |
umſonſt,  Auf.denr Südufer blieben der ganze: Gewinn''des mit.fo |

14,36 Zur Fahrt an die Weißmeerküſte benötigen: Luſſie

wehre. und eine Anzahl Grabens» ].

| porten nach „der,/Murmanküſte und: Ruſſiſch - Karelien
1 die hieſige. finniſche Geſandtſchaft kategoriſch erklären, daß dieſe

; der „vuſſiſhen „Sowjetrepublik: ſowie. dem : dazugehörigen 'Zuſäh»
„yngariſchen :Geſchäftsträger Botſchaftsvat: Grafen Lariſch -in "Berlin

<e Zeitung „von Staa

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

wohl der Abſ<hluß dieſer Verhandlungen offiziell nog nicht bew
ſtätigt erſheint. Die Eiſenminen befinden. ſich im Gebiete des
Yangtſe, der allerdings von dev engliſchen Regierung ſtets. als eine

Die engliſche Regierung iſt: jedoch: nit der Anſicht, daß: die Be»
günſtigung engliſcher. Konzeſſionsanſprüche ſoweit gehen. ſol, daß
das Prinzip der offenen Tür verleßt werde, Weiterhin gab Lord ,
Robert Cecil zu, daß weder der. engliſche. Botſchafter in Peking
noh das Londoner 'Auswärtige Amt vor dem Abſchluß der ;
japaniſch-<ineſiſchen Verhandlungen um ihre Zuſtimmung an»
gegangen wurden. Die Erregung der engliſchen Intereſſen
kreiſe in China iſt engliſchen Blättern zufolge außerordentlich groß. |

Ruſſiſche Truppen nach dem Murman,
Drahtmeldung. 487
). va Moskau,:.3. Zuli.
Die Preſſe veröffentlicht folgenden Befehl Trogkio:

troßz. des ausdrücklichen. Proteſtes des 'Kommiſſars
für Auswärtige: Angelegenheiten. Der Sowjet der
Volkskommiſſave ſchreibt mir vor, dorthin die nötigen
Streitkräfte zu entſenden, um die Küſte des Weißen.
Meeres vor. der Veſißergreifung .. durch ausländiſche
Impeviäliſten zu ſchüßen, Daher befehle ich folgendes:
1, Wer dem auswärtigen Militär Hilfe . leiſtet, ob
divekt oder indirekt, wird als Landesverräter betrache
tet und.nach)Kriegsgeſetz hingerichte 5;
„2. Dex Transport nach. Archangelſk v (
fangeten/ ob in bewaffneten s ewäffneten Abe
teilungen . oder“ einzelner. Leute; iſt: unbedingt“vert |
boten. Jeder, ver Hiergegen: verſtößty wird. nach" vem |
Kriegsgeſeß gerichtet, IE 9.8 „4

ſche wie ausländiſche Bürger unbevingt. die Erlaubnis |
des nächſten Kreis-Kriegskommiſſariats. Paſſagiere,
welche ohne eine derartige Erlaubnis an die genannte :

Kein Unternehmen Finmands nach dein. |
 Eismeer, ENIM
"Sr ahimeldung

Kopenhagen, 5. Juli,
Zu den: Meldungen von) finniſchen 'Truppentrans»

und „der. Ausweiſung, engliſcher Untertanen aus Finnland“ kann
Meldungen, jeder Grundlage entbehren.

Das Sto>holmer „Svendſka, Dagblad“ vom 4,.IZuli gibt
einen Aufſaß von Oberleutnant Douglas in „Svendſka Tidſkrift“
über Gründe zu Mannerheims Rüc>tritt: wieder. Da-
nach ſchlug General 'Mannerheim "dem fiſrniſchen Senat vor, die
Befreiung des-Landes von"Aufvührern und Ruſſen ohne Hilfe
einer fremden Großmacht zu vollziehen. Ev habe das
bei auf raſche :Zufuhr von:Waffen und. Munition. und freiwilliges
ſchwediſches "Eingreifen. im großen . Umfang 'gerehnet,. - Als" dieſes.
ausblicb, habe ſich der Senat gezwungenermaßen doch an Deutſch»
land „gewandt, „Svenſka, Dagbladet“ meint, Mannerheims. Ab.
gang bedeute eine Niederlage des Shwedentums,: :

Der Frieden zwiſchen Rußland und

.. Oelterreich=Ungarn ratifiziert,

pf ven Drahtmeldung, NNEN
ENEN KAME Wien, 5. Jull;

; Am: 4. Juli-faänd m. Berlin: der: Austanſch der Natifikations»

urkunden, zu „dem Friedensvertrag: zwiſchen ODeſterreich-Ungaru :und

vertrag ſtatt. Der Austauſch wurde: vollzogen duvc< den öſterreichiſch»

umd den dortigen bevollmächtigten Vertreter der- ruſſiſchen Sowjet»
xepublik' Joffe, . Ueber den : Austauſch der Ratifikationsurkunden
wurde ein Protokoll auſgenommen; : 5. 33) Bl

Fnnahme des Friedensvertrages
“im rumänilchen Senat,
Drahtmeldung

„EIE 6; * Bukareſt, 5, Juli, .
Nachdem die rumäniſche Kammer am. 28, Juni 'dem Friedens».
vertrag zugeſtimmt hatte, hat geſtern auch der:Senat, und zwar |
Einſtimmig, den Friedensvertrag aungenoMMEWY (cs

wn "gain

p )

81

t8- und gelehrten Sachen...

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl, zweimaliger Zustel

2.80.N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
1 Zugchlag 80% Stellengeauche 69 :Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahm!

Anvahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gezahäftastellen des Verlages:

-Parteien iſt im. politiſchen Leben Überhaupt! begründet.

„D'
„Feien.als € 84,001
hinſtellt? "Wir. ſind es. in. Deutſchland gewöhnt, daß. feder Mann;.,

ustellung. Durch &is Post monatlich
6 in eins-bestimmts Nummer,

Fernspreoh +» Zentrales: Dlletein & Co; Moritzplatz. 11800,

- Politiſche Kampfweiſe,

Dr. Tim Klein;

“ Gine - „Partei“ ſeht zum mindeſten eine andere Partei voraus;
ſonſt. wäre ſie nicht -Partet. * Dieſe : gegenſeitige Bee Ap

nd
dern, wo: es nur. zwei Parteien gibt, wechſelt die Mitvevantwor-
tung für die politiſchen Geſchäfte unter den Parteien nicht etwa
dann, wein die eine von der andeven vollkommen 'niedergerungen
iſt, ſondern die Beteiligung einer, Partei 'an der Führung der Ges
ſchäfte des Landes. wird-grundſäßlich dann niedergelegt, wenn die
Gofahr boſteht, daß 'die Partei, die'am Ruder iſt, ſich abnüßt, - Mit

1 dem“. Abtreten: der. einen Partei aber iſt ihr: Einfluß keineswegs

«ausgeſchaltet,' ſondern im Gegenteil, er 'kann 'durc<h. die Oppoſition
wachſen. In ſolchen Ländern arbeiten eben die Parteien einander
in. die. Hand, „Dort. herrſcht. nicht. der auf falſchen Idealismus
zurückgehende radikale Gedanke, daß“ das- Ziel einer Partei ſein
könne oder müſſe, die andeve Partei für immer zu lähmen, ſo daß
die oine alleinherrſchend. wivd. + 5 !
„/! In Deutſchland trägt dps Pardeileben die Züge der Verbiſſen«

„Heit.and zeitigt. radikale „Vernichtungsmethoden, weil die politiſche

Einſicht noc<h nicht Allgemeingut iſt, daß mit dem Herrſchendwerden

"einer: Parteirichtung das .Parteileben und. damit: das politiſche

Leben ſelbſt -4n : Exſtatrung "verfallen „müßte. Bei uns entwielt

Jich der Parteigöiſt allenthalben: Leicht: zum parteipolitiſchen Jako«
„“binertuin, das' ſhon» die Ekiſtenz anderer Parteien als eine Ges
„fahr für den Staat und' das Volkogänze ausgibt und danach auch
„ſeine  Kampfmethoden.. einrichtet. „Dieſe „radikalen. Kampfmittel

SMET aus, gls .0b.pine Partei. epſt dann. ſo.:recht auf ihrev
„Itünde;,.wenn: ſie..die..Überzeugten. Anhänger. anderer .
en.als Elende, als Beſtochene, als <avaktevloſe Mitläufer 8:

der im öffentlichen Leben: eine Meinung“ äußert, die den Zielen

"einer: beſtimmten: Partei' widerſpricht, 'der öffentlichen Meinung
“ als: Lügner, als Volksſchädling denunziert wird. Im Kriege hat *

dieſe Entartung des politiſchen Lebens dergeſtalt um ſich gefreſſen,
daß es ſo. nicht. :mehp :weitergehen kann. Denn ſchließlich zahlt,
von allem, anderen“! abgeſehen, die :Geſamtheit . des „Volkes, der
Staat: und 'die Staatsgeſinnung die Zeche, wenn jede Partei ſo
kämpft, als hätte ſie allein das Recht auf. Daſein umd Geltung,
Was ſind denn politiſche 'Parteien? In der alten Fabel. des

1. Menenius Agrippa. erſcheinen ſie wie Glieder des politiſchen Kör»
4 pers. Wenn.die einzelnen: Glieder dauernd widereinander arbeiten,

dann -zerſtöpren ſie den Körper. Aber „gerade. unter dem Leit»
gedanken der politiſchen: Gntwiklung erſcheint das Recht mehrerer
Partcien, in Kampf und Ausgleih das politiſche Leben zu

*rogeln, begründet. In der politiſchen Geſchichte eines Landes

löſen ſich die Bewegungen nicht wie Schildwac<en ab, ſondern ſie
greifen, ineinander Über, - Die »-Schichten „ſind nicht..gleichmäßig
übereinander. gelagert, ſo daß ſie, herausgeſprengt oder Heraus«
gemeißelt werden könnten, ſondern ſie dur<kreuzen ſic, Der
Reichsgedanke und der preußiſche Gedanke, der Verfaſſungsgedanke
und die. Monarchie, der Kampf. einer Klaſſe um Licht und Recht
und das Wohl des Volksganzen = alle dieſe Bedürfniſſe des poli»
tiſchen: Geſamtlebens ergeben: eine ſehr. viel feinere und ſchwierigere
Aufgabe, als 'die frontale wnd verbohrte ausſ<ließende Bekämp«
fins der genannten machtvollen politiſchen Gegebenheiten voraus»
eut. j AIN ZE h 7 4

„Gewiß, die Parteien follen und werden. ſi) immer bekämpfen.
Es wird nicht, verlangt, daß die eine. den Standpunkt der anderen
aufnehme und ſo, ſich ſelbſt aufgebe, wohl aber muß gefordert

"werden, daß begriffen' wird, wie auc< dem „andern“ eine geſchicht-

liche „und“ politiſche Notwendigkeit! innewohnt, die nach Ausdru>
ringt, Wo aber das"relative" Recht: des andern immer mit Füßen,
getreten wird, 'da iſt'die“ politiſche Lüge die unmittelbare Folge,
Es iſt hoch an der Zeit, daß bei uns in Deutſchland wieder mehr
Verſtändnis" für/.den eigentümlichen Stimmungsgehalt der Par-
teien untereinander erwacht, Dieſer :Stimmungsgehalt, den. man
ſonſt . wohl ..mit.: „Impondevabilien“ bezeichnet, iſt natürlich in
der „Partei: dex Arbeitermaſſe verſchieden etwa von dem einer
Partei, die ſich weſentlich aus dem Mittelſtand zuſammenſezt.
Eine Partei, deren Grundlagen zum Teil 'religiös-kir<hliche ſind, '
iſt ganz naturgemäß" in ſolchen Dingen empfindlicher als vine
Partei, in der "die religiöſe Gleichgültigkeit, wenn auch keine Vor»
ausſeßung, ſo" do<h" auch ganz "und. gar dein Hindernis der Zu«
gehörigleit“zur Partei -ausmacht!: 19/1) 14.08.53
Bei uns in Deutſchland redet män' ſehr 'viel von der „Freiheit“,

" bringt“ es "aber 'vielfach micht fertig, zu ertragen, daß „Männer»

die eigene-Ueberzeugungen. haben, auch den: Mut aufbringen, dieſe

Ueberzougungen -öffentlich ; zu: vertreten, Es wäre -ein ſchöner An»

fang. gemacht - mit 'dey „Freiheit“, wenn man einmal verſuchen
v

. würde, den politiſchen. Kampf anſtändig: und ſachlich. zu führen,

ohne den. Gegner mit Schmuß zu bewerfen, Kann. es- für eins
Partei eine Ehre ſein, im' Kampfe zu. liegen mit. einer Sippe,
der man alles das == nicht nachweiſt, ſondern andichtet =- was
eine: politiſche Ginzelperſon vor allem Volke unwürdig macht, ſich
Überhaupt mit den öffentlichen Dingen zu befaſſen? WE

"Wenn es nicht ſo tieftraurig wäre, dann könnte es Xomiſch ſein,

zu ſehen, wie eine Annäherung an den eigenen Patteiſtandpunkt.
ſofort auf die Tonart in der“ Beutkeilung einwirkt, etwa in um«
gekehrter Analogie zu der Folge von Wertuteilen, die Napoleon

3 feiner Rilkkehr von Elba in Frankreich erfahren> hat: der
„iw dex Porſche Werwoif -=- der Tiger == das Ungeheuer =. |

*

üer Tyrann = der Uſurpakor == Bonaparte == Napoleott == Seins
Majeſtät der Kaiſer.

Die politiſchen Sitten ſind ein Gradmeſſer der Wahrhaftigkeit
des öffentlichen Lebens, und nichts "beweiſt. ſicherer das Erlahmen
der politiſchſchöpferiſchen. Kvaſt der Parteien, „als wenn ſie den
ſachlichen. Kampf verkehren in einen Kampf der moraliſchen Her-
abſezung des Gegners. 'Wer eine gute Sache vertritt. oder zu

- . vertreten glaubt, der ſollte nicht dadurch den Verdacht in ihre

t
1, Vdg
Welches Recht hat er, “die F:

- handelt Jakob Frits im „Gooialdemokraten“ Kerenſkis

Güte wecken, daß ex dem politiſchen Gegner das Recht auf Daſein,
und Geltung und die moraliſ<e Würde durc< gehäſſige Verun-
glimpfungen abſpricht. Darum: nicht Duldung, ſondern Gerechtig-
Leit! Achtung vor dem politiſchen Gegner, ſoi er nyn eine Partei
vder ein einzelner, im öffentlichen Leben ſtehender Mann! 44

Republik Nord=Alerbeidäſchan.
Meldung der Agentur Milli. ..

! ! 8 Konſtantinopel, 3. Zuli.

Emin Bei, der Vorſißende der republikaniſchen National«
verſammlung von Aſerbeidſc<an, gegenwärtig in Konſtan-
Unopel in der Eigenſihaft vines erſten Abgeordneten, gewährte
einem Bertreter der Agentur Milli eine Unterredung Über die
Republik Nord-Aſerbeidſchan, Ste erklärte ihre Unabhängigkeit am
28. 5. und umfaßt die Provinzen Baku, Jeliſawetpob,.
einen Teil der «Provinz: T4flis.und. Er iv än, Der Flächen» .
inhalt beträgt 100 000'' Quadratkilometer, die "Bevölkerung be- ,
Läuft ſich auf ungefähr dvei Millionen, von denen 75 v. H. voll»
ſtändig türkiſch und muſelmäniſch ſind. Die Volksvertretung aus
44 Abgeordneten Aſexbeidſchans;. früheren Mitgliedern des ſiüd- .|
kaukaſiſchen Reichsttages, biidete unter dem Vorſißt von Fetith

N

. Ali Khan ein Kabinett von zwölf Mitgliedern. Dieſes Ka- |'

binett führt gegenwärtig die Regierung des Landes, Die: geſeß»
gebende Verſammlung wird ſechs Monate ſpäter zuſammentreten
und Entſcheidung treffen Über die ſpätere Fovm der Republik

Aſerbeidſchan, Osmaniſche Lehrer ſind jeßt damit: beſchäftigt, die |.

Organiſation des Heeres vorzunehmen. Polizei .und Gendarmerie
werden organiſiert, dev Siß der. Regierung Aſevbeidſchans iſt
Baku, aber da dieſe Stadt in Händen von Bolſchewikibanden
4ſt, befindet. fich die Regierung vorläufig in. Jeliſawetpol,- Die
osmaniſche Armee'in Jeliſawetpol leitete mit militäriſchen Kräf«
ben die Operationen Meybeidſchans zur Defreiung Bakus ein, |

'Der „Landesverräter“ Kerenſki, -
5: Drahtmeldiing dar „Voſſiſchen Seitung“,
14! 7 iw Chriſtiania, 5. Juli.
* Unter der Ueberſchrift „Landrsverräter Keren + en;
veten
in London aind Paxis: Er ſchreibt, daß Kerenſki ſeinem Land,
das den inneren Frieden und die Konſolidierung erſtvebt, den
äußeren Krieg aufzwingen will. Der Verfaſſer ſtellt ein
Janges Sündenregiſter auf. und ſchreibt: ; „Welches -Recht hat ex,
ſeinem Lande. Vorwürfe fu machen er, der das krieg:
zu der leßten. verzweifelten Offenſive zwang,
der Niederlage war und doh die Nieder] als Vorwand fil
voran der inneven Macht bemttt, der fich mt
ionäver Militärdiktatur einigte, um die pt u. halten,
wf Ne FUbpie ſeines Landes zut 1 Huidigon,
aß ſie Deutſchla Geſchäfte beſor( rx,
80 ameritaniſe Is beſorgt. Es. iſt eine

y 4a
Schande, daß die „Leiter des engliſchen. Arbeiterkongveſſes Kevenſki
den Zutritt gewährten.“ veni 4 4 156-184

' Eine ſozialiſti, che Akademie “in Nußland, ''„Naſche
Glows9“ teilt mit, daß im Rat der Dober die Gründung
einer ſozialiſtiſchen Akademie erwogen wuvde. Einſtimmig wurden
zu Mitglieden erwählt: . Bucharin, Largin Otutſedtt, Radek
Riaſanow, Bogldanow und Lenin. in ſehnte ie Wahl ab,
Aus Deutſ<land wurden Gewa Roſa Zug ENDE HA) Lede-
bour, Karl Kautsky, Franz Mehring und Karl Liebknecht; aus
Oeſterreich-Ungarn: Otto Bauer. e Zeidfalls als Mitglieder
erſehenen Ruſſen Kont, Krapotkin und Plechandw (der inzwiſchen
geſtorben iſt) haben kategoriſch abgolehnt. i

* dauern die Parteiveratungen fort,

S *. 'Drahtmeldungen der
WABEN Gua UN 93109020 9 47 76

,

Deuffeh=polniſche Verſtändigung
in ODelterreich, ;

Drahtmeldung.der „VBoſſiſchen Zeitung“,

„fr. Wien, 5. Juli:

Die Obmännerkonferenz. des Reichsrats' wirb vom Präſidenten
Dr, Groß» für den 10, Juli einberufen, Sie wird entſcheiden
darliber, welche Staatsnotwendigkeiten in der kurzen Sommer»
ſeſſion zur, Verhandlung kommen ſollen. Dann wird ſich..auc<h ein
„ungefähres Bild gewinnen laſſen, wie ſic die einzelnen Parteien
dazu ſtellen und wie lange die Seſſion dauern ſoll, Inzwiſchen
Von polniſcher Seite wird
heute der Brief veröffentlicht, den der Polenklub durch Ver-

|: mittlung des „Miniſters. Twardowſki dem Obmann des Verbandes

der deutſc<h-nationalen Parteien Profeſſor Dr. Waldner

4 'alsAntwort auf das "Schreiben: Übermittelt hat. Die Heutige. Ver»
1 öffentlichung wird - auf iſcher Seite dahin aufgefaßt, daß die

Poten troß ihrer Gegnerſchaft gegenüber dem Miniſterium Seidler
eine Verſtändigung mißt den deutſchen Parteien wünſchen.
Nach Aeußerungen führender deutſcher Abgeordneter iſt es. zweifel»
los, daß ein ſolher Verſtändigungsverſuc<h: von den Deutſchen nicht
“zurücgewieſen werden wird. Det Polenklub wird erſt unmittelbar vor
Eröffnung“des Parlaments zuſammentreten. “ Es iſt alſo für alle
Fälle noch eine Friſt für Verhandlungen offen. In-dent Antwort»
ſchreiben des Polenklubs. wird zum erſten Male ausdrüFlich. feſt»
geſtellt, daß man jenen Parteien, mit welchen der Polenklub in
Verhandlungen Über eine Mehrheit im Abgeovbnetenhauſse ein»
tveten' will, die beutſ<en Parteien gemeint ſind. Die Feſt
ſtellung dieſer Tatſache“.iſt: geeignet, bei den deutſchen Patteien
einen günſtigen Eindru> hervorzurufen, . : ; 3 j

Keine engliſche Intwort an Kühlmann,
0% tha

: London, :5, Juli.

ZIm Unterhauſe fvagte der Pazifiſt Maſon, was die Re-
Hierutig/ zu unternehmen gödenke 'im Hinbli>. auf die Reichstags-
erklärung des Stäatsſekvetärs von Kühlmann über die deut-
ſchen Kriegsziele. Der Unterſtaatsſekvetär für Auswärtige Ange-
legenheiten Lord Robert Cecil antwortete, er könne nicht ein»
ſehen, daß es nüßlich wäre, auf eine ſo unbeſtimmte und unent-
ſchiedene Erklärung hin etwas zu unternehmen, Unſere Kriegs»
diele, fuhr er fort, ſind allgemein bekannt, aber wir warten ver»
geblich auf eine klauve ind unzweideutige Feſtſtelung der Kriegs»
diele inſerer Feinde. Schließlich erſuchte Maſon darum, eine Er»
örterung ' der Kühlmannſchen Erklärung zu“ oröffwert, Aber kein

„einziges- Mitglied des Haufes erhob fich zu -ſoinev/ -Unterſtlßung,

- 1. Das Ränkeſpiel um Tsland,
„Voſſiſchen Zeitung“,
|. 11v a6 Kopenhagen, 5. Zult,

Preben vieh Enid nR m DEN hem Bar H an dl ang en:

7

Hie vorläufig immer noh vorbereitender Art ſind, iſt bis jeßt kein
amtlicher Bericht ausgegeben worden. Nach Mitteilungen der Be-
richtepſtatter der Kopenhagener "Blätter hervſchen jedoch eine ge-
wiſſe Uneinigkeit und Nervoſität zwiſchen den Par-
teien... Wovitber, das. wird. allerdings nicht angegeben. Bezeich»
nend. für den isländiſchen „Standpunkt iſt immerhin ein. ſoge»
nanntex Begrüßungsartikel des asländiſchen Blattes „Viſir“, Das
Blatt weiſt auf die“ von der fkandinaviſchen Preſſe angedeutete
Möglichkeit der Trennung Islands von Dänemark hin
und ſührt fort: „Joder weiß, daß England'alles machen
könnte, was es wollte, ohne Rücdſiht auf Dknemark, und wir
können nicht einſehen, daß . es das Sc<limmſte für -Island ſein
wüde, 7 UAG Staat zit worden. Wenn aber Gkandi»
napien ſo viel daran gelegen iſt, daß die Verbindung zwiſchen
Zsland und Dänemark aufrecht exhalten bleibt, ſo iſt es filr Däne-

)

mark [etcht, einer Trennung dadur<h vorzubeugen, daß es unſeren
Forderungen entgegenkommt, was es ohne Schaden für ſich ſelbſt
Gkandinavien zuſichern kann,“ ; j
| 1, FOY X jw. Chriſtiania, 5. Zuli.
* I< erfahre, daß nicht der“ engliſche Konſul, ſondern in erſten
Linie die Amerikaner die Alleinherrſchaft auf Island aus»
„Üben wollen, um Island als Zentralſtelle ihres-Ueberſeeholzhandels
einzurichten. Sie beſchlagnahmen beiſpielsweiſe isländiſches Holz,
verweigern die Ausfuhr nach Dänemark und verbieten auch die
Heimköhr der deutſ<hfreundlichen Isländer. Die wirtſchaftlichen
Intereſſen ſind lediglich als De>mantel der imperialiſtiſchen Pläns

anzüſchen.

' Politiſche Tagesnachrichten.

Aus Anlaß des Ablebens ves Sultans 00 Magiſtrat
und Gtadtvorordnete von Berlin an den Prä

ſtantinopel ein Beiletdstelegramm gerichtet, 3
-Beſtätiguug des türkiſchen Kabinetts. Ein, Irade des
neuen Sultans Dei? t den Großweſir Talaat Paſcha und den
Scheich Vel Iſlam mü Kioſtm Effendt in ihren Aemtern,

Ein türkiſches Ernährungsminiſterium iſt geplant "und
bisherige Poſtminiſter Haſchim Bey auser«

[ten von Kon»

zum Miniſter der
ſehen.

Kardinal Martinelli iſt nach einer Meldung aus Rom
geſtorben,

Militärperſonalien, Oberſt v. Behr, Chef des Stabes
des ſtellvertretenden .Generalkommandos des Gardekorps, iſt zu
den Offizieren yön dev Armee verſeßt und einer Hoevesgruppe
ur Verwendung. Überwteſen worden. Zu ſoinem- Nachfolger iſt
er Oberſt v. Mantey ernannt worden. Oberſt v. Mantey ge»
Dörte vor dem Kriege dem Generalſtab des IV. Armerkorps an.

EI Offizier gewovden und erſt vor Turzem zum Oberſten
aufgerüdt,

Proteſtverſammiluug der Berlin. : Börſe, In : Räu-
men der Berliner Börſe fand geſtern nac; mittag eine Übe“ 5 ein»
drudsvoll verlaufene Verſammlung zweds Stellungnahme zu den
Beſchlüſſen des Saushaltaausſhuſſes über Erhöhung. des Aktien»
aunſaßſtempels ſtatt, Die vom Verein für die Intereſſen der
Fondsbörſe zu Berlin veranſtaltete Verſammlung, an der auch
Vertveter von Provinzbörſen teilnahmen, war von Über 1000. Per-
(510 beſucht. -- Wir berichten : Über ſie im Handolsteil dieſer

ummer; ; , j !

''Die Erweiterung der Erſten Babviſchen Kammer, Die
Erſte Badiſche Kammer befaßte mit den von dor Zweiten
Kammer gefaßten Beſchlüſſen zur Erweiterung der. Erſten Kam«
mer und genehmigte dabei die Zuziehung von zwei Arbeiter»
vertretern, Vermehrung der ſtädtiſchon Vertreber und der Han-
delskammern und Gewährung der OE RERNAGLEHE für den
Erzbiſchof. und den -owangelſchen Prälaten. Abgelehnt wurde ein
Aneron auf Verminderung der Adelsvertreter in der Erſten
ammer, ;

Swirtſchaft. Die Kölner Handels-
ie rheiniſch - weſtfäliſchen Handelskammern .
des Wirtſchaftslebens zum
Kundgebung gegen
uuf deen und zu dieſer Kund»
weben. der. rheiniſchemeſtfäliſcher

Gegen die Zwa'
Lammer beſchloß,
und die durc< ſie vertvetenen Kreiſe
21. Geptember zu einer machtvollen
die Zwängswirtſ<aft

Wehle Male 08

Die enonvlung der Iuden im amerikaniſchen Heer.
Louis Marſhall, der Vorſihende des „American Jewiſh Committee“
hat an: den amerikaniſchen Kriegsminiſter Baker einen Proteſt
„ſortgeſehten ungerechten, unfairen und verbrecheriſchen

von Juden“ in den amerikaniſchen Armee gerichtet.

N t, daß die Mißbräuche aus der Welt geſ +20
umd. die verantwortlichen Organe vor Gericht geſtellt werden. Eine
der Haupibeſchuldigungen iſt die, daß unter der großen Zahl dev
boreits nach Frankreich entſandten Truppen kein einziger Jude iſt,
der befördert worden wäre, während viele
vorgenommen würden;

Der holländiſche Geleitzug ausgefahren. Das hollän-
diſche Kopveſpondenz-Bureau meldet, daß  nac<h im Haag
gedangenen Berichten der Geleitzug am 5, Zuli, früh 5%. Uhr,

eiſe tach Niederländiſch-Indien angetreten habe, ...

Wegen der

Herx Marſhall verl:
andere Beförderungen

ein»
die

FEEmEtmEEEA„„rnnZ<wwwwweiweeweEnfGgegeeB/ae/gqgnzeEwweGwwEwWeGrwaegeew/egeegeezeewwenfggegEgweasgwnerreeenoe,wwnenenwwaeeegweeeeen+eenwwwwnexzgnsewanxaszaesnzwegwwuE.eJw&cece=a=e

Hus der Erzählerweit.
' ; Von 300 y

3 1: Alfred Klaat.

In Völkern und Stümmen bebätigt ſich die Diebe vie in der

milde: nicht in Lob rid Preis, ſondern in dev tiefen, unerſ<öpf
ichen Neigung zum Miteinandevleben. ' Die 'Andern möchte man
Heben, modeln und.wandeln =- die Eigenen will man nicht anders
Haben, aber man will ſie ganz haben, weil. man fühlt, daß. ſie
einem. zum Leben nötwendig ſind, „Dieſe Art Liebe dur<dringt
ſeit: einiger. Zeit, unſere" Elſaß-Litevatur, „Walter  Bloem mit
feinem feinen Gefühl für Zuſammenſtöße deutſchen und. franzö»

1 Sichen Geiſbes hat in ſeinem Romati „Das verlorene Vaterland“ für

t

iefe Verſenkung 41 das Innenloben der Glſäſſer den. ſtimmenden

Kon angegeben. Nun klingt die Weiſe auf den verſchiedenſten

"Buſtrumenten weiter, gart und ſtürmiſch, gewittvoll und launig,

jSchideles „Hans im Schnakeniloh" wivkte' auf der Gzene durc< dieſe
unbefangene Vertrautheit und Vertraulickeit. Ein zu wenig
gekannter kleiner Roman „Die Rourillons* von Richarb May

- Hat ſeine Züge des Stammesweſens eingefangen,

Neueſtens treten zwei umfangreihe Romanwerke an uns hexan,
die uns in die Reichslande verſeßen und uns dabei das Vollgefühl des
"„Zuhauſe-Seins gewähren: „Dis ve rborgene Shrift“ von
Anſelma Heine (Ullſtein u:-Co., Berlin) und :-I.< warte“,
'ein Sträßburger Roman von Nillaus. B r.u > (Deutſche. Verlags»
anſtalt, Stuttgart). Von dieſen beiden Büchern kann man ſägen,
daß ſie für einander zeugen, / Völlig unabhängig von einander
entſtanden, weiſen-ſie Uebereinſtimmung in der Darſtellung der
Sitten; des Temperaments, der- Neigungen und Gründſtimmungen

«auf! Bruck bleibt: freilich mehr auf der Oberfläche des, Lebens,

deren reizvolle Buntheit ex == von einigen etwas zu flachen Wen«
dungen burſchikoſer Art abgeſehen '-= mit ungewöhnlicher Anmut
darſtellt; Die kriegeriſche Verwirrung, die zum Schluſſe in das
Vollksleben eingreift, wächſt ihm nicht recht organiſch ais all:den
freundlichen Gertreblldern heppor. Seine Gtärke. liegt „in; der

* ibylliſ<en GHilderung der Zuſtände, - in der Darſtellung der

kleinen Gegenfäße, im Sinn für die Wunderlichkeit, die. aus
Jichten Verhüllungen der Verwandtſchaft hervorſpringt, da wirkt
er dur< hübſche Kleinarbeit und durFh wohltuenden Humor,

Anſelma Heine hat ihr Buch von Land und Leuten breiter und
kiejex angelegt, fie wagte es, den Weg der Ahnen zu goöhen,

volkstümliche Gvttmdſtimenüngen und: Entwi&lungen dur<| Ge»
ſchlechter hindurh: zu verfolgen, das ganze Leben der Elfäſſer
Aviſchen den zwei Kriegen aufzurollen, und verliert daritber nicht

“die - Andacht zum. Kleinen. Ihr Buch mußte lang werden,

um all bas in fich aufgunehmen, aber es iſt nicht länger als ſein
Inhakt, und man möchte keinen der kleinen Güge miſſen, aus
benen fie die Geſchichde webt. „Seit Geotg Hermanns „Jettchen
Gebert“ erinnere ich. mich keines Buches, das die Fäben des. Zu»
ſtändlichen ſo fein ineinanderfügt, wie ihr Bild des Pattigierlebens
von. Muwwiller, das ſich harakteriſtiſch von den derben. Volkstypen
abhebt, , Und. .in. dieſe, ſachte, behutſame Art, das Kleinſte  einzu-

„fangen und zu verknüpfen == eine Virtuoſität, die mitunter an

köſtliche weibliche Handarbeit erinwert'== wirkt ein pſychologiſcher
Ernſt hinein, dor perſönliche Endwicklungen und Stammespeigen«

tümlichkeiten in der “Tiefe faßt und durweg: = ohne ſtörende |

Reflözion =' in Leben umſeht. Wie von dem" eyſten Teil des
Buches, ' der ==" geſchloffen in der individuellen Handlung => den
Leſern der „Voſſiſchen Zeitung“ im Feuilleton göboten wurde,
6, gilt: dies von der breitentfaldsten 'Fomilion- und Volksgeſchichte,
His jeßt als Ganzes. vorliegt, „und dur<. die Geſchlechter hin»
durchführt. Alles iſt ſ<harf geſehen, mitunter wie mit der Lupe

erforſcht und doc<h niemals; kleinlich. Niemals gleichgültig im |
Geteil, ſowdern ſeeliſch durchempfunden und im weſentlichen er» |
faßt: das naive Volksdum, das mundärtlich umgebildete fran» |
„zöſtſche / /Redengartön! ſeinem: Eſſäſſer Ditſ< angepaßt hat und

dabei die heimiſche Eigenart in keinem Zuge verleugnet, das
Bürgertum inyſeinen verſchiedenen Schichten, das da und dort mit
Pariſer Vornehmtwerei liebäugelt, und'boh"in alten urdeutſhen

!Neberiſeferungen- wurzelt; die -aufgewühlte Menge, die 'von

gewiſſenlofer Parteigängern .ausgenlßt wird, und der Kevn' der
Tüchtigen. und Avbeitſamen, "der in ſeiner Heimatliebe 'an' den
Bürgſchaften der Sicherheit und der Ordnung feſthält; » In einer

„Reihe von Charakteren verdichten ſich die typiſchen Gegenſäße,

deven Annäherung, und. 'Ausgleihung ſich allgemach vollzieht,
Eine Practgeſtalt iſt der Maire Balde, urdeutſ< gerade in der
zähen Staatstreue,; "die ſchweren Abſchied vom Herkommen der
franzöſiſchen Herrſ<haft., nimmt, + tüchtig, ſachlich und treu in
der'Tapferkeit, mit der er in neuen Zuſtänden die Pflicht gegen
die Heimat erfüllt, der Ahnherr eines Geſchlechts, das den Saft
der uralten Wurzel in die neue Bltite treibt, In dem Ver»
hältnis zwiſchen ſeiner gleichgeſtimmten Tochter und dem jungen
Doktor aus dem Schwarzwald, des durch Elſäſſer Verwandtſchaft
mit der Welt von Thurwiller verknüpft iſt, in eimem Liebeshandel,

der nicht zu raſcher Verbindung und glücklicher Heirat, wohl
aber nach Jahrzehnten. gum tiefen, gemütlichen Einverſtändnis
führt, ſpiegeln! ſich! alle' Züge, inneter' Vopwändtſchaft, die troß
ſpröder Hemmungen und ſtörender Mißverſtändniſſe für die
inneren Kämpfe und Siege entſcheidet. “ Gerade in dem unbrſtech»
lichen Wahrheitsmut, mit dem die Leiden, Bedenken und Zöge-
rungen dargeſtellt werden, liegt die e<te Familienliebe, die in
die Tiefen des Elſäſſer Deutſchtums hineinleuchtet, und die
„dem feſſelnd intereſſanten Buche auch für die Zukunft Bedeutung
ſichert. "Es iſt eine Urkunde für das von allem Tendenzpathos
freie innerliche Einverſtändnis nationalen Weſens im alten und
im wiedergewonnenen Bereiche Deutſchlands. a

*

1.-Eine Geſchichte bes. Ruhmes iſt no<ß, nicht geſchrieben, nicht ein»
mal angebahnt, obgleich ſie im Hinweis auf die Anſpannung.oller
Ehrbogriffe, die, furchtbar. wie die Feuerwaffen. gegeneinander
kämpfen, zeitgemäßer wäre als jemals. Einen wertvollen. Beitrag zun
„PſyHologie des Ruhmes „ bietet der neus Roman. „D ex Feld»
Herr“ von. Gonſt Lothar (Leipzig, G+ Freytag).-+Die Ge»
„ſchichte eines Generals, der von» der Höhe..dev..größden Popu«
larität jäh. in den- Abgrund dep Verdammnis. hinabſtürzt und
ſich zuleßt. an eine Täuſchung, an ein Gnadenbrot der Volksgunſt,
Has ihm hingeworfen. wird, Fammert, um vas Leben“ weiter 'er-
fragen zu können... Das Buch, iſt mehr eine. freie Phantaſie
Über“. die Kriegsereigniſſe als. eine an die Geſchichte anknüpfende
"Darſtellung. Es handelt ſich: um evdichtete Ländernamen und
um: Kämpfe, deren freigeſtaltetes Hin und Wider dazu dient,
einen Charakter in Yillenloſer Nadtheit zu zeigen. Irozdem iſt
dev öſtovreichiſche Grundton nicht unweſentlich. Der Held, dex
General Uſta;iſt ein ausgoſprochewer öſterreichiſcher Militärtypus,
Mit gvoßer Schärfe in allen Zügen des Selbſtgefühls, der Mi«
ſchung::von Bildung: und ,Bolkstüimlichkeit, von "Energie und be-
haglichent Weſen getroffen. Auch die ganze Umwelt mit ihren
Volks- und Garniſongeſtalten und mit den Frauen, dur deren
Hände die Fäden gleiten, ſtimmt zu dieſer Beſonderheit, Die
Gtärke des Buches aber liegt nicht in dieſer Überzeugenden Zu-
ſtändlichkeit, ſonbern in der kühnen Steigerung, in der uns eine
weichmütige, bewegliche und enge Natur gezeigt wird, die durch
die berauſchende Luft des Ruhmes verwshnt, einen Schifals»
wechſel durc<mact,, der ſie dem Erſtiken nahebringt. Wie Uſta
nach ſeinem. durch unvermutetes Kriegsunglü> herbeigeführten
Gturze den ſelbſtquäleriſchen Trieb empfindet, ſeine Erniedrigung

„

- “Der Reichsfinanzhof.
Aus dem“'Hauptausſchuß des Reichstags.
Der Hauptausſ<huß des Reichstags ſeßte heute die zweite Loſun;
des Entwurfs betreffend den 'Reichsfinanzhof fopEGE ; vu
„Die Beſtimmung, daß der Reichsfinanzhof in der Beſeßung von
Fünf Mitgliedern mit Einſ<luß des Vorſißendeti Über Raci
beſchwerden entſcheidet, wird ausgedehnt auch auf andere, dem
Sprucverfahren beſonders überwieſene Sachen und dahin ergänzt,
daß an Stelle der Mitglieder höchſtens zwei Hilſsrichter an der
Boratung und Beſchlußfaſſung teilnehmen dürfen.
Gegen die Vorſchrift, daß der Reichsfittanzhof als Böſchluß-
behörde Über das Beſteuerungsrecht oder die MWE Di 5
ſteuerungsve, ts: zur Beſeitigung einer Doppelbeſteuerung
Vei Heranziehung u direkten Steuern in verſchiedenen Bundes*
ſtaabon entſcheidet, äut ert der württembergiſche Bundes,
ratsbevollmädctigte namens ſeiner Regierung die aller-
jäwerſten Bedenken, inſofern hier die Zuſtündigksit des Reichs-
finanzhofes auch für alle Fälle einer tatſächlichen Doppel»
Boſtouepung ausgsſprochen werde, Eine Entſcheidung Über tats
ſächliche Doppelbeſteverungen iſt nur denkbar, wenn ver Notchs-
finanzhof die Bofugnis erhält, über die einzelſtaatliche Geſeß«
gebung nach Belieben zu verfügen. Dann iſt aber nicht denkbar,
wie die württemberiſche Gewerbeſteuer, die nicht den tatſächlichen
Gewinn, fondern den Durchſchnittsertrag erfaßt, noc< aufrecht
erhalten werden kann. Das Ziel der vovepwähnten Beſtimmung
Wird auch von der württembergiſchon Negierung als erſtrebens»
mevt anerkannt; aber der geeignete Weg zur Erveichung dieſes
Dieles wäre eine Abänderung des Doppelſteuergoſeßes, inäbeſöndere
durch ſeine Ausdehnung auf. die Gemeindeboſteuerunng, Man ſollte
Haher das, was die erwähnte Boſtimmung eyſtvebt, iii eine Ent-
ſchließung auf Aendevung des Doppelſtowergsſeßes kleiden:
Staatsſekretär Graf v. Roedern verkenitt nicht die
- Bedenken des Vorredners, hält aber die im Entwurf vorgeſchlagene
Regelung vorläufig bis zu einer ſpäteren andeerweitigen Regelung
für zwedmäßig, ]
“ Abg, Erzberger (3tr.) äußert ſich ähnlich... Die Frage der
"Doppelbeſteuerung muß) auf irgend eine Weiſe geregelt werden,
Der Reichsfinanzhof Hat erſt dann zu enden wenn die Landes«
xegierungen es abgelehnt haben, unberechtigte Doppelbeſteuerungen
zu beſeitigen... : 1
' Es bleibt bei der Beſtimung des Entwurfs, 1 0.0084
« Die Beſtimmung, daß der Reichsfinanzhof ſeine avundſäklt be-
“deutungsvollen, Entſcheidungen. und (EA WENN foll.
erklärt Staatsſekretär Graf v, Roeidern: Es 00306 zwe
mäßig kein, die Veröffentlichung 3 nat auf Gtreitfäle

ſchränken, die von grundſählicher Bedeutune ſind. Immer wird die

Veröffentlichung der Gutachten micht zu billigen ſein, nemtenklich | (

"nicht bei rein internen Fragen. Da würde es im Intereſſe dex je"
weiligen Behörde liegen, derartige, zunächſt doch nut das - Amt
bſt angehende Entſcheidungen nicht auer zu Berenice. ..
Danmtit erklären ſic die Abgg, Graf Catiner (konſ,) utid Dt.
Jun& (ntlb,). einverſtanden, und die Beſtimmung wird ent-
Jprechend einem Antrag Gothein vahin Pah Der Rötchs-
finanzhof veröffentlicht Joins Entſcheidungen; ſoweit ſid gründſäglich
Bedeutung haben.“ 6 4 18:10:08
Als neus Beſtimmung wird eingeſhaltett |

*. „Will in einer Rechtsfrage ein Senat von einer veröffentlichten
Entſcheidung abweichen, ſo hat ex die Sache gunter Begründun
Jeiner Rechtsauffaſſung an die vereinigten Senats zu verweiſen.
Soweit. die Entſcheidung. in dex Sache 6ine vorgängige mündliche
„Verhandlung evfordert, erfolgt dieſe: vor dein vereinigten Sentten.“

Vergebliche Einſprüche der Einzelſtnaton;

Eine, längere Au entſteht bei 8 20, wonach die ReiH3- 1]
MIENE AEN Wr [ib GES gen Dis
- gleichen. Ueberwachungsbefugniſſs haben wie die mit Verwaltung |

pufſichtsbehörden" gegen

der Reichsabgabe betrauten Landesbehörden.

Ein. Antrag Carmer (konſ.) fopbert Streichung dieſer Beſtim- |
'ntüng, die eine Beläſtigung für die Steuerzahler bringe und einen | .dälernden Auſent
i] heit bis. dahin nicht
AaUſi0EE Epe erteilt wet:

Eingriff in“ die Rechte der Bundesſtaaten: darſtelle,

. Staatsſekvetär "Graf v. Roedern bittet, den Abſ. 1 des 8 20
! / 140467 VNB EN “6
Pfleger (3tr.):: In Hie Rechte dor- Bundesſtaaten ;

du ſtreichen.
" Abg. Dr.
bezüglich Veranlagung und Exhebung dev Steuern: darf nicht ein-
, Teruchn werden. Wenn die
ptu
enken zurü&geſtellt werden können.

Ut ves |.

„mittel und eins Anweiſun,

eithsaufſichtsbehörden unter Inan- ,
nahme. der Ländesbehörden die Auſſicht üben, werden dis Be«- |

Proußiſchor Finanzminiſter Dr, Setot tritt für Streichung

| der Beſtimmung einz die bundesſtaallichen Behöpden werden
8.

den Reichsbehörden Hamd, in Hand arbeiten, um, das in dieſer
ſtimmung zum Ausdruä kommende Mißtrauen zu böſeitigen. 4
„Ag, Gröber (3.) tritt für Belaſſung der ſtrittigen Vorſchrift
[5 Bei der Verſe VAEIEN „der Getaflaaung und Erhebung der
(- dern erſcheint die Kontrolle von Reichsbeamten angezeigt; das
für hat die Rede des württembetgiſchen inäanzs
miniſters im Hauptausſ<uß die Unterlage geltefert;
Was hier vorgeſchlagen wird, iſt heitte ſchon verfäſſungsmäßiges
Recht. Es iſt zu verhindern, daß einzelne. Regierungen in ihrem
Widerſtand gegen das Kontrollrecht fortfahren.

Preuß. Finanzminiſter Dr. Hv r gt: Der Reichsberollmächtigte
kann 5 Miete der Wender aatlichen Behörden ein wirk»
ſämes Röntrollrec<t doh nicht ausübern. Daß dex Rit<sbrvoll»
mäctigte nicht an Ort und Stelle, ſondern üm Ämtsſike der buün«
desſtgatlichen Stelle die Prüfung vornehmen ſoll; dem känit mant
duſtimmen; OE BINE 18 Boiead S4 1001940094 5.
Der Duyeriſc<he Butidesbvvollnächtigte be
11NMRE 'daß die vorgeſchlagenen Beſtimmungen mit den Verfaſ»
ungsbeſtimmungen im Einklang ſtehen, 'Deit Bundeoſtaaten ſteht
das volle Verwaltungsrecht zü; 'Die unmittelbare Vornahme einer
Verwaltungshandlung iſt Zusſchließlich Sae es Bundepſtaates,
Bee die Erhebung der Steuern, Gegen die Vorſchrift des Ent»
wurfs hat die bäyeriſche, Regierung ſehr evöhebliche Bedenken,
. Abg, Erzberger (3) kann den Widerſtand nicht. verſtehen.
Finanzminiſter 3); SEREN Yat dargelegt; daß. vi einem gve
wiſſenhaſten Ber] Dien aui es in Württemberg geübt wird, ſtatt
5, Milliarden 9 Milliarden Krieg sſteuern für das Reiß
eingekommen wären. Deshalb
Rechten ſehen; Würde man den 8 20 ſtreichen, ſo würds das
Geſeß eine taube Nuß darſtellen. MEDIEN 5 '
Ein Miniſterialdivektor verſteht nicht, wie im leßten
Augenbli> ohne Not und Bedürfnis eine ſo geundſäßliche Frage
hier heveingeworfen und. das Geſeß gefährdet wird; Der Bundes»
rat hat in leßter Zeit ſvoiel Zugeſtändniſſe gemacht, guviel ſollte
man nicht verlangen, .. | 4 4 5% x
Abg. Dr. Jütt GE 8 20 iſt nicht «bſölut HBtiſ; da ein vor-
ausgehender. Paragraph ſchon die Möglichkoit bietet, in einzelnen
Fällen von Reichs wegen einzugreifen. Man könnte hier den Wün-

ſchen des, Bünidesrats entgogenkömmen: 4
Abg. No s ke (Soz): Wegen parpikülariſtiſther Bedenken: werden
wir den Entwurf nicht fallen läffen, Dom: Reichsgedanken. auf. dem
Gebiete des Steuerweſens muß mehr als bisher 109g getragen
und die Reichsverfaſſung in dieſem Sinnt aitsgobäuf werden,
Schließlich wird 3 20 mit 15 gegen 5 Sine ERBEN ;
8 91 wuvde wie folgt neu gefaßt: „Die Reichsaufſichtsbehövden
8 49). ſüd PRAG än a BVätfahren Über eitiert Abſzäbär
anſpruch ſelbſtändig EIER vinzulegen oder ſich einem Rechts»
mittel "anzuſchließen, Bei" Meinungeverſchiebenheit zwiſchen. der
Reichgautfſichtsbehöpde und. der Landeshehörds darüber, pb - im
Einzelfall entgegen der geſezlicen. Vox] keine oder eins zu
iüttedrige Ahgabe Feſtgeſeht worden, und ob eine Nachforderung der
Abgabe zulü fn Ut «die für die Feſtſehun bei Abgabe Füſtät»
dige Landesbelhörde Über den Antrag der Ret Säuffichtsbehörde-
Nachforderung der Abgabe Beſchlüß zu faſſen, Dex Beſchluß; du

den die Nachforderung der Abgabe abgelehnt wird, kann gefochten / D
efochten |
nd:

Das Geletz gegen ie Steuertlumt, |

Reichsauffichtsbehörde dur die gleichen Rechtsbehelfe am
Werden, Ww Hegen dis Nächſordärutg er Ube Fogeben!

„

Die 8

89.
m en von der Stötierbehörde dur<h: einen. Beſcheid mitgetet
„Der BIBes enthält eine Belehruti Aber die en Aigen Robte |
zur Gefftufn der: Sicherheit. vor der |

:Aufgabe: des. dauernden Aufenthalts. im, Inland; : Macht der ;

Steuerpflictlae ein. Intereſſe an- der „Mehaibigen Aufgabe des ;

daſernden Auſenthalts glaubhaft und. kann der Betrag der Sicher-
emndgülti feftgejeht werden, fo kann ein. yor-

|! in, der Dis zum

„gintigen Beſcheides die Wirkungen „eines ſolchen hat.

- 8 10, Der endgültige Beſcheib tritt außer Kräft, went dür :

Steuerpflichtige beim. Ablauf von einem Monat rtah der Zu- |

ſtellung, des. Beſcheides, ſeinen. dauernden Aufenthalt, im. Inland

noch micht attfgegoben hat.“ 4 N

Nächſte Sihung Sonnabend? Nrtegskredite, Beamtenfragen,

9 und 420 werden wie folgt'n 61:96

idurchzukoſten, wie er, unfähig, den Stolz Hex Zurü&kgegogenheit
jaufzubringen, die' Menſchen. immer wieder| auffucht, um ſich ihrer

Graufamkeit zu vergewiſſern, wis ihm Zurückſehutgen, Beweiſe
Her Nichtachtung ein Gefühl bitterer Wolluſt beveiten, wie es mit.

„iner Art Religion der Selbſtvergötterung ſich in die Vorſtellung
vines neuen Emporkommens, hineinbohtt, wit dieſe Monomanie
feinen Patriotismus unterhöhlt und er fich dabei ertappt, uuf
Miederlagen ſeines Nachfolgers in der Heeresleilung zu auen,
„und wie ev) zuleßt mit ſchwachen Greiſenhänden. nach Den. Bro»
Jamen von der Ruhmegstafel des 'Glücklicheren :haſcht, das. iſt mit
„einer Überzetgenden Kraft dargeſtellt, daß man ſich der Tragik
vines ſo völlig auf den Schein geſtellten Lebens nicht entziehen
kann. Dem einzigen - Freund, den Uſta in ſeiner Veretn-
Famung findet, einem Sprecher ſtolzer GSelbſtbtſcheidung, iſt man-
Hes gute Wort über die Natur des (ee in den Mund
“gelegt, Aber weit ſc<werver- als die gelegentlichen. Refleztonen,
Hie doch nur bedingte Wahrheiten enthalten, iſt. die Krankheits»

peſ<hichte des von der Ruhmſucht Beſeſſenen, der ſtärkere Qualen"

Hdur<hmacht als. der nach ſeinem Läbenseliziet ſchinächtende
„Stlave des Morphiums. Nach dieſer Seite hin iſt das Buch eine
» „meiſterliche Stirdie, == erregend und erſchütternd für jeden, ver

das. Gift der Eitelkeit kennt, und wer hätts davon nicht gefoſtet?

1 g Jai |

Georg, Engel, der phäntaſiekväſtige Sohn Pommethys, betritt
Neuland in ſeinem jüngſt erſchienenen Romart „Dia Hörrin
und ihr Knecht" (Grethlein 1 Co. Leipzig). Er] empfindet
das Bedürfnis, auch im Oſten als :Kulturfſchilderer zu dienen

und führt uns amt.die preußiſch-ruſſiſche Grefize, um uns. in den.

Tägen unheimlicher Spannung, wie ſie dem Weltkriege voran
„Singen, Zuſtände und Volks<haraktepe in gereiztem Gegenſaße zu
zeigen, Auf der einen Selte Offenhelt und harmloſe Zuverſicht,

Hur die nur alb und zu eine. Ahnung der Gefähr öder eite!
auf der andeven. eine:
| „nexvöſe Erregung der Abenteuerluſt, eins merkwürdige Miſchung!

Regung kluger Vorſicht hindur<bligt,

von leichtfertiger "Genußſucht und lauernder Berechnung, Geſell»
"ſchaftliche Begegnungen von eigenartiger Gewitterſchwills bereiten
auf den Sturm vor, der 'die Clemente durcheinanderwirbelt, Aus
"den Bildern der Verwirrung, die mit ſtarkem Temperament
entworfen ſind, ſpringt eine ſcharfe Charakteriſtik jener ruſſiſchen
Beämtenwelt hervor, die in ihrer Vereinigüng von Scheitkultur
and Brütalität, von ſinnlicher Verkommenheit und ſchlauer Be-
jſtehlichkeit'. zum Fluche des Zarenreiches wurde, Wirtshaus»-,

» Weichheit zuſammenbricht:

Polizel» „und Gefüngnisſzenen führen tief in dieſe Ghlammwelt.
hinein, aus der die deutſchen Opfer ruſſiſcher Willkür durch Ihre

Gelbſtzucht. und, vuhige. Ueberlegenheit ertöft wetden, .. Bölker-

pſychologie gibt dieſer Folge ſpannender Abenteuer eine, tiefere |
Bedeutung. In den Hauptgeſtalten, in ' denen. ſich dex Charakter
lber dus Zuſtändliche erhebt, in einem tapferen deutſchen Mäd«
<hen, bas ſeinen Grund U'd Boden verteidigt, undeinem ruſſi-
ſchen Fürſten, beſſen höher geſtimimntes Woſen ganz im Bätttte ,
Der Leidenſchaft Uedt, wörden deutſches und ſlawiſches Weſen im
Revne offenbät, Ueber. die ekotiſche Wallung ſität nuf der einen
Geite die heroiſche Gelbſtbeherrſchung, wähvenß auf der anderen,
auf der männlichen, die Berworreiheit der. Empfindung und bie

hindämmernde. Läſſigkeit zum Untergang führt, Der. Typus, den.

Gontſcharow an ſeinent „Oblömow“ klaſſiſth dargeſtellt Yat, =4 der
erſchlaffte Ruſſe, der fich: in ſeiner „Energieloſigkeit nicht. mehr
vom Dette erheben kann =, trit! uts hler in heiſchenden Lebetig«|
bezfehungen entgegnet, vor deren Förderungen er in wehrloſer.
Dis“ deutſche Fraun iſt- "Monatchin:
ihres ſelbſt in feber Lage =="dör Ruſſe vörurteilt fich zum Sklavert,
dbalvich der Weg der Rettung offenſtoht: „Die Hotrin und 4hr.

Knecht". Gang ſo heimiſch wie auf feinem niederdeutſchen Boden |.

iſt Engel ficht in. dieſes „öſtlichen Gretizwelt, Ex fik manche Pete:

„widlurg ſummariſcher ab == nicht mit dem verweitenden Be]

hagen, mit dem ex. ſonſt die Fäden entwirtt.. Aber „der Haupte
könflitt iſt Jtavk erfaßt und dur<gebildet. | EEN

Ani Stettiart, der ſich dur ſeins. in Hieſen Blättern|
<Javäkteviſierts Erzählung „Dor Hauptmann" = eins vertnner»

“lichte Kriegsidylle vb eigenärtigem Reiz und othiſchev-Kraft =.

einen Namen gemacht hat, bringt unter vem Namen „Hoili ges
Leben“ (3, C. Cottaſche Buchhandlung Nachfl., Stuttgart und'
Verkin). eins Reihs von Novelleit, dis nötordings.ſtüine Kraft bds:
zeugen, in ſeeliſchen Tiefen dex Kriegsſtimmungen einzudringen,
Dex Dichter = ſein wahrer Name läutet F. A, Löofs =- ſteht!
als Arzt im Felds, und ſeine perſönlichen Beziehutigen zu den

blutigen Ereigniſſen, die des Helfers und. Geelenkünders zu-.den: |.

ſchwer getroffenen Opfern, ttitt in deit kurzen Geſchichten; zum,
Teil Moönientbilbern = noch“ ſtärker hervor, als in ſeinem „Haupt«»:
mann“, Im GSchlachtengratten und. wildeſten Getümmel bohrt
fich ſetn Bli> in die Regungen det hilfsbedürftigen Kreatur ein.
und im Toben der Leidenſchaft hdr<t er nuf die leiſe 'Stimme
des Oewiſſens.- Ex beſißt eine an Poe erinnernde Kunſt, uns +

inuß eine Reichskotttrolle Kach dem |

'Es folt bie zweite Sefung des Entwurfs gogen die Steusrflucht. |
U Veit WE Epen De

Det Betrag der geſ<utdeten Sicherhelt, wird dein "Gtenej | „Antrag von fortſchrittlich Seite wurds 8 1 = alſo bas Mon

rläß eines ende | *
8 7 f | weiter Leſung den Geſeßentwurf zur Bekämpfung der Geſhlechis-

„franfheiten mit einer Reihe weſentlicher Verbeſſerungen gegen»

«Über: dem urſprünglichen Entwurf und mit einigen Entſchlie-

Das HArbeitsprogramm des Reichstags.
Der. Aelteſtenrat des Reichstags trat heute mittag zuſammen
zur Beſprechung: des VBeratungsplans ſür die nächſten Tage.

Sonnabend, 6. Zuli, ſoll die Sißhung um 1 Uhr: beginnen mit
der -Tagevordnungt Erſte Leſung -des Entwurfs betreffend Abs
ändecurng des./Geſches: Über den Äbſaß von Käliſalzen,
erſte Leſung des Entwurfs gegen Un fruc<htbarmachung und
Schwangezxſchaftsunterbrechung =- dieſe beiden. Entwürfe ſollen
ohne. Ausſprache an Ausſchüſſe verwieſen werden =-, Berichke -
des Ernährungsausſ<uſſes. und des Ausſchuſſes ſür
Handel ünd Gewerbe Über Kohlenverſorgung.: :

Möndän, 8, Zul; ſol die Sißung übenſs m 4 Uhr beginnen
mit "der Nerd ednung erſtö ev: zweites Beratung des Entwurfs
betreffend. abermalige Verlängerung der Legislatur
periode des Reichstags, ürſfte ev, zweite Betttung des Ent
wuvfs. betreffend. den Landtag für Elſäß»Lothringen,
zweites Bevatung: des Entwurfs, Über die. Zu ſammenſeßung
bes Retl<stags und div Verhältniswahl in großen Reichs»
fagswahlkröeiſen. HN Mf ? 3: 16: 30
.Dienstags, 9. Jui, ſoll die Sißurtg bereits ut 10 Uhr beginten
mit. der Tagesovdnung: erſte Leſutig der Kriagskredite
in. Vevbindung mit der zw eiten Beratung der Steuer-
vorlagen, :

An don folßenden Tagen ſollen dis Sißuigen ebenfalls feihzeitig
beginnen, und man hofft, bis Donnerstag ſpäteſtens bis Freitag .
jn Gteuervorlagen unddie Kriegskredite endgültig erledigt zw

aben: ; ; EE ; )

* Alsdann wird die Sommorpauſe des Netchstags ein»

Der: 21. :AU ſchuß des. Reichskags (Schußhäft) ſette
am Freitag die allgemeine Aſure e Über den 8 1 des Entwurfes
EN Ein Antrag Wälöſtein (Fortſchr, Pp.) ſ<lägt folgende

aſſung des 8 1 vor: ; 4 ]

„Gegen einen Deutſchen öder gegen einett der bewaffneten

„.. Macht. angehörigen Staatenloſen, der im Deutſchen Reich einen
„Wohnſiß oder Aufenthalt hat, iſt außerhalb eines Strafvex-
Fahrens ' die Anordnung der Haft oder einer Aufenthalts-
-Seſchränkung auf Grund des Kriegszuſtandes ober des Be-
lagerungszuſtandes (Kriegshaft oder Kriegsverweiſung) mx:
dann. ela, wenn: ſie zur Abwordung einer Gefahr für die
Gichetheit bes Rether erforderlich iſt. Kriegshnft vder
"Kriogsderweifung im Sinns dieſer Beſtimmung iegt insbe-
Ww ve dann vor, wenn die Sugehörtgkeit zu dev Anordnung
er Freiheitsbeſhränkung durc<h die eſeße Über den Kriege-
vder Belagerungszuſtand begründet iſt,

- Abt. Dr. Ländsb erg (Svz.) beantragt ferner die Einfligung
Hex Worte: „unter. das Geſeß Fallen auch die nicht lediglich aus
vorübergehenden, Gründen, die in der Perſon des Betroffenen live
gen, erfole ten Auswoeiſungen, ſowie der Verſagung der Rüdkeht in
ven nfiß: oder Auferthaltsort.“ Ein dritter Antrag, von
Dr. Rießer (natl.) nimmt einen vermittelnden Standpunkt eint.
DiE Abſtimmung über 8 1 wurde ausgeſeßt bis zur
nächſten urig, die Beratitng der Vorlage im übrigen jedoch
weiter geführt. Eine Abſtimmung fand nicht ſtatt. 2

0 "€ j 5
“vätung des Branntwein-Monpols trat

„. Des Rüsfhuß 3 ?
„fg ber Vorlage ein; Entgegen einem

„Beftein. im die zu,

pol. == ängenömmett, „In 8 13 wurde beſchoſſen, daß -bigher ab»

„gefundene Brennereten auc< weiterhin abgefunden werden können,

wenn. ſie. nicht mehr als 4 Hektoliter Alkohol herſtellen (ſtatt
500% EN nach der Voxlage bzw. 3 Hektoliver nach der erſten
„Seſung), vo 655 STAGE

iw FAN 4

Der: Ausſchuß für Bevölkerungspolitik nahm am Freitag in

üngen än. ; .
Der 35. Ausſchuß nahm am Freitag die Ergänzung des Kapital-
abfindungsgeſches. ohne weſentliche Yenderungen.an.

"in unheimliches Grauen zu verſehen; = abox wo er dieſe Gewalt
'anstbt, =- wie in der knappen Erzählung „Poſten Nv. 3“, löſt
fich der- Schauer doch zuleßt. int veiner ſeeliſcher Ergriffenheit auf.
Nicht alle Geſchichten gehören deim Krieß vort heuke an, aber alle
ſonken ſich. in Gewiſſenstiefen, die. die Gefahr erſchließt, und tun

wohl in einer. Zeit der nufgewühlten Leidenſchaft. Das Ganze:

das Buch eines Künſtlers und eines Seelenarztes.

" Profeſſox Nichard Frieſe, ber bekannte Tiermaler, iſt im

Albox von 64 Jähren ge ft o'r ben; Zm: Zahre 1864 in Gumbinnen»
geboten, kam er 1877 nach Berlin, wo er bis: 1881: die Künſt-
äkädemie beſuchte, um fich zum. Tier- und Landſcheftsmaler aus-
aubildort,. Er trat zuerſt mit Datſtellüngen von Löwen Und Tigern
Yarvor, denen er ſpäter viele Bilder aus dem Tierleben. unſerer

"heimiſchen Wäldar folgen Ueoß. Zahlreiche ſeiner Gemälde. ſind
„in: öffentlichen und privaten Galerien zu finden.
'Haitptwerken gehört das „Löwenpaar“ aus: dem Jahre. 1884, in

Zu Frieſes

dir Dvesdener Galerie, „Auf der Wälſtatt* aus dem Zahre 1890,
in der Berliner Nationälgalerto;' Seit 1892 wav Richard Frieſe
Mitglied der Akademie. 5 +. 7 "62

Im Theaterſaal ver ZHöochſthule. ſah inan Marie
Bor<ardt. vom Hembutger Stadttheöker, als Nora. Die
typiſet Nora ber gebildeten, goſhi>ten, Schauſpielerin. Wirtuofen«
mäßden werden. vermieden, .die Rolle knapp und glatt hingelegt,
vvim ehrwürdigen Stäube, gereittigt, mit einer goſnden Wärme
temperiert, Män empfing keittie Offenbatungen, langweilte ſich
äber auch ni<t ſönderlich, und das will bei Hieſem unendlich oft
nufgewärmten Leibgericht des Thoatermötlis ſchon etwas heißen.
Aus den Mitſpielern. emporzüragen wäre Fräulein Borchardt leiht .
geweſen => iſür der Rank des Hertt 'Wehluu genügte «-, haß

. ſit fich. ſchlicht einfügte, iſt 1obenswert: eine Enſembleſpielerin, die
. tie ſtören wivd. 0 14 6

Sofopernbirektor Gregvor hat, wie pus Wien telegraphiert
wird, den Blättern ein telezraphiſches Dementt vort ſeiner bevor»
ſtehenden Demiſſion als Divektör der Hofsper zügehen laſſen,

Paul Apel hat fich. entſchloſſen, zur. Bühne, der er früher

“!Unige. Jahre angehörte, zurückzukehren, und: wurde nach: erfolg

reichem Gaſtſpiel für die nächſte Spielzeit-als Darſteller und
Dramoturg an das ZUricher Stadtithenter verpflichtet,
Apels römantiſches Spiel. „Hansſörgs Erwachen“ wurde
ſveben von der Deutſchen Schillerſtiftung. mit einen
Ehrenpreis vun tauſend Mark ausgezeichnet, ;
Capelle über den U-Boot-Krieg.

Fortſezung des Reichstagsberichts aus der -
; 2. Beilage, z

Der -Reichstag erledigte geſtern in ſpäter “ Abendſtunde den
Heeresetat und nahm - dann. das . Geſeß Über die Heeres
unfähigen in'zweiter. und dritter Leſung an, ebenſo das Geſeß
9 die Milderungen des -Militärſtrafgeſeß«

€.5. .3 j ' 2 535

Aus dem Vehandlungsber ht iſt noc< erwähnenswert:

„Abg. 'Dr. Haas (Vpt.): Grgen meine leßthin gemachten Aue |

führungen“ über gewiſſe Mißſtände der'Kriegsberic<t-
ber eig haben eine größere Anzahl Kriegsberächterſtatter “in
der Deffentlichkeit proteſtiert, I< bin: der. Meinung, daß dieſer
Proteſt auf falichen Dorausiepungen beruhte. Es lag mir fern, die
Kriegsberichterſtattung in ihrer Geſamtheit kränken zu wollen oder
zu behaupten, daß für die Uebertreibungen und. Ge hmadloſigkeiten,
gegen die ich mt 0 hatte; alle Kriegsbrichterſtatter verant«
wortlich zu machen ſeien. Ic<h weiß, daß wir manchen Kriegsbericht-
erſtattern wertvolle Arbeit“ verdanken, ich verkenne: die Schwierige
keiten ihrer Arbeit nicht, aber 'ic) denke, ſie hätten. doch) wohl zunächſt
das amtliche Stenogramm leſen ſollen, bevor ſie n
mich, wenn auch in bedingter Form, den Vorwurf der Ver-
leumdung erhoben haben. Von dem Kriegspreſſeamt aber hätte
man: erwarten dürſen, daß es das Material prüfen wird, bevor es
einen ſol<hen- Vorwurf gegen 'die Ehre eines Menſchen in die 'ganze
Welt hinausgibt. n 544 go
Vertreter des NKriegspreſſeamts? Die Aufgabe, der
Kriegsberichterſtatter | iſt, die: -. amtliche. : Berichterſtattung.. durch
Lebendige, Vorſtellung zu' ergänzen. Ihre.Berichte werden ſachlich
geprüft und können keine Unwahrheiten .enthalten. Gerade.-die
Kampftruppen.-verlangen nach. 'Kriegsberichterſtattern. Der, Red-
ner weiſt darauf hin, daß einige Zitate des Vorredners gar nicht
von „Kriegsberichterſtaitern ſtammen, ſondern 'von Schriftſtellern,
die eine Reiſe nach der Front gemacht haben. /
Um X9 Uhr beantragt Abg. Bernſtein (U.:Soz.):V e'r tia gung.
Präfident Fehrenbach. bittet das Haus, troß der ſpäten
Stunde noch weiter zu tagen. ' n y ee:
Der Vertagungsantrag wird nicht genügend
unterſtüßt., 70098, 4047 ; ; LITE
Abg. Cohn (U, Soz.) bezweifelt darauf die Deſchlußfähigkeit
des Hauſes, E17 v ' . 4
Präßident Fohrenbacht. Das iſt jeht: nicht: mehr möglich,
da: keine Abſtimmung vorliegt, % 4
Die. Verhandlungen werden darauf weiter fortgeführt, ..

Staatslekretär des Reichsmarineamts
S v. Capelle:

Ueber die in der zweiten Leſung berührte Frage der De>offiziere

ſind neue Erwägungen angeſtellt worden, :ob. die, De>offiziere aus |

dem Mannſhaftsſtande herausgenommen und ein' beſonderes De>-
- öffizierkorps zu bilden iſt. Ic<h hoffe auf. baldigen Abſchluß dieſer

Erwägungen und würde keine Bodenken tragen,“ die .Sechsjahr«- |

Klauſel zu: beſeitigen. (Beifall,) nden
Der Abg; 'Dr. Pfleger hat -eine Aeußerung des. franzöſiſchen
Märine » Unterſtaatsſekretärs ; mitgeteilt, - nach. - welcher: 3 wei

Drittel allerunſerer U»Boote vernidtet ſeien und |

doppelt ſoviel U-Boote verſenkt würden, als wir bauen könnten,

Dieſe Angaben ſind falſch. Ebenſo unvichtig iſt eine vor kürzem-4 170 7 up 34 b-3600 bie R eantet-anb-ben-Sob“bes

erfolgte Erklärung des engliſchen Marineminiſters,. daß ſeit Za-
nuar „d.: 3. mehr U-Boote verſenkt. ſeien, als. gebaut ſind: Das
Gogenteil iſt der Fall, (Hört! Hörtl!),
Bootsverlüſte, die „von unſeren. Feinden in die Welt geſeßt were
den, ſind übertrieben, „Unſere U-Boot waffe iſt ſowohl was
die Zahl wie die Qualität der Boote anbetrifft, im Steigen
begriffen. :-Gine große Anzahl der Herren hat vor: kurzem dem
Vortrage. eines gerade: aus dem Sperrgebiet zurückgekehrten U-
Boot-Kommandanten beigewohnt, in 'dem der Vortragende 'ein-
gehend all die Abwehrmaßnahmen, die unſere Feinde gegendie
„U-Boot-Reſt“ zur Anwendung bringen, geſchildert hat. Sie wer-

den ſeinen Ausführungen “entnommen "haben, 'daß unſere präch» :
tigen U-Boots-Beſaßungen ſich gegen alle dieſe Mittel--bisher: bes |.
hauptet haben, und ich habe. die begründete Hoffnung, auch weiter |.

behaupten werden,

Für die Beurteilung. des, militäriſchen Ergebniſſes.

des U-Boot-Krieges ſind der zuverläſſigſte Maßſtab die
amtlichen. Veröffentlihungen. des Admiralſtabes „über. dje Ver-
ſenkungen. Wenn jeht noc<, nachdem. bereits rund. 18 Millionen

Tonnen, welche unſeren Feinden zur Verfügung- geſtanden haben, |
vernichtet ſind, dur<ſchnittlich Tag für Tag vier bis fünf größere

Gdiffe als verſenkt gemeldet werden, ſo liegt darin die Gewähr,
daß die Wirkſamkeit des U-Boot-Krieges nicht nachgelaſſen hat.
I< möchte mir geſtatten, Ihnen in dieſem. Zuſammenhange zwei

Aeußerungen amerikaniſcher Autoritäten. wiederzugeben, aus. denen !

tar hervorgeht, was man von all den Beruhigungs- und Aufe
munterungsreden unjerer Feinde zu halten hat. /

Am 8. Mai erklärte der bekannte amerikaniſche Admiral Sims:

in London im National Bording Club, daß, die ſteigende Kurve
» der Echiffsbauten- in kaum vierzehn Tagen die fallende Kurve der
U-Boot-Verſenkungen ſchneiden würde, die Verbandsmächte mithin
ihre Verluſte voll erſeßen könnten. Beinahe - gleichzeitig, am
7, Mai, aber ſagte jenſeits des Ozeans der Vorſißende des S<iff-
fahrtsausſchuſſes der Handelskammern“ der Vereinigten: Staaten,
Herr-Filen e folgendes: „Der nächſte: Frühling, alſo 1919, wird
heran ſein, bevor unſere Schiffsneubaulinien die Linie.der, U*Boot-
verſenkungen ſchneidet. -Alle Angaben,“ fährt. er. fort, „die. man in

den Zeitungen über das Nachlaſſen der Verſenkungen»lieſt, gründen,

ſich auf Hoffnungen und“Träume.“: ... Gi me |
Das, meine Herren, klingt günz anders, wenn vielleicht auch
Herr Filene Amerikaner iſt, und gewiß, auch nicht. zu wonig Jagt.
I< hoffe, daß im nächſten Frühjahr, falls dann der Krieg noch
andauern ſollte, die von ihm ausgeſprochene Hoffnung ſich als
nicht zutreffend erweiſen. wird. 30 pA (4
Meine Herren, wie liegen denn die Verhältniſſe? Täglich wer-
den vier bis fünf größere S<iffe mit wertvollen Ladungen an
Kriegsmaterial, Truppen, Rohſtoffen und Lebensmitteln ver-
Jenkt, denen auf abſehbare . Zeit noch. kein annähernd" gleicher
Schiffszuwachs gegenüberſteht: Alſo ein dauernder Ri>gang des
zur Verfügung ſteheaden Shiffsraumes. Dieſem dauernden Rü>-
gang ſteht aber ein dauernd ſteigender Bedarf gegenüber, Wir

nicht mehr ausreicht, um die Bedürfniſſe unſerer Feinde in. aus»
„reichendem: Maße zu befriedigen: Mit jedem "amerikaniſchen. "Sol-
daten aber, der europäiſchen Voden betritt, wächſt: der Bedarf-.,an
Sciffsraum.. Einmalig. um rund ſechs Bruttoregiſtertonnen
für dein Kopf, um den Mann herüber zu bringen, dauernd,
und dieſes iſt der ſpringende Punkt, um etwa. drei Bruttoregiſter«
tonnen. für den Kopf, um den Mann laufend mit.der nötigen Zu»
fuhr im weiteſten Sinne gedacht, zu verſorgen. 12)

In ollen Tonarten wird in der feindlichen Preſſe: verbreitet, der -

U-Boot-Krieg wirke nicht mehr, ſei nicht' mehr, um mit. Lloyd
George zu reden, eine Gefahr, ſondern nur noch eine. Beläſtigung.

Alle. Nachrichten über. U» '

Wir ſollten uns dur< ſalche zuverſichtlihen Reden unſerer Gegner
nicht irremachen laſſen. Selbſtverſtändlich muß auch das Ergebnis

bes U-Boot-Krieges einmal geringer werden, wenn der Seeverkehr |!

abnimmt. An dem Enderfolg aber vermag das .ebenſowen:g
etwas. zu ändern wie der Umſtand, daß unter beſonders günſtigen
Verhältniſſen vorübergehend einmal ein ſtärkerer Verluſt an
U-Booten äls der normale eintritt, Der feſte Siegeswille, der
unſer Heer im Weſten von Sieg zu Sieg geführt hat, iſt auch in
der Marine lebendig und wird auch den U-Boots-Krieg das. ihm
geſte>te. Ziel erreichen laſſen. (Lebhafter Beifall.)

Die Verhandlung dauert in der eliten Stunde noch fort

Gonnabend :1. Uhr: Ernährungsfragen,

' Tex. Arbeitskammergeſeß-AusſGuß des Reichstags beſchäftigte
ſic) am Freitag mit der Frage, ob zur Förderung des Einigungs-»
weſens. in den Betrieben mit. mindeſtens 20 Arbeitern Arbeits»
aus*d iſſe erridtet werden ſol'en, Die Regierung verwies auf
die Erklärung. des 'Staatsfekretärs des Reihswirtſc<aftsamts in
der Vollverſammlung, wonach ein beſonderer Geſeßentwurf über
die obligatoriſche Errichtung
ausſc<hüſſen in Vorbereitung iſt,

Arbeitskammergeſeß zu entſcheiden ſei. Wenn, wie es die Regie-
xungsvorlage wolle, im Arbeitskammergeſeßs das Einigungs-
weſen geregelt wird, dann dürften dabe1 die Arbeiteraus"büſſe
als erſte und' wichtigſte Verhandlungsinſtanz nicht fehlen. Dem-
entſpreßend wurde mit großer Mehrheit beſc<hloſſen Da-
gegen wurde ein ſozialdemokratiſ<er Antrag, auch Angeſtellten»
ausſchüſſe in dieſem Geſeß vorzuſchreiben, abgelehnt, == Sonu-
abend; Eiſenbahnfragen. Rn 18

Bis zur neuen Ernte.
8 Halbamtliche Wiener Meldung,

Ed Wien, 5. Juli.

Da diie gegenwärtige Verpflegungslage zu geradezu unlös-
baren Schwierigkeiten führte, hat Kaiſer und König
Karl an Kaiſer Wilhelm-ein Schreiben“ gerichtet, das am 24, Juni
durc< Generalmajor May Egon Fürft Fürſtenberg über.
reicht wurde. Auf Grund der nacß Empfang dieſes Handſchrei-
bens 'dur< den Deutſchen Kaiſer erteilten Weiſungen fanden im
Großen Hauptquartier ünd bei den zuſtändigen Stellen
in Berlin Beſprechungen ſtatt, an welchen der. ungariſche Er-
nährungsminiſter „Prinz Windäiſ<gräß und ein Vertreter
des X. u- H Oberkommandos teilnahmen. Die dank der

DSnitiative'“beider Monarchen eingeleiteben Verhandlungen haben

zu. vollem Einvernehmen bezüglich gemeinſamer, plan»
mäßiger Verwertung, aller .Getreidevopräte
bis zur neuen Grnte geführt. ; : p
Aexyztiicher Bericht über den Tod des Sultans.
:- „zuſggMeldung der Agentur+Milli,--7-
EEN . , Konſtantinopel, 4, Juli.

Sultans „Doham med, V.: beſagt: „Bei dem verſtorbenen Ghazi
Sultan: Mehmed Khan: zeigten ſich ſeit einer Woche leichte Stövun»

„gen , des - Berdauungsapparates. - Am 25. Juni wurde er. von

heftigem: Fieber befallen.! Im Laufe der Krankheit traten Er»

| ſcheinungen eines paratyphöſen Fehlers auf, das eine Verſchärfung

dex Diabetes herbeiführte, an welcher. der hohe: Patient. von Zeit
zu Zeit gelitten hatte. " Namentlich Azeton zeigte ſich in größerer
Menge: . Die Temperatur ſtieg auf 39,5 und die bedrohlichen
Symptome der. Diabetes konnten nicht mehr beſeitigt werden, Der

Suttaw iſt am 8. Zuli um 7 Uhr 10 Minaten abends verſchieden." |

Lansdownes Bemühungen um die

„Arbeiter. . ;

Drahtmeldung her „Voſſtiſchen Zeitung"

3 4! ac Kopenhagen, 5. Juli.“
Der „Morningpoſt“ zufolge werden jeht von den Lansdowne-
ſchen Friedensfreunden große Anſtrengungen gemacht, um mit
der Arbeiterpärtei in Fühlung zu kommen und ihve Unterſtüßung
für die Lansdowneſche Politik zu erlangen. Es wurde uU.
ein' beſonderer Arbeiterausſ<uß gegründet, -um
eine derartige Zuſammenarbeit.zu fördern, Nicht weniger eifrig
bemühen: ſich. die. Lansdowne-Leute, den früheren Miniſter des
Aeußern. G rey zu gewinnen, Die „Morningpoſt“ hält allex-
dings: alle Friedensbeſtrebungen, für zwedlos, ſolange der preu-

Fiſche Militarismus nicht miedergerungen und eine völlige Sicher-/
„heit für die Wiedevherſtellung Belgiens gegeben ſei.

Die nationale Soziatiltenpartei in Frankreich,
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
RENEE IG 3 “. ac Kopenhagen, 4. Juli.
Der neugegründeten franzöſiſchen Partei, die ſich
tiſche Sozialiſtenpartei“ nennt, gehören 40 Mitgiieder
der: Kammer an, Die Partei gibt ' eine neue, Tageszeitung
„France libre“ heraus, die unter Leitung: von Compere

Morel, Arthur Ruzier und Adrien Vober „ſteht, Ihre Politik
wird in einem Begrüßungsartikel mit folgenden Säßen zuſammen-

"gefaßt: „Partie avant vie, France avant tout, France 0u. mort.

Der eigentliche Leiter ſc<reint Albert Thomas zu ſein, Das
Blatt vertritt die Anſchauung, -.daß die Intereſſen des fvanzöſi-
ſchen Proletariats mit einem ſiegreichen Ausgang des Krieges

eng verknüpft ſind und daß mit einer deutſchen Niederlage: die,
Gefahr einer "Bsrſklavung -des „franzöſiſchen. Proletariats  abzge--

wandt würde. Ein andever- Aufſaß verlangt im Anſchluß an das

„Auftreten Kevenſdis: ein:aktives Gingreifen gegen die Bolſchewiſten
„in, Rußland, ..:- ; ; 4
alle wiſſen, daß ſc<on ſeit geraumer Zeit die vorhandene Tonnage. |... --

- „Die Mißttände in Frankreich,
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Feitung“.
| % Genf, 5. Juli,

„Der „Figaro“ beſchwert ſih Über den Telegrammdienſt,

in Frankrei<:und erklärt,-daß die Telegramme, die- aus Lyon,
Bordeauz oder ſonſt aus ver franzöſiſchen. Provinz nach Paris ab-
geſandt werden, nur mit ſchr großer Verſpätung oder überhaupt
nicht in der franzöſiſchen Hauptſtadt eintreffen, Die Briefe kom-

men in der Regel: ſchn ellex an. als die Telegramme,

von Arbeiter-,
Die große Mehrheit des.
Ausſhuſſes vertrat indeſſen den Standpunkt, -daß die Frage beim

„Batrio«.

Kughes über deutſches Zieibewußtlein,
„Das beſtorganiſierte Volk der Welt
z Bern, 5. Juli,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

Vor der Londoner Handelskammer hat Hughes, der
Miniſterpräſident von Auſtralien, eine "große Rede gehalten, in
der er ſic) überaus lebhaft für einen engeren Zuſammen-
ſc<luß des engliſchen Weltreiches nac; dem Kriege
und für . eine beſonders orgamiſterte „GHußzollpolitik
gegen Devtſchland einſezte. „Er beſprach zuerſt: die allge»
meine militäriſche Lage, die ſich ſeit ſeiner lezten Anweſenheit in
England vor. zwei Jahren durch. den Zuſammenbruch Nußlands io
ſehr zu ungun'ten der Entente verändert habe, Hughes betont,
daß die wirtſchaftliche Lage Deutſchlands heute ungeheuer beſſer
ſei als 'vor dem Ausſcheiden Rußlands und daß -die Ktiegslage!
in den nächſten" Wochen vorhängnisvolle Möglichkeiten , für die
Entente in ſich berge. 'Mon dürfe die Größe der Gefahr keines»
wegs unterſchäßen, «4104

In längeren Ausführungen, verſuchte Hughes nachzuweiſen, daß
die: britiſcha Kontrolle der Rohſtoffmärkte und.der
Seewege für das Gedeihen eines großen induſtriellen Landes
wis England unerläßlich ſei, England habe den großen. Fehler
begangen, ſich nicht für den Krieg zu rüſten, und die Gefahr bes
ſteht, daß Egland dieſen Fehler wiederholt, indem es ſich nicht
fſtx den Frieden rüſtet. Enoland hat kein wirtſchaftliches Pro»
gramm im Gegenſaß zu Deutſchland, In dieſem Zuſammenhang
ſagte Hughes: . ;

„Deutſchland. hat ſtets eine Wirkſchaftspolitik bes
ſeſſen, die zu jenen phänomenalen nationalen und wirtſchaftlichen
Fortſchritten führte. Deutſchland beſißt auch heute ein derartiges
Programm und. es rüſtet ſich für den Frieden, wie es ſich für den
Krieg gerüſtet hatte. Dieſer Syſtematik verdankt Deutſchland
ſeine verbiüffende induſtrielle, kommerzielle und finanzielle Ente
wielung während'“der leßten 25 Jahre, Dieſem ſyſtematiſchen Vor»
gehen verdankt es ſeine -heutige militäriſche Lage. Die Deute
ſchen waren und ſind bei! weitem das beſtorgani«
Jierte Volk der Welt, Dettſchland ſorgt aber nicht für
ſein wirtſchaftliches, ſondern auch für ſein nationales Wohlert» - :
gehen. England kümmert ſich um keins» von beiden, Engländ bes
ſiht kein Programm, weder ein mititäriſches, noch ein nationales,
noch ein. wirtſchaftlliches.. Cnglands Politik, mit Ausnahme ſeiner
Seeverteidigung, war ſtets: allgemein und formlos, und nur der
entſchloſſenen See potitik verdanken wir unſere Freiheit.“

In. ſeinen weiteren Ausführungen warnt Hughes das. engliſche
Volk vor. jenen engliſchen Staatsmännern, die in ihvem fana«
tiſ<en Glauben .an den Freihandel unbewußt deutſ<e Agenten
werden, Er ſchloß mit folgenden Worten, 'die begeiſterte Zus
ſtimmung fanden: nt wa
mich über die von uns feſtgelegte Wirtſchaftspolitik zu äußern.
I< hoffe, daß der Tag nicht „ferne iſt, und daß ich. ihn erleben
werde, an dem England für den Krieg, der dem gegen
wärtigen folgen wird, ebenſo gerüſtet ſein wird, wie es'
ſein: großer. Feind: Deutſchland heute ſchon iſt,“ AE]

In der engliſchen Preſſe begegnet Hughes ebenſo wie vor zwek
Jahren einſhränkungsloſer Zuſtimmung von ſeiten der -JImpe-
rialiſten und kühler Kritik von ſeiten der Freihändler. Die

einen nennen ihn den Jeremias von den Antipoden, die anderen
“ben wilden'Wann“aus“Auſtvalien: ““ vem .

„Wilſon, der große Weltbefreier,

Drähtmeldung.:

Seine große Reds. am" Grabe Waſhingtons in Mounk
Vernon (ſichs „Voſſiſche Zeituvg“ von geſtern abend) ſchloß -Prä«
ſident Wilſon mit folgenden Ausführungen: 4

„Die. großen Ziele kann man nicht erreichen, indem man die
Wünſche der Staatsmänner und. ihve Pläne für das Gleichgowicht
der Macht und für die Ausſfichten der Nationen erörtert. und ſie

' zu verſöhnen und anzupaſſen“ ſucht, Sie können nur Vevwirklicht .

werden dur< eine Beſtimmung der Wünſche der denkenden Völkern
dev- Welt, mit. ihver.. Sehnſucht: und. Hoffnung auf. Gerechtigkeit,
ſoziale Freiheit und gube Ausſichten, I< kann mir vovſtellen, daß
die Aeußerung ſol<her Grundſäße beſonders. gut an dieſen -Plaßi '*
paßt, Hier begannemw. die Kräfte, die die. große.Nation, |
gegen die ſie anfänglich gerichtet waven, zunächſt als -Re volte
pegen ihre rechtmäßige Herrſchaft betrachtete, aber, ſeitdem hat ſie

. darin längſt einen Schritt zur Befreiung ebenſo ihres

eigenen wie des amerikaniſchen Volkes erbli>t, und ich ſteha
jeßt hier, um voller Stolz und mit zuverſichtlicher Hoffnung vow
der Ausdehnung dieſer Revolte, dieſer Befreiung auf die große
Weltbühne zu ſprechen: Die verbiendeten Machthaber
Prueßens haben Kräfte ins Leben gerufen, die ſie wenig kannten,
Kräfte, die, wenn ſie: einmal "erwet, "niemals wieder zu Boden
geſ<hlagen werden können; denn ſie beſißen eine inneve.Kraft und
einen Endzwe, die unſterblich find und den Triumph verbürgen,“

Japan und Amerika,: 24
Drahtmel'dung der „Voſſiſchen Seitung“. 1,3)
] 05 Rotterdam, 5, Zuli.

Der japaniſche Botſchafter Ih43 ſagte in einer Rede in Faita
haven (Maſſachuſetts), 'daß Japan ſeinen vollen Anteil am
Kriege tragen werde, und zwar in einer Weiſe, die nach Ja-«
pans Anſicht die beſten Ergebniſſe bringen werde. Die Berichts -

„über eine mögliche Annäherung Japans an Deutſcha

land nannte Iſhii einen, Aufbau deutſcher Intrigen;
die auf eine Spaltung, der Verbündeten hinzielten und vin Bes
weis für bie. Unkenntnis des japaniſchen Charakters in Deutſch»
land ſeien. An das amerikaniſche Volk richtete Iſhii folgende
Botſchaft: „Wir“ vertrauen Euch! Wir ſind Euc<H

„wohlgeſinnt und wollen, wenn Ihr es uns zugeſteht, iw

alten! vommenden Jahren treu zu Euch halten.“

ien
(LAR

Großadmiral v, Tirpitz hat. Berlin verlaſſen und fich für
die Sommermonate nach St. Blaſien im Schwarzwald begeben.

Kaiſerſpende für den Landkreis Elbing. Der Elbingen “>

ſeiner Hundertjahrfeier ein Huldigungs»
telegramm an den Kaiſer. Darauf ging vom Kaiſer als Guts»
herr von Kadinen ein Antworttelegramm ein mit der Mitteilung,
daß das Gut Kadinen 25 000 Mark zu dem neugegründeten Kreig«
wohlſahrteamt. beiſteuert, ) . < i

Kreistag ſandte anläßli

"(Sterzu zweit Beilagen.) 4

Verantwortlich “ür die Anzeigen. Karl Radloff, Verlin,
Druc und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

1

„I< bin glü&lich, daß es mir vergönnt war, :

04 dj Itets ork, 4 Zul. 404-7

4-18

„AL 3240
Sonnabend (Morgen)

Ein Mahnwort des
Teltower Kreistages.

Weitere 30 Millioren für Familienunterſtühungen.

Der Teltower Kreistag trat geſtern unter dem Vorſiß des Land«
rats v. Achenbach im Kreishauſe zu einer Sißung zuſammen,
auf deren Tagesordnung eine Reihe wichtiger kriegswirtſchaſtlicher
Vorlagen ſtanden. Von beſonderer Bedeutung war ein von den
Kreistagsabgeordneten Bürgermeiſtern Dr. Beyertdorff, Dr. Köſter,
Holle, Walger, „Brohm, Sperle und Schöffe Lange eingebrachter
Antrag, worin der Kreisausſchuß erſu<t wurde,

„gegebenenfalls zuſtändigenorts dahin vorſtellig zu werden,
daß die öffentliche Bewirtſchaftung der zur Lebenshaltung
dienenden Gegenſtände, ferner auch Eingriſfe in das Eigentum,
in die Vertragsfreiheit und in ſonſtige verfaſſungsmäßig ge-
währleiſtete Perſönlichkeitsrehte auf das im vaterländiſchen
Intereſſe: unbedingt erſorderliche- Maß“ beſchränkt bleiben und,
wo ſie unerläßlich ſind, nur gegen volle Entſ<hüdi-
gung vorgenommen werden.“ | [|

Bürgermeiſter Dr. Beyendorff begründete den Antrag in länge-
zen Ausführungen, in denen er mit, eindringlichen Worten auf das
Bodenkliche der in leßter Zeit DEREN NEG, SBwangsmaßregeln
verſchiedener Art hinwies, Der Aſttrag wurde darauf einſhimmig
angenommen. 4 . ] .
: Ferner beſchloß der Kreistag,' die Gewährung von Kriegs»
keuerungszulagen an die Kreisbeamten und Angeſtellten
ſowie gegebenenfalls an die- im Heeresdienſt ſtehenden Beamten
entſprechend dem Vorgehen des Staates mit Wirkung vom 1. April

“ ab neu zu regeln, Die Teuerungszuſchläge wevden.durc<hweg erhöht,
Auch den Empfängern von Ruhegeyalt und Ruhelohn ſowie von
Witwen- und Waiſengeld ſollen nach den. für Staatsbeamte geltenden
* Beſtimmungen Kriegsteuerungszulagen gewährt werden.

* Für die Unterſtüßung der Krieger famälien hät der Kreis
„Teltow bisher 77,9 Mill, M. -ausgezahlt; hiervon ſind 23,3 Mill,

- Mark erſtattet worden, ſo daß noc< 54,6 Millionen Mark bleiben.
;Der Kreistag beſchloß, entſprechend“ einem» Antrag des Kreis-

: ' ausſchuſſes, einen weiteren Kredit von 30 Millionen Mark für Fa«

; milienunterſtüßungen zur + Verfügung zu ſtellen, In geheimer
Sißung lehnte der Kreistag den Beitritt des Kreiſes zum Giro»
, verband der kommunalen Verbände der Proving Brandenburg ab.

. . Veſſerung der Lage des ſtädtiſchen Hausbeſizes, Für
Hen Hausbveſiß in Groß-Berlin, der bisher unter dem 260 bejon-
. ders zu leiden hatte, Men ebt beſſere. Zeiten zu kommen, Die
Nachfvage nach Grundſtücken iſt auch in Groß-Berlin ſehr geſtiegen,
und die Preiſe für Häuſer ſteigen ' mit der jeht Überall durch»
geführten. Mietserhöhung, +Zn der leßten Generalverſammlung der
"unter GStaatsaufſicht NN ehendel Friedrichsberger Ge-
“noſſeunſ<aftsbank wurde mitgeteilt, daß die Verhältniſſe
des Unternehmens, durch deſſen Zuſammenbruch ſeinerzeit viele
- Perſonen betroffen wurden, ſich ſehr gebeſſert hätten. In dem Ver-
„Waltungsbericht wird bann ge apt: „Ne zwerſellos ſic noch weiter.
Jin günſtig MG Konjunktur auf dem Wohnungsmarkt-läßt
eine nicht unerhebliche Steigerung dex Grundſtü>srenten erwarten,
„als deren, Folge eine regere Nachfrage nach Hausgrundſtü>en in
die Eylgeinung treten. bürſte, Schon. jeht wird die. Beobachtung
gemacht, daß die Zahl der Reflektanten auf Grundſtü>de eine ver-
„hältnismäßig große iſt, und daß beſonders Perſonen, die größere
Kriegsgewinne erzielt haben; oinen 'Teil dieſer Gewinne im Grund-

beſiß anlegen,“ Die. Verhältniſſe der Friedrichsberxger. Bank haben
is denn auch im verfloſſenen Geſchäftsjahre/beveits Weſe 88.
eſſert. + M... Ge “cd

"„„Die- Grippe. Auch“ dte "veuen Berichte aus Groß-Ber»
“Tin laſſen em weiteres Anwachſen der Grippe-Epidemie nicht er-
kennen. Ihre Wirkſamkeit hat gleichfalls keine Veränderung zum
. Schlimmeren erfahren. «Komplikationen treten» nur; 4n.- ſehr ge-
; Xinger Zahl auf, ein tödlicher Ausgang iſt in. Groß-Berlin no«
- Nicht zur Kenntnis der -Behörde-gelangt, Im Reich werden no

. Unter fremden Menſchen, :
; WE EEN VB 0. ; y
„Maxim Gorfi.. .-
- - Einzig „autoriſierte Uebertragung von Auguſt: Scholz.

835, Fortſozung. . Amerlikantzohes Copyright 1618, by Utlstoin & Os.
I< ſehs mich ſatt an. allem und kehre nach Hauſe zuriiek,
'Iin dem Gefühl, ein erwachſener Menſch zu ſein, zu. jeglicher
"Arbeit tauglich. Vom Kremtberge ſchaue ich noch einmal au
'die Wolga zurü> -- von oben. her, aus der Höhe, erſcheint die
Erde ſo gewaltig und verſpricht alles zu 'geben, was man
von ihr verlangt.“ - ;
„Um Bier bin iH nun nicht Yexlegen, Die Wohnung im
„Erdgeſchoß hat eine kinderreiche Familie inne. Fünf Töchter
Haben. ;die Leuts, eine immer über. als. die andere, und
zwei Söhne, Gymnaſiaſten, und dieſe junge Leute verſehen
„mich veichlich mit Leſeſtoff, Mit wahrem Heißhunger. ver-
chlinge ih. Turgenjew, und. |;
Uar, wie einfaz) und herbſtlich durchſichtig bei ihm alles iſt,
„wie ſauber ſeine Geſtalten ſind und wie lieb und. gut die
. Dinge," die er ſo "nett ſchildert, 3
Ich leſe ZARGEN 's „Burßa“ und bin gleichfalls .ev-
13007: die Aehnlichkeit der- Zuſtände, die da geſchildert wer-
„den, mit dem Leben der Di genmale iſt verblüffend, I<
„Zenne nur zu gut dieſe Verzweiflung der Langeweile, die
'plöblich in grauſame Luſt zum Böſen umſchlägt.
* Es war ein Genuß für mid, dieſe zuſſüchen Bücher zu
leſen, aus dernen ſtets etwas Bekanntes hervorklang, xin
"Wwermitiger Grundton, der heimlich zwiſchen den „Seiten
eingeſchloſſen war und leiſe zu tönen begann, wenn das Buch

Faum 9:32 inet ward, « van .
„« "Des 7 ends pflegte ſich auf der Veranda vor deim Hauſe
„eine - zau reiche Geſellſchaft 'zu verſammeln“ die Brüder- K,
mit ihre: Schweſtern, der ſtumpfnäſige Gymnaſiaſt Wjät-
ſcheſlaw ( ſemaſchko, zuweilen erſchien auch Sunn Ptizyn,
„die Toch; :v irgendeine: hohen Beantten, an ſpray) von
Büchern . 1d Verſen, alſo von Dingen, in denen auch ih
mitrede! innte --- ich hatte mehr als alle ſie geleſen. Noch
"öfter jevvey unterhielten ſie ſich vom Gymnaſiym und beklag-

d). bin voll Bewunderung, wie

* ten ſich über die Lehrer; wenn ih ihnen ſo zuhörte, fühlte ich

"nich freier als ſie und wunderte mich über das Maß ihrer
»Seduld, beneidete.jie jedoh
“4 und - ſic) bilden durften.

x

Erfte V

7
une i
den
fü |
Das

bove

is Fr,

44
1

f

eil: ze zur Voſſiſchen Zeitung,

- 1918
- „6. Juli

immer einzelne Städte »und» Ortſchaften neu in Mitleidenſchaft ge»
ogen, Go berichtet uns eine Drahtmeldung aus Eiſena, ]
je Krankheit dort in verſchiedenen Fabriken unter den jüngeren'
Arbeitern und auch in den Schulen ihren Einzug gehalten hat,
Das Realgymnaſium hat ſeintn Schulbetrieb ſchließen müſſen,
weil ein größerer Teil der Schüler erkrankt war, .

Viel ſchwerer als bei uns ſcheint die Epidemie in England
aufzutreten, wo nach einem Bericht der „Daily. Mail“ in der leß-
ten Woche zehn Todesfälle allein auf. London entfielen,

Das 'epidemiſche Auftreten der „ſpaniſchen -Krankheit“ wet die
(EPR an eine ganz ähnliche Erſcheinung, die mehr als 300
Jahre zurü&liegt. Im Jahre 1680 kamen Maſſenerkrankungen ähn»
li<er Art. vox, die zum Teil auch. die Atmungsorgane in Mit»
leidenſchaft : zogen und dadurch einen tödlichen Ausgang hatten.
Heutigen Tages hat ja die Krankheit bei uns durc<gängig einen
viel günſtigeren Verlauf . genommen, . Ueber die damaligen Er-
kranbungen macht Cramer in der Pommerſchen Kirc<hen<ronik vom
Jahre 1628 folgende Angaben: „auch hat in dieſem Jahr die wunder-
liche neue ERH welche man den ſpaniſchen Pipps .nennete,
faſt alle Länder DETE viel Leute mit Bruſtweh, und dem

3:
an

Huſten hart geengſtet, auch viel» getödtet.“ Die. Epidemie, wurde
ferner 4 DibeE und Roſto> beobachtet. -In -lehtgyer Stadt er»
lagen- ihr mehrere SAAS und Gelehrte, Auch aus Wisntar
wurde von ihrem Auftreten berichtet. ; '

Berſönliches, Der türkiſche. Großvaböinen Haim Nahum Effendi. qus
Konſtantinopel iſt im. „Eſplanade“ in Berlin eingetroffen, »

um beeibigten Gach verſtändigen für die Gerichte des 'Landgerichts«
'bezirks "Potsdam für Kunſtmalerei, Kunſtgewerbe,  Kunſtmöbel und.
Antiquitäten iſt der Kunſtmaler Maz v. Nüd iger ernannt worden.

Eine Verkehrsbeſchränkung tritt mit ſofortiger „Gültigkeit.
auf der Stre>e Berlin-Halle ein, Der Shnellzug D 50,
der von Berlin, Anhalter „Sapnef um 8,16 abends abfährt,
wird bis auf witeves für jeden Verkehr zwiſchen den Stationen
Anhaltsr Bahnhof und Halle (Saale), geſperrt.

Die abenteuerliche Flucht eines engliſchen Kviegs-
geſangenen beſchäftigte geſtern die Strafkammer des Land«
gerichts DI. Wegen Vergehens gegen 8 120 St.-G.-B. (vorſäplihe

efangenenbeſreiung) „war die Dolmetſherin Frau ari

uhrmann angeklagt, Die Angeklagte .F. war im Ge-
angenenlager Döberiß als engliſche Dolmetſcherin tätig und hatte
mit inem: Deutſch-Amerikaner verheiratet, mit einem ge-
fangenen Engländer Beziehungen angeknüpft, die zu einer Ehs in
Amertka führen ſollte, Sie zahlte dier an einen Gann ehen
Sciffsreeder in Hamburg 2000: M. für die heimliche Ueberfahrt
nach Amerika, Das Paar fuhr nach Hamburg, um die Reiſe über.
Ozean anzutreten, Der angebliche Schiffer. war aber: in«
AliMon mit den 2000: M, und weiteren. nachträglich erhaltenen
M, verſchwunden. Dem. Antrage der -Staatsanwalts . gemäß,
erkannte ie Strafkammer gegen -Frau F. auf: 4 Jahr 'Ge-

ngnis. ' FERN 199.454

Sieben Perfonen extvunbken. Aus Flensburg wird
uns gedrahtet: „Flensburg Avis“ zufolge iſt auf „einer
SGegelfahrt über den Alſenfund, die in einem kleinen Boot
mit großen Gegeln unternommen wurde, das Boot gokentert, Alle
ſieben Inſaſſen find ertrunken, An Bord: waren drei Mapine-
matrofon und vier junge Mädchen, „unter ihnen ein Schweſtern»
paar. ß i. am 3 67 Es
Kriegsblindenheim in der Elementen feiert am 7, Zul, am
Gepe 1831 So ah 1987124 MOE GiR EINT dt eln
en vi [Benn Di Iren jim vr! e m
'gusgeblivet- und 100. in einer. Lebensſtelfung“ undbrgpbracht. werden.

6:

- Erſatz tür Kartoffein, * ++.
Wilmearsborf gibt's vis Sonnabend (18). gsgen Abſchn, 3
2 Git Arnſhonin. Fermer 500 Beam De

Grüße (41 u. 42), Gegen Gondevbezugsſcheine: vom..18; bis 24,. Juli
eine Doſe kond. Vollm 4 a alle zwiſchen 1, 7. 01 bis 80, 7, 18 Ge«
mel, erſonnen von Jahren und darüber erhalten eine Doſe
Na GE 1a Th Beih 0 MERLIN
e m: ne

dur< die eo Fonmiſnen Dei G s ARIE
In NeukBlin wevben verteilt: 200 Gramm abe! oder
Gerſtenmehl (40), 200* Gramm loſe Suppen oder FEIN
% 300 ' Gramm Gvaupen: (42), 100 Gramm -Graupen
ür ſihlende '4 Pfd. Kärtoffein -400 Gbamm Graupen
„1' gi. (49), .. Marinaden- markenfrei,.. Nur -noch- heute:
1000 Gramm Kindergerſtenmehl. und. 4 -Büchſe Malzeytvakt (AT Ww);

Meine Kameraden wären älter als ih, doch kam ich ,mir
ſelbſt erwachſener, ete und I vor als ſie, Das
war mir gar nicht vecht, ich hätte nich gern mit ihnen inniger
befreundet. 4 kam ſpät am Abend nach' Hauſe, ſ<hmuzig
und voll Staub, geſättigt..von den Bildern "eines ganz an»
deren Lebenskveiſes, die ſich von den einförmigen Ein ten,
die ſie empfingen, gar ſehr unterſchieden. Sie Upracgßen ſehr
viel von jungen Mädchen, waren bald. in dis eine, bald in
die andere verliedt, verſuchten Verſe zu machen... Nicht ſelten
nähmen ſie dabei meine-Hilfe-in SIE) und ich übte mich
gern in der Reimkunſt und fand dis Reime mit Leichtigkeit,
doh Haien meine Verſe ſonderbarerweiſe immer eine humo-
riſtiſche Färbung; Fräulein Plizyn, für die, die Verſe meiſt
beſtimmt waren, verglich, ih regelmäßig mit. einer Zwiebel
oder irgendeinem anderen Gartenprodutt. ; ;
„Was ſind denn das für. Verſe?“ agbe Sfemaſchko zu
mir =-- 5 ſind ja die reinen Zun j 19 8
Um in keinen Punkte hinter den.anderen zurü>zubleiben
verliebte ih mich gleich ihnen in die Ptizyn 1 dit nicht
Wh welchen Verlauf die Sache im UNIE: nahm, das
Ende wär jedenfalls * nicht Aeg ſchön?“““Auf "dem "grünen,
fänligen Wäſſer des Swjeſſniſchen Teiches ſchwamm eine
ohle herum, und 44h -machte-der jungen Dame den Vor«-
EEN mit: mir eine Luſtpartie auf dieſem fragwürdigen
Waſſerfahrzeug zu machen, Sie willigte ein, und ich. lenkte
das Brett, das mich allein ganz aut trug,
nun das Fräulein in feinem reich mit Epißen und Bändern
verzterton Kleide graziös auf das andere Ende trat und: ic
tolz' mit meinem Stode vom Lande abſtieß, kippte das ver»
Ddamimte Brott unter uns,. und das Fräulein fiel in den
Teich«. I< ſtürzte mich ritterlich hinter ihr indie Flut und
jog ſie „ans Ufer, die Schönheit meiner-Dante aber hatte von
SEE und dem ſ<mußigen. grünen Teichwaſſer arg
jelitten.. R 3
„Du haſt: mich , abſichtlich hineingeworfen!“
drohte mir mit der naſſen kleinen DICE
natürlich, doch ſie glaubte mir nicht, und mit unſerer Freund«
ſhaft war es für immer aus.
Der Prinzipal hatte ſehr vtel zu zeichnen, ex konnte die As
beit mit Viktor, ſeinem jüngeren. Britder, ällein nicht bewäls

rief fie und

und das Eßzimmer betrat, ſah) ich ihn, den. ich längſt ver»

geſſen halte, mit meinen Leuten zuſammen. am Teetiſch ſiken,

andverſeils darum, „daß ſie let- | Er ſtredte mir die 'Hand entgegen und wünſchte mir einen

guten Abend. Ich war verblüfft dur< das unerwartete Zu»

mm Getſtengräupen oder

orgentvank oder |

ans Ufer hin. Als |

I< beſtritt" das '

tigen und nahm meinen Gtiefvater als Gehilfen an. Eines.
Tages, als ich früher als ſonſt vom. Jahrmavkt zurüdkehrte

- Unerquickliches aus einer
Trrenanttalt,

Ein Verleumdutgsprozeß gegen Prof. Dr. Liepmann.

Gegen den Direktor Hör ſtädtiſchen Irrenanſtalt Herzberge, Prof.
Dr. Liepmann hatte ein, dort beſchäftigt geweſener Arzt Dr.
Carl Höfft, nochdem er die Anſtalt verlaſſen, ſchwere Beſchuldigun-
geit in einer Eingabe erhoben, die .er' an das Oberpräſidium der
Provinz Brandenburg und das Kriegswucheramt gerichtet hatte.

Er behauptete, daß in der Irrenanſtalt Herzbevge ſich während
des Krieges unglaubliche Zuſtände entwickelt hätten. Sie ſei das
Opfer wucheriſcher Ausbeutung geworden, die durc< die fehlende
Energie des Direktors begünſtigt, die Anſtalt auf einen ſehr großen
Tiefſtand gebracht habe, Die den Kranken und Pflegern ge»
bofene Koſt ſei. eine offenbare Gefahr für deven Leben und 'Ge-
ſundheit. Die von der Direktion angeführten. Gründe ſeiten durh-
aus verwerflich, die Direktion habe, anſcheinend ein Intereſſe
daran, .die Vorkammniſſe zu vertuſchen, zu verheimlichen und zu
entſtellen. Dia Direktion: „ſtehs wohl. den Händlerkreiſen nicht
ern“, uſw, | x
] Obgleich dem Angeklagten vom Qberpräſidium ausdrüFlich er-
öffnet worden war, daß Direktor Dr. Liepmann mit der Verpflegung
gar nichts zu tun habe, dieſe vielmehr von der Deputation für die
ſtädtiſchen Krankenhäuſer feſtgeſtellt und geregelt werde, hat er in
dem Schreiben an das Krie »ucheramt ſeine Behauptungen „dur<h-
aus aufrecht“ erhalten. „Die Zuſtände in Herzberge ſeien ſkandalds, n
die Aerzte ſähen ſich. einer „Zudenwirtſchaft" gegenüber, die-ihnen
die Shämröte ins Geſicht kreibe, Direktor Liepmann ':aber ließe
„dies fortgeſeht geſchehen, und habe nur die Antwort auf die Be-
ſ<werden gehabt: „Es iſt Krieg!" Das ſolle. aber wohl heißtn:
„Wir nüßen die ſchöne Konjunktur nach Kräften aus.“ Prof. Liep-

- mann habe „den“ offenſichtlichen Schwindel und die niederträchtige
Gaunerei. nicht aufgede>t“, „es gehe in Herzberge nicht mit rechten
Dingen zu.“ . Dr. Liepmann ſtehe den Händlerkreiſen nicht fern.

Der Angeklagte erklärte. hierzu, daß die Aktenbündel über die
erhobenen Beſchwerden exiſtierten. Ex habe dem Nebenkläger Prof,
Dr. Liepmann nur vorwerfen wollen, daß er ſeine Pflichten als
Leiter einer ſo großen Anſtalt nicht energiſch genug erfüllt habe.
Der Vorwurf, daß er materielle Intereſſen verfolge, habe nicht er-
hoben werden, “ſondern 'nur angebeütet werden. ſollen, daß Liep-
mann aus, einem Bankhauſe ſtamme und äls Zude nicht anders
könn?,. als händlertſch zu denken, Die Mißſtände in Herzberge
hätten ſeinerzeit ſchon die Tageszeitungen beſchäftigt,

Ueber "die auſgeſtellten Behauptungen fand eine mehrſttndige
Beweiserhebung ſtatt durch Vernehmung der Aerzte Sanitätsrat
Dr. Falkenberg, Dr. Bieregge, Dr. Sünner, Oberarzt Klippſtein und
„möhrerer „Pfleger. pe Galen "

„Die Zeugenausfagen ergaben, daß, nach Kriegsbeginn Klagen Über
das Eſſen ſehr häufig vorgekommen ſeien, aber in den Konferenzen
der Oberärzte und dex Direktion“ nicht als gerechtfertigt angeſehen

| werden konnte, > 0): ,
"1": Prof. Dr, „Liepmann ſelbſt betonte, daß ex mit. den Velieferungen.
-4- überhaupt. nichts: zu tun habe, ſondern - der Dekonomie-Inſpektor,

"dem dis“ Nahrungsmittel von- der ſtädtiſchen Behörde zugewieſen
„werden. Er hnbe:nie zu irgendeinem Lieferanten Beziehungen gehabt,
Das Gſſen habe er vielfach geprobt und einige der Beichwerdet für

-J- Übertrieben gefunden. : Dep Angeklagte: Dr. Höfft habe ſ<on vor

ſeinen hier in Frage kommenden E'ngaben eine Reihe beleidigende
Briefe an ihn geſchrieben, die. von ihm an die ſtädtiſche Deputation
füly Irvonpfloge weitergegeben worden. ſeien, - Dar Nevenkläger wies
des weiteren. noch nach, daß der Angeklagte dienſtlich ſeinem Anti-
| ſemitismus die Zügel ſchießen ließ, - -Einem.- Manne habe ex geſagt:
„Sie ſind kein deutſcher Mann, ſondern ein Phönizier!“ und auf
deſſen: Erklätung; »daß er 'an Angſtzuſtänden. leide, habe er . „ge»
„mauſchelt“ und' erklärt: „Alle Juden haben Angſtzuſtände; die
Zuden haben kein Vaterland; ſie müſſen raus“, .
„Dex Amtsanmwalt vertrat.den Standpunkt, daß fich der An- ,
geflagte nicht der Beleidigung wider beſſeres Wiſſen, ſondorn der

ſammentreffen, und die Erintterung an die Ver, heit

u te jäh und <merzli in MERE SUN Mt 41
„paſt 'nen Schre> gekriegt, was?“ vief der Prinzipal mir
U.

ö' ;
Der Stiefvater ſah mich mit einem Lächeln in dem unheim«» |

lich abgemagerten Geſicht an, Seine dunklen Augen waren
no< größer geworden, und ſeine gan, - Erſcheinung hatte
eiwas Abgetragenes, Zerknittertes, 35 ſc<ob meine Hand
awiſchen ſeine peißen, ünnen Finger, HWEEN LIT
"139, ſo trifft man ſich wieder,“ ſagte er Duel s
I< ging aus dem Zimmer mit einem Gefühl, als hätte Ich

Prügel bekommen. gat

Wir traten in ein. nicht ganz klares,
zueinander. Er redete mich mit. dem Vor- und Vatersnamen -
an und-«ſprach mit mir; wie mit einem er Weihn ten.

„Wenn'Sie zum FE nenn gehen,“ ſagte er zum eifpiel,
„bringen Sie mir doch, bitte, ein Viertelpfund Tabak vfe
Lofsrme, und hundert Zigavettenhülſen mit, außerdem ein
Pfund" Bvatwurſt . 6 2. S

Das Geld, das er mir zu Einkäufen gab, war ſtets von
ſeiner fieberheißen Hand unangen, m 'angewärmt, Es war
Har, daß er die Schwindſucht hatte und nicht "mehr lange
leben, würde, Er wußte das und ſagte, an ſeinem ſpihen
aweren Kinnbart drehend, mit ſeiner pinen Baßſtimme:
„34 leide an einer Krankheit, die ar unheilbär iſt. Doch
wenn: ich viel Fleiſch it kann ich v elleiht noch geheilt wer»
Ü

vorſichtiges Verhältnis

den, Ausgeſchloſſen iſt es nicht . . , 3

Er aß unheimlich viel und rauchte dabet ununterbrochen
51700 en =- nur wehn er ß nahm ev ſie aus dem Munde,
Ich kaufte flir ihn jeden Tag Wurſt, Schinken, Sardinen, aber
unſere“ Alte meinte in ihver höshaften Weiſe: „Der Tod läßt
ſich | jour s veſtön“ Biſſen nicht abwenden, ben betrügſt Du

icht, nein1“... . 08 | ;

Der Prinzipal und ſeine Frau erwieſen meinem Stiefvater
eine Art kroniſher Aufmerkſamkeit, die etwas Verlezendes
hatte: ſie ſchlugen immer neue Mittel gegen ſeine Kranbheit
vor, um ſich hinter VE Rüden über ihn luſtig zu machen.

„Gin ſ<hörner Edelmann!“ meinte die jünge Ku. „Die
Krümel müſſe man öfter vom Tiſche abfegen, ſagt er, damit
ſich die Fliegen nicht ſo vermehren!“

" „Freilich, immer vornehm!“ höhnte ihre Schwiegermutter,
„Mag der Kittel noch ſo verſchabt ſein und glänzen, gebürſtet
wird er immerzu, daß ja lein Stäubchen dranſikt! Zu heifkel

iſt der adlige 1 N : “
| on in HLN Hr Piſſigen Hühner:=- ex wird
nN

„ „Saßt thn
ja do bald ſterben/“ ſagte-der Pr; 13ipal. ihnen zum Troſts
A : (Zyrtſovmnma folat ds 0 30h
„us Mititärkabiwett, Geh.

üblen Nachrede (8 186 St.-G.-B.) ſchuldig gemacht habe. Der. An-
geflagte ſtehe offenbar unter der Monomanie und Idioſynkraſie
gegen olles, was der jüdiſchen Raſſe angehört und dieſe pſy<holo»
ihm die Möglichkeit unlauterer Machen»

giſche Dispoſition ſpiege!

Das Amisgericht unfer Vorſik des Amtsgerichtsrats Bennewiß
verurteilte den Angeklagten . 31.1000 M., Geldſtrafe eventl.
»100:: Tagen Gefängnis, wobei. es: feſtſtellte, daß auß nicht ein
Schatten : von' Beweis“ für" die WMO) Des, WEIS auf die

Pexſon ves Dr; 2 erbracht Jei

6 GERE ITNE EN EE NIH
eſt, er 'e erorden
erlin der Rote Adlerorden 3. Kl. m. I (Ui

Hofvat

Am 6. Sonntag nach Irinitatis, dem 7, Juli (Ev.
Ep. Röm. 6, 3--11) werden predigen:

Heiland. Lahda 10,

Kühn 10. Popndt 6, =--
U Zimmelfahrt.

aeg . Gd<midt 6. --

Jakobi. Einen 10. - Kand.

Frederking 10. =- Immanuel,
u& 10.'--- Johannis.

w- ! ]' ſtein 8, , Noo> 10. =- Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis.

6. m Goifer Wilhelm GSt ige Peuſer 0.

""Kirchenzette? für Berlin una Vororte.

Lemke 6, =-- Seiligege ſt.
Heinze 10.
eihmann 6, =- JZerufalem. Eißfeldt 8.
„Maſchmeyer 10. ' Nau> 6. == Zelterſtr.:9:

unze ex 6. =- Joh,-Evange]
R 4 10. Eger 6. = I PR liſt,

Convad 6, =- Kapernaum.

aue

De.

ee, Aner 10,80... ==. Ste, lp Matthäus? S* der 8 “«
ogan 11,45 Kgd. =- Marfus: 55 Raa 10. Wart. 128. Woven 6%
Gemeindehaus: Rack 11.45 835 - Sr - um „ot-'" a9t
Matth, 5, 20-263; | Harder 10. --- Gemeindeſchule [: Harder 8,3 Wilmersdorf. Wil»

Kypke 11,30 K; Kö

Yelmsaue: Kypke 10..
Deſamien 19. --, Ceecilienſchule: Schettler. 10.

6. -- WE FENN
vic meiſterplaß: Ü Alis

haften vor. Unter dieſer Zwangs rſtellung 'habe er augen« Advent. Grenz 8. Ziemer 40. Alt-Schöneber;
ME -- el ger Paul-Gerhardt, Uhlich 11,30 Kgd. Scettler 6. =- Zehlend: 007 aulus: Plaſ
feine aeheitden: Der Amtsanwalt beantragte 800 M, G e ld. | Debrüc 10. Vi Som 6. = Undreas. . v. Steinäcter- 10. Iler eſer M0 SIVORIEN (Sehlachtenſee) PIE 10 1a in
ſtraf'e, 5a ' die Behauptungen des Angeklagten in keiner Weiſe | 6. iZ LAT SENEN) BUHLEN Eun 735 REnOnen 12 .Kgd. INDE,
erweislicd) ſeien. -=-“Auferfiehung, Meyer e =- Bartholomäus. v. Schneide»
meſſer 10. Kulemann 6, =- Bethlehem (ev.-luth.»b. Gem.). Schulz 10.
Geh. Juſtizrat Dr. von. Gordon, der den Nebenkläger ver- mel blchem (5 ev.-ref. Gem Mhh Sirinhauſen 8 6. u Chriſtus.
trat, hielt eine ganz HRAPEHEN ig KENNE da Mahling 10. D ahling 12 Kgd. ze 6. NE Dantes] Menvelſon 10
„der Angeklagte außerordentlich ſchwere, völlig, in der Luft ſchwe» inführung. Egidi 6, =- Do) xiginger 10. Vits 6. ==> Doro!
bende Beleidigungen ausgeſprochen habe und auch ſchon wegen Be- Kittelmener 6. => Ellas: eing Dre eberh. Eihberg )
leidigung mit 300 M, Geldſtrafe vorbeſtraft ſei. Sein ganzes Horſt 6. == Emniaus. Moſchüß 10. Kliche 6. == Epiphanien. 177 Bl | iet
Vorgehen ſei darauf zurüFzuführen, daß er ſich an dem Neben- (Schining 10.. Suin de Boutemard 6, =- Erlöſer, .Schmidt 10, Wapler WERSEN: 8:05 j
GAG ENZ MN woe alb Zus Anzermünde 10 = Efeaftadt. Beeonne We = Feleden, | SEE ERA NIHE
-Der Verteidiger RA. Dr. “Karras beantragte eins milde | 3016 10. Raß 6. -- Felehrihswerdte, Violet 40. Devavanns 6. == 10248 ! u
Strafe, da der Angeklagte ſich in eine falſche Böee verrannt ge" | Galiläa, Hanſtein 10. Kröger 6. =- Alte Garniſon, Lüttge 10. =-+ 4 NV
habt, aber geglaubt habe, dev Allgemeinheit. einen Dienſt zu | Neue Garniſon. Hae>er 10,15, -= ZInvalidenhaus, Krüger 10, =- ' 7
leiſten, Georgen. Bittlinger 10. Torge 6. =- Gethſemane, Fleiſ<mann 10. . 4
Rewald 6. -=- Gnaden, Zoiſtein 40." Kand., Eichler 6. =- Golgatha, T 4 ;

Janck>e: 6.

im Auglandel
Leihet Euer Geld

Ie
Krizinger 10. Weite

n “ ? (eie 10. EH Y Ei WNIEDN De ROE Stüaum | AT:
nführung unf u . == Lazarus. Lengning 10, MW:
Amtliche Nachrichten: REN MEINTE EN WRASIIIEE dem Vaterlande.

Eabm » Douffs m auf Völling ſen; Kr. in eue? (6 pa PEN NL Roche da EEN Drin :

eimajor F € Ss 6, == Sufas, Elſaſſer 10. --- Luther,

TD. eEpeh: GE üller 10. Fare 68, =- Marien, Fi 10. Golz 6, == Markus,

Steller der Rote lerorden 3. pr Flüge 10. . Niedlich 6. -- Martha, Aumm; 8, .: Betenſtedt 10; =-- Mat«-

ande, dem Generaldirektor a, D.. Loren 3 | khäil, Ssrael 10. Gerhard 6. -- Melanchthon.  Tamaſchke 10. Kand,

m. Sc<l. am ſchwarz-we ßen
in-Duisburg

Yuswärtigen Amt, Wirkl. Geh, Rat. Dr. Frhrn. v.
denhauſen der Stern zunt Kronenorden 2.
, vortr. Rat im Auswärtigen Amt, dem 1 Geh: Ober-

tionsrat Nadobn
vegierungsrat Dr.

dem - Metropolitan Weſſel in Frankenberg, Bez.
Fabrikdivektor Dr. Herbergev.in Sabel, Kr, *'Franfenſtein, der Kronen«

vrden 3. Kl. verliehen worden.

Dem 1. Vörſtandsboamten der Neichsbankftelle in Erfurt, Dankbirektor
aber, iſt bei ſeinem Ausſcheſden. aus dem' Dienſtes der. Chap, als

dep Rote Adlerorden 4. Kl.,; dem Anterfontaletretät im
d. Busſ<e-Had«
Kl., dem Wirkl, Lega-

Ha! Regierungsrat verliehen worden,

Die Wahl des. bisherigen Landſchaftsvats: v. Bohn auf Lojow 1948
Direktor des Stolper Landſchaftsbezirks der. Pommer Hen Landſchaft. ii:
die SEPEEN fechsjährige Amtsdauev ift. Dejan HAL:

Juſtiz „Perſonalien.

EU

Dem Landgoricht5divektor, Geh. Zuſtizrat I
ichtsrat S <o13 in Frankfurt 0. M.

"Dem Landgerichtsdivektor,
Berlin iſt der Kronenorden 2.

Amts;

Zuſchprst HS9pp.e, Hei dem |

verl: ich en.
vo
vt die nage

BEN "vg mit. Ruhegehalt erieilt,

Der

/ (Kt. Iſerlohn) verſeßt, -

: S Uhr:

Der ' Geri,
ernannt.

aſſeſſor Sot hh „iſt: dim WEHRLE in -Tremeſſen-

te Dienſte
Amtsrichter vv, Haxthauſen in 'Caſtrop- „iſt. ;nach Menden

19. Gtude =- Neue, Nittelmeyer 8.

140, 12, Kgd. =-- (j6 Kottig 20.

1 tw. Rab' im "Reichsamt nnern, iſt 6: =- Parochial. Heldt 8, Seldt 10 = Paſſion.
Du1381 0 4 Kaſſel, ENG dem Imidt 6, =- Paul-Gerhardt. Köſter 10 (Einführung des
Antrittspr. P. Löffler, Stäſche 12 Kad.

Krauſe 6. == Paul,  Egidi 10. Ulfert 6. ==
6.. == Pfitigſt. Gruber 10, Pfeif| er 6, =-
Voigtmann 11.45 Kgd, Küßner 6. == Reformation,

autpt 6. == Gamariter. jcöget 8. . LESE 10.
infky ' 10. Re> 6. .-- Simeon. v.

12,6;
in Duſsburg Und dam

9. == ' Dahlem. - Gerhard 10. == Friedenau,
quardt E Kgod.
wald... Priebe 10, '

 Etod 10, -- Petrus
Eteinemann 11,15 [y
Beſter; 102 Kgd. == Übende: Rieger 10. Rieger 11,15
felde. ichter 10, =- Neutölln. B;

Muhs 10. = Kreiskrankenhaus:

Dunkel 6. = hRathanacl Beer 8,30. Feng; Be iBfelbt Wu Rother
6: Bel

Göhrke 8,380. Weſſel 10. =- Oelberg-Gemeinde, .. Kliche 8, Kun; 162)
ilfspr. Peiſt 17,30 4,2 N Hilfzpe

wiſt

Krauſe 1 Kgd,,.Drieſenerſtr, 22.
etri. Kawerau 10, abicht
Hilppus-Apoſiel. | Eger 10.
Diettrich

icht 10.  DOhagen 6. =- SEophien.
Luge 10. ' Hoehno 11,80 Kgd.

FREIN Areiß: ;

. wei | nhreno 10. -- Aula: „Leberl WW. == Kerlokrankenhe
QU
ME EE EE gane
4 il, 11. Ggd. --- Lankw pant erfe
Gieſensdorfer? ESI ENn 10. =- Johannes: Steinemann D. Bee

Wuttke 10. Vogel 6. = Stephanus,
07 6. == Tabor. Männting 10. Männling 6. -“., Z|
ji pi] 07 =- Trinitatis, Bleier 40. Aner 6,,2-
18 A! == Zion, Müller. 10.. “ Preuß 6-
iB "Franke 6. - Seilsbronnen. Pan 10.
= M0: ei helleo 10. Neeſe 6. =- „Zwölf-Apoſtel, v. an Sol

= Mariendorf. - Kirche: Kurzveiter 10.

ethlehem (Richardpla
. 0 „vöf, 38 hm. m, ENE 97: ANGINA Was -

: Die ;
achte ungariſche
Kriegsanleihe

= Nikolai.

9 2:

10. Breite
== "Segen, Schani

: wird 'gezeichnet vom

'12. Juni bis 14. Juli ;

tus, Neeſe
Verſöhnung:' Rag

2. Andveas

t 40. Mar»

lus:
Gteinemann 8,30.

Kurz»
en

is

5 Kgd, =-

1 WeLehEN TD Theater.
Mit Max EINNE,
Sonnabend, Sonntag 8 Uhr:
Familie Schimel,
'-3 Montag: Bibikoff..
* Kammersaplele. 4
Allabendälieh 7?%/; Uhrs
Inkognito: (Operette).
Volksbühne

; „Theater wm Bütlowplatz,

' Allabendlich 7?/5 Uhr:
General Yorck, |
Theater dew Westens,
Allabsadlich 7%, Uhr:

3: Leopoldine Konstantin:

iiin Die Tänzerin.

; Theater |, d, Könioprätzertraße

' 8 Uhr:

Dies va Frankfurter.
Sduntag: Die fünf Frankfurter,
Montag: Die fünf Frankfurter.

Komödienhaus

Die Schwestern
:und der Fremde-

'-Sonnt.: Sehwestern u. d.Fremile,

71* Uhr:

'"8Uhr Zum 309, Mals:

[3 dak - „Peu genn 34 Taubonstraße 34
änze. M Adi | |

* Montag:-Die- Zarin.
Borliner Theater.
Tach BlifZblaues Blut,

rianon-Theater|1
Bhf.Vriedriehstr,Ztr.4927,2891.
Der

„Lebensschller

Haute nachm, 3% Uhr, kl. Pr.;
Schneewittchen.
Sonntag 4. Uhr: Gespenster.

* Theater der Friedrichsfadt

Boke Friedrich-u, Linienstraße,
Telephon: Norden 8650,

Töglich 7%], Uhr:

Dieersfe Geige

1000 HonntAE naeh. hä] ene

an Sünde

Keichsbeiten- Theater] ALNHALNE
Allabendlich 71!/, Uhr

/ Steffner Sünger.
Reiehghallen-
Saal.u. Garten:

&s Blüthg,.-Knz,

* Anf.wochentags

«ls U., Sonat. 51,

: Admirals-Palast,

Die Prinzeogin von Tragant,

mens Kurfürst

Bekannt gute preiaw. Küche
12 Kurfürsztendamm 12
Sommer-Terrasse!

Ersfanfſührnng !
Vortrefflich urkomischer
Spielplan:

- Trude Brähner
Ci Weile :
Paul Jülighn
'Erna Koschel

; ENEN
4 . | Doufschos Künstier- „aa, |

4 Frederich. Anfang! 74% 'Uhr,

Metropol-Tieater.

. | Neues Operettenhaus.|

' Kurf ürst „men Beats Welne- 31 Vorzögllche Kyohe,,

Direktion: ! Vietor Barnoweky
71/1, Uhr: Zum 49, Male:
Der Schanzpleldirekte

“Ballett Charell,

335,: M
'.Q 7 ubjlteute.“
Timefspiel von Fritz APP

ale; .

Bonntagu.folg.Tage: Clubleute,
Tentral-Theater,

7%a,U:3 Dig OSardasfürstin,:
Dentaches Opernhaus,

7 Obr: Dig Schöns Helena,
Frledrich- Wilhelmst, Theater,
m 875, Male:

T008 : [is Dreimäderlhaus.
Kleines Theater,

8D.: Aristid undseine Fehler
1 "mit Bangermann,

Komlzehe Oper»

TD "SO nn,
0 8: 216 KENT,

5plethaus.

M [8 MIO0.80 MADBIT Uindenbul

75.U: [Dig Ros8 v, Stambul,

7]: D+: Dor Soldat der Warte.
M SRL I RERTeH: ;
71: V:: Flimmerklärchen,

Schlller-Theäter Cuarl.

Thy Ua DR IIIN
77.0. fal. €. Milenden Unt,

Theater am Nollendorfplatz, - /
31/4 V.: Schuldig.

75 Ver epi alle chacktoln.
URANIA

Wiägengohaftliches Theater,
Taubenstraße 48/49.
8 Uhr : Die Fahrten des "DHilfa-
kreuzers „Wolf“.

""Adi-Haus

. Kabarett
Lambertz-Paulzen
Coorg Kalser

Edi Blum

7?.? Vettorl 111.
Erna Ernani

und das große
Joli-Prograrnm! ;
Am Flügal: Hugo Strauß
Orchester: Schaohmalster

tk Klar Gefecht

Re ingewinn. für den in en ante
„Pfglich abends
nntag: 2 Vorsf6 ET TE 8 74 8

"Paijasi-Theaier 7 ; Zoo
Naturtheater Loan

Verneprecher:, Potsdam. 533»
Täglich 5 Uhri': 5
Die versunkene Glocke.

'| Abenävorstellung 8 Ubr: Nittwochs, Sonnabends, Sonntags,
% ARE Vereine u. dorg], Ermäßigung.

| Treff O Franziskaner '
i Friedrichztr.: 136, a. d. Weidendammer Brücke. . j
| aiitär- Streich Konzert. |
DEE “ Heute Max Graf: j

M Ne ITEEENT ZERREN n

| uvier Leitung“ von" DR. CARL HAGEMANN, Intendaat
des Großherzoglichen  Hof- und National - Theaters Mannheim,
Geotaltung der Bühnenbilder von LUDWIG SIEVERT

Zur Aufführung gelangen 7
'neuer Bearbeitung und Inozevierung

Der, Opernball .4-2;. Herberge
Orpheus 1 in der Unterwelt.; > Offenbach |

„Eine Nacht 1 in Venedig...

WEENER EED en Een

FE ENEN RT NT an

Vormerkung von Plätzen durch die Kurhauekasgeo Baden » Baden

men eee

3
4 |
ü

X

„Geöffnet 10-7

Geöffnet 10-7"

Heute Tag der Ludendorſſ-Spende, Eintritt M. 2.
Beq Marzburg

j M;
[7] Fett Fremdonkeim Villa Rosen-

KL hagen Ziramer mit und ohne
Jägerstr.18

ſlegung: Avsgang vom
Ger R direkt in den Wall,

ih

. Vorverkäut; Zirkus Bugch''

und A, Wertheim. ZS Sz, 0
PIS

A. v. Menzei ||| Tapypoloi Giegenheitckä
Oelgemälde, bekanntes Werk; [4
Friedrich der Große am Sarko-

hago des Großen Kurfürsten, joerg Rfro53eH 6.
ALBER MO SEEN ko erat ' vIiges Silberlager area 8 R

nefler zu besicht. u. zu vork.

» +
Grogss Kunst-Ausstellung Kanonierstr.g

Die' Intendanz der Städtlchen Kurverwaltung,

SARRASANI
Zirkus-Bugch-Gebäude,
Tägl.74.=- Sonnt3 74 Uhr.

MaSSen- „Manege:
Schaustfück

„Torpedo = los1“9 Bilder,
Die gr, artist. Einlagen wie
Turmseilläufer, Bambus-
künstler, Luftmengohen,
:: "Lay enroiter ;:

KUNSTAUSSTELLUNG
Künsflerhaus * Bellevuestr. 3
"SOM SOMMER- AUSSTELLUNG

Eröffnung: Sonntag 11 Uhr

"D=

Tauentzienstr. 182.
"Man aobts. auf die

Dahlholm, Koe; NE.0T MK:
"Lieferungs- -Wagen
1,0 u. '2;0 Tonnen Lastwagen..
- Omnibusse Uu. Krankenwagen

 Erzeugnis5e der

1" Deutsch-
Luxembur“rische
UNE06.4 185" 26:3), OH: 41." Bergwerks-
ENE EO ? ' ' “3 und Hütten» .
F.007 / : , AktieageSelischaft
Abteilung

Dortmunder

: EUTSCH-LUXEMBURGIS CHE
BERGWERKSEHÜTIEN-AKT-GES.)

ABT. DORTMUNDER UNION " . Dortmund
liefert Schnellstens Güterwagen | IZ << <Z 5 norwaon
. aller Art: Ganze agen; BUorwagen
Pendelzüge. “ En IRE 1! ; ] Ganze Pendelzüge,

Ankauf und Abschätzung | Dr. phil.,.

ZG Ber Brillant, 0 EOS 000 |, „homie,
! T j 40er, welcher. demnächſt <em.
Verſteigerung. Ee ea. 6 Karat (SG ſelten. ſehbner Geen fehlerfrei, zum billigen euter ARHAaUSSICH beit in Berlin "übernimmt,

Preiſe von 12 509 M. aus -Privathand: zu verkaufen. Händler | """=mnzernu u<ht zweds Heirat Bekannt»

deni-8- Zu 1918; vormittags/10i fperpelen: . Beſühtigung Sonntag -und. Monta; dwiſ en 10==12 Uhr, . : I<haft mit. gebildeter, - unab-

er " M DA.2008 es Ülles 2,-in einer Mentlgehe Schweek, Sotel-Continontal,» am Friedrichsbahnhof, Speziell Gobelins, Porzellane, Gemältse, Möbelt % un „Danie. KEREN
je die geſa NTM 6651 Mh 908009 2 0900028] Planos, bili legen - +] wird vollkommen ſichergeſtellt.

D „Bs Higie Geb |... Frederick Rozendaal zi vonn jäger

Einrichtung, Inventar - - Damensglon 185. SE Sea 3 00, Wille aa0e 48. 79-2 08 Main Ef
1) Blüthner; en, Hagſpiel» “ “ 7 Y
und Warenbeſtände eines ja, 15% 2 ges M EEE -Bintrelaſabütge | Perfer-Ceppich, | güne ebs ud

Drogengeſchäffs 155 004828 wa 13. Bat Be 10997 Sidall 00) "Ga Beinen Wiek | des MEN
Fenſter ſeid. Uebergardinen, | pianino “ Nußb,, päteaime, Beitiede (Holſtein). hloßſtr. 113. Stealik 319. | das vermögend „Ut, Fennen „31
SIEG Wen Banatrs Gewin es aa Ea 46 BEA EN Beu 0 8. 01521, SMfafzimmert Pergerfenniche 2: a As,
Deſichtigung em halbe Gtunde. vor der Verſteigerung. -" ' Filiale We Werderſcher EE Be 78 7 Mhm KITT DM j Pn Eu abe , ein SEIt En Gpeiſe-,- Schlafzimm.. Schre hei Seiet mit "nils

- Seurich- Ge 0 800608 ghnAn-SCHNH Privathnd Schmelzer, Ranis] fern Epiſt Stef Di WEILEN

88, (Gteinplay 9487.)

Berk. ein: Möbel, |2809900, errttetes Städ, 800 MITE PINGEN -),;| Söttr. 22. Show 4016. | Uhlonbizaße 96.
Räumungs-Verkauf einer größeren Anzahl Re eden for WEG Marburger Straße 8,1 3 „werſer-T eppich Perſerteppiche, >
-elegantester, modernsier..W. gedlegenster 7 Uimfündehale „Peri. aungaetat wt v. Betont, „Serre Speiſer Eilafzimmer | Bjenox Ghneiderkunli,

| t „ t geſucht. Ros D
Schlafzimmer, SaiONS, |; idm mm wei „ugeppihet Do HSETK WE Bogan. Git. 85. Uhland 5385 (1507 Beamatertaunn 1
angen oder einzeln ſo' ot alter Perfer-eppihe offmann, Charlottenbur, röffnet. Malv, Kaß, Kaiſer»
Werrenzgimmer Simmer 10 Geranien eas | Biden aun feta eint Malle, Em | Or Ses CNNICHE, [235,26 dir Wailhus 10

aus den eingegangenen Hotels Konen, Gdrank, | varbeten. Faus, Nymphen- | delmöbel, wie auch er 4 Tep»| Klaviete, Schlaf», Speiſe-, Het»] 3

; RER Maembrpl Def. F: iche, - Klaviere, - Bronzen, alt deut iche ſucht
Königshor und Mohrennef u 3.2 Kur Se Delgemälde, u. Kunſigegene |Serbiler, Göbenſir.20. Nol.300: Reparaturen u. u.

Tüteritr. 17, 11 bei Schulß. ſtände, Komme beſtimmt. 7 N
» und-auoh einfacherer Zimmer,.beil Eiche, Kirschbaum; Gtterſts, 37, DU bei Es ; 4 07 ' T 1
7 Mahageonl mit Intarsien und Nußbaum, 8o0wie einzelne GC 2legenheitskauf. 4 | EERES Gteinplaß. 10885, Chien tſv? ep! im Nebverwachong
0 „Niöbol und Beiten. 7. SEED und ete ROSH Aus. der Auflöſung eines 1]: Privat -|für, Serrenzimmer und eine . 30 : Daft 1: Perſoneniaufzgen
gekorattonen, Pilze en Honöfer= Sotäls ſind noch fühe zu. kaufen“ eine elegante EchtePerfer-Rwande>le ac<gemäß aus Matern,

) iet
mit Thwarzem olhiahmen, Gr. uche; von. Privaten zu kaufen. 5 34, Bheln Stolzer. 18.

(Fleche, Soevel und Eifel won Wael WE R 7 Schlafzimmer |231%8:113 Shiehne ee: Geszimmereintimiung Bite un nabe der Größe |
| zu jedem annehmbaren Preis denskongreß zu Berlin 1878. m.“ Küche, Teppichen, Deko» 196% 6872 Ullſtein « Filiale]. Leiterwagen- |

Gegehäftgloka! B8 jim, Breite vin3 3 (Sehip Sabs EH MEN ie ſofort ptelen pt zu verfanfen. | fegen M Möbel in Feage: eN enwagen,.- alls. Größen, |

Suan:

m Laden, nur von: 8--7, Uhr. -|19f02t pfeiowert au verkaufen. | ſtreng mod. Möbel in Frage, |Tauenzienſtraße 1,
- Oborſ; ſhönewelde; Helmholhſtr: 'Wendlaudt, R

. b bi! hmittags, 4 ; Planino od, Stußflügel geſ,]|. lieferbar. Mehner; Größtes

vorm. von 9%'bis 1' und 3 bis 635 Uhr nachmittags. -Belegenheitskauf. Nr. 7, vp. Il], b. G. Schulz Wittelsbacher Str. 25. | [Preigangabe) Reli m ae bor n

Neue Bayrouther Straße 2,.1.]. STIM TE) ER ger, Neue | SGpezialhaus, Andreasplaß.
M. Fischer, = Un 46 9469; wmmmmwms | Aus ber Auflöſung 'eines| zs, Aus Privathand|Brialtraße 8. (er. 8502)

Hötels ſollen verkauft werden: alihinen ß 6 (8 que. 94
- Bu Se Bet mit Sekr nene Burr ParSer-Teppiche| Kutschfuhren

in eigener Werkſtatt aufgear-| Kurfürst, 'Potsdamer Str. 81a,

Ein elegantes Wohnzimmer. fen, Bolſterwaren, Sthreib« pet OH 400 „a pepen ab Siißow 8823, antike Gobelins PEHZE we zus
j% 4 Mahagont, poliert: ,..:, tiſch, Schränke, Fenſterdeko» 10, De "
1 Sekreibtigch, 1 Bibliothek, Lzunder-Tivch, 2 Sogz0l Weia Mein Schbneborn, Hauptſie. 8 |= Perzerteppiche, == | Septur, 2u38clttndamm 236, -Kühring-Jonmier,
„2 'Stüihle, 1 Sofa,10 000 Mk. zotionen uſm. NEE ALA IAS SUDEER Pore „. Gard., Stores, Tiſch» u. Steinplaß 469. / | Kurfürſtendamm
1W.-'

181.
Alles gut erhalten, „Beſſend-f. Große-Beiſſantohrringe | 212-222: kaut, Noer Eth 357 ih kaufe 2 „Anruf: Uhland 6780--1991,

Ben nate u. Hotels, Verkauf| yreiawert zu verkaufen, jelten REER IS I TNIGE
eſichtigung, Gkütenſtr. 60, 115751 IW Perſer-Teppiche, “WC Auskunft,
Wplogel, 2. Masehitach mit oralen Spibgal 6090 Nz 8 | im Labenz ni van 3.7 Uhe-| Upehnflis, Derlin Es 68... daul08 „epd, Alnwiere Berſoro 4. Deutſche efeftiv Fm“
e, au! memmmnnmmmmneenmemmenneenememewennmenmmenn 1] 34
(' "Offerton unter H. 1593 an Med Elsler, von Ee ES LIhten 24 Eli | AURA Firma 26MABIDs kauft 'aus Privat-| Tepp.,: Brücken, Klavieve,ganze| Berlin, Friedrichſtr 220.Tel.Lügow
"  Annoncon-Expedition, Hamburg 3. d die Grundftü>serwerb u,-Vet- 98 and Graff, Charlottenburg, Mirtſc aft., Einzelmöb. Bruder, | 8808... Ermitt!', Beobacht, Ausk
EEE SERRE ERDE HEEK ET REN waltung A»G, . .. „.. "Sarttopf, Eivaßbutgen, "Ett, 8. nme Str. 81; Steinpl. 18830; Göbenſtt, 18,' Kuvfürſt 9282, !alleroris. Eheſtpeids. gv. Erfolgs

„ Ein Mahagonl.-poliertes Schlafzimmer

"2 Betten, ,3 Sobränke, 2 Nachtsehränke.. 1 Frieler-

Viatt Karten, <
Die Verlobung ihrer Tochter

Evelinemitterrn Ur, Eduard
Künzig beehren zaich anzu- Eveline 5 EI
zeigen ; Dr Fur R
Juftigrat Dr. Juljus T/aac Gduard Kün Sg“
und Frau Leutnant a, D. -
' Gila, geb. Oppenheimer | Werlobte

Kurtürstendamm 151, im Juli 1918

x ; Gmpfang findet.nioht ſtatt. .

22 Jahre an;

. D0000000000000": 91 JXVOTDOO0VOOOOS.DOO,

„Fertenkurf, |. Schüler.“ Wirkſ.

der präi

Verkehrö«...und. Handels)
ſofortiger „Unterricht erw

Bruno Kaufmann
Leutnant d. L. (zurzeit im Felds)
und

Frau Edith Kaufmann
god. Beligsohn
zeigen die Geburt eines Sohnes an.
Berlin, den 4.Juli 1918.

An den Folgen“ eines im Dienſt er-

littenen Unfalls ſtarb am 29. Juni in

nkfurt a. O. unſer geliebter Sohn und
ruder, der Pionier

Erich Bloch
ſtud. med.
im 20. Lebensjahre. -

« In tiefer Trauer
Elſe Bloch, geb. Rothmann, und Kinder.
Die Beerdigung hat bereits ſtattgefunden.

Gottes unerforſchlichem Ratſchluß «wurde
mir Fwd nacht um 5. Uber is innigſtgeliebter Mann

- „Georg Müller

durch dein unerbittlichen, grauſamen Tod im 44. Lebens-
ere; entriſſen. Er Ds der beſten Menſchen einer,

ein aufopjernder Mann, ein treuſorgender, liebevoller,

Vater, ein guter Bruder, Schwiegerſohn, Schwager,
Onkel und Neffe, Alle, die iyn gekannt haben, wiſſen,
was ich verloren.

In tieſſter. Trauer 4 E20

Margarete Müller, DIM Böhm

dargareic Loofinann, geb. Müller
vja Böhm, Lotie Böhm
Oskar Loofmann )
Hans Loofmantn
Olga Nittig. %
Berlin, Waterlooufer 13, 4.'Zuli 1918.
Die Breibiaung findet am Sonntag, dem 7. Juli,
nachmittags 2 Uhr, vom Alten Luiſenkir<hof, Berg-
mannſtraße 48-50, aus ſtatt, "

Barons und Klaus er

ziehung: und Unterricht:
ochschule für kommuna
Verwaltung in Düsseidorf,
Vorbereitung für den höheren Kommunnldiensts

Prütung unter staatjicver Leitung
=== Diplom (Dipl, H. K.V.D.) -
Studiendauer 1/; bei Vorbildung 1 Jahr.

Drucktachen Kozienlos vom Sekretarlat, Moorenstraße 5.

Hberlehrer

achhilfe. Bülowſtraße 83. Donjon

Ündlichen - Erlernun;
Midi % 8 früher

franzöſiſchen beiannt / vorzügt.
j]

== Privatunterricht zz : Pension

tägl, 2 Std. f, -I4jähr. Mäd | eitere. Dame ſucht. Penſion
. Hen .während- der Ferten-bei | mit entzatheigung 6
gepr, Lehrerin geſucht, Bl. 768

:Uliſtoin-Fil. Blücherſtraße 5.

| anzzuunzanenunen |
Sanatorium Grunewald,

Angeb, mit

Kantſtraße 23.

Inh, „Fr. Helene Meyer. ; 2 Aerzte.

Tol. Amt Uhland 4642-4646, 89--47 Hag matraße

durch beteiligt war.

derem Tarit berechnet.
Pilialok,

UFil. Charl., Berlin. Str. 60

Möbl.u.leereBohnungen

imm.inall Geg. jed. Preisl „verm.
feger,JenaerStr 16. Uhld.4469,

(111211618
eringsdorf, jezt Saarow,
Scharmühßelſee. Died emer
wie Pensionat Sehilfartn,

München, Ludwigſtr, 7.

Entſpr. Ang. u, V, E. 11568| 53
Ulſteinhaus Berlin SW, 68. HSöhere Mädchenſchute unt)

WELTE EL LEL IM Proſpekt durch das Direktorat:

räße 58. Wilhelm 7156.

We 8 zl Kt Rer amen als Bafa 5 WEDEN
6--19 Zim,, komf., 2 Totl,,
6lektr. Licht, Lützowatr. 40, I,

Schbneherg,

“ Hauptztraße 154,
3: große Zimm,, 4: Sto>k, zum
1; Oktober »u vermieten.

öhere Handelsſchule,

reis;: gute
ſünde Gegend, Fahrverbinbung
u. Cx, 6208 =veiwFiliale/|,

a
Amt Wilh, 1

Wohnung“
2“ Zimmer, von einz. Herrn Fi
Weſtl,;, Vorort, / auc<

Wartenburgſtr. 8,

Auskunfigstelle: Berlin W.8, Friedrichstraße 160;11,

Beclin-Grunewald,
ENEWS NW WINE:
-= Sanatorium Hoppegarten hei Berlin-Z
=; 300 Telofon Hoppegarten 88  ,- „8
ZZ für Wetven- Innere Kranke und Erholungsbedürfiige,. Z
E Evrstklassige Verpflegung. * 5
= Neuzeitliche Therapie, =
= Leitender Arzt und Begitzer: Z
Z Dr. Leubuscnuer, Z
= .
ELE LLT ELN ND N07
8. Sch , -1So0-,
Saarow-PieSkow eas Moor au. So0o-Bad

elun 0:
Zentr,7694

Am Donnerstag, - den 4. Juli er., verſchied unſer
Proiuriſt

Berr Ludolf: Wallach.

Der Verſtorbene hat unjerm Inſtitut, welchem er

geherie, durch jeine ſtete Pflichttreue und
Gewiſſenhaftigteit gute Dienſte geleiſtet.

„ Wir.werden ihm ein;ehrende.. Andenken bewahren.

- Die Direktion.
„der Nationalbank für Deutſchlatid;

Berlin, den 5. Juli 1918,

Am Donnerstag, den 4. Juli d. I.,

langjähriger Mitarbeiter, der Prokuriſt

Berr Luzoif Wallach,

deſſen Hinſcheiden uns mit aufrich:iger-Trauer erfitlit,
| Wir verlieren in ihm einen lieben Kollegen, deſſen
vorbildlicher Pflichteiſer und treffliche Charaktereigen-
ſchaften ihm ein dauerndes, Andenken, bei uns ſichern.

Die Prokuriſten und die Beamten 8
der Nationalbank für Deutſchland...

Berlin, den 6. Zuli 1918.

Durch den Tod des am 1.d. M, verſtorbenen Herrn.

Vizekontnt Paul Lachmatitit

hat der unterzeichnete Verein einen Überaus ſchmerz-
lichen Verluſt erlitten, ! ;

Der Verſtorbene war ſeit Jahren Mitglied unſeres
Vereins, an deſſen Verwaltung er viele Jahre hin»
Die Geradheit und Biederkeit
ſeines Charakters, die milde Freund.ichkeit und Liebens»
würdigkeit ſeines Weſens haben ihm in un]
alljeitig herzlichſte Zuneigung gewonnen.

Wir werden dem perſtorbenin Freunde ſtets ein
treues und ehvendes Andenken bewahren.

Berlin, den'6. Iuli 1916; |

GeſchligerPerein der Geſellſchaft der Freunde

Der Vorſtand und. Verwäktutgstät.

Ere EA erft "wi

Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden "nach beoson
Alle Vermletüngsanzeigen Sind In
Bertin bei der, Haupt-Expedltion und in gämtlichen Ullstetn«
aüswärts bel: allen Qaschäftsitellen
turen des Verlages Ullstein--&--Co«r Kkostenlos einzugehen;

Bahnhof: Tiergärten +| 2--3-Zimmer-Wohng.

Enpliſcs vn 283, ſonn, 9.2 | ME irn 157. (500
alt:, el. S., ſof. z- vm, Cb, oror N 4;

4 .| Mieterin |. Okt, od. früher ge-
=j ſucht, "Nähe
evorzugt. Angeb, unter 5242
Ullſteinhaus, Berlin - GW 68;

In Vornehmer Familio- wer«
den etwa <>

Möblierte Wohnungen . "6 v
is Bimmer Weenie in ar 3 möblierte Zimmer :
En A Proßen in) von Alleininieter im Weſten |=
u9W. „Segall,“ Hritſche:| Beig Chah ob WIRE
jeſucht, /T, 6871 Ullſtein-Filiale
uönzienſte, 1, |

"- Im Westen

.3-Zim.-Wohnung
| Warmwaſſer,
Swinemünde, |. Angetatt unte

wei - große ſchöne Zimmer,
Nn. v. Strande, mit großer

2,

Filiale

reisang, Dppler,

Beine

( T
x Serrſchaftlihe 7--8-Zimmer-Wohnung
mit allem Komjort per 1. 10 18 im neuen Weſten oder weſt-

lichem Vorört-zu mieten geſucht. „Ausf
qu. Hauptmann. v,/ ber Oſten, 3. It." Belle» Alliance» Platz 6,11]

8 nach kurzem Krankenlager %
njer innigſtgeliebter Bru- [
der, Schwager und Ontei, |

Freudenthal

|] im vollendeten fünſzigſten

I
der Hinterbliebenen

Dr, Freudenthal. |
Berlin, 5. Juli 1918.

Die Einäſcherung y
B Montag, 8. Juli, mittags |

12 Uhr, im Krematorium |
E Geridtſtr. 87-388 ſtatt. 3

Brilianien,

Smaravds u. Pertenschnilre
kault zu hohen Preigen

M. Spitz,

[Lv 4. "Dorotheonstraße,

Große Brillanten; Per-
9 len-Kolliers und 'gon-

von 345 NM. aufwärte

| Parser Brücken
von. 385 M.-auſwärts

Garnituren, Spelsezimmer,
Herrenzimm. verkauft bekannt] |
blilig - gewerblich.“- Pollack

„oachimsthaler St. 36

E (hochpt., beim Kurfürstendamm,

434

fur häben, mD
prmaſionen u. Reſtle
„ ſte) leicht und modern ſelbſt ſrineren. Scheuen Ste nicht
"dis fteine Mühe! und machen Sie einen Beſuch im

nz fanbhand DEMONS, Berni,

KAttrnvernerzir. 60. 2atalog koſtenlos. Separate Zimmer für
Haarpflege, Neſtie Danerwollon und Haarfärben,

)
ellen kann jede Dame

* Geſucht werden für ſofort: 2 » j
2 Büroraum be |

10 Fobrikräume ""eber
* Lnderkollen, 200 vm

ß möglichſt in einem Hauſe; eventuell in zwei Nach |
: ; 9 bargrundſtüden mit Verbindung, ; vs
j Gegend zwiſchen Anhalter Bahnhof u, Alezanderplaz, |

reisangabe unter) |M P. 11134*“

ü Offerten mit P
j Ullſteinhaus, Berlin 'SW

Üſteinhaus, Berlin. SW. 68.

Üt
R | guter Birpflegug preiowedt Serrichajfliche
b' 8, Zuli 'zu verm, Ausk. 6-8
4 [ Wohnmtng priva!
18 ob. wr I.
auengienſte, 1,

3 4 MV blEHE M mEE mit err
enbenußhung 1, 8, zu ver» 4
Ohneſorge Io. | [6 >18

0 Zimmer (Flurein
hann-Sigiomund-Straße/ 6, | farben due m

Angabe der Fah. »evbindungen
unter H; 1600 "Ullſtein-Filiale
Hanſaplatz; *'

| 3-Zim-Wohng,,

am Hänſaplä!

Ca, 1100 qm. ganz j
moderne Fabrikräume,

vorwiegend für Tischlerei f
9 6elgnet, ollen zum 1.10.18, 8
8 evtl. Bofort vermlotet wer-
ü don. Es Bind auch große f

raße 34,

Höfe vorhanden.

|E JSr. Schmidt Söhne,

Leliz.8 1.118, VokeMau ret,

fferten mit Preizangabe if

Heute neu!

Mün<ner E
„Jugend |

Preis: 70 Pfennig

Überail zu haben!
Verlag der „Zugend“

Das

HIſſermän
gf Roman von n

Friedel Merzenich:
*

Das neueste Ulleoteoinbuoch

4 „Preis 1 Mark.
wund 35 Pfennig Touerungeauschlag

Kyl. Preuss.

Ziehuay 1. KlasSe 2

9. und 10. Juli 1918
6 "/s "lz 1 LOS€C
- 5 10 20 40 1.700.
Königl Preusaisober
Hahn Prigzenate. 79, am Moritzplatz,

Gertaiainenanenmeeertenemmgewneinn er nzmiknnmeneneegenheen
Tägl. Gewinntisten zur Preuß. Südd. Klassenlotterie
1.5, Klagas zum-Proiss von M. 9.-- vorgendet poatfrei

H, €. Hahn's WWL Beriin 8 13

Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79.

Berlin 5 14

5

Moderne Büroräume

Bürohaus Untyoreltäts-Straße 8b, Gebrüder Abraliamsohn,

Friedriehstadt, ; |

nah Untergrundbahn

: ca. 550 qm
Eüroräume,

welches in 17 Räume ein-
geteilt und mit allen mo-
dernen Einrichtungen ver-
ehen wind, zum 1. Oktober
gehr projswert unter der
Hand. zu vermieten,

Isr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckoMauerst.

In ethom Bit den mo-
dernetenKinrichtungön ver-
gehenen Fahritgrundstitol,
im Norden Berlins gelegen,
„4nd zum 1, 4. 19

oa. 590 qm
große Räumlichkeiten, die
auch nach Wunach geteilt
abgegeben werden können,
kuſarst Preiswert zu ver-
mieten, 4

Jsr. Schmidt Söhne,

Lelpz,.Str.112, Koks Mauerst,

ca. 4050 im
Faßrikräume

gind in einem ganz no-

dernen Grundsttick, 8ofort

beztehvar, gebr preiswert
% zu vermieten, / Keller- und
/ Bodenräumlichkeiten aind
8 vorhanden, Das Grund-
* atück jat im Stosfen
. Berlina gelegen.

1 Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112, EckoMauergt.

dos Berliner Krippenvereings :
8667. Go winne im Gezamtwort von Mark

Lose zum. 3 Mark ?*

N.C. Kröger, Maly

0x 0 LeinTziger Stras:e

potsdamer Platz

€ iet ein ganzes Haus, IErd-
8 ges-Hoss und 4 Stoc: werke,
JS die durch einen Vahrsiuhi
y miteinander yerbundengind,

? eventuell können Regale,
Vigcho, ww. usw, mit über-
FN |M vommen werden,

j Jsr. Schmidt Söhne,

ZU Leipz.Str.1132, Ecke Mauerst.
nennen]
WasSergrundstürk

H | zit: 2 Ausladoſtellen am Land-

8 | wehrkanal im. SO., etwa 4500

Anfragen unt, - „5764“ Ullſtein».
H haus, Berlin SW 68.

ür Bütro, Inziitute ete

(nee

eraningen ;
Fahrikgrundſtli

Offerten. unter 5265 U
haus, Berlin SW 68.

3-4 Führikräme

ir Laboratorium:

u. Zentralheizung, 3. 1,9kt.
. 6 WER IE ucht.
Off. EE Un

I R IT

- Lagerräume

mit Gleigansehluß
bis 10.090 m +

zur Lägerung von Maſchinen
Gefl. Offerten unter
5369 Ullſteinhaus, Berlin GW 68

X 340,
' Sonnabend (MorgaenY)

. Der Reichshaushalt
in dritter Leſung.

Reichstagsſißung vom 5, Juli,

Im Tiſche des Bundesrats: Kriegsminiſter von Stein, == Präſi
dent Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2 Uhr 15 Minuten.

Kleine Hnfragen.

Abg. Schwabach (ntlb.) weiſt darauf hin, daß der Verkehr
von deutſchen Zivilperſonen nah Kurland und Litauen
nicht nur von dem Beſiß eines Räſſes, ſondern auch von einer
militäriſchen Ginreiſeerlaubnis abhängig gemacht wird, deren Er»
ledigung mehrere Wochen in Anſpruch nimmt. Er fragt, ob auf
dieſe Einreiſeerlaubnis jeht niht verzichtet werden könne.

General v. Wrisberg erklärt, daß aus militäriſchen Grün-
den vorläufig darauf no9 nicht verzichtet werden könne,

Abg. Marquart (ntlb.) fodert Unterſtüßung
Loſer Angeſtellter aus der Tabakfabrikation,

Geheimrat Würmeling verweiſt auf die Kriegswohl-
fahrtspflege der Gemeinden,

Abg, Dr. Müller-Meiningen (Vpt.) weiſt auf die Ver»
wilderung der Jugend hin und fordert Entlaſſung
aller nur garniſonverwendungsfähigen umwd arbeitsverwendungs«
fähigen Lehrer für Hoh-, Mittel und vor allem“ Volksſchulen,

ws der älteren Zahrgänge der kriegsverwendungsfähigen

ver, 3
Oberſt v« Braun erwidert, das Kriegsminiſterium ſich
ebenfalls mit der Jugendfrage vf üftigt habe. Schon im Jahre

1916 wurde eine - Verfügung erlaſſen, wonach garniſon«. und

nrbeitaverwendungsfäläge Lehrer, ſoweit tunlich, zu ewt.
. Taſſen ſind, Dienſtlich unentbehrliche Leute müſſen bei der

ERG „gehalten werden, auch wenn ſie nicht kriegsverwendungs-

ähig .

entlaſſen werden können, wenn ſie als militäviſch entbehrlich er-
achtet werden, ſo ſind ſie der, Willkür der Vorgeſeßken Über-
liefert, Iſt es richtig, daß die Entlaſſung von g,. v.- .imd a, v.«
Leuten nur erfolgte, wenn k,. -v.«Leute aus der Heimat dafür ein«
Seine wurden? Tatſächlich war- alſo die Sache damit illuſoriſch
gemacht, 09 ;

. Oberſt 9. Braunt G. v.- und-a, v.»Lehrer werden entlaſſen,

wenn nicht beſondere militäriſ<e' Gründe dagegen ſprechen, die

in jedem eingelnen Falle. unterſucht werden. Von dem erwähnten.
4 Austauſh iſt Abſtand genommen worden, :

Adsg. Stilen (Soz.). weiſt darauf hin, daß der.
Ronmandierende General des zweiten Armeekorps v. EE
Hoff das Halten des. „Vorwärts“ für ſämtliche Lozarette ſei»

- nes Bofehlsbereichs verboten hat. N
* „„Geneval 'v. Wrisberg: Der General v. Viebinghoff hak in
Jeiner Gigenſ<haft als Truppenbefehlshaber den „Vorwärts“ für
Lazarette und Kaſernen verboten. Das Re<t, ein ſolches Ver-
bot zu erlaſſen, kann ihm nicht beſtritten werden, Das iſt
duch in einem Schreiben des Kriegsminiſteriums 'an' den „Vor«
wärts“ ausdrüdlich zum Ausdru> gebracht worden. Das Kriegs-

miniſterium iſt. nicht in der: Lage, eine „Aufhebung des) Verbots

zu verfügen, Auch der Militäroberbefehlshaber if nicht zuſtändig,
a es ſich nicht unt eine Anordnung auf Grund des Belagerungs»
geſeßes HandeIt. Das Kriegsminiſterium hat ſich an den ſtellv.
Kommandierenden „General: mit' dem - Erſuchen gewendet, ſeinen
Standpunkt darzulegen, .

Abg, Trimborn (Zitr.). weiſt darauf hin,“ daß nach einer Be»
auptzeng der feindlichen Preſſe Parxis am Fronleic<h»
AEIIEN beſ<oſſen worden ſei, 07 ; A
General 9«  Wrisbergt Pais iſt auf. Befehl der Ober
Beeresleitung am 'Fronleihnamstage am 2. Juni ni.<ht-beſchoſſen
orden, Die Sronfpen "feiern. das Fronleichnamsfeſt nicht. an
emſelben Feſttage, ſondern an dem darauf folgenden Sonntag.
Yluf dieſe Tatſa tal a
HSeeresleitung rechtzeitig 'aufmerkſam- gemacht;

Die Stratverfolgung des Nbg. Bonin,
".. Der Erſte Staatsanwalt

Hinterziehung, n 6 “
Abg. Stupp (Ztr.) berichtet Übe die Verhandlungen des. Ge«
PEM IAMEEN Gegen den Abg, v, Ponin iſt Anklage
15007, PINGEN NE erhoben wor u A WATOL
lägt aus grundiäßlihen Erwägungen vor, die Genehmigung zur
Strafverfolgung nicht zu erteilen. 4 ; bn 7 «
Abg. 9+ Bonin (konſ.): I< bitte die Genehmigung zu
extetlen. Es muß feſtgeſtellt werden, ob an der Beſchuldigung
ebwas iſt odeb nicht. I< kann unmöglich dieſe ſchn digungen
vielleicht. noch zwei Jahre auf mir ſien laſſen. Berſagt Zer
Roichstag die. Genehmigung. ſo muß iD mein Mandat
niederlegen. Es kann filx den Reichstag EIE Gp]
ol<e Beſchuldigung er-

fein, ob gegen einen Volksvertreter eine
hoben wird 'oder nicht, - | |
Abg. Gröber (3tr.): . Der Ausſchuß hat auch jedezeit Aus»
. nahmen zugelaſſen, I< bin dafür, daß ij dieſem Falle eine Au s.»
nahme gemacht wird. =- Abg, Landsberg (Go3); In
: Jolchen Fäßlen muß/ als Grundſag gelten; die Immunität iſt ein
Rocht. des Reichstags. 7
Für „dow Ausſchußantvag ſtimmen“ die Sozialdemokraten, ein
Teil der Fortſchrittler und' der Nationalliberalen, ſowie vereinzelte
Abgeordnete anderer “Parteien, | ;
Präſident Fehrenbach erklärt auf Grund der Einmütigkeit
des Büros das für die Mehrheit, läßt abev auf den Gee
Rechten die Gegenprobe vornehmen und. ordnet . dann den
Hammelſprung an. 6 '
Der Hammelſp: 'ergibf die Annahme: des Antrages des Ge»
ſchäftsordnungsausſchuſſes mit 121 gegen -118 Stimmen. - Die Ge-
nehmigung zur Strafverfolgung des Abg. v. Bonin wird alſo nicht

erteilt.

Es folgt dann die geſtern wegen der ſchlechten Beſeßung des /

Hauſes „AUPUMe ſelte Abſtimmung Über. den Antrag Dr,
Arends (D. Fr.), der den Reichsfanzler erſucht, die Spar»
metalls in den Privatwirtſchaften erſt einzu»
giehen, wenn die Sparmetalle .aus ällen öffentlichen Gebäuden
abgeliefert find. !

Auch: dieſe , Abſſimmung muß im“Hammelſprüng

amian Di erfolgen, Der

mit 161 gegen 85 Stimmen angenommen, 0
Dritte Leſung des Etats; -

- . Darauf wird, die dritte Leſung des Haushaltsplans fortgeſeht,
und zwar bei der Verwaltung des Reichsheeres, t 08
Mit zur Beratung geſtellt wurden in zweiter Leſung die Geſeß-
entwürfe auf Milderungen im Strafgeſeßbuch und . zur -Heran-
Fichung von Heeresunfähigen zum militäriſchen Arbeitsdienſt,
Zum een Geſeß hatte der Ausſchuß weitergehende Milde»
zungen beſchloſſen. Sc<ließlich hatte er- ſich “damit begnügt, dieſe
Anträge in Entſchließungen umzuwandeln, die nun dem Hauſe
vorgelegt ' wurden. Sig fordern Milderüngen bei der

| Fahnenflucht und der unerlaubten Entfernung,

ſtelkene

. Militärabſolutismus haben, Dieſer General ſcheint, im

' ?
50: Dr. Müllex»Meiningen (Vpt.): :'Wenn die. Lehrer nur | K

' Wehrp

Brieg unhaltbar. (G(

ellvertretende :

“vorgetrag;
: „fangenenb n
; „Weiſe noch nach dem Friedensſchluß 'mit Rußland deutſche Gefan-

hatte Kardinal v. Hartmann die Oberſte

( in Köslin fordert: bis. Genehmigung: |.
ur Si enfver fol des Abg, Bonin (konſ,) wegen Gian

' Die EE SR GRIN ORE ſollte möhr Rückſicht

* Sage, jie zu erfüllen? 1

'Zum. zwei-
ten Geſez wird eine Entſ<ließung vorgelegt, wonach die Heeres»
unfähigkeit erliſ<t, wenn zehn Jahre verfloſſen ſind. .
Präfſivent F Zrenbach macht darauf aufmerkſam, daß be»
reits acht Redner gemeldet ſind. Er bittet, das zu, berüdſichtigen,
damit die Verhandlungen nicht bis Mitternacht dauern. Denn der
Heeresetat ſoll unter allen Umſtänden heute erledigt werden..
Abg. Wirth (Ztr.) fordert ausreichenden Urlaub für die Sol«
daten, Bei Ausvildung der A<htzehnjährigen ſollte man Rü>ſicht auf
ihre noc< nicht voll entwidelte Körperkraft und ihr größeres
Ruhebedürfnis nehmen. Unſtatthaft iſt es, die Zivilkleider. der
Cingezogenen u ganz lächerlichen Preiſen zu beſchlagnahmen.
An pare Reden ſollten die Herren Militärs im Reichstag. ſich
gewöhnen, ; g 6 ;

Abg, Stücklen (Soz.): Die Milbderungen des Miitär-

ſtraſgeſehbuches müſſen :ex weitert werden.
e

3 Das Geſeß

rx die Heeresunfähigen lehnen wir ab. Es iſt
ein reines - Polizeigeſezh. Durch die Meldung dieſer Leute wird
bekannt, daß ſie einmal im Zuchthaus gefeſſen haben, 3. B. wegen
Verleifung, zur. falſchen „Zeugenausſage vor ". Mit
welchem Recht wird fir Buchenblä
hoben? Mir ſchreibt ein Soldat. aus. dem Weſten, daß dis Fran»
fofen ſich gogen die Gaſe ſchüßen können, aber gegen den Tabak
ilft - keine 'Maske. ' (Heiterkeit. d 0
Stettiner Kommandierenden von Vietinghoff zeigt, daß wir den
ei

ſaß zu anderen, die Maſſen zur Empörung treiben 3 uwollen,

ef des 'Gtellvertretenden Generalſtabes will man für 25.000 M.
jährlich eine Villa auf dem Kurfürſtendamm mieten und 40- bis
50000 M. hineinbauen. Der Mietvertrag ſoll . auf ſechs -Jahre
geſchloſſen werden. (Hört! hört.) Wir Abgeordneten können leider
'Feinem Goldaten Urlaub oder Entlaſſung gewähren, Das. mögen
die Soldaten bedenken, die ſich an uns wenden, Einäugige ſollte
man nicht mehr an die Front laſſen. „»

Feldgraue und Parlamentarier.

Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Die Bedenken, die der
Abg. Stüklen gegen die Vorlage Über die Heranziehung der
Geeresunfähigen erhoben hat,
jhuß dazu beſchloſſene Reſolution beſiegt. „Wir erwarten vom
viegsminiſterium im Herbſt eine neue Vorlage Über weitere
Milderüngen: des. Militärſtrafgeſeßbuchs. Auch
Unſer ganzes. Kontvöllſyſtem ſoll dann auf viele hunderttauſende

Mi ige erweitert und muß dementſprechend auch gemil»
dert werden. & im Felde „Verurteilten haben. nach 8 419
M, St, G. B. kein Rechtsmittel, es häufen ſich unſ <

Verarteilungenn ſolcher Weiſe, daß tiefer Unmut, darüber 1. 4

in weiten Kreiſen der Armee herrſcht. Dieſer 8 419'.war 'be-
ſtinimt für einen ganz kurzen Febdzug, iſt-aber für einen ſo langen
ehx wahr! links.) Auf die zahlreichen und
ehr beachtenswerton Beſchwerden in der zweiten Leſung.iſt keine
Antwort erfolgt. | * .

Die Verhandlungen Über den Mtlitäretat werden an der Front |

mit atemloſer nnung verfolgt, und wer die Humderte 'und Täu-
„Da Briefe lieſt, die am die ien des Reichstages 'fommen,
er weiß, wie deprimierend. die hier. beliebte Behandlung der
Wünſche der Dene wirkt. Gollte ich c
a ie ich Heute ſtelle, keine" Antwort“ erhalten, ſo werde ich
mein, auf Wunſch des Präſidenten unterbrochenes Bombarde-
ment von kleinen Anfragen" fortſeßen müſſen.
(507 gut! links.) Hat der deutſche Soldat das Recht,
ſich: mit.-Abgeordneten in. Verbindung zu ſetzen
oder nicht? Das muß.Uipp |

] icht bef! beſteht ein ſpezielles Verbot?
Dann ſoll man es oſfen und.ehr!
gründe vorbringen können, |
Sin wir falſ< informert werden,
ie
v. Vie am] off gegen die Stettiner Fortſchrittspartei,
n “die

at, unrichtig. (Sört! AHIEEEE Was
Jo“ follen: „in » völkerrehtswidriger

allgemeines Verbot nicht JRE

hier
-- Gs-
andlung anlangt,

(305 nach Sibirien verſchleppt. worden ſein. Die Unterbringung
er in Holland Internierten “deutſchen Soldaten 4n Holland iſt
vielfach unwürdig. ...Die Ungleichheiten bei

| DRG eL eU umn Iaffen Verbitterung. . Aergernis | erregt

die willkürliche Verleihung des WERE IENZ ENS.
16 ng des EC. K, 1 an die ganze obere militäriſche und
n
gegen die Leute an der Front, die dieſe herrliche Auszeichnung nicht
erlangen können. Die Leute in den Ruheſtellungen müſſen
ſchont werden, beſonders "die alben Landſtürmer, Die Zukunfts»
entwielung der deutſchen Armoe wird. auf breiteſter :deinokrati«
ſcher .Gvundlage vor ſich gehen. Schon Jeßt' heben- ſich die Umriſſe
ab: Abkürzung der aktiven Wehrpflicht und beſſeves
Recht für den einzelnen Staatsblirger in Waffen. Wir hoffen tro
mancher ſchlechten Erfahrungen bei dieſen großen Reformen: au!
ein vertrayensvolles Zuſammenarbeiten mit. der Militärbehörde,
(Lebh. Beifall links.) m" NE 81. ZB
Abg, Held (ntlb.):

einen Teil

„Kreuze müſſen ein beſondeves Kennzeichen “erhalten. Das (is ein
emer Wünſch der Kampftruppen, en Redner bringt
Urlaubswünſche vor. - M -

. Abg. Graefe (konſ.): Die Angriffe gegen General v. Vietinghoff
in Stettin ſind einſeitig und müſſen bedauert werden. Sein abſolutes
'Stroben nach. loyaler Unparteilichkeit verdient „vollſte Zeſen
auf die Bes,
dürfniſſe der Landwir( - nehmen.
Avmee ſind durhaus geſund. »

Abg, . Behrens (D. Fr.) beklagt die . untergeodnete- Stellung
der Gartenarhitekten bei der Gräberverwaltung. und. fordert An»
lage von Heldenhainen, ; 4 TEEN,

-Kriegsminilter von Stex

"Die, von Rußland zuräü&gekommenen - Gefangenen können "ſolbſt-
verſtändlich jederzeit wieder ian. Heeresdienſt vermendet werden.
Rußland gegenüber haben wir da keine beſonderen Verpflichtungen.
Wir loben mit öhm im Frieden. Anders iſt es mit den. Austauich-
gefangenen, die von England und Samen Jommen, 'wo wir

jedingungen eingegangen ſind, daß eine derartige Verwendung
nicht möglich iſt, ' Einzelne Leute) habew vorgebracht, ſie hätten in
Rußland an engliſche und franzöſiſche Beamke und Offiziere eine

* Beſcheinigung unterſchreivon. müſſen, daß ſie nicht in der Front ver-

wendet -werden dürfen. Das iſt Agentmache der Entente, auf die

wir nicht eingehen. 4 Ä
„Gegenüber den Aeußerungen über den Generak von Vie»

tinghoff hat mir bereits der Abg, Graefe meine Aufgabe ab-

genommen, und*ich kann ihn. nur zuſtimmen, „Sie. werden mix wohl |
alle darin zuſtimmen, daß -es leichter iſt, Klagen, Wünſche, Forde»
.| rungen vorzubringen, als dieſen Dingen allen gerecht

"beſonders auf dem außerordentlich weitgreifenden "Gebiet der ']

zv werden,

Heeresverwaltung, wo eine Menge Intereſſen zuſammenſtoßen, und
wo do<h auch ſchr oft ganz andere Bedingungen! erfüllt werden
müſſen, die der Heeresverwaltung nicht unterliegen; Oft haben
ſelsſt die Intereſſen, die die Herpen hier gegenſeitig vertreten, noch
Fe Geite. I< erwähne 'nur. einmal den Urlaub. Zu. be-
en .

Rüger M] e vie Seul Ee 10 die zanmes Au gar nicht
n der Lage, die Leute abgehen zu können. 'Bei ausgeſprochenen
Wünſchen ſtelle iH mich auf den- Standpunkt: (EG
rundſäßlich werde i< nie Verſprechungen

1

ngen Jahren, -
ZSoll- und Tabakſteuer ex»

Das empörende Vorgehen des |

auch auf die, wenigen ,

und. klav-beantwortet werben, (Zu-“
"ruf:-Da können: Sie lange warten!). Es.iſt;geſagt .worden,-daß“ein

Die im Kampfe, eworbenen Eiſernen.

Die Grundlagen . unſerer.

eiten ſollen die Landarveiter hier ſein, bei der Leip-|

biſt 'du' auch in 'der'

Beilage zur Voſſiſchen Zeitungs.
. ze
Veuforlaue,

ſind wohl durc< die von dem Aus- |:

"|I-föſtgenommen

militäriſchen Biürokvatie wirkt wie ein: Peitſhenſc<lag.] -

„„erwidert;. Jawohl, dann wird es,

Vorgänge mußte ich. mi

“bracht wurde.

„etat, Jondexn' der

1918
6. Juli

maden, wenn“ ih nicht die Unterlage habe, daß ich ſie erfüllen
"kann. . (Beifall.). I< bedauere, daß manchmal dür eine 'gewiſſe
Ma eau weitgehende Verſprechungen gemacht worden ſind, die

nachher zu" allen möglichen. Klagen führen, wenn fie wegen des

„ Swanges der Notwendigkeit nicht erfüllt . werden, Dazu gehört die

Entlaſſung der älteſten Leute und die Behandlun;
der Söhne von Familien, die große Blutopfer gebracht haben. 8
bitte, doh auch darauf. ſicht wehmen zu- wollen. Bei den An«
ragen kann.ich manche. Fragen nicht beantworten. I< habe. 3. B.
noh niemals Gelegenheit gehabt, -.mit der Börſe in Berührun,
u kommen, und bedaure es nicht, Es gibt Gebiete, wo man vo]
tändig irregeführt wird,

Die, Abzeichen. ſind eine der allerſ<hwierigſten Fragen, mit
"der wir-wohl niemals eine volle Bofriedigung erzielen können, In
der Beſtimmung ber die Wiedereinführung des Eiſernen Kreuzes
iſt klipp und klax geſägt, daß: es eben auch für alle Dienſttätigkeit
verliehen werden ſoll. Alſo je nac<h der Abſtufung, des Dienſtes

haben) auch. die Leitte in dor Etappe ein Recht darauf.

Wenn wird: „Wir wollen durchaus ein Abzeichen haben,
das uns Se nf auszeichnet“, [Ner Rn nach meinem
Geſchmad bemerken: I< würde es für das Wünſchenswerteſte halten,

* dieſe einfache, ſchöne hiſtoxiſ<e Form des Kreuzes nicht durch. irgend

etwas Beſonderes hervorzuheben.

H möchte eim Beiſpiel anführen.
Es war von allen möglichen Seiten aus de!

x Front der Wunſ&
den Frontkämpfern ein ganz beſonderes Ab-
eic<en in der Art des Verwundetenabzeichens zu geben. Ig
höre nun gern Leute aus allen möglichen. Kreiſen und' nicht mus
beſtimmte Gruppen und Wortführer. Es war merkwävdig, wie es
nicht möglich war, geräde unter unſeren Marnſchoften und Unter-
offizieren auch nur im „alleventfernteſten eine Uebereinſtimmung zu

erzielen. Vernünftigeoweiſe haben wiv uns geſagt: es iſt beſſer, g
davon abzuſehen, denn die Geſchichbe wird viel"mehr zu San
Streit und Unzufriedenheit führen. aki .
Dann iſt über eine etwaige Ordnung unſerer Organiſation nach
dem Kriege. geſprochen. worden, I< muß Jagen, die San um die
kunft. darf mich jet nicht zu ſehr drü>en. (Schr ri ie Ich
e doch Wichtigeres zu tun und muß im dieſem Augenbli> für den
genbli& ſorgen. JZeßt iſt der Krieg erſt einmal zu Ende zu
Ühven. Dieſe Sorge beſchäftigt -mich und meine Herren derartig,
"daß ich bitte, daß darauf Rückſicht genommen wird, wenn eben
einmal Sachen nicht gleich zur Bufeiedenhei erledigt worden ſind,
"Denn dieſe. Tätigkeit, für unjer Volk den Krieg zu Ende zu führen,
nimmt uns derartig in Anſpruch, daß keine Minute Zeit für andeyes
Übrig bleibt, (Lebhafter- Beifall,): H EE :

 “Bolntſ<e Klagen.

Abg, Koxrfant! ole): Wir erheben: ſcharfen Proteſt
WWenchir I MINOR wie die beſezten 150 verwaltet wer»
(99:4 In Oberſchlöſten haben ſich die Dinge zugeſpißt, weil die
polniſchen Arbeiter äusgeſogen und aus-
geplündert: werden, (Unruhe, =-- Präſident Fehrenbach erſucht
den Redner, ſich zu mäßigen. Im Deutſchen Reiche werde niemand.
von Amts wegen ausgeplündert. =. Beifall.) Abg. Ledeboux,
der lärmende. Zwiſchenrufe macht, erhält zwei Orditungsrufe, =
Großer Lärm bei den Unabhängigen Gozialdemokvaten.) 09
„Präſident Fehrenbacht Wenn Sie AEBENDEE WON gegen die
Ordnungsrufe haben, dann halten Sie ſich an die Geſcäſtsordnung,
I< habe hier die Ordnung, des Hauſes aufrec<t zu erhalten, .
(Weifall)) 8 DE 8 20 SALAM 1ERENG AUE
Abg. 'Koxfa! (Pole): I< meinte die Ausſaugung durch. die -
„u EN Mer 0a 2307 bvurch den Staat... ji 506

*“' „Präſident Fehrenbach: Ih habe: die Worte- fo verſtanden, -
ſagen, damit wir unſere. Gegen=. | - ;

wie fie zu verſtehen-waren;..

Abg. Korfanty (Pole): In Litauen werden 1700 Giiter von
"der Militärverwaltung verwaltet. Die Beſiger werden ferngehalten.
Den polniſ<hen Prälaten von Wilna hat man
und nach „Maria«Laach gebracht. ..:Im . Namen.
der polniſchen. Bevölkerung: ſpreche ich ihm unſer. Mitgefühl aus,
„Das Verhalten der deutſchen. Militärbehörden erinnert an das Tun
der ruſſiſchen. Schergen, : ..., , TERTSISLEN, |
. „Präſident Fehrenbacht Dieſe Fragen gehören nicht zum
vorliegenden Mhh I<h- werde: SE Ausführungen ſolcher Art
verſhindern: WERGG BAS 180 1 WBLLL RS Wu 804 44 3a v 'B?
Abg. Korfanty (Pole): -Wir worden zum Zeichen des Wider-
ſpruchs das Fen Ro für den Etat ſtimmen, ſondern
= „uns: der Stimme enthalten, (Seiterkeit.) 4

General Schetich:“Vertreter der oberſchleſiſchen Bergarbeiter»
ſchaft ſind hier zu Beſprechungen - int- Kriegsamte eingetroffen.
Die Beſprechungen haben heute begonnen und werden. morgen
fortgeſeßt' wevden. I< hoffe, daß viel mehr dabei heraus kommt,
als wenn .i9 mich -mit- dem- Vorredner über die Sache unter«
jalten: würde» (Beifall.): Herr Borfanty hat "die -Lage''der na»
ional-polniſchen Arbeiter in Deutſchland berührt. I< wiederhole:
wir Gepa Men derartige Fege(egenpelten vornehmlich vom deut«
ſchen Standpunkt. Dabei bleibe ich: Es"wurde behauptet, ih hätte
bei einer Unterhaltung mit dem Abgeordneten von Irampezinſki
die Machtfrage aufgeworfen. Das Gegenteil iſt richtig. Herr von
Trampezinſki „ſagte: . „Wenn Sie. von , Ihrem Standpunkte nicht
abgehen, dann es eins Machtfrage filr uns.“ Darauf habe ich
d für mich auch eine Machkfrage,

Dar Redner erwidert: auf einzelne Beſchwerden. Die Vermerks
bei den. Bezirkskommandos ſollen nicht weiter :hinaus an dis
Truppe gehen. In dieſem Sinne. ſind die Generalkommandos an»
„gewieſen worden, Wegen .der Beurlaubung von landwirtſchaft«
lichen Arbeitern haben wir. uns an. die Oberſte Heeresleitung
gewandt und bei -ihr das größte Entgogenkommen- gefunden. Ver-
dögerungen werden: ſich' aber immer: aus der Kampflage ergeben.

General, v- Wrisbergt Dei der Beurteilung der Stettiner
an das mir übermittelte Material hal»
ten. 'Der Beſchwerde wird nachgegangen werden. Solange nichts
anderes feſtgeſtellt "iſt, muß ich meine Darſtellung aufrecht eve.
halten; Der Redner geht dann auf einen Fall ein, der von den"
Unabhängigen Sozialdemokraten bei, dex zweiten Lefung vorge
; „Danach, ſoll ein Major Conzen in Duda: ſt
gegen die „dorkige Regierung Machenſchaften verübt haben. Die
Antwort: des deutſchen Generalkonſ""ats in Budapeſt, daß es
einen PENSEE Major Conzen nicht gibt, iſt richtig. Conzen
Ut ein einfaber Landſturmmann. Zh weiß nicht, ob der 'be«.
freien Ma nple ic 67 Folgen wipe geweſen „iſt, die
bIche Erzühlungen. haben. müſſon, Viellei, er in (4
kunft fein Waterial beſſer an, 1 Stabe En 19 m 0

" Etatsksfung vorleeren Bänken. ....

täſident- Fehrenbach “teilt um 7 Uhr mit, daß nach den

Be des AelteſtenausſFuſſes heute nit nur E Eben
x ganze Etat verabſchiedet werden. ſoll. (Unruhe.)

Es ſeien nicht weniger als a<t Redner noc< gemeldet, (Lebhafte.

Unruhe) 26.409 225.000 30:h 1447 ; + 6

Abg, Hüttmann (U. Soz.) lehnt die Vorlage über die Heeres

unfähigen 'ab. “ iE Run;

2 'weiteren Verhandlutigen vollziehen „fich vor faſt, loopem
auſ. 1045 PAU 03 144470

..; Auf. eine“ Anfrag "hes Ab .. Erzbergor ' (Ztr.) erklä: 1 ?
eweis, daß Die Bentral pre pe NIN ERNIE * Gerd,
36 Sißung bereits. ſtattgefunden hak

ie Fortſeßung des Sißungsberichts veröffentt:
PS Sie Fie g hungsberichts ffentlichen win im
wir gehen. t y s .., '
zum;-mögliehst: baldigen. Eintritt teils für, unger Berliner Zurc<aus zuverläſſige Jame Perfekte
teils Zür unsor. Marienfelder: Werk welche perfekt Stenographie und Schreibmaſchine vehorrſcht,.zum S7 iStin
ännliche “1 teohmischen Zeichner  - jiSprävm nieht für en Chukerten) death ze Some e uta YD
von D-- .

... Stellenangebote liegen ip allen Geschäftsstellen / des" 1.2 Stenotypistinn:.a "|. ſtellung mit Zeugniſſen nachmittags von 4.18 Uhr vai iG [bers de PET NS
| VpilagS DVotoliidS40S, Kobe en En Salon AE 4 Kontoristen 1. [Mititürkonſervenfabr. Seinemann & Sanka Ge altganpeühen 1:
s 4 Kontoristinnen, Berlin O, Andreasſtraſßie, 32. 1“ DB. 2, 11 578 Ullſteinhaus, Ber-

Kaufmännisch erfahrener Jurist A|Fritz Werner, Aktiengesellschaft, Stopaurandin 4a Chinon: On eier EELS "inihinenſhreibein“
GASEN uf Ait Bu, BebenSln u Beba FS WE es | Dr Aebeltapelt Wehre Bars
24 iS einzureichen, "
Ihr LG 17 alfer(innen) | zd ai R Wen
is am M M 4 Ww perſönlich mit Zeugniſſen be!
„Siaänäne KorreSpandenten, LAMLOT NNEN) | wnn aine knew 11
HI .. mit mehrjähri Tätigleit. fü jofort- ob, ſpä -

3 7 tüchtige Byghhalter ; 15 Mur. ſchriftliche Bewerbungen "mlt Ge : 7 jotie | Stenoty piSTIN| -Expedien ZUE
« Mülttärfreis Bewerber wollen Angebote mit TLebenslauf, | * | G. ts ; Meo ltozeit 369, vr u
Bean Anta dan Mn ud a GE] OEANpDen- Zentrale 75: ſmn u. Brend: M Foloce F-Unzewgwerke A-2506 IEE

zur Asgistenz des Syndikus zum möglicht baldigen Antritt iM Berlin; Marienfelde. Kandwivrt =
[Pp fs tretung, Eichhornſtr. "
Stenoiypistinnen Verlangt, Sidur Sa Ses
* haltsanſprüchen u. Zeugnigabſchrt
zum baldigen Eintritt gesucht, NE RINNE MURI RUN Il zu baldigem Eintritt geaucht, 1. [für unſern, een G
Phot: onraphiſche Geſellſchaft,

SPO0ODSOEDSSHODENTI DDD

( [See oct dn wgre) I AEON II N HORN S n . ie Tüchtige Stenoiypistinnen, harlottenburg 9,
J0pbön, 19 ARhn vara 2 2 d 1en, 1 Kontoristin - |W ENE
„ubi KonforiSten bain, 7; Honiors (9000, ; Stellenangebote liegen in "allen Gegehäftse teilen des 7 MEET OMEITT iE NE pon 3 „eſu. (inmeldung
=== Geechüftszoit 834-5! Uhr, === ? Voflngs Dain & Os. konnte zur Biueht uam. Haupts:alls für gemelnschaftliche Handwerks jeforungen Hinze, T Beinz-Negentenſtr. 2.
Kongum = B6noss6nsohaft. Berlin und Umgegend, 3 | aummnnen 7 EE DR IRE: 1 tülze
Deed DiE GEN ' H |> Jüngere" tüchtige * LYüchüge “4 pa Na " zum 1, Auguſt ges

Ife vorhänden Perf:

| ; ; Hl Beur Kurfürſtendamm 62,
Korrespondent, | Buchbolterinnen |MLSChInenSCh eber a

S ; R | Schriftliches Bewerbungen: mit! Ai b, “
0 ; i Baldlgor Antritt erwüngoht., ) gen wit' Angabe der Gebaltgau-[] Aug. geſ, Oberin Jacobi,
in Großbetrieben bereits tätig geweſen, 6 | Zougoloabechriften nter R. A. 2634 8 sprüche , und des Eintrittstagea an Bin, W 15, Olfvaer Plaß 5-8;

zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht, : 09107 0086 8, ALA, Berlin W:9,- Budapegter Str. 6. SIECHÖEIS E Halske Aa „G. Stütze pd. Alleinmädeh.

* Mititärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Angabe der Go-|8 . 1 für
FRF Referenzen und früheſtem Eintrittstermin 5 PyNN |= IV eo 5 . = TT Ö ==p5 8 0 wn 5 mn 5 7 WERNERWERK, Seitbeändige Abteilung. 59 M Grau, H ee

unter 5262 an. Ullſteinhaus,. Berlin. 8W. 68. | g /. Siemensiadt bei Berlin. Stegmündshof 5
uchhalterin ! «Perfekte Stenotypistinnen,|» eg

Jahr.), . Nähen , und

S EN09 99 905200 NDKSSSSLSSLRYSPTRSSOSSDÜSSHRSDRSSSTRNRSENN

Kontoriſtin für. leichte Kontorärbeiten und Kartoth( 8 Rochen ſucht Frou

etwa:
iftliche B it
die ganz zelbständig arbeiten können, fiir die Vor- > Zugführlicer Angabe v5 3 Bealee an id s Deutschen Lichtbild-BegeilschaftE. Y. ANNEN N RE
MEEREN BULUT DW LEIAEEN g Kopy 8Jozeph, Berlin W35, PojsdumerStn122 3) --- zentrale, Krauzenstr, 38-39,

"für gofort gegucht.

ausführlichen: Angaben über Blldungsgang und Sr 0k2 0 enronlenneumeraterne wi Durchnus verfekie Ha Sägen

bisborigs Tätigkeit eind zu richten an „mw wm,

Optizche Anstalt € BP. Goerz Tüchtige. Konioristin nen Stenotypletin Sowie BuchhalterIn WEN erf Wu d .

ktien IIgchaft nN riftlime ms rſtenda 4
Derin-Friedenaus arhelnate. 36/46. un und D 1] Lg h h al t 2 ri n nN [: mi. mN R REKEN KN DERE een ax: T ZE %
nb Deutsche KontrollkasSenfahrik Fritz Behrens,|, „272 Machen

gen Antritt von einem Berliner Groß» Das ſervieren und gut nähen
. LISTE nternehmen geſucht, Offert. Wm. 4071. Stralauer Straße 39; ZU Frau vy. Steinmeiſter,
u; Beifügung von Beugt Sabſchriften u, Angabe dev *- 4 eiten 8, Bln. NW 40.
Gehalten U! WAER Werdoxſcher Markt. - < Buchh 1/3
DTHHTHHTH FHH alterin. en IN 11, Alleinmä id<en.
daa NEt femi NN ep
. tin Mann, vertr., 'im Nähen u.' Ausbe
urgſtr, 7. 'Voxſt, 8--9! Uhr. |V. , ont», aus ; puer Familie bew, Vorſt. Gonna, 6. Zu
Memm II 07 mit MERCER er nnn W-=-4, Grynewald, "Aubert,
Genoſſenſchaftliche Central- M7 erb, mit Gehalts Bader Steaße 16, Hodparterze. en 6 3 HO OBattre
IM aſſe. des Bundes dem u pe en und mb mit] Alleſnmäbchen für ruhigen
[.]

Landwirte, Berlin ,SW 11.8 | Vild erbeten unter M. 2863 HNP NDT 2 Perſonen, ſofort
R cht zum möglichſt fo or -B Uſeineg ale Martin-Luthere 1003447) “ Buß, Pyinzrogenten«
tigen Antr.- tiichtige j "

Buchhalterin :

4 |]

eis ung guter Handſchrift, ku
ngebote mit Gehalts»

M nf fevot 03er Su

nun aa

KonforiStin

mit uter | ſet per jon ä

t . mit hoppelter Buchführung und amerikaniſcher Kaſſe 'j- 8 mit. allgemeinen B;
Sichere " wie mitſämtlichen Köntorarbeiten vertraut, per ſofort oder 7 lichſt Wofort u ENE Nene [EM iN LEN FASSE en zz "
KHalkula | re ſpäter geſucht. Gleichzeitig ſuchen wir eine jüngere geſucht. Meldungen von. 10-1 .Uhv bei Ie für die laufende Arbeit und *

Wi möglichat /eofortigen Dienatantritt werden
' "Herren gezucht, welche guts Kevutniese in der d Kontoristin, Stenotypistin

„Expedition und im |; met GENGIGEEREIEN
Rechnungswesen : etall Treuhand Ges.'m, b. H

Jägerstrasge 20,
boaitzen. Meldungen mit Lobenslauf, Zeugnlieen"“
und Geohaltsaneprüchen.

Niegerlausitzer Brikettsyndikat 6. m. b,H.
NW 7, Relchstagzufer 10,

ſow. m, Hausarb,

Rechnerinnen,

gewandt im logarithmigoh-trigono-
moetrigchen'Reohnen, für ungermatbe- .''
matlaches Biro gesuobt, Sohriftlighe ' :
Bowerbungen an das Sekretariat dex

Optigehen Anstalt €. P. Boer

beni ee Fah er en et Me H

Ingenieur“ und Techniker!

.,- 5 möglichat mit Er! rung auf dem Geblote der M
Wasserreinigun . „ür das Büro zum gofortigen  , i
Eintritt geeucht, Kriegsinvaliden, militürtzeie

Sabrifleiter (Ingenieur)

“ 7 vols mi i verlangt, Schrifll,. Offarten mit felbſtändige erſto Kraft, Anfang 40, mit um-
-- PT bevelauf ui Zeugnlenbpebtitfen a Beritn-Frledonau, Rheinatrage 45.46 1 MI. En ne
Pormutit Aktlengesellschaft, Berlin N 39, Gerlichtsfr. 12-18 ' ; 3 furter Alla 3, :. vetriebe, tlichtiger Di biSher Gelten /

zu möglichst 60fortigom Eintritt gesycht

tüchtige Maschinenzeichner g IEE
Stenotypistinnen

fortigung wägchinonzeichnerischor Arbeiten,
114.3, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., |
. Angabe des' frühbeaion Lintrittetermins, der .
unter dem Kennzeichen „UB A 8“ erbeten an „5210 R Lebenlauf
un! vantſjſen m n
Daimler „ Motoren - Gesellschaft|5 eug 8
Be Ins MAn en or B Zentral-Einkaufsgesetlschaft m, 0, H.,

erſter Werke des In. und Auslandes (Textil),

; . ſchnellſte Einarbeitung in jedem Snduſtrie 4
8 zweig, ſucht, geſtübt auf erſttlaſſige 56
: „niſſe, andexweiti; gen Wirkungskreis, An, evoſe je
für leicht Arbeit geſüßt, Are|W + + unter 5268 an Ullſteinhaus, Berlin GW

beſtazelt 269 x mit 1 Gtd, 18
MÜESSPAUE 1bung, mi
Gehaltsanſpruch

Gaps eeldiiene Gerchäifsgewundter He

m möglichſt langjährig eolbeiändiger Architek
R EN Ber ete ae ET fn EEB

302050) (890 SprÜCHE 1. des Militärverhiltnieeen

RE jün erer EU 4 Französischs Straz350 56, Filiats Tauentzienstraggs 1.
Doaamfer iu hreiber! Murata zus |. „Birvpeel, |. Junge Dam
. pA m 0 [ 6 enreißer . Wir ſuchen pop ſofort.eine GRE Rogiſtratur und : „Ehemaliger 8 jeher „delte M „puter Eg Ee
n . 17 rei p
un daudhaars un Sagan eteeror Beebee m  fengfhpiſn Gr eibmaſtine Ba me enen Sales 10 Stele
08 Betis und; Hloherige DOP, 002078 dis an (1900 es Arbeiten gewöhnt it. Offerten uit Gehaltsr Off.: Mb, 246 Uliſtein-| ſü ſacht „Beſaäftigung gle (mf '
ätlgkeit. 'gesuch, hb ian ett nfahrit 3. Or ät an Fil. Alt-Moabit 123, (NOIR opitommen „fs Be Fein Jein
Schultheiss Brauerei | ie om au rif 3. Garbäty, Banfow. ine IE a Eu ]

27 Sah. O' u
lung ve Wie ete, od.

-Kontoristin „Ortner 8
Ze eine tüchtige, zuver] erze x fe as 8 arm Grant H I PELI NITZD UREET
irt'a, OD, 26.

by;
'Registraior Dame mit guter. Hand' jet | 15 4"

Bib keln Bitt. Meldungen „Telen honist ; Ste notypisti nN (Einl ) 40 DN 48
/KERNBOHEETEEONNGUNTEEAUAGENTERTNEEN NENEEADIEEEENTEENENEN M

unter. Wm. 4085 UnRein-Filfale ober tguſt geſucht,

Vistein-» Fil, Frank»
furter Allee 88..

Berlin-Niedorſ<höneweid

Cöp.
Kbpente, Grünſtr. 3,

oder Zele; Jah wird für ein '
Werder ſehr Matt. Banfkge! aft geſucht, . Offerten fehr geüble, mit höherer 'Shulbildung, + 87 DE jSeitie, Berberhune Birlſchaitsfräuſein ;
Stenotypistlin] a AEerh erer A EE von ſehr bedeutender Fabrikationsfirma unter Beigabe der ie tige Dame aus fein. Fam, | 22 aa Familie Übernimmt
auch Mz oem ji geſucht. Ausführliche Bewerbungen mit | FNS 2444710402 138 „5 wiſcht 06 pe) ob. "Auguſt als Gave 9 43 9.
. | N : ', 6, 5 “m m N
' Krlegsbeſchädigter Flunzeugmotpren- ENI WNUBHEN WENN 1 Köpenſätſtraße 30 be iS, [gate mietmfntheSte 0
ye Jojort oder ſpäter für gan» Imioll pu ner haus, Berlin Uße . gleiter 47%
zen oder Nachmittag geſ. [4 uarbetteriniien“ bei Jahres- ju vet Angeb. a "oe nN, = Aelteres Mädchen ==;
43 Maſchinenfabrik,“ verlangt Einfliegerei Ninne, | Yiiy tellung verlangt Bab, Rhein-| ſion /Wundrae, Berl Er he ſucht Aushilfe oder Etellung.
0, Noſetae, M. + Bohamfathal; Eingang 68. * 1. 4.1 | Seiſtſtz, 40, „Portier. erf, .

38 69 (DURW Wd ver NET

3744 "anne Fitfale, 2

Pozition in Ausglcht gestellt aind- gondern wahrgoheinlich nicht

".*xein pergönlichen Interesgep, gondern aus Interessen der Gegamt-

' finanziellen

11 9 auf das 17fache des bigherigen Satzes zu erhöhen, würde in

' (ziellen Erfolges, die Außergtse Grenze des Driräg»

; ' kommen auf das Konto der Banlkreige, Die Gegetzgebu:
*" den Effektenhandel pie

„habs, . (Großer Beifall und lebhafte Zustimmung.) Aber auch

* zählig vertreten, die Börsen von Frankfurt, Hamburg und

" Leiatungsfühlgkeit.

„velbetäindige und angegte

; "wärtigen Bank“ und Börgonkreigen besychte Versammhung er-

- und Börgenkreiss Heberbait für das  Zustandekommen unserer

Landcisbl

AURSHRR FEES UI KREBS ÜELDEN

NERTEIRT

at

Verantwortl. Redakteur: Georg

| id

>45 340 Soniabeub (Worgen)

iveogu Überschreiten, 50 Könne man wegen dioser 3 pCt. nicht
von allgemeiner Uebergpekulation roden. Im Gegenteil, es gebs
keinen Ürwerbeatand, bei dem gich Auswichse und Mißständs
auf einen 80 geringen Prözentsatz zusammendrängen laggen.
Löwenberg gab dann einige Beispiels für die unerträgliche Be-
lastung, die die Annahme des Antrags Gröber bedeuten würde.
Bei den deuleschen Waffen-Aktien würde der neus Stempel nach
Groeber bei An“ und Verkauf eine Belastung von 544 v. H. |
bedeuten. „Es wird auf uns etwas herumgeirampelt,“ meinte
Löwenberg weiter. Da die Weinstener den errechneten Bor
trag nicht bringen könne, so1l die Börse bluten. Und dabei eei
die Börss. der Oeffentlichkeit nie zur Laet gefallen (großer
Beifall), nis habe gie Liebcagaben oder gonstige Vorrechte ge-
fordert, aber atets gei eis bercit gowegen, öffentliches oder pri-
vats Aufgaben im Interesss der Allgemeinheit zu unteratützen.
Schließlich dürſe man aber auch den Eindruck im Ausland
nicht vergessen. Wührend heute tiefer Erust über den deutschen
Börgen lagere, werde. heute in London nnd Paris große
Freude über die Vernichtung der deuteeben Effekienmärkte
herrachen, Die Regierung gollte: Sachveratändige hören, die
wirklich gachverständig ind und 'gich nicht immer an be-
gtimmte Persönlichkeiten klammern. Also Umkehr, noch ehe
08 zu gpät iet, denn gonst wird es gchlleßlich, frei nach Schiller,
heißen; Frob zieht Britannien eeinen Feind an gzelbst-
Sen opaagonon Wunden gich: verbluten] (Lang anhaltender Bei-

Münd in Berlina,

-ProfestverSammlung der Berliner Büree
gegen die Vingatzsteuer.

“Die auf gestern nachmittag 2 Uhr nach der hlesigen Börse
wom“ Verein für die Interessen der Vondgbörss zu Berlin ein-
berufene Protestvergammlung gegen die Erhöhung der Aktien-
wumgatzöteuer gegtaltete eich zu einer machtvollen Kundgebung
der gegamten Bank- und Börgenwelt, Ueber 1000. Personen
füllten den als Versammlunggort gewählten Saal der Produkten-
börge, Dis hiesigen Banken, Bankiers und Makler waren voll»

t;

Bromon hatten Vertretoy zur Vergammlung entzandt, der auch
Reichstageabgedrdneter Geheimrat Prof, Dr. Rießer, der Vor-
pitzende des Zentralverbandes des- Bank“ und Bankiergewerbegs,
beiwohnte, Von den "Vräktionekollegen des Abgoordneien
Groober, gegen dessen im Hauplausschuß angenommenen An-
irag aich die Proteste der Börgenwelt: richten, hatten aich die
Abgeordneten Pfleger und Nacken angemeldet,

Die Versammlung wurde vom Geh, Kommerzienrat Hermann
Fronkel geleitet. Er gab zunächst eine kurze gegchichtliche“
Voeberaicht der Entwicklung der gehwebenden Börgensteuer-
frage bis zum Antrag Groebeor: „Die Regierungsvorlage eah eins
Erhöhung des Umeatzstempels von drei Zehnteln auf 3 vom Tau-

gend, also auf das Zehnfache vor. Dagegen hatis der Fonds- Der folgende Redner, Banlrier Hamel (in Firma H. Mero
börgenveret: gemeingam wit dem Zeniralverband wund WWABBEEE WIED anderm davon Mitteilung, daß die EARP

dor Stempelvereinigung in einer motivierten Lingabs Stellung
nommen und erreicht, daß der Hauptauegchuß in der" ereien
gung don Stempel auf 1 vom Tausend, d. h. auf das 3%3faohe'
fos bisherigen Baizos ermäßigt hat. In der zweiten Legung hat.
der Antrag Groeber Annahme gefunden, der. eine Verdoppelung
dieges Satzes auf 2 vom Taugend und daneben einen Zuschlag
von 3 vom Taugend während der KICEOINUEN d. Db. eines Er-
höhung auf % v, H. oder das 17fache des bieherigen Stempelsaizes
vorgieht. Dieger SHRNHN käme, falls er be-
S0hlosseon werden gollie, einem Verbot gleich;
er würde annähernd den Immobilienstempsl
auf Mobilien übertragen und die davon be-
iroffeneon mobilen. Werte immobil machen.
„Wir milegen“ =- 80 betonte Geheimrat Frenkel == „uns aufs ent-
gchiedonste 80wohl gogen die Erhöhung von 1 auf 2 vom Tansend
wie gegen den Kriegszuechlag erklären. Wir könnepyauch nicht
annehmen, daß. die. Regierung mit der Erhöhung einverelanden
Sein kann; der Reichsschatzzokretäir mußte gich unseres Er-
achtens mit Händen und Füßen gegen die Annahme dieger Sätze
sträuben, weil zie die 'Abaicht der Regierungsvorlage, höhere
fteuereriräge. zu erzielen, gründlich und : vollständig durch-
Kreuzen, Nicht die 130 Millionen Mehreinnahmen, die aus dieger

toren Dr. Moßler, Mommsen und Mankiewitz! ihm in einer Sit
zung in der Handelskammer erklärt hätten, daß gie mit allen
Kräften gegen den Stempel in Höhe des Gröberschen Antrags
'anklimpfen würden. Die vier Bankdirektoren, von denen. be-
hauptet wird, daß gie den Reichagchatzeekretir für die Auf-
rechterhältung dos Antrage Gröber acharf gemacht hätten, geien
angeheinend „ein Phantagiegsbilde,. Und wenn man behaupte,
daß der Reichebankprägident „auf dem Boden des Antrags Grö-
ber atohe, 80 mügse. man bei aller Hochachtung vor Exzellenz
Haveongtein ausrufen:. „Die Angicht deg Reichabansprägidenten iet
falech“ (Lobh, Bravo. ' Hamel bestreitet das Btegehen einer,
VUobepspekulation; er weist auf die Verdienste hin, die eich die
Böras um die Unterbringung der Kriegsanleiben erworben hat,
fr etellt eins Berechnung auf, welche nachweist, daß die Tin-
nahmen aus dem, 80 Ungeheuer erhöhten Stempel einen Fell-
gehlag für die Reichekasage bedeuten würden. Aber die fremden
Börgen würden den Vorteil von der Erdrosgelung Berlins
haben, Der Reichstag gel gehlocht unterrichtet. Er mia
Ponge r unterrichtet werden! JLebhafter Beifall lohnte den

ner.

Nach ihm zatellie der Direktor der Devigohen Bank, Panl
Mankiewitz, im Verlanf egeiner Ausführungen ſeat, daß
es Keine Gegengätze von Intereagen im Bank-

6 werbe gebe. „Wir alls haben nur das Intereeae, daß das

ffektengegchkft in gleicher Weiee wie bieher gehandhabt wer» .
den kann. Der Effekienmarkt muß zum' Segen der Entwicklung
unzgeres Vatorlandoa aufrecht erhalten bleiben!“ Mankiewitz
legie alsdann dar, daß von einer .Ueberspakulation im land-.
18vfigen Sinne nicht zu pPeoREn 86). Die Triebfeder der Ak-
tenbewegung 6eei ein wirkliches Anlagebedürfnig gewogen. Ganz
besonders wandte eich M. gegen die Gerüchte, "ala wonn Banks“
MUvektoren aich für diegen- hohen Stempel ausgesprochen hätten
Alle hätten eis ihn vielmehr für eins Unmöglichkeit erklärt. Es
86) undenkbar, daß ein Stempel wegentlich höher
als die Provision des... Kommigaionärs be-
moggen werde, Eine 80 ungeheurs Belhetung des  Umzaatzes
von mobilen Werten gei ein Unding. Das mobile Kapital dürfe
nicht immobil gemacht werden; man braucht 63 eben als
flüsniges Kapital. Fs habs bei uns dis Tndystris
leistun; ig gemacht; und ohns unsere müchtigs Industrie
wären wiederum unzere Kkriegerigohen Erfolge . nicht möglich
gowegcn. Es. gei daher Sache des gegamten Volkes,
Segen die übermäßige Belagtung des mobilen Kapitals Binapruch
ZU orheben. --Reicher und etarker Boifall dankte auch diegem

OPs m 2) 8 ANS :
"Als verletzter Redner trat. Herr Martin Cohn auf, der
namens: der  Maklerschaft: der“ -Berliner Böree
und glley deytschen Börgenplätze eprach. Er drückte
Beine Zustimmung zu“der Rede des Direktors Manklewitz 'aus
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß is dazu beitragen werde,
alls Börgenkreise enger zusgmmenzugehlie»
Ben. Gewiees Kreise hliten elch bieher in der Börae verein-

pamt gefühlt, und ais hätten bisher nichts von der. notwendigen
“PB gemerkt, Cohn wandte gich dann gegen die Legende,
daß an der Böree mithelos Reichtümer zu erwerton eeien. Bei
Rriegeausbruch gelen 50 pCt, der Makler auf Unteretüizungen
angewiegen gewegen und nur etwa 20 pCt,.. lebten in einiger--
maßen auekömmlichen: Verhältniegen. Unter diesen Umetänden
müges man ic): begonders eindringlich fragen, ob der Antrai
Gröber „Mittelstandepolitik"" bedeute? Die Lönduger Böree
frei von erdrückenden. Steuern, Der Antrag Gröber dränge das
Effoktengegchäft ins Ausland upd drücke dies deutschen Böre,en
zu Winkelplützen herab, Dis hohe Umaatzeteuer' mügee zu Vall |
gebracht werden, nur auf diegem. Wege gehe 6s vom Sieg zum

Frieden! (Lauter Beifall.) 3

Die Kette der Redner beachloß Berr Zachar, Goneral-
gekretär des Deutechen Bankbeamtenvereins, Er betonte, daß
die Angestellten in. der VAUSFENINn Sache rüockhaltelos
auf die Seite der Arbeitgebar gstehen, Die Existenz
der Angestellten ei bedroht, wenn golche Pläne, die dem Aktien-
go5chöft verderblich werden müsgen, in die Tat umgegeizt
würden. Zachar verlas aledann die gegtern . früh. bereits von
uns veröffentlichtes Eingabe des Dautschen Bankbeamienvereins
an den Reichstag g0wie zahlreiche zustimmende Erklärungen
von Seiten der Zweigvereins in. der Provinz. Boehließlich gab der
Redner dem Wunsohe Auedruck, daß die Jetzige Geschloagenbeit
des ganzen Gewerbes auch bei Witngchen. der Angestellten nicht
in die Brüche gehe. HUE 4

Die eingangs erwähnte Re 3 o1ntdon wurde dann von Ge-
heimrat Frenkel zur Abstimmung gebracht und einstimmig
angenommen, 1% DS | 4,
..

Die Kölner Handeolskammer begohloß, an den maß-
Sobenden Stellen aufs entschiedenets Proteat zu erheben gegen
ie beabslchtigte, alles vernünftige Meß Wübergehreitende Er-
höhung des Börgenumsatzatempels, namentlich aber gegen den
KRrlogszugehlag; 5. NONE | 51547 /

Die Bromer Börs6 wird heuts Ihre Tätigkeit wieder auf-
nehmen, nachdem gestern in den Börgenräumen (wie in Ham
burg) eine Bekanntmachung des „etellvertretenden kommandie-
renden Generals angegchlagen war, in der mit der Einziehung
der zurückgestellten Wehrpflichtigen aus Börgenkreizen gedroht,
wird für den Fall, daß der Börgenverkehr nicht eofort wieder
aufgenommen wird AM1MWECH „“

Do Vereinigung Chemnitzer Banken und Bankiers

richtete an den Reichstag einen Protest gegen die Erhöh
Aktienumsatzetompels. 5 n ns 3 v

einmal die 18 Miionen, die die Dividendonwerts bieher an
Stempelsteuer erbracht haben gollen, werden, begonders bei der |
Voridauer des Verbots von Termingeschäften, eingehen,

1: Dies hier 6ffentlich zu erklären, ist unger6e
Pflicht, nicht aus Steuerturcht oder Steuerflucht oder aus

Heit, der Erhaltung ungerer wirtschaftlichen Lobenekraft und
Donn. diege. Steuer würde den .gesaaten
deutschen Börzsenverkehr aufs echwerate echlidigen, "ungezählte
Bank- und Maklerbetriebse hier, an den anderen Bürgenplätzen
"nd in dor Provipz wUNSgen und eins große Zahl von Personen,
1te ihres Berufs berauben. Und das
aind guts Staatsbürger und Steuerzahler, die
wir heute nötiger brauchon denn Te! Ungers,
Banken und Bankiers haben eich, während des Krieges als
Träger des Optimiemus erwiegen und Ihre ganze Kraft fir die
riegserfordernisss in den Dienst des Vaterlandes
egtellt; wenn ihnen Jetzt durch  steuerlichs Maßnahmen dar
Febofienöen abgogehnttten wiirde, 80 wirde ein nlcht wieder gut-
zumä&chender eller begangen werden.“ Z
Gehoimrat Frepkel brachie dann namens des Vereins für die
Interesgen der Fondsbörse in, Berlin die folgende am Sobthuß |
der Vergammlung einstimm'!g angenommene Reeolution ein:

€%. „Die heutige, von etwa 1000 Pergonen aus hleeigen und aus»

€  Klärte: einmütig: der vom SWU AUSSENU es Reiohbatags ni;
zweiter Legung gefaßte Begohluß, den Aktienumeatzetompe!

Valle eeiner Annahme durch den Reichstag nicht nurv on ver»
hängnisvolleten' Folgen für: unser : Wirtachaſtsleben gein,
gondern auch den aus der Börgenumgatzsteucr erwarteten
Mehrertrag vereiteln. Außerdem aber würde eine große
„Anzahl kleinerer und mittlerer Bankbetriebe und ihre An-
gegtellten in ihren Dageinsbedingungen aufs gchwerate ge-
fährdet werden. Dio Vorgammlung verwirft jeden Kriegs-
zugchlag und erwartet, daß der Reichstag dem Begohl1uß
der ergten Legung des Hauptaugegohusges,
der den Bteueraatz auf 1: vom Taugend = also auf das
31/ofache des Jeizigen Satzes =- erhöht, folgen wird. Diess
Erhöhung s8tellt, auch unter dem Gegichtepunkt des finan-

lichen dar“.

Nachdem go dey Regonanzboden für die weiteren Erörterungen
eachpffen. war, nahm Kommerzienrat Alfred Löwenberg
iM Wort, Er „wies einleitend darauf bin, daß noch nie in 80
ernster Stunde wie jetzt Bank- und Börgenkreige zur Be-
ratung von Berufsfragen zusammengekommen gelen, Der Bank-
nd. Handelsstand hätte für gein Wirken während des bisheri-
igen Verlaufs des Krieges weit eher Anerkennung und Belobi-
ung aus offizihgem Munde als diesen Schlag verdient, (TLeb-
Baits Zustimmung,). Als in den ersten Augusttagen des Jahres
4914 allgemeine. Sptloglakel das Wirtechafteleben zu verwir-
ren drohte, haben die gonannten Borufsstände es zuwege ge-
bracht, die Gemüter zu beruhigen. Daß eis die Verkündung eines,
Moratoriums, welches eämtlichen feindlichen und auch ver-
bündeten Staaten nicht erspart blieb, verhindert haben, wird
ein ewiges Ruhmegblatt für jens Jeizt arg bedrohten Erwerbs"
gruppen gein. Glatt und in Ruhe habs eich bei uns die Ab-
wicklung aller Gegohäfts vollzogen, von der Flüesigniachung
bedeutender Kapitalien bis zum vollständigen Abbau aller Ver-
pflichtungen aus Ultimogeschäften, Daritber hinaus geien Bank-
KRriegsanlähen tätig gewesen. 63 v,. H. aller Zeichnungen
abe
geachont, Er. habe. erträgliche Lagten
willig getragen, aber man dürfs den Effektenhandel nicht durch.
„eine ruinöss Belastung unfähig zur Bewältigung der großen
Aufgaben machen, die ':oyr im internationalen Geschäft zu 1ögen "

für die Eptwicklung der heimigchen Induetrio gei der Aktien-
handel von allergrößter Bedeutung, Ohne ihn hätte jene nie-
mals die gewaltige Ausdehnung finden können, um die uns
das Ausland: beneidet. Der Vorwurf einer ausgedehnten Spe-
kulation: an der Berliner Börgse gel ungerecht, Wir haben ja
80. gut wie Keins Börss mehr, rief Herr Löwenborg unter großer
Bewegung in die Versammtlung aus. Das, was von der Börge
Übrig ist, ist ein enger Bach, der von einem Geabirgastrom über»
fntet wird! Wenn von 1000 Papieren 30 das zulägslge Kurg-

* Bund der : FieenwaremGroßhäündler : Dentich«
lands, In einor Vergammlung von Vertrötern maßgebendor. Firmen:
. des Eivenwaren-Großbandels aus allen Tollen des Relches wurds hier
naoh eingehender Augsprache die Gründung oipDes -Bundes der Mieen-
waren-Großhändler Deutschlands beachlosgen, In den Vorstand wur-

der Voſſiſ

„nicht

.8,/270 000. Tonnen,

Kann“ dis Zugendung nur erfolgen,

hen Zeitun

6. Juli k218

den: gewählt als 1. Voreilzender Fritz BHuckert (Esohmann-Huckert |:
G., m. b. H., Berlin), als 1. stelivertretender Vorsitzender Carl Grob- ,; |
berker (Jacob Ravend Söhne, Berlin), als 2, etellvertretender Vor- |
Bilzender Carl Rivoir (Voreinigie Eisenhandliungen Zahn & Civ. und
Fried. Mopper G. m. b, H., Stuttgort). Als Gegchäſtsführer wurde
Dr. Hammann gewählt» Dis Geschäftsstells befindet aich Berlin W. 8,
Friegrichetraße 71, 64 iN OEHME

Banknoten und Effoktonausführverbot
; ' In Frankreich. ; j

Finanzminister "Klotz verbot die Ausfuhr von Banknoten | |
Frankreichs, Rußlands und der Vereinigien Staaten durch Per- |
BoDen aus Frankreich, abgegehen .von Beträgen bis zu 1000
Francs. Dieges Verbot wird wahrscheinlich noch weiter auf ;:
die Banknoten der anderen alliierten Länder ausgedehnt werden. j
Die Ausfuhr verschiedener Wertpapiere, begonders von in- !
Austriellen Gegellschafteu Rußlands und der Belkanstagten, wird +
gleichfalls verboten werden. (WI,

; is Ries 0 . ME

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungeh. |
. Motorenfabrik Oberurzel Vorechlag 25 pCt. Dividends (25, y
M 12, 844 pCt, in deu Jahren 1916/17--1913/14) und 10 pCt, (wie 1,V.) |

ONUEs Ä 0" AEI RENNEN

'Die Kurzächzische Braunkohlen-, Gas- und Kraft. j
Gesellschaft m. b. H, hat gegen die Gewerköobaft |:
Chrigstof-Friedrich und die Werechen-Weißen- |
felseor Braudkohlon-A.G. beim Landgericht Halls a. 8. vor |
vBinigen Monaten K18g6e auf Fegtstollung der GRIES „des aft ge- j
nannten Lieferungsvertrages erhobea, der bis zur Erschöpfung des j
Koblenvorrats der Gowerkschaft laufen soll. Der Lieferpreis wurde ?
eeinerzeit mit 20 M, für 10 To, vereinbart, während echou zurzeit
des Abachlusses, 80 behauptet die Gegenpartei, der allgemolna Preis
40 M. betrug. Jetzt wird ein regulärer Freis von 63 M. gezahlt, In
dem gestern staitgehabten Termin hat des Landgericht dona Bin-
wand der OR FI NEE des Vertrages wegen ſor»
Noller Mängel und wogen Verastoß gegen die guten
Sitten als nicht für begründet erachtet, im Übrigen aber
Zeugen» und Sachverständigenbeweis beschlossen, Ueber dew ganzen
Komplox der. Einwendungen wird wohl noch das Reichsgericht. zu
vntscheiden haben, Der Vertrag ist, wie erinnerlich, zugunsten des
Konzerns der Hirsch Kupfer- und Mossingwerke A.-G, und der Rüt- F
gerswerke abgezchlogzen worden, t / 7,4

Bndäische' 'Gesellyehaft Yür Zuckerfabrikation
Waghäugel. Eine auf den 27, d. M. anberaumte G.-V, gol! Uber
Erhöhnng.des Aktienkapitale von 56,5 anf 7,7 Mill, M. .
beschließen. Die letzte Kopie EU UDG orfolgts Ends 7916 und
Zwar. von 4714286 M. auf 5,5 Mill. M. durch Umwandlung der 500-
Gulden-Aktien in Aktien zu 1000 M, aus den Mitiein der Gezgell-
echaft bzw. aus dem Gewinn des Gegehäftejahres 1913/16, '

Einfrhrechwierlgkeiten von Sehweizer Stlocke-
reien und Stoffen pach Deutschland (Beechlagnahme durch die
Rriegs-Wirtsohafis-A.-G., ungleichmäßige Prteilung der Dintkoufy-
und: Flnfuhrbewillgungen: Anusfuhrschwierlgkeiten in der--Schweiz
usw.). veranlaßten das Fachblatt „Der Konfektionär“ vu einer Aus-
sprache von Inforosgenten aus Berlin und dem Reiche, Ferner
waren anwegend: Regierungerat 86 yboth, als Vertroter des -Reichs-
kommiggars für Ein- und Ausfuhrbewilligung und der Reichabeklei-
dungegtelle, die Roichstagsabgeordneten Überrogierungsrat Liesching,
Agtor, Vorsitzender des Reichshundes Doufecher 'Textiidetailiinten-
verbände, Krätzig, ferner dis Herren Dr. Engel für den Reichstags-
abgeordneten Keinath, als Vertreter des Zentralvorbandes des deut-
chen Großhendels, und Dr. Zeitlin, Voretandemitglied diezes'Verban-
dos. - Es wurde beschlopaen, eine engere Kommieaion unter Vorsitz
des Reichstagsabgeordneten K 641 ath zu wählen, die alle erhobenen
Beschwerden 'cn 6011, Der Kommiegion gehören außer den Reichs-
tageabgeordneten. Keinath und Astor waßgebende Industrielle und Geo-
werbetreibende 803 üg u.) MEN 4

Dividenden-Abzehläge, Vom 6. Juli ab werden: Lem-
berg-Czernowitz-Jassy- Aktien (3% vyCt.) ausschließlich
des am 1, November 1917 fällig gewesenen Aktienkoupons an hieziger j
Böres, gehandelt und notiert. =- Voni 8. Juli ab versteht eich dies » |
Notiz für Thuringia Vergicherungs- Aktien - zur für !
GE Stücke, welche auf eine Einzahlung von 25 pCt. abgestempelt
's Wen N . .

Frankfurt z, M., 5, Juli. (Eigene Dralimeldung.) Die Ka-
Pitalssrhöhung des Liägen- und Stablwerks |;
Hoosch um 12 auf 409 Mill, M, die in der äußerordentichen G.-V. !'
im Mai d. J. zwecks Erwerbs der Kuxe der Gewerkschaft „Fürst
L80po1d“ aus ' dem Besitz dor Bergwerksgegellschaft  Conaolidation
Geschloagen worden war, iet pech den „Frif. Zig.“ von den Behörden .
abgelehnt worden. „+74 ] [5 AN .

Wien, 5. Jult. (Drahtmoldung/) Im Hinblick auf den Wochen-
Sobluß herrechte heute an der B ör s 6 ausgesprochene Zurüekbeltung.
Bolbst in den gangboreien Riopan kam es nur zu Ywerein-
zelten Umaktzen, wolei eich dis Kurss gut behaupteten und, erb
gogön Sobluß leichten  Absohwächnngen unterlagen. , Auch / im

ranken war das Gegchäft bei fester Grundstimmung ohne Belang.
Auf dow Anlagemarkte fenden Staataschatzacheino Benohtung,. :

Wien, 5. Juli. (Eigene Drabtweldung.) Devisgenkurge. '-
Marknoten 160,90 G, 161,30 B (Vortag: 160,90 G, 161,20 B); Holland |
BTI 35 B: (449 3, 450 B); WE NED HR wa ee 4226,50 G,

; Kopen! “ 2 » 279,2 B);
Biockbobn 318.8. 87 308 B). ?
Privatdiskont

London, 4, Juli. (Drabimeläung.) 8477% Wortog:

Da bar Bg Bln), zu Bag ant Aer EM
. vm vll; 9,80), do. 'aris 3 | 271 2756), 40.

auf Paris kurz 27,16 (27,16). SFIO EGGER EE 07

New York, 83. Juli. (Eigens Kabelmeldunag.) Das Faohhlait
„Iron Age“ eohreibt in aeinem Wochenbericht 1: amerikani-
göhen Eieen- und Stahlmarkt u. a: Der Stahlhandel viwnnt
lebhaftos Interezes an einer Ankündigung des Prioritios-Committe,
wonach den Werken wmitgeieilt wurde, daß eine beträchtliche Menge -
ihrer 'auf Grund der Prioritiy Qeriificates herzustollondon Profukie
gebraucht werden würden, wodurch. der Druck, der anf? der für den
Zivilbedarf arbeitenden Industrie Instete, etwas erleichtert wird; es izt
Indes keine Ausseich yorhandon, daß für dieso gofort Rohmaterial frei *
wird. Die Rohöigenproduktion im Juni belief aich auf j
Tonnen, gegen 129507 (BIR ITKN au GHR IE 190 |
" 3We nnen im Vorjahr, Im j
waren 365 Hochöfen, gegen 349 47a Juni 1917. 4 din R

New York, 3. Jul. (Eigens Kai )) Di 19909297)
auktion im Junk bellet aich aut 8 394.000 Dae - Die Roheivenpro
Montreal, 3. Juli. (Drahtmeldung.) Dis ;
Canasda-Pasifio-Eigenbahn Eetruwen |
Juniwoche 3.449.000 Doll, Das bedeutet. eins ALE Ei Mf] M
Doll. gegenübor dem. gleichen. Zeitraum des Vorjahres .. |

R10o de Janeiro, 2, Jn. (Drahtmeldung.) Wechpol dr 1.
"London 120/;;4 - Kaffoszufuhren: io R ig 34394
14.000 Sack. : 2 20.2.4810 1000. Book, In -SönlS6
:' Dnzors Verlomungstabele. Nr. 27 der Verlogunget i
Wortpaplere gelangt heute zur Vergendung. is bp ifene ee
ungeren Abonnenten im Groß-Berlin und den auswärtigen Pilial- '.
vnd Agentur-Ortey. durch die Botenfrauen, Dach den Übrigen Ortei
unter Bireifband Koptanfrei zugestellt, -- An neue Abonnenten

Ww6nn „uns die Laufspdy Bezugs.

Ag 2308,

Roheinnahman. der

|

quittung eingesandt wird,
: 58 wi

-." "Weneröffnete Konkuvzo, ..

BV, z= Eröffnungstermin. A. == Ablauf der-Anmeld, 5
G.:V. = Gläubiger-Veraammlung. P,. au BEE

Wohnort |Amtagericht

mt
jmbach, | Limbach
Sacheen

Namen

Handachuhfabricent
Edvrin Willy Scherf
- Gerichtliche

am 13. September 1918,

vormittags 10 Uhr,

Bekanntmachungen. durch das unterzeichnete Ge-

Zwaugsverfteigerung.

richt, an der
Brunnenplaß, .

Gerichtsſtelle,
Zimmer. 80,

Im Wege der Zwangsvoll-| 1 Treppe, verſteigert werden.

Freun, fol
am 27.
vormitta
Neue Friedrichſtr. 13-14, I11.
(drittes Sto>werk) Zimmer
Nr.'..113--115, verſteigert wer-
den das in Berlin, Alte Schön«
hauſer Straße 10 belegene, im
Grundbuche von der Königſtadt,
Band 8, Blatt 620 (eingetra-
gener Eigentümer am 28. Juli
3810, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Kaufmaun“ Albert Sommer in
Berlin) eingetragene Grundſtück
Vorderwohn- und Geſchäfts-
Haus mat linkem Seitenflügel,
Que! Wu ms IN 0
Suterkellertem Haupthof, Ge-
markung, Berlin, Kartenblätt 40
Parzelle 200 DE 5- a 70 qm
1r0ß, Grundſteiwermutterrolle
etifel 24 472, Nußungswert
22.000 M., Gebäudeſteuerrolle|
Nr. . 4716, Grundſtüc>swert
420 000 M.
' = 85. K. 58, 16. --
Berlin, den 2, Juli 1918.
""Königliches Aimfgerinn
Verlin-Mitte, Abteilung 85.

* * Zwangsverſteigerung,

3 Were der Zwangsvoll»
ſtre>ung jo!
am 12. November 1918,
vvrmittags 114 Uhr,
an“ der Gerichtsſtelle, Berlin»
Gbneberg, Grunewaldſtraße
Nr, 66--87, Zimmer Nv. 74,
2. Treppen, verſteigert werden
das im Grundbuche von Berlin»
Weſt, Band 29, Blatt Nr. 1204
verzeichnebe Grundſtü> (einge-
“tragene Eigentümerin am
30. Mai 1918, dem Tage der

5.10.Uhr,

Das in Hermsdorf im hohen

Dezember 1918,|Felde belegene Grundſtü> be-

ſteht aus den Trennſtücen Kar-
tenblatt 1, Parzelle 2227/1,720.,
2230/1 20. und 2231/1. 26. von
2 ha 13 a 17 qm Geſamtgröße
und iſt in der Grundſteuer»
muterrolle des WGemeinde-
DIE Hermsdorf unter Ar»
tikel 638 mit einem Reinertrag
von 2,51 Taler verzeichnet.
Der Verſteigertngsvermerk iſt
am „4. Januar 1917 in das
Grundbuch eingetragen.
=, 7, K.176. 48,:,384 =
Berlin, den. 28, Juni 1918.
N 2, Brünnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.
Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 25. Geptember 19188,
vormittags 10 Uhr,
an dep Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-20, (Eingang von. der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim»
mer Nr. 116, verſteigert wer«|
-den das im Grundbuche von
der + Stodt ' Charlottenburg,
Band 205, Blatt 6939 (einge«-
tragener Eigentümer am
22. »März- 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerke3: Maurermeiſter.
Guſiav Herold zu Berlin) ein-
getragene Grundſtü> = Hof-
raum mit Gebäuden an der
Neuen Kantſtr. 15, E>e Her»
bartſtraße =- Gemarkung Char-
lottenburg, Kartenblatt 8, Par-
zelle 4404/50 20., 4 8 81 qm
große Grundſteuermutterrolle
rt. 5880, Nußungswert 10060
Mae Gebäudeſteuerrolle Nr.

Eintragung des Verſteigerungs-| 139

5 EIE 2800
Tratnpe, geb. ulze zu Ber-
lin, y allasſtraße 4). Das
Grundſtück, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt 17 Parzelle
9258/1468, ein Vorderwohnhaus
mit Seitenflügel und Doppel»
quergebäude ſowie 1, Hof mit
Gartenanlagen und 2. Hof, 9a
55,qm groß, Orundſteuermutter-
volle Art. 1174, Nutungswert
15840 M., Gebäudeſteuerrolle
1174, at De Berlin, Palla3«
raße egen,

| Be 0 R 2.18, ==
?: Berlin-Schöncbe“g,

den 24, Juni 1918,
Königliches Amtsgericht,

Abteilung 10.

wangsverſieigerung.
ZM Bore der Zwangsvoll-

* vermerkes:

-- 14. R, 15. 18. =-
Charlottenburg,
den 20. Jani 1918.
Königliches Amtsgericht,
Ohteilung 14.

Zwangsverfteigerung.
Im Woge der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 12, Juli 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Landge«
richtsgebäude, Tegeler Weg Nr.
17/20, Eingang Herſchelſtr., eine
Teeppe, Zimmer Nr. 151, ver-
ſteigert - werden das im Grund»

' Ibuche von der. Gtadt.Charlot«| Fi

1enPRrD, Band. 220, Blatt
Nr. 7363 (eingetragener Eigen«
tümer am 5. Oktober 1917, dem
Tage der Eintragung des Ver«
ſteigerungsvermerks: Ingeniour

ftredung ſoll das: in Berlin-| Paul Lehmann zu Hankels Ab»
Reitii>endorf- belegene, imjlage, Zeuthen-Mark) einge»
Grundbuche von Berlin] tragene.: Grundſtü&: bebauter

Meini>endorf, Band 41, Blatt| Hofraum Wilmersdorferſtr. 75,

1262, zur
des

eit der Eintragung] Gemarkung
Verſteigerungsvermerkes| Kartenblatt 8, Parzellen Nr,

Charlottenburg,

mif den Namen dos Kaufmanns | 4278/215 2c, «und 4279/218, 1 a
Adolf Freytag in Berlin ein-| 21 qm und. 9 a 94 qm, zuſ.

* getragene - Grundſtüc>
am 13, Januar 1919,

vormittags 10% Uhr, |Nußungswert 22 200 M,, Ge-
durc< das unterzeichnete Ge- | bäudeſteuerrolle Nr. 4575 -

der Gerichtsſtelle

richt, an
Zimmer 30, 1

PRISE D
Treppe, ver' BE werden.
Das in Berlin-Reinikendorf
belogene Grundſtü> beſteht aus
den Trennſtü>en Kartenblatt 3,
Parzelle 61 und 2382/60. von
1 ha 74 a 20 qm Größe und iſt
än“ der Grundſteuermutterrolle
des Gemeindebezirks Berlin«
Reini>endorf unter Art. .1196
mit einem Reinertrag von 1,22
Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 22. Februar 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

V 3, K, 8. 17, 27. --

* "Berlin, den 24. Juni 1918,

“ N 20, Brunnenplatz.
Königliches Amtsgericht

Verlin-Wedding, Abteilung 6.

* "Zwangsverſteigerung.

Im: Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſcU das in Berlin be-
Tegene, im Grundbuhe von
Berlin-Wedding, 'Band 19,
Platt 400, zur LE Ein-
Tragung des Verſteigerungs«
vermerkes auf den Namen des
vsrſtovbenen | Zimmermeiſters
Arthur Spiegel eingetragene
Gründſtü>
am 13. Geptember 1918,
vormittags 10% Uhr,
*duttch das unterzeichnete Ge-
richt, ' an der Gvrichtsſtelle,
BVrunnenplag, Zimmer Nr. 30,
I: Treppe, verſteigert werden,

Das in Berlin, Malmöer
Etraße 22, E>e JIslandſtraße 1,
Selegene Grundſtü> enthält
Vorderwohngebäude mit“ rech-
tem.“ und linkem Seiten«
fülgel und voi und
2eſteht aus dem TIvrennſtük
Kartenblatt 26, Parzelle 953/3
20. von 11 a 19 qm unde

Es “iſt in der Grundſteuer-
Mutterrolle und Gebäudeſteuer-
rolle des Gtadtgemeindebezirks
Veorlin. unter Nr:'817'mit einem
jährlihen Nußungswert , von
- 21300 ,M.. verzeichnet,

Der Verſteigerungsvermerk iſt
um 4, Juni 1918 in das Grund-
buch "eingetragen. MIE E

-. 6/7, K. 41.
Berlin, ' den 28. Juni 1918.
20, Brunnenplatz. f
Ä nigli<es Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 6/7.

Zwangoverſteigerung;
-'"Im Wege der Zwangsvoll«
- ſtredung ſoll das in Hermsdorf
belegene, im Grundbuche von
Hermsdorf, Bazrd 25, Blatt 760,
zu Zeit der Eintragung des,
erſteigerungsvermerkes
den Namen der Gräfin Alexan-
drine v. .Wesdehlen, geb, Grä-
fin Pourtales' in. H(
Eingetragene Grundſtück

auf]Beruh?
W

Hermsdorſ|Drägerwerk, Heinr. &

Grund-

1 a 15 qm
5538,

groß,
ſteuermutterrolle

Art.

Aen 18 8. 7 =
rlotten!
ven. 20. April 1918.
Königliches Amtsgericht, -
Abteilung 45.

GE III 8 HOR: unſern 4 Hanveloreött :

% ter iſt. heute eing
4 Jandelsregiſter 165 worden: SRE 4 1960,
es Königl, - Amtsgerichts mperator » Motoren
Berlin-Mitte (Abt, 7 Werke, Aktiengeſell
In unſer Handelsregiſter iſt ve mit dem Siße in Bey-
heute eingetragsn worden: Nr.]lin-Wittenau: Prokuriſt: I.
47 467. ay Negweor in|Franz Schultheiß Ber-
Berlin. Inhaber Mazimilion in, 2, Walther ' Baron, von
gen. | May Negwer, Ypo- Dopa [E in Berlin. Ein

thefer, Berlin-Schöneberg. Als
nicht eingetragen wird bekannt-
gemacht: Geſchäftszweig: Fa»
rik pharmazeutiſcher und kos-
metiſchyr Gpezialitäten, Ge]
ſchäftslokal: Bülowſtr. 56. ==
Nr. 47.468, Rote Droge»
rie Apotheker ein»
rich Jacoby. in Berlin. In«
haber: Seinrih Jacoby,
Apotheker, Berlin, =- Bei Nr.
31312 Maurer &Bracht
in Berlin: Der Geſellſchafter
Heinrih Leibfried iſt
durch Tod aus der Geſellſchaft
ausgeſchieden. Richard n-
er, Kgl. Kommerzienrat,
erlin, und' Hans Kem-
pinski, Kaufmann, Berlin,
find in die Goſellſhaft als per-
ſönlich haftende . Geſellſchafter|
eingetreten, =-/ Bei 'Nr. 17 896
Samuel N, Witkowsky
in Berlin: Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt, Der bisherige Ge»
ſellſchafter Samuel .N. Wit-
kowsky iſt. alleiniger In-
haber» der Firma. GCinzelpro»
kuriſten ſind: a) Oskar
fowsky Fi Charlottenburg,
(E36) itkowsky zu,
zerlin, == Bei Nr. 10 311 I u»
lius Sittenfeld in Ber«
lin: Die Geſamtprokura des
Paul. Diz iſt - erloſchen, =,
Bei Nr. 8658 Wild &Weoſ-
M1 30) Liq. in Berlin: Die
ziquidation iſt beendet, die
Firma iſt erloſchen. . ==. Gs-
öſcht. die Firma Nr. 16 778 I,
Puſ< in Berlin.
Berlin, 1. Juli 4918./ +
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

In das Handelsregiſter" A
des unterzeichneten Gerichts
8 heute eingetragen. worden:

x. 47469. Kaffee Wi
terfeldt Selene Lih-|
tenſtein. Berlin. Inhaber:
Frau Helene Lichtenſtein
geb, „Oſtermann, Zeuſſraun;
ebenda. Nr. ' 47470.
Drägerwerk, Heinr. &
Dräger, -Lübek,
eigniederlaſſun in
unter. der irma:

mit
Berlin

Witſch

niederlaſſung BerlinFInhaber:
ernhard Dr ä
Fabrikant,
Lübe>, Prokuriſt iſt: Dr. Ernſt
Berlin. --
Königliches
Forſthaus Paulsborn
Ludwig Vogel, Pächter

Aiexander
Dr.-Ing.

Si

Auguſt Schulz, SEE
born. =- Inhaber: Juguſt
Sd<ulg, Kaufmann, Pauls-

born.

Ibe
47471, ;

ondsmakler,

Berlin: Prokur
Arpadi, Berlin. -- Bei Nr.
6366 Cannſtatter Miſch

und

xſtein,

Berlin.
rx. 1294 M. Arpadi&
ſt: Siegfried

== "Nr, 47472. 'Hans
erſenheim, Berlin, 'In-
Fonds Hans. Ferſenheim,

& Knetmaſc<hinen-
fabrik, Cannſtatter
Dampfbadofen- ,
adrik Wernyr &

Pf

Juni

Bhuitgart Friz G
Stuttgart, Frit
ſtatt, 4 1

Fed te Berlin:
ſamtprokuriſten gemeinſchaftlich
mit einem anderen Prokuriſten
Alfred Reinhardt,
veß, Cani
Soeſ<ele,
Cannſtatt. == Bei Nr. 12965
Herrmann Jacob
in n FU ela EEN MN
ene Handelsgeſellſchaft ſe .
1918. Der

Pau!

auſmann

Edgar Marcuſe; Berlin, i

in

haftender
treten.
Eugen Bab & C5.,, Berlin:
Bo R alſeinioe Dor
a iſt alleiniger In-
Die Gefell

Der

Eugen
haber der Firma.
ſchaft iſt aufgelöſt, =- Bei Nr.
34407 Carl Graß, Berlin:

das Ge!

Niederlaſſunj
lottenburg. 4

gin, Berlin:
Geſellſchafter

in iſt alleiniger
Firma, Die Geſellſchaft i

bisherige

jeht:

Max 'P

<äft als perſönli
Melſhaſter 10
2008

Nr.

Be!

gelöſt, == Bei Nr. 47264 El

ſabeth Niſ<, Berlin: Die
Firma lautet jeht: Martha
Göbel vormals Eliſa-
beth Niſ<. Inhaber jeßt:
Sehlem Martha |
Der Uebergang der in
dem Betriebe des Geſchäfts be-
orderungen
Verbindlichkeiten iſt bei dem
Erwerbe des Geſchäfts durch
Fenn Martha G 3 b el aus-
geſchloſſen. --
Klebol
5 vr 2008 nn 85 Ghee
ie bisherige ellſchafterin
Frl. Katharina
Inhaberin
Die Geſellſchaft
aufgelöſt. == Bei Nr.
Mehmed Dj
lottenburg: Pro!
Efendi, Berlin-Wilmersdorf.

iſt

ö8b

erlin.

gründeten

irma,

alleinioe

Bei Nr. 47:
- Fäbrik

Göbel,

errmann
der

iſt
3

elal, Char-
Uriſt iſt: Ehpid

== Gelöſcht: Nr. 9556 N, OG.

Dun & Co,
28113 Königliches Forſt
haus Bauls
i Vogel,
Bruno

Meyerheine iſt niht mehr
? Alleiniger Liqui»

Architekt Convad Militärpflichtigen
"4. Zuli 1918.

nn

fer-K

Geſell
Giße zu

der

Dam

Liquidator.

FEEN |
&

? Berlin,

erlin, =- Nr.

born Lud-
Pächter
G<üler, Bauls«
horn. == Ferner iſt heute in
das. Geſellſchaftsregiſter. -einge-
tragen worden: Bei 8
Hölzel & Trenner tin

Nr.

Liq, Berlin: Robert

iſt

Könial. Amtsqgeri<k

Gemeinſchaft, mit einem
Vorſtandsmitgliede oder einem
andeven Prokuriſten die Geſell
ſchaft zu vertreten. =-
14 991, Schleſiſche Dam-
ompagnre-»B
iner-Lloyd - Aktien»
[H ft,
reslau und. Zweig-
niederlaſſung in Berlin "unter
Schleſiſche

WEIS SUM NLNEN

Firma

Berliner

ti

weigniederlaſſung
jrektor'

Berlin, 1.

Berlin«Mitte, Abteilung 89.

andelsregiſter Ab-
teilung B ſt heute eingetragen
Nr. 15509.
liner Transporthaus
Geſellf<haft mit be-
„Hsftung.

In das

wo:

en .

Gefeliſe
eſe
; Berlin:
Volkmar
Queiſſer in Breslau, bis-
ve Vorſtandsmitglied der Ge-
ellſhaft, iſt verſtorben.
i Juli 1918,

Paul

Berlin-Mitte, Abteil 90.

mit

Königl. Amtsgericht

rden:

ränkter

Siß: Berlin.

Unternehmens:
Möbeltransport ' und Lagerung
von, Mobilien.
kapital beträgt
Geſchäftsführer:
Rudolf  Maſer>opff

Geſellſchaft a
eine Geſellſchäft mit beſchränk»
ter- Haftung.
1Haftövertrig

Berlin.

28..

von

Die

„Zuni .

von 1000 M.

lage

im

Das 'S
20000 Mark,
Spediteur

Der

Als

Gegenkand. des
Spedition,

im Werte
) €) Gpeditions«
und Kontorutenſilien im Werte
Dieſe Sachein-
Geſamtwerte

von

19.000, M. wird zu dieſem Be-

trage auf

die

gleich hohe

Ghammeinlage des genannten

17

Geſellſchaft, 194105
Beruh. Drüger, Zweig. EM 1900EE ELIE

Deutſch,

ev,

Nr,

- Bel
Co.,

Ge-

Dr.

Char-«
jj: Nr.
46585 Brünn & Polan-
Der bisherige
ovlan-
nhaber der
ſt aufs

und

249
K.

Bei Nr.
€ vk.

dem

aft

Ber»

tamme
in

8 Geſell

iſt am 3. und
n 18. abgeſchloſſen.
Als „nicht eingetragen
veröffentlicht:
auf das Stammkapital werden
in die Geſellſchaft eingebracht
vom / Geſellſchafter - Spediteur
Rudolf Maſerkopff. a) 15
Patentmöbelwagen im
von 17 000 M,, b) 2 Roll» und
1 Gardinenwagen
1000 .M.,

wird
Einlage

Werte

Ooeſterre
e

1<1ſ4 »

gariſch Woll « Ein-
aufs ge ſent enn mit
beſchränkter Haftung,
Giß: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: er kommiſ«
jonsweiſe Einkauf von Wolle,
ur GEEIG dieſes: Zweckes
iſt die Geſellſchaft befugt, jede
damit zuſammenhängende und
dazu dienliche nternehmung
zu betreiben, ſich an wer,
wandten Unternehmungen zu
beteiligen, na< Bedarf auch!
Agenturen oder Zweigniedere
laſſungen im In- oder Att5»
lande zu errichten, wie über«
haupt alle zur Förderung des
vorgenannten wedes nach
Anſicht der. Geſellſhaft nühß-
lichen Geſchäfte einzugehen.
Das Gtammkapita? betrat
300 000 M. Geſchäftsführer:
abrikdirektor Wilhelm La u th
n Harthau. Die Geſellſchaft|
iſt eine Geſellſhaft mit be-
<hränkter Haftung. Der Ge-
ellſchaftsvertrag iſt am 28,
ärz und 30, Mai 1918 abge-
loſſen. Gind mehrere Ge-
<jäftsführer beſtellt, ſv erfolgt|
ie Vertretung durch zwei Ge
ſchäftsführer vder dur< einen
Geſchäftsführer in Gemein»
ſhaft mit einem Prokuriſten.
Is nicht. eingekragen wird ver
öffentlicht: effentlihe Bes
kanntmachungen der Geſell»
ſaft erfolgen durch den Deut-
ſeen Reichsanzeiger. = Bet
Nr. 10344 Braunkohlem
bergwerke erlin-
Nord, Geſellſ<aft mit
beſ<hränkter Haf-
tung: Diplom-Kaufmann
Eugen de la Croix iſt niht
mehr Geſchäftsführezx. Zu«
enieur Theodor Wolf in
erlin-Wilmersdorf iſt zum
Geſchäftsführer beſtellt, =- 'Bei|
Nr. 11.615 Adolf Eisner,
Beleuchtungs, und
Neuheiten » Geſell-
[Wart mit beſ<hränuk«
er deftung: urc< Be-|
ſ<luß vom 4. Dezember 1914
iſt das Stammkapital um
25 000 M. auf 20 000 M, her-
abgeſeßt. == Bei Nr. 14386
Geſellſ<aft für Gru
benbetrieb im Erzge
birge mit beſ<ränk-
ter Haftung:“ Durch Be«
ſ<luß vom 14. April. 2918 iſt
er Giß der Geſellſehaft nach
Berlin verlegt. ie - Zweig»
niederlaſſung in Berlin iſt da-

flichtige

[9

ziehen,
Bundesgebiet
nach erreichtem wehrpflihtigem
Alter außerhalb +des Bundes-
öbietes . ſich aufgehalten zu
haben,

Landſturmpflichtigen
WEIN andiba, geb.

nieur Se

Inge-

6. 12. 1879 in Grutta,, Kr.

Graudenz,

Karl Otto Lenkersdörfer, geb.

18, 8, 1896 in 3

Ürich,

Vernhard Edmund Pahl geb.
27. 6, 1895 in Berlin,
Axel Cord Pagels, geb, 26.

12. 1895 in Berlin,
Leo Max Paſſenheim, geb.
11. 5. 1892 in Betlin,
Maz, Pau!, geb. 26. 2, 1893

in Berlin,
Traugott 'Auguſt

Johannes

Friedlieb Paul, geb. 1, 9.

1893 in Berlin,

Erwin Heinrich Walter Nu-
dolf Paul, . geb. 25. 9, 1894

in Ber!
rbeiter

Matroſe

lin,
Willi Auguſt Pfen-
nig, geb. 9. 7. in

Otis Wiliy Arthur Piel, geb
0 y Arthur Piel, geb.
28. 11. 1893 AE erin
Walter Max K(
Piel, geb. 16. 7. 1891

1893

ebert Willy Erich Plaß,
erbex! r| a
4 eb 16. 3. 1894 in Berlin,

Mrtin Chriſtian einrich
oe 1, geo, 12, 3, 1894 in
dei Wilhel
riedr elm Poppen-
F der, geb, el ky pen in
„Berlin,
Matroſe Nudolf Auguſt Emil
zÜß, geb. 30. 3, „1891. in
erlin,

Anton Przepierski, geb. 8. 6.
189: i

4 in
Otto Hermann
geb.

Berlin,

Otto Wilhelm

Paul Schmidt,
26. 3. 1893 in Breslau,
zulegt in Berlin wohnhit,

einrich Tiege,

geb. 26. 6. 1880 in Biel
WE je Albert Ludwig

Ppfl

Vite ? 1882 in

8 geb.

15. 8.

Strasburg-. W.-Pv.,

Matroſe Karl

Friedri,

<
Guſtav Kurt Pielert, geb.
22, 3. 1889 in Berlin,

Kohlenziehe:
broſius -'
8. 2. 1892 in

nN

Antonius Am-|1c,
rothmann,
iſt ver Auflage: 1 icht
iſt wegen der Anklage: in nicht | luſtrechnung liegen vom 6,-Zuli d. I. ab im Büro der Geſell»
NE UNSEREN) Rei EE fh ſ<aft, Breslau, Tauenzienplag“4/5, zur Einſicht der Atianäe
em Eintritt in den Dienſt des
Heeres oder der Flotte zu“ ent-
ohne Erlaubnis

das

verlaſſen und

aupfver! andlung

mit in Wegfall gekommen, Vergehen gegen 8 140 zu k
Berlin, 2, Iuli 1918. Ei VB: 43
umg . Amtsgericht Termin zur
Berlin-Mitte, Abteilung 152, |auf den 22.

In das Genoſſenſchaftsregiſter
iſt heute eingetrögen bei Nr.
18.. Wirtſchafis « Genoſſenſ<aft
Perliner : Grundbeſiker, einge»
tragene Genoſſenſchaft wit be-
ſchränkter Haftpflicht: Hugo
Goldau itt..aus. deni Vorſtande
-ausgeſchieden. Berlii, den
22. - Juni 1918, - Königliches
Amtsgericht -Berlin-Mitte, Ab-
teilung 88...

Deffentliche Ladung,
In pian Grahn Seu die

Viktor Bojanowskt, geb, 14, 4.
1900 in London,

Otto Paul Zenzſch, geb. 1. 4.

- 1893, in Reinidendorf,

Alt-Moab'

oabit 11,
105, Erdgeſchoß, anberaumt,

uguſt 1918, vor«
mittags 9 Uhr, vor dem Kgl.
Schöffengericht Berlin « Mitte,
Mote ung 130, zu Berlin NW

"

Zimmer

Die genannten Angeklagten

wird

werden zu dem genannten.

min unter de
aben. daß veil

Ee

Verwarnung ge»
i unentſchulbigtem
Ausbleiben die Angeklagten auf
Grund der im 8 472 St.P.O.
abgegebenen Erklärungen wer»
den verurteilt und zur
verhandlung
werden.

== 130. D. 269/18 zu Nr. 8, ==

aupt»
geſchritten

Berlin, den 22, April 1918,
l, Amtsgericht
Berlin-»Mitte, Ab, 180.
gez. v. Tres >ow,

Bekanntmachung.
Umtauſch' von Fleiſchkarten gegen Be-

zugsſcheine auf Grauven »der Teigwaren. |Leſelſhaft
-„ Alle Berliner Einwohner, die ſich - auf unſere Bekannt«

Fleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet

nachträglich

vom 8, Inli bis 4, 8
der Zeit vom 8. bis
kommiſſion umtaufchen.

Amtliche Bekanntmachungen.

jeder derſelben, iſt- ermächtigt, [machung vom 12. Geptember- 1917. 002088 Umtauſches ihrer

eten oder

uguſt 1918 ausgeſtellten Fleiſckarten in
3. Juli bei der TuſſRdigen Brot

Für eine Voll-Fleiſchkarte wird ein Bezugsſchein. auf

vom Magiſtrat, - Abteilung für Fleiſchverſorgung,
zum Atan zugelaſſen worden ſind, enen bi das bis y

Seit

wöchentlich 250 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſolcher

uf wöchentlich
ousgegeben, .
Waren beſteht nicht.

Die Ware kann

4295 Gramm , G:
Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer

in den 93 in den einzelnen Stadtteilen

raupen . oder

Teigwaren

gelegenen, durc< einen Aushang kenntlich gemachten Verlaufs«

. infolge Krankheit oder Abweſen»

ſtellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen
Bezugsſheinabſehnittes gekauft werden. De „anis
er ohne Vooſ&aulden (3.
heit) „verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig, bei der Brotkom«
miſſion zur Eintragung: zu melden, kanu den Umtauſch in der
eit vom 8. bis 10.

teilung für
bewirken.
hindert haben, ſind glaubhaft zu

für Perfonen, die nachträglich zuziehen, -

Beplin, den 8, Juli 1918,

machen,

Magiſtrat

der Königlichen Haupt- uns Reſidenzſtad
Mie rmuth,

I,-Nr. 289, V. 8. Ta. 18.

S Juli von 8 bis: 1 Uhr im Blivo der Ab»
leiſchverſorgung, Neue Friedrichſtraße 1, Zimmer 7,
je Umſtände, die die rechtzeitige Anmeldung ver»
Entſprechendes gilt

In. der. Nacht vom 21./23, Zuni . iſt im Hauſe Dernburg-
ſtraße 4 Lei einem höheren Offizier ein Einbruchsdiebſtahl vertlt
worden, bei dem Silber- und Schmuckſachen, Kleider und Wäſche

entwendet wurden.

Ruf. die Ergreifung der Täter wird eine Belohnung von

500 Mark, und wenn es glüdt, die geſtohlenen Ge;
zuſchaffen, eine ſolche von 1000 Mart. ausgeyett,

Charlottenburg, den 5. Juli 1918. p
Der Kgl, Polizeipräſident,

genſtände herbei«

7 7 'E 7
. 'Fahrplänänderung,

Vom .4. d. Mts. ab verkehrt wieder der Sz, D, 4, „Berlin
S<l. Bhf. ab 1048 vorm, Stendal 193 bis 110 nachm., Lehrte 39?
bis 308, Hannover 326 bis 338, Minden 435 bis 437, Bad Ooymn-
hauſen Nord 454 'bis 486, Löhne 595 bis '598, Herford 521 bis 523,
Bielefeld 541 bis 546, Haimm 688 bis 682, Köln Hbt. an 922 nachm,

:! Ferner. verkehrt. gb 4. d, Mts, regelmäßig. ein Nachtzug zum

& D..1, Köln
feld

S bf. ab 700 vorm., Hamm 10'4 bis 16!?7, B
1128 bis 1132, Herford 1145 bis 1147, Löhne 11838 vor!

1200 nachm., Minden 1221 bis 1226, Hannover 129 bis. 140, Gloy»
dal 419 bis 424, Berlin Schleſ, Bhf, an 623 nachn.

Hannovet, den 3. Jui 1918.

Königliche Eiſenbahnvirektion,

geb. | Notar eingereicht

» | verteilt und. an die Berechtigten ausgezahlt,

Bekanntmachung.

Auf Grund des mit dem Magiſtrat Berlin-Wilmersdorf abe
geſchloſſenen Vertrages über die Gasverſorg'tng in Berlin»
Wilmersdorf iſt der Gaspreis in dieſem Orte von dem Tage ab,
an dem im Mai d, Is, die Gasmeſſerſtände aufgenommen
worden ſind, bis auf weiteres auf 20 Pfennig für das Kubik«
meter, einſc<ließlich Kohlenſteuer, ohne Nabatte feſtgeſezt,

Gacheiriehsgegellgghaff Aktiengegeiieghaft.

Der Vorstand:
E, Körting.

Schlesische Flektricitäts-
Gas-Aciien-Gesellschait.

- Die Aktijonäve unſerer Geſellſchaft werden hierdurch zu "ded!
diesjährigen ?

ordentlichen Generalversammlung

er Mittwoch, den 31. Juls d. 8., 11 Uhr vorm.

» in Berlin, Friedrich-KarlvUfer 2-4,

eingeladen.

. Tagesordnung:

a. Entgegennahme des. Geſchäftsberichts,
über die Genehmigung der Bilanz fü.
1917 nebſt der Gewinn» und Verlutt:

Beſchlußfaſſung
das Geſchäfts]
vegpung, Wer Die

Gewinnverteilung ſowie über Grteilung der Entlaſtung.
2. Feſtſe' u der [l der Mitglieder des Aufſichtsrates
und Hl von Mitgliedern desſelben.

„ . Zur Teilnahme 'an der Genevalverſammlung und zur Aus«-

Übung des Stimmrechts in“ derſelben ſind. nur Bein er

Aktionäre berechtigt, welche ſpäteſtens am dritten Geſchäfts«

tage vor dem anberaumten Verhandlungstage, alſo am 27, Juli

d. I,, entweder ihrs Aktien "«
in Breslau bei. der Dresdner Bank Filiale Breslau,

„ Bank für Sandel und Induſtrie,
iliale Breslau, vorm, Breslauer Dis«
nto- Bank

amd dem Bankhauſe E, Seimann,
in Berlin bei der Berliner Handels-Geſellſchaft,
Deutſchen: Bank,

„-
Nat?cmralbank Ihland, [9

“ dem Benthauſe BE, Schidler & "Co., ;

„an „ Hardy & Co. G. m. b. 8,

in Beuthen O.+S, bei der Dresdner Bank Filiale Beuthen
hinterlegt oder ebendaſelbſt die Beſcheinigungen über die Nieder»
gung bei der Deutſchen Reichsbank oder bet einem deutſchen

aben, (8 24 des Statuts.)
Der Geſchäftsberi<t, die Bilanz ſowie Gewinn« umd Ver«

ausz Druckeyemplare ſind bet den Anmeldeſtellen
Breslau, den 28.-Juni“1918.

| Der: Aufsichtsrat n
der Schlesischen Elektricitäts« und
Gas-Actien-Gesellschaſt,

Rathenau.

erhältlich.

FENEN 167

Harkortsche Bergwerke und chemische Fahriken
- zu Schwelm und Harkorfen
- Aktiengesellschaft =- Gotha.

Aufforderung zum Umtauſch der Aktien

der Chemiſchen Fabrik zu Heinrichshall Aktien«
geſellſchaft in Heinrichshall in Politz bei Köſtritg
in neue Aktien der

Zarſen Bergwexke und <emiſchen Fabriken
zu Schwelm und Bartorten Aktiengefellſchaft in
otha.

Mäachdem darch die Handelsvegiſterliche 'Eintra; ber
Generalverſammlungsboſchlüſſe der vorgenannten beiden Ge»
Ghemiſe Fabrik. zu Senriguholl Afengelemſeaft In Polis
"hemiſche Fal zu Heinrichzha! tiengeſe] n Poli
bei Köſtrik ohne viguibaiion Bufgelb und deren Vermögen als
Ganzesauf unſere Geſellſchaft übergegangen it fordern wir
ierdur> in Gemäßheit er 88 305 und 290 des H.G.B. die

tionäre der Chemiſchen Fabrik zu Heinrichshall ZA hre Aktien
nebſt Dividendenſcheinen fitr 1917. u, ff. ſowie Erneuerungss
einen mit einem =- nach: ver. Nummernfolge geordneten =-4
erzeichnäg zum Zwecke des- Umtauſches in neue Aktien unſerer
e

; vom 20, Auguſt 1918 bis 15, Oktober 1918 einſchließlich
Während der Üblichen Geſchäftsſtatuden

= Mm Berlin: bei, der iim rb Beri Bankgeſchäft,

- Jägerſtr. 55, I

* In Gotha? bei bem Soſoanthais Max. Mueller, 7:1

in Koburg: bei der Coburg-Gothaiſchen Bank A, G. )

in Gera: Creditanſtalt Filiale

bei der Allgemeinen

"p EN . „Gera
einzureihen. Ueber die eingereichten Aktien erteilen die Um»

tauſchſtellen Quittungen, gegen deren Rüc>gabe die endglltigen
FER nac Fertigſtellung 249 eimem -bekanntzugebenden Dis
punkte ab erhoben werden können. ,

Der Umtauſch erfolgt in der Weiſe, daß für je 8 Aktien dey
Chemiſchen Fabrik zu Dee MShal A.-G. über M, 300.-- mit
Gewinnenteneinen 1918 u, ff. je eine Aktie unſerer Geſell-
ſchaft über M. 1200,-- mit Gewinnanteilſheinen für. 1917/28
(zur Hälfte 1..ff. MUS238DEN, wird. .

Die“ Aktionäre der Chemiſchen Fabrik zu Heinrichshall ers

Iten weiter als Abfindung für die ihnen ſagungsgemäß für
as Jahr 1917 zuſtehende Dividendrnberechtigung dei VEIL AN
ja eine Entſchädigung von 5 % == 15,-- Mark, für 10 Aktie
über 300.--- M., die gegen den Dividendenſchein für 1917 ſoforh
bei den obigen'Stellen zur Ausgahlung gelangt.

Goweit eingelieferte Aktien von Heinrichshall nicht
M. 2400.-- oder ein - Vielfaches dieſes Betrages darſtellen,
werden dieſe. bezw. die überſchießenden Spißen . mit anderen

Aktienbeträgen zu je M, 2400.-- zuſammengelegt, die hierauf
entfallenden Harkort-Aktien durch. die Geſellſchaft verwertet
und der Erlb5s abzüglich der entſtandenen Koſten unter die be-
treffenden Aktionäre nach Maßgabe ihres Anteilsverhältniſſes

m

Aktien, welche innerhalb. der Zeit

f bis zum 15. Oktober 1918 FEGEN M
nicht zum Zwecke des Umtauſches eingereiht ſind, werden Fil
?raftlos erklärt werden. Die Aktien unſerer Geſellſchaft, die
an Gtelle der für kraftlos erklärten Aktien der Chemiſchen
abrik / zu 'Heinrichshall A.-G. zur Ausgabe gelangen, werder
ür Rechnung der Beteiligten zum Börſenkurs oder im Wega

er öffentlic<en Verſteigerung verwertet werden.

Der Erlös, wivd ſeinerzeit abzüglich der entſtehenden Koſten

an die Bevechtigten ausgszahlt bezw. 1 dieſe hinterk erdem.

ij Foriatläre zum 'Untauſch 'ſind bei den Umtauſchü-len epa .
hältlich, j 5
wn

Gotha, den 3."Juli 1918. P
..  Harkorisohe Bergwerke
u, chem. Fahriken zu Schweim und Harkorten
- , . Aktiengesellschaft zu Gotha. y
NE IN INERT 506 Kae 7 ED ENGANRUSWEE 1987
Chemiſchen Fabrik zu HSeinrichshall, Aktiengeſellſchaft
4 in: Heinrichshall. in' Poliß bei Köſtrik
uf, ihre, Anſprüche bei uns anzumelden. G
Gotha, den 3. Juli 1918, N ' IEEE
-- HKRarkortsche Bergwerke
1. GR8M.Fanyiken zu Schweim und Harkorten
Aktiengesellschaft zu Gotha, -

