valvamtlich wiad mitgeteilt:
Unfer Angriff am Chemin dev Dames führte
" der

allerdings völlig überraſchten

Hs

am

Er
417

1

1
Xx
fs

A
4 M
iE

iH
ii
jf
H

jj
x
j
-

Er
j
|

H
ſ

8
jj
34
ver
aun

I
vög
+
Ex
r
7

Hie

Unſere Be:lufie beiſpiellos gering.

Aüögenzeugen beſtätigen, daß die- deut-
j&en Verluſte veiſpiellos gering
find. Miemaln je1* dem Vormar'< 1914 iſt ein
30ßer * Steu m Weſten mit fo geringen
VOpfata bezahlt worden. KRompagnien, die

» Feindes und in der geſtbi>ten Toktik unſerer

0RG

ENPOST

a. - 5, Toft, 22:28, und in alen UStein-Zittaten
Ene Eth Bai 38 Eptelmattt) 4
9. Looy db 1 e

Gols, Erber, Cha ears, Verner Dir. 60. Satjerdamer 13, Kate 38. Tenepg
aten LS: Wienede Os „Beiäng: aibpien Lene

; Breite Str. wart
Oras KINN 1.
1 UELSEN
Er. 196, Landsderce 7?
"Chauſſee 1. 181 (Oraniend. Tar);

'U „Wollantitr. 2, 1:9 t. 45. Zagei
ant -4.O-" Rogier. Ttt.b. Botld-Rauever Etr-2 P04

Neue JForiſchritie bei Soiſſons.

Fort Conde erſtürmt. = Fismes und Braisne genommen. - 25000 Gefangene.

(Amtlich) Großes Hauptquartier, Die Truppen des Generals Ilſe haben |

29. Mat. dis Söhen nordöſtlich von Prouilly er-

& rmt, Villers Frauqueux und Courey
LUeſtlicher Kriegsſchauplat. EEG DEES IG Vs HMM

Un den Kampffeoaten von der Dier | von Thierry

bis zur Dife hielt erhöhte Gefechtstätige | unermüdlich vorwärteſtrebenden
keit au= Franzöſiſche Teilaugriffe füd- | Zuraucerie, Artillerie und Minen-
werferwaffe folgen Vtllone, Flaks und
Nachrichtentruppen auf dem Fuße.
Kraftvoll? Arbeit der Pioniere, Eiſen-
bahn-, Armierungs- und Bautruppen
haben die Ueberwindung des Augriffs-
feldes. und den Nachſchub der Kämpfe
mittel dureh die raſtlos tätigen
Kolonnen ermöglicht. In aufspfernder

]
:
j

mmer wieder mit Bomwben- und Maſchi-
nengewehren an, während Infanteric- und
Artiſſerieflieger ohne Unterbrechung
den fortſchreitenden Angriff und die
Wirkung unſeres Artilleriefeners über-
wachten.

ke zur

Die Sefangenenzahl iſt auf 25 000 ge-
ſtiegen, unter ihnen ein franzöſiſcher
und ein engliſcher General.

Der erſte Ceneralquartiermeiſter.
| Ludendorff.

Amtiith.) Berlin, 29. Mai, abends.
Soiſſons-“Reims

7

das furchtbare Beramaſſiv geſtürzt, zwei Fluß- | “ N
ffe Win aud 1806 Geläähe eweis Geſpeuſtereher in Baris.
haben, melden deine Toten und kaum Paris, 29. Mai.

Verwundete, . Meilenweit iſt- längs der Die Blätter melden: Zahlreiche Fußgänger

Matiſtſtraßen- kein deutſher- Toter zu erbli&en. | fanden geſtern au verſchiedenen Stellen auf der
Der Grund liegt in der Ueberraſchung des | Straße kleine zweizinkige Gabeln, ähn

lich denjenigen, die im leßten Jare In aus Ame-
Truvpe1, Aus dem Gefühl abſoluter Es
Uebertegenheit Wis den Feind erflärt | rita ſtammenden Säcten mit Hafer gefunden
fich das die Erwartungen der eigenen Führung | wurden, der zur Ernährung der Pferde beſtimmt
übertreffende Temips - der Verfolgung. Urber- | wat. Die Herkunft der kleinen Gabeln kennt
2gſchend gering iſt der Verluſt auch an Pferden. | man nicht.

W 69, Kochſtraſße 2226.

went
wi
emen

„Memorial day.“

. Allerfeelen in Amerita.
In dea Vereinigten Staeten iſt der 30. Mai

Helden ziert, ein Tog der Eriaueru
die opferwillige Pfiichterfüßung. Der dakin-
Leſchiedenen Veteranen des Bürgertrieges iſt
dieſer Tog vornehmlich geweiht. Die Jahre des
Kampfes .der Nordſtaaten, gegen die Süödſtaozen
(1891-4866), über die heate-in: Nord und Sh
der Glorienſchein des Heroenzeituiterxs gedreite!
liegt, waren eine bitter ſchwere Feit, in der
jeder Tay nee und immer fühmerziihere Opfet
fordert» Ohne jeglichen Ausbij> auf Ax
erkennung, ohne Hoffnung auf Belohnung 4261
in dieſer Zeit über 460900 De utſF« auf des
amerikaniſchen Schlachtfeldern für die Beirein03
der Sklaven und dea Fortbeſtand der U:
gekämpft, geblutet und ihr Leben eiageſe):.
Während ſich die eingeborenen Amerikaner uns
die Angehörigen der übrigen eingewonderie:
Volksſtämme in zwei feindliche Lager jpeiteten,
find die Deutſchen n u x au der Seite der Union
in den Kampf gezogen, Es hat unter ihnen. is
gut wie keine Föpderer der Sezeſſion gegebe«,
wie es auch jo gut wie keine deurſchen Skiavei.
halter gegeben hat. Zu keiner andezen Periob2
ihres Wirkeus in Amerika haben die Deutſch:
den Anforderungen beſſer genügen könne, 2)
an ſie als Bürgox ihres neuev Vaterland2s 17
fret wurden.

Im Verlauf der Johre iſt die Fein des
Gräberſchmücungstages einfacher geworden, uno
man begnügte fich damit, die Denkmäler 3x:
Helden auf den Schlachtfeldern und die G176-
ſtätten der beſonders ansgezeihneten Führer
durh Blumengaben zu ſchmüden. Nament!ih
waren es die Vekeranen-, Krieaervereine und
andere Korporationen, die fich dieſer frommen
Pflicht unterzogen, während die große Maſſe des
Boltes den Tag aur als eine willtommene Ge-
legenheit detrachtete, den Matentag durc Aus
flüge und ſportiiche Feſte zu feiera, Durch eine
Proflamation an das ameritaniſche Bolt vom
12. Mai ſoll der diesjährige Gräberſt
tag im Hinbli> auf den Ernſt der Zeit
Duß-, Bet- und Dittag begangen und es foll vy
allen lärmenden Zerſtreuungen Adſtand geno"»
men werden. Zu Begiun des Krieges wurde va
Herrn Wilſoa auch der 4. Oktober 1914 als ein
Duß- und Bettag angeſezt und nach beinahe
8% Jahren verſchreibt dex Präſident dem irrt»
geleiteten Volk ein gleiches Rezept zur Wiedec»
herſtellung des Weltfriedens, ohne ſich darübce
Rechenſchaft zu geben, daß er es iſt, vem div
Sauptſchuld an der Fortdauer des Weltbrandes
beigemeſſen werden muß. Dena der Weltfrieds
wäre ſchon längſt eine Tatiache, wenn Herr Wii-
jon fich an ſein Verſprechen gehalten yätte, ai?
welchem ex ſeine zweite Präſidentſhafiswagl
durch/ehte. Mit welchen Gefühlen werden die
Amerikaner deutſcher Abſtammung die Gräver
beſuchen, in die ſeit Jahrzehnten die ſammoer-
wandten Heiden des Bürgerkrieges gebettet ſind!
Und tönnen die Stowkamerikaner ohne Erröten
on dieſem Gedenktage über die Schlachtfeld: 7
von Dull Run, Chancellorsoille, Gettysdugh,
Tenneſſee, Kentucky, Chikamauga und Miſſy 8
Ridge ſchreiten und aa den Dentmäera Kates

iden Schul- und Dildungsweſen,
Janiſche Ideale und amerikantiche Kultu:

I es nicht beſchämend für Amerika, daß
Irht ein Bürgermoiſter Fißgerald von Boſton
die Bevölkerung dazu avfreizt, dem
«anderer kleinerer Städte zu folgen und
deutſchen Unterrichtsdücher aus dea Schulen
Lehranſtalten zu entfernen, ſie auf einem öffent
ichen Plaße zu verbrennen? Und die Harvard
Univerſität, wo ein Hugo Münſterberg wirkte
und heute noch ein Kuno Frauke lehrt, unterſteht
der Verwaltung der ſtädtiſchen Behönden von
Boſton! Konſequenterweiſe müßte dieſer Büry2xe
Meiſter von Boſton auch auf die Entfernung dex
veichhaltigen germaniſchen Vidliotheken in Camo
bridge dringen, die vom Braverfürſten Adolphus
Buſch und anderen Mäzensn deutſchen Urſprungs
geſtiftet wurden

Den omerikaniſchea Mättern iſt es nicht vor»
gönnt, die Gräber ihrer gefallenen Söhns in
Fiondern und in der Picardie za ſchmüden, und
fie werden fich der Frage nicht enthalten können,
warum die amerikaniſche Ingend geopfert wer»
den mußte und muß. Der Gräßerſhmüdungstag
oder wie er in der amerikaniſchen Urſprache gs»
nennt wird, „Meworial day“, iſt ein Erinne»
rungstag nad wird naß dem Wunſche jeines
Präfidenten zum Bitt- und Bettag einer irre-
geleiteten Nation, die für die politiſchen Sänden
eines ſtarrkpfigen Autokraten ſchwer zu büßen
hat, Zu dieſer Erkenntais wird ſie ſchon au
nächſten Gedenktag gekommen ſein,

Das Denkmal Friedrichs des Großen vor
dem Gebäude der Kriegsakademie in Waſhington
i7t auf Geheiß der Regierungsmachthaber eni-
fernt und in eine Rumpelkammer gebracht wor»
den, Dieſe Herren hatten doc) noch ſo viel
Ehamgefühl, um nicht täglich an ihre Undanb-
darkeit gegen den Großen erinnert zu werden,
Her durch feinen Genceal von Steuben dem
e>ſten Präſidenten eine Armee aus dex- Erde
fiempfen ließ, det als erſter eier beg Fürſt
Die neue Republik und ihre Woreißung von
England onexkannte.

Der Geſchichtsſchte'der Wilſon weiß das fs
aut wie jeder amerikaniſche Bürger, und viel-
jeicht ſchon am Gräberſ<mlidungstag 1919 wird
das amerikaniſche Volk, durh das unnih ver-
goſſene Blut feiner Söhne aufgerüttelt, dem
Präſidenten die weitere Gefolgſchaft verſagen.
Die Deutſc<-Amerikaner, die jeßt ſo bittere
Kränkungen und Zurücſczungen erfohren, wer»
den troßolledem fich ai<t das Recht nehmen
laſſen, bei der Schmlikung der Denkmäler eines
Gaſhington, Steuben, de Ka!b, Lineoln, Grant,
Edhurz Sigel! und Garfield und in der Erinte-
rung an die glorreiche Vergangenheit des ameri-
kayiſchen Volkes Mut zu ſhöpfen, um über die
traurige Gegenwart binwegzukommen und anf
xine lihiere Zukunft zu hoffen. Dr. D.

.

Der humane Dilſon.

Tolegzs, unſeres Rorrelpondenten.

Bern, 2. Mai.

Präſident Wilkon hat das Begnadigungs-
geſuch dee 77 jährigen ehemaligen Direktors
der Hamburg--Amerika - Linie und deutſchen
Geagralkcaſuls voa New York Dr. Karl Buenz
abgewieſen. Di, Kari Durnz der als dip-
iomatiſher Vertreter Deutſchlands in Mexiko
war, wune vor mehr els zwei
achtzehumonati;

al er in

firafe verurteilt.
monaten 1914-1918 durd ſeins Tn (1

Zilſe bei der Kohlenverſorgung der deu'ſchea
Kriegsſchiffe im Atlantiſchen. und „Vozifiichen
Ozean die Neutralitätsgeſeße verleyt hatte.
Urteil hat nun alle Inſtanzen Geg nd
os beſtand nur no< .die Möglichkeit einer
amadioung durc) Präfidert Wilſon oder en
Umwandlung der Haft in eine Geldſtrafe, in
Anbetracht des hoben Alters des Verurteilte
und der patriotiſchen Dewegrründe, feines geringe
fügigen Vergehens, Dr. Buenz hat fich denn
auch von feiner S Semi
digonaegeſuch reien,
Bränden! Wilſon a Vuelehnt wurde, Dr!
Yat inſoigedeſſen ſeine Stra'e antreten müſſen.
Gleichzeitig wurde auc die Verurteilung des
Befonnten fozialiſtiſchen Führers Frederie
Kraſft y, Newark zu fünf Jahre" Gefängnis
Deſtätiot. „rederie Krafft, der als ſozialiſtiſcher
Kondidat (xy die Gouverneurſchaf: von New
Zerſey bekannt wurde, mac;te ſiß angeblich auf-
rühreriſcher Aeußerungen ſchu/dig. Zn Wirklich
fteit handelt es ſich bei dieſer Verurteilung, wie
Dei den zahlloſen Anklagen wegen die Anhlinger
der 3. W. W-Bewegong um eine gegen
dei Spzioliomus unter den des

in Trland.

phiſ<or Berit.
Bern, %. Moi.
Gardiner läßt in Daily News einen
fiktiven 3308 die Sachs Zriands folgender»
maßen gegen die Engländer vertreten:
730 Jehre hat eue Hand wie Din auf
meinem Lande nds
eine wer 410 v
Dit . vegleihen in den Anno!
open Wir waren Hin Ration mit Bar
beuteluſtiger Stämme waret, Unſere
|e waren 9; m ga Cite neien bekannt, unſere
jonare brocten an ene
Seſake Ben Eaftree Bebe und Kunſt
vor einem Zahrtauſend unjere Miſſaie
gms ab. Ihe feid unis: eurem Seinrich
lantagenet in ſex Land gekommen und mit

Troveripie, bt unſere Ei:
GE Be WE) (=-%. 9

x|
weſen Freiheiten in Etaub getreten, uns über:
wältigt und uns ſeither ſtets als unter«

iu

worfene Ration arolten, ihr habt mrs
nicht iert, den, wie Durke eine tion
wird nieht regiert, die jortwüheend etobert

weiden muß, und wir mußten beſrändi
werden, denn ihr (ehntet es ab, uns
Zaſtimmung zu reg.eren. Ir gebt
mente ozne Madchtoefagniſſe und nehmt
ohne Grund. Zr zerſtötie! unſere
Jaduſtrie, um
Fovritanten
über unjere
mit Feuer,
eurer Verfolgt ng.

gabt unſer denen, weiche d'

unſerer Freiheiten verlauft hatten. Ihr
fiedeltet unſeen Boden zit fremden No!
als beoorrehtete
übergavt
Shioſſes, ihr machtet

fentften
ihr

Schranke gegen des Bi 3
des bewafineien Polizei, die unſere Herriga und
niht unſer Organ ih: ſandtet Soldaten,

war,
von unſeren Shfe1 zu jagen und zer-
ſteeniet Biäte unſerer Nation über die Erde,
Das Ergebnis eurer Herrſchaft ober iſt das leere

Sand. Bor einem EIE: wir faſt
vers

fonſtitu:i=2ellen ies dapet fanden, eine
Selbſeegierung zu erßötten, ds tonſpirierle erte
nde Klaſſe mit der priv'leg'erien U!ſter-
formt jon und organiſier'e mit Hilfe deutſcher
munen dine bewaffnete Rebell!
zm uns zu Falle zu brinpen. Der Leit
Redellien geht heute in euren Kabin
und ein, aber die welche fEriät im Name
lands jeinem Beiſpiel folgten, wurden als Bere
räer ex [Goſſen unn XDINTENN
eien „heben, Dähtend

D2GEN Empf. 1

en in
„arti jätieht, ex ſchreibe die'es nict, um
indſcht o& bitterer zu machen, jandern

damit Enalond einen CinbliEin das Herz
nds Verhalten

der Irländer erhalte,
nd fei eine ſelimme
aufgeſtellten Grund ß
vott fen Bolt ſo Weihen habe
nderen gat

eren Zeit folle
Erei ter Vergongenbeit
müßen und Zeland dieſe!te Frefgei ceben, die
fich für Enalayd in Canaba und Südafrika
wohl bezahlt gelacht habe.

Die feindlic<en Schlacziberichte.

Franzöſiſcher Heeresberitht
vom M, Mai abends: Im AEN katen fais

und während des Teges hat d ind, feins

Ueberltgerhe

3 je

[7 Ett ans mehr vo:
und auf unſerem linfen F!ü

pen durch quergis

o8führte
Vormarſch

AEG

der V

y von
der Def dam vet em

UI PI

ie
derfrand geleif Weſten 203 Mont
hoben nee fan Gt Truppen unterſtü
wagen, auf eine: Front von zwei

bei Centiany ſowie ein

tſ&en eingerictet wat,
Gefangene gemacht und

unjere
Kilometer ein
fiark von
fiänzend gerommen pt

Eat en (eſer R
Zweiten
as ſpäter Giundt

er "Ne Eiel
die Angriffe des

zotendie ſeindil&en

DEU) e

4 inken Zit
gehen, Der

iti
1

Unüberſehbare
Materialbeute.

Der Wirrwart auf den Nückzugöftraßen.
Häibamtlih wird mitgeteilt:

die Franzoſen große
Material gekoſtet. In den keſſelſbrurigen Tälern,
auf den tief eingeſchnittenen wenigen Etraßen
lag die undurhdringlihe Feuerſperre unſerer

zum großen Zeil zerſchmettert oder von ihren
Jühreen im Stich gelaſſen, Allein an der Steil«
tea! Binoa-“Saureine-Ferme ſrehen zehn
Nepnaalt-Wogen, von denen ſieben zerſchmettert
und ausgebraunt find. Drei wurden durch um
fexe Fahrer inſtand geſeßt und zurückgefahren.

Beſonders ſchwer mit>enommer find die vom
Chemin des Dames ins Atzzetal fich windenden
Hohlwege, in die der Fronzoſe geſchit ſeine
Battericſtellungen und Unterſtände eingebaut
hatte. Hier verdrängt etn Nieſeutrichter den au-
deren. Di eUzterſtände ſind eingerückt, die Holz-
verſcalungen der Geſchäpſtände weit umher ge-
Jplütert. Ein wirrer Saufe von Ausrüftungs-
ſitten iſt zurüfgeblieben, Binnitloa ſtapelt ſich

nterie zu folgen.

riefigen Munitiouslager, derea Grſag Millionen
engilſchen und franzö?'ſhen Goldes oder weitere
Schuldverſchreibungen nach Amezika führen wird,
nur ein Druchteil des in unſere Sand gefallenen
Materials. Siater dem Damenrü>en liegen
weitausgedehnte gewa!tige Pianierdepots, Das
ganze Aivnie-Tal aber iſt eine einzige Keite vou

Denn in der Laſt des Rückzugs konate weder
Franzoſe noch Engländer eu Materialbergung
denken, fel%ſt zur Materialvernichtang fehlte die
Zelt. Go kommt es, daß in den Aisne-Niedernu-
vr ausgedehr.e Proviaat/ager wſer wur.

Die zohlreichen erbeuteien Rutomobile ſind

den Wegen mit britiſchen und franzöſiſchen
Truppenzeichen als Meikmal der Neuerobzunng
Bei Magneuz fiel ein ſchr umfanzreicher franzb-
fiſcher Flugzenph-fea wit G-Uen, Gerät und uw

zwiſchen Aisne und Vesle ber DiE auf franzö
fiſche Munitiomswagen, die entwedes ef der |
Blacht Slut zufemmwengeſehffen edes von kopflos go»

wezdenen Führern im Stich gelofſeu, im
Straßengraben liegen, wahln die vorwärts»
wens Krupps fö Ernönhgts Ed, Eo Mich
deuern, ehe die fa mender Hinſicht eu
nd für fi< unter ſchwierigen Verhältniſſen
arbeitende alliierte Kriegeinduſtrie dieſe 24>u
wieder füllen kann.

10

Der Bin über den 2: griff
Köln, Seim Rälher Pfei err
lief folgendes Telegramm des Ke [-Staats-
Laie EIN ILEEN lige Vater hat
jün iT 17 DIE; EDU

e eran r au n
8 a“ Heri

niſche " LE... Ipo erllärt
Kölner Fronieihname
t ſtattfindet. Auc< der Biſchof

Pe Münſter verfügte. des bis auf weiteres cle

die

großen Lagern von Kriegsmoterialien aller Art, | wehe gſeh ie Wuölidentenwahl,

. für Dr. Iaempf,
wr Snapeerk deg ing

Mit einKt eindrucsvollen Gedächtnisſeter hat
geſtern der Reichstag von ſeinem =. vlan
Präſidenten Dr. Johannes Kaewpf Ab-
ſchied genommen. Die Feier fand in der Wan»
delhalle 2es Retchstogsgebäudes unter der großen
Kuppel ſtatt, wo in einem Hain von. Palmer: und
Biattpflanzen der Sarg gufgebahrt war. Zu
beiden Seiten brannten große Kandelaber und
im Hintergrunde waren die Fahnen und Banner
der Berliner Fortſchrittlichen Wahlvereine und
von H. D-Gewerkvereinen auſgeſtellt. Der Sarg
wurde erdrüdt von einer Fülle koſtbarer Kranz-
ſpenden, die Zeugniv ablegten von der großen
Beliebtheit, deren ſich Dr. Kaempf erfreut hat.

Zu der Gedähtnieſeler wazen die Mitgilider
der Koichsragierung, des Reihstags. und der
FSortſchrittlichen Boitspartel, ſowie Angehörige
des Handels, der Induſtrie und des Ver!
Gewerbes in g.oßer Zahl erſchienen. Der aiſer
hatte den Miniſter des Königiichen Hauſes, Grat-
ral Graf Eulenburg, zu der Feier entſaudt,
der den kaiſerlichen Kranz niederlegte. Den Bu
degrat vertraten Reihskanzler Oz
Hertling und die Staotsſekretäre v. Kühl+
mann, Wallzaf, 9, Krauſe, Valdow,
Kriegsminiſter v. Stein, der ſtellvertretende
Miniſterpräfident Dr, Friedberg, die Leiter
des Reichswirtſchaftsamtes Fthr, vom Stei
u Aus der Diplomatie waren die Bot-
ſchafter von Deſterrei<-Ungara, =.
Türfel und Spanien, der boyeriſche Bu
Lexratabevallmäctigie Graf Lethenfeld
und die Militärdevollmächtigten von Bayern,
Württemberg und Sachſen er'<ienen, AKlle
Reichstagsfraktionen hatten Vertreter entſandt,
Man fah die Abag. OG r af Weſtarp, Dietrich, Dr.

Etreſemann, wrwen Frhen. v. Richthofen,
Sehen. Du Scheldemann,
Landoberg, Wiſſel, Haaſe, Ledebour, Eiöps,
Marquardt, Groeden und Giesberts, Die evy»
ren Parteifreunde Kaempfs, die brtihrittligen

Nitglieder des Reihstags und Abgeordneten»
hauſes, waren nahtzu vollzählig er'/<iener, Als
pana igen Selen des verbündeten
Deſterreichs war der Präſident des Relchsrats
. G da va * erſchienen. Auch der Des»
zeter Ü offe nehm
der ge el, Zelt M

Frieze

und Domprediger Lir. Döhrtau,

nisrede, der den m di In 1. Wis
Qaempfs aufwies und die Schlichtheit und Pflicht»
treue ſeines Weſens rühmte, Für den Reichstag
ſprach Vizepräfident D o v er „Schon
Mitgliedſchaft wurde Krempf zum
präſidenten gewählt, Als 1918
Wahlfompf der uene Reichstag
und es ſich um die Wahl eines neuen
handelte, da ſtanden fih zwei Geuppen
gegenüber und nicht ohne Mühe und ohne

die mit

EH
1308

fet

Wahl Kaempfs endete. Nicht Ehrgeiz, Pondeck
reines Pflietgefühl ihn zur
innahme des verantwortungsvoll Ruin] und
durch eine gere<te und wbietine Geſehiefih
rung hat er die wg *-g Fug erat
bringen verſtanden-
ſeine Stellung, der denfwänb igen Ein vom
| 4 Auguſt foß er vor und kleidete die die Gefühle
des anzen Volfes in würdige Worte.

hätte er vom Präfidentenftuhl herab dem Volke
das Ende des großen Ringens und den
verkündet.

11

3

Erinnerung aber wird er fortleben «als dee
Reichstagspräſident des großen
Weltkrieges, der tführer des

vaterzmeiſer DN die
EEE) in werimen Worten . „Den

en und Armen war er ein w: iger
die NEEDPY Bain San IE ege
[7 es wer]

Swen aft
EPNIUE DIE ER-NDTEIN
größten > vhg d Hande!svereinigung, iebendig

verlönoen Feng
des Keaiſins ieukhten EI

lung und mit

Ehrerbletung, m? er Verhandiung:
1-8 Gew! Übe

b- rs fe „jd er Topal 'Fürlorge

ares Veteil

ESE EIE

renke orte

Namen der. Aelteſten F=) eaten Gedentens:
ienzat

Zen eſter Biener Kel E ente |

| Jaempf im Neichstag Lan-

daw
dem WMatihä- 'rdhof am
| RER Belezung =>. Wide d die "Ride

eemnneme

mme

"

“ emm " Ba338

iF

M3 0 0202, AIR

mw 3

eifener
Kie 20
LKE

Ww. NEL

„wz 223qus

8: Zähns ohne Gaumen!

Echte Gotdkronen von 20 Mark an.

!
]
|.
i

DS Keine Luxusprei.e. "Ww
Persönliche fachmännizche Mund-

unterzuchung und Rat kostenlos.
42 Hatvani

ok» Sohönkaussr Alles, Rinzang Danziger Straeee.

!
|
1
H
2

Baier Au'käuter

Sp wehatundes von 9-12, 227, Svaota,s vas

zu2j0)Sunu]jo
u) (pvaqg qun 1(p1|3D 999 204 96

wav vf ua
- uz Inv Sunuljod 249 ahm 3

au an) uaqpzauſps zlogh azaajung

aan; aun L4) „uh

Me GE 1 mah INN wet Yoq "pu uvm 31133 watkppuaa])

SENE

*.

as Bi

8 Är

at n
find

Bern, 29. Mai.
Temps berichtet über die Epidemie
Spanien: Das Sanitätsfomitte in Meis

arm

jen den

4087

ffen. Alle

eitert

be naGoeid
in

waren erneut
arfken

|

unſerer Flieger.
egri

ront:

dropol

Des

1]

Etra
Ürfe
Er
| England und der rumäniſche Friede.

nan
Telegruphiſ<er Bericht.

Ye Epidemie in Spanien.
[prechung

e | wird anſchl

EE Ria HEIT

Beſtimmtere Proteſte und Vorbehalte ſeien
gemacht worden im Sinblid auf die Abſchaf-

zung lebhafte empi m

ttelmächte

grauſamen Lage, 1

und es bleibe für ſeine
Verbündeten Pflicht, dei der fäl

jeteilt worden

.. Reldung des Düros Reuter,
n

ſion, die durch einen internationalen Bertrag

eingeſeyt worden ſei,

fung der europäiſchen Donaukommi ſ+

Reviſion der auferlegten rr

denskonſerenz ihr Aoußerſtes zu "wt
Bedingungen durcuſehen. Die Geſandien
der Alliterten in Jaſſy hätten Rumlinien offiziell

für oie fir kämpften, verleßten,

mitgetellt, daß ihre Regierung:

chen
einen kurzen

M
mi
gie!
der
ſei,

Mostan, 24. Mai.
.

delsſchiffoeumes.
[55228 kite LL .

Kae Eebne Non
dewoffnete engl!ſche Dampfer „Penny»

Fn

eriefen

Kampftätigtelt,

Kautoſien und die Sowjzt-Republit.
Moldungder Poterob. Tel.-Agentut,

Unter den verfenkten Schiffen war ein etwa

;
[3
[]
k
H
1]
'

neuerdings
feindit

6009 Br.-Re
wurde der

4

jee 1

48 TIENT

Civio) vunYipogs
30 1aqwapg 509 Vo? 5

“8
an == == ug

38 “2 noch 226uvjaahnf

„dWmaJ20H *u3zu3p| 13nv2420% GY

6) 3QUIP)
MATER

"aal ay dl

"wow Fin u
"bunny 3113) dud uy ungs
ut ma pant
4290 (1Iq22Mm (pju2Yß 2023QUU Ul!
ix Wr (Kd fr: +X vy; hu we

u
"WIIIE „ddUda0)23a did ZP) 0] Py FM
vamza uv zpzu O)G 1G

23311 25 q2)8 1aſjatzauzau | -;
zu uh) aja wt; 'e wm

au 1G 11168“ voy) wahjolzud adam, naß vdudb)3 was uöhunigat wu
410 Biber van 31328) ID UN anU | 4augaoabzagun wöpjuRg 1 wa,

/zPjam 24 Re “udljozaaan
- "vg
„639 22 Ü cl pg perle ves |

AND ad Ynut uuvq
Shi

dUjaAGS "22974,
uu 200 bl

239211 "uabquaaIg uzau vf

en GS 13
8 vy M Kuen ne najudzuog
„zuz] 1098 224 6919 344 irn on pmv)231f) wazjv 271)
„uvjzzomas iy a4Wfaaahag I 2390 2370 122444608 34) ma9 20a | 23] "20m 23 Hen Sozou2l

wi -BRiy *11035jd 93 3921M QſUING noaß 233)vjua(pqym zu 34 qui

Boh us

nen u bs vB | aodws ue von qun quijq “uabokas vl aun 4l:
me WIC) parr: &-Feafarf Sl nG Bh EE "
"Jpaapfaa u wam aun 342) bja v9s "dlnvg iw 4400
"Ai 200908. "MOnj 8 Tn Wen 36 | WzuD wn ds MIS
a wag zu
-. MCO moms uud 1919D "üzaj vun af jag dJjaays a3adjun 237
RTITIZ EK REA qmaz2D Wir ds bvtpöch Es > ger
E46, 4 AI W Nj Nymu wahoque p) wat | zm waſogenäng »joFmu 509 "Wal

u Zum Pp eS 4 M
"vwaddia

320) uv 31 80? qun mzu2
Zhzas vaqui

u Vida

kom Dr fn Iniung “vaquam nf nraß aua] |

„'uajv2 | waand 3991 zun a

us „1
R | an en En ai

.“ „aii 3 a urg qun zahzas uv Fuhoms 1133099 uv
263)

0 en R en a | 23006 "wbral iu DIG
Mug omg "hu

vabjuza 323 *aduru4 3zm 9041 Qn u 1 p-. m uapa2dp zung oN
“

up6 34 ava 230945"

uv 24) wn zippuwag

602) a43ppl

301311:

„baum "por ang Gh Gua

215 "a at uored Y2D FIUR23q 13 SypEw gun 37!

209 204 1991 wa „zu360) ua; EZ

ups "anos uy 6un .n 19a 1 "aan 319 11

"23119316 wah uy 194 Vuvzuagung al zim py M «23a Inut quit yo] quſia 23913) 81019 == 12-6
-a3zun aD "uoſſaaazunlung adj10a Wu)ſß 23720) bol Er 230348 juwwoz qun
u] ua 1IQUIT 203306) U0a2VZ "qu, wag Inv oa bade ed33mg Hun) 319 unu uu39 31G 15

pn

16 23021 we Haß 203bum 113) (pH 19343q auuving

ae Gr]

Tuans

"6532030 HNAD voa wwoiz

ard 2085 23)p0T ae

Jodus

14 FUST

28

| mr. zuu

ME Tuns

0300) 401191236

AOESGSEARSIT ZUAABG DOGAN RS SEER ENG 3
IH LEE pe 10.6081) IN: 3.8 die

ay“ 5

duzau poq Lii <zu 2390"
ozplaaa

21m 'qai) QuR | aha) „vag Fun 139 aun ahau 75
4034 3149 jaja „vg“ „IOS ila; nG "pan p3 16023quy

FE des
dq in 1 zug (92 quy div
aupg 19n21290 up ben van,

IR IEE

(2310 u99 11m apaad|

dar] Kleiuſchzaid!

>. um 20 -Bebensjahre.

(A u. Mal- Artikel

AE Celtaidin-Papier9>12, 24 Blatt L65
Vivmpia Celloidin-Portkarien
10 Stück 6-70 Hundert 6.09

ineische Drachen-
Ee ene fen .AusW.

M E04. „X 3 65 cm
je'iel 'D-ErSalz Mir. 6.00 9.00
Reldstaficlei

dt, Berlinerſer, 49.

Am 27 Dei 1648 veran
im jeinam Baruf unſer Cl

Herr Leutnant der Reſ.

Walter Höfig

ifernen Kreuzes IL und 1 Klaſſe.
den: iim fels dn ehrendes Andenden

Die Arbeiterſchaft
. des KEE-Hugpletzes Niedere Neuendorf,

Am 27. Mei entf
jer Gc!

unſere
S3

Frieda Winzer

mies 8, Wir, 1 Ehud Er Berlin A.

rockenplatien 9%12 . . . . Dir. 3.609

n Bogen, 19 Umschläge
Leinenpapier ia

25 Umschl.'ge, undurchsicktig
Seemöve- “lappe
u. 25 Umschläge, mit Sei

In 270ßer Auswadl

Globus-Leit

Toi Eni end in Rollen .
100 m

jer-Rahm:

iE
eike]

[ERM 8

Fern teien
tee dn 108
| Sotäban, Naieiee

En

M Mahßhagoni-,
zu ena

| wer, Wea

lücte Wödlich

4 Gezueht: g-vunde, in
Folke ge tee

SÖugeide 00202008

ener Buxe, event 1 mit

je B te
piet fons -mac Jef 8 Monate
E<weiter.

Regen mänte. mänte.
kr 73 1708

Wintermän« ei

BIET DING
Die trauernde Murter, Geſehwiſter |W Zil 0m. enmän eitährit. |
und Bräurigam. je 30, 4
Ruhe lovft

ti R
4 ER iE

geztreiſt. Papier, 26 Bog 2 49

Seemöve-Papier wie Blodis u u. Umschläge 8,

InenpapiEer in verschied.
Herrenform, 100Bog, 100Umzchl. m. Seideuf.

ien für Postkarien, in verschiedenen
Posrikarien- Album für 100 Karten, mit Faltenrücken 1.90 2.25 2.75

Lands ente u WE Er
50 M. 1, Nachweis “ZE
„2Zimmer-Behund

Früdris-

Schlafzimmer

Levins Wwe.a Co.

a EEE

Papizer- und Schreibwaren

Hanf-Umschläge ia Butterbrotpapier

schied. Farben, 3600 Siek 15.75 22.50 25.50 Taschentücher aus Papier 50 St

Quart-Blodis lin..in ve:sch Ausführ,80BI. 4.50 Mitte 'decken gemustart ,

Kerfonbeiin in Helten, 4 15 Stck, .
in Kaos, vehwarz-weiß,

- 60 m. Mundtücher aus Kreppapier 90 Sttek

aus Pappe
Farb,

aerie een Tard
i-Rarl-lay 1 (Wilh. 107).

Groves E- pr iowerter|

Gegründet

Handtücher zus Kreppapier Dutzend
ir ad aus ena ..

Ma E tein 1 Eee
+4 PONRRMEN:. 2.0 2.0 0's

Butierbrotpapier iettdicht , PEM 7-4

Wiederbersztellung
Herren- und Kinder-Kleidung, Wärche,
und impfen aus

Bilder-Abteilung.

nlcht fottd. 100 Blatt, , 1.49 Sammlung Alter Melster us
Oräfia Potocka, Matte ., And „4 Vegi
Im Paradies vs Waane.11en
20 im Goldrohmen . 4.54 ehhhr .2
1.35 Bilder nach Spitzweg uv
190 | eau een fe 288

475 Posikarien-, Photographle-«
1.25 Amateur-Rahm

IEN in vervehieder
pen Größen und PreiSen in großer Auswahl,
Leipziger Str

GemäldeWiener, Münchener
und Berliner Maler 8'500 &

dis 500 M.

Deutſchland kämpft ſeinen ſchwerſten wag Über Ringen drängt
zum Ende. Tauſende ur.d Wertauſende der Kümpher | in Heer und
Rotte hehren zurück, die Glieder verſtümmelt, die Geſundheit es»
jehättert. Shre Kraft dem deutſchen Wirtſchaftsleben zurük-

nnen, ihre Zukunft zu ſichern iſt Denbeo pien die

Aufgabe des Reichs und muß es bleiben. Das Reich k«
und ſoll in Erfüllung feiner Pflicht keinesfalls dur eine
allgemeine Sammlung entlaſtet werden, Aber
[4] eichen geſegliche Regelung der Rentenfragen kann nicht in jedem
Falle fo geholfen werden, wie es unſerem vaterländiſcheu und ſozialen
Empfinden entſpr:

It. Sie trägt anwen Schematiſches au

deutſchen Bolksſammlung
für Kriegebeſchädi gte (Ludendorff-Spende
Darum gebt! Macht aus forgenvollen Opfern des
freudige Mitarbeiter an Deutſchland»

Männer, die für uns * fmpfien und fitien! Nur wenn alle
zuſammenſtehen, wird das hohe Ziel erreicht.
Arbeitsgemeinſchaft der kauſmänniſchen Verbände

Hans Behly

Krbeitsgemeinſchaft | der " fechniſchen Verbände
Bund der Zodufirlehen

Dr. d. e. Friedrichs,
wren Deutſcher Zuduſt dü
iterkong-eß

Deuiſcher Arbeit
Franz Behrens, Md.N

Generailommiſſion der Gewerkſchaften Deutſchlands

Karl Legien,
Geſamiverband der <rifil. Gewerſichoflen Deutſchlands

Adom M,
Hanſabund für GO ewerbe, Handel und Znduſiris

Der Präſident Or. Rießer, Md. R.
Hauptausſchuß nail. Arbciter- u. Beru sverbände Deutſchl.

ga 87) Rymer
Berband der Deut eine (Hirſch-Dunder)

Fel

Feten Wien Deuiifen frbeiaeberder bude

Porto und Linie 36 Piy. exten

Lud. Müller «€ &

Berlin W., "umu"

- arfüächer Kedattötz Dr. Mhatrad Tp3 ca. Veriin Nis W: kür 8:8 Anzwoen WE Filler Berlin; Druek u. Briag; Ulßein u. Co, Zetlin

Billige Bü

Yorzüg „ÜnlerhamwwgsLekiwre
€ Horvat 3 Voring: Veoeden KTC
Jo zah 6a ws

| Welnkorke

(übe öbmm) 4 Pf. pro Stück
Ds 1, ps

Aenvenunn2nnEBED:
|“ Par ein Krbo vegeweim wird eins geeemy Angah!

Federbetten gesucht.

Offerten vater J- N. 7861 Ulleteinuans, Kochet-aage.
29000000

euiro-Matzrialien, Buzet
4. Rozenplüth, BERLIN 027,

"ür gebrauchte

1-7 innere Verleßung jerſeſung exfitten m hatte,
er ung vm Lage zu befreien. Sie "wurde
nah dem Krankenhaus Moabit gebracht; ihr
ſehr dedenkäch. =- Beim Spielen auf
wurde in der Adwiralſtraße
Hitſhe Bolumann von 4

3 überſahren.

Nan

einer Berheirateten.

Freiſprechung von der Anklage des
Gappriedt

bereits. ver ang
[Lor der Etraffaywmner war geſtern die Eh>= ? 3 4
; des Feiſeuzs Sohann SHiex wegen des Hilenen Feen SeRNMerihng es
AE II R
zur Laft gelegt, obwohl fie noch EL ur ... Ru eine
GIESE DE END RE de a et m Gta
EEE EIE 23 SEE Ei WE SE
3 (nge! ran , arof ei 3 für di:
"a Ee Ewen zi um | STEHT Reiten | ai nb Bi eh
keine 4X Du

atroſ; Kett Ni iS H, 4 dem ſie

iwer? .. firche wird das Präludium ſpielen. Die Bei-

Eien m 30 Gei I jeßung findet in der Familiengruft von Keſſel
von ihrer Mutter die briefliche Rachai auf dem neuen Friedhof zu Potsdam ſtatt, Auf

" hace, ihre Gon ai Schier ſei in Ungarn | Wunſch des Verftorbenen findet eine mili

en worden und der neuer Verbindung
ie Rebe, ndhts mehr im Wege: Ele wohnte
a zeitweiſe in Schöneberg bei  Angehhe
:2s, und am 15. Dezember v. 3,
teiden auf dem S<Snebe

täriſche Trauerparade nicht
Extrazüge für die Teilnehmer an der Trauer»

Heute neu!

find im Laufe des geſtrigen und heutigen Tages
iM pahlreiche Beileidstelegrammea eingelaufen,

darunter auch ein ſolches vom Kaiſer, in dem er
ven Fen t Generaloberſten tief 2500

edemialls Mit Auſbietung ſeiner
ganzen Kräfte gelang es dem mutigen Mans,
das Kind und dann die Gas retten.

" Truppenteil zurü

riff auf Oefel mit umd erlitt den. anger
igeMonate ſpäter ſtellte es ſich

der als 1 1, Behe-

Sterbli Die
Statiftiſ Amt we Stadt eztin win
ergibt fich vw einem Vergleich der Ster!
ves vierten Kriegswinters mit der des vu

2 Fim ün
u nfs

en war, -K dem Betanutlich eine erhmils, Vermehrung ihren Namen und bt, damit
tru 'Sterbefälle er den beiden eiſen | Mem und ihres Rinbes Sebanareiter die Rete
daß tungsmedaille verliehen werden kann-

Zwanzig Bergleute verunglückt. Em
ſchweres Grabenunglücd ereignete ji<h auf dem
Sidler ſchacht in Oderfurt in OeſtirreiF-

„Mead Förderſchale mit 20 Bergleuten
auf ungaſgeklärie Weiſe in die Tiefe,

eten Bei deinen Speiſel daß Fenn | bezirk Berlin weſentlich vermindert.
Kues ilt von den Todesfällen an Herz- und Gefäß»
EBE Ee Ut im ee das | Frantheiten und an nichttnberkulbſen Extrankun-
ie neun Monate Ge. | Pa der At

quis, Der Gerichtshof war j-doch der Anficht, des Kindesalters a ein recht und je
Wie des Sia tire Tobes« | Drei Bergleute wurden ſchwer, die
wn Eablape rF ert rl a ee Nd te TEE | übrigen leichter verſcht.

3 der Ba aa ei Wenleden; aus | wo<hn Überhaupt nicht gemeldet worden, was

Diet - R im „bow mg vba rue Vor

"im Gründe wurde auf Freiſprehnag | feit Jahren in Berlin niht vorgekommen if. | einigen enger
nnt, Die Abgabe von Leinen- und muſeum ein altes Dicd gef! len Geſtern nac
4 M. 4, i der mittag erſchien dei dem tätenhäudler
Kurze Gerichtschronik. + Sammlung Obert! für die | 3- VW. Auerb: ir gr 12, Gir x Monn,
E in ii; ] Rüſtung ter von mehreren Al bnahme» | 2er fhm dies um Kai ot
6in Hanklungogeſiife BD" wan eon weilen in Groß-Berlin aut erhaltene Leinen- | Händler bene Ee fofort die hie bei
|-<gung von 800 Mark in Briefmarken und Flaneilanzüge ni <t abgenommen worden. | 14n6M 1 feftnahm. Auf
worden, befond fich ader, G Frhr * | Wie uns von zuſtändiger Seite erklärt wird, en?- 36, Poli? ireolars wurde er als des € Sena

rvandlung anſtand. als. ſpricht dies den von der Reichb-keidungsftolle | gebilie Wolter Wendy aus

Niatigee in AE SII von wo aus

den Gemeindeverbänden gegebenen Anweiſung. ße 11 feſtgeſtellt.

8 beſer die Hahfung, Ou
DER ) Wei 8

x bei den A
Bodiflug-
Ku Apg Erm gy Eu Raſen

Aerotind, CHA 3 me rng Kapett- '.

einen Lichtvildervortrag hal! her ſpricht
Hauptmann Morting de Luſnſeiijer
Glevaiſs in Ok legt bv

ein ia Goyand "im jaterviert „4 veuſäen
|. e=) die

flüge as a Sonde,

Sounfagsruhe und
Kriegsteuerungszulagea

Aus der Stapoveroxdneten
ag
Stadtveraaduetenoe:-

Ma-
GEE TANIE 7 des vbliaen

en wirt/<s,

n
Chaxloltenhurg und EI VeiHloß die
Meiotung die Cin? rng der völligen
rohe mib Auma! Mahrs:
je as Sende mit

wv. Di.
x Antrag auf da + ernde
warde abge
iſtes Peters
die, das vorl:

ig vou allen Graß-De: S
Deinden DE L Gt a

Ba el Gemeinden zeigte ſch di
ee einwerfae aut Wi
vom 1, April 2018 | die lauſen! de Ärlegsteuer:

la; ers fowie Leyz-
406 ZIE I

ate
Dause

perſonen zu erhöhen.
folgt nur in drai G'

Hr die Patynftiodt Gerda

hi adrig
m An

Mark

Stad! ?
ber im Die Kriegsanterſühe
wählten beiden Frauen wir

Die Chaslottenhurger Siadtver-
ordnetenverfamm 1 ſis aus) der

2000 M. jäßzl:
Dauer des Kr:
ein zone,
bedr zliegt, erhal
1aiſe des -

2.58 283 30 M.
Terinnen, die ein tädt'ſches Ryhogedalt beziehen,
vetowmen "ine Kriagopeihiſfe von 19 M. uionate
US Die Ferooizial

etrag
609 000 M. als | Beirievetaptia aus Friegsvor»
ſchußmittel: Herzit,

Broahiſh-Süddeutiche Rlaßeulolteeie.

u

»as Gericht be er nicht er-
(nen ane. Das (m) Rien teilte dar- | Exdichteter Naubiiberfall eines Zwölfo Wenn man ftraucßelt , , , Ein hieſiger
|/ dem Verteidiger des BV, mit, dieſer juhrigen. Als erfrdea wurde von der Krimi- Seiten äftemann machte in einem Weinlokal der
1er allen Umſtänden in Berlin zur de lizei wieder ein angeblicher Raubüberfall ndt die Lekannzrſchajt einer diftinguier.
erſcheinen müſſe, es ſei ſeine ="<e, dafür vefpetlet. In der Lippehner Straße ſand eine Tuoſehenden. eieganten Dame, die es ober nicht
egen, da er bier tzeitig € eife. L., | Frau G., die nachts von der Arbeit heimlehrte, , einen einfachen Übendimbiß zu teilen.
eber die Mittel zur Reiſe = überhaupt | fhren GE en Cohn m Erin gefeſſelt auf dera | Debei hatte der ireundiiche Gaſtgeber aber etwas
tnfolf meier Sransporte die Möp» | Flux der „ay 'Wie der Junge er» val "ir wurf 63 i9m ET zar An
zeit (47 binnen kurzer Feiſt noc Berlin | züite, fel es won eintem fungen Burſchen, 382 Streben: de fraucelee iich und
fait Veſa binnen Bröer Fu aud en bes | in Die Wohnung eingedrungen Jel- überfallen und fegte fepie 09 una Gi Pau dd en Aſpbelt ieder. Die
4 das Gericht d Me Vorführung dezw. | gebunden worden. Der maskierie Räuber habe | 397 (ernte fi Wm, um eine
:r haftung des Angeflogten. Gegen Zarauf fämtliche Behältniſſe der Wohnung dur» | Dro derbeizuholen. Der Geikäſtemaun
erhob: 2. 51 | wähle und 79% kurzer Zeit die Wohnung wieder | warteſt und wartete, aber ſeine [iedonomiedige
Naht der Geringfügigkeit des zur Anklage | verlaſſen. Die Mutter entde>kie, daß ihr ein | jedi un ung Hie nicht wieder. Ais er ſich
ünfsiqmarkſhein fehlte. Die Kriminalpolizei | werbiic, 28.00: 518 Eitin m
trachtete Jedoch den „Raub“ von vornherein | Gnizedung vet EN er die unangenehme
Zweifeln. Arbeitsburſchen, auf vornehmen Dame aus
Geaſs Arbeſtopurſchen, eu! | der Gege Templin auß ſeins Beicſtaſche
da? fie in ver angegebenen Zeit in ihrer | Zu munden Dat dire Die „Ih L44
hach fein der aan | BRE GAINER
Keins Verminderung des Einmache | feier ie 1 dann noh und. 1 endels, die fü v. Waldow 9de:
Das Gerücht, woneh die Auw | Endli Lr? er ſelbſt ven auch Freiin v. Grohningen nennt.
ji der Brotzerkürzung gewährte erz» | fein jei '" Schwieri; Verhaftung eins vi]
auf den Einmahezuker an- | Tit ln Alter open "Um | drechers, aufregender Vorgang ſpielte fich
Jolle, entbehrt, wie uns von | dieſen Streich zu verdee>en, hatte er FX: felbft ge» | geſtern gegen Abend in der Straf Urge Straße
er Seite mitgeteilt Wid, Ader Stund 4 und die ganze Geſichte erfun EN Nis „wollte vi Felina ame einen
gung unn feſinehmen, der [Hoa ſeit einiger
eotanteils fi im Krinpernhr ung mom für Hofen. Da die Enmnlung von | er Palizel geſucht wurde. "Der Beirtſerbs jep feßte
0 daß die es 963 | Haha in GroßBerhin aden Ev FI 8 1 der > Beamte fief ae
am Jufer werääf fi die Böen vom ebniſie gezeitigt dat, find einzelne Gemeinden | zwungen fab. von ſeiner Schußwaffe Gebrauch zu
€ dem Amand verti werden vnd Ei nahen EaÜfis an der Saiter. Mad beur Din De
te, en Avsgleichsz1 ſteher Stadt 7lin- | amie zur Unt iu! beieilen konnten,
did Äpppela lzentner Zueer zur warm EE wurde Per Arimizalbate ven mehreren Der
Ei jonen aus dem Publikumangegriffen
daR ang MENU Bifbiret Bee 5 IE 300 dur Edfög? Dereht. Den aemeenen
een bes Bete eſtern die = EE Bemähnngen der Beamten gelang es ſchließlich,
nd Efclinee Berbänden der 1. und | I 2] 143 (IH is | iind pa ber wird zs Poligeigeſangener
oteſtver»

lng gegen, die Berfügung der Reichs: Gerte EE 4 44 ee get ge nach der Chorite überführt.
t ungefge Aber Shomung der Wäſche Geſtern | FKurze Chronik, Eine gomelnnüßige |
493 10 Betas ind wies damn ns | Er 3-1 IEEE 5505 | PAU EM IN DE ARSEN E
| fich auedt 1 gegen die Wäſchereien ri hrland aus der Unten ei „is Frauen ein

jat ohne Grund eine Reih 6-7 vol ang & it e der Straßenbahn

ng SEE en die ebe Es 1 EU en dee | da ben 4 wera 6: 0m as Sehen gien

ie Wäſche in de!
iegszeit ſehr ger wih M EN „Die Eduld | z:

agen aber nid m jen, ſondern
eriInhterung der Eetfengaalitht uſw. Zar

A pimey u beef]
(Jalkalien fid die € Wirereibeſter ar
«angehalten worden. Das Reichs»

der Plagew
Bu NIE Etroße anf einen noh kn IEM]

ingen. Das jan dam dada

Beteins tſche Vol Die ben ger Lei-
tung hat der CI art des Bereine me 4)
ws Sechen Banden, Privatdozent Dr. W. Liep-
ferjahern, uner dem es Eames Uboen | Die größten Angeſteltenverbünde Verlins

8
es, |! geleng 44 die ien 1300gen ." Vis im Lehrgroereins«
Berung, je einen Bedenbruch urd mum do-bung Der Anpelcerten dier

as

4
1680
aut 2d1
EE Ds
Zu
ER
FINE
250 „00205 GM0t 96
Wis 20118 15063 7
HE 118788: 16626,
Manag 14253 1998
1504 18051 191%
1008 1055 2:
Eon ad
208054 Ent0e2 200001
Racmitiagt-|
3668.
1819 100034 Wau68 4ut3 als 31419
A 21718 2800.
Mita tea 189758 12058 1
110000 Bin. wall
1217080, Bei.
1608 Mi-: 226 4608 4804 6002 6866
1068 4068 207 27m? 307
Ö7D18 44013 23080 Sok 22088,
10140 10.008 MS HE 1!
188 196700 10828 1280) Vg
He 180 16880 17110 178 Wm; 1
196619 196001 110863 103807 21078 Dw 94
288077 238] 26.118, Med.

1 908 4062 ZM 3404. 2119 26108 9P32 1;
a109 096 28108 90138 4977 Ma 4001
Hl BR Bad DIO 847 GE ats

(43) 29090 7814 2070 9678 19032 Noos 73740
2 00905 Mies Siam aw 077G 97415 3
Bi 1:46 110010 10808 117096 19390 178906
266, 1.588 199068 18188) *321:9 196774 19724
159887 17189 140088 10NO4 111098 343:14 160%
16.388 16:09 HOCH Ne 11060 17
| 19808 50872 zan 16 HOB 2100
18 7
1136 2268 290 2065 8
: Faaiai i00M 4 88.000,18 Di!
RT I Y
19.00 93 zs 0000, 806 33203), al FN we iu

900.200

IEE:
Wir 8 ebas zum 39 o0ig68 ABtrl-t ins

ebobeeheen

geohulte Kr

„Garſpuithe Vatbung mit Heuguifen und. Gewerhragiſcriden
a U=bBs

entern 1%.

Berlin NW87,

tüchtige 7 e aſhinenzeihner

zum Yauſen von

0 R

wie ie

ueben SEES ZEEGE
er-WMotoren- Geſe!
ED Es '2uf "Eipige Duävelte Gret || Warbrgnnn |
ea | Vedkzeigmader-eichr
* junge Nufüngerin für SagercAertalhel 3% Großbank | We neee |
ud erbitten Anged, an Radon; Daſatneniear, Bin. Borſigwalde “ jj mit H
[ER BEEIN Muir CILIUNG |» Hen und Dene Wd Ip 3 "
Dame, Wg NEE SÄLRL (Ema | Dankebtrg CORA
3 GEERT INH „Stenotypiſtin Zuſchneiderinnen Werkzeugmacher
Atpemeine Glettrlzitith-Gejelſdeft, En en ea Hehe otort Belattiaung Rundlſchleiter
(22h A. Wertheim amn Motorenlehloller
etenp pin Beene We El Malchinenichloller

Monteure für Motoren
FAnreißer (geterute Stofer)
Einrichter für Cleveland-Automaten
Hobler (ganz vertett)

ELENDS

„Steuo! UE
Sertſintiſchre verl HEGE

Geübte
Aenderinnen

+04 [Eee Bohrwerksdreher
Siemens»Schuekeriwerks [972 Fehin - |] A. Werthaim amn Revolverdreherinnen
ſch iv " i A | ameaveemhn mean Hofarbeiter
reiverin
unſere Daftaren-ofelia fburichen u. Laufmädchen
KE GE R ErtahronerKassenbote Es
|. t guten (Ee ngen wird zum baldigen ſofort geſucht.
Aktleazevoelizeh. Kix & Genes) Antritt geſu, 16 mit Lebenslauf,
(ad Teieaappen« Zrognis-Wjeiten und Gehaltz-äntprügen Daimigec Motoren: “Gazoiirahet
TR Giurihs: | gypmann Bellin3, Bertin W. 36. Miegerlmaete. 3-6,
worte vam a] Tür Zahnradfabritaton jahn wir N

Eint:itt
auip [wen u FefordE tige

BPräziſion8-Dreher

Berliner Maſchinenbau-Actien-Gel,

vorm. 2. Schwarzkopf, Berlin.
Werk Zinnowiherſtraße
(am Stettiner Vorortbahnh:

Vetriehsſchreiberin, Vorarbeiter oder Meiſter|
uuns joe is. der Zäh | Yngedote mit allen Angaben erdeten am

16n Betaihun Wen EieR | ODAOLAS CV ETSLSIEG AC,

Wernerwerk, Verſoualbüro, Siemenöſtadt dei Vertis. |

äj Mechaniker

Siemens D HalsKe A.-G.
Glählampenwerk
Charlottenburg,

even geheda ebgolehn Z| R» Webey & Cd,
Tais; zae Wer 41.

Seſame und Berſſatiſkteibet er aN HG
..

ven art Flohr, Maſchinenfahrit,

"Gelerate Berlzetgunker und Rajhinenvaner
rt eingeſtekt

V e r Fä ä u f e r deen M. eit Guſtav Ve Voigt, "Verlzeugmaſchinenſaveit,
Herrenkonfektion nu Jücht.. gelerate Mechaniker
A. Jandorf & Co, ſſc. dux "m || (auh Kriegsveichädigte) Leitſpindeldreher
Bt I Bib ERH PERG -eaz Kaige, MHIEIGEN
nden Baen  |1EiREE nge beh glgmans 8 8'848 Aktiengezllgchaf! Auer- Gesellschaft
Ungeſührien ie

Wernerwerk -- Siemensstadt bei Bern. Eingana Etralauer V.llee.

Vertreter,

5: Dreherinnen, 7 vp Autogenſchweiber

die nadwalali Zeit wit dem. rahen. om. Gehloſfet n. geeraie Dreher

Sezliwien vis maren) werde: zum jofortigen

Allgemeine Eifrig 4-8 Fellhaft
Etkektroitah|- und Walzwerk,
Henniezödari-Nord.

Wildau bei Berlin
Genieſſe, j

und Rieter,
*Maſthinen-Schloſfer,

är Ahamm"'
er 7 EEN

Bohees für Radl Radiaboz "30

Wilatnnnierde ARITTS. |:
Lokomoilofabrik Schwart:'kopif

verlangt ſofort
Telephon AES, Fabrik
€. Zwietusch 02 . m. b. H.
Charlottenburg, Salzufer 7% |

01-5 ÖERÄÖÜREÖEN EINEN ADI MBB in 8 SID: 4. M. MDDIOHEN
Kitt
Privatkonior Gar Carl Sohwanitz

70B eideten.

n=zuel Tüchtige Aeyaraturſchloſſer 12"

ehat hoden Gan & Freund IX m, b. H,
Vorhin Yimienberg, Fried:

Hermann 7 140*
Erfahrener Maſchinenſchloſfer

als Mafchinift geſucht.

för a id Göhnt,
orſtond Berli

edes em Eniineg

ETA
EE | aMaſchinenſchloffer |... = 2
, 1 ... ngen

a W| Sue [ABAS

Glasbläſer

Wuerfel | GloShllfer [225502
<| o) jer Auergeſellſchaft, Berlin D17 Srauen

zu! Srjeakarbel, jah Otto Lubig, Gnfalweitin Gebetes Binn eie

| GU.Herpich Söhne
Leipziger Straße 9-11,

an
Zedniter mi Feinmeihniter
Zeichner [war Gasparii, Dejääftigung
ornltck die im Beviin-Marienfelde, am Philit: [-- 6
" emal nenan „| Gelernte Chlofſer Ernat Fadsi GmbH
Dei ammen ml den „ Werkzeugmacher Keinmechaniier
varnuenöuiäume „- loſſer n. Drehet, inmechaniker
BEE ente ww 4,6. 8 GINGEN
aeahſen 7 „Fis | Glems Halsle A.-G., Vernerwerk | dr. Waiter Görard,

fan & wh „ Siorensftadt bei Vexlin, ce Fieiritenn uf

pu ſofortigen Kütritt ie Ubl, Jiugzeugbau Kaiſerdamm
Eharlottonburg 9, Rogniyſtraße

u 05, On: mnerenen
Wildeit 32. | Aale je xt Us.
Poul Zirkov Üaclyr.

Ankerwidler
f. Gleichen, Drehſtrom

Armin "Tenzer,

DUL

5. av Knzuer für Keheifen, mititärfrei|
jaat

tüchtigen Werkzeugdreher
v für 10,4 Piehiahl ſofort

Macehlnanfabrik „(Wan R nB nstein

eameige Giurieter|
iſte Pittler- Be Gpaleieile werden ſowie 14, ein- und GEE
| Kadonale Antomobil-Gefelſaſt, AO:

Boxliy-Oberſchöneweide.

Automateneinrichter

fte Kräite, ver ſofort geſucht

ur]

WG
(nian

"Dre erinnen
te

Koryto =

Friedenau, Frygeſtr, U-

* Optiſche Anitalt
|ß €. P. Goerz, Aktiengeſellſchaft an
„Zweigfabrik Teipel got, 994, Ringbahnitrahe 59

[u <s zum ſofortigen Eintritt

Züchtige Jeconpierer Bertjeugmaher]
Geindreherin LattFahrzeug Geoolt batt m.d.. Eul DUDEN 6,

NB... EPs, | (ena

Tüch“, Einri'uter|
iverbäule,

;: 12. |Ballouhilien-G en-Gegelsehaft m. zm. bh. Eu, (fin

-=>

Wir fachen zm m Wierig 4 ERER

drehermeiſer

de gtr ger fe ee „beherrſcht;

„JZ 5chloſſermeiſter

für die m u Wer

=| D erſttlaſſ. "Meiſter

Wer u EN
bawde 4x)
'c Mehlig DA terei beherrſcht

'n mit Angabe der btoherigen
ME und

Imparator-Motoran Werke kt. 683.

rbtrichtr" damnbnkt 4. u (Noxd).

Werf brenn

ZILLER
rez iz ze

. Treinpolierer (ia)

Doig ſowie
Automaten un. Revolver
| BTOCK MOTORPFLUG- Köpenicker Stn. as-do. [MM Gi diE uE Ganpatt.

Seeen B;:

Minimax G G.m.b.H.-
Glasbläſer ſmt
auf Uppovate für elektriſche Glühlampen Pacer,
verlangt
Siemens D Halske AuG. Fet Ed H
Chariotten! -. "Seimpeiehrene .. Deut ſam Drute 1. pr
vans, ſindenhr, 6.

Vorſtelung 8 Uhr

Beizer
und Maſchiniſten ſuchen

Mehrere | e Wächter

Nationale x Antomobil-Sejelſäalt A.-G,
| Arbeiterinnen WETT kt:
AES is

Bütanpuark,  ekingant 1

ME KITEN
grtiereriunen

Chemiſche Fahtit Gering, Balor Atiellung, Si Ei
Cyarlo:wenburg, „Tygoigr W- ier 28.33 (Bahad, Zungſernheide) IN je gef WEN kg

Wie juchen fdr dawe/ nde Veſtäftigung

N EE Gaue “7 Ei
Jüngere Arbeiter

und Ardeitsburichen werden ſös
eite Bir 8-0 Duden

Bauarbeiter

„wnon werden au Naicinen angeit:8

National Automo )1-Gago!leehaft A,-8.

Worlin- Over /<önc weide.

macher Arbeiterinnen: pen

en datelbſt, ME
Und Bertin W-85

R ien ; 1 Lahn, Merkle » Gejellichaft für
bimei (Fet Nhe Cmrieter Eee wn SlemenTa Halsks| ESB

- uwe Füs | Arfpiier

ar unjene ZaDait (ds Dawernde ee
jedä"tiaung

) wes UArbeiteriunen

EISE WENN LIK OI
ai Stock & Co, 4.»6. Wen
Vertin-Marienfelde,

- Arbeiterinnen ; Platzarheiter,
DE]

Tempelhof, Friede Wine, as iN

fer „| Wählerinnen vorlie für jr Be Mehrere

Muhs BnodtwocnSlehigalt Pihpuie Sind Arbeiter
EEE ELAN) chfppmann, von Hem. Zahrit Groß-Bertins jofonl
"ICh 12.0 |. Schem Siebuiweg 15:

nene aus gart 1,2.
u

4. D Eledel A.*"G.e
ſucht Nachtwach-Gelodichait berlin Veit, uy. Fadrit. 5

Mommien ni

UFahratuhildarerinnen
8 ZE Vechy lum K012

Süchtige geübte
Glnrichter m Automaten | 77“
Mee ih, Angebote mit Ee 0

= iE

ERES IROH

vungehalber aeitano Gelogenbeit)]

| Theater Konzerte üsw|
Besen

Königi. „ehauspiele

Opernhaus.
fg btn

- Morgen
Freitag, den 531.Mal:
Erates Koazert des beliebt. Moeikuoktors

Johann Strauß aus Wien jam epi

mit Mauer 7

*. Notre Dame.
Tow 1;

Nationa! - Theater

Köponleker Straße 68. 91

kiiaiturizg!
Mäuschen.

Munk von Wahler Bromme-

6Bi14 m. Ballett. TD 8
| Wnelrgä zl
Romeo m. Intia.|
GEE wr. Im Wolkentaxat
'(Gre890 Parwenrevue ip
4 15
..

ved. Benning
ki
Mie

vieriritzel
Ns EE a

777 Vettol 111
Erna Ernanl
Werner Wallenderg

Am Figal:

x uu

Benackmolater.
Beats Weins

„Zigrefien

ee eden x

En nt

mit zeiner gezamten Küntlerkavelie
Abwecaheit von

nach vierjähriger

BERLIN W9|
POTSDAMER STR. 136/137,

GinSScherhen

oder Art, kaufen „nm Porten
und laaaen evil. abholen.

Nachemstein, Charlotten-

u SEINEN

Gebrauchte Kisten,
Povion eu z0netlges
'Preicen abnugeben.

Lei fi

18863 vad gede aucdien
Schlafzimmern
ve 850, an
Esszimmer
Weis
"= 1560,- =
Küchen

13871626, 7 velltg
von 37 Sc au

Einzelmöbel

für Faprik, Strasse und Hof.
Plassava-Ersatz, kein Scawindel!

.
TNWBTNSE. 13T, apreobet 910
is Spezialarzt

Dr. med. Wockentass

Lebertlecke, Warzen, Miteszer,|

Pickel, Nasearöte v
O. Weißert, :05met. Institi
Spreodyt. 1-8 me Ü-&, Boentags =

Gotäkromen, Sriakan, Fanden Zien ois Pleite,
mt Botäcd. Umi Kadare eiert. Diigo Proies, ae FetEake

.- Brunuenzt!

ae Regen,

63,
12, Nord. 10188,

Tätowierunge», Sommerspros5en |

.: || SertinWS, Friedrichet.1928

Koks Loipaigsr Strada

Speziaiarzt
pd. € Coil

R NUS

85! "eden Horn

mogeragte Parden
aueb mit

6 105.-115,- 123. van.

Emil Haase & Co. "';:

Größte Glücks-Kollekte
Berlin NW 21, Bredowstraße 9

Telefon: Moabit 9732, == Teiegramm-Adrezee: Bittakurs-Beriin.
Pogwehcokkonte: Beriin 185 38.

(Ecke Spandauer Straße)
kg

Königstraße
Waiiztraße 1
Potzdamaor Male 25 8 (an der Potsdamer Brücke)
Roventihaler Straße 71 (am Roventhaler Tor)
Mülterstraße 3b (am Wedding)

Pooibeoteilungen bitten nur nach NW 21, Bredowstraße 9 zu richten.

1) Original-Rote-Kreuz-Geld-Lose

Ziehung 6.--17. Juni 1918. Geeamtgewinne bar:

SO0OO0000lI
= 00000I

Loses M. 4.--= Porto und Liets 45 Pf. mehr.

2) Rote-Kreuz-Lose (Paulinen-Haus-Lotterie).
ziehung 20. und 21. Juni 1918. Gezamtgewinne 90%, bar;

„Z00000l

Porto und Liete 45 Pf. mehr.

10 gemitchte Loze Nr. 1) mit Porto und Liete 40 Ma K; 10 ale KEEN Nr. 2) mit Porto und Lists 33 Mark.
m Wir vergenden nur die besteilten und keine Erzatz-Lose.

Berliner Morgenpoſt. -- ++ 7 Donnerstag;, 30--Mai 1918,
Zeiger M 2-58

Gonaaogat, =>
Rohourant,
18,

Beiwater
=

Fate
aſe Ee 78 eber [796777 Jg
aur beſczale, wohmnenfürie |W Berküage? Lirpachtung. "Bebeindergt: [06x90 4.

ve. u8un Grone | 3 eſe Gpeziftäe in den iej eh ee hau 0] zin ege

Rotes "eude |
e; Ieddet,

i1% N Henſter Uebe-gurdinen vers
ee EEEn 8v EEE Dil
Ee

der 2-gimmereWo)

a“ ve
Ee)
rwe der Schn

joſoet tie.

In:  Velze! Betten!
Bee, et Fudie
arten. De, Tempo.- 3 Rae wene

taufänn, ESE | mega ae dndel.

| ZKttavſertebrerin
4 EE EE gas

gelen] Bet»
44, Kingbehnjtiehe, G

Yeciiver Bie im
“ * ME Ütamde
Kinderdrahtbett Erbeiau Dein

ware. iv. veewauh|

0104

ate  |ieigee,
boten Birk nin dh ;
18 150. Gent Re Suben 2 M Eeaiturige FU
"uu powerd ür
„teenage

Ww
wpwag Eiahe

wie

Tauenzieaſt Biezan-
28 28,

veachten.

(ier

Frit tungen,

er 3 | Zweit mt füden

*Bartenichlaud Pes ? Tn
44 kauica (€ bel jlattenweaen b
endet Anmelden Berngau 1 «einen Mn '

6 Berli Dr. MÜ RR Laren.
Bino Gerlint

vim Emmen

anfimnänniſche
"008 .Dug

Defihtigung

00

5 aietag 48.
Momtie Re aper der, EEE ;
bi 17 5. Zein rer. Keb Ger CHs T0: matee
fad: me Bantbagſtieung L. 7 iet, Rake, Fer
Beabun für Dendwet: ]

fer an Gewerbetreibende.
ewe, wege
[EE A 2744

beuſchdt weide
ebe Ege falen
4 n, Tilſiter |
“ | WU
Man beachte auch die iralbohrer, ni I n ;
Wehe eke | Gm en Vorrat | SIe u Zart 4

aa at Sm BESHE EEEN

2 DH Shrimderäeht, Re 5 0) 5
v x, Deutſch uſt en| dum 4. ;
c] euifegengenommn | ya eſarn wa alben | |
Giniäprigen a |Siie 9," Eehienz not:
EE de a
1 ahjeue. Wendtar) . N 'y !
Fafngen. De EN u Euern args ;
| (R eb En ; Gude. j
ian Mihr „| Milben 18, bain | Bawer Ga, Sefa 3 Bertie |;
PEI [exanderplch. IE au IEE “ 14-2. A4 beg] []
EE EEN „oS EEG FEE |S enE :
ee ve zu verf“ Tanenſer. 01 Rie |Bect) derleuft Shbnder- Boten Weriauer | mien LZ Dr
„Ieälben. Kumelb, 1896, Exiſtenz, EE ee EN Leis
ope au< 21609009, Schnel-| EREN Är eiten. Berfauf Dieler»
» Berbertatt, apt weg reines Waben Ee Mangel et Eibotwſir, zs
egit, altes Bets Es Zeatanf |perfauft üg, Koſenißel, Es
4 Bed Eren aenecht. D,| Brantfarter Eier 317. | „Schreißmaſchin
En a Seifen NE SAT
06. %4-; ber Steche 42 1. Junger m eine! ED Els
Imo „eee Ene „| neue Gitters, var Blerde| Se<hmiedeieder, Mhoihae mie 05 | huet, Tac ättenoueg, 8bs
jamelpent, is j7" | fbr, Nichaede, Keiniden- | eb7z Kiadig vum Berfauf, Frauereber- R iaen, dermöde!, Standuhr, B' Ei Bina
fanaikenile 268 MIE ljnder. = [Gft:fte Jordan, De - Ba Bahes Drama; penbieb Erfa ates
at fe, Senpturi Eg Ale, Uma ge witer Bit dor Belts
Ant: en vir |,
vort iduelikeus und Velo] kauft Ther, FH MEN [Oiad
et Ed veut Fee boten ee | Wes dere]
Beil ia . Meat dbais 15a 8077: | ect. vers Sut) Wide EE EEEL I
ET 1 ER ian ;
7 frei 7
tee u GE el WRN wi | dee unge Du R |

ehend. | moers Eneſt

ſe 1. Sh ieee“ m 2 X 'Ereppun lett,
ERFEIREFEN, | |ertaulen. Näheres water | Tefenhen =.
fe Dewulieramtſede, Ede. 07709" unp-Fu.| Schwei Ee "Geir foble ewterhgl tene Bei „
GE Zane Btenner enth, dM 4 Geo Ledtr, voar 130 Foweratier Gir. , vel
71907.9) + Donath, |Borzeriea, Berli (RID E

Beiatmie, Gohett Kinderwagen, ve, a:

Uhr 43, 7 u Zenga | Daten [7 Beterkei biefwſt“ Denpat,
uefei ), 1 vet, -4

Steuoarayl Siche! heat 81. Beton, zzt Gepalten, ve
.

Wal) nenlagreloen
49 nenjar oe

?

Böbnitar  | faut Bert, Truſt.
EL 210555 Via
WEBE

Bingo Ww 2 |
„4 ut Er)
m m |egag ra m

ea
dert. Aihel wir H
:

%
I
Br
Betierbnn

Sema
a
KEST Ew Hg

Sten una
Jauienallee 66,

130877

Eu

XCM

ue 1498| Beben

n wis
in Ir
Nüfiei te 1, 0
Jepent: aerierg,

Eien Wd, Erman
M WR, Gt
EI Entra n Eier

«pte |

minen, Das

Ku)

da,

über a Res Dr Fas)
„3 7 j
"EE Seen
18 | duſt .Pairee
b
2 e“ 4
WEAR,
.

Aug
Units D)

€,
Wiere a
tere Ent Wer iten
[upietlWungen Ba,
TIO
ewjeh 3 Zine, vet)

0

ele |

4

p?
nN
im

it

| „Senſor
We TE ma

Urs dect) Ge ter. Betti

AULLKTIENN
deg Rear FindethE.

“ Baa Cam,
Koezwere,

nice:

CIM
a EIU

fade Höhe ſtreng",

[24-4 KU
nien Ruhe
p0. Grage
iw

- mi Wadoaaclt Geteuhe

Ddrjavei wt, De
IE
Get, Ban WiS

u Kokteni: 'E

173
Kall...

| MEAD MEIR (II ANE fz

?

7 BiH
Er MN

ez

ie

1,5

iEE

"

3528 127€ [833

|
EEE
M FEE] ii Elian Todi,

n wer 3
„Hen EE Den

ral ke 557 (dt, aas 3 us. [29 wt nn
a 4
DEN feln herde, ; Safhinenſhlolſer x
e j“ | ee! j. ver "gem. der mitl
N u wozu [üben ir x
'„. un pe p6t. |Savjme nail (auch Driogsbe-
ug .. 4 ge
mI .

.
län FE]
ZE LEITEN
Tre | vad die Buzeigr
4) aeMinen Vebeitone: 4
Ww | eatvalten 1902.
Pr

[7

is kenner ies!

jäpige .

ie“ ow zeneun|

. u6d.-Riak|
ier A

[Ra j
<|]

+, eme and 2 [Enodenin. e
M. [jaanihe er drie" Op! „Irtſeurge
„| det. wor un ital (3 .

2 7
ei

214
3

er
+5.

38

747 IIR über .* br <]

Seicdrihil | Shend- = Selderuner (Fefr, Dame 2 GIC| Oizinal - Armer fr

Net, 19 |-iaf8e dire (Serin | Sen wer“ Sonde wb 127 dees vos Voageilaen der |
M. 68 MOD ENES Beemägen Bommaupt WE gem. ve wit,

13 Dela Bebe NB;
M

zaden echte nabe

im | udpriht M Ear gde

a ZU
immer
- "ht jür| 281. 625" witeö lie

GD ea ee a m a Dat ER EE FREREEMN Waren

200 eig RE : NEE HER Mida 28 08 aT Be. ML 0 7). Bla Wir 9es EEE En

Ea beten 2. -- 1 Ertan A | [3 WR EEN ELIE FG
mm EN as ; EEN

T |
[4 PK ium Su bine, WRE
< wie ee | DEE zert,
aut DE ragen I, unta | 4736 Goferteberrfahe Ea pe 's reunblide
Reglipee-Rollzäihe Loden = W,67. [3 Danthalt 4 Fhtetele pern. Dü
Bm Benn Sethölanit 8 --lig "he. [iagt Batman 6. Üben 93.1: &et Mr
a nE OE der Birne Gt 412808 Gnomes Kräftige A zum H DE Umin
6 DOberbemdene  |,um Suter von Maisis (Dir D 2 j 8 le, Gang! |zuagäme! iu
NEIN Eben EE . Cee Sea J <
4 Ei

n

rs] c)

[7 elienbfyderinnen | 6, 1604 .

ern eienr nnen | feb Erreigerſt. 80 | weenkoche 83. wänten 84 verwangt Dos | Mädchen X ke

"wies | Share, im Hanje, ver. . mn ſu<ht Erunntent, 123,

"Vittins, bpenider R 4-7 Garlendout 1. kauen. '

110, T ke de rauen

14 Jahre, frihie" Sopoe+ u. Mäddhen ſü: lticte dene

anweiten g6falht. Veſepietel, [ernde rhei fuce| ſia?
4, (? eufhaicnggpine“.

I| naber 3 27
der, Sit Biuien
Woite. 6,

[weihe das Bo:agraphieren | Aunhwierge. S . 6.
Nen wel Dart H | ea GET Bene Bb |
EN "

[Gewiz, Foenzöſihehr, 383, tri zei. Meld fon, Si
mt de Watlir FiGbeln, 10 56,2 8wei

| ſenauſtaße 68 1, Nuts, ed. Srieperſreue. in
(Wirtz). Pergpal ) [iezSpa lien Turn! Morik- [AO Wer vevenzer?, wün.

Thulmädhen | Iungr( *

Ene | u We Di giad.

ns. dorband., jof. gef. Meld,|
Ein,

Bs

voßwittart,

T ---|

: wa 7 epi

Ed Giamde Surah 38 Nuen. EEE
EEE 721

u Wire .S 118 eka 38. erat Fes ch

4 <= Wedt aft Bavona -- 45h E! [4

Giepperingen jem, II Ea "Ey GEIE

Bender u. Coitwoon| !. Gebr, Hell- |vert. rt Za
Eini (Mam Kae Getue I [Smit 11 om Siel, Tor, [ri

4 1:60, hel, Tor. [Tur
BE em Geel x m Reign | ee meth at gut.
| SEERReRSEE I wt, eich [EEN

R E08 DAREOEERE 8B u Far ]

zt
>

zr

[EIN

4 eiern fat "Zimmer,

HEES ne PLIE

4 wun, Creindanderel, Wel-| . Küthe, Ska-| d IE But ux Mes p= | eta

E näinge IMRE ar. faert, SER gem EEA WNRO.737 I
Bei 3

FER

»eMeriunen auf depantes|
Banat jn € ander da das
bearbeit. Eoaner.|

2 Stunde verm Sefer
Pelt. Eint, 1 IE
0. Hagel [ed. Midn für elles verl,
n «I 'Shönhauſer Abee|
veinlanb. wa

Nr nen auf 7'
ermittel, Swen,

). |Vexr Schönhauſer Ste.

|“ eint

Er
| 12
77

Nn

*
x;

