ä  u |  E  FINTS  | Boiie-  E  |  keis  Ruewhauk der tät um 3  der Gegenrevolution.  Die Aufständigen im Befiß der Verbin- dung nach Sibirien.  Meldung d. Petersb, Tol.-Agentur.  Moskau, 5. Junk (Verspätet eingetroffen.) Der Kampf mit der Gegenrevolution wird in- jolge des entschlossenen Widerstandes lovaki- schen Truppen und der revolutionsieindlichen Bewegung kleiner Teile des russischen Bürger» tums schwieriger. Aus Perza zurückgeworfen, find die Tschecho-Slovaken auf Sysran marschiert und haben fich der großen Wolgabrüce bei dieser Stadt und somit der Hauptverkehrsader nach Sibirien bemächtigt. Professor Prokop Wax, Vertreter des tschechi- Ihen Führers Mozaryk, hat die Aufständigen auf- gefordert, den Widerstand gegen die Sowjettrup-  ven aufzugeben. Die telegraphische Verbindung mit Omsk, Ftomsk und Irkutsk ift unterbrochen, *  Zu den Vorgängen in Rußland, über die wir bei der gegenwärtigen Nachrichtenübermittlung = das obige „Telegramm“ aus Moskau brauchte „nur“ 18 Toge -- uns hier gar keine Vorstellung modchen Bnnen, wird uns von zuständiger deut- sher Seite mitgeteilt:  In West-Sibirien sind die Bolschewiki dur< die Gegenrevolutionäre und Tschechen gestürzt worden. Die telegraphische Verbindung mit Sibi- zien ist unterbrochen. Der Telegraph ist in den Sänden der Uhechen. Omst ist dars die Tschechen Fenommen. Bei Omsk, Jekaterinenburg Und Ufa sind schwerc Kämpfeim Gange: Bei dem Rat der Volkskommissare in Moskau i| aus Sibirien von zwei Vorposten folgende Mel- dung eingegangen:  „Die Beliwemit in Eibirien sind gestürzt. Die üinterimistische sibirische Regierung ho? schaft engetreten. Sie wird eine Konstituonte einberufen, die Beschluß zu fassen hat über die politische Gestaltung Sibiriens und die das Verhältnis Sibiriens zu Rußland klarlegen sell. Die sivirische Regierung ist bereit, Rußland mit Brot zu versorgen, aber nur unter der Bedingung, daß der Rat der Lolkskommissare feine militärischen Maßnahmen gegen Sibirien  unternimmt.  'Gegen diesen Funkspruch wendet fih Lenin in einem -1"3 an alle“. Er teilt darin mit, daß der Rat der Volkskommissare sich an Ber- TT: en mit dieser Gegenrevo-  ution 2.1 Beteiligen wien und + bereits Truppen en im Anmarse inden, - Bentz führt in diesem HE] ne  zeitige Sprache gegen die Fra de dR versiert, daß es den zufsischen, Höecishen und französischen Imperialisten nicht ingen werde, die russische Revolution dure) zu besiegen, Die jehung von Samara, fund Nows-Nikolajewsk gibt Lenin zu. Die n werden nac seiner durc eng-  Kjee und französische Kapitalisten unter]  den en Wolga-, Ural- und sibiri- Lenin die Mobilisierung der  f I gänge angeordnet, in Moskau  ie Mobilisierung der Artillerie und der In- jeurtruppen der gleichen Jahrgänge. Ueberall  n j6ürfse Bewahung BETEN  e jen ang! |, Sei er 9 der Gegenrevolution  werfe am Eh Deb Et te 6er schechen den wird. mit Silfe der Tschechen Wi Ge stürzen.  Rußland gegen die Entente-Freunde 1: WLelegeaphischer Berict Moskan, 24. Zun. Die russische Zeitung Istwestija schreibt: Die Einmischung unserer Bundesgenossen die Räteregierung wird lediglich die brei- fen Massen gegen die neuen Verge» waltiger aufbringen und eine Lage schaffen, wie die Ukraine sie den Deutschen suf. Wenn die Bundesgenossen in Rußland gegen Deutsche fand kämpfen, werden sie als Eindringlinge be- kracht werden, die uns feindliche Ziele verfolgen. Der Sturz der Rätegewalt würde nur Deutsche fand zugute kommen. England würde da-  Miro 261 Nh Badir. Mues 114 (Rinab).  » erWeinen fans bis 9.41 tags im ove vejond, Kosten im Berl. Arbeits mark Ube dur die Ustetn-Filialen verteilt wird.  Brant.  ea 118; Gransee,  ee 148 (Rast-Allee). Vent : Dis Haupistr.'  Eir.2(Hansap!.); Turmstr.72.--Srandend.a.  heit erwünict und werden "jäevermitilung angeme "  SW 68, Kochstrasze 22-29, (ger Art find zu jeder Taes-  21. Jahrg,  mit den Deutschen den Weg nach In- dien, Mittelasien und Sibiriener- öffnen. Die Einmischung bedeutet leßten En- des den endgültigen Bruch der Bundesgenossen in Ost und West,  Die Presse veröffentlicht ferner die Note Tichitscherins an den englischen, amerikanischen und franzöfischen Vertreter, worin gegen das Ver- weilen von Ententekriegsschiffen in russischen Häfen protestiert wird.  die Friedens-Erörterungen in Frankreich.  Der Nuf nach den Kriegszielen der Entente.  Tolegr. unseres Korrespondenten.  Zürich, 17. Zuni.  Der offiziellen Kreisen nahestehende Pariser Korvespondent der Baseler Nachrichten meldet, die ausgiebige Friedensdiskussion der Pariser Presse gestehe jekt ein, daß die Behauptung von einer deutschen Friedensoffensive unrichtig sei, und gestehe zum ersten Male zu, daß die En- tente niemals mit einem klaren Frieden ogramm herausgerücdt ist. Der Temps hat fich genen den Wunsch des Journal des Debats aufgelehnt, die Kriegsziele aufzuzählen. Der Auslandsredakteur des Jour- nal des Ddhats polemisiert gegen die Politiker, die Europa und die Welt auf dem Pa- pier verteilen. Der Korrespondent erklärt, der Shlactenlärm dürfe von jekt ab nicht mehr die Friedensworte übertönen.  Bermitllung durch Holland? Ein Wort zur Annäherung.  Unter diesem Titel erscheint jeht im Dru die | -y gg | der holländischen Abgeordneten Dr. H. Dresselhuys, Dr D. A. PN. Kolen und Dr. V. H. Rutgers, die am 8. Juni in der holländi) Presse veröffentlicht und" in großer Anzahl im kriegführenden und neutralen Auslande verbreitet wurde.  „Als Neutrale,“ so heißt es in der Erklärung, Fg a den Enge .] auf Geitten Seiten ie jierungen fortdauernd in solden drüden sprechen, doß sie sich später alle Zeit auf frühere Aeußerungen berufen können, um zu fegen, daß sie selbst shon dama.s zum Frieden ereit waren, und daß sie so ihre Völker immer noh in Wahn lassen, daß die Fortsezung des Krieges eine gebieterische Pflicht sei, weil Die Gegenpartei nochH immer nicht zu einem ge-  "  "Dorum stellen wir mit dem größten Nach- druF die Frage: Sollte nicht jeht der Augen« blE gekommen sein, wo von neutraler Seit eine Brücke zwischen den beiden Parteien, die E M Freenet ag = Womgd erreichen  nnen, [agen wei unte t  In unserem Lau 'd dauernd  unf e wirf  von dem „Beruf Hollands“ gesprochen.  Sollte es nicht der Beruf Hollands sein können,  Jeht dur< das Ergreifen einer Ini-  410. vad eine große Tat für den Frieden zu m  Jer rätselhafte Hotelkauf.  Tolegr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 18. Zuni. Das Hotel des Indes im Haag ist von der holländischen Regierung angekauft worden. Zuerst wurde angenommen, doß eines der vielen durh den Krieg notwendig geworde- nen neuen Rogierungsämter in diesem Hotel er- richtet werden solle. Zeht stellt fich jedochh zur allgemeinen Voberraschung heraus, daß die Re- gierung das Sotel als solches weiter zu führen gedenkt. Als Grund verlautet, daß auf einer eventuellen Friedensfonferenz im Hoag die hol» ländische Regierung in der Lage sein will, die fremden Diplomaten gut unterzubringen.  . Wenn der Friedenskonferenz keine anderen Schwierigkeiten mehr im Wege ständen als der jel an geeigneten Räumlichkeiten zur Unterbringung der fremden Diplomaten = wir glauben nicht, daß dieser Umstand den Frieden auch nur einen Tag zu verzögern imstande wäre.  Raumgewinn aun der Piave.  30 000 Gefangene, =“ Mehr als 120 Geschühe.  Telegraphisher Berik.  Wien, 18. Juni. Amtlich wird verlautbert:  Die Schlacht in Venezien nimmt ihrea Fortgang. Die Armee des General- obersten Freiherru von Wurm gewann an zahreichen Stellen Raum; ihr Süd- flügel erreichte in zähen Kämpfen den Kanal Fosebba. Generaloberft Erz- herzog Josef baute seine Erfolge im Montellogelände aus. Ftalienische 'Gegenftöße scheiterten. Anu drei Kampf- tagen wurden in diesem Gebiet 73 italienische Geschüße eingebracht, var- unter zahlreiche schwere Kaliber. Bei- verseits der Breuta rannte der Feind abermals vergeblich gegen unsere neuen Stellungen an. Ebenso erfolglos ver» Tiefen füblich von Asiago mehrere eng- lische Angriffe. Die Zahl der Gefange- men ift auf 30.000 gestiegen, jeue der ex-  mehr als 120.  fowie tel ift noch wicht gezählt. Der Chof des Generalstabes.  Der zweite Kampftag. Alle Erfolge behauptet oder erweitert. Telegzaphisher Bericht, Wien, 17. Zun' Aus dem tartier wird gemeldet: Was der erste Tag der einsezenden Offensive en der Südwestfront unseren braven Trup- pen an Exfolgen gebracht hatte, wurde auß gestern allen verzweifelten Anstrengungen des Gegners zum Troß teils behafptet, teils unbeeinflußt dur< alle Beschwerlichkeiten der ungünstigen Witterung weiter ausge- baut. Das Westufer der Piave von den beherrschenden Höhen des Montello bis hin- unter ans Meer war der Schauplatz erbit- terter Kämpfe, in deren Verlauf sich unsere dort operierenden Armeen in den Besitz weiteren feindlichen Geländes und der dadurch größeren Sicherheit aller bisher errungenen Er- folge sehten. Sowohl Raumgewinn im Gebiete des Montello wie auch westlich San Dona und die Einnahme des vielumstrittenen Capo Sile find die ersten Früchte des mit so unver» gleichliher Schnelligkeit und durchschlagendem Erfolg unternommenen Flußübergangs der, für die Italiener ebenso überraschend wie bedrohlich, uns den Ausbli> für alls weiteren Möglichkeiten eröffnet. während des gestrigen Tages blieben alle beiderseits der Brenta errungenen Erfolge fest in den Händen der österreichisch-ungarischen Truppen. Kein Fußbreit Bodens in dieser wild- zerklüfteten Gebirgslandschaft, wo jeder Schritt nach vorwärts von niHt zu unterschägender Be» deutung ist, konnte der zähen Verteidigung alpen» ländisher Regimenter entrissen werden. So haben die Erfolge dieses zweiten Kampftages sich würdig den vorausgegangenen Ereignissen ange»  schi Kriegsmi'  Sioux-Jadiauer au der Westfront. Neue Streiter gegen deutsche Unkultur. Telegtaphisher Bericht,  Intraufigeant me sranzösischen Hafen das erste Detachement von Siouz-Indianern gelandet wurde, Weitere Ab- leilungen von anderen Stämmen jollen folgen. Das feindliche Gerede von der Notwendig- feit des K« m Unkultur Paxdarei  wind duch dos Mintersfen der eren  Siour-Indianer an der Westfront in seiner gan zen Hohlheit gekennzeichnet. Lloyd George, Cle» menceau und Wilson, die  die Gurkhas mit dem r und die Siouz-Indianer: alle stehen in demselben Kampfe für Freiheit, Recht und Zivilisation gegen deutsche Gewalt, Unterdrückung und Grausam» keit. Sie sind einander wert.  Der Borsfoß unserer Berbündeten.  Von uns. militäriscchen Mitarbeiker,  Die Erfolge, die die k. u. k. Truppen bei ihrem Vorstoße auf dem italienischen Kriegsschauplaß erzielt haben, müssen vom Standpunkt der strate gischen Gosamtlage der Mittelmächte aus beurteilt werden, um zu ihrer richtigen Würdigung zu kommen. Durch die am 21. März eingesegte deutsche Offensive hatte die Entente auf "dem Nordflügel der Einheitsfront, die sich von der Nordseeküste bis zur Adrio erstre>te, ihre Opera« tionsfreiheit vollfommen verloren, sie war von den deutschen Maßnahmen gänzlich abhängig gewor» den. General Foch war außerdem gezwungen ge- wösen, den Hauptteil seiner Reserven an den von der deutschen Führung bestimmten Abschnitten einzusehen und zu verausgaben. Damit war eine günstige Grundloge für die Fortführung der Operationen gelegt. Anders aber lagen die Ver» hältnisse auf dem Südflügel, wo die Entente noch volle Operationsfreiheit besaß und in der Verwendang ihrer Streitkräfte freie Hand hatta. Dies zeizte sich zunächst in der Verschiebung von fünf italienischen Divisionen nah dem fran» zösischen Kriegsschauplaß, und es war nicht aus- geschlossen, daß weitere Truppen zur Entlastung der Westmächte folgen würden. Außerdem war in der Ententepresse viel von einem neuen italienischen An- griffe die Rede. Es schien, als ob die Entente im Süden die Operationsfreiheit sich wahren oder sogar noch erweitern wollte, die sie im Norden endgültig verloren hatte. Die Mittel» mächte waren aber niht gesonnen, dies ohne weiteres gelten zu lassen und beschlossen, d ur < einen eignen Angriff dem Gegner zuvorzukommen. Dadurch sollten zugleich die feindlichen Kräfte gefesselt und geschwächt werden. Das woren die nächsten Ziele des österreichisch-ungarischen Vorstoßes.  Inwiefern sind diese durch die bisherigen Kämpfe erreicht worden? Die k. und k. Trup« pen haben sowohl am Piave-Abscchhnitt wie im Höhengelände beiderseits der Brenta be- deutende örtliche Erfolge erzielt. Am Piave-Ab«» schnitt konnten sie shon am ersten Kampftege am drei verschiedenen Stellen auf dem Westufer festen Fuß fassen und Brückenkopfstellungen ge- winnen, die sie troß heftigster Gegenangriffe am zweiten Tage bedeutend erweitert und vertieft haben. Auch beiderseits der Brenta gewannen sie im ersten Tage Gelände, das sie allerdings nicht in vollem Umfange behaupten konnten, da die Italiener durch starke Gegenangriffe wieder einen Teil des verloren gegangenen Geländes zurüceroberten, Immerhin gelang es den k. und  IEEIGTEHIGEEIE SIEREN SIE,  1 SSCSEAETERIN EIER  A AEIORLI SE  BEITET TEN. 0E 042 AIR  L. Truppen auch dort, ihre vordersten Linien über || die Ausgangsstellungen vorzuschieben. Ob die Bisher erzielten örtlichen Erfolge weiter aus» gebaut werden, und ob die Offensive in der Folgezeit weitergesührt wird, läßt fic zurzeit noch nicht übersehen. Aber auch wenn die k. und R. Seeresleitung sich mit dem bisher Erreichten Hegnügen würde, ist das ursprüngliche Opera» tonsziel voll und ganz erreicht worden, Dureh Hen Angriff haben Oesto:zeicher die vn iis. gerissen und Zarke feindliche Truppen gefesselt. In die feind- lichen Angriffopläne ist der österreichische Vor- floß wie ein Bliß dazwischen gefahren und hat ihre Ausführung vereitelt, Waren die Zialiener vorher in der Lage, ihre Stellungen, die durch die breite Piave als Hindernis vor der Front gesüßt waren, mit verhältniomäßig fchhwacen Kräften zu erg] und konnten sie deshalb Über ihre Reserven frei verfügen, so ist dies jeht nicht mehr der Fall, denn sie müssen das notür» liche Hindernis der Piave, das sie verloren haben, durch die lebendige Mauer ihrer Truppen exseßen. Auch die Gefahr für ihre Nordflanke ist gewachsen und erfoedert zur Abwehr starke Kräfte. Alle diese Momente bleiben bestehen, mog nun der österreichische Vorstoß weiterge» führt werden oder nicht. Mit ihm haben die Mittelmächte jeßt die Initiative auf der ganzen Einheitsfront au sich gerissen, und es besteht kein Unterschied mehr zwischen dem Nord- und Slid« l. Darin ist die qrößte strategische Wirkung des bisherigen Vorgehens zu erblicken.  Ein weiterer Erjolg liegt in der Ehwächung Hes Gegners, der sehr starke Verluste er- litten hat. Er hat allein an Gefangenen über 30000 Köpfe verloren, dazu 120 Geschüße. Rechnet man dazu nocchh die blutigen Verluste, Fo ist seine Widerstandskveft erheblich geschwächt worden, Auch hierbei müssen die Ententestreit- Yrüfte als eine geschlossene Einheit betrachtet „werden. Es bieibt fich dabei gleichgültig, ob die Verluste auf dem franzöfischen oder italienischen Kriegeächauplaß herbeigeführt werden, ob davon aunächst die Westmächte oder die Italiener g- troffen werden, denn das gänzliche Niederringen der Entente kann nur allmählich durch eine ganze Reihe von Schlägen erzielt werden, deren Gesamtergebnis die Entscheidung bringt. Dazu Haben auch die Verluste, die die Oesterreicher den Italienern in den jeßigen Kämpfen zuge» fügt Haben, schz wesentlich beigetragen.  Zu dem Endsiege ist es erforderlich, daß alle Siegeshoffnungen der Entente »er- stört werden, und daß sie einsieht, daß ein fiegreicher Ausgang des Krieges für sie un» möglich ist. Sie hatte aber immer noc< darauf gebaut, daß Desterreic-Ungarn nicht gewillt wärt, den Kampf fortzusehen, und daß seine Nompfeskraft erschöpft wäre. Eine mit allen Mitteln detriebene Propaganda versuchte, die Donaumonarchie von dem Bündnis mit Deutsche and abzubringen, Der Vorstoß. der >. 1. 8 Truppen wird die Entente nunmehr überzeugt Haben, daß auc dieser Teil ihrer Siegeshoff- nungen trügerisch gewesen ist, Unerschüttert und unerschütterlich steht das By Mittelmächte wie zu Beginn des We!! und daß die Kampfeskrast der 2. u. moch in voller Höhe besteht, haben die Erfolge an der Picve klar und deu wiesen. Eo stellt der österreichisch-ungerij: Verstoß nach jeder Richtung einen bedeutenden Erfselg dar, durc) dei die strategische Gesamt» Fange der Mittelmächte wesentlich verbessert  worden ist. 4 vw  Jtaiienischer Heerestericht  27, Zuni. Auf der Hochhsläche van vAstage auf Zim Groppe eis eind,  und derjeni, mehreren Gyhutberichtiqungen vornehmen könnien, durch AIRE an €  TEU  der der Rampen bel der Ste ER oesangenen hö  lischen und 261 von "ven enden Tru Mufin und a Ene  Englischer enn aus Italient eringfügl  auer beifsgen KIINNEN je SE 4 Befelt waren und Bani inso ofen Die „Be Bah Be R; H) Fonte einsotosten. Di gn  Ges 1.8 Rg Sind, beläuft fil Fz wiet Gebirgs:  EEE REHE  u KEI [der Erbitterung des mmer  U-Boot-Bente: 18000 Tonnen, rT > (Umilich.) Berlin, 17. Zuk, 11-301 Me EING 38 000 De-HaT feln windiihen Handeloschisfraumes HERE GIE PR 18. Juni, "die beg melbei: Ife ei 13, Du =< ih Un' mtu] Pr  18 Mana bes kabe TS Hak 25]  Schwere Brofnof in Bien. Hilferufe nach Deutschland.  Das Wiener Volksernährungsamt veröffentlicht eine Mitteilung, wonacß in Wien bei Aufrecht- erhaltung der gegenwärtigen Mehlquote eine  vorübergehende Kürzung der Brotration auf die Hälfte eintreten muß, Für Beistellung anderer verfünbarer Lebensmittel werde naß Möglich keit gesorgt werden.  Einer Abordnung von Sozialdemokra»  erklärte Ministerpräsident v. Seidler, daß von dea zivilen, wie von den militärischen Stel» len als Erdenfliche unternommen worden sei, um die getroffene Verfügung zu vermeiden. Seit der Erschöpfung der heimischen Vorräte sei Oester» reich auf Zufuhr:n aus der Ukraine und Bessara- bien angewiesen, die jedoch gegenw? -tia infolge der Sto>ung der Aufbringung unbefriedigend feien. Naturgemäß seien fofort alle erforder» lichen Einleitungen getroffen, um andererseits Aushilfen zu beschaffen. namentlich feitens Deutschlands, das jedoch selbst im aeaenwärtigen Zeitpunkt knapp vor der neuen Ernte genötigt sei, eins Kürzung seiner Brotration vorzunehmen, und daher begreiflicherweise mit den eigenen Vorräten haushälterisch umgehen wolle. Gestern Abend sei no< der Minister Paul naß Berlin gereist (ist inzwischen hier einge- troffen) und es bestehe immerhin die Soffnuna, daß deutscherseits im Sinne der im Mai aetrof- fenen Vereinbarungen gewisse Transporte an Osterreich abgegeben würden. Der Minister- präsident hofft, daß die Periode der Verrinae» rung der Brotquote ss kurz als möglich sein werde. Ex versicherte schließlich, daß die Regie- rung alle Vorkehrungen getroffen habe, um die Erfassung der heranreifenden Ernte so rasch als möglich durchzuführen. m  Halbamtlich wird von deutsccher Seite dazu bemerkt: Wie wir von zuständiger Seite erfahren, ist die Abgabe von Brotgetreide aus deutschen Beständen ausgeschlossen.  Forderunyen des Biener Gemeinderats.  Sn einer Beratung mit den Obmännern der arteien berichtete Bürgermeister Weißkirchner über die Kärzung der Brotration in Wien sowie über seine Vorsprache beim Mi- nisterpräsidenten und Ernährungsminister, die wber ergebnislos geblieben sei. In der an» Ich ießenden Debatte wurde das Verlangen ge- steilt, daß die Regierung sofort neuerliche Berhhandlungen mit Ungarn und Deutscchland pflege, mit Deuschland inv» besondere in der Richtung, daß es, wenn son micht mit Mehl, fo doh mit Kartoffeln aushelfe. Auf Antreg des Bürgermeisters wurde die Abfendung von Depeschen an den un» garischen Ernährungsminister, an den bayeri- n Ministerpräsidenten und an die deutsche icsregierung beshlessen, in denen weitere ausreicende Einfuhren von Altkartoffeln, ins- vesondere aus Bayern, erbeten werden,  Unehenre Erregung.  Zusammentritt des Wiener Arveiterrats.  Die Verkürzung der Brotrate hat in dex gesamten Monarchie ungeheure Er- regung hervorgerufen. Alle Blätter ohne Unterschied der Parteistellung nehmen schärfste Etellung gegen diese Maßnahme und fordern deren beschleunigte Beseitigung und die Heranziehung Deutscchhlands (!) und Ungarns zu auger.blifliher Hilfeleistung. Der Wiener Arbeiterrat tritt im Eifenbahnerheim zu einer entscheidenden Sißung zusam- men, in der Beschlüsse schwerwiegend» ster Natur gefaßt werden dürften. Der Parteivorstand deutichen Sozialdemokretie Oesterreichs Einen dringenden Aufruf an die Arbeiter und Arbeiterinnen, die Be- schlüsse des Wiener Arbeiterrats abzuwarten und sich jeder Ausschreitung und Arbeitsstörung zu enthalten, und teilt gleichzeitig mit, daß der Parteivorstand beschlossen habe, schärfsten Pro» test gegen die Verklirzung der Brotration ein- ulegen und jde Verantwortung für die Kon- fevenzen dieser Maßnahme abzulehnen.  Das Ermittelungsverfahren gegen 5 <eidemandel. Unftatthafte Verarbeitung von Knochen? Der Erste Staatsanwalt be! dem Landgericht 1 tx der A.*G. +47 <emische ige gn vorm H+  4 vi IT jz) Arr fahren erf ein Exm ngsverfa 6, beschränft sich  leitet hat.  (Baud ks EE Af fle als Epeisestitnoen emweldeie, arbeits, iu Biefen nden ofter 212 Eifens 18 I Es Bontnge 3 Ki» meldet waren und seit 1917 nl  Kurt worden waren, Ferne 3  SSI)  EE  ARIEL  Die Züricher Frauen  vor dem Kan!o"s"al.  Tokegr. unseres Korrespondenten.  Bern,  17. Zum.  Die Frouepbofegeiton 6 wie 96» am vergangenen Montag mit soviel Un-  gestüim ver!  heutigen Reden der drei wendigen Mai  langte, vor dem Züricher Kon- Lon 0et eien zu dürfen, wurde in dei ing nunmche Lupen Die Vertreterimen, die die not.  Fnchnen zur Abhilfe der  sozialen Mißstände vertrate! vertraten, nahmen  über zwei  in Anspruch. Auf Vorschleg  des Präsidenten wurde die Angelegenheit der Frauen einer Kommission von fünf Mitgliedern zur Bearbeitung überwiesen. Gegen den bead des Präsidenten schritt der Kantcnsat zur  kussion, vie namentlich von Eopzialbemot aten b be:  stritten wurde.  Die Be!prechung endigte mit  einem Auftrag an die Zürichet ie möge durc< eine Delegation Vegi Ma  wegen reichlicherer  Zuteilung von  Lebensmitteln vorstellig werden. Ei! Sprecherinnen wurde von „de Repfarung dan | 35  Mitglied des Ausschusses für die Lebensmi:  versorgung ernannt.  tele Während die Ansamm-  lungen am Tage in der Stadt ziemlich ruhig be- gannen, kam es im gehen cd zu erheblichen  war ins» besondere empört über die Verhaftung. des sozi»  Ruhestörungen. Die  alistit&ea Jungburschen Her  Herzog und verlargte  dessen Befreiung. Es mußte Kavalleris . boten werden, um die Ordnung wieder einiges  maßen herzustellen.  Die Heß? gegen den deutschen Gesandten. Tolegr,. unseres Korrespondenten.  Zürieb, 18. Juni. Die Basler Nachrichten melden: Der Bundes-  Mi ie Zurchführungd der in der D  zufüng end euishen EI eetlihis und. dei Artitis gegen  der Petition wp wegerudg R,  7. Eu:  [rien wegen Be'himpfung des Raise rteilt wurde, ------  Der deuische Heeresbericht.  (Antlich.) Großes Hauptquartier,  den 18. Zuni  Westlicher Kriegsschauplazy.  Heeresgruppe Kronprinz Ruppre  <4t.  rs Ders  4 Be heindiiche Artillerie entwielte in einzelnen Abschnitten in Flanderu, beiderseits der Lys, zwischen Arras  und UÜlbert rege Tätigkeit.  Nach tigem Feuerüberfall griff der val gegen Mitternacht südwestlich von Al- bert an. Ex wurde abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand,  Heeresgru Deutsche +4  prinz  Südwestlich von Noysn und der Aisne lebte die Artilerietätigten in den Abendftunden auf. Teilvorftöße des Feindes nördlich der Yisne und nordwestlich von Chateau-Thierry wur-  den abgewiesen.  Ludendorff.  (Umtlich.) Berlin, 18, Juni, abends. Kampffronten nichts Neues,  Von den  Bomben auf Bon'oque.  Vern, 17. Zuni.  Progres de Lyon meldet:  Am 13. Zuni wurde Boulogne von deutschen  Flugzeugen verschiedentlich  angegriffen.  Ein Wasserflagzeug warf bei einem Angriff auf Ein Stadt-  zwei Stadtviertel 8 Bomben ab.  viertel wurde besonders getroffen, elf Per- sonen  wurden getötetz  CM Eu 8 Fre AA; be wehen Eetläche ae auf  ZER werden.  fe große R spielen (0  sehr beträchtliche:  Ren  SUE  Is ege  Bier  (3  a 208 FEM E |  ?  Zunächst wurde die Dortmunder St bschiedet und der ie Hrg + der  Minister des Innern Dr. Drews:  Die pie Sensen Heyt nicht in der Hand der Zivil»  |->»  schließ: ich Üb vv Militärg,  m Einfluß darauf,  den Reichstag vor den riegominitie  iegszeit überha! ie ii iR. au Seip Widen Auen  ien darauf mig  andsparteil Kleinlicher jeden werdert.  neute Aufmerksamkeit zu. Popiermangels ab. fentlichkeit nicht  sationen  K leiden an afp, def  Eine Manor ugung  Ostmarken-Ve Polizeigeisi  Sie druckt sie troß des  Meine Erlasse haben die zu agen aber man brahtet dabei die ver mg nicht, riegsbeschädi  I< habe den Eii  der Reichsbund parteipolitische Zwecke en Ma  hierdemotratiide 41s34 Teiten  will, Organisation  UÜdiee (fil.) fordert Diens + Eide an; Landräte.  Vereinfachu: [-g%; Die  der Verwaltung mu kai; ie Gran de des Aus Benn Ie Städten  sen ist einheitlich zu regeln. Re Gs Groß-Verkin  muß end! zus Erbitterung  lic Vaterlandspartei ist  ins reine gebracht werden.  «4.7  über riedensente  Einaltcn) des Reichstags. (Lachen inks.) Der  ogterung  gebührt Anerkennung dafür,  Die DEIiungen mit den Streikenden  im San ablehnt! X: iehate,  Cassel (Bpt.): Allen Beamten der inn»  ven Verwaltu:  gebührt um so höherer Dank  als die Festbesoldeten unter der Teuerung mehr  du leiden, amten müssen das Recht  haben. Diejenigen Parteien, die  ben als andere Bt  freier politiser Betätte heute den  ntrag Fuhrmann vertreten, haben früher unfere|  Kle egen konservat n gee Ey Wieweit der poli  ens weng abge  Gasen Bleiben. Reis kann ein ho! lltischer Beamter nicht als Parte  Gewil«  muß seinem Takt 377 nt auftreten,  oßen und ganzen muß die politische er 7  Feu Verteidigun,  die Regierungspolitik mitmachen, Die  echte dur: die Kon  Miet Komic r rn D- orredner  nErlaßdes  wine SENNE  v. Puttkamer verteidigt, der  vs als  der in der Feiaiigen  die Date: „Fopartel,  (ea des gesamten Beamtertehtl Die Landräte sollen nicht so viele Aus» Beaforaung erlassen. delt u m die ad  wh R wg sichergestellt  fein, aber  te ausgeführt werden dit! West-| eien 278 de Aufuhe von Mi is ZELLE  enn err a;  eines Schlosses als Landratswohnung verwendet  „Erento  dafür de  Bände felt Obgleich Ich  sharfer Omer der Sozialdemokraten bin, maß  Im die einseitt MAID ndr V  Solitisge Rundgebung  | Hand REN Rote ts zum Ra Während  rx Partei ausdrüflich tadel en und  verboten sind, var der Deutsche erlaubt. Das durch (7% rden ermögli cni dd  ate  enn as Rodin  (Pört! Hört) halten.  mg Bub denise bleiben,  Gerechtigkeit WEEK  darf 347 Polen  Die Men  stmar? pr der Oruydioag der iber ni  rungswürdiger  gulcgt Weetsn feine Frtdhälin und  die Lie  furbeschwerden vor,  Stimmuna ist ernst, aber * A riffe von is weisen wir zurit>.  m un (U, Soz.) bringt. Ze  im Namen der beiden gefeßgebenden Wrperschaf-  ten diesen zu und versicherten die  |> rum Kyu Vertrauens und ihrer ". Unterstüßung. + TJelegraphischer 45.24. uE zen  Dei va BET NE vi Jassy hielt Jie bulgarische Krise.  der König eine uXr jede 5.0 Bie Telegr. unseres Korrespondenten. „Auf seins eigenen SNELL EG hat das Sofia, 17. Juni.  Bit en ims tpferen Weben Eber eina IG GRIN Sus KEIN |  Rite Ra 00 12 DEN (nopse | Verhältniss, namentlich durä die in Tehter Ze  Heiden 90 ungeia wertigen der Der Regierung  rden Versäumnisse in dieser Froge vorgewor-  is die eine genaue antereises angesichts der wirklichen Lage verleiht. Pis K .) Ke dem Himmel, ven; rade in der nde dieser rüfungen das Gefühl der 6 DE! das schöne moldauische Land (Bel arabien), das dem Bod“2 der Väter entrissen FATE war, zum ban zurüc« e führt hat, um seine Arbeitskrost und seinen Glauben an die Zukunft zu erhö! Die gute Aufnahme, die dieses große ure va 4.4 Mächten, mit denen wir lber mdeln, gefunden hat, hat den Weg Miet ür Vie Wiedecherstellung unserer Freund/<haft, wie | ».wwwte=-Eeewewew=wewe:e:-reeeen sie in der Vergangenheit bestand, m wir | fen, dazu trägt auch die Unzufriedenheit über die te Bezichungen mit den anderen Ländern auf- | unklare Lage bezüglich der Dobrudscha bei. Als ehterhalten, werden wir versuchen, mit den | Nachfolger gilt der Demokratenführer neuen in Bildung begriffenen Staaten normale | Malinow. Eine Aenderung in der auswär» macbarlie Beziehnnoen wiederaufzunehmen | zigen Polt wird nieht erfolgen. Die Thronrede zählt zum Schluß eine Reihe | >47 „Bulgarische Telegrophenagentur meldet uber! von innerpolitischen Geseßesvorlagen auf und uder Ri Streich-Quartett hebt besonders die Agrarreform hervor. heute nohuittog 6 Uhr [SEM TUM PIE Zet ud KuK ndr ran atschow un! Die Anklage gegen u mun Ministerpräsidenten G+H 0 w und Ale 4 und Lebrecht Goede die früheren Minister. | 1s5" Faheee der Bveftion. Maine um fi8 | dt weite Nam feineren Mia . | u Fie er Me Gage zwets Bildung des | Zereiche der Kammermusik fon| wenig 1 Bukarest, 17. Juni. | neuen Kabinetts zu besprechen. ist, sehweigte des Publikum in dem Woh Aus Zassy wird gemeldet: Vor ven “.. jen. ll ehen nit vollen Händen aueh sammentritt des Parlaments hielten die it. |. SU kamen glieder der Regierungsmehrheit eine Beratung Der Iobrudscha-Bund protestiert. Entfaltung, De Ee efen wurdet is ar. bg Ta we iR He Meldung der Bukgar. Tel.-Agentut. Dahlen Gründe au sh und der der 8 die Erhebung der Anklage gegen die frühe» er aft einer jeden Kom) zen Machthaber aus der Initiative des Parla» Sofia, 18. Zuni. | siehtvolten Durchdringen erfaßt.  ments und nicht aus jener der Regierung erfol» Die Blätter veröffentlichen eine Erklärung des | wert war dabei die Emge de  Oberausschusses des Dobrudschabundes, die sich Ku dem "hon bekonnten glänzenden Programm des  Gin des Srtemetes, des zeruüdlig | 1% EN RUCKE Guo br Ge dem bei LA 1 EE ER IEEE = 4 nal  arbeiten und auch Nachtsihungen werde abhalten "Yy 8 gegen das in dem nenen fe GERZ WENITO EWI UDRENNGIEDEGNGNIGB BEIDEN EITER  müssen. In gleicßem Sinne sprach sich Dengvertrag für die Do- Hi En den WIE H HSS | EIGNET NENTEN ata | 23s4 Mh “iF rauenhaare  treter der Kammer und Senats stimmten  Neue Boden- Aktiengesellschaft.  der ordentlichen Generalreraammlung vom 5. Juni er. 8. Alle übrigen Aktion wptorliegen der zwa; nehaft zur freien Ve Überlaagen, Knut de DRE RICFONG UnBSES Aktlenkapiials gowie die Biu gummenegung und aind bis zum 30 1918 dei (+1 andere Aktie als 8 | abgealempalt von Vorzugeaktien beschloesen worden. Die Eintragung in den nachbenannien Stellen zwecks Absiempelung 'ormulare [ür die Einreiobung der Aktien, aus weichen ) Der bn 1st am 10. Juni er, 5 reichen. Von je zwei Aktien wird eine zum Deck das der Worllait der Beachte der Generalveraammlung vom 5. Juni et. 'B 1. Zi von Vorzugaaktion aind Wejenigen Vernlektung zurückbehalten und ds andere als Biamm ereiehtlich iet, aind unentgeltlich zu beziehen dure inigende reifenden BER aRET Eenliligk "ndahs Vis Sau, abgeatempelt, zurückgegeben, Aktien, welche der | Bankinatitnio:  ".  Geeetteebalt 2 4 fri eingereicht werden oder eine Bank für in Bei Zusaanme g im 2:1 Hande! und Industrie rin  . ==. 10. Juli 1918 der Gezellschaft auch AEN TELT EINNE für Boche und Frankfurt a. M,  "Die Be vend Ema deln dn fer an mr Vertnguun | BREE I AGL" Dailies Mitt warden 7-4: urüfiien der Dioomntn-Geveileehutt In Beiisn  7 Betätie anders Akte in eins Vorzugaaktiv umgewandelt ud eins The MEER . < und Frankfurt a. M  heute den tere Vorzugeaktie von M. 1000, ausgehändi Demgemäß fordern wir unzere Aktionäre | Nationalbank für Deutsehland, Berlin,  JIN Die Vorzugeaktien erhalten folgends Vorzugereehie: | auf, Ihre Aktien nebst Gewinnanteilscheinen für 1817 f& | A+ Schaaffhausen'scher Bankverein, Aktien»  polb| Vorzugsaktien zunäüchst eins Vor: Wenk vom 0 SC | Mew Meiahtrungterhesien mit nelöweiireh gefethgfen Ram Vevollschaft, Cöln, m Tall 1s08 vse 0m 3: MRnaE I I EIE Mo Mrd. 18 Ia SICNEBEEI bel Sem -20cbeiehend Heweithpenen Dankeinue | dawn: Advaikem. en Berlin, 'orzugoäieide er als ev Eg Mi En des Dinas Buitag Is Tan FEISERER, ISET hrmu2), Sowelt von dem Recht, Vorzngaktion zu erlangen. Ge- Die Einreichung der he Beam  Aktion, die gk viel Rei: gemacht wird, lat von Je vwel der eingeraiehlen Akilen nnd die Abgabe der vorgeben Eeilinen Et tl de [- «3 2 Mgh an werb im | ve Gezellechalt“ bis aum 10. Jull 1913 zur Verfügung zu | dieger Swllen während des üblichen Geschäfieetunden  Remmert verteilt. Dio Stammaktion worden demnach er8t ziellen und der Betrag von 1030 M. bei einer der nachbenannlen | wirken. owianaatellberechtigt, nachdem sämtliobe Divi- | Bankatellen zu zahlen. Hiergegen erfolgt Aushändigung von Die pin Ickatände der Vorzuggaktien getilgt eind. zwei Vorzugsaktien.  Bel einer Liquidation werden Ansschtl! zu Die eingezahlten Beträge geben in das Eigentum der Gegell- ETZ vei der  gabs des quitti Fh Bekannt» nächst auf die Vorzugeaktien bis zur Höhe «M Ct. | Schaft erat über, wann die Durchführung der Besohliase erfolgt. An Stelle der el icht können zuzüglich etwa rückständiger Dividenden geleist ebs 6. Juni 1913 in das Handolsregister eipgelragen iet wg ien alt NEE REEDE rs Thes aueh  Aktionäre, welches von dem voretehenden Recht mi nieht Ge- Boweit einzelne Aktion eingereicht werden, werden die nach- | Können die elngwweichten Aktien mit neuen Nummern brauch machen, L= 2, ve u 10. Jul &. I 7 n. 3 genannten Bankatellen den Ausgleich zwecks Bezugs von Vor“ werden.  meidung der zwa! „zugsaltien Berlin, dan 15. Jun! 1918, |. je zwei derzell .. de Cea Gezellec! Rer z zur b) Aktionäre, die von dem Fach auf Vorzugeaktien nicht  Ügung atellen, ab Ihnen die andere als Stamm | Gebrauch machen, wollen bis zum 10. Jull er, der betreffenden Neue Boden-Aktiengesellechaft. aktie abgestempolt wir: Bankztells erklären, daß aie Ee Am zwei Aktien eine der Geaell- Eichmann. Dr. Neumann. Land6,  Deuische Uhren in der Welt voran! Richtig leuchtende Zahlen! DeufSche Anker-Uhren! wortet  Für Werk und Leuchtkraft | Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg!  Solt Kriegsheginn glänzend bewährt! Yiele Anerkennungen!  Unzer Uhren gehen 83 Stunden. Die Armband-Uhren Wed Dfcht 30 Schwer und ErOB wid elm TaSchonu. DIeS61Den SIN Klein Und ZIE De  Ein Beweis für die Güte Beis Wiener Umm es ms  Feld gelieferten Uhren iat, dass etwa 10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir  durch einen öffentlich angeeteliten beeidigten Bücherrevisor festatellen laszen, daes davon zwei Drittei aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden aind,  Relchp Auwald in Tazehon- und Armband-Uhben aller Art. Damen-Uhren ausverkauftl  Yeroanis erfolgt nur green vorherige Sineenduns, des netramse zunfelieh 35 M. r - < 2028 WERSE NEG 4.208: 2 gg  . «Manufaktur 1.n0 Frank, Berlin 4W19, Beuthatrase 4,  1 Koln Laden! mama  len und der  IE ARTTESEE, KARG ZATEIEEEIE TEENIE R Nn n n  H | Seidenkostüme| 0. Ennen ELT! INE i SEE Sanin CEE h NH 23 | EN (Modelle) 225,-- > im 3 Verwandtey, Freunden und e I M | PRE AN RE -„-- 11s0 u 82, degingen| E.-4- 1fogenossen Deutschlands meinen Heilen Die Zuful Ed 10, Salt, Gmmmtmwniel << 210, 136 Fint. Gommbnkotel etwas bester nen Hochzeit. 8 2: . pf, Setdeamäntel  ; 188, 164 vow; Watteiniäur (Weteite] 130; 33 +4, Berwb- iR "Piaß erwerben, den .. . Py et es H . ine WEB | Si [PE SEVEN 227 | (091-DÜSChmänte|! 144 BE zum Sterbetage m; - die unhaltb: den Nn 4.8 Ee wegen u a u... PIE (em 8 Z ERNE . 1008 EB 2322:8 EEE T-I - m zz=<| kel |; 460 vw. 1900, 1800 asw. |“ en nod Walter Kerwien, Fhantaa'-Kontiims, Stoff u. Seide . + Wii Beldanröcke , 4 88, 88 mom. TANTE der Gums eu ein Spier diet Ate klägeaden "aber zn sR Ehrenfried Binz, Kuoztoaidens Striokjeeken! u von Bad am unt lid eam den vIE lesen Eme M Rep . 1 Bless "Der Leite [? 1, unser lieder undergeßticher Ecawtegerjohn. Anna, 9sd. Gdsessler, We Ex NIN Obst, Oberre KEITEN EIGENEN I n des Neihsio 8 . s Reichs Walter Gottschlich Em [E24 | Wmmeeifezenptg Wawendegteg [ey 7067 SM DED AG Hh abe fd x EE EEE ÖSE der Gebe Dae R En Kiohrenstrasse 37a gr. Frankfurter Str. 115 fi mit der WENIG 994 nicht vollendeten 25. Lebensjahre ang warde Serien deß nie vergessen Soantsg gedffnet 8-19 Uhr. mußte, einme Die tiestrauernde untröftliche Sat.in üe fn | Da. (keiten Ehen bree» ie beste Ve Ida Gottschlich a. Aver Side etgarah 109. Sommeraufonihait Gear. Krüger « Co Aktion 6s31.80 alt R vs de Berlin O, Heisingforser Platz 2. 6 Zalnenanaveleils gouehmigten, bel stimmung de .. de 2hepane mit zwel Kindern [1% erbäutiehen [2 LD "M „pk Gemüsenot d anonyme Sämtlichen Freunden und .. Krit»er & Co. die Ku zu Bn Has ims üaße Siam wandel an ONE be Eaitt aws medtae | Dazeis deit % " N 7 Berlin, im Juni 1918, u belehren FIAEIE IEEE] | 22 0daa eee EEE INE W3737 ara) at DG det Zad erden ai . dR beerdigt 4 3: - Ben ant ftr bb I - 2% |Keine Unterernährungn mei! goheen Ee " aus der Auobrüche x WIEN Bhatt Gatto 8: M ieetür 18 Brat 1 MONian Len TERR H eitere de ee ged | fpiige, juni nd, nache Abt 4, Alto! 1] reispol Mm HX TAI Tiny | iu 7 | Mobrrüben Geflügel € nier Art errissene Fs vir elan fas em ärfere Del SIEZZEE | 3:3. Moden Helens (even rl Ä 1sER Ge ermann 7 Ü ren aber die Ps Yubaber des Eisernen üreuzes 1. Nlasse daß Winder! GEE STAERSEET SEE SERGE ME RRLLENLEN 7 2 vehrauernde Satitn Wilhelmine Naud, ged. S3! ie it opener Strahe FIUN ESE 3 | | Sewerene! run! USER IE REN wida „Sarl Brodnow, BR a en WE WT : Wa R ung EE IHE NCI RERE] | [EGI | EEN |CFUEN SEY Wing Kw, Walt Nit das Hein wieder. woll Ke der ZIER, Gate Ste Pt. vs . wirtschaften Senden 'wohi hat das Bböatein Lieder = mein GE ' bee A eien Hande war yur ein Troum. werden wiel "gegeben, enn die Bel Üesteuste. 8 (Rähe Bots-| pinie die Bolksern Gi Werödoet: Wexstraße 38 were Gm. F.Pi lich gestieger Ehariottenbn, rab. dem Einwor (ONE 0. 4 .- [ <Icd. ken. II I, feine Semi Am 186. Zuni starb im Krankenhaufe Moabit EN Es Goepel . weg ert nach kurzer, schwerer Krankheit mein lieber Sehr und ther Bruder, der > Nenihän nel preigbesehrär " SU LEZEREEE Wie eauteten IE wei M R R RG RIRG OEDT fte faluzit uäts I wieder. Dy Alter von ren durh olenneden! 3 pre | in eien 30 . A - Rote Gummirl ge endelepre! riß Cordes we ee (SIENA NENE Holz auf Stamm Einkoch läzer WISEUEN im 58. Lebensjahr. ibn M EST E ww | Heeres fi Um stille Teilnahme bittet arg WaREE 3onotug 12-2 Uhr goötnet, Mh | 13; „Stot, Zimmer 76, mel, Eiraunberg, Ernte allein en, v60 fran, T Georg Cordes KEINEN ile am Amehen am Herd“, Krekapparatel x Folge h ei EEE EEE Untertaillen. WEHR ün Pranas wache fraue 28: fe zu fein Beerdigung Donnerotag, den 20. Zuni, u. Arbeitssinden u. Urbeito- iteten Rei 8 Uhr Cnmaus-Friedhof, Neufälln. EI IEE ven zt Die [Monde ÄOCHKISIEC aber if we Micdalski & La, des *»foumtinouman2. au mildern. Damenwäscefahrit. Nungesir. 25-27, 1 . 4“ ber nicht n "Krantenpfenen 1 SETE Heimchen am erd“ Ey 2:55 erteilm | 2enpmzweis, bi. 8s9.660. 8 * Bre Danksagung. Ea |W eint RE 1 für Jeden Top! pasSond, egen Vapo und RadWiGje dage 18 2s9 dei Für die Beweise Teilnahme Geschwif Tele! Kurfürst 2448. 3 er die vi EE BALE ER Wänkaven wiT Meiwt aighen Nin „dis Beerdigung | Urinhatlter Te meinden an eis Ep EN se Star 4 8 vbr; W| 'ür Beitnäuze, votort Mitte, unt die Mißstän Dient Shot, 3. 31 im Feldt: eEegenfale des M 1. Geöebieeht a geben führen if [7 ASU (URG i Ge x=-- N leinhändle . die Reichs! mangel Alber vor 0 ine n mebr perten verteilt Ee ünter Sie haben nicht mehr nötig, fich mit, schlecht» | wie neu herzustellen, oder wenn Sie mit dem dige Gese Brillen Sihe, dem Aussehen oder überhaupt mit der unterbreitet Fassung nicht zufrieden sein sollten. V Rn ME Die große Garantie beginnt bei , merkwürdig jeder Kneiser» oder Brillenfassung von 8.50 ohne =] iW Gläser an, wofür Sie schon gutes Gold» Double . uf] erhalten können. dem Adreß Die Augenuntersuchung ist- kostenlos. der Verteil Wir garantieren für Passen der Gläser und was 4 In allen abens> wichtig ist, für guten Sit. m pen] bk] nochts aufn kommen, ab eimwal We händler Pr hlen und nnte abi herum“ ve würden. € Kleinhändl seine doue' zung riskie  jo Vetlin EW  EEE GONG EIE RDG  LIL R In  4 ZEI PIE SPS  Meden fanzeezzzezzzzzz dll ddl  NNEN  Ur. 168.  Mittwoch, Zuni 1918.  Die Sbst- und Getäkienot Herr von Tilly verteidigt sich,  Zuführen von Gemüse nach Berlin find PE "besier geworden M denis hot ke He die  swet ein wenig geb! zt es ch jeht noch 10 I Lellenhetten, deß fü eine Familie an Gemitse satt essen kann. er die Gerechtigkeit gebietet festzustellen, daß die „unhaltbaren J ände der be H m vollem Umfange "4 jezufuhren sollen in den nächsten  ich steigen. Man rechnet mit  ven von Erbsen aus Wirt»  von Kohl aus der Pfalz  und von Kohlrabi aus der Ber- liner Umgebv  "ver Leiter der Reichssielle für Gemüse und  Obst, Oberregierungsrat v. Tilly, dessen merk  rhg WuSNühungen im Genf  eichstages mit vollem Recht von der Bb»  terung mit Kopfsehütiein auf men wor» FL Ben find. hat gestern 098 Ea nis empfunden, is mit der Presse, foi, ihn fo Morf Fu muß einmal auszui jewährten Er meh ehondelt, N 4 die beste Verteidigung | Tattächl „0 ist v. Tilly der irrigen Mei = by by 4 der ir stimmung der Webtterung ie 00n I  Gemüsenot die == Presse sSuld ist. Geichmalssiakeiten und Unflätigkeiten, die man enen en a „Fe itungrartitein Heren  ihm Geng, Kg Die Presse um Harn x »v, Tilly  underte schriften, ke | Sie wall rellen, beweisen, da Muß die Presse in diesem ie nur der Anwalt einer viel  ren Errequng, im Volke ist, gewissermaßen |< das notwendig war, um gewaltsame Ausobrüche zu verwe'den Den größten Teil in den Ausführungen des Beiters Ter M ecSstele nahm die (WITTE süßliche Verteidigung der Höchst- io politif in A [pru( Was Herr von Tilly hierüber sogte, wor in Überzeugend, Wir haben niemals eine  ben m die vielleicht vorübergehend eine sie efere Beseridung der ädeisgen 3 tie mit est und Gemüse zur Folge H 'aver die Preise in du in Ei, daß Minderbemittelte auf b 'von Obst dah Mike x nd versiähten m [4] ist,  reispoliti' EIE 47 -e Vespebun für elle  de, Eier und Fett "öffentl zu! ves MEI AN; iS  eien Handel zu eye Erbe *", vse R De er Riege eit be die Volkoernährung ist in et N  ch gestiegen. Daher kann mon  fine emi fies Bches Jews Do Boitracheung» feine Gemüse  Die Nachfrage nach diesen beiden  im freien Sandel jebe Söcste  ein preizbeschränkung käufli« "7 rungsinittel  tig sein, d« ktpreise entstehen [> 4 Mehen a FeieN die "Seutigen Erie  bescheiden nennen wären, rüber hinaus aber sind Zögfipreite vor allem  ig, die Versorgung des Deensen erzustellen, das y RA ernte allein fal hie Hälfte  wird automatisch die € Besepung von von  de estzitt Dere v. Tilly Im Ge 3] 17 einen 108 im Reichole  n Veröffentl| ER elt wt Miba „Dieses nd aber isi wenn auc nit, zu beseitigen. so des [I mildern. Die Verat rtung  nt ber nicht nur die Reichastelle sondern (0 set 4 bie Tätigkeit der Gemeinden ein, denen ie M ee Wore überlassen haf. Die Ge meinden haben es bisher mit einem gewissen SWE: „Werstonden, sich ng ngen 7 „R, A] 4 zu mel über die ie verschiedenen Zun Feten ungenau unterrichte „werfe ntlichkeit di 08) polen ig machte für Dinge, die Da die Ger meinden a! 1. Und doc iegen, hier gerade Bm astände, auf die in der Soupiface zurld- führen ist, wenn die Berliner Hausf Pleinhändler keine Ware bekom! 8 wirt die Reichsstelle ihr gerüttelt ah 14uld an dee mangelhaften Erfassung der Ernte. Aber vor ollem muß die ie zun endlich Mie leßlih in die Gtädte kommt, gere verteilt werden. Daran hapert es. gibt es Tausende von Kanälen, in die die, Ware  unter den Augen der Marktpolizei abfließt. Das deuteie € "im Redner dur< eine höchst merkwür-  dige Geschichte an, die er Sei: gg unterbreitete. Nach seinen  [u Richtigkeit ex fich erbte halte ie en der Verteilungsstelle der | wrd Berlin Fu] oft vor Häusern, in denen über- Zoupt kein Kleinbändlen, = und Biese, allein [ollen des von der Eu mp Baia wet werden ==  wohnt, aber Häuser, un Bet Beeßbum Mitalieber der Berliner Ge» EWEIK und Herren aus der Leitung  der No .y ed Ende find.  Zn allen schaften, 4, n Kondi- toreien ist ER in Pe u Phanta ie» preisen mm wn. Klein! vin der  chen muß, um ja nit ält Z  Kea ie «aber muß ost leer Galehen, immal  muß er dafür händler Breise [Me Her | “den en Großhandetepreis  le d diese Ware [=] VEnbe ve] Geäst „hinten  rum“ verkaufen, d« ihn Gern Srngen ben Otoshändler er def der | 4 Kleinhändler nichts unternehmen, will er ae feine dauernde Ausschließung von der Bel xunag risk'eren.  Eo kommt es leßten Endes darauf an, as velber ; Verteilung auf dem Großmarkt eine  von Sicerheitskeomien ni, ie Fn icht, um zu  des rach bug Obstes nut  kom des  Schlei vs Delngt des, fs  wird 1:42 Zine Bevölterung R ufriedengeben können. Daneb;  nb aufe die Pit des Reichostells, von allen Moßtmitteln Gebrauch zu machen, um bei dem Eme x den Widerstand gegen den Höchstpreis  st wirkungslos zu machen. Ueber die Unenssenheit der 'SöbRpreise kann man im Einzelfall zetürid verschiedener Meinung sein, nur muß gruadsählich an der H2hstpreispolitik auch für Obst und Gemüse festgehalten |. --7  Serliner = HHoeuigkeifen  Der erfehnte Negen. Noch lange: Zeit der Iro&enheit ist uns in der vorigen Nacht end- ti< ein ergiebiger Regenfall zuteil geworden. Gegen 11 Uhr abends entlud sich nach einem ziemiich Din Tage ein Ge witter, das zwar  Entladungen mit sich brachte, auch feinen "eigenen Wolkenbruch auslöste, das aber Atundenlang dauerte und vor ollen Dingen den vr vu zu einem mehr als sechzstündigen Regen  früh in Berlin gemessene Nied«  4 ai betrug 17 Däilsimeter, und dies  Reqtnmengs dürfte den brönnendsten Durst de Obrien uad. Felder nach dem belebenden Naß fürs erste stillen, Besonders erfreulich iste da den leßten zwei Tagen in ganz Deutsch- ebigt Mie ber füh6 vorgefommen find, Iro>enheit wohl durchweg ein Ende wacht haben Gs et es Sonntag In Nordwest“, id und Ostbeutschland star? geregnet; Breslau hatte in zwei Tagen 88 Miilimeter Niederschlag. /ontag und in der Nacht zu Dienskag dagegen ist wieder, im Süden, außer em in ganz Mittel» deutscchland, Brandenburg und Pommern ergiebi- ger Niedersehlag gefallen, in Pommern 3. B- meist über 20 Millimeter. Das vom Südwesten quer durch Deutschland nacchh Ostpreußen abgewanderte Minimum, bei dessen Vorbeigang die Gewitter und Regenfälle vorkamen, hat gestern auch den nordöstlichen, Vrovinzen den erforderlichen Negen Die Wiedererwärmung ditrfte mit fort-  süeitender Aufheiterung heute einseßen. Das ungerechte Umlagesystem der ungöstelle. Ueber die ungleiche mäßige und willkürliche Festseyung der von den einzelnen deutichen Städten aufzubringenden Zahl von Männeranzügen für die freiwillige Alt-Kleiderabgabe zugunsten der Rül  Berg« und landwirtschaftlichen Arbeiter wird lebhaft Klage geführt. Während Münden bei iner Ei: von 600 000 nur 11 500 An- züge abzuliefern hat, von Breslau nur 7000 ein» werden, hat Berlin 40 000 Anzüge aufe zubringen. Noch stärker sind die westlichen Vor- orte von Berlin in Anspruch genommen. Es  hoben die Städte Charlottenburg, Schöneberg"  und Wilmersdorf bei einer Gescmteinwohnerzahl von etwa einer halben Million nahezu 40 000 Anzüge aufzubringen. Hierzu müßten, wie uns von den zuständigen Stellen mitgeteilt wird, alle Einwohner mit einem Einkommen über 3000 bez. 4000 M. herangezogen werden. Es ist ein wohl- berechtigtes Verlangen der Berliner Bevölkerung, die Gründe kennen zu lernen, die zu einer un- gleichmäßigen Verteilung geführt haben.  Die Gold- und Iuwelen-Woche. Gold- und Juwelenablieferung nahm gestern bei den Groß-Berliner Goldankaufsstellen einen recht flotten Verlauf. Von heute ab wird während der Groß-Berliner Gold- und Juwelen-Ankaufswochs allobendlich im Neuen Öpereiten-Iheater das auf die ( Goldablieferung bezügliche Märchenspiel  zo uensthein? von Robert Liebmann mit  von Leopold Maaß zur Aufführung Aftpgen.  grit vi hat I vwd jehen iegernährungten at jat sich veranlaßt gesehen,  angesi teischhandei  für Ven Antauf von fer von nieren nue Shah Mte für es Rof  für den Handel mit Pferdefleisch den. Gen:  Kignngorpong einzuführen. Die Verord- den Landeogentralbehörden die Be-  fugnis, "die  erforderlichen Ausführungsbestim-  mu 1. Sie find insbesondgre be-  0 SI m Bear fall Rictpreise ode 4 sto  Edhlachipferde festzusehen. Wo es  asrber erscheint, sollen Kundenlisten  bus inführung gelangen, um der minderbemit-  telten Be S vor! ne Pferdefleisch möglichst wleichmnäbig 8 zuzuführen,  Kurze Chronik, Eine Mitgliederver.  Jammlung des Berbondes Groß-  Derlin findet am Montaa im Berliner Rat-  Über den Abfluß NEE GRD  dE vr Verdienste um die Enkwilung des | uswesens erworben hat, ist ei Ehieganfel erlegen. Der „Däcermiisir Gustav Zenker 50, Meigenberger Steuße 1s9, ih Zuwider- handlung gogen die tegwir den Vor- schriften, namentlieh wegen Sch.eichandels mit Mehl, von der weiteren Mehlzuweisung ousge-  süssen worden. , den 26. Juni, ai:  ., 197,, 201., 222.,  - 44.--51 . Beotiommission .- Wenbweiten = Süden sten Berlins eingetragenen | Kunden 125 ramm-Käse pro Kopf verteilt,  WM TNM TN IE M INIT TN 16077 VE ..  Berliner ae ai  Das Beibrechen in der Frobenstraße.  Der Tod der Emma Spindler.  Das Schwurgericht 1 verurteilte gestern den Koch Emil Haas, der im September y. IZ. die unter polizeilicher Aufsiht stehende jährige Emma Spindler in seiner Wohnung ua der Fro» ni Nong euern Arup trnd  korbe verborgen zatte, wegen fahrlässiger Tötung  zu 1% Jahren Gefängnis unter Anrechnung von (ert be auf die erg nw  Haas lautete auf Tot-  1iep “er XD lann von 28 Jahren, war Ut in Brüs u und Amerta in ges als 4 tätig und stellte sich bei Ausbruch des  Krieges freiwillig zum resdienst. Nach einer Ver! DN 8 faden Berwundung wurde “ id u erflärt und als Unter» ffigier er) Inhaber des Eisernen Kreuzes ent» 1, worauf ex in mehreren großen Restau nts die Stellung eines Kö-Henchhefs bekleidete. Geließlich wurde ihm auch die Eröffnung von Kriegsküchen. im Kriegsministerium, im Kolonial» amt und im Landwirtschaftsministerium über trag Die Bekanntschaft der Spindler hat Haas 06: legentlich eines Ausganges gemocht. verlobt, batte H. mit ihr * mehrere Zusammenkünfte int nun ven jungen Mann IOt Mehr AEC und auf ihn eingeredet zu aben, fr De ihr Beschüßer werden. An einem ertage suchte ihn die Spindler in seinem möblierten immer in der Frobenstra tf. Da bei kam es, nach der Darstellung des Til den besoen zu einer heftigen Auseinanderseßung Er will nun die Sp. in sinnloser Wut am Dalse gevadt und geschüttelt haben, und als er sie 108 ließ, sei das Mädchen uso froß feines Suredens nicht mehr in anden 0 seinem Schreden habe er nun Sp. fot war, Ohne recht zu 7 gebenen habe ex die Leiche entfleivet und in seinen Reise korb gezwängt, dann sei er fortgegongen und hal die darausfolgende Nacht in einem Lokal, in dem Bec .ufsgenossen von ihm verkehrten, zugebracht. In seiner Abwesenheit fiel am anderen Vor- mittag der Aufwartefräu die Schwere des Reise- fkorbes auf. Sie benachrichtigte die Wirtin des H,, und als beide den Korb öffneten. entdecten Ke Waan L ie sofo1 nachrichtig! am = ie weilte, kehrte Soos h und wurde verhaftet. er Aestrigen Bechendlung deienteis des Anftlogte, fes ihm gänzlich ferngelegen hobt, das Mädchen iöten zu wollen. Lange Frit habe Kan wUCSlsGen trämpfen gelitten und leicht in Erregung, in der er nicht Herr iner selbst sei. Er habe pindler damals einen Schnürsenkel um den Sato gelegt, alssiebe- zeits tot war, weshald er das getan, wisse er 7“ Der Staatsanwalt beantragte das fSduldia“ wegen Totschlags, der Verteidiger, Rechtzanwalt Dr. Alsberg plädierte auf fahr: lässige Tötung, auf die die Gescqzworenen auch votierten. Das Gericht fällte hierauf das ein- gangs erwähnte Urteil.  Täflicher Angriff 4 einen Schwur-  gerichtsvorfizenden.  Die 3. Strafkammer des Landgerichts 1 ver- urteilte den Kaufmann Artur S a ß wegen wört- licher und tätlicher Beleidigung ves Landgerichts- direktors Geh. Zusdizrats Unger zu 14 Jah- xen Gefängnis, Saß ist seinerzeit wegen Mordversuchs an (23 jefrau vom Gdwur-  richt unter Vo! Geh. Ratz Unger zu drei  ahren Br erurteil worden, Seine Ge- Wiederaufnahme des Verfahrens wur- fade als unbegründet abgelehnt- Nachdem er vie Strafe verbüßt hatte, schrieb er an Gey. Rat Unger beleidigende Briefe und eines Tages ver- stand er es, sich zum Amtszimmer des Richters im Kriminalgerichtsgebäude Zutritt zu ver- schaffen. Saß konnte erst bewältigt werden, nach- dem er auf den Ahnungzlosen eingeschlagen und ihn schwer beleidigt hatte. Gestern bezeigte der Angeklagte, der ein geistig minderwertiger Mensch ist, lebhafte Reue. Es wurden ihm 6 Monate der Untersuchungshoft anerechnet,  Tumult in der Zentralmarkthalle. Zu einem lärmenden ku pgede .. es gestern it n der Zentralmark:halle. rt fuhr n 5 Uhr eine Frau Zielstorff aus as Bertin ir jolz mit ihrem beladenen Gemüsewagen ein. Klein- ie, in großer Anzahl in und vor 1, drängten auf Abgabe der Bedurg, Als EN die "ie Sandler pägerte, urde die  nd es kam zu einem Tumult, an  Foy fp aus „Sripaittäuser beteiligten, Einige Personen kippten den Wogen um, und ein Teil x ne enden | bem ie si <der Ladung, die etwa 8000 Mark wert .> "uad schleppte sie weg.  Kolonnenführer. Dor 39 Jahre elip Behr ws der Siller, wie er jeht sagt, nur [nifovnt eines Kreuz und. Unter» Hrps Mit umgesänollten Dfgleresetengewehr in: umgeschnal Und bie Brust 918 Orden gesamt, olgfarte es in den Straßen umher. In feiner Unsform wor es ihm leicht, Namen und Wohnung von ver- mißten Kriegern zu erfahren. Ex besuchte dann die, Angehörigen und folegeite ihnen vor, daß er, dur Beziehungen zu den Sauptstelen“ des internationalen wen und Genf in der Laa fel, den Aufenthalt der Ber» mißien zu ermitteln und einen Driefwecsel. zu Nach geraumer Zeit ersch'en dann 15 Raleahanfiühte mit eben. Dern vom Roten Kreuz, noc) dem der Vermißte schwer ver wundet in enalishe Gefangenschaft geraten und-M nein Offoneentnlager '[n "Sonden He:  alte Sosse | promenade 8 um sich wichtig zu ma  n, bie Soianmehiährern vow  Erste Beikage:  [0 fanden [osen Sutin, die um i! daß des Gefangene  Dafür war  einen outen Tag leben hielt aber endlich vor ihrem eine Nachri  Himmte, fo wandte sie sich ca die  Eine Verm eil sie mit den  ten. Bedauernd fügte der  nicht  Dr. Behr fo  el  isberi  x nicht Überein is RM  minalpolizei, und dieser gelang es geshen  Sthwirdelers hal  Schloß und Riegel zu bringen.  ft zu werden und ihn "binlet  Die wirischaffliche HAlung Kriegsverlekter.  Aus der Auebildungewerkstatt des Kaiser-  Wilhelm-Haufes.  In der Urania sprach Oberstabvarzt Dr. Mannheim, Chefarzt des Kaiser Wirhelm- Hauses für Kriegsbeschädigte Über die „wirt» fachftliche Heilung Kriegsverleßter“.  ist eine Stiftung  statt aufgebaut.  der Werkstatt arbei“:n, sind nicht in sondera kasernenmäßig untergebracht.  die dirurgishe Abteilung, werkstatt  Masc beitsplähe.  Stülöhnen ohne jeden Abzug,  die  die Si  Die Fürsorgeabteilung trifft geeignete  Vorberei- tungen dafür, daß die Kriegsbeschädigten nach  Beendigung Ausbildung,  infolgs ihrer Beschädigun nicht wieder ausüben können.  Kriegsboschädi  wenn sie nicht mehr fiidvorwendungsfählg fsürd, ohne jeden Zeit- verlust ihre Berufstätigkeit beginnen knnen. Nicht in der Eisenindustrie tätig gewesene Kriegs- beschädigte werden nur dann eingestellt, wenn sie  g ihren früheren Beruf Die Ergebnisse der Anlernwerkstatt sind fehr günstig. Vom 1. Mai 1916 bis 1. Januar 1918 wurden an 583 jigte über 120 000 M. an Arbeits* löhnen ausgezahlt. Die durchschnittliche Erwerbs- fähigkeit der aus dem Kaiser-Wilhelm-Hause ent- lassenen geschulten Facharbeiter der Eifen- und Waffenindustrie betrug 77 v. H. gegen 36 v, H. bei ihrem Eintritt in die Anlernwerkstatt. Kriegsbeschädigte gelernte Arbeiter erzielten eine Steigerung ihres Zahreseinkommens um 1845 Mark, nichtgelernte Arbeiter eine solche von 2830 Mark, Bei der stets zunehmenden Zahl der [: obeschädigten ist eine Vermezrung diescr  tätten dringend zu wünschen.  Hamburg - Großborstel. Mittwoch, 19, Zuni, 2% Uhr.  Barmbeker Re Alste  Borsteler [“. oe EN [amp-Au : Reit  ZV  Renens elt Red Sammon/ai een „Per Mpero=E Wfa benen,  Das Haus des Geheimen Kommerzienrats Koppel und steht unter der Leitung eines Ku- ratortums. Die gesamten Diensträume der Stif- tung befinden sich in dem Langenbec>-Haus in der Ziegelstraße. Die Hreresverwaltung sieht die wirtschaftliche Kräftigung der Kriegobeschä- digten in dem gleichen Maße als ihre Aufgabe an, wie die Heilung der Beschädigung selbst. Eine möglichst rosche Heranziehung der Kriegs- beschädigten zu nußbringender Tätigkeit ist für sie von größter Bedeutung, In den Bereichen der Stellvertretenden Generalkommandos find teils in den Lazaretten eigene Lehrwerkstätten eingerichtet, teils Fabrikbetrieben Lazaretde an- gegliedert, endlich besonder? Ausbildungswerk- stätten für Lazarettentlassene geschaffen. Das Kaiser Wilhelm-Haus ist als Ausbildungswerk- Die Kriegsbeschädigten, die in  Lazaretten,  Die Aw stalt ist in der Hauptsache als Anlernstätie für die Beruje der Eisenindustrie, inobesondere Wase fenherßellung, gedacht. Seinen Zwecken entspre- <hend gliedert sich das Kaiser Wilhelm-Haus in Anlern» Die Ar» ja]  [ohm Kriegobeschädigten erfolat nach den Vnfaibtien wird «ber den Kriegsbescädigten nicht sofort ausgezahlt. Sis erhalten wöchentlich 25 v. H. ihres Guthabens als Vorschuß und bekommen erst bei ihrer Ent- lessung den gesamten verdienten Arbeitslohn.  Holi Eure K ohlen  jetzt  damit Ihr nicht im Winter  frieren müßt.  u Aodienpert at Crof-  Deitln  il  „auß ' Aufruf anc alle Brillenträger! „.  un 27  wichtige Inte MEEREN “ cn  Das früher Ae iE winfae  dern um u feet  genügens sen «ai uE: Ar» Nur er der Brille EE EN EAS PhD  verpönt und dum a ls mit Recht, Er war weil es schlecht Ieh infolgedessen wurde zur Schonung der Augen besser gewesen & Demet pin Sete ertränlich - - r die Ar Die Gl 1 rts herab, und. auß, wo dus (bei einem besonders breiten  Me CI nur in geringem Maße der Fall war, paßten sie sich | großer Vorzug ist.  fühle 14 mit, jet! iS zj  Klemmer GE EHE EE  rde num wohl die Beine, die ich seit 30 trage, ganz ablegen und mid nur no<  i tenen, ezo1d, Groijesct  angenehmen, Meidhten Gläser Gläser mit der dead  1 > ie Ada G., Welinä: schreibt: Daf Mehuit, enb Weitere freiwilltge  „Mit dem Lohmann-] denn" beim „Reiten“ ode  nee in a "außerordentli er „Laufen“ fißt er völlig fest, was ein LeutnantB. Berndt, 3. 3 im Felde.“  Technisches und kaufmännisches Personal  Siemens=*Schuckertwerke mobilwert  LN Bürokräfte mit aufer Gendferih und  Stenotypistinnen j:ä:  1] Schreiberinnen, Lonrechnerianen 5/FS> und Stonohypistinnn  jofoatigen ntritt aesacht, Vewerdungen mit Tebentfau! mu CEI  Artilleriewerkstatt Sid, Epandau  Dienststelle K 1.  JEM  ertellungen iofrt. “Gei. deren rätia gewesene Geda!  Kontoristinnen BE Een Erb Riebe, Ge 233  Berlin-Weißensee, Riedestraße.  Gtenotypijin und Bahhalte . 4  bliche  für leichtere Sograrbeiten, Baerls  ere .eehreiber  „3 uter jorti itt“ Dewerber, eie = rar EITEN Raben NDInRE  Zigavrven fuchen win einen fachkundigen, militärfreien Verkäufer. Meldungen von S/p=10, 12--1/,2, 18-47 Uhr.  A. Wertheim .m..5. Eu wen  MENN 8 NEt Berlin Berlin 5W 48, „Nas  Gewandte Stenotypisiin  in dauernde Credung sat Brauerei Groterjan Bringen - Ullcs 7!  ant Seveidmesgine vertraut. Sdritine wngebek] Wapiti am  Gobr. Kragohewakt  mit absolut säöner Haudsarift| ots, 5e  Haaraufkäufer '  Potsdamer Str. 42 I.  7s0 A . gef € 5 . t ; nja: Werkftattschreiberin | ntoristi Entlastung ie ertaut ie Zehn beu get de wolter KIAZULT ja E14  Gewandte  Aufsichtsdamen  sofort gesucht. ee TE matee  Kaufhaus des Westens 6.m.b.l.  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24,  <hwager  ehrlin( IN  Rassieverinnen und Kontovistinnen  sofort gesucht. der 11-12 Meldungen -&, 13 when Uhr vormittags  Kaufhaus des Weotens 6,m.b.l.  Berlin W 60, Tauentzienstr. 21-24.  Meldungen im de Kaufhaus d des Werne 6.  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24, 4  Carl Kühne, l. Sofl.| 4  LR hrung: 4x  fe Beu Aktlengerellichaft Mir 4 Gezert 3 s ; gege Tes ihn minde eie Öetten Deren 0 oder 1 Damen  un des Orhaittoan] Cr - Schuckertwerks  [»Büro AV, Berwaltungsgebäude nsstadt bei Berlin.  Siems  Vertreter gesucht  Die Leitung unserer Hotwir-swase  eie EREN EEN  (= wen een,  Unie,  Stenotypiatin| Alg. K  nr fucen wir zum  jängee Kaufleute,  ür mit Zengnigadichr! 1 EE 8: edel ven und Gedaitte Berjonaldüro der  zn kene Sed,  ir zuoben zum zoforügen Eintritt dozw. zum !, Juli  fachtige Buchbalterinnen a. Kontoristinnen wit guter Havdrohrift  M  uf Seile Angebote mit Gehalts | sofort,  0 MUL 0 (ANMier, Aktlenger.,  PR Reen NOS vrenztein & 00781 - Arthur Kopp. 4,6.  Te: pelhofer Uter 19verhald 14 Tagen, onze „3% als abgetehn",  j  [28:42 15 >)  ARN 1312 MEIM  2  SS  = Ed  EE EE - Gelernte Dreher VBohrweiködreher, Fräser und Stoßer „ sowie tüchtige Nemsoren  Lo8b-wWerke MGS fHafe Goariotiendurg. Fri  Leitspindeldreher'  Berliner Vogenacbrarfadik TESA [EU Thehige Fonoirer Ennen uv.  Beirei jofort eingestellt. hirena Men Me m. Ek 4.  Ausnimiste Beamtinnen RIE  feil, MAX der te Wapterwagen  S8 > 2  .  Tohnbuchhalferin =  [ott2 Rechnertn, Sei til Beugni  bel; - wentkrahe 77/78  Biuse.'arbeiterinnen Blues, |  Danneberg & & „Quandt ana 1 Tädtigen Hausdiener Kontor SIT Nena zierten  1. Zuli d. 3. von Ep Gen  F. W. Otte junr. Neht. Eau H, zom Eintritt ließens 1. Zt  8. W. Gitechiners'rass9 1C9. Ernat Rovenderg, Ritterst, 26) |  ebe  „welche bereits im Fabrikbeteiebe  Weween ist, per sofort verlangt Offerten Sehaltsansprüchen und  schriften an  war EN  a. Wertheim mb  SZS Eng  |  Erster Laborant, wen nm in en enden m 4-4 Meldungen don 10==| und 4-5 Uhr.  [- Wertütim + 0,mbH  Tape «ig Bilfsmonteuve  Se Re Ee ÜnE agen Deo, Bobstrche 8 A. Wertheim o.m.».5.  eubte Si ieriun. n Pan! Rosenberg, Melaitenfaheit, 1, Reichenbereerftr. 79 /80  Züchtige Montöre Dr. für ham aur = jo, 6 gen M. L Fabrik elektr. Maschinen u. Apparate Dr. Max Levy Berlin, Müllerstr. 30.  Ber fekte a Scchweißerinnen aufFlugzeugteile JUlugzeugteilbau" 'Hans Loewenstein Baumschulenweg, Kiefholzstr. 177-178.  Cleitromontöre,illsmontöre Ri Stadtabtellung, Rotharan 6-1,  „j Junge gelernte Schmiede  jut Jos. Neuß, Wagenfabrik, Halensee, Nes'orftraße 8-9. nrichter  „wam inlet „Tüchtige Schuhmacher  wit „werden 6 unsere Schuhrepa: Boten, und rms Tee tT wie bur iir wen FREIIN M ie en Saaten» Wetisiait er |  Fehl Bruhzedsis =|" Ration deft, AS, Siemens. & Halske H.-G AEG eiri Br bo Wernerwerk, Arbeiterannahme “il Siemensstadt bei Berlin.  Kontorburschen Pußzuarbeiferinnen PE, GER Ei dls  eee 6 MENN Kaufhaus des Westens 6.m.b.l.  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. [-] Perfekte € Stenotyp 7]  Mitzlasf, 3 Geöntafielbrels 1. orstellun » zwischen 6 und 6  Ehe und Lansmädhen 1 m ware GSE Geyer ilmfabrit| Edu Rüger 800 enge GenG.  Fir den Zusammondau von Elektromotoren wird ein  EIn EIE IETI LDN Mergerineverke Berofine|  Laufburfschen u. kräftige Arbeitsburschen Siemens » Schuekertwerke  Dansverwaitung (AV 8), Verwaitnugsgedände Siemensftadt bei Berlin,  Wentzengdecien us geinät. emamawlahe > LeR Gas- und Waffex -|  Comptator G. m. b. H. Mix & Genest Zähler,  volverbänke, Bohr- und Fräsmaschinen sowie Ar- beiterinnen für Revolverbänke, Lohr- und Fräs-  ' Gin Aontrollent 8 jed vewienhefit and elle ewete kommen in Frage Offerten mit Angabe von Referenzen, Gehaltsansprücen, frühestem An- Fever eg gr Stahlwerk Bothe  Berlin-Weißensee, am Induftriebahnhf.  Wir suchen für unseren Betrieb  ungelernte Arbeiter und Plaßharbeiter  Lokomotivführer Heizer Rottenführer + Rottenarbeiter  Arbeitsucende wollen sich 1Hriftlich oder mündlich wenden an  Dreher Schlosser  Berlin SW 68, Lindenstrasze 18-19.  maschinen. Für notwendige Kriegslieferungen. find zu richten an Einstellungsbüro  Tüchtige Klempner FID IN AE € Kabelwerk überrpree . Berlin-Oberschöneweide,  1 Scchmelzmeister 1 Formerineister  für Martinofandetrieb, ferner  1 Borarbeifer öder Schlofsermeister  |eheriten Engfa Gejelwenf en un Enttlienmis edit]  R. Stock ;E Eo, A. - 6.  Calm & Bender  Wir suchen für  Wildau bei Berlin Kesselscchhmiede, Verstemmer und Nietex, Sätosfer | IT "urzg EE für Ra a  Arbeiter - Annahmestelle der Pulverfabrik Premuiß Stahlwert Bothe | Lokomo!lvfnbrik Sehwartyop Beolin-Weißensee, Am Zuduftriedahnhos,  sser Küettige Dreker „28%“ |Schlofser, Dreher und Werkzeugmacher |*““",  Wulf,  Fa/ser. Wilde mir. 86 6<;  fn Lm fas devende veigänt-  weder & Elan. Berlin. Leirzuaer üer 18  rg  j  ' - | Pluto-VW erke  umd Sefomotivdau 6, m.d.ß.  308  Fabrik Spandau.  Tüchtige Aufomobil- Schlosser  BENZ & CIE. A.-G.  * Zischler“ - Fräser  Mir Hoizdearbeitung, möglicl eenwen 3 Oberikäneneide vn 0 0  mättiäefrei, juhon fsofort|[4-4 hr "20m, Seveohuig ven Sis vir zorn. Rationale  « Kalberrt Flugzeugwerke  6. m. vb. H. |  Haiberstadt.h Gloser, Gdmicde, Gießer, | Achelter und Arbeiterinnen  für sofortigen Entritt gesecht.  Serfin-Lorfe Borsiewalder Metallwerke  Spandauer Straße 116-117.  t=) Fkt Kmdrne 4 Cs, Eht'24- Gezefrckatt, Miirmpkzengiähelk, | erlin-T 8.1 11 36.  | m und Dreher]  pel == Arthur Kappel,  [Sutlus Fo Ban Er  Scloiser Ofenleute Stahlwerk Bothe  Abteilung Preßwerk Verlin-Weißenses  PIERO gelernte Mechaniker eingestellt (Sheisilihe Bewerdungen ader periduliche Meldung de Slemens & Halsko A.-Q. Weynerwer?.  zz M  TEA | ve M0 Werkzeugich!osser Jeder Art  ie Rede Went | ZEPPELINWERK Tücht. Dreher . "4  Perf. Werkzeupdreher, rr Aktiengesel  Tezettwerk,  |. Werkmeilter | SEOI  KEI pe vit Aelteren tuhlführer unz igen | u eg  Lehrlinge | Samsonwerk G. m. b. S.  Br nine Duwe är u Berlin CW 68, Hollmanuste, 28.  Mitfahrer  Frmdr deg 97 Leute (auch verleßte) | & DA faseee ein  elhardt-Brauerei  | nme disi bs A] "au |... Rente  Kneeee AT „Kommandantenfräde 83.  Tücbtiger  Tticht. Biu. (ech gef  Tareaaneetn, == Grohe" um.  Döpenicer racer Packer Arbeiter  Staaken bei Spandau Frdamplchg jj  Winnitions- „Arveiterinuen 0.0  Clekiro- 8, Montör ei Eugelhe Gophie-Charlottestraße 92. |Maschi  Weinkienbert EE vet Betbated 71 EE welt Bewahre 7-12  | Verzinkex | für Toe | -, Tadaän  „Fein Cospary, Tücht.ge Chirrmeister  die 'MdFändeg 1  Höchster,  1sx M Sir. 60, Chausseestr. 8,  solche nach großer Baustelle sofort gesuht. KZ IN Berlin-Lichtenberg, nsp; üfevinnen  PEER GERE <anpeleg na EI MRIDF RE 7]  -- il jucßean "ie. ZUSE Ep 8400 AU einen|  EEE  j in EE ae KERN  | wüpein 8 Co: Berfin-Neuroder Kunztanstalten [ten A.-8.  waseufie. 68/68, 1, ermitiags. Fe! erar! e ier davernds ei& To, rauen  aktellergi Wi-gempinet A To. Friedli 225, 6. Ho!  Arbeiterinnen  103  = ebenen  SCO  4-4 IBER BEIN Rhiel ait aergisäe  Togperie  Ii TTT TTT TET V 7" HeGÜneE Morgenpost. (rnebbeie fenen EKIGine “AN ZeCiEsen  d, Stole  « NEHEE Enden |  Luefter Bain 2.4  voller Crus (Etter. 2 verfwasen, Kra; „naunderz, Verei  KIR 0  de EE |5 EE  Ln  kn, wems EIERD 1m „Egeria u:  fap eben r [Edt BEE FEN Frifeurges it, Ede Roset! Bie A  Man | 82,5  . RERE  „| fe jerhige Kenn augen a beer at  . fou 3 um feder 3 en. nu . Mt Wee Bert d 8  „Sasserst. 6. varus,  DE I 16 |eranenwiiihn Sn m, Ant  Biene NE [M nn weber 1 Se  na mg Borütgtalde, EN EEN, K5 CEE EREN rit in "Bapptüge, |; mit Anfele: |M  2 EN EIEN viewer de it  Seien 3 de Been  Emin sek  EEE NEL]  tat debeatenbes vager | Arbeitüpserd vert  Sattermutela  wn 77 IEEE AE vun [3 H eier BE Sen 44 ED Zeanstritt E16 46 | beimftiel für els Kraut | bete 8  Dobermann ug Setzung Gi Bane  aaa aN EBE [la Sttaha 7 2 X: 16 Ri ebe-Befg | ach Birahe 7. 5 |618,900 Kort fauit Beer |lega Iuwelen-., [Rae Jug zal  << tepariert Georg p: N [4 ia; EE ibn 3 DBtel O., Boge [zert. Beiebel, E 4 a.| ea Belp | roher Aufprud, eefotgede, 00. Darmeniant "; "Fein Sir, 36, Möbeleinkauft 5 | an fäuter, RoGemhein Chor-| CN Bere „Dirlin, * Berit NE a a SRS ug; 20 St Eta fSinzirhaal)  EEN INH KIN meines MONNET te |S vertaufe! ID Gngeirgen (wert,  ' 4 (9 re , jr. 81, (M NES vrt Fehl, 06:08 ", nder 3602: ve Bortkerent Sp1e3; Gardie| Darin Unterhalt Bine, Gei IE 0 er m Yoken| Geizgen ih I nuf Seien Wes, - 07. Word ae et | gotten reiten ede Ea Ba ue. I !  Mi niete Nei ae WER Rhin ve 17 aaa 274 MEIR ME RIUNEN ue DE eieliivin  Tubege '“ auf Klavier, -5 (an be, tauft, ven 164. Geheime Des R Lia |. BISSEIEIREEEE m ftauh 1 Er Sat [Watage 2 ' ER RIK:  Eee ds, EEN  4 deff ForIARle Eid ae ue!  Gerten, WENT aud Vera GEIE ; RE  SE Ra Ge Bi Gan Dir .. vet Periozuabe (emtas Werner, Kamil] 0  GRE REESE Zwerg [ven Sele 079 23 Bah mmi  . 2  --ouw) 2, eigenen Bed2? kauft Thau, Jon qS 4 m EN .. Bonnys, 2 Kutelpferde, . nin Beel Dielfht, |ijgdezen faasi  0 Game Ba Da EME, 04 e: „Pfarrstr elzfachen, Tei 2 5 a Inde, arten. | Geldgeber dis ETI EIMER Vie ware, vB, waae, [Zb G SENI R  = 4 2 y I| alles neu, Taufi| da9bar, fein Kijtlo. pe Danzigersir, 49. N 3 A. 16 Sießerheit, Semi  Pu. ag 0-2 . Mrd aufe - Am WW, ehren] gebiet tors, 0. IN  tieinsie “ 4 " [3 Mi 3 et Yarof: =: Andrecöplag  n: bm D TE Bienenwabe  Bia Binige SaHNE Fpferde Ea |bögahiend, Gri Ni. adm . M "4 ebe 0.7 1100 POPRRS STLE TZ IE 7 3 12 3m le: Part), Etrahurger Ei | fecde, Aathermade, Jud der RTE | 2 WSberetntEg | ie eg |  PLIIUG: Aelhande, junge n.. ause| tast mes  Epeifeg Naps feufen |faiihe 81280. Beste oe SE  MT TEN Biak) 1s881, Rihalasler, Hag: S6 Küerf 2900 Engel ME nbi  M "dam, | orden 10s10. desen fier . Joseph, züge, Reuparder obe Bazii NE EN EEE == [past Waalen tea | 1 See G Übenkrohe 8 ark van fr ORE g a. [Se Giptsi- 168. "Norden | gr  TED GSEEINEEE 7 20 Wat Rb egen 36) Evt Miaur e Fbettäiher,  di05 [8888, Ratte: hans ELE, dit  Bun EEE da iE ad je Be €.  Sir, 11b, II (Etraus 4 . pin, [zu fer en gels Preiwot! mit müh. Angad. |2a:e, ir NIE Bagge  % fuld, 1sufien, Baditit, eten; ?  Berger Slap > 13 Nhäien, Be (6:t5| Reher Sis 3. , etme 4 "ER gege Konzerblansno, mas a: (220 Sard hm me |r. NIA; 148“ Wf. 39id. Brandi  EEE 18 2. 4 M 17 kn Are Bit Merit  eiten, ne [race furge Reit, 46SMHt. | eiae  " knraße Bm an ur anflim 2 Bhmele  Sdaty No8, |vänftlih 200 gesichert (Gimma ) e 2 TDI iefel ISIN, Rewe id, „Wbt. 0s04“ 30. HER (ib, Seenzuer Eir, 29, SAE REEG e Feng KU fees faufe| Zeuthän, Reveinsenhe 2 I  [öhr, Mansteinstr. 15, Re-| eu zunge Wirtsshatten, |zu fac'en gesu-ht- Kopeb. | Gsrs, Elsasser Str. 68. Beiden. Maropte, Chan | Ae a-mau [Es eee, sowis | it Dreien. WH erfaurel ader SEEN. vort kamm. 7 | Seanenzlegen 8, 100 Flug» Eben 2 Mae | We Rea [Siber Wand a Carena) ve BE WLE arte, 19Mf0 Waden Vefent u Deter |ewogn nas - Eire itungen, ze u Ele de DIE, GE We Witmeegdorl, uh a a Büseite, Klaviere, eld: | Bfigernae 87. aG | *| 10. [mi Barti Fa ds Ichränke, Veinere und grös| "7 [eostr, ke: ), |mit Raurion sus: fionatseinrichtun | R: F:  ) here 1. |1Wän, SeijereFrieb - L taenährte | Ee I as EE Wiler Fried" " jefobstr. 188 Lichte s fiamer Gt. 18. Norden | di | Bortieren“ a Efe, und gefunden Z| + a en a tue ze „IEEE 34. Gir, 06. Notz [tr M, Prinzenstrehe 20. ag eie Bite m 168) Gerben Weer | - nende Beren dos Zohliedt  My!. 8047 Schroger, Trauringe ve:  nynstraße 14. Grünkramgeschäsft Mittelpferte, Te J Drevvener Ett. 125.  a iet fer PE : [R Guts MSIE Zad a MMR ee Sie BEG, KT Ba a, I " | beau Brau] 7380 Meo Ge une lS Vista Des Ee weg Beein, ehie mehrere Stuten EEE zim] Sabersochen, Aebonnet pg 77 Au sr. E87 tobe Lelobnung "en M" ae SEUBERT | Ne ea: | R Bie Wan Be FO ETW UEPRIK EN TENDIEREN und bd |. Norden 687. Lethringe Si M, Ive Breisen, Elömel, Anzufe [5 fbnnie, biete 13 von Es Sue Bela Ge [bringen GERE R dguen, Rieber Mi [ah Eeden 2 |bpaae ie erg Laschen mt 3 Werden 2 m.  2 17% firiiche else Rögabe derselben. | Baa uus PEREESS Aen |; Di tet NENE uder em | Gelten iets + Bu ride Rift aG, Bex, Dere Ziontlirchplah & damer Bahnbs ]  Gion  fee Bir. M Beiaatigung  Brenglauer . U- | mee ERNE ge WE un EE Zelephengele | Bae „Seitunaddra JE f n Seterpbniin 6  Nlexander 3810. sit Wahagoni + Doljeinfe|-|Samtreht usw. teuft Buß. | Sedeiitt: 38. Biatrhern Hotzmarkise, [rend Zweist  298 Butrbele Ed Rarde Une En ae NBI Ge [zeig Ziel Berti EEE EE EEE ===> FIN fr  Eiger da Meta | er Ret Danziger Sir Bree; [ae Ciazes uft Detzis [oe Bn ME ue. In. |feldarau, u, 4. 57Htize Da- |Clendurg, R! -n, Zaits  iS na | +2 Gp | Betten EN Ge  Ba a ad enen DERE Eies | ad EE Ria ] a  ede mit 18 NE Hitte zu Erkin, Gerierst 38 1. |Brunneuste. 14, vorn. 11, € |Zr22805.  Baritnahe 15 Ceza. darts 4 | Sihtenbero. Bornibftr. 32 | 1 MOE ie es verschledenes Größen und) 3 vn 6] - ja. 2 UE [ege Logoftr. 77. Seijenst. 4 Lx € en, Bind, [Sade für Gebt und EENHRUSGEN :  zerier |» |. - m. „| je, Hündin, auf da I,  Refe Bede ft Schrhartikel Daust, Hei-| zem Brend Ge inbruchsdlebit: Blirehe, Velbothand =| RUS. Einienstr, Re. 44. |nertdorser Sir. sbs 0. [Siepen etperdin. Kia| etsiäetan;  1h [' Mitte Eb (4 17: I fe = "tauft Eula, | m Schönhauser Tor. Tel. wauh BE afah Grog | Prämien übernimmt ügen-  eie ier Retedeut- |*  toren bis 1,9 PS [3:t, €; r? ermans, | reeller Lieferant erftf!amoer | Sui ene. 64, Sebenömite| . faust zur Bruno „| RER debeste | Resihunde, wum (29 ps [5 v Gipsstr, 168. Norden Sia k? Eliphaake 87  ww Pfegbeizan ever Rene 0 jut erhalten, 1a) Bomin  Verkauf „adler, 39: | Fertereiert Iech za IN RT EEN rumd pak.  Gasthof ESHlesisch. Krug,| Teppich, EE Garn 23 | Meye "ehelihurger Eird| 3. ib. jwäscherei | repariert, Über 10-4 hr. Meter, gesccht. Bruchmann, | Lietonder 827. Kier, „der Straße IIa. | endet  : RE ==> it aan. ER |E j er ab EE 8 EE Se ME En Wen HE Tes . [awer Ret, Len edel, vo Mi a vw EN  N Ier | EN EURE  EEE 5ui aten, mu Cher in ow]  Minen inde Ei Estet, | uft dreißwert M wass Eier 4 Deeflaue Sin 11 porter em Glet)  ENE  EN Zidebaufer Whee 188 S0 HI  emmooe! ) talen Trachim, Samar!terstr, 1. Epen (27 029 .  MIN Fd Giau. [5 u Ben R Lal Zet ve EEE | a Url SER ve. M MIE (UMR  straße 34. 1.  fast EE veut,  [We eu zee 3023 Eren WI ne Rtade 1. Bin BRE (R?  (aden  era 138: 1 , Herrenfoh Wiens "| elk et  wt erbat, JT x "em da fofen FeTadt Beeren  tea tast ..i 24. | Tefamenttiachen  BV! En Str. DENE : "Bier. 6s11.) er 8 GESEABEÄIEEG [025 BEA wee 38. [eeitnnofdeähre, Rebel Mhen | 13 . fauft tel Ei Meirnsh miele, Ale R desen KU Seiden 10) proh ZE [eng Wefp kaue ee Re  Ei Ie fe a ue Ee bebe,  a 079. shazen eten welt in, Oraalehe barg ano barg e Mb  ), tacho“tich, ansehnlich, 4| sE erh it | Gianpoldt, „Lemze:ho!, Ei  [Kindes, 16" 14, 12, 13| (7:14 ait Dermögen x weine Kußne, Uteros,[f lides Madsen dien nden!  ? ; mae Wa H 0.5 3 EEE EI  1, 530“ UBhein-Fi.| - Beine KR --  E. u “3 1, enndinpen, M7 Wenaen Bane I) c> 1 üebn H MIE] EN at mt Dd auier Si an „8. gehrlina 4 würden ie 3 SEM EN Unsriabuis, har eherne ud dei | Bott Benbachr: 4, 0: Sewer Wh nn Zund 8 Waser- „na |E ett, Ende [2067] Ra8)., Often, A SSE EN mi cl 4700 Gin-| X ve | 7 en 19 003 Bem, er Briseuris ae |367 ke do | sehnt Seeienbermonie und M1. Fiege ihr Rederlafe ee Sem ein MepRE ver se me er em Ahisdeiem, Mien mir egeuem € 1 eben  melden von 425  ie  M Ene Db  » peds 3  iber in enfocher sowie [7 (9'% Heirat. Ernsizem, | Scoder, Spatdon 5 Grganier nn Ko) Oft mit Berben wee E82 1% zaun BH 83. Zelt, Chzussen | B.  ame. [eini ebeii, Gers eibarer | Nb DE . mit Bermdzer sucht wilt Ei EE a ee Sensernuhern Vie ich gegen Ml kd: Heike RM me Mg SN a: pu [7120007] EU Ingen Dis  0. | 2012 Ubiein | Siiale |m3t wirde erd, unt. "Ul. Emo Defi [Rbiip eder mini, Bel eie |z001 votzefernee  3 EE „ana „ep ak, Pifoon Brad IESE |, = E Resiopratenr: iE wien Raza es | Siet Bebob I Binge ps Fee utels S3 S7 Jahre | Nat vefnden E ling „möge «€. 8 vi Barit wS GEE |E RI |, . Be (wp | Kamen CY R 4 den 8. zw. baldig k 38: 3. d. Ringbahn 17. vun Es Na “ EINEN Euwe, rit Fozerm, . EWI ten Bebest 8 eat, Seife  R Reit M fn 09. Meier, Deu“ Berau wmahmt, Dedamme ett besie 5, abs a jeiäheen vt u Miehate, 31 | 2Sh, 403s7 un, tovigen dezat. "Kopie | Darn Nin die De Dame 2006 feeen 2 Tommi FerEonE [NM n. BEE Wna HT [gra som Serien SCR ZK |. Peron) 7. Wu au GEIE) ie N ; 4 „Vorführer „A | (Mal, 44 FE es eil Lodtet 0: » 4 6 4 ri | eau ber WRE ET NIN EI NCIS] orig WISE Genet | wäsetrl „Sdnerminen, fernung Been a aa ine, vs n 11 | pnegs spierer Heirat Lennon | 8“ gndfnden | We erioe" Be eHee 40. | Aekreafte 38, ZIL 202% Enel Ws 271: 8 Daa Devzmme Lahm. Ru I tan, Anbaus Baits [8 Haw ad - € SEIBT wjehler GI] N 1 . See upBEGEE | ur 1eiäie  Blaretten|  7 .. anat,  Dbberedfige: eiedenau, |9 I. ee Iraeblife 3 |[68t Landwehr, üer ö: FR 7, Be A ig wehr, M  Die Stetten-Angedote, die| GS Beisegrgeh The uk x sofort He „es mittags 412 Uhr in»! aeh: runner A. 1, iber für Apoth serer Filialen enga 9 Für Beten x Be | oder bis %1 Uhr in uw]. 17 t- % "" | rf BR eee 8. ebe [38 9, mißt Dane | ferer Sauvt + Expedition [3s8074 262306. Ver ef ihm Rieß, Zofen dei 75, Behalt. Bbls | 13 aufgtaeben werden, er-| > ifeupachsife x | En Be Handbseaer Gn ieanen 1 wi „I k nac Mösichfeit | [ofart, 3 Wee a en Dieben u es Watenft, Vebwolle Beize Gizeh u EN Einhei u. TETEN DEES Ji 10700 ee. Hebamme Baum | 55, Drfemen Ware, [zst. "ds [egi GE wern. | Knzchl von Extraabalinen | 42; eie. db tree Se wn) ENER a Tg KE NNEN WE 72 EE Eee je; |.% | Shass TomS Zerüfalemt: | 2701is auogeaeben werden [zie HE iM. a ( ? EK in - -v od. Ra zara ah nt, auf fel in der Gesamt | dee  Weine,  I at. Öff. 1. | Geschäftamann, [amt] Rei M „ '3 | Wem derm wit Bert aun je | Auflage enthalten. % FJ 40-1 menSbolE [5 14.2 -- Off. ab; Es empfiehlt 6, dei] „„Friseuraehslien. & u [M PR linares muy wei [> nfapeh | rehriftlichen Offerten mi | vomer Bah),  nfion, Unteciehung. Al aehändige Beeren 4 . Ee Original » Reuanifse, sow| Frifonr; Rate Etahrene Bebe [Bei vin Es Ih EN zu dern nur Abseiften Beidenn Gebnibatet, [DIS 0. Ane eren, Di DIE nE, Ey Oft. „Tm. | jelben belzufügen, da wir] t: Mibrer Sanzblener. EN erirane üpee ole 2 eie: Wurm | für Wiedererlanquna et 6 r de nE I Unterführung 200: € Dee | 28 1 ET . RTF | 2a befaeleater Orielmal- |G vet Es Straße 113. amae Di Beahelm, Eisaße: | 234 Yeöigen, Mödel (298 Rubi Reugnisse oder sonstiger | verl. 1“ 3 GTE BE 6MMF == | Wi00, Gat Berben (CNE Mir 1 En | Betenden * feiverkt Gm] LiveStrehe 8, mt ien Hive uber iE 0 2wänät. „ Eutfbie | ig I abr Übernehme - Friienrochisten 1 fuß: Winfetmann, ft, bi enten mit Bild (retone) ti wind: Denn HH 40) > ernehmen. ige Feiiefetes Ene | 2s007 wad eten | eeltpig 1in. ** UMeinaHil. nict eufoeichie Aubpanz, „Zau* dien? wet. 1, auer im 4 ml Wmzit fadt „Bermaes Me, EITGGMS | wier bG un. [Erndpemeiie entfite A rt aue Heit Geeiftwelhe “Bury <W H Ea po Shaft Bamert, 54, [54 Beaune |* = > G 2 unter em 81107 us N WREN iw vein Gi ETIEMEN Bebamme | 370" umi. E03); [uu ezanderfir. 50, [eini Markgrasent: ) aa: Ersparzift Eiie, 0 SERER EE R TR  vertrauendnon vorlommen-| seeffrokt 81, mum Än suwwr, Prefzgt Bbworis, Wal 4 191 (Ehoedteln, Brinzünnen:  ee oge wate EEN zm I. H Rn Rin WaR BRN | ua HEL omm Sha Bdh Ea ba Ki ER EEE MAIN . u eg IE DE u Gn  8 WEN]  [27 weittersnung hen eren wu En SS ZUENIG . We SiIfen ea "uad patr är, of, | Gaasbmas Eteitn,  u er En in 2 “ 4 em Rote Davon d feier, iter | au San  Peraeene 194, Stettiner | 4vote 380 Band derforen. aeh 1 Es gd | nage EEE gt  Babaßof. „ed EINENGEN, Hoy: 144, «. ZE7 A | u Orzirebfehrer | Wien, wee Em I  mepfeitn lr Gim, 6 3 , LIEN Ee  RUE Watald, 1s8 | SEITE Wee Mete I j Parser „A  neee tante mu  pe „  11398* NAvels., Rotes „Fräse Sen Ines Gei [' -  |W 07, Werb udn. feihe „Ber 4 | fi78* Een - 5 MTrelvoe:  MINA EEEh Teh Dame | Fhetorntscheft wett bel 408» ÜbtetuH, Tauf ewa ee A M Bi en | (4 V  Criahrene De wit Bermizen, | Morr Behvot, DI nd Seewen we jeißige, eingetadrit, Drider auge (7, favrit Di  Ui Mem |G dul 20 aher 85 WE | npven, 127 Serwie [Dr aim vy . 1. Gbit, uh Vein ier Wat |s da Ae 08  Line RS | EEE e 1 [Metnezet, wii wi Beform- ze, sühen nette Set-| | L i wü  77 . m 0 mt nh der Bands feen Meurs [zerbebanGeit | were wer beicnn 105,  Et eineder 168. | Seheat riewertie eu BE EN ai iis (903 . . Gum a br FER epn. Ed Shulg  . dage LE IE EE Fr eCIR, Dr > AuRi DEtneatn en [un Fomdt) -feten unte zum wee 308. Kondite- wd u 2 1 WE  Gela . 0 | 192199 HSpelud Foce, % = mt. 7s247 Unelnchilia?: GEE WEILEN! 0 neden, fen Dema  Be 2 Kaymer, Fe AR gteun; Eedo- -e MR ie  ee ng [Df wel Mew, 3. in |greider ga) attr, ane . Rodi/-Bortier A  FR ter it |, 1 er Ee m [a 099" UIZeacBiljale | 13/90 Äräfie, Gazienbande| 4 DbOE je Fg se  =muggg be ar WREN aewans Sehr [os EEN Bülowitr. 54. | 100g, Bileaf jort des  "48. wur Grhhunn mahrere| = Kotzatäfane |vmvein.34! u 81.| Rriegers"we, Wir 5 Wo ere zz zz 2-12  Boer RET: [4 her 2 = Herr, wean, 88| sahen zu sofort aer L. ait EE RNET ver» 162 Rd. 0902 830 3 bes Zelten blame Bu Tue fert af as  [3 ei - iG Ende ves Bad Er eee Fe En & MEET Ge n NN URNZUMUNN  . meg 8, Ot RUTEN Cerleny | ie Biihin 13 Sever zee DITE „| unter „di eme it. Maseronhitf: + A | Bühne mi 4  Det ait Bet . | E dert RE EN auestes Due » [Seits Beate an [rg ee 1 rd Oe Rckrehe u fn FG M  He: EE e (ehen leo, Ge MT wärt Uwe KIITRN dada 8 Eird Voter Dates ne | einteterd, 08: wün 2 I- ==  lie IE 3 testiger Webel  77375 Ams ten ene een, ? - unvein,| 7 Is jehrif Sitar, Molten Kamen Erben (NETEERE a, fin 1 Wilm 201 1 [Dihels "nw. 401 Dd. 594* Ul ! m [2 jedeil Eitinar,  onto ifon Frh ma. Anisser [5% “| 0) EE kama. '. E 4-4. nge 1 2eE „nue 30-24 (eG esir Groß, 7 Zert Meß Bermbotn, im e rt Hein, 5; tr [EIR NIKZ ee em 49 vn |Setonnach "20 j wei CE Po m EEE ie We EN. voa urs vader 170): | ZT Raum 17 [97s00 8 fue 41110. WE We Ahr maer |Wtere E eam es and Vertr 3 EI NE A ä: 16: Haustech Bien KEENE [ntkenwra Ketiers [a “" MUTE G6T T <<% 35  Wi FP Ieweder, Combbae Brien . i“ T I „| Dere oder Dame, bei großer Dres 68. Effe r fier DPI 4 eder| Ruy =) L: über 18 Iohre ol. Note 13 menten de “ |. [7 nt, M ME Bui Uobwwos Ge0208 6er) Eme e. Fr. 4207 1 On. ein DY. Therme: To., Zimmers Biom. Een308, Oft unt Brent I ie Date a, X . 1968 eiiien: Out. 1299 19sein-Ffiliele 4 aw Straße 3, | 'mn9 Mitwwoß 10-1 Us: . Ce 7674 . M, Tt M Aunoe Siege MU nls| ege LM DG ? Men, 037.58 wood. Mau| 331 GN Sheirm  (pegenlber | ver MIER er Let M wen [twin is 78. 'urfe u9 wänseh. Beson, Unternewbne et Celtis . Reen adds peter Bein [ee Morton, Rar D wir Wucht. 214 | EirzffFafteH GNF, |S Se zerbn. igen  Soffe WiEer  Enteneden, [Norten et ieee dae [7 eam a 2 y 4 ung Adee Sni und Mm Ter 0a Arpmtm a [Ee manat „Eies "" een. ve wett Helen, rh in 'O16--11/ ven geschmiert hat, sy | 6% Riobeoftehl Nani J1984 mne Ru WEN 1d [mbh Seen mitein, berger Girehe 137, 4 136, witt. 18 Gr. domfurger Gir, 1932  än Kimmoadauten»  ESSINGEN IN M EISTEE  nern En C 20d achim ian: | aui 7 > Bere Mptlae Ei Bit 6 a pi 19 u Ammer 9 2 WbanEREIBEEE 4 egen | ; norahen. Borten, nad. eig -. 18 Ehr, Eiaentimer, Tlaerinnen wil | Shwarg Kankrefe 1 aaberm Gaui 1 ie Handreinfaung, x | Serufalemte Ly [ 2 4 a [der halben Za 35 eidasele für Samer Gna I 4 . de | Sanöreinioum 2 Aufgänge u, Font | Mi / T! . m. 7 var! | im bessere use 1. Junges ' EE EE EN NE mgl 4 € 4 ef] vavibui u für magm. judE Buch Üeübte füt 7 u Beim, IE | un EN RIENE |Be Eedewnk Laufpurschen, M M map. Seu Kaas. 17 a: Hat | „  MamselE: X | veeße 47.48. „„Soufsneicen. .. € IIA RZ erer feet Ferie | TCE ebenfall Refa 242 |Sttefruer rüde 4 1. Gd Meng. Mee IREN | SN verlane DW | (EEN > | . | neverschrift bedenter.| daß die Anzeige im gestrigen Arbeitomartt > u un eee eme m Bout. won FEHTENERBE, | A | Nos! Deraitener Lier ment. Kie Eiahban| 7 Ste we 8 eu | 306, vera 4 Deedde zr Ze 37 EE iele mah ana Däscheleoorin, A X“ eleoprin, Ggf (T Meithol ., Bitten, Weierin GEE ee 1 Ec - Mine it, R Ba M: Et 6 Nairn, Dauber. 8 E20 je IM. Ver? e . Büolerin äscherin Sulentle: auf vesehe, Dosämte vert. | eu) Re - d-Mälche u ENE EÜETEE zu [ns EEE PERE WER Schwanabr>, EtationBuß. --X6 hurjchen A |D 2> mw t. Divo] T Samer 1 be EHE Go, n “ enthal aten, Dundee OB 18 MISCCT ee > S0M8 arc, SET Mn AE RED GENTEULIMN ! a eg |. mh Ds ricdeige EE Frese 114 u Eiibei T Mamsens a Mentellleider 1. E21 Grdner Dea 1 Def, erl Dani Meder ; n Mt Bebmann,  Ebne Rede Se Bbeedake, 34. warb ber, Fenice ebeii ae Erh Sopcll : janbräherinnen A 6nfrehe 18:23. u (Eaplergei - (ofor: für Damenichneiderel| Mehrere den 1%, auß saubere nleaerin um Wifeenen |f8r Tema zert [2 auerNhe 5, |f. M. Miter, Werander vert Dine Reiher Joys re Bad . Berlins Steehe 63; Ren E [L= ruhe. aifereranen 4 vez 3 | >" =x 4% nale; n 2 [rbeitäbuesden, x | Bane. "ws. |W. pe Sprin Finten . A We Eibe Behr. Bi Sarobe. 196-1077 B ange | Before Darepten, Bipa Demertonfetron| benferei - . Anlogerin v. Bogen! Arbeitsbnrsche, Es er Straße 70. 10 verl Bargen Eies us ert mg <L 4 7 De Ofiapzent 6, t 0 nd | teren "dame - (Et Hevert 5 WEN. INE * ven Ebebenin, | Binater, Chauee. eltern ve x KE Ei wer Veranda, | 4, MSrfonagen x |Zatebs 17, Brena I| | übernimnt, L-: T .<. Keider« Zerfangt „Dawpfotigerel |ebeiter aum, zur geübte 1s2, MUH it Beta, weider Errahe (Choniaition. Deen Gene, 1 wd [el Barifahei Geg EN 7 ' Fräuein s . «0 Beet [de n Gren i 1. ze 8 Et Zölletten 90-| > appomsenR u 4 - var füt. Sönigin, Kurfürsten-| :- INNE 7 Bard . <a Mu 8 SII innen N 3 mus. „Wiel '% |D. Tounds, Dompfwösche- | 25! 5% Arbeiterin, die im Verfecf| be - L hand + E c 317 8 H. ' WR fa4i Berndt, Bed| | - Nad 1 neh. Be Balete Genthiner Sit. «4 - | 1 bi, TEE ER EUMIIN SN Eirhäus Sude Renftrüke: S . Möd-hen, [35 tere Ee dos Id Sen, Theriontenbg NK. Se . . nee Bien be ein Derlin aurübarfen Sar b | un EEE an: nein [2 dac Get (EI IMNN ne ReR, B. dy 4 8.9. Berlin S8, Batie| mit gewtalfeiung vers | Im wSerste, 5 Eee d SER ES ICH qwer 8. Cs | Müdchen für 1:0 Brbeit fawe-ste, 19. went dmm 3, Del edel Eee fam Losenarveifer pawn = u mmeueuf 6: Gänge dert, Veizpeihet: zel Nami Buna | ech a Gefiitaalgngt aeht: DET" Grits [ED oel. Been 8 Geldern R 4 Bet Wieinnen, Shift, Reue Königl. 3 = Bortiite, rafft, Neutöän, walder Ea | Inarbeiterin x ' verde We ee Bi Ee l109 7 eveende DIGG dert, Medyfelon Greef, zu6 8 ua eer ed die wennn an de Zel WiS | Nehtrefe 68b, Arbeliäbuele | ewang e. Fah > (Bohubel Aiependewene arfoitenbg.. Feitsefte 50 Ihro. Kontoristin, A 186, fm „Hofe, verla a Ne gerlts Sreibmei Stinos Stüwer, 8sntg8bergerst. 16 Wrbeizabirieen veran Eo apbie fend! 439 Mübeige/4. Veunnensr: Bförtnerleute A Sg eeit Beis, Bertin | Shaumenn, M eesiaren bel Rite 4. ED. Soi amm Behuh Charfotienög: Witmertdo- ug EU (400 M < Eeiteaden, Relenthale: Str. 78. € Echt Ne 5 4 kelle, STEN 1 dorteree, Hause. Binder, ee ee ädhen für 19s40 Hon-| straße 56. fabej enbeit gesucht. Banchwik, |  T leichte Aebeiten in der 8 vebltion werden [ofert]  Feng Maden De M deten RE Eun  Wendet ee  Fa, ag a iti Nrbeiterin| A beiten  a Btwsf- x. Sami | =. Bief HE E . LT '. oipet 5 | Näniet verlangt 6. Boll] | Togem Fihterehs I. 4 . (2 a Kere,  ium Tinta  Bin esterin: a | A ie VT Geme | Matthews, Beinmeisterft. da TE Beba 191. erl | Merino, Rieder [Be rmtbäe id  EBBE (|Z:!Z/ yu JJ ?  und Zeitungen, Lene?“ fragte Frau waren schon abgeholt, als wir in die Post  1010 ;  DEM HUHT | 1 unP WE in Wi (m m ls M  sieztlic  Roman von Erufi Seorgy.  Zirtephattun Die Tochter Seiner Exzellenz.  Byrliney Morgenpost  Ml. Zahrgeng. GG. Fortsehung)  M. Landwehr,  s  Fail nE 197 10 EN  und R Zur Ber Pferds wartedienste  die Kc  tmete schwer. den!  03 te Mute.  EE waren  'vauen Adomeit und  n Fi 5  Ee  igen working in ihm  er,  Anspannung, 1M:  er und == =- unrul  rzige Lu! x UN  8228  M wi  trat, und reichte ihr scchon  Gegenstände,  Beide int sie bestimmte  Lindenraden reiten, e vet t die man vom lten hiedent [t, im sj de use tög!!<h A  xt und erg  al re von oben zureichte, Sie ds»  dehnte sich. Er al  etwas ganz a!  war es, Sie lub lieb, als sie ihr zu tauen, Georg Euere dzu holen u1 blieb z1 I ein Atem nach in seinen lte Mutter!“ aber er "ble fen alt == pc M tlang, di wohl vom Wind hai  sog die he  ndelt, als taute a!  die Zugend, das Glitd! mit ihren Zeilen zu  uchte angstv«  te, se sie,  ol Es war, als hätte die lich rme, al  RE  Das wäre : ihn d  tele iim Dorf. tete ihn,  id war für  l toud hier? Frau Wiesener te die Landstras Um vern  Und jie  Sie war für  daß sie den a  von R Wit ei und Dibe  Sie Vie I heit Eva [7 Majora zmn neue Ka eine W [x sie wo)! Wanze? Du eine Frau wäre? „Geri Gertrud  Ein neuer Senzationsschlager!  Abwastchbares Dauerschreibpapier!  Ungeheure Papieresparnis! FEEfreiaie neil a NIN F* Kein Schiefer! Kein Zeliuloid: Kein Ersatz/ May verlange vur abwaschbare  Schreib- und Zeichen papiere!  Notiztafeln, Blocks, eten Wolihetin Schuttalein, SehuIneNE u  wwe, Kahn Zafer Import  Vertreter überall gesucht! ===  u GünS iger Mörel Verka  Möbelhaus "it Stolzmann  Prei a h Bntrede | 7 Borlin SW. Beile-Altiancs-Str 109. Mapei eh ae, Magenta Z  peudiini "Atel 16, Em 60. Eranin . Wa  EI mar E Möbel .. Feuer M wagi M verivus, Batten, Setebfache I Radfahren  H Wanzen". Rad Schwaben. werte  ak M. Tm, Zum Mam putver . 4W.7  Durchgreifende Wirkun;: Jede Brut autötone Anerkennungen aus all, ver  zeit ie Dragaron civ! Digina- 230KMBER Merke TOO uns TOTEN Briner in dite IREN RIEN 90, Braubahart: 4.  Diobiieetes Bier Erne ig) SEE  deen. trätiges, vom Vambe, night, wms 15 Außer. für O t2a0nbeit, pe Ee unliin Me enter 2 =] taff: aß nch auderbe. Off. . 1.2240“, Ufwin=iF.  jepenat, mbit, zs Sugchegenhei 70. ilk  Be:  teIeferÜ [Eu : M GEE Werzadler, | -der EI  - | mittler) nur 15 Vf. - | üeberschriftöworte EE Dit Ei S037 Wünea | 10 au uche  me dem aufe a Sor mu nger Mann, sie Zirundferuedeern des wandt km ..p=- “ (mam  AE dn EI ; ai er: |L. Cinder Bacher, Delage | ene ene dt d. . iE EE ela ele, ais jemäter, Girdt. ben fei enpänen H |. 6 I.) nase [mit Aeheng:ioß. Mitrepuntt|  Stuße seim. erwän| Sistroße H, pte., Gerfe,  4-4 neee | KON, PFGIISS, KisSeNLotterie 5  Art inaehtim EA EN Ziehung de? 1. KL: 9. und 10, Juli  22 Mittwoch. >. 19. Jent, | [<<< „id: Acntel-Loss 5 M. - Viertel-Loss 10 M.  ve T ed. Me : -  KER uik SEE ie in0 1 Gone vans 40 17 Tische. 80 Stühle, eine OiNHS mit Bf mnenenmenmemenmeenenenzenuns| - . ale ug ege fund BR u Äug Kröger, Sie ae Berlin - Friedrichstr. 1934, Ecke Leipziger Str.  er fertige Berzahfang vertelgn,  Gato Erfolge zh 1907 de!  Geschlechts-  unterzuch. Mäos.Pro've. Teilzahl,  "Spezial-Arzt 'Spreedard. 16-1 u.5-8. Sonnt.L-L Fe Eee Sai, Tätowierung enn er dmm EILE 30 < 10 m, 1sx 1) m us'  ß TT TEESE ien  '" & Co, Liveau bei Schleiz 1s3,  nuterwenanz. Friede/chzlr, "BL138 2. 4. Mohrenetr., Untergrund.)  jIaut-„Barn-, Gozeklnehgt „Blut 111.50: Soantaes 14-1 |  Küchenmöbel 300 Komplette Einrichtungen Heute neu: , == wo Chmack vr diu Cati ==  Kriegs-Sho| | ran wart arp  JWif  A  Preis 15 Pfennig void Voran  Ulletein & Co / Ber Reiche 2 Knöllner  ij  iE  ais NI  Niue  ii Wos  er  [eb-"t 3 | füt  I (37  X.  j  ? a (Rm iam wagen "34 eh MB eu!  Bezuilt  Herrschaftlicher Land|!  [ShenanGepety. 33. vorn € METTET ERTE ZUSG en Zwathen, Wanky/s-Abtn. Fotze Alles | Gelegenheitskauf ! M. alt. ?!. Srundit., Reinikendorf-| x  19 Ml 36. 2s3 3006 Maja zach. Ep. De. Bani mann, Ghwatende 1  Anzahluag 20000 M. erbetan unter 6. M. 7s00 Ulletainhans, Kochstrasge.  Anfragen  (Faldondere) det Adlerzdo?, 3968 Bmmae, Keds, Bait,  Famiiien-Langhauzvilia in aR-Gitenicke Eimderneirags 17, zu verkauten. Kaller Gas vem Sela ark  era  y Alles 59.1...  and Bahn Ader,  3. Zimm. 8 Soe:  38. Sr  vorRorTe  Ye0-Seogsfelg  Neu-Finkenkrug  13 Minuten Fahrt wit  „dw. Semmern Wol 1, Citptenan  Mog Lad 8 |.  wirizclhaiten! . K apl.  M ais 90. Beräguie barg ei Grp zer  [27dd. Vesiätizung vor Son: 8  RET aads Wald ». Wanner, 1 Morgen Land. Ods'däume, verkaatt votari Bankverein Charietien- Varg. Wimoradorfer Straße 183  dorr!. Lazv, gegfaat. ür. 220, Vitlemert D.T  Land  ales fehr Di  25 Meeg- Kies> m. Eaadae das zul ark Frie ert  2ohpelogenheit,| et, elt REINE  je Tizi,  dinzun auer Inden u oute Gedäude. angebote vedst Preis an Landwirl D- Stein, Orantendurz.  2Grundstücke|  1s00 Mark an her um  um  Lz pg man - 52775 allin Aufkauf v. Gasihof wit Land- R a dr 20 ed Ed aas Gn.) „Zs. --J (Garz du  1- u. 2-Zimmerwohnungen  yer vofort zu vermieten.  -9, IE. Zentr. 161.  Theaar mit Iihährigem Mädel facht 2 möblierte Näume mit Sideman, wenn mögl. ue HM 1279 31:  jtnpaud: Bochstraht  Grözeren | e  Tischler H-Betrieb  me vorhandener Uhr 8, parte. lints, erbeten.  *|KeuesÜpereitennaus. eve. Der Soldat der Marie.  Die Tänzerin.| = hw Luigen-Theater. | 1% mr: Gin Griolg.  vv: Dar letzie Pune. . BRITTEN  Ei 4, Frankturier Alige 373,  Die k& verivebs Gartenbühne! Beealied I Uber: Der gros Zrieig:  .- EIE  Be Dl Dollarprinze33l8  <oueführt vom Blüthner Orchester  7; zerkaut en dtes Konzerten dei & ertdahn, Leipelger dtr. 1  Reingewinn tür den Marinc-L:ebeadienst! Täglich adends 7% Uhr. Bente, Witwoed, nachmittag 3/5 Uhrz Familien- und Schüier-Vorsteltung zu kleinen Protzen.  PaastTheater:= SIMPLICISSIMUST|  Theater-Verlag A» d.4. Potsdamer Strasze 4, am Potsd:mer Platz Quiv-Ottd / G. Kainer / W. Wenne / T. Gräbner Maus aweiey / Baila Prankhe - u.dge. Programm Inder Diele: Erfrischungen, Gebäck, Eisgetränke Parterre: Künstlerklause + Urtideier Betrieb Nachmittag ab 4 Uhr veötfnet / Qlazweize Weine.  Par;-Zestaurant Bellevue  PERLZ AM TECELER SE?  Heuts Mittwoch  WI  Dir. M. Mitardo  'V.T Kurfürstendamm :  Das Geheimnis  im Steinbruch  Nach Georg Ohnet's Roman. v.T ffriedrichitraße / Unier den Sinden:  Das TodeSurteil des Gliidts Sa ae  ie Bele ier Kaa Näh  uneins für rwe  au dan Theaterkaanen der Firma A. Wertheim Leipziger Sir. 133 122 R 7 Kathenower 5. 3 Planuter, (Könige. 31/82 004 Franzögische Str. 49 Y Qoachäftzztellen des Elgazaer Sirazae 95 Lattfahrerdanks  >17 20er var werde  Zockerei MD 7 z0f0rt lieferbar! gSeden 202 Bastauraats  €. A. HERPICH Ff SOHNE  BERLN WGG, Leipziger Straeme9-11 ALEM  Aufträge auf  Pelz-Umarbeitungen  erbitfen wir Jett, wel diezelbehn Intolge Arbeitermangeis 5pätet richt ausgelhrtwerden können  Konzis 1 -Auegave Uhr  Neuhetten in hervorragend  Schönen Formen  aind vbereifs am Lager » Preis- berechnungen ohne Jede Verbindlichkeit  | Allgem. Berliner Omnibus - EM -G  Marienburger Stras  (Agilak geöffnet von 8 Uhr voran, dis 8 vdr naoh  jermann geeint 090  Möbel-Kreaii  an jedermann. BGeringsts Anzahlung, k!einzie Abzahlunz. 3p at:  komplett auigeztalltoe Schlaf-, Wohn- und Speizazimmar. Riegen - AuSwahl -- Billipste Prato»  ['c) u  STELLM EM 11  [E31  4  [SEELE  LEBSNF  Oil Pfeiffer 8. B:2hler, 11.65, Sthulft*. n.  Keferauten dar Dantichen Armes in Fu 7-;. .-,-;-e7- 1. Frostmitteln  