XIX 275 Morgen- Ausgabs  Berlin  "4 Zeitun  Sonnabend, 1. Juni 1918  Königlich privilegtrte Berlinische Zeitung von Staats- und - ie Sachen  Die „Vorniecha Z,  eltumg* ervedelnt ich zweimal (morgens umd abawds), Bur einmal, Jeden Sonntag die on fre Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen Finanz- und Bandelsbiatt, Grundstficks., Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Literarieche Umscbhau, Wisaenschaftlichs Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlomngs » Tabs!  Benug: In und Rubriken:  an Sonn- und Fertiagen 30 *g Stellen!  zuschlag  B Mark bei tägl. zweimaliger Zustellang. Durch &is Poxt monatlich  Groß-Bertin menattickh 890 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ehns Bestellgeblihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- gemehs 89 Pf, Keins Verbindlichkeit fitr Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im "Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochztr. 22-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlagen.  Im Verlage von Ulltatein & Co. Verentworti.fürdie Redaktion (mit Auanahime des Handelstell-): H. Bachmann in Borlin  +  1; 8  Der vierte Schlachttag.  Pisher über 3000 Quadratkilometer besezt.  ' Um vierten Tage der neuen großen Schlacht hat ich die Breite der Kampffront bereits auf iiber 80 Kilo- meter ausgedehnt. An der tiefften Stelle mißt der Durchdruch 382 Kilometer. Uebex 3000 Quadratkilo- Meter zum Teil fruchtbarften Bodens ift dem Feinde abgenommen, Strategisch wichtige Punkte sind desezt uud wortvolle Eisenbahnverbindungen feindlicher Be- KUHURS - EnfZ0FEN,  ' Die nenen Ereignisse im Westen haben die deuksche DBührung ihrem Ziele, der Zertrümmerung der feind- Cichen Kampfkraft und Kampfmittel, einen gewaltigen Schritt näher gebracht. Neben den 45 000 Gefangenen Haben Franzosen und Engländer, vor allem aber die Franzosen, schwere Einbuße an Toten und Verwundeten erlitten. VBesonders die haftig eingesetzte Kavallerie und die eiligst heranbesPrderten und zum Teil ohne Are Üllerieunterftühung in den Kampf geworfenen Neseve den mußten bei ihren nutzlosen Gegenangriffen scchhwerfts Blutopfer bringen.  Die 64. Brigade, die zur 21. englischen Division Fer HBrte, düßte allein an Gefangenen 33 v. H. an blutigen Verlusten 30 v. H., insögesamt rund 63 v. H. ein. Die 62, Brigade der 21. englischen Division verlor an Ge- Fangenen 35 v, H., an blutigen Verlusten ebenfalls 35 S. H, insgesamt 70 v. H. Die 110. Brigade verlor allein au Gefangenen 60 v. H.,- an b!utigen Verlusten 25 v. H., änsgesamt 85 v. H. Zur Verstärkung der 62. Brigade der 21. Division wurde dei Cormicy die 7. Brigade der K5. Division eingesetzt. Diese verlor 50 v. H. an Ger Fangenen und blutigen Verlufben, Die Pioniere der 23. Division, die zur Verstärkung der 64, Brigade in den Kampf geworfen wurden, verloren au Gefangenen, Toten nnd Verwundeten bei Hermionville 40 v, H. ihres Bestandes,  Nicht annähernd anzugeben find die Werte, die der Feinv an Kriegsmaterial und Gerät aller Urt auf der Wweitausgeftre>ten Front verlor. Die Beute ift ständig im Wachsen. Ihr Umfang beweift mit deu großen Zah» Ien der verlorenen Geschütze, Maschinengewehre, Mu- nitionsmengen, Lagcrn und Depots mehr wie jedes Wort, daß von einem geordneten, methodischen, schritt: weisen Zurüc>gehen nicht die Rede war.  Dem aus den Stellungen am Ailetie-Kanal weichenden Feinde wurde scharf nachgedrängt. Auch weiter südlich gewann der Ungriff nach Westen Raum, In Gegend Snvigny wurden acht Geschütze, darunter zwei schwere, genommen. Der zurückgehende Feind erlitt in unserem Feuer schwerste Verluste. Sechs lange 24-Zeutimeter- Kanonen fielen bei Terny-Sorny in unsere Hand. Die an der Straße Soissons-- Hartennes zum Angriff vor» geworfene Kavollerie und Infanverie wurde total ge- schlagen und unter schwersten Verlusten zurückgeworfen, Stark befestigte rückwärtige Stellungen des Gegners wurden siegreich vurchbrochen. Auch bei den Kämpsen um Branges wurden zahlreiche Geschüßhe erobert, Auf der Sildfront wurde der Feind vor uns hergetrieben und die Marne erreicht, Ein planmäßiges, schritfweises LZurli&>geben, geschweige denn tkiefgestaffelte Reserven, von denen französische Funksprüche melden, war nicht aun bemerken.  Die geschlagenen englischen und französischen Stel: „Iungsvivisionen sind vom Schlachisolde verschwunden. Entgegen ihren Behauptungen ist es den vereinigten Engländern und Franzosen bisher noch nicht gelungen, dem deutschen Vorpringen mit Erfolg eine energische Wibderfstandslinie ensgegenzuftellen. Wo der Feind Versucße dazu mochte, wurde er überrannt und seine VCinien durchbroßen, Die Bente an Gefangenen, Ge- schützen, Maschinengewehren und sonstigem Kriegs Material wächst ffünvlich unv ist noch nicht annähernd zu Übersehen. Die Zuhl der Vorräte, die der gee schlagene Feinv ven Deutschen überlassen mußte, ift apßerordentlich hoch, alirs was er hinter seiner Front  aufgestapolt Fatte und vollansgerüsteter viesengroßer, Depots und Parks, ist zum größten Teil betriebsfähig von uns iUbernommen worden, darunter erneunt Krafte wagenzüge, . Flugapparate, Sanitätseinrichtungen, Augrüftungsftüc>ke und dergleichen. Nur ein völlig ge- schlagener und kopflos weichender Gegner überläßt dem Feinde das Schlachtfeld in derartiger Verfassung.  Der deutsche Abendbericht,  Moldung des Wolffschen Telegraphen-Blros, Berlin, 31. Mai, abends, An der Front von Nohyon bis westlich von Reims ist unfer Angriff in gutem" Fortschreiten, (en,  .* : 10 08  Fn den Morgenstunden des 20. Mai griff der Feind nach kurzer Artilkerievorbereitung einen Teil unseror Stellungen nordwestlich Voormezoele an. Er wurde zestlos zurükgeworfen und büßte Gefangens ein. Auch in Gegend Meteren scheiterten mehrere. sindliche- Vorftöße, Die deutsche Artillerie ffihrte ihre Bekämpfung wirksam durch und erzielte gute Erfolge. Der Bohn- hof Amiens wurds wirkungsvoll be“hossen,  Englische Vermutungen,  Drahtmeldung. Amfterdam, 31. Mat.  Der Neuter-Korrespondent bei der franzdsischen Armoe in Frankreich meldet von gestern mittag: Die Deutschen hoffen vermutlich, fich an der Maxrue fest» fetzen zu können, um fich dann hauptsächlich weiter nach dem Westen zu wenven. Sie gehen dabei von der Er- wartung aus, daß der Fluß ihren rechten Flügel deen werde, ebenso wie sie im April bei ihrem Vorstoß gegen die Avre-Linie die Dise als De>ung ihres rechten Flü- gels benutzten. Die heftigsten Gesechte spielen sich auf dem ganzen süblichen Abschnitt dex Gefechtsfront aß.  Das Vordringen der Deutschen ist nicht zum Stehen gebracht worden, aber es stößt sicherlich auf große Schwierigkeiten. Indem der Feind seine Manöver aus dem zweiten Stadium der Märzoffensive wiederholt, macht er an den beiden Flanken seiner Front eine fächerförmige Bewegung, um dadurch zu verhüten, daß seine Front die Form cines gefährlichen scharfen Keils einnimmt.  3% wn WR SF FED Pront  mum za FAUIN z0007  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  T  „gens ebenso erspricßlich ist wie für sie selbst,  Fornapreoh - . Zentrals: Uliatein & Co, Moritzplatn 11.800, 11.801, 11803 bis 118s0, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 201,  „Der Vormarsch zwischen Noyon und Reims.  Die Abkehr von den Tschechen.  wi Von Heinrich Friedjung,  Was die Deutschen Oesterreichs zuerst bedrü>te und mit schhwever Sorge um die Zukunft erfüllte, schlägt jeht zu ihvem Heile aus.  . Die dur< den Prinzen Siztus von Parma in Paris geführten . Unterhandlungen sollten die Brücke zu den Westmächten scchlagen,  werden aber dank der bedenklichen bourbowischen Politik dieses Herxn wie infolge der von Clemenceau dem friedenswilligen Kaiser  Karl angetanen Beleidigungen der Anstoß zu der Festigung des »  mitteleuropäischen Bündnisses. Aehnlich die Vorkommrisse im Innern: Der fortgeseßte Verrat tschechischer Abteilungen, so die Mutevei in Cattaro, die Ueberantwortung eines kleineven Kriegs- schiffes, schließlich die au einem wichtigen Punkte der Tiroler Front, bei Carsano, erfolgte Herbeirufung des italienischen An-« griffs, haben die Fürsprecher der Slawen in der Umgebung des Kaisors endlich zum Schweigen gebracht. Der Monarc< empfand es tiefshmerzlich, daß die von ihm 1917 gewährte allgemeine Am- nestie mit schgmählihem Undank gelohnt wurde; und wenn auch anerkannt werden soll, daß die Mehrzahl dep tichechischen Mann» schaften ihre Pflicht getan hat, so war der Vervat von Carsano, wenige Wochen nach der Amnestie verübt, ein tieflrauriger Beleg  . für den unter den tschedischen Reserveoffizieren -- es soll nicht  gesogt werden, . vorherrschenden, fo docchh verbreiteten Geist. Sogar der Generaladjutaat des Kaisers, Prinz Lobtowik, der. selbst von loyaler Gesinnung, immer entschuldigende Worte für das Tschehentum, dem er sich selbst beizählt, zu finden wußte, sah sich dur< die Tatsachen widerlegt. Darauf ist der Umschwung zu- rüczufihren, der sich in den leßten Tagen in der inneren Pplitik vollzog. Der Kaiser fühlte sich immer mehr zu den Treuesien der Treuen, den Deutschen Oesterreichs, hingezogen, und da zu firchten war, daß sie sich durch seine früheren Regierungshandlungen in tHhrem Vertrauen irre machen lassen könnten, gab er ihnen zwei Pfänder seiner Gesinnung. So sind dig Negiorungsverordnungen über die böhmische Kreisverfassung, so die Ansprache des Mon- archen an die südländischen Deutschen zu erklären. Das Ministerium Seidler war bei der Ordnung der Dinge in Böhmen der Voll«  "streder der kaiserlichen Befehle, ebenso wie es die übereilt erlassene  Amnestie ohne weiteres mit seinem Namen gede>t hatte, Sicherlich vollzog Dr. von Seidler die leßten Regierungsakte fieber als die vorigon; sein Ministerium biedet aber keine Bürgschaft für das Be» Harren auf dem zuleßt beschrittenen Wege. Solange wenigstens Graf Solva-Toroucca der Regierung angehört, der der Kreisver- fassung im Ministerrat widersprach und überstimmt werden mußte, ist das Tor halboffen, durch welches böhmisch-staatsrechhtl'<he Einflüsse eintreten können. Ist es doch <arakteristisch, daß die Verordnungen nur vom Minister des Innern und nicht vom ganzen Kabinett gefertigt sind -- wahrscheinlich aus Nücssicht für Sylva-Toroucca, dem man auf diese Weise die Unterzeichnung ersparen wollte. Ueber solche Wäderstände hinweg brachte der Kaiser seinen Willen zur Geltung. Es ist zwar zuviel gesagt, wenn die „Neichspost“ in der Freude über die kaiserlichen Ansprachen sie einem „Schuß- und Trußblindnisse zwischen der Krone mit den Deutschen“ gleichstellt : jedenfalls aber sind ste ein Wahrzeichen dafür, daß infolge der schnöden Abweisung des landesväterlichen Entgegenkommens seitens der tschechischen Deklarationspartei nicht mehr aus sie gerechnet wird. Der TIscchhehenklub im Abgeordnetonhause wies die Ein- ladung zu einor Ausgleichsverhandlung von der Schwelle zurück; diese ebenso hartnädige wie törichte Politik brachte zuwege, was die Loyalität der Deutschen allein nicht hätte herbeiführen können: den ersten Schritt zur nationalen Autonomie in Böhmen und die Verbürgung des kaiserlichen Wortes für das Festhalten der Adria- gebiete beim einheitlichen österreichischen Staatsverbande- Ueberflüssig ist die Mahnung, die Deutschen Böhmens mögen die Bedeutung der neuen Kreisordnung nur nicht überschäßen. Das haben sie sich selbst [Hon vor Erlaß der Verordnungen gesagt. fluch lag ihnen weniger an der Teilung Böhmens in eine Anzahl Kreise als an der administrativen Zusammenlegung ihres Sprachgebietes. Die ist angeordnet und damit die nationale Zweiteilung Böhmens einen Echritt weitergeführt. Ob man das Königreich Löhmen dann in sechs oder zwölf Kreise teilt, ist vom nationalen Gesichts» punkt ohne Belang. Das ist eine praktische Frage der Verwaltung, und ohne weiteres soll dem Abgeordneten Karl Renner, einem Kenner der Verwaltung, zugebilligt werden, daß eine kleinere Zahl größerer Kreise vorteilhafter wäre, weil dann in jeder Kreis- verwaltung die Gliederung nach Fachreferaten sorgfältiger durch geführt werden könnte. Es ist nur schade, daß der sozialdemo- kratische Abgeordnete bei seiner Bekämpfung der neuen Ordnung nicht in Betracht zieht, welchen Wert die Deutschen Böhmens auf die nattonale Abgrenzung legen müssen, die für die Tsche>en übri- Wichtiger als die die  anders, wenn auch erwägenswerken Einwenbatngen ist die Gefahr, die in dev.benbsichtigten Langsamkeit der Ausführung der Erlässe lteet. Denn erst am 1. Jänner 1919 soll in 3 w e | Kreisen die neus Ordnung beginnen, in den übrigen zu einem no< nicht bestimmten Zeitpunkt, Damit ist die Wunde offen geblieben. Das entspricht der Absicht derjenigen, welche an der heillofen KELTEN, zwischen den zwei Volksstämmen schuld sind, Zmmer wird. von dieser Seite geraten, die Tschechen dadurch willfährig zu 1 machen, daß man ihntn den Riczug in der Zweitellungsfrage H stellt, Doppelspiel ist abex ebenso ee wie (IHE Ma % Tschechen nicht durch bestimmtg Maßregeln die Ugberzaugung 66»' winnen, daß die Umkehr ausgeschlossen He Lee en ppb eie sie zur Friedens. unterhandlungen micht zu fein. herbeizuführen und einem Abschlusss entgegenzufähren, cd Rn immer im Ange behalten werden müssen. ' us ven tschechischen Blättern und ums giner des ihrer Partei angehövenden Grafen Adalbert Sternberg ist zu entnehmen; daß die Tschechen die angedrohte pariamentartiscs Beten nicht Beabsichtigen; ob diese Stimmung Borhiit, wird sich bald zeigen, Dit, Sternberg befinden sich, wie die Lobkowiß, im slawischen Lag es ist aber dezeichnend, daß ver sonft heißspornigse Graf Weider seinen Freunden zu Gemüt juhrt, sie mögen sic dos nicht zu neuen Torheiten hinveißen lassen und dadurch ihren Gegner wieder Wassen in die Hand geben. Es ist eben sonnenklar, daß die dur< Karl Kramarsch Politk mit einem Zusammen. bruch endigen muß, wenn nicht der Triumph dev Engländer und der Franzosen auf dem Schlachtfelde zuleßt auch in Prag die Feinde dos Deutschtums auf den Thron seßt, Kramarsch und seins haben ihr Glü& auf diese eine Lotterienummer geseßt, und es zeigt sich sdon jet jep dah sie pine Nieto gezogen haben, Das gibt Ynen Graf S! u bedenken. Er tdedelt insbesondere, Gaß Bertzelan des n Aebi Volkes nicht in einer offenen Er- Uörung die eSebgke: mit den wie Masaryk, und mit dev im französisch-englishen Solda stehenden n abge Die at haben, Aus verschiedenen Anzeichen ft zu fehließen“ daß ie Partei Kramarsch es aber doch nicht auf offene Auflehnung gegen den Gtaat und das Parlament ankommen lassen will. Mu Man an der priamentrischen Tribüne viel golegen; nachdem sie dur, Hr gans Auftre di Tagung des böhmischen Landtages un- möglich <t Zat, ist ihr der Reichsrat noc&d mehr vonnöten als ie, Diesenigen, die als Folge des Erlasses der Kreisordnung einen ufpuhr in Prag vorhergesagt haben, sind durch die Greignisse glüdlicherweise Ligen gestraft worden« Der kennt die tschechische Volkssrele schlecht, der ihr den, wenn man will, heroischen oder, bessor gesagt, ig Entschluß zutraut, es auf einen von vornherein verlorenen Wa! mit der bewaffneten Macht an- Fommen zu lassen, So ] fenge den leßten fünfzig Jahren Tin Böhmen alles zum Reißen gespannt schien: der Niß ist nie ein». getreten, Und es ist wohl Aug daß man die gereizten Gemüter ; fich in kävmendemn ationen austoben läßt, in deren Ver» * anstaltung die Prager Parteihäuptlinge Meister smd, Bleibt die Regierung in wig R fester ser Saltung und läßt se fich nicht zu Ver- Folgungen hinreißen, fo wird sich der Unmut in Lärmszenen ver» Joben, ohne in Gewalttaten auezubröhen. Go gestalteten fich die die Dingo 1608, 1807 2897 und 1908, den drei Krifenjahren Böhmens, miht viel anders, so darf mon wohl annehmen, wird big Ee sein, Die Ischrehan London, Paris und New York vom M ve Port eber sich den Wahnsinn eines bowaffneten Fufstandys in n ersparen werden. Es ist ein GlüF, daß dem [o ist, denn Frauriger Verhältnisse nicht Gloment. Das,  5  Hebung, und auf diesem Fie Riefen en ihre Führer: im im Barfar ment geschi>t gespielt. Die Furchd aber st eim jämmerliche Rat» gebertn; wie sich det der unseligen Regie des Grafen Clam-Marttnih Nele Deutlichkeit erwies. Durch dessen shwöchliches MAE Im Gommer 1917 sind die Schwierigkeiten verschärft worden, die fich jeht nur allmählich im winden lessen, Deshald alsot Keina Vorfolgungen, auher geg floren Hochverrat, ober auch kein schwächliches Barüdweichen: 6 Ind  rangsmethode besonders,  Pe  vor allem nicht der Zikgak-Kurs, für dön Ry Clam-Martinik, die  Lobkowiß und Sylva-Toroucco ihre gräflichen und fürstlichen Namen  Fe Ihre unzureichende Begabung immer aufs neue zur Verfügung 1.5 1.5.6 '.ud  3]  Die Koburg-gothallche Wahireiorm gelcheitert 4 „Hrahimeidung der „Vossiscchen Zeitung“, BRUNE 11 3 Roburg, d1. Mal. Oer Koburg-Gothalsche Landtag befaßte sich houts mit der Vor- lags auf Einführung dee direkten Wahl, Der Kobur- ger Landtag stimmte einstimmig für die Vorlage, während bei  dem Gothalschan Landtag die Vorlage zu Fall kam. Es fmmten nur die liberales Fraktion und der sozialdemokratsche Abgeordnete  dafür, während die Agrariex und die“ unabhlingigen |.  Gozialisten dagegen stimmten. Damit ist durch das Ver- falen der: Gothaer - „Unabhängigen“, die Dahlvechtsvorlage O6.  Politische Tagesnachrichten, |  Für, Zie Vaterländi Ge We einer ruphtschen : Me eprpale in eee 52024 mejors B ie Gru Feh Siimarf al soll de Hien Epruc Werde, 1018. Wilhelm 1. 8  Der Orden Pour 18 marlto ist dem Layerischen General- leutnant Rittex v, Endres es und dem bayerischen sten aden Lend sowie dem Mejor V. Co! Jani verlieh  a BE 1%  OEIDHER: Dem Wirkl, eit. Rat v. Waldk- ien grun <hem Gesandten irt Bukarest, Besihzr Ss. Zulius pas benen deu enschen Familienfideikommis 5 in  senheim, Kröis Roblend, ist die Freiherr Ge Würde ver. ichen worden. Freiherr v. Waldthausen hat aus dem ihn gehörigen 1000 Hektar großen Besißtum vor einiger Seit ein Familien- Wetomih errichtet, j  u Strafverfahren in nee Ze en „Zeusurlibeetretn Fi NReichstag - wiederholt furstreit EMR eie rausgeber Zundtag Volten Wech 3 [heat WEL Karl raf v. Bo thmer, ur dem bayert' Daesseres m Mit 8. Zuni d, Z., von KC; Vandgeri <ts nchen I. zur Verbondlung.  Der unentbehrliche Großbesitz. Zu dem bereits erwähnten  «Artikel des „Vorwätts“, der ein sozialdemokratisches Agrar-  programm forövert, nimmt auch“ dia „Kreuzzeitung“ Steikung, Sie fioht in der Forderung weitgehender innerer Ko» lonisation eine Nachahmung des kommunistischen Wahnsinns der Bolschewisften, was schon insofern falsch ist, als der Agrarkommuismus von den Bolschewisten lediglich aus dem Programm der „Sozialrvoolutionäre" Übernommen wurde, Die Bolfchewtsten haben nicht das Land verteilt, sondern Tebiplich bie bereits erfolgte Lanbverteilung sanktioniert, Weiter sagt das konservative Blatt, unsere Soglialdemokraten selen :vom Haß gegen die Besißenden erfüllt. Diese Verblendung lasse sie mit wontgen Ausnahmen auch gar micht dem Gedanken 1  Was aus uns in diesem Kriegs» geworden wäre, wenn wir keinen Großgrundbesiß hätten, „Daß ein ratiyneller Getreide« bau mir den diesen erfolgen konn; Ut eins nicht zu bestreitends Tatsache: Wird der Grundbesiß enteignet, so-würba Deutschland verhungern; denn der kleine 'Ansiebler wird gar nicht in der Lags sein, den riesigen Bedarf an VBrotgetreide aufzubringen" .  - General Brussilow, der bei den revolutionären Unrühenn in Moskau durch einen Bombensplittes [o schwer verwundet wurde, daß ihm ein Bein abgenommen werden mußte, sist, einer in Ghweden eingetroffenen Meldung zufolge, schwer erkr« 1, An seinem, Aufkommen wird gezweifelt. Brussilow befinde. sich, so Heißt es in dieser Meldung weiter, in so drüdender Notlage, daß er dir Hilse dis Wisenten Wohttätieteit in Unspruch  nehmen mußte. NGE  Of Caps Ella ems ebjeviesen, Wien  Ein nouer Eeehentaucl M  Dar Bundesrat hat dem Neichstog den Entwurf eines Gesehes zugehen lassen, nach dem „während der Dauer einer angeordneten Kriegsbereitshaft Wehrpflichtige, divs infolge eines strafgericcht» lichen Urteils zum Dienste im Heere und- in der Marine unsähig sind, zum militärdschen Axbeitsdienst in besonderen Verbänden herangezogen werden können. Auf sie finden die für die Personen der 2, Klasse des Soldatenstandes geltenden gelche lichen Bestimmungen Anwendung“. s ;  MiH wird zu diefem Entwurf ausgeftthrk: Damit wird abebemts als dis und pet erkannten Forderung statta gegeben, Wiederholt hatte an der Front und in der Heimat Miß» stimmung erregt, daß die im wehrpflihtigen Alter stehenden Heereounfähigen, das heißt diejenigen, die infolge ihrer straf« gerichtlichen Verurteilung dauernd oder zeitweilig vom Heeres» dienste ausgeschlossen sind, in keiner Weise zur Verteidigung des Vaterlandes herangezogen werden können, sondern ihrem Erwerbe ungehindert nachgehen, frei von alen den ehrenhaften Wohr«  pflichtigen obliegenden Pflichten, Diese Mißstimmung ist um fo mehr berechtigt, als eine große Reihe dieser wehrpflichtigen abet hoeresunfähigen Personen die jehige Zeit dazu benüßt, sich herum- zutreiben und hren Unterhalt Durch strafbare Handlungen zu suchen. An der Zunahme des Verbrechertums, die durc< den  Krieg 1 eee ist, haben gerade auc<, diess Kreise einen erhehliden. "Anteil; 4 t Fernhaltung von dem verbrecherischen eiben kommt der nen Sicherheit zuguts | Um Hürten und tigkeiten in einzelnen Fällen zu ves  metden, hat bereits zu Anfang. des Krteges dex Minister es Ins nern und der Kriegsminister den Hoevesunsähigen, die sich seithen gut geführt hatten und nichts hatten zuschulden kommen lassen, den freiwilligen Eintrit ins Heer gestattet, Auch durch das neue Gesch, dessen Ausführungsbestimmungen vom Kaiser erlassen werden, soll dahin Vorsorge getroffen werden, daß der Zwang des Geseßes gegentiber solchen Personen nicht ausgellbt wird, die tyoß erlittoner Vorstrafe gegenwärtig ein gervgeltes Leben führen nwßbringende Arbeit verrichden, also zu ihrem Zeil schon Iezt dem Gtaats durch ihrs Arbeit dienen, 1  Die von dem Gesey Betroffen werden u die veite Klass« des Soldatenstandes eingereiht werden, da man ste unseren ehrenhaften Wehrpflichtigen weder gleichstellen noch ddiesen ihre Gesellschaft an der Front zumuten kann. Das neus Geset bestimmt ferner, sie zu besonderen Verbänden- zus. fammenzustellen und militärische Arbeitsdienste leisten -zu lassen, Sie unterliegen dann den für die zweite Klasse des Soldaten«, [eme] En] geseßlichen Bestimmungen. Sie unterstehen,  Wbrige des Heeres umd der Marine zu sein, nicht nur den e/fepfhrt 0 'äf- und Disziplinargeseßen in vollem Umfange, inobesondere auch insoweit, als diess ein militärisches Yorgesehden- und Untergebenenverhältnis oder eine militärische Dienstpflicht sie hoben auch die besondere rechtliche Stel»  ung der Personen der zweiten Klasss des Goldatenstandes in pech Übrigen Beziehungen, wie 5 B, in der Mannschafts und Him jerbliebenenversengugn dis Familienanterstähung und dergl, ; uad  „Der Wiener Bericht, ' „Deadman (Fuse! 3 j WEENER Wien, 31. Mais | AmitiH 1 wird verlautbart: Die Koinpstätigeit im Tonale-Gebleß  Befehrufths 1 gesten ausf zeitweisen Uelsen, orb 466 (7  j  ; "RK Gin "Bom - Geh. Medizinal-Nak dr. Silex, 380 v' - PBrofessor der Unwersität Berlin,  * Das Los unsrer Kriegsblinden gestaltet fi glU>licherweise freundlicher, als man zu Anfang des Krieges dachte. Aber wenn auch schon viele Menschenfruunde in hochherzigstev Weiss ihre Hände zur Hilfe dieser schwer geschädigten Krieger geöffnet haben, so sind docchß noch viele Mittel nötig, um den Blinben die Zukunft zu erhellen. Es gibt Anstalten, Heime und Lazcvettschulen genug, in denen die Kriegsblinden wieder zu nühlichen und tätiqen Pien- schen gemacht werden» Die Ausbildung, die es ihnen möglich machen foll, ihre früheren oder neuen Beruss auch ohne Augenlicht ergreifen zu können, ist oft, besonders under den erscchhwerenden Kriegsverhältnissen, mit großen Unkosten verknüpft. Da braucht der blinde Kaufmann oder Bilrobeamta eine Diktaphon, eine Blindenschriftmaschine, Tafeln und Papier; der Korbmacher und Bitrstenbinder seine Handwerkereinrichtung; der Masseur feine Mossagebank und sonstige vechnischen Einrichtungen; Her Lehrer einen Echaß von BlindendruFkblichern: der Student übenfalls Schreibmaschine und Lohrblicherz dex Klavierstimmer fein Handwerkszeug usw. Alle aber, jeder Fabrikarbeiter, jeder  Londwirt, oder zu welchem Berufs sis auch gehöven, wollen, „um | 19:  Jelbständige Menschen zu sein, Blindenuhren, Schreibtafeln und fonstige kleinere und größere Hilfsmittel, die fhnen die Funktionen des töglichen Lebens erleichtern, besihen. Füt jeden oinzelnen Heroiten nun diese Ausgaben heutzutage große Schwierigkeiten, Henn sie sind zum größten Dell mittellos, stellunaslos und arbeits- kos aus dem Felde zurüc&gekehrt. Die Berufausführung erst macht ste wieder zu sroßen und zufriedenen Menschen.  Es gibt vcher kein dankbareres Feld der Wohltätigkeit, als immer wieder Mittel zu schaffen, um die braven Krieger, die mit wahrem Hidenmut jede Arbeit wieder aufnehmen, in den Stand zu [eden, das  nötige Material zuum Lernen und die Ausrüstung filr ihre Berufs» |  tätigkeiten zu erlangen. Wer die zu Anfang ihrer Blindheit vblig gebrochenew Inner bei der Arbeit wieder ausleben sicht und die Froude über jedes gelungene Werk und über ihre wiedergewonnene  männliche Gelbständigkeit Hhres Familie gegenüber nur einmal  bobachtet hat, der wird freudig seim Scherflein dazu beitragen, um. die Dankesshuld, die wir an diesen  ; iS peng zu grleichtern, m  | vo; ven Al [bi Re d des Bei es Sezen 0) Uns M2 LEIDEN "a ner,  "erl (ENE SOE Mityh  Schreibmasching, ein:  „Die Empfindung derer, die die Lope zu ierschen vermigen M durchaus auf Seiten von Liebermann Slevogt, Die Berliner GezeMion hat zweifellos nicht das Reh, jedenfalls nicht Has moralische, Bilder von Künstlern in Hven Näumen auszu- "stellen, die dagegen protestieren. Das ist eine Vergewaltigung; eins Vergewaltigung, die auch nicht gerechtfertigt erscheint, weil die beiden Künstler, nach der von der Berliner Sezession ge- ferten Meinung, in einer Ausftellung Berliner :Bildnisse nicht hlen diryten. Wenn sie nicht fehlen durften. und ihrs Zustim- mung nicht zu haben war, hätte die Ausstelung unterbleiben müssen. Das ollein wäre loyal gewesen, Ein Grund, das „Mo- volische" der Besinnung zu betonen, liegt jedenfalls nicht vor, wenn den beiden Künstlern nicht einmal Gelegenheit goboten wurd felbst zu bestimmen, durch welche ihrer Porträts sie ver» treten sein wollten, Tatsächlich smd beide bei weitem nicht ihrev Bedeutung nach vertreten, im 'Gegensaß zu Corinth zum Beispiel, der sehr gut vertreten ist. Es macht auch einen peinlichen Einbru>, daß der Prodest der Berliner Künstler von m Syndikus der Berliner Gezession, nicht von Künstlern. bes antwortet worden ist. Da in der Entgegnung dix Entscheidung der Oeffentlichkeit angerufen wird, fo mag sich die Verliner Se- fession von einem Vertreter der Oeffentlichkeit gesagt sein lassen, ß ihre Ausstellung, Berliner Bildnisse nicht ss gut und wichtig ist, ois 19 daß Gat um der Sache willen von einer selbstverständlich OMicht hätts abschen dürfen. Es gibt zweifellos nte Balten en von solchem Gewicht, daß um der Gache willen ein gewisser Rigoriomys verzeihlich erscheint, Zu diesen Veranstaltungen gehört die Ausstellung Berliner Bildnisse aber nicht im entferntesten. Sie ist so lÜd>enhaft (das Vorwort des Ratalogs gibt es selbst zu), so flüchtig gemacht, so ohne gründ- lies Vorbereitungen, daß auch die Bildnisse Liebernanns und Slevogts hätten hlen dürfen, oder, noch besser, daß sie ganz hätte unterbleiben können. Mon hört in loßter Zeit von Versuchen, den Streit zwischen. dew beiden Sezessionen belzulogen und sie wieder zu verschmelzen, Eben weil diesen Bestrebungen Erfolg zu wünschen ist, hälte peinlich alles Berstimmends vermieden werden müssen. Es han- delt sich weniger um eine juristisch zu behandelnde Meinungsver- Wente als um eine Taktfrage,“ Else Lehmann bei Meinhard und Bernaney veke  flichtet, Cine Nachricht, die alle Theaterfreunde in Berlin et- GEN wird, kommt aus dem Theater in der Königgräßer Straße.  ie beveits seit Monaten schwebenden Engagementsver- abzutragen „haben, hand ir ungen zwischen den Direktopen Meinhard und Bernauer , a EU Baiba:  Fs Elle Zehn hmann  nunmehr zu einem and Bs Gen eg R fegen  feria nm n erb:  46,0  TN Wie Trübners Sammlungen Gan  48m TLER  Bon Ts Bose fÜngust Beringev, |  Würv die Anordrung des Verkaufes der Sammlung von Trüb» ver nicht lehtwillig ausdrüdlich verflgt worden, so hätte sich wahr». scheinlich eine „Bewegung“ gobiidet, um die Restbestände feines Lebenowerbes sowie die aus besowderen Gründen und Absichten dusammengebrachten Sammlungen der bildonden Kunst und des Kunstgowevbes geschlossen zusammenzuhalten und unzerstreut der Nachwelt zu Übermitteln. Das wäre schhon wegen der eigenartigen Stellung und Bedeutung Trübners in der deutschen Kunst vow Interesse und im Hinbli> auf das Shaffen des Moisters gescchichhte 14 bemertenswert gewesen. Diesen „GShwärmereten“ hat der ollzelt fachliche Sinn Trübners vorbedoacht durch den Testaments- faß jeden Boden entzogen.  Triibner wuchs als „Golbschmiedssohn, dessen Horoskop von vornherein auf Kunst gestellt* war, in einer künstlerisch unter» strömten Umgobung auf, Auch der in seins Knaben- und Jing» Ungszeit fallende Verkehr mit der Feuerbachschen Kunst muß be» achtet werden; denn für „die Welt der Erscheinungen“ hatta Trübner ein offeneres Auge als fix die Begeberteiten. Trifs«-Y Gammlertrieb wurde außerdem von zwei glücklichen Umständen beglinstigt: Er hatte immer die nötigen Mittel, seinen Gammler- tricb zu befriedigen, und war in einer dem Sammeln von Kunst  gegenstünden noc< günstigen Zeit immer gut beraten.  Die ersten Erwerbungen Trübners fallen noch iw seine Schller» zeit, und hler tritt gleich ein hervorsteßender Bug in Tribnera Sammelweiss hervor: das Künstlerische ohne Rü>sicht auf Names - und öffentliche Geltung. Wie Trübner als junger Münchener Wodemiker erkannte, daß unter den damaligen Meistern nur Canon und Latbl ihn gute Köpfe malen lehren konnten, und wie er diess Erkenntnis sofort in die Tat umseßte und zu Canon ging, fo sicherte er fich in dieser Zeit schon eine ganze Unzahl von GStudienöpsen dieses Moisters, der mit seiner Kunst einen heuts noch nicht genug evkannten und geschüßten Einfluß auf das wer« Hende sübdeutsche Kunstieben auguliben bogonnen hat. Diesen v84 WUnftlerische Zug in Trübners Gammlerwesen wurde gleich | geltig näher bestimmt durch eine Betonung des HeimatkUnstle« + rischen, dem Trübner, vielleicht Anregungen aus dem, Kreises des, besveundeten Heidelberger Hauses Mays folgend, sich gquwandts. .] ;  Zn Heidekberg hat dex Emigrant v, Graimberg die Reste deg. florreichen älteren und späteren burpfälzischen Kunst und Kultuß, 4  Rellels Beisehung, .  Die Feierlichkeiten in Potsbam,  ? Bestern nachmittag wurde Generaloberst v. Kassel in Poksdam bestattet, Hier, in der Stadt alten, preußischtn Soldatcngeistes, wurde er geboren, hier verbrachte ex die entscheidenden Jahre Feiner Goldatenlausbahn, von hier zog er als Junger Lentnant mit dem 1, Garde-Negiment in den Kampf , , . Und kurz hinter der Kadettenanstalt, Wiege und Wahrzeichen preußishex Sole Hatentreue, Itegt sein Grab,  Zur Hof- und Garnisonkirche bewegen sic) fm langem Hugs Feldzraue Uniformen; deutsche, EN He „ Vulgariscs, türkisch. Nur wenige Herren in Schwarz, einige Damea in Srauern. Auf dem Freiplaß vor der Kircchhs die Offiziere des Standortes Potsdam:; der Kommandeur Oraf Schliessen des Grsoh- Dat. Znf.«Regts, Nr. 20, dessen Chef der Verstorbene war; dann die Offiziers des Ersaß-Bat, des 1. Garde-Regts. 4. F., die aktiven Generale und Etavooffizlere, Langsam füllt sich der hohe, lichte Bau. Ueder der Gruft Friodrihs des Großen und Friedrich Wilhelms 1., vor dem aus frischem Grün sic< erhebenden Altar, ruht der Garg; Offiziere treten heran. Kranz auf Kranz wird niedergelegt, bis das brauns Holz unter Blmnen verschwindet,  Orgelspiel eröffnet die Feter. Militäroberpfarrer Geh. Ober» Consistorialrat G oens tritt vor den Alkar; seiner Gedächtnisrede Legt er die Bibelworte zugrunde: „Tin trexer Mann wird viel ge- segnet“. Und mun schildert er tzt Wmrzen Worten das Leben des Wenerolobersten, das treu war bis zum leßten Atemgnge. „Vin echter Goldat war der BVerstorbens, dessen höchstes Ziel es war, feinem König ain treuer Diener, seinen Sokdaten einst ein großer Gührer zu jein, Llls militärischen Ehren hat er. errungs:7; als ber Krieg kam, als es ihm beschieden schien, min seinen sehntichsden Wunsch erfitllt und fich an der Epiße seiner Soldaten zu sehen, da ließ ihn sein König daheim. Und da hat Kessel einfach und treu seine Pflicht erfüllt, hat ff mit solcher Hingebung erfillit, daß wir voll Dandes heuke an feiner Bahre Rehen. Under dem Mod> des energischen strengen Generals schlug das Herz eines guten Menschen, der nicht nue zu befehlen, der aus) zu leben verjtand. Es war ihm nicht vergönnt, den Frieden zu evlebenz uber er starb unter den auftönenden Slegesjaufaren, die uns aus Hdeza Westen den nahen Tag künden .  ! Rac der feierlichen Einsegung fang Bertha Deh mkow die Shubertsche Litanei, dann trügen Unterossiziere des 1. Garde» wogiments und des Inf.-Rog. Nr. 20 den Sarg ans dem sich lang» am leerenden Dom, Ein sechgspänniger Galaleichenwagen, den er Kaiser seinem General als leßde Chrung sandbe, brachte die Behre zum Neuew F41edhof, An der Epipe des Trauerzuges die Ropelle und eine Ehrekompagnie des 1. Gardereg|ments, hinter dem Sarg flinf Offiziere des Oberem, auf samdenen Dissen die Orden des Verstorbenen tragend, dann der farge Zug der Travernden. ! Uin das Grab ordnet sich dle Denzs. Mo einmal segnet det Weistliche den Garg, der langsam tn die Erde finkt. In das vumyfss Ausichkagen der Schollen klingt hell und [scharf oin Kome« manbo: donn kurg Uinderelnander dreimal die Wrnsalde, wd  + Fefe Ver Koser den Prinzen Auqun Di &; ferner waren Prinzessin Eitel-Friedrich, die Ober» ofimeise in Gräfin Bro&dorff, die Hosstaatsdame Fri, v, Geradorff, der Tlügeladjsutant des Kaisers v. Qyu>er, Kammerherr v. P!etten- berg, der Kriogsminister 9. Stein, die Generalfeldinarschälle 3. Woyrsch ad v. Wilow, den neue Oberkozmandicrende in den Marten Generaloberst v., Linstngen, Gereraloberft v. Gholl, die Penerale v. Oertzen, Wwenfeld, Scheuch und v. Wrisberg, der Potsdamer Kommandant General v. Tres&>ow, Großadmiral v. Tir» pid, der Polizeipräftdert von Berlin v. Oppen erschienen. Die Her» gogin von Sachsen-Metninzen war durch Frau .v. Ihne, ber Relchs- Lanzler durch Unterstaatssedretär v, Navowiß und seinen Adjutan-  Zen Rithmetsvex 0, Prittwiß, vertreten. CQwoei Gonderzügs hatten  wor dem völligen Untergang Sewahrt, Nuß Rat Mayo Haß als Forscher und Sammler großv Verdienste um dix vergargenen Kunstperioden. Hier anschließend Zat Trühner eins Reiye von Werken aus der kurpsälziscea Kunst erworben, so das ponpöse Carl-Weodox-Porträt (von H. C. Brandt), das im Treppenhaus Feines Karlsruher Heimes dia Heimat des Künstlerfammlers als Kurpfälzer <haralterksiepte, wie ex auch in Schipmers „Hekdelberg* Nich ein künstlerisches Denkmal sicherte. Bon hier aus erklären fich Erwerbungen aus dem fränkischen, &heinisczon und französischen Kunsikreis, denen als Abvurdung die niederländischen und alt» deutschen Dilder sowie die Ztaliener nach und nach angegliedert zwunden. Bei den Bildern des engeren Heimaktreises waren vor- wisgend historischantiquarischs Interessen maßgebend, Der wet- kere Kreis der niederländischen, altdeutschen, [ranzösischen, |talie» nischen umrd englischen Kunst feht vorwiegend unter rein künftlo-» xischen Sammlerabsichten, die das eigene Werk beeinflußt haben.  Das Vedürfnis nach farbig reicher Bewertung eines Bildnisses Hat Trübner früh dazu geführt, auch die Hintergründe farbiger und kolortih polyphon auszugestalten. Vom „erstew Versuch“ (1872) über das Mädhen „auf dem Kanapee“, den „Zeitunglesen- den Wohren“ bis über dis „Schothenjungen“ und „Minister vw. Lucius“ (1914) gehen die farbig belebten Hintergrinde, sprechen Hie Gammlungen kostburer farbiger Stoffe und Möbel mit, deren Aystematische Evwerbung allerdings in die Periode der achtziger und neunziger Zahre fällt, als Tribner, von Englawd zurückom- mend, dem Kreis der Flüggen, Lossow u. a. in Milnchen sth an- schloß und die Gadoesche Belebung der Neurenaissance mitmachte.  Der gleiche rein künstleriscche Zug bei Irübners Gammlungen äußerte sich aber auch bei den Werken neuerer Zeit. Er geht weit Über tie unter Künstlern Übliche geschenkweise oder austausch- mäßige Gegengabe von Bildwerken hinaus. Als Trübner in den  Leibltreis trat und in ihm das seiner Natur gemäße Malwesen fand,"  sicherte er sich jene einizigartige stattliche Folge von Leiblschen Malkleinodien, von Schudysschen Stilleben und Landschaften, von Thomaschen Frühwerken (deren bedeutendste Stücke allerdings nicht dum Verkauf ftehen), von Dh. Altschen Interieurs, denen er später» Hin Büvkel, Burniß, Corinth, Feuerbach u. a. anglieverte, so daß mit den Werken seiner Schüler Grimm, Hagemann, Gabodin und Gchhmidt-Reutte Lrübners Sammlung einen unvergleichlich guten und sprechenden Ausdru>k deutsccher Malkultur barbietet. Es ist bemerkenswert, daß Trübner auch hier nicht auf die großen, schon anerkannten Namen ausging, ' sondern sich lediglic) durc< das künstlerisch Wertvolle, für seine Kunstweise Förderliche und Stei» gernde bestimmen ließ. »  3, Als Trübner 1885 von England naH Müncen zurilägekehrt  |. das sind Schilderungen eines Charakters, bei dem souveräne gei-  ememmeneamenerenengrwaneemenwenunzenenranam mmm wnn emm umme ntummmnnnwamememmmmemmamnmmemnnmenemZ wm ammer  "einen beträchtlichen Fakior ausmacyten,  bordnungen aller Pose, Skamts-, MUT» vinb biplomattscen Bs hörden nach Potsdam gebracht, Der öfterreichischungarische Bot» hafter halte seinen Marine-Attachd Korv.-Kapt, v, Arvay ent» andt; die 8% a. 2. Armee war durch den Stab des k, Uu. !. Bevoll» mächtigten mit den Majoven Graf und Bedokovic an der Spiße vertreten; ebenso hatte fich dis bulgavische Militärmission eings- funden. Abordnungen der Berliner Innungen, der Berliner Gcüßengtide, deren Ehvenmitglied der Verstorbeng war, gaben ihm das lepte Geleit. Aus dez Fille der Kranzspenden seien ge» nannt: der Kranz des Kalsers, der Osfiziers und Beamten des Oberbommandos, des 3, Garde-Regiments 3, F., des Domkapltels enburg, des Prinzen und der Prinzessin Citel-Friodrich,  Tagung des Bundes der Landwirte in Sachsen. Drahßkmeibung den „Vossischheu Foikung*",  VRN EINTROTELDAURNSSINLINEL ze Dresden, 31. Mat.  Geuke nahmilitag Jogls im Sirfus Garossank, die von über 2000 Midgliedern bdesuchde Landesoversammlung des PDundes der Landwirts im Königreich Gachsen, Qlbg. Malkewiß trat fitr Gebletserweikerungen und Kriegs» entshädigungen ein und fragte im Hinbli> auf die hohen utkraint« schen Getreide» und rumänischen Petroleumpreiset wir bezahlen ihnen die Kriegeentscrädigung, die sie uns hätten za9lon sollen? UAnknüpfead an die Rede des Staatsministers Grafen Vißthum im Gächsischen Landtags orklärte erz „Die Preußen wrüssen nach Gachsen gehen, um energische Ministerreden gegen die sozialdemo- kratische Oleihmacherei zu hören, Unsera inners Politik ist nicht sehr rosin, sie ist sogar knallrot“ Kammerherr von Oldendurp- gannscon wandte sich besonders gegen Erzberger und Sheidemann, die fett dem Kriege die Stoatsgeschäfts besorgt hitten. 8x den Watßlrechtskämpfen in Preußen sibergehend, erklärtes - ert „Wir Preußen sind jetzt kathollsch und bloet-weiß amqestrichen und wenn wir uns micht auf unser altes Preußentum besinnen, geht Deutsch- land mit in die Inte. Die Führung Proufßens deseitigen, heißt einen unnatürlichen Zustand herftellam“ An die Stelle unserer Diplo» maten wiinschte ex nach dem Kriege verwundete Osfiziere geseht zu fehen. Weiter sagte er, der Reichstag alte die Not des Vaterlandes aus, um seine Macht zu vergrößern, zum Schaden des Kaisers und des Landes, Die Friedensschlüsse im Westen werden eine Gefahr für den Kaiser, wenn niemand da ist, der vor dem Throne steht, es wärs denn, der Katser beaufiragt Hindenburg und Luden» dorff, diz Friedensschlüsse im Westen zu vollziehen, (Stürmischer Velfall.) Auf wirtschastlichom Gebiet forderte der Redner Be- fFreiung vom Zwangssystem. Die Landwirtschaft dürse nicht länger verhindert werden zu produzieren, und die Produktion müsse mit Ausnahme drs Getreides und Fleisches wieder dem freien Handel Übertragen werden. Das Eteuersystem müsse berl- sichtigen, daß dis Landwirtschaft, verloven sei, wenn [is jeht aicht Rüdlagen machen Bnue, Mach dieser mit großent Beifall aufgenommenen Reds Wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt! „Dia fächstschen Landwirte find bereit, die schwersten Opfer zur Herbe» führung eines vollen Steges und eines. die Zukunft Deutschlonde sichernden Friedens zu bringen, erwarten aber, daß man ihnen die Erflillung Hoer Aufgabe, d'!s für das beutscchhe Vol? und das beuttche Heer nötigen Nahrungsmitkel und Futderstoffe zu zeugen, nicht unnötig durch Einschmürung der Betriebe ershwert, daß man n'<t mehr durch kurzsichtiges „nur Erfassen“ des Vor- handenen die Erzeugung, anh gum Schaben der Verbraucher, Tahmlegt, fondern ben Mut sinbet, selbt durc< vorlibergehende Beschrändungen des Berbrauchers die spätere bessevs Ernährung sicherzustellen, und daß alles seitens der Reichsbehörden nun bal» digst geschieht, den Landwirten die nötigen Düngemittel zur Ver- fügung zu stellen, ohne die ie fis 6 behaupt pit) in den age find, ihres Aufgabe gerecht zu  war, und cls er sie) von feiner bts dakyin gellbten Malweise fret- Fumachen begann, um feinen eigenen Stil zu begrlinden, hat er die Uebergangszelt mit Interessen aller Art ausgefilllt. Alter- Kimersammlungen, Musi? und fachliterarische Absichten begannen seins malerische Detätigung zu begleiten. Von diefer Zeit an seßt dir molerisc6 Bereinsachung ein. Ste wird angeregt umd bestimmt vur< die Sammlung frühgotischer Glagmalereien, die er später in seinem Karlsruhes Akademleatclier aufstellte, dur< die gotischen Rüstungen und die Möbel, mit denen er sein Heim scchhmütte, durch die Holagscmißereien und Schiüdsammlungen, mit denen er VBorpläte umd Treppenwärrde zierte, Noch in seinen leßten Lebons- wochen hat er aus München Wstliche Erwerbungen an Holz- sizelen, an geschnizten nnd gemalten Altarwerken anit- gebra  Eine stel Gorgs wandts er auch der künsilerisch-bibllophllen Ausgesialtung seiner Blichevel zzt, seit er von seinem Onkel in London dessen Bücherschäße an die Heidelberger Bibliothek ge» Hracht und durch feinen Bruder die Manessesche Liederhandschrift kennen gelernt hatte. Ans diesen Antrieben staurmen die wunder- vollen alten Drucke des Titurel, die kostbaren Stücde aus der Otd- Hetnrich-BibUothek in den alten Einbänden, der große Schaß aus Schopenhauers Handbibliobhek mit dessen Randbemerdungen und Exlibris, die kostbaren französischen und deutschen IZllustrations- Werte (darunter die Vernetschen und Menzelschen ZUustrationen). Eine besondere Liebhaberei der leßten Zeit war die Anschaffung  von Erstausgaben, vornehmlich von Scheffel und Giller, die ja.  zu seiner engeren und weiteren Heimat engen Bezug haben.  In all dem bewährte sic) der künstlerische und heimatliche Sinn Trübners, der bei seiner so eindeutig gerichteten malerischen Be» gabung doch von den geistig lebendigsten und vielseitigsten Znter- essen unterströmt war,  eewennzmemewnemne  Von den Fahrten des „Wolf“ erzählk der Kommandant Frogattenkapitän Nevger in einem bei August Sherl erschie» nenen Büchlein. Daß die kühne Fahrt des kleinen Hilfskreuzers in die Geschichte der großen Seeundernchmen gehört, daß seine Leistungen in der Rechnung unserer gesamten Kriegsführung daß diese Leistungen einen unerhörten Energieauswand von Führerschaft und Mann- schaftstreue darsbellen, wird durch des Kapitän Nergers beschel- denem Bericht wieder deutlich. Schöner aber nochH als das Sol- datische ist das Menschliche dieses Buches, Acquatortaufen, Sld- seetdylle, die lustigen Teuseleien der kleinen „Bordplage“ Anita, das Leben an Bord und der Verkehr mit den Kriegsgefangenen ==  stige Sicherheit, härteste Pflichttreue ynd warme Empfindsamkeit  |  Ministerbesuch in Rurland, ;  EM Drabtmeldung | DICH |"! Kowno, 30. Mai, ;  Wie die „Deltisch-Ltoutschen Mitteilungen" (us Mitou be- richten, weilten der preußische Minister des Innern Dr. Drews und Finanzminisdex Dr. He rgt gestern in Begleitung des Unter» staatssekvetärs Dr. Bush und des Geheimrats Kutscher ix Mitou. Ver Verwaltungshof von Kurland Dr. v. Goßler erwähnta in seiner Begrüßungsansprache, daß Kurland ous eigener Kraft die Ledden des Krieges micht überstehen könne und dis Unterftüßung des Deutschen Neiches dazu brauche. Der Fi« nanzminister antwortete, indem er auf seinen früheren Besuch Bezug nahm und Kurland mit dem Sohne verglich, der im dia Freundes gegangen war, dort sich selbständig gemacht hatty, aber nun unter Loslösung von den bisherigen Verbindungen tns Vaterhaus zurükkchrt. Nach einer Besichtigung der Stadt sink heute die Gäste über Doblen und Schloß Neuenburg nach Gol- dingen weitergefahren, Von da foll sich morgen eine Fort über  Umboten nach Kbou anschließen, mer 1  NES KI AR SURHLIMN y irr wm  Um Abenb des 28. Mat krafen nach eimem Durzen Anfenkhalt in Ri ga die Reichstagsabgeordneten Kreth (Kons.), v. Halem (Frei» kons.), Kringseminger (Zentr.), Baerwinkel (Natl.), Weger (Dpt) v, Loszewst1 (Pole) und Becker (fraktionslos) in Dorpat ein. „4  it 448  Das dayerische Königspaar in Laxenburg. : Drahtmeldung BN 984 SA? A 15,1, 4 Wien, Mai j  Der König wund-die Könisstn von Bayern trofen pov: mittags in Laxenburg ein, um dem Kalserpaars ihren Gegen“ besuch abzustatten. Stig wurden im Bahnhof vom Kaiserpaor empfangen. Nac Überaus inntger Begrüßung schritt der König an der Gelte des Kaisers die Front der BEE NEE ab, worauf die Vorstellung des gegenseitigen Gesolges ersolgtt.  kurzem Cerels trat das Koiserpoar mit den Gästen die geht ins Schloß an. Im Schlosse wurde das Königzpaav von dein obersten Hofwürdenträgern empfangen. Bald nach seiner An» kunft empfing der Kbnig von Bayern den preußishen Bevoll- mächtigten deim österreichisc-ungartschen Armeeoberkommando, General Cramer, ud eine Reihe von Hofwilndenträgern in' be» sonderen Audienzen. Nachmittags fuhr das Königspaar nach Baden, mm tn Weilburg vem Feldmarschall Erzherzog Fried« rich und Gemahlin einen Besuch abzustatten, Nach längerem Berweilen Tehrda das Königspaax nach Lazenbuvg var -; val  BINGO IENENNN  “ Bollands Verkehr "mit den Kolonien, Moldung des Haager Korrasp.-Büros 5 Seb EAR | Saat 3L Mol, 7  „Ueber den Mitte Zunk na) Näaderklndisch » Indien abgehenben GO el aitzug teilt das Mavineministerium mit, -  TE  arl 30m  EREN 8  der Geeitzug aus einem Panzerschiff, einem Hilfskrouger einem Handelsdampfer bosdehen weovde und erklärt, dis schiffe würden nichts anderes an Bord haben, «ls Militärpersonal und Kriegsvorräte, das Handelsschiff mar Regierungspassagstte mit ihren Angehörigen und Staatsgliter. Man beabsichtige nicht, unter dem Gchußa dieser Kviegoschiffe oinen Handelsverkehr ein« zurichten, der ohne den Schuß der Kriegführenden nicht zugelassen werden würde. Auch werde keine Post mitgenommen werden.  bedürfe fedoch beines Linweises, daß Her Kommandant des Delein zuges koine Untersuchung der thm unterstehenden Schiffe dalden würde. Wie gebräuchlich, werde er bei einer Begegnung mit einem Kriegsschiff oiner krlegführenden Macht diesaag Einblid im. dia Ladungspapiers gewähren, * , MR PE DEPE DOKN AUKENGEREN 1.3)  sich zur s&önsten Humanitlit gusammenschlicßen. Wie eine kleimä Novelle liest fich Nevgers Bericht von dem Sisal des japanischen Kapitäns Tominaga, der den =“ durch seinen nußlosen Wider« stand verschrideten == Tod seiner Leute wicht verwindet und dur Gelbstmord sühnt, Die Sympathie, mit der der Sieger das Dik seines Gefangenen zeichnet, ist echHt deutsch.  Zahlreiche Abbildungen erhöhen den Wert des Buches, 9  Im Watrhallatheatey wivd der Spielplan ps eht zun jün „Donauliebchen“ betilteten Operette rs jüngst ahu erstes Jubiläum, das der 25, Viederho, jen konnte. Das Buch der Seren Coßmann und Oroßed | stell "a auf derbem Possentum ein; auch die nicht wähseriche Must? von Martin Echmehling, die sich bestenfalls zu Gilbertschen Melos erhöht, tub es. Immerhin komt ein unterhaltender Abend zustande, der seins nettesten W gungen u kg Zitel eldin bezieht, einen in Berlin ansässigen Wien nmlich ermöglicht end, mit  freimütigem (pfa) Kb Fam “ venug, in „Guß erhält. Dre mumtera bas Gan (at bas  ben fe Bruno ant des Bertasse, des iu Fentern, 2 hat eine Komödie . 1.  tels „Die Schwestern d de“ wet (noch Dee watt verfcht, deien Hauptrolle die nächste Aufgabs Pallenbergs sem  Dio Vereinign ul ansleeisger Bühnenvorfständvda Hhlelt am 26. Mal in Berlin ihre Hauptversammlung ad, An Stells des L Vorsizinden Dr. Carl H beine der eine Wiederwa! gbgelchnd  tte, wurde Professor erdinand Gregozl ins zum KNURID Vorstoau 8 9ewht  In der heube im GM tlege Shea Osten zur Erston!  komme Eee as des Lei te von Lothar ien  spielt die Titelrolle Heinz Senger, v6 Gelbliche k038n Elss Wasa. erner Heschöftigt die Damen Bet Gundra, Mahr, Pauly, Schnel  Gahlen Gelo, die Herren Elzer, Förster, &, Gptelleitung: Wilhelm  „Des Königs Heimkehr“, Shaousptel in drei Kufzligen  Karl Brondes-Zardegsen, erlebte im Königl. Schausptelhause zu Dane nover seine Urausführung. Der Verfasser behandelt die faite eit des Hohen' teusen rieb , Sohns Delnrichs des Gedhysten, und sein jebesleden mi! Gräfin 06a Acerra, avs dereu Bande er selbst nl t frei We konn als er, bereits zum deutschen König gewählt, jener lenseits vr M Bert weilt, bis deutsche NE Sig re rai um n zur Heimkehr na eutschland zu bewegen,  es R a verrät Fleiß, €  n Theater zu Hannover fand die Uraufführu  ei Tp ops Brunnen vordem Core“, Text von Dokar nes  Musik vori Walter W. Goethe einen durchschlagenden Erfolg.“ Das  Wert N We schreibt man uns, zu bewerten als eine beachtenswerde höpfung!  Maxiwilian Harden läßt soeben im Verlage erich Reiß ein ! froßes awctbändiges Werk erscheinen „Krieg und Fei ede“, das, wie ver Vorlag un3 mitteilt, sich mit dem ganzen politischen Fvagenkompley des  Weltkrieges befaßte „7,  Kunsinachvichten, Im Künstlerhaus, Bellevnesiraßse, wird die Ausstelung von Karl We del, Vilhelm € Gei! Plex: und „Poul Hans, Ohmert am 6. Juni geschlossen. Mn darge Ä „ ! i.  pes SITE  Der Siegesmarsch zur Marne,  - Die Einnahme von Soissons.  Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“.  03 Rokterdam, 31. März.  Uebey die Kämpfe bei Soissons schreibt der Korre» Fpondent des „Daily Telegraph“: Nachdem die Deut- schen sich ihren Weg in das Zentrum der Stadt gebahnt Hatten, wurden sie durch kräftige französische Gegen- Aöpe wieder hinausgeworfen. Sie erneuerten die An- griffe und trieben die Franzosen nach dem weftlichen Nande der Stadt, der jetzt in Flammen steht. Auf feiner Linken hat der Feind seinen Vormarsch fortge- Jetzt und umzingelt Reims von drei Seiten. Unsere Reserven sind im Anmarsch, so berichtet der NKorre- Fpondent weiter, Augenblicklich steht der Feind mit großer Ueberlegenheit unseren Linien gegenüber,  »  Die Division, die am Morgen des 27, ihren Bormarsc< von Chamouille aus antrat, hatte drei breite Widerstandogürtel zu überwinden. Am schwersten war der erste Anstieg auf dem Pots- damer Plaß bei Courtecon, an dessen Steilhängen der Fran« zose Maschinengewehre in Stellung hatte. Nach Gewinnung der hier breiten Hocchflächße warf die Division den Feind über die weit zurü&springende Chivynase ins Aisnetal hinunter und drängte so scharf nach, daß es ihm nicht gelang, die an den Aisne- brüden vorbereiteten Sprengladungen zu entzünden. Artillerie» gegenwirkung gab es nach dem verhältnismäßig leichten Aisne- Übergang kaum mehr. Zwanzig Geschüße, darunter eine 16-cm- Batterie, fielen in die Hand der Division. Der Rest der Arkillerie -vaste mit voihängten Zügeln Über die Aisneberge nac Sliden. In. diesen Aisnebergen, die sich kulissenartig ineinander schieben, organisierte der Feind seinen zweiten Widerstand. Zn dem am Eingang. der Berge gelegenen Dorf Vieil Arcy entspann sich hestiger Hüuserkampf. Mit Eroberung des fielen bald die Aisne-Höhen. Am Abend des ersten Kampftazes wurde dos Dorf Dhuizel, 15 Kilometer von der Ausgangs- stelle, erreicht. In der Nacht ging es weiter. Am Morgen des 28. wurde der Uebergang über die Vesle erzwungen, die Dörfer Courcelles und Lim erobert, Bei Courcelles erbeutete man eins Artilleriewerkstatt mit allem Zubehör. An den zwischen den Dörsern liegenden Höhen wurde gerastet, Feld» Kichen und Munitionswagen herangezogen. Abends 8 Uhr trat die Division zum neuen Angriff gegen srisch hineingeworsene Reserven an und warf sie .zurü>. Die Quartiermacher einer französischon Division wurden von unseren Spißen in Cuiry-Nousse gefangen. Am 20. morgens waren die Höhen von Bruys bis Outney erreicht und damit eine Etre>e von 25 Kilometern in .zwei Tagen kämpfend durchschritten. Im Verlaufe des 290. steigerte Her Feind mit auf Autos herangeführten Batterien seinen Wider- stand in der Gegend von Branges, Die Division warf ihn auh dort.  vob  Amun  ' Frontabenteuer Clemenceaus, ..'  *-. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 7  RO Fu js &% Lugano, 31. Mai.  Laut „Petit Zournal* entrann Ministerpräfident Clemencean am 29. Mai einer ernsten Gefahr. Er be- fand fich an einer Stelle der Front wenige Minuten vor Ankunft einer beutschen Kavalleriepatronille von ekwa 40 Mann, die das Städtchen, aus dem Clemenceau kaum geflüchtet war, stürmtso. Einige. Franzosen und ein General, die auf Beobachtungsposten standen, wur» den eingeschlossen. Der General wurde dabei getötet, == Einer der jüngsten franzbsischen Geueräle, de Vale Lieres, wurde au der Front bei Reims kurz nach einer Unterhaltung mit Clemencean von einem feindlichen Geschoß getötet, ......... EN PELE EO PE NSIZEN  Die Eroberung des Flughafens Magneux + Unversehrt in deutsche Hand gefallen:  " Fluf dem Flughafen Magnenx, der in aller Eile von den Engländern verlassen wurde, liegen 13 gut erhal» bone Flugzeughallen, nieht weniger als 20 flugfertige Apparate, == Jagdeinfiher und Erkundungsfingzeuge KHeneften Typs stehen vor den Hallen, ein englischer Pilot Hafts noch versucht, sein Flugzeug auf dem Luftwege zu xetten. Ex muß gerade den Propelley angebrcht Haben, um den Motor in Vetrieb zu setzen, Einen Halben Meter davon ift eine Granavte eingeschlagen. Er Legt kot ueben seinem Flugzeug im Rasen. Eine präch«» Ücge Antogarage für zehn Wagen, Gummi-Bereifnng und Schläuche, eine ungeheure Menge von Benzin find - willkommene Beute, Die Ueberraschung muß vollkom» nen gewesen sein. Alle Akten find im Geschäftszimmer noch vorhanden. Zum Teil liegen sie auf dem Boden, Es wäre leicht gewesen, das Benzin und die Flugzenge iu Brand zu feen. Daß dies nicht geschah, beweist, daß von schrittweisem, planmäßigem Zurü&>gehen, wie 'es die Franzosen in ihren Bevichten behaupten, keine " Fn den Froßen Erfolgen der Schlaht am Chemin-Hes-Dames unsere Luftstreitkräfte wiederum hervorragenden Anteit«, Yun dan Tagen, die dem Angriff vorausgingen, wurde die Truppen- Führung durc< die Meldungen der Erkundungsflugzeuge, die troß schlechten Wetters weit in feindlichem Gebiet aufklärten, ständig über vermutliche Stärke und Maßnahmen des Gegners unter» zichtet. Unsere Zagdstaffeln, denen die feindlichen Geschwader „im ollgemeinen auswichen, sicherten uns die völlige Ueberlegen- Heit in dec Luft, Eine feindliche Jagdstaffel von sechs Flugzeugen, Hie sich der Staffel des Leutnants Windisch zum Kampf stellte, wurde - restlos vernichtet. Unsere Schlachtgescchwader griffen an ailen Gtellen der Anzriffsfront in . den Kampf ein und säten Tod und Verderben in die dicht "gedrängt flüchtenden Kolonnen des Gegners, Infanterieslieger - queldeten ständig über die Verschicbungen der eigenen und feind- Zehen Linjs, Sesselballone, die der Znfanterie auf dem Fuße  N  folgten, hielten dte Führung lber die Bewegungen beim Feinde auf dem Laufenden. Wie in der Schlacht an der Eomme und in Flandern gingen auch bei diesem Angriff unsere Flakbatterien dicht hinter unserer Infanderie vor und bekämpften u. a. auch zahlreiche Ziele auf der Erde. In deu drei ersten Tagen verlor der Gegner an der Angriffsfront allein 19 Fluggeuge und einen Fesselballon. Wir büßten 12 Flugzeuge ein, Der Gesamtverlust  der Gegner betrug 38 Fiugzeuge und 7 Fesselballone,  Sturmzeichen In der Pariser Kammer,  ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  % Genf, 31. Mai.  In der Pariser Deputiertenkammer käm es gestern zu heftigen Zwischenfällen. Auf der Tagesordnung stand die Fortseßung der Beratung über dieVerlängerung des Privilegiums der Bank von Frankreich. Der Deputterte Raffin - Dugens verlangt die Vertagung dieser Debatte angesichts der tragischen Lage des Landes. Kammerpräsident Des hanel erklärt, die Kammer müßte im Gegenteil das Beispiel des Vertrauens und der Kalt- dlütigkeit geben, und eröffnete die Sizung. Nach kurzer Beratung mußte er jodoch dem Hause mitteilen, daß er zwei Inter«- pellationen erhalten habe, eine von Zobert Über die militärische Lage und oline zweite von Cachin und Ru- net über die allgemeine Lage. Desanel erklärt, der Zeitpunkt der Interpellation würde festgeseht werden, wenn der Minister- präsident zurüd set. Er erklärt die Sizung für geschlossen, ord- net die nächste Sipung für Dienstag an und erhebt sic. Die ge- samte Linke protestiert energisch gegen dieses Vorgehen des Kammerprösidenten, der darauf wieder auf seinen Plaß zurück» behrt. Ge m bat verlangt, man solle die Kammer befragen, ob die Interpellation bereits am Freitag zur Diskussion kommen soll. Minister Kloß erwidert, der Ministerpräsident sei abwesend, und er könne keine Verpflichtung übernehmen, zumal der Minister- präsident keine schriftliche AnkÜndigung der Interpellation erhal- ten habe. Die Kammer beschließt mit 343 gegen 174 Stimmen, sich bis Dienstag zu vertagen. Zu Beginn der Dienstagsinung soll der Zeitpunkt der eingebrachten Interpellation festgesekt wer- den. Cachin erlärt, er werde Dienstag sofort die Diskussion seiner Interpellation verlangen. =>“ Zn der vorgestrigen Sißung, in der die Erneuerung des Privilegiums der Bank von Frank- reich erörtert wurde, kam es ebenfalls zu einem heftigen Zwischenfall, Es wurde nämlich folgendes enthüllt: Die russische Staatsbank hatte für 500 Millionen Kriegslieferungen cun Ruße  land der Bank von Frankreich Garantie geleistet. Nach dem Zu-  sammendbruch der russischen Finanzen war die Garantie dieser Summe vom französischen Staat übernommen worden, Die An- gelegenheit erregt deshalb so „viel Erbitterung, weil die 800 Millio» nen 75 französischen Industriellen zugute kommen, während die Zahlung der Zinfen an die bretta- Masse der Besitor zussss  Paptore eingestellt worden 4  Die feiadlichen Heeresberichte,  Der französische Heeresbericht vom 30. Mal abends (verspätet eingetroffen) meldet: Die Schlacchht dauerte den 30. Mai hindurch mit gleicher Heftigkeit auf der ganzen Ausdohnung der Front an, Unsere Truppen, die sich an den Westausgängen von Soissons festgeklammert haben, verhinderten auf dieser Geite jedes Vor-  n des Feindes. Im Gliden davon haben wir das linde Oise» ufer in fesdem Besißp. Im Zentrum verminderte sich die Heftig» deit des Kampfes nicht, Die Deutschen nahmen Före en Tardenois und Vezely und vervielfältigten ihre Anstrengungen in der Rich- tung auf Ville en Tardenois. Auf dem rechten Flügel sowie nordwestlich von Reims behaupten wir unsere Stellungen.  Der französische Hearesbericht vom 30. Mai, nachm., meldet: Die Schlacht geht, ohne nachts unterbrocjen zu werden, weiter. Die französischen Truppen behaupteten krastvoll den Weste rand von Soissons, aus dem der Feind troß wiederholter Versuche nicht vorbrechen konnte. Weiter südlich spielen sich an der Straße Soissons--“Martonnes erbittert Kämpfe ab, ebenso an der Front Före-en-Tardenois-Vezilly, wo die französischen Truppen, unter- füßt durch Reserven, dem deutschen Vormarsche mit unermüd- licher Zähigkeit Widerstand leisten. Am rechten Flügel brachen die französisch-englischhen Truppen an der Front Brouillet-=Thillois ebenso wie nördlich von Reims alle Stürme der Garde auf ihre Gtellungen.  Der englische Heeresbericht vom 80, Mal, abends, besagt: Ein erfolgreicher örtlicher Vorstoß wurde in der ver- gangenen Nacht von französischen Truppen östlich vom Dikkebusch- See unternommen und führte zu einer Verbesserung unserer Stellung in diesem Abschwitt. Von der, Übrigen britischen Front ist außer beiderseitiger Artillerietätigkeit nichts zu be- richten.  Der französischo Heeresbericht vom "1. nachmittags meldet: Die Deutschen soßten ihre Bemühungen auf ihrem rechten Flügel bis zur Oise durch heftige Angriffe fort. In der. Gegend der Yilette zogen sich die französischen Tru kämpfend auf Gtel, lungen nördiich von der Linie Vleranco1:rt--Epagny zurü&. In der Gegend von Solssons und weiter südlicg prallien die deut- schen Angriffe an dem hekdenmütigen Widerstande der französi- schen Truppen ab, die ihre Stellungen am Westauszange der Stadt und längs der Straße noa< Chateau Thierry be haupteten. Im Zentrum gelang es den Deutschen, nördlich der Marne leicht vorzurü&en. Weiter östlich und ebenso nord«- Westlich und nördlich von Reims waren alle Anstrengungen der Deutschen, vorzudringen, vergeblich. Ein von dden französischen Truppen energisch geführter Gegenangriff seßte uns wieder in den Besiß von Thillois.  Eine beispiellole Leiltung,. Drahtmeldung, Basel, 31. Mai. Oberst Egli, der militärisch» Berichterstatter der „Basler Nach- richten“, schreibt: Die englischen und französischen Truppen hätten, wenn sie auch natr halbwegs standhielten, die Deutichen bei Er- reichung des nördlichen Höhenrands des Chemin des Dames auf- halten müssen. Die dazu notwendigen Kräfte seien zur Stelle gewesen. Die Geschwindigkeit, mit der die deutschen Angriffs-  truppen die Höhe Überwanden, grenzt ans Wunderbar. Dit deutschen Sturmtruppen sind sozusagen mit den weichenden Fraw zosen und Engländern an der Aisne angelangt. Gie hatten das Hindernis in wenigen Gtunden Überwunden, was ein sicheres Zeichen für den vollkommenen Zusammenbruch der Verteidigung felt. Das deutsche Vordringen stelle eine Leistung dar, wie sie in diesem Kriege no< nie, auch nicht bei der italienischen Nieder- lage am Zsonzo erreicht worden sei.  Schwedischer Protest gegen England.  Drahtmeldung.  Sto>holm, 31. Mai, (Amtlich.)  Die Untersuchung durch die schwedischen Seebehbrden hat das Vorhandensein verankerter unterseeischer Minen festgestellt, sowohl in ven Hoheitsgewässern, sy- gar innerhalb der Dreimeilengrenze bei den kleinea Inseln Yttre und Tistlarne, als auc im freien Meere in den von der schwedischen Schiffahrt benutzten Ge- wässern westlich von Yttre und Tistlarne bis etwa zur halben Entfernung, die diese Inseln von Läss treant und südwestlich vom Leuchtturm von Vinga. Evenso hat man eine 2 Minuten 48 Sekunden vom schwedischen Festlande bei einem Punkte 471. Grad 30 Minuten 45 Sekunden nördlicher Breite und 11. Grad 40 Minuten 30 Sekunden Bftlicher Länge ausgelegte Mine gefunden, Ferner ift festgestellt worden, daß die Minenrette sich in einer Länge von 4 Seemeilen ausdehnt, von denen etwa zwei innerhalb der Dreimeilen-Grenze liegen. Es ist festgestellt worden, daß diese Minen englischen Ure sprungs sind.  Die Minenferlder, um die es fich handelt, befinden sich außerhalb der von der englischen Regiernng als für die Schiffahrt gefährlich bezeichneten Geblete. Zwei Fischerboote sind auf der Fahrt zu ihren gewöhnlichen Fischpläten durch Minenexplosion zum Sinken gebracht worden, eins zwischen Läss und Vinga, das andere bei der schwedischen Küste westlich von Marfstrand, und zwBlf Mann find bei diesen Unfällen ums Leben gekom«- men,  Auf Grund dieser Tatsachen hat der schwedische Ge- sandte in London im Namen seiner Regierung bei dex englischen Regierr ng gegen diese Minenlegung förme lich Einspruch erhoben und ansdrückliche Vorbehalts betreffend die Rechtsansprüche gemacht, zu denen die durch Minen verursachben Verluste an Menscheuleben und Material führen Wunten, MEER  Verhattung des „Hvanti“-Direktors. Droahimoldung der „Vossischen Zeitung“. 1 Erg aii M Eugans, 51 Mal, |  Mwm 36, Mai frikh wurde gemäß einem Vorhaftungsbefehl dex Turiner Militärbehörds der Direktor des „Avanti“, Gorratt, in Rom verhaftet, Der Leitop der sozialdemokratischen Patel, Morgarl, erklärte in der „Cpota“, der Grund der Vorhaftung Gervatis sei die Rede, die er einige Zeit vor dem Turiner Auf- Ftands gelegentlich der Anwefenheit der russischen Delegierten in Turin gehalten und in welcher er die russische Revolution g6* priesen habs, Als die Turiner Unruhen entstanden. wurde Ser» rati mit andeven, als an den Vorkommnissen schukdia. angeklagt, weil er in Turin eine „psychologische Loge“ geschaffen hätte, dia den PBolkoausbruch gefördert hads. 1..äl  Pemberton Billing als FHnkläger, zi. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 1 ABM Et en nel gef Jed 1s7 98 Notterdam, 31, Mal, !  Bn London wird augendl>lich Ein auffehenerrögender Prozeß verhandelt, Der Unterhausabgeordneto Pemberton Bil- 1ing, ein früherer Kampfflieger, der im März 1916 als Partet- loser auf Grund seiner Forderungen nach einer vor allem gegen die Zeppelinangriffe gerichteten tatkräftigen Lustpolitik gewählt wurde, ist von der Tänzerin Maud Allan wegen Beleidigung verklagt worden, Zn der gestrigen Verhandlung kamen sensatio» nelle politische Dinge zur Erörterung. Billing hatte in seiner Beitung „Vigilant“ das Auftreten der Tänzerin in Oscar Wildes „Salome“ als geeignet erklärt, so manchen der „Siebenund- vierzigtausend“ zu fesseln. Diese merkwürdige Andeutung bezieht fich auf frilheve Veröffentlichungen des „Vigi:ant“, in denen behauptet wurde, es güöbe ein geheimnisvolles deutsches Buch, das 47 000 Namen von Engländern erthiclte, die pervers veranlagt seien, Billing wollte den Beweis dasür antreten, daß von Deutschland aus diese Laster gefördert würden, um an den Heteiligten Erpressungen zu verüben. Da sich einflußreiche Per- sönlickeiten unter ihnen befänden, so wäre ein unheilvoller Ein» fluß auf die Fortführung des Krieges zu befürchten. Billing nannte unter den aroeb!? im Bach entha!tenen Namn Frau Aosquith, die Gattin des früheren Ministerpräsidenten, Lord Haldane und =- den Nichter Darling, den Leiler dieses Prozesses. u  Ms Hanptgeuge wurde ein Hauptmann Spencer vernom- men, der 1914 Adsutant des Fürsten von Albanien war. Die Vernehmung dieses Zeugen ergab die Haltlosigkeit der ganzen gee heimniswollen Geschicchte, da sich herausstellte, daß der von Billing als Gewährsmann genannte Hauptmann bereits während [2ines Dienstes in der Armee wegen geistiger Störungen uater- sucht worden wax. Obwohl Spencer aus dem angeblichen deuß- schen Buch Auszüge gemacht hoben will stellte sich beim Kreuze  .s  1 OH  mrt .  verhör heraus, daß er die deutsche Gprache Überhaupt nicht ver» steht. Pemberton Billing, dem England diese neue Skandal- ge'<hichte verdankt, hat fich bereits früher durch seine lärmende Kritik der Regierung unliebsam bemerkbar gemacht. Al« Kenn» deichen für die Ark seines politischen Kampfes darf man es an» *%Hen, doß er seinerzeit, um sieh Material für seinen Wahlkampf zu verschaffen, einen Angestellten des Marineamts bestochen hatte, emmememeannememmeammmemmmmenmemewemmmmewmenmammemmmemmemunmmengmenmmmannmnnenmmwamemmmmmmemmemmmmenemmm, (Sterzu zwei Betlagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlo*'f Berlin. Druek und Verlog: Ullstein & Co., Berlin, | NM 275% Sonnabend (Morgen.  Tm elektrischen Zeitalter,  7“ Zum 2sjährigen Bestehen des V. D. €  ' Bum zweiten Male seit Bestehen ihres Verbandes vereinen sich te die Elektvotehniker aus allen deutschen Gauen in Mauern der Reichshauptstadt. Berlin ist mit der Geschichte  und der Entwidlung der Elektrotechnik aufs engste verknüpft.  Gduf /doH hier Werner Siemens vor mehr als einem halben  Dohrhundert die Dynamomaschine, Damit hörte mit einem  Edhlage die galvanische Batterie auf, die bevorzugte Quelle für  den elektrischen Strom zu sein, Der einstige Artillerieleutnant,  der zum Techniker umgesattelt war, hatte klar erkannt, welch ge»  Waltige Bedeutung das von ihm entde>te dynamcelektrische Prinzip,  d. h. die Verwendung des remanenten Magnetismus zur Gelbst-  erzegung der elektrischen Maschinen hatte. Zn seinem am 17.  Zanuar 1867 der Berliner Akademie der Wissen haften überreich-  fen Bericht betonte er, daß mit der Erfindung der Dynamo-  maschine dev Technik die Mittel gegeben seiten, „elektrische Ströme  IM unbegrenzter Stärke auf billige und bequeme Weise überall da erzeugen, wo die Arbeitskraft disponibel ist“, Zwölf Jahre  äter konte wiederum Berlin Werner Siemens die erste elektrische  Bahn auf der damaligen Gowerbeausstellung vorführen,  Doch es sollte noch geraume Zeit vergehen, bevor die Glektro- technik, vor allem die Gtarkstromtechni?, zu einem sebständigen Gebiet wissenschaftlich und teInisch industrielled Tätigkeit wurde. Dazu trug vor allem die Internationale elektrotechnische Ausstellung in Frankfurt a. M. (1891) bei. Ein Zeitungsmann, Sonne- mann, der Herausgcber der „Frankfurter Zeitung“, hatte sie anv geregt, damit „die deutichen Etädte Gelegenheit hätten, Anschau» ung und Klarheit zu gewinnen im Kampfe der Systeme der elek» trischew Kraftübertragung“. Und diese Ausstellung brache weit mehr als Sonnemann von ihr erhofft hatte. Sie erbrachte den Beweis, daß man die elektrische Kraft auch weit in die Ferne ohne merklichen Verlust übertragen konnte, Emil Rathenau fproh damals. mit stolzer Bescheidenheit:  „Wir heben es heute gezeigt, daß auf eine Entfernung von ancchhr als 170 Kilometer mit maHematischer Gewißheit Elektrizität die  von einem Wosserfall zugeführte Kraft rträgt, und was  Heute auf 175 Kilometer mit 16000 Volt Spannung gelingt, wird  wiß in wenig Jahren mit 100000 Volt auf weit riesigere Ent- sernungen ein Leichtes sein.“  . Das Drehstroinsystem, dieses Rü>grat der modernen Kraftüber-  |rogung, hatte mit diejom Lassen = Frankfurter Experiment seine  volle Das:insberehtigung erwiesen. Was Emil Rathenau voraus»  [agt, sollte, wenn auch nach manchen harten Kämpfen, fich er- . füllen. Zugleich legte die Fraulfurter Ausstellung nahe, daß die ' Vertreter der Elektrotechnik sich enger zusammenschlossen. Die An- pegung, die hierzu in der alten Kaiserstadt am Main fiel, schien anfänglich keinen Erfolg zu haben, Erst am 22. Zanuar 1893 wurde der Verband Deutschher Elektrotechnkker hier in Derlin ge- rimdet und dem vorläufigen Vorstande gehörten 1. a, Adolf, Glaby, Emil Rathenaat und Wilhelm von Gle- mens an, Bold entwickelte der Verband mit der wachsenden Aus- dehnung der Verwertung der Elektrizität eine rege Tätigkeit. Vor allem galt es, die Fragen des Ausbaus der städtischen Elektrizitäts» versorgung gründlicher durchzuarbeiten. Die ersten Cntwürfe der Errichtungs« und Betrieboworschriften bilden zunüHhst den Haupt» Inhalt der Verbandstätigleit. Nachdem in den ersten. fünf Johren des neuen Zahrhunderts in der stillen Arboit der Labova-  torien und Konstruktionsbüros die notwendigen Bestandteile für '  eine neue weitröichende techhnis<&e Gntwiklung geschaffen waren, begann mit der Aufstellung der ersten großen Turbinen die Zeit der Hochspannungsbauten, der Ueberlandzentralen. 1906 war die Urftalzentrale, die Über 30000 Volt Spannung verfügte, bereits errichtet worden. Im Jahre zuvor war die Zahl der Elek- trizitätswerte in Deutschland bereits auf 1000 und ihre Leistung  - Unter fremden Menichen, UG | Maxim Gert. 7  +: 7 Olnzig autorisierte Uebertragung van August Solz,  * H; Fortsehung, Amerikantzebes Copyright 1918, dy Ulletein & Co.  1 „Was fällt Dir ein, Du Narr?“ knurrte Gmury ihn an. pWie kann ein Soldat nur weinen?“ " „I< war ja beim Train,“ erwiderte der Soldat leise. | Das war sein Unglü>; eine halbe Stunde später lachte glles, was an Bord war, über armen Burschen, Sie kamen ganz dicht an ihn hevan, starrten vn an und fragten: | „Also beim Train bist Du gewesen? so!“  Sie schüttelten sich vor Lachen, und es lag etwas so Be- Jeidigendes, Albernes in threm Lachen, ! Der Soldat sah die Leube erst gar nicht und hörte sie auch nicht. Er wischte sich mit dem Aerme! seines fadenscheinigen alten Kattunhends die Tränen vom Gesicht == es jah aus, als wolle er sie in den Aermel sanmeln und darin auf« bewahren. Dann flackerte der Zorn in feinen kleinen roten Yeuglein auf, und er begann in dem sfcchnattrigen Dialekt von Wjatka zu schelten:  „Was gloßt Ihr mich alle [so an? Daß Euch der Dunner  In'n Hals fahret ' Das stolgerte noh die Heiterkeit des Publikums, sie piekten Hen Soldaten mit dem Finger, zupften khn am Hemd oder an Her Schürze, splelten mit ihm wie mit einem Ziegenbod, und das fing so eine Unterbvechung, bis man zu ic ging. Nach dem tagesien hatte sich jemand einen ganz besowders Jungenen Ger; geleistet: man satte ihm hinten ans Eln zenband einen 8 dernen Kochtg 1 angebunden, an dem ein aKusgepreßtes Stü> Zitrone bammelte, und mit dieser Ver- zierung lief er nun ahnungslos auf idem Verde> herum. Alles Fachte, er aber wußte nicht, worüber gelacht wurde, und Prehte und wandte sich wie eine Maus in der Falle, ! ury beobachtete ihn schweigend, mit ernstem Gesicht, in dem der frauenhaft weiche Zug hervortrat. I< fragte den  erko:  „Soll ih ihm sagen, daß der Löffel ihm da hinten hängt?“  Er nickte mit dem Kopfe. M "58 Soldaten WE, weshalb die anderen lachten, griff er rasch nach dem Löffel, xiß ihn los, warf ihn auf den Boden und zertrat ihn. Dann fuhr er mir mit beiden Händen ins Haar, und wir wurden zur höhsten Belustigung der Passagiere, die sogleich einen Ring um uns bildeten, miteinander handgemein, Smury Hurgörac) die Reihe der Zuschauer, riß uns auseinander, gab  |  |  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung, .  auf insgesamt 600 000 Kilowatt gestiegen. Am 1. April 1913 zäh» len wir in Deutschland bereits 4040 Elektrizitätswerds. Ende 1913 betrug der Gesamtanschlußwert der öffentlichen Elektrizitäts- werke Deutschlands 4 Millionen Kilowatt, Dem ftcht eine Zentralleistung von 2 Millionen Kilowatt, d. h. rund dvei Millio» nen PS8. gegenüber. Hierzu kommen noch die Einzelanlagen mit einem Betrage von rund acht Millionen Kilowatt. Nimmt man an, daß man mit 1000 Kilowatt einen novmalen D-Zug be- trolben kann, so wäre man in der Lage, mit dem in Deutschland von den öffentlichen Zentralen gelieferten Strom 2000 D-Züge dauernd in Betrieb zu halten.  Unaufhalt/jam hat fich die Elektrizität ein Betätigungsgebiet nach dem anderen erobert. Sie hilft uns die Straßen erleuchten, sie treibt das Werkzeug des Handwerkers und feht ebenso die  hat in den leßten Zurzeit gibt es wohl auf den Hüttenwerken nicht eine einzige Arbeitsmaschine, für die nicht shon eine Lösung des elektrischen Antriebs gefunden wäre. Die Anwendung der Elektrizität in Stadt und Land, in  gewaltigstew Maschinen in Bewegung. Sie Jahren unsere ganze Hüttenindustrie umgestaltet.  Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft und Haushalt ist zur un» bedingten Notwendigkeit, zur alltäglichen Gelbstverständlichkeit ge- worden.  Daß wir aber in der Elektrizttät das hilfsbereite „Mädchen für alles* sehen können, daß wir die TüÜ>en dieser gebändigten Natur- kraft nicht mehr zu fürchten brauchen, verdanken wir nicht zum wenigsten den Arbeiten des heut jubilierenden Verbandes deuticher Elektrotshniker. In den 25 Jahren seines Beste'yens hat er die Vorschristen und Leitfäße für: die verschiedenen elektrischen Bo» tricbe und Anlagen ausgearbeitet. Er hat gezeigt, wie die Etar2stromanlagen errichtet und berieben werden müssen, wie die Gicherheltsvorschristen für elektrische Gtraßenbohnen und Klein» bahnen be'<haffen setw müssen, er hot die Bedingungen für die Freileitung, die Ströme von vielen tausend Volt Spannung weiter» tragen, festgestellt. Was in einen 27 verschiedenen Kommissionen an wissenschaftlichher und techrischer Arbeit geselstet worden ist, das ist dem gesamten Wirtschafts» und Berkehrsleben Deutschlands zugute gekommen. Bei all diesen Arbeiten blicben unsere Elektro- techntfer In enger Fihliung mit der Wirklichkeit und fühlten sich zuglich als Vertreter der angewandten Wissenschaft und stets unter den ehernen ewig gültigen Naturgesehen., x.5  Ueber 461 Millionen Mark Kriegsunterftütungen. Die vom Berliner Mogistrat für Mefunterst hungen für Krieger» familien aufgewendeten Beträge beliesen sic im Mai auf 17 Mil-  mir ein paar Klapse und nahm den Goldaten deim. Ohr. Als das Publikum den kleinen Menschen unter der Hand des Kochs zappeln und mit dem Kopfe wackeln sah, brüllte es auf vor Bergnügen, stampfte mit den Fühen, pfisf und war ganz  39 den ena H oll leben! Gib do dem RK! urra! Unsve Garnison us mit dem Kopfe vor ( Bunt 6“ Die wilde Freude dieser Menschenherde empörte mich, ich hätte mid) auf sie stürzen und ihre shmußigen Köpfe mit dem nüttel bearbeiten mögen. Gmury ließ den Soldaten los und ging, zähnefletschend,  die Hände auf dem Rüden, wie ein wütender Eder auf die Umstehenden los.  fue an Eure Plähel Asiaten!“ rief er grimmig, mit wild gesträubtem Shnurrdart. Der Soldat warf sich wieder auf mie), doh Smury  e thn mit beiden Armen, trug ihn 'an die Wasserleitung, öffnete den Hahn und hielt seinen Kopf darunter, wobei er seinen armseligen Körper wie eine Puppe aus Lumpen hin und her drehte. Die Matrosen, der Bootsmann, der Gehilfe des Ka-  ttäns == alles Illef lachend herbei, nur der Büfetier stand till und stumpf da wie immer. Der Soldat seßte sich wieder auf das Brennholz neben der Küche, zog mit zitternden Hän«- den seine Stiefel aus und begann aus die Fußlappen ad» zunehmen, die indes ganz trod n geblte en WIE  „Tut nichts,“ spracß er mit piepender Fistelstimme, „ich schlage den Bengel doch tot!“ '  Gmury, der wie zum Schutze seine auf meine Schul- ter gelegt hatte, sprach mit dem Gehilfen des Kapitäns, wo- rauf die Matrosen alles, was ringsum stand, aufs Vorder» de> trieben. Dann wandte sich der Nod) an den Soldaten:  Was soll man nun mit Dir machen?“  Der Kleine Gwieg und sah mich mit grimmigen Augen an, wobei ein seltsames Zucken durch seinen Körper ging.  „Gtillgestanden. Zappelhals!“ kommandierte Smury,  „ sich was!“ erwiderte der Soldat. „Bist hier nicht auf dem Cxerzierplaß! Quälgeist =-“ mich so zuzurichten!“  Der Koch ward verlegen, seine aufgeblasenen" Ba>en wur«- den welk. Er spuckte aus und ging fort. Mich nahm er mit nN den Bli> auf den Soldaten gerichtet, shritt hinter  m her, .  "a das ein Jammerkerl!* murmelte Smury kopfschüt« ted ft m sagen .. ie  ergje] kam hinter uns hergelaufen und sagte flüsternd:  „Er will sich den Hals pp fagte fiüste  „Was?“ rie Smury auf und lief soglet zurück,  Dec Soldat stand mit einem ohen esser in der Hand in der Tür der Kellerkabine. Mit diesem Messer, das auch aum Kienspalten benutzt wurde, hatte er den Hühnern die  1918 -. 1. Junk *  lionen Mark, Die Mietunterstüßungen an Krieogerfamilien beanspruchten hiervon vund 3 Millionen Mark. Die insgesamt bisher geleisteten Barzohlungen für Unterstlßungen an Krieger- familien haben bis jeht mchr als 461 Millionen Mark errei An Mietbeihilsen für Kriegerfamilien wurden bisher insgesamt rund 72,3 Millionen Mark gezahlt.  ! Wel Line 44m werds  Kreisynoae Rölln-Stadt.  Aenderung des Konfirmandengelübbes? 7  Die Kreissynode Kölln-Stadt te gestern im evangelischer Veveinshaus untor Leitung des Guperintendenten Koh, Der Bericht über die sittlichen und religiösen Zustände gob dem Geh. Gtudienrat Pohle und Pfarrer Lio. Böhlig Veranlassung u schapfen Klagen über Kohlenbelieferung der  irchen, durch die der Kirchenbesuch sehr geshädigt wird. Die Kirche darf sic ihre das Vaterland notwendige Arbeit nicht unmögtich machen lassen; solangs Konzert», Theater- und Kino» räume tö as] geheizt werden, muß sonntäglich auch eine erträge, liche Rixen! eizung möglich sein. Der Synodalvorstand ww peaufbragt, stH mit den maßgebenben Gtellen in Verbindung zu  sepen, In pra über den Vo' des Pfarrers Dr. Heinßel: „Haus und Gemeinde beim Konfirmandenunterricht und Konfirmation“ sprac<) Pfarrer Steintger ergreifende Ge- wissensbedenken aus, die sich aus dem Widerspruch zwischen der volksmäßigen und der kirchlichen Auffassung der Konfirmation ergeben, und forderte eine Beseitigung oder Aenderung des G&> lübdes, das in seiner jezigen Form dem geistigen Verständnis und fetlichen stand auseier ierzehnjäh us nicht ent-  roche, Unbegreiflicherweise wur; diese Ausführungen von dem rer der Positiven, Pfarrer Betenstedt, als ein dem Du rieden widersprechender Anariff auf das „Bekenntnis* mit verstanden. Die lebhaften Auseinanderseßungen Über diesen Pu warden vom Vorsitzenden plößlich abgeschnitten, Doh hatte Pfarrer Hs ver (Positiv) noh Gelegenheit, seine volle Zustimmung zu den Ausflihrungen des Pfarrers Steiniger auszusprechen.  * 1 Fel, Kreissynode Verlin Stadt 1. Im VLehrer-Vervinshause tagte unter dem Vorsiß des Dre. vor  Guperintendenten Gehneidemessev die Kreisfyncde Berlin Stadt I. Pf. Kö! Lazarus, hielt einen Vortrag über das Thema „Wie rüften Seimatogemeinden, die heimkehrenden Krieger in ihr Leben hinein» uziehen?*, Er forderte hauptsächlich Arbeit auf den Gebieten der nungsfürsorge, der Ariegsverleßten-Firsorge und der Arbeits»  nai se, wehrte Beteiligung an pazifistischen Bestrebun en ab und betonte, es müsse in den einden der ehrli Wille vorhatte den sein, angesichts der zahlreichen äußeren Feinde die inneren Gegensöte zu überwinden und sachliche Unstimmigkeiten in vor- nehmer und sochlichen Weise zu erledigen. Ia der Aussprache hob Gynodale Me yer (positiv) hervor, daß die kirchlichen Gemein. die Pflicht häiten, auch ihre ständigen Eigenheime für Kriegs- beschödigte u errichten. Nach dem Bericht Über die kirchlichen und sittlichen Fustände wv den Gemeinden klagte Synodale Shwebel (positiv) iber das Treiben - der Zugendlichen in den Innen» ezirken. Synodale Schepp  rvor, daß wenigen höhere S  liberal) stimmte bei, hob aber iler und Gdjülerinnen in Fr;  en, als halb erwochsene Burschen und Mädchen, die in De  Munitionsfabriken gingen. Es wurde einstimmig beschlossen, die  kir< lichen Aufsichtebehörden zu bitten, geeignete Schritte gegen.  diese Mißstände zu tun, Beide Synoden beantragten filr Herbst.“  und Winter außerordentliche Tagungen der Provinzialsynoden.  HAN  WIETTE  Kotlen auf Kundenliste. Der Kohlenverband Groß-Berlin hat vom 1. Zuni ab auf jeden mit Ziffer 1 bezeichneten Abschnitt der Kohkarte % Zentner Kchlen zum Bezuge freigegeben. Zu dem gleichen Zeitpunkt tritt die Brikettkundealiste in Kraft. Braunkohlenbriketts dürfen demnach unter Vorlegung des grünen Ausweises und der Kochkarte nur noch von dem Kohlenhändler abgegeben und entnommen werden, in dessen Kundenlists der  | Köpfe abgeschnitten, es war stumpf und schartig wie eine Säge, Vor der Kajüte war schon wieder eine Menschenan- sammlung, neugierig starrte sie auf den lächerlichen kleinen es al mit dem nassen Kopfe. Sein stitlpnäsiges kleines e  Gesicht zitterte wie Gallert, der Mund stand welk und müde auf, die Lippen bebten. ; „Solche Quälgeister.“ heulte er dumpf, „solche Quälgeister!" Ich sprang irgendwo hinauf, daß ich die Gesichter der Men» schen sehen konnte, dr lachten, kißerten und sprachen zueinander. ; „Da =- sieh doch, sich!“ u Als er mit der mageren kleinen Kinderhand fein aus den Beinkleidern gezerrtes Hemd in Ordnung brachte, meinte ein rbar dreinschhauender, Mann neben mir mit einem miß- billigenden fazer: " „Sterben will er und zicht sic die Hosen zureht. . *. ', Das Lachen der Zuschauer wurde lauter: niemand glaubte fenbar, baß der Soldat sich den Hals abschneiden würde uch ich glaubte es nict. GSmury warf einen flüchtigen Bli> auf Nn, schob die Leute mit seinem Bauche zur Seite und brüllte sie an: „Weg hier, dummer Kerl!“ ; Er nannte sie alle miteinander einen „dummen Ker1*, und wirklich hatte sich das liebe Publikum an diesem Morgen als  ein solcher erwiesen. zu dem Soldaten hin und  [9]  Als die Leute fort waren, trat er stre>te ihm die Hand entgegen; „G!lb das Messer her!“ ä Eee fagte der Goldat und reichte Hm das esser mit der Klinge voran, Gmu es mir u den Soldaten in die Kabine. y gab nd stieß en d Dich hin und scchhlaf'! Was ist eigentlich mit Dir los7  er Goldat feßte sich sHweigend auf das Hängebett. :  „Er wird Dir zu essen bringen und Branntwein ==. Du trinkst doh, nicht?“  „Ein bißchen trink ich. , .* ROMS  „Vergreif Dich niht an dem Jungen, hörst Du? Er ist uw schuldig, Me an jen we gewesen, . .“  rum haben sie mich so gequält?“ fragte der Soldat leise. „„Smury antwortete nicht sogleich. ds einer Weile eS nn.  „Weiß ik<'s, warum?“  As er "e mir nach der Küche ging, murmelte er:  „Za . . . sie haben dem armen Kerl schlimm mitgefptelt! So ist dieses Volk, sichst Du. Um den [Sa ee einen bringen, u Gott. Wie dke Wanzen hängen sie sc< einem an . „, Was sag' ich: scchlimmer als die Wanzen!"  (Fortsezung foigt,) . .  ZD Werbrouher lngelragen ist. Für die Entnahme eller anderen Arten von Kohlen gegen die Hockarte sind die Verbraucher in dex Wahl der Brzugssfielle nicht beschränkt, Nach wie vor sind die Kohlen grundsählich nach Gewicht abzugeben. Gosern der Kohlenhändler nicht im Lesiß einer Wage ist, hat er vom U Zuni ab Stelle von 1 Zentner Briketts nicht mehr w.e bisher 114, sondern nur no< 100 Ganzsteine abzugeben, Diese Yenderung ist die Tolge der vom Nioder-Zausiger Britleite Gynditat getroffenen Viaßnahm2, daß nach Berlin von jeßt ab nur noch Pfund-Briketts verladen werden. Der Verfall der alten Kohlenkarte muß von der verschwindend geringen Zahl von Verbrauchern, deren alte Kohlenkarten bis zum 4 Juni noch nicht oll beliefert sind, mit Rüdsicht darauf getragen werden, daß eine weitere Belieferung der alten Karte dia Versorgung ouf Grund der Kundenliste gesährden würde.  Die Ludendorff-Spende wendet sich heute und en in einer Stiaßensammlung an das deutsche Lolk. Yan soll bei dieser Sammlung daran denken, daß bei der langen Dausr des Krieges auch die Zahl derer, die von der Ludcndorff-Spende eine Zusbeserung ihrer Lage erhoffen, ungeheuer groß ist. Als Gegen- gabe werden die Gammler öberreiden: Postiarter» mit den neuesten Aufnaymen Ludendorffs und Hindenburgs, und eine Reihe von Künsilerlarten, die verste Meister für die Ludendorsi-Epende at»  zeichnet haben. Din  Der König und die Königin von Yayern haben x die Dudendorff-Spende 60 000 M., die Oberscchhlesis Eisenbedarfs A.-D. 800 000. ., und Generaldirckior Dr. Niebt 19 m. (wN  1400 Gramm Nährmittel, Der Lebenamittelverband Groß-Berlin hak in seiner gestrigen Sißung beschlossen, im Feite raum von Yätte Juni bis Zu: 1409 Gramm Nägrmittel auf die allgemeine Lobenomittelkarte an die Ailgemeinvevölkerung aus» ugeben. Hierin ist der Ausgleich für die Berfürzung  er Brotration mitenthalten. Zm gleichen Zeitraum werden auf die Jugendlichenkarte 2s0 Gramm Nährmitiel zur Ausgabt  gelangen, . 8 " 200 Gr. tägli Von den Zentral Neisebrotmarken für T. Zan ab gedin R  ö ist angeordnet worden, daß vom 16. 1 beh ede iN 200. Ore d. 1. 4 Reisebcotmarken zu je 60 Gr. für einen Tag verabsolgt werden, Bei Neisen, die schon je t angetvetcn werden, aber über den 15, Zuni hinaus dauern, werden dis zum 15. Zuni Reijebrote  Marken noch dean alten, und sür die spätere Zeit uch dem neuen Sch verteilt. Berlin werden gegen rote „A“-Larten 1 Ltr. Ünt  gegen „U11“ 1 Ltr, n blaue „VD“ % Lir. und gegen braune „C“-Karien 3% Liz. Volnith Susgegeben. und  ilmersdorfer Broikommissionen 771 YV werden, um eint Mellen Yb gung des Pubtikums zu ermöglichen, unter Bl- Tung einer neuen Vro! ommissson mb Bezirke (TI, Ve und Yb) geteilt. Die Neutrung tritt Montag, 3. Jux in Krast,  Wünsche dex Angestellten von Kriegsgesellschaften. Eine Kundgebung für beliere Bezahlung der Yngestellten aller Kriegsgeselschaften veranstaltete gestern abend eine von ver Yte Heitsgemei alt, kaufmännischer Verbände abgehaltene Versamm» lung. Das <awirticafigamt hat am 1. Drzember 1917 Höd/ste chälter Feige, eht, die aber den heutigen Lebensverhüttnissen nicht mehr entspoed;en: für mittlere kaufmännische Beamte 369 M., für Kaufmännische Angestellte 2s0 M., für Blirogehilfen 176 M, und für weibliche Angestellte 160 Mark. Einige Kriegsgeselschaften  n eine Aufbesse: der Gehälter bewilligt, andere dagegen, ß die Reichsgetveide' , sie abgelchnt« Die Forderungen der [nwesenden wurden in einer Entschließung zufammengejaßt, in  der Richtlinten. zur Ausbesserung der Gehälter aufnestellt wurden. Eo sollen mit rüdwirkender Kraft ad 1. Upril 1918 Ledine 15 v. des Monatsgehalts., mindestens abor 40 M., Verheiratels 20 v.  des 'Wonaksgehalts, mindestens aber 70 M. cevhalten. Bei Gb- Hältern Über 6800 M.  foll nux dieser Betrag dverebnet werden.  Ravlalenon; Neu-Kinrdchtg. unter Berückzichtigung der Eigenart d. Beirickes; Yortführung, Abzobiußz Ronitabilitätaberechnunrg, Dteuvrza'bon, Poersduliche Erledigung.  | Sücher-ReviSer | Behnisch  M Alex»nirinonstraßells Morktapl 5s324  j I ASSLING u Vitrins und lzkamin m. Oc» Ww. .. Tg anus RuRQl-QO< Ginge Geiegengeit für Mödeleintanf. [zuin ede emit) ZiDel Stand Beifen, Klaviere ert vectä, Bolat ein Kinderbett, ein Kleider«| [aut Frau Bruder, Gbbenstt. en Quilbiung des Heuehalts reinen vertuflic Trautenauste, 17, Wilmdf. Frauf zu verkaufen. Berlin OD, | 2. ur m . "reng mmer, eichen, “Pi cts. bei Selneih. | Dersertepvic>e I kompletter alo, Mahagont Gel, Pia ns 5 Tr de Heine. Herren«, Epelse=, Schlafzimmer, mit Stossdckoratlonen, Stoxed, Nippfachen, elegenhelten, v. 600 M. au, zeile Einzelmöbel, Kl Teypichen uw. [ICS reislagen, Teilzahlung TrenSpu, Radeilen, von Brit gesteht Man 444  Besichtigung Gonnabruds, Gonntags, Dioustags 10--8 Uhr in der Pialsburger Sir 03. . aar  Nötel-Verkauf,  Voehvor, votlständ, 9 Zimm, - Ein:ichtung  K pi  en Aufgaho des Hiv-haltes 2 geldene 4 Dogen eH een Qu lität, Fem und Munter M ere:kleasig, außerdem 3 Porser Brücken, auch BH Ka-0.:838, mustergültige, geft no Schönheltnm  ; Readijar, feiteriraße 12. Obland 6746,  [] x <If führung Gonrtag vormittag || Bildhauer zu kaufen gesuücht,| 5 | y 9-17 " 89, . N z ROL KIOUZBELOSB u 30m, | STS aS: |REi8 Wah Fate NG aon. paa zn 5 Porto u Lieto 46 PX, mahrn 10L. m. Par'o u LiSts 33 M, | Wegen Wrgebs eNns | m Ge R R Wa 35 = 3 j | fort zu kaufen gesucht. gel. -  z Em] Hangs & CO, Sradowsn 9 Beben 20; pa Eaenteger wer 7 PONSCT- TEPPICHE F L8don: Könlastr. 87, Wa'lstr. 4, Müllerstr. 36, E Orlentalische Teppiche ClaviereZ antike Govelius  >= Potsdamer Str. 23, Rozonthaler Str. 71. |2oftbares Mobiliar |aerertey ice, höhstzahend,| Sdatur, Rurfürstendamm 236,  Betreu immer, eleg, BaroFsessel, Empire-Tisch,  attet. Neuflindt, Wiener Str. 69.  Bechstein-  Ne, 105 760, Bilüthnerflügel Rr, 92 399, Gteinwayfl. Nr.  Ehwedten,, Biese-, Epacthe-, Quandipianos, Blil:hner» und! Duysenflügel. 9 | Königstr. 31  allerbvestes Kunstsplel » Plano, für eiette. und Fußbetrieb, ohne jede Konkurrenz im Vor- trag, wegen Umzugs3 zu ver- kaufen. Besichtigung u. V'-ro  Zehlendors-Mitte, Herthastr.2.  Lodioe Personen, die Angehörige zu unterstüßen haben, sollen dia Teuerungszuiagen sür- Berheiratete erhalten. Für jedes unter» haltungsdbevechtigte Kind wiad ein Teuerungszuichlag von 20 M. vorgesehen. Die Teuerungszulage ist als ein Zuichla“ zum Gehalt anzusehen und zujammen mit diesem auszuzahlen«.  Kleine Mitteilungen. Nach den Familienanzeigen in der heutigen „VBossischen Zitung“ ist Albert Friis der Begründer und uhaber der Reichnamägen Kunstausta!t, Läpowsir. 66, nach vollendetem 76. Lcs2ns- jahr, gestorben. Frisch hat fich namentlich auf dem Gebiete des Li  ruds verdient gemacht. Er gründete 1372 in Berlin die erste Licht: dru>antolt und erzielte durch unausgeseßte Vervollkommnung der Tech- nit [<ließlich das Dieifarbenv2ufahren im Lichdruc,  Der Berliner Stadtverordnele Bau- und Maurermeister G. Welle begcht am Sonntag seinen 70, Gcburtstag. Er ift Mitbegrlnder dex BVolks-Kaffee und Epeijehallen-Geschschaft, Aussichtarat mehrerer gee vieinnerziger Baugesellschasten, und seli Bahrz hnten Mitglied der Re- präsentantenversammlung der Jüdischen Gemeinde von Berlin.  Das Kriegshilsskreuz erhielten Handelsrichter Emil Sternberg, 1. Fa. Emil Slernbeig u. Co., Rieti. 66, Dafa Prof. Ontt  , Un na Fra a -G. vom. 3. Berliäiet Franz elepponsadrik A.-G.  Die Musikinstrumenten-Fabrik von I. Altrichter, Berli t Heute ihr b0jähriges Bestehen, ter 7, begeh  Wie dei der Heeresverwaltung ersolgt auch ded der Marinever- waitung, uno zumr vom 5, Zuli cb, die Zahiung der Pensionen, Renten und Hinterblicbeneubezlige durch die örtlichen Neichs » Post  en, .  Die Oberschlesische Eifenbahndedarfs-Aktiengeseltschaft Sieiwiß iber» wies dem europa» it j i eine einzalige AISI IEN LIE 11 außen Einem jähutichen Beitrag  Der Lescsaaj der Etadtbidliothek, Zinun 90-91, wird "heute ab bis auf weiters bereits um 9 Uhr c! geschlossen.  Zwangssyndikat der ungarischen Filmfabritlen. Aus Bubapest wird uns gedrahtei: Es besteht die Absicht in Uncarn, sämtliche Filmfabrikea in ein Swangssynd/kat zu vereinigen. Man  il damit die ernagme der Lichejpiclthea: R! . kommunalen Betrich ersten spleliheaier in steatliden bezw  Der Straßenbahn.Gütecrverrchr der Post soll jeßt, n dem alle Beräner Anichlüs;e in Betrich genommen fon] bt mache auc auf ene größeve Anzahl von Vororty-"ämtern ausgedehnt werden. Fä“ diese neuen Ansc>lüsie sird die Dora: beiten nahezu vollendet. Tunuchst ist mit 5m Vau der Anichlüsse für das Haupt- postamt in Charlottenburg begonnen worden.  Pfannkuchen in -+ SchwierBl. Wegen Kriegswuchers in wei Fällen und Vergehens gegen die Verordnung ber. die nwending zur Zrieführung geeigneter Bezeihnungen im Nahrungsmittelhandel war der Faorikant Paul Hahn vor dem Echöifengeri&t Berlin - Mitte angek/rcot. H. brochie schon im Jahre 1016 unter dem Namen „Bacfc!:“ und später unter dem Namen „Etreickfeit“ eine ölartige Chuiere in den Handel, die bei der Herstellung von Backwerk, insveiondere von Pfannkuchen, zum Ausschmieren der Formen und Ble>&e Verwendung finden und einen vol'ständigen Erlaß flir Ehmalz darstellen sollte. Eine Untersuchung durch den Geh, Negierungsrat Prof, Dr. Iu>sno> ergab, daß cs sich um ein didflitfiges, brauncs, fluoreszierendes Mineralö!, also kurz um ein gewöhnliches Shmieröl haadelte, das geradezu gesundbeiisichädlich war, da es Darmkrankheiten und LusiCläge hervorrief. Diese Shmicre hatte der Angetlagte oußeriem no) nit einem 200 v. H, betragenden Wuchergew'nn verkauft, Außerdem wurde ihm auch no& ein Witcher mit Trodenmilchpulver zur Last geligt. Der Amtsanwalt beantragte mit Rüdsicht darauf, daß der Angeklagte auf Kosten der Gesund- Heit seiner. Mitmenschen aus scmöder Gewinusucht gehandelt habe, 5600 Mark Geldstrafe, Das Gericht erkannte auf 3000 Mark Geldstraf«e Wegen fortgefetwben Nahrungsmittelvergehens wor der Kau  mann Julius Wolfsohn zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil er als Inhaber der Firmen H- Brühi und Schwarz u. Co» sogenannte Bouillenwürfel in den Verbehr gebracht hatte,  ow in der  de,  wegen Auflösung einer Samm- Du lung auch einzein verkäufitch,  Anfcagen wegen Besichtigun: Zoamlusl aler Gtr. 9, pit, ? el. Anruf: Steinplaß 10069,  IW  (Preisangabe'  Berlin 57 Potsdamer Str. 61. Berhaufe Kopi Kro Eplegel, Tische, Nawittsede Kindern  Gtaffclei und anderes mehr, . Frie, Levehowstr, 11a Ul.  Flügel  ucht, Um Oröße u,  Warla Seniutl2, Schöncberger Uf»r 42  t. janohßaus, Neue Tolophon: Kurfür»t 571 "G0g0GVOUOOOUOONVONOOUNGONVOOOOOO |  Alexanderplaß).  Beoslebtigung 8--4. Händler verboten, . Gm ao 6 uwelen, Speisez,, Herren-|| I „Virtuo'a“ |Pergerteppiche Maua nes ins  eeren-, Gpelst-, SEhlafzimm., laviere v. Priv, ges. Rosnet, Golpstr. 32. Lüzow 4916.  ""Gelm u, Leimforimsiüde von  rerbster, Gövenst.20. Noild.8609.  5 Zimmer Möbel,  Perserteppiche, Klaviere dring. fel. Frau Kreismaun, Cis  18, Gcloßstr. 113. Stealig 81H4  x sch, Nosenthal. Str. 48. Nord. 1983.  lanino od. Gruyf“ igel ges- Kee Neue  Königstraße 81 (Alex 3s02.)  Prager Str. 35, Uhl!  Perser Teppich  für Herrenzimm. von Privat- fat prelswert zu kausen ge-  cger, Charwttenbg., umme Str. 12 Mit 416, |!  '00(SEp-Tep Roboliaus Farren, Cälmefy, 2.  Kurfürst 6007  Wr Perjerieppiche T.boel i“  Gteinplag 469.  nlihem Koch'alz mit einem gang  die fast aus/<licklih us inofüg: das  gerinofügigen Zusaß von „Würze“ bestanden. Die 9;  Urteil Eme gte Berusung wurde von der fünften Ett Namen des Landgecihis I verwors8u  In Charlottenburg drangen Ein-  Kurzer Tateöbericlt, x hrecher in eine umnveaussichtigte Wohnung und stahlen für etwa 30 009 Mark Wäsche, Portizren mit >inesischer Malerei cu Üblouem Grund, Sticsel, Damen- und Herrenkleider, Gpien und Taselsilber verschledenex Art. eines Kraftwagens.  In Stettin erbrachen Diebe ein Golt» und Silberwarenpeschäst und erbeuteten Ringe, Armbänder, Broschen usw, im Werte von 66 ark,  In Wyrowa, Bezirk Königgräp, hat der 24jährige Soldat Josep! Andjas seine Elteen und seine beiten Geschwister nach im Schlafe m einer Hacke erschlagen. Er wellte auf Urlaub zu Haus, wobei es wegen seines versc>wenderiy&en Lebrins zu Gtreitigkeiten kam. Des Täter wurde dem Militärgericchht eingeliefert.  relwilliger Erziebungsbeirat für [ehnlentlossene Waisen, Heute vsvo mittags 410 Uhr im Landeshause, Matthäikirchstraße 20-23 Vertretere Verfammlung: „Die Zustüändicteit des Reichs auf dem Gediete der Jugende geseß?cbung.“ Referenten: Gey. Zustizrat Professor Kayl, Oeh. Zusrizrat Projessor Dr. Mittermater und Amtsgerichtsrat Stern. „Die Einordnuny; der Zugendämter in die Wohlfahrtzverwaltung.“ Referenten: Landesraß :  Zur Fortschesfung der Beute bedienten sie si  Dr. Go2ze-Berlin, Herr Assessor Dr. Vühting-Charlot!enburg.  Die Deutsch-Polnische Gesellschaft, deren Vorstand u. a. Freiherr von Nechenberg, ps d. vb und der zurzeit in Berlin weilende Aktivisten» führer Oraf Ronitier biden, veranstaltet einen Rachmlitagempfang an 4, Zuni um 5 Udr im Hotel Esplanade. Unter den mipwirkenden Kün“t« lern besimden sich namhafte Polen und Polinnen. Zaglreiche führends Polen aus Wadschau werden der Veranstaltung beiwohnen.  Wettera1nösichten bts Sonntag wittag:? Veränderlich, vorwiegend wolkig, östlic) der Oder öfter etwas Liegen, im Westen größtentells troden. Außer in deu Mittagstunden Überall ziemlich kühl.  Preußisch-Süddeutiche Klaflen=Lotterie,  6. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größers Gewinne gezogen 10 080 Mark: 100378.  8990 Mark: 9787 21812 22413 2s892 34398 3s343 38308 40045 4s042 3s81s6 61862 161087 161420 104674 121s04 127476 131073 187878 140073 1s1747 1s9784 166468 168s60 174186 176992 179s08 196217 196401 209030 - ISSES 224074 282308,  1090 Mark: 100 48s3 (375 18048 26246 38646 40969 41104 41638 47602 74394 58s10 59299 564438 C29s7 646s4 70481 708622 71715 7s128 646040 84234 9197 vLö48 100872 101779 109481 116668 134ss7 123185 131802 132808 188318 139s62 142s60 148924 147738 161947 1s8889 161880 1464973 172794 176762 176716 182s94 187436 189783 191947 1937s6 2088s0 209465 209647 211868 212427 21. 282 214423 223765 226835 230987 238313,  600 Mark: 2166 33s4 3388 4320 9003 9683 10239 10892 13740 17s88 20960 23090 23673 28399 2s306 31819 83s85 34s35 88s77 89465 89677 41809 49176 50131 52:5 544038 57326 568636 64934 69ss1 72891 7s284 81074 81.201 83213 8s616 87198 879s8 88146 91283 93760 96230 101s98 102443 104026 110721 111012 118108 121289 121830 133238 123225 124132 124618 127404 127604 128664 131409 1819668 182060 182471 137635 1884323 139766 142737 143737 168239 148871 14s638 14s976 146433 146818 148648 149661 1s0183 1s4.993 162108 1638s2 18s446 1023s20 167942 160038 169069 178226 179662 179226 179770 180s82 183289 184720 18s104 186398 188117 1912s4 191669 193092 198868 19s008 196817 1971s69 198817 204.185 203334 20s782 2178C9 218481 212641 218931 222385 22s930 227777 236025 2333s9.  m Gewinnrade verblieben: 2 50 609, 2 zu 30 000, 4 zu 1s000 480 zu  223268 224103 224665 226149  Prämton zu 300 000, 2 Gewinne zu  4m , 708 zu 600 Mark. u ON 316 zu 5000, 204 zu 3000,  Vereinsnachrichten.  (teren : Berliner To  2. : M Rage Wehe „opta es Brie  7  Morgen, Wanderu! fahrt ab be  nesistenvorein,  c 18 Min (Borg Ib  Kantinen!  M. Herrmann & Co.,  Beidermoier, Virundaum, hoch- [cine worschen und zectjeßten - Berlin N., Oranlenburger 8t-., 45, Norden 8' ! elegante usftehungemöbel ume ee R „Aug Schlafzimmer Behördliche Referouzen über Dieherige Vor Ee rein. vert Händl veel, Ultsteinhous. Berlin SW. 48. Spelfefimnen EHu] STD Tn a euchtungskörper. | 5s5“ Zelia DIE<"W 4 . 4 Soagmathal.GiE, pps 1 (ubens), 0tgünl Rope, Dre Bibnl 1 Stell dT A ntik e Vergoldungen egen Auflö. algr., zu verfau köne- <<< m... 6-Simmer-Ginri ng & et ege er 88, 11. "10-1 Uhr Piano und Lackierungen ne . pe iaung Reise “4 vormit 1 7 kauft zu zeltgemäß döcdsten in folnstor Ausführung twornimuat 10 naa Miniaturen |Breisen uu: von Privat Lindenstr, 16-17 , BIOMYPZN Mornzpl. 8429.  Ankauf und Abschätzung  uter Anfigyaiiäten  »po:16|! Gobelins, Porzellane, Gonälde, Mövell  Frederick Rozendaal  W 66, Wihelmstraz3e 48. Tel.Zenirum 11249 anerreeretememmemmmememmmngdarwermmwentammmemenaumammmmmmemeninmempmmmmeneege emm  Perfer-Ceppich HDefefeiy  K1rf?.7433 Brücken, Klavier, dessers Woh- |W Bertin, Bülowitr 35 Wein . nungselinticht, sucht v. Privath, |W erledigt jede Vertrauensjacht ti , billig, diskret.  genauesten  . << 2 | Preis wird gebeten. I, 6415| Steinhauer, Charldg,, H 2400 Teppfeben dar vs 100.0: 0 Ul vort. ABER | BO Sad Be ee Bipa WING aueh TE ezode da. eienpt Dank. [H er Bae ngen zz Well unter Friedengp' els. & Ee R ag EWedter Gir 340. Nor 1a) aD Ee Ertepniche, |= gebenofe fonlg aeconlogten i . Konetzuy, Bülowstr, 48. |, Bua den fe Seppiin Ds | zug PErTerteppithe | | | aäbeen Auftale zr feingeb. * Behsteinflügel Juwelen, ; Lerbster, Göbenstr.20, Noll.3009 für GSpeise- u. Herrenzimmer, Drei Mte Wie dennen eis 1660 € Mb IR Bil takE A Br Wanten, Parlangch nurn, ; „verser-Ceppich, fat Verm KEEN ELGRETZIWENZET ti Too auf, Bill hne Beni Ke atrttge Kaaae j Speise, 6 lafzimmer dringend | mee Sreinpl 180- Örledenau, Rhelnstr. 66,  Von bekanntem Filwmanne werden ein. tüuobug«, berois tatig gowes-090 is Ug%  Dramaturgen  zur kurbolreifen Ausarbeitung von Idaen und Romaven Boau:".t, Nur erste Kräfto mit Mustorarbeiten wolleu „Ich m lien. Offsrt. un 6. „bövö“ Uilate.uhaus, Boriin 3W 68  Doktor, 4  vielfeitigst, Ende 20, w. Biv  ziehen  Auftrag» GONIÄSS  Kurfürgt 92s2, Driug Bedori- | suche Lebenogefährten |. funge vanntsch. 1g, gebildeter Dama '  “"egante Witwe erster hiesiger  Kreise, Mitte 30 we Eger | zwecks Heirat. Größeres Ver» Million Harpen nN Diff. (niögen erwüns&>t; Einheirat in nur von einwandfreien Herren, | Industria usw. Vermittle:x verb. peziell Gutabesihern ere Einführung Verwandter lieh 797 an Gerstmann's Ann. Offerten T. 6430 Ullstein» Büro, Berlin, Alezxanderplag. Filiale Tauenzienstr. & „+8;  |  Statt Karten, Dv zundes Töchlerchens zeigen 1 x er!reut an NE Ing. Ewald Kuckuk,  Leutnant der Res,  umd Frau, Traud, geb. Bluhm. 3. Zt Berlin 8 42, Ritterztr. 12.  Die Geburl eines Sohnes volgen „a  Prof Dr. Ernst Bergmann Dr. pLil. Gertrud Bergmann,  geb. Landsberg. Lelpaig, Kronprinzstr 3, 2.2, Thasterbrtficke Plg, Kropp ig ne Theater  Stati Karten!  Curt Schnevoigt und Frau, Christine, geb. Heumann, Charlottenburg, Reichsstr. &, 81. Mai 1918  Am 18. Mai fiard an den Feigen seiner em 3 März oveltttonen schweren Dep wundung  Oberientnant d. 81. und Batterte-Führen  Albert Kleschke  Inhaber des Giserunen Kreuzed 1. u. 11, Klasse.  Sell Kriegsdeginn im Folds, jeit A des Regiments ununterdrochen beim Regunent, verlieren wir in ihm einen äußerst tüicßztigen und pflichttreuen Oiflzter, einen allerteits deliedien Kameraden, dessen  eingang del dem Regiment tief detrauert wird.  ein Andenken wird del uns unvecgeßlich dleiben.  Zm Namen des Osfizierkorps des Foldartilleris» Regiments 243 Tieterich  Oderstleutnant und Regiments-Kommandeaun.  Statt besondercx Meldung, Am 28 Mai fol nach jähriger  treuer Pflichterfi! In den ren [Senft wah innsggeiledter, e p er Sohn, Brudex und Enkel, der Kriegssreiwillige  Paul Reichner  Lentn. d. N. im Res.-Feld-Ar1.-Regt. Nr. 70 Juzaber des Gisernen Kreuzes im blühenden Ulter von 33 Zahren. In tieer Traues Gustav Reichner Clara Rctchner, ged. No> Lotte vieichner Bedwia Reichner ug.ste Neichuer, ged. Nimrose. Potsdam, den 81. Mai 1918. Von Beiteidsbejuchen ditten höfsicst adzufehen.  Statt jeder desonderen Vilittellungs +  Gestern avend 11 Uhr verschied nach schwerem Leiden mein lieber Mann, unser guter Vater, GSchwiegeroater, Oroßvater, Bruder, ehwager und  Fred Kastan  im 68. Ledensjahre. Um stilles Beileid ditten 4 edwig Kaftan, geb Senger, eunie Krouer, gev. Kastau, ssesor Dr. Alex Kajtan, . |f Henrich Kroner, Hopy, arga! an, gel und vier Enteitinder. 4; lachtensee, Weißes Haus, den 81 Mal 1 68 | Berlin, Mes Haus Gtraße 97. ; Die Beerdigun findet am Montag, dem 8. Zuni,  11 Uhr vormitiags, in Weißenjes von dee Neuen Halle aus statt.  Ote glüfliche Geburi eines träftigen Stammhalters zeigen hocherfreut an  | (u  |  |  I  HAN WANN  Heute !rüth */,9 Uhc -ntschlief sanst infoige eines Oehirnsichlages mein innigstgel;ebier Mann, unser teucer Beuber, Gchwager und Ontel, Herc Rentier  Philipp Mosino nach kurz vollendetem 69, Lebensjahrse.  Raimoas der Hinterbliedenen Frau Emmy Mosino,  Berlin, Rauchstr. 2, Breulau, Grünberg |. Schl., Posen, Bromberg, den 81, Mai 19.8.  Die Deerdigung findet am Dienotag, dem 4 Zuni, nachmittags 5 Uhr, von der Matrhäikirche, Matthäi» kirchstraße, aus nac dem Ulten Marthällirchhofe, Großgö:-schenstraße, statt.  [|  Gestern verstarb nach langem, schwerem, mit großer Geduld getragen:'m Leiden im Aiter von 46 Jahren der faujmännijche Direktor unserer Chemischen Favrik, Herr  dito Feiler,  Geit mehr als 20 Jahren in den Diensten unserer Gesellschaft, seit langer Zeit in lettender Stellu.1g, ist er uns ein treuer Piitarbeuer gewejen, dec 44) ede, rung der Interesse.: unlerer Fabrik über altes [tellte. Sein vordildiicher Pflichtetfer, jeia rajtloser geschäfte licher die und jeine Liebs zu angestrengter, ernster Arbeit lassen uns jeinen Verlust besondecs schmerziich empfinden. Wir bitrauern sein Hinscheiden autrichtig. Seine treue und Überaus erfolgceiche Mitacbeit in den Diansien unserer Ficma sicher: iym auch über das Grab hinaas ein dauerndes und dankbares ändenben.  C. N. Y. Kahlbaum  Seselischaft mit beschräntter Haftung,  Chemische Fabrik« Udloershof, 81. Hai 1918, von Der elbe hate ves Prehn 4 au blende] Rahl  Am 30, Mai verschied nag (engen Leiden der | kaufmännische Direftor unserer schen Fabrik, Hexr  Otto Heiler  im noh nicht vollendeten 47. Ledensjahrt,  Wir veriieren in ihm einen Vorgejeyten, der uns durch seinen unermüdlichen Fieiß und sein imuter ziel- bewußies Arbeiten stets ein leuchtendes Vocviid war und bleiben wird, Sein Andenken werden wir stets in Chren halten.  Die Angeffeäten der <emischhen Fabrik CA. [. Schlbaum G. m, b. HS,  Adlershof., Adlershof, 31. Mai 1913.  werein Leiden verschied am  Nach langem, schh . 80. Mai 1918 unser kaufmännischer Direktor, Herx  : Otto Feiler,  D seinen gerechten und humanen Charakter hat Dirs ie uns ein Nees Men Dee )  Die Arbeifershaft der h-mishen Fabrik C. A, 5. Kahlbanm G, m, b, H,,  Adlershof., Adlershof, 31. Mai 1918.  IEE G  Statt Karten! Bel dem Hinscheiden meines |ieden Mannes, unjeres guten Vaters  Gustav Jacoby  find uns von so vielen Seiten Beweise wohltuender nteilnahme zugegangen, daß es uns unmöglich ist, am einzeln zu danken. Wir sage daher allen auf diesem Wege unseren i igen aufrichtigen Dank. Berlin, im: Vai 1918. Die tranernden Hinterb'iebenen.  A LAL  - den Segen einer weitblidenden Fürtorge.  „“  NE  1  ! Am 38. Mai verschied der ho.hoerehrte Vorsikende unseres Vorstandes  Seine Exzellenz der General der Infanterie 2, D.  Rudolph von Perth:s.  Von der hohen Stifterin unseres Hauses weiland Ihrer Masestät der Kaiserin und Königin Friedrich) berufen, die Verwaltung des Victoriahauses ür Krankenpflege zu leiten, 'ist uns der Heimgegangene in allen Gebieten der verantwortungoreichen Aufgaben unserer Arbeit ein sjatverständiger Natgeber, ein unermüdlich fordernder Freund gewesen.  Gein erfolgreiches Wirken festigte und erweiterte vorbi.dlich die Grundlagen unserer Alters- und Znvaliditätsverjorgung und schenkte gleichermaßen der Entwidlung unserer dienstlichen Verhältnisse in der Het, at, wie der Wirksamkeit nnserer Kriegsschwestern an der Front,  y W  |  1!  it  HI 1 .  y j |  Wir werden das Andenlen unseres treuca Führers in Dankbarkeit und Berehrung bewahren.  Die Schweltern des Victoriabautes tür Krankenpflege.  Ellen von Siemens-Helmholt, Bicetoria Gervinns,  Vorsitzende Odverin des geschäftsführenden Ausschusses. des Victoriahauses,  Berlin, Landsberger Alles 19,20.  Familien-Racyrichien  Vermihlte Direktor Ernst Daege u. Anneliese, verw. Sc,midt, ged. Epecht, Kattowiß. Geborent 14 » Eine Tochter: Dipl.-  Heute entshlief sanft an einem Herzschlag nach arbeitsreichem, gesegnetem Leven mein innig- geilebter Mann, unser guter Dater, Schwiegervater und Großvaten  Herr Albert Frisch  nach vollendetem 78, Ledensjahre. Zngenieurx 6. vd. Münch u. ; Fn tiefer Tranas rh 8 wl Il 'Fran Anna Frisch, ged. Hertel, Gesiorbent Elia Bauer, geb. Frisch, fai Carl (M 14071 M nder '. 1 risch, . .. von sfeld, M. . De: atobgg EIE Mb Mh 9 Fh bach. Or. jue. Baron  von Königswarter, L Fa. Königswarter & Edell,  Mibert Frisch, Hauptmann d. Landw, ko Chem, Fabrik, "Hannover«  mmandiert zur Fliegertruppe,  Sünthex Frisch, Hauptm. n. Brigade- inden. = Domkapitnlar Adjutant im Felde, Peter Kor! Aloysius Kreußo Ederyard Frisch, Leutnant d. Roes. wald, Köln. = Königl. und Flugzeugiithrer im Felde, Landrichter De. Zulius Müller, Köln. =- Eibilla  Fritz Bauer, Oderst, Elisabeth Frisch, ged. Shwechten,  Margarete Frisch, ged. Leß, uud 8 Cnkelkinder.  Berlin, den 30. Mai 1918, Lüßowstraße 08.  v. Wittgenstein, Köln.  ZZ S2 Rakanf von Juwelen. Oroßo Brillanton, Per-  lea-Kolllora und a0n- etigenSohmuck kaufen  Margin! 4 00, 0.0.0.0.  Berlin, Kanoniar tr.,9. Tol.: Zentr. 8664,  Die Beerdicung ndet am Dienstag, den 4. Juni 1918, nachmittags hr, auf dem Matthäikircchhhos, Bertin (Schöneberg), Großgörschenftr 12--14, statt  Um 30 Mai 1918 verstarb unerwartet unjer hocverehrter Chef, Herz  Albert Frisch Senior Königl. preuß. Hofiieterant.  Wir verlieren in ihm einen treusorgenden, des auf das Wohl seiner Angestellten bedachten Chef. Seine Gewissenhaitigkelt und Arbeitsfceadigkeit am Beruf find uns immer ein nachahmenswertes Bor- bild gewesen. Unsere Dankbarkeit werden wir dem Versto. denen stets bewahren.  Der Prokurift und die Angestellten  der Firma  Kunstanstalt Hilbert Frisch.  Juwelen, Perlen,  MN | Bridianien,  Smarazde v. Perlenschnüro  kauft zu hohen Proivon  «pr erlin + SPU ertedztehate, 91/92, „wich. Mittel- u. Dorottigenzt,  ift unzeren Verwundeten Tiokung 6,11, Jas! 1918  Geld «Su literie  17861 Geldgew Weiwarng = A  600000 1100000  Krmmjivnla und verzonde Loge AN, 3,60 Brennen  Emil Stiller, Bankhaus EKamburg, Holzaaum &  t tschlief sanft und unerwartet geliebten wat [redn und GHwie, trvater, ewe “  Robert Warschauer.  Adele Warschauer, ged. Th 6voz, nebst Kindern,  Marie Fuld, ged. Warschauer,  Edgar Fuid, 1166 rechtzeitige Bootellung! Charlottenburg, Amsterdam, den 80, Mai 1918. ? Die T! 1 det am Montag, den 3 ! 2 » nachmittags 1! ee anbet am Men erliner (Sn „4 Merr en-Uister  noch eratklaagige Sty ke Behr preiswert Einzelverkauf,  Uls e Laer von Arnhem, Potsdamer Strass6 586 Doohbahnbof Bülowetras3e,:  Nr. 81.82, anschließend die Beiscgung auf dem Alt Lullenkircchhof am Lüßow, Charlottenburg, Guer! straße 5-9, statt. N Emaille  1 Spelzeteller ......... 95 pr. 1 Topfdeckel eee 1 Bratpfanns..........  Virt  milUnter ta8von  ZKaffsotasgen 95»:  3 Kompotischälohen OS ei. 3  Likörkelche  Diamanpt must.  Y L mit 1 Gold 9 5  Fortschung der Familion-Nachrichten.  In dem am 27. d. Mis. verstorbenen Generaloberkt  von Kessel  hat bie Deutsche Kriegsblindenstistung für Landheer und Flotte ihren Vorsizenden vir» loren. .  Der Verewigte hat unsere Stiftung mit begründen. helfen, blieb ihr eifriger Förderer und war von Beginn an unser tatkräftiger Vorsizeuder.  In aufrichtiger Dankbarkeit wird die  Deutsche Kriegsblindenstistung stets seines |  erfolgreichen Wirkens gedenken. Im Namen des Varstandes der Deutschen Kriegsblindeniistung für  Landheer und Flotte  der 11. stellvertretende Borfizendd v. Loewenfeld,  General der Infanterie z. D. und Generaladjutant.  Berlin, den 39. Mai 1913.  Am 28 Moi verschied plößlich in Atheide nach  le Leiden in noH jungen Zahren mein Ver- *  Verlin, Bayern und Dänemark, Hern  Georg Ellendt  der über 9 Jahre meinem Hause angehört hat. N Bein reger Geschäftigeifer, verbunden mit desonders Vebenaw: üebigen Umgangsjoumen, ermöglichte ihm gende Lelstungen, und er hat es verstanden,  fich überall angenehm und beliebt zu machen.  Hugo Levy in Firma Adolf Pitsch,  Berlin-Nowawes, den 30. Mai 1918,  Gestern tel früß 7!/, Uhr entschlief ganz unerwartet t usenet | nniageebte, herzens- Kine free SE undi Bol  . Anna Rosemann  15 /Altes von 21 Sohren.  Fran Amtösgeri( ENI t an 7 EEE ( Magda.ene Fr Wernigerode "hb. ftor Hann. -Münden, Bürgermeiner Hauptmann a. Da Freyer, in ide IMES x. Freyer, Der: 1 Gofmann, BE Ene. Berlin-Tempelhof, Dorfstr. 10, den 31. Mai 1918. Die Trauerfeier sindet am „Montag, dem 8. Juni, 15; Übr TD (6 Keematetann Berlin N., Gericht»  Dig Beerdigung des Herrn Dr. Nifred Jaktke  47 5 ut f dem Gemeinde» Kehl Gene, Gistede Straße, statt, statt.  ht ferten fün(  Bello-Alllance-Strassz Gr. Premkfurter Strüsge Braninen-Straxte Rottbuzer Damm 'Wilmersdorfer Strazze  rischafisartikel  6 Kleiderbügel „ee... 25 es 1 Vorralbdoge eee FE ps 1 Abatäuben eeeenuen... 35 ps » 1 ESSMOSBEN. eee ID Ps 1 Esogabel 95, 1EsSlöffel 95 vs. 1 Blanzbärsfe eee. FD es 1 ReibBiSEN deien neeeee ID ps 1 MeSgerputzbank „....,. 35 es.  Papierwaren  25 Brieivogen ...... |zueummon 25 Vm kon] 95  10 Bleistifts mit Schoner 35 px 10 Tintenstlito „......... 93 x. 25 Kaprtenbriafs zt wn 95 es. 100 Felcpostkarten..... 95 es. 1 ge, Rolis Toilettepepier „So 90 zs 4 cpieftagch8 mit Nottzbueh 95 pr.  Kal. Akademie der Tonkunst in Mänchen.  Ausbildung In al on Zwolgen der Mustk, elnechließlich Oper. Sonderkurs im Sotogens: Dre. Felix von Kraus. Sonderkurs Violine: Profeenor Alexander Prwannitolt Vorbereitungeskurs vir Prüfung sür das Lebramt in der Muatk an den höhoren Uni Anotalten, Boe, dus des Bohuljuhres 1918/19 am 16 Beptember, Bchr:fillo:os Anmelde gen bis längetens Zeptomdor. Poreönliohe Vorateliung am 16. 8 September, Die Auf-  jen am 17. vod 18 Sopteomber «init. Statuten aind durch das Sekre-  fartat dar Kgl. Akademto zu beziehen, München, Mai 1918,, Der Kgl Direktor: Hanz Bußmelter,  Einladung |[WVe/ches Gehalt  Geuergverjammung emma anaranen ; Berlinergeippewgereins  am 4, Zuni 1911 vormittags 05]  Kauvfzakonieche: Angentellte, die Ihre Stelle wechreln wollen, eeian anf die von dez Arbeit+gemelinzchaft der Kaufmänntzachen Veordändo herausgogebens  Deoenkschrift über  im Plenatrfigungsfool wn 3117) Seips ger eins esorxdnung! un tobericht, 2 Za ener  wer; Vorstand des Berliner He ppenvere er.  Gdlaf zufmerkeam gemacht! Donkzohrift maß in des  Tavobs jodes kaufminnleohen Anzentellten aela ti! Gogen Kinzeadung von 30 Pg. erfolgt portofreis , Zugandung, Beostollungen auf dem Aachnitt einer Poatsoheakzablkar 6 erbeten. Pastecheckant Leip: Konto 3739, => 5 P!. Zahlkartongenrtühr nicht Ran]  Vorlangen Si.  Belohzeitig umzonzt und portofrei antklirenäe Druek emen  zehrtiften iiber den Verband und noelno Einrichtungen,  Einjähr,-Abt, Zetimptdaier  Nachhilte. Vorbereitung. Matyem., Latein. Oriech. Franz., Eng. Oftern 2915 auc) e::olgr. Abrahamsohn, Leisingstr. 19, ].|  Gewissenh. Senusfictig,| Verband Dentscher Dandiungsgehllfen  Beorufsvorosnigung uetrie  zukLelpzig 7 []  eulerbeiten |. Epde dae kaufminnioehen Augerteitten in Handl und Dad: steinhaus, Berlin SW 88. | Leipzig, larkeortztraße 3.  Schnellkurs  Sten; Ze und al es kaufmäan.gohen Tächort in ograph bes anen tägtich in ian.  Kauimännicchen Privatschule van Emma Penkow unt Martha Zoroner, verfin W 87, Zietanatralle 66.  KaufmänniSche PrivalSpa4l8 für Damsn  hig Et H Sten hen  Berlin W 57, Zietenzirasz0e € 0.  Gründl Individvells Anibildung in Stenographt ech, FranzbsIsch 8 »Ulon k&ufmännizohen In nbs nzol- „aterricht ul u. Üterricht in ktelnen Zirkoln. Au:pnabme tächch  Englisch TRehrer 2? ** Sester! 4 aden Romfort mögli km  terrichtet Fran Oakes, als Erzieher dreier Kinder v.| Meld! ter „' [epn e 19, eer dn per bis 8 Zahren auf Landsit eDungen un wnmeemenwernmemnemmememamenenmmmnemenmnenewmnen Angebote mit Photo»  Engi sch. Londonerin, geprüft,|  fra e erbeten. (Reichsd.), bestempfohl., unterr.| 4 + EHulhe-Raum " aud, Glansepihst: ße 8. i(t Saale  b. Gad Kösen (id. kö4ere Mädchenzehule -  e EG | Rein Geittna-nternat  modernes Landhaus  immer,  Töchterhelm für Hausßalt x. Dissensaft wems Eintvitt jederzeit. == Mi München 41, MünchenerSt.48  Moderne Villa  oder Wohnt 6--8 Zimmer, 1 vrt baldigst füh wel mit Vorkaufsrecht, ernster M Mieter. Ungeb, unter Ml. stein-Fil. M  - bpension. === Eintritt eberzelt, ume ] Tängentt, nchenerSt.68.  Wald-Sanatorinum. Sommerstein dei Saalfeld in Thüringen.  Dedenernflont- zan Sehe knren.  M Aouszerzt, wirkgam! Aufklär.-Schrift. H.' fe Borg  erung. gGesdio, bebeniteln, Pension j2-2= BV, Aug wer er u Ein. 89. Bega nge Familie im  iH In den großen erien Geehad | unter IE nR mit Sate Innmmemmmeen SeEingsdo!  Tauen Tn ete 1m neste. „p» ensi onat unge“ TE Sannowihr, ut ige Villa, Zehlendor  .Mitte| dest. Kreise find, frdl Aufn. u. rabrife dd (E anseebahn). om  Wass  mit 2 Auglad  aus „Fange G ausplekeein private! Aufragen unt. „  MN  VA Ing M Sc Md Boy: n] ane; DRT DU Arendsee nR miel oller anno,  ee newentemen dne“  Harfümerien  1 Flagoho MundwasSer... 99 rs es | 1 Fi, Franzbranntwein... 93 zs 1 Flaso8 Bay Rum .. 1 Fi, KöllniSches Wager 95 zu. 1 Zahnbürzte ............ 99 rs 1 Tubo Zahnpasta ...... 95 es 10 Pakoto Blitzblank ... 36 es 3 Ragierklingen .......... SO re  Soll ich fordern? «  „|Mindestgehäilter IEEE  Grunewald =“ Nähe Rosenek  1 bis 2 ruhige, dE möblierte %, Ulsteln-Fil. Be Hmargeidort  meint iu Haleusee zmma Panlow 1. Martha Zerener | wm Ge gd 7)  GEE 9-10- „Zimmer-Wohnung  Landhaus gesucht!  In der näheren Umgebung  Ulls |  Breite Strei 4 te Vermieten un  estelen am ON  "abrik- 1. PE  mit rds „fam Bop  te V in Arzthaus a. d.| sofort, teils un 10, 18.ZU Bfises, ee 0. 0-13 j Näheres bein NE  6129  ZS Waßtorg/dau vu. DÜ ps Lhaohonbeohtrenzauan 95 Pt.  1 TatobenmöoSSer,...... 96 yp:  dia  3 KIndarbooher Emaine 95 pt.  - 9s0 | 1 Kösfzehaufel  Anzeigen ifr die Miet»Rabrikon werden nach bezon- deren Mart doreahnet, Alls Vermietungeanzelge: wind in Borlia boi der Hadpt-Expedition nu in ahmtlichen Ullsteln» Fiete auzwärts dei allen Qaschäfts-tollen und Agen» iron des Verlages Ullztein & Co, koztenlos einzusehen,  Am Hochbabnuo! Noliendorsplatz Frobenstr. Nr. Fail 3, En Feuk der p Apostel: kirohs Kr, ammer 'mit allem Komfort der "et T ve protswert, Wohnangspli überaandet  -- Berliner Terrain- und Bau-Aktiengeaellgchaft Zentrum 11s10.  M  HerrSchaftiicha Wohnung, | 8 Zimmer, elektr. Licht, Warmwaager, Zentraihels., PF nabe Stadtbaba u. Unergrundb., num 1. 4. zu vermieton, 80 h mi dt, Bleibtreustraße 83-16.  dc, BREÜNOHREGMEEWLIIITEN Bdn „horetr. 1 REI I3) Sil ) Fe 1008 Sehillergty, 1 25, Char guabg-  zm .ü. R 3] 8 Zimm m Rub, Bar, Etegl ad BEETLE  m. herrschaftt.  Tiergarten. ENE . 81 vol ab me a.  Bt. evt. “ dad Elegan terte Rim " 4.20s9 „Mädch a.W.vorh. 3 1 0 R eh . Gch WIE Friedmann, Corneliusfiz. % EE EETTEREEEREEN vis wel  vorn 2 Treppen, 3 möbl. Zimmer 1 at fn tau vermieten. Am Kuyy  er dE ee En eben feandbohn Stolen ue  auer Gir, Relpie Girnße 104, allerfeinsde  8 ist moderner aden und FE dew ung u. Fahr! zu jew En  - Dönhoffplag, Zommandonten raße 84, helley 1 | Zaden mit Hinterränmen. Ausk. vorn YA od. Hauswart.  Dönh: offplah,  u en alten RH geluot  Berlins suche iH für sofort ein  er zu mieten kau! Kommandant, Gew Hshaus, Eialing nb te BRe DopEHEE 1s9  Feines privatzs | RE Ae Seien EIR IEENILEN ewoh unter 5803 an Ullsteinhaus, Berlin uunemenzenzerunenezzzeunzeneunsn  Mieter erbalten kostonlos Nachweis von  Läden, Gegchäfts- und Fahrikräumen,  Villen und Wohaungen Surch  Julius M. Bler,  - Lotpziger Str, 28. [| Zentrum 128s012988  EE 0.3 [eere Ammer BEC Sem Ue gene fü für be 4 De  nötig, x. 8. 11008 Ubsteinhous, Berlin 6W. 68.  Wllkelmate, 383; er. Dla,  eleg.mb1,,Tel,, Hela, „Fahrst. „80!.  Mietgesuche  == 500-1000 7] Mt.  „belle Fabrikränme  möglichst parterre und 1. Etage gesucht, Offerten unter 6833 Ulssteinhaus, Berlin &W 66,  “ ' Jinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  275 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  4sm Bank von England.  ' Der Ausweis vom 80. Mai zeigt bei einer Zunahme des Noten- umlaufes um 0,81 Mill, Pfd. St. auf 61,06 Mill. Pfd. St. ein atär- Keres Anwavuhsen der Wechgelbeetände um 9,18 auf 106,49 MilL Pld. 8t. Demontspreohend haben die Privatguthaben eine Er- höhung um 7,67 auf 135,27 Mil. Pfd. St. erfahren. Die Gut- Haben dos Staates aind nach dem gor wöchigen Rückgangs 1(3 Mill. Ptd. St.) um 2,62 auf 41,06 Mill. Pfd. St. wieder an, Btiegen. Der Clearinghouse-Umaatz beirug 388 Mill, fegen s entsprochende Woche des Vorjahres mehr 582 Mill. PRG. 8t.  LT :? Folgen dos D-Boot-Kriegeos in England.  ' London, 29. Mal. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In. Ter Jahresvergammlung der Kautaschukproduzenten empfahl der Vorgitzende eina weitere Produktlions-  beeohränkung, wortiber mit dem Kolonialsel Be aprechungen eingeleitet wurden. N  j . " WW KENISTIUN| Frankreichs Hilfe für die russlschen Anleihe- „4t] bositzoer.,  " Paris, 31. Mat, (Eigens Drahtmeldung.Y Es bezteht der Plan, eine Nationalkasg6 fürruzeiache Anleihen zu errichten, welche den Bealtvern gegen Einterlegung der Mitol den ganzen oder teilwelgen Betrag der sMiigen Kupons vorzchleßt und bei der internationalen  sie  " Rheintach « Westfäülizches Flektrizitätawerk .-G. in Eggen. Die Qegellschaft beruft eine außerordent- chs G.-V,, die über dis Erhöhung des Aktienkapitals  um 10 Mill. M. beschließen oll, Die Einzelheiten der Begebung  können noch nicht mitgeteilt werden, da die erforderlichen Ver-  handlungen mit der Rogierung noch nloht abgeschlosgen zind.  Die neuen Mittel gollen für den Bau neuer Anlagen wecks Ausdehnung der Stromlieferung Verwendung finden. ie letste Kapitalerhöh' der Geaollschaft, und zwar um  32 Mil. M. auf 60 Mill. M., fand im Juni 1918 atatt. Die Be-  Bebung der Aktien erfolgte damals eu par]. Die G,-V, hat elch  außerdem m]t Wahlen zum Aufsichterat zu befaszen,  „Janus“, Hamburger Verzicherungs-A.“G., Der ugang an neuen Verzicherungen hat 1917 eine wesenfliche teigerung erfahren. Nach Deckung zämtlicher Vorpfil  "Regelung von Rußland Rückzahlung der verauslagten Summen verlangen wird.  verbleibt aus dem Gegchäfiajahr 1917 ein Jahreatbeor-  Bohuß von 2638289 M. (1, V. 2s42 896), aus dem verzchie- dens Zuweigungen in Höhe von 262 083 M. (2s0 000), darunter 180 000 M. (92 000) an den Dispositlionsfonda, gemacht werden Bollen, wie bereits von uns gemeldet, wieder M. auf die Aktien I. Ermmlagion und 187,60 M. IL Em. entfallon und don mit Gewinnbeteiligung Vergicherten 21310s3 M, (2034141) Überwiegen werden und 26 906 M. (26.902) auf neus Rechnung vorgetragen warden 80llen. Von einer Zuwendung as den Fonds für unvorhergozaehens Fälle wurde abgegehen, da dieser bereite die Höhs von 1 MII M. erreicht hat.  Die Dresdner Bank kaufis in Gelsenkirotion  ein großes Grupdstilok zur Errichtung eines modornen Dank» neouwbaues,  Bank von Apanten. Infolge gang der Kapitaleerhöbung wird die Bank von Spanien aus den Millionen Pegetas der Regerve den Aktionären pros, Bons aughändigen, die bei allen apkteron Kapitalerhöhungen. ain bs- vorzugtes Zeichnungsarecht en golden.  Deutzchs Wanzerwerke A.-G. in Berlin. Im 0+ gobäftajahre 1917 aind die Kinnahmen aus Wasgerzina, Gasgins, In- etallationen usw., auf 1 765 382 (1. V. 888 163) M. geetiegen, Ander» Beils erforderten Unkoesten .und. .Obligationenzinaen 1628 609 (760 828) M., Abaobreibungen 40 177 (53 765) M., wonach einachtießlich  ortrag ein Reingewinn von 117.698 .(81 900) M. dlaibt. Bleraus denon 32616 (16618) M. für die Amortiaations- und Erneuerungs- Fonds, 60.000 (40 000) M, als .8 (2) pCt. Dividende. Nach dem Ge- Schäftabericht war es nur zum Teil möglich, die gegenüber &or Stelgerung der Unkoaten erforderliche Erböbung der Gas- und Wasverpreiss durchrugetzen Die Anzahl der Angchlüras deirug 5298 gogen 5260 im Vorjabre,  Botriebsifezellaohaft der Orlentalischen Eizen» babnen, Im Gvschäfiajnhr 1917 eind die Gegamtelnnahmoen um 1.007 908 Fr, auf 19.103 706 Fr. geatiegen. Eins gleich hohs Einnabme Iet, wie dor Rochengohaflaboricht hervorhobt, aeit Bostehen der Bahn Doch njoht erzielt worden, was Sich aus der derzeit Auaschaltun der Soekoakurrung, den teilweise durchgeführten Tariferhöhungen und den umfangreichen, zum grußen Teil auf Kredit ausgeführten Militär- und anderun Reglerungstramporten erklärt, Die ordentlichen De- triebnaugaben aind um 83 238 665 Fr. wuf 11034 599 Fr. geatiegen. Der Beotrleobekooffiztent erhöhte aich von 43,08 auf 187.66 Ct. Wie bereits gemeldet, gelangt nach Beachtuß der G.-V, eine ividende von wieder b pCt, und zwar In Deutechland eum Kurae Yon 20 M. 80 Pf, für das türklachs Pfund zur Auszahlung,  F. B. Rammorzen A--Q. in Osnabrtick, Die G.-V,, dies im Zugammwonhung mlt der Angliederung der Baumwollepinnorei Uer- Ungen an die Gegellachaft über die Erhöhung des Aktien»  ver Genehmi:  Karteublatt  . 12, Parzellen! 3069, Nußungswert 18 400 M., Zwan tstelgerun( * Igeler W- Gerichtliche 18s8/89 usw. und 1369/78 usw.,| Gebäudesieuerrolle Nr. 3815. Im Wege der wantvO er Herschelstraß Insgesamt 10 a 99 qw groß./|-- Aktenzeichen: 10, R. 4, 17, ==| streung soll Zimmer Nr. versteigert Bekanntmachungen. Grundsieuermutterrole Art, BVerlin-Schönederg, am 24, Oktober 1918, /werden das im Grundbuche von 883, Nußungswert 17 400 M., den 18, Mai 1918, vormittags 104 Uhr, Das Ronkursverfahren Über | Gebäudesteuerrolle Nr. 888,  das Berindgen der „Germania“, | Der Grundstükswert ist auf Lranuport-Versicherungs-A:tien- 310 009 M. festgeseyt. % Gesellschaft in Liquidation, in = 83. E 37 18. = Berlin, Französischs, Etr. 7, ist] Berlin, den W Mai 1918. imsolge Gehlußverteilung nacß Königliches Amtogericht Abhaltung des Ediußlermins Berlin-Mitte, Abteilung 85. aufgehoben worden, Hwangsversteigerung.  erlin, den W. Mai 1918. " . Der Gerichtsschreider NE Mb der Zwangsvoll  Hes Königlichen Umtsgerthts | 7 m 17. Oktober 1018  „Berlin-Mitte, Advreilung 83. | yormittags 10 Uhr, Fwangsversteigernug. an der Gerichtsstele Berlin- Im Wege der FZwangsvoll-| Schöneberg, Grunewaldstraße strekung sou 66-67 Bimmer ytr. 74, 11 Irep- em 3. Anqyufst 1918, pen versteigert werden das im vormittags 11 Uhr, |Grundbuche von Berlin-Schöne» Neue Friedrihsiraße 18/14, 1UT.| berg, Band 107, Biatt Nr. 34 verzeichnete Grundstäk. Eingetragener Eigentümer am 19. Fobruar 1917, dem Cage der Eintragung des: Versteige«» rungsvermerks: Der Gieinseß«» meister Gustav Adolf Zachs zu Berlin, Höchste Gtraße 12. Das Grundfstü>, Gemarkung Verlin« G<<önoberg, Kartenblatt 1, Pax- zellen 1704/7, 1108/7, ein Vor-|Holung  derwohnhaus mit Viittelflügel,. iH. 2. Hofrauni und Vorgarten in  Im stre>ung  an der pen,  Eigentiüu  sprittes, Gtodwerkt, Zimmer rt. 118-115, versteigert wer» den das in Berlin, Levepow«- straße 82, belegene, hn Grund- uche von Moabit, Band 117, Dlatt Nr. 4494 (eingetragener Eipentltmer am 8, Mai 1918, dem Tage der Eintragung des Veristolnerungsvermerkes: Ren« tier Max Czarnikaner zu Der- [in) eingetragene Orundstüd,  BVorderwohnhaus mit Geiten- |  Nügel Unks und rechts, Duer-j Berlin-Schöneberg, Kufsteiner bäude und Hof, sowie Vor-|Straße 13, ist 9 a 61 qm groß,  fatta, Vemarkung Berlin, Oruzysteuermutterrolle Kett Königl,  dorf,  Königliche» Am togerugt  Fwaagevpersteigerung: verden das im Grundbuche von  Wege der Zwangspoll. | Berlin-Hohenschönhausen- Band  am 10, Oktober 1913, |Eigentümerin am 1. vormittags 104 Uh  Almmer N gert werden das im Grund- | b. buche von Mohltsdorf, Band 71, Biatt Rr, 2118 (vi  Berstein der Eintragun ersteigerungsvermerfes: etechein, Ludwig Texheimer in| Berlin-Hohenschönhausen, Kar» OGroß-Lichterfelde, (verstorben), Rechtsonwalt in Zehlendorf (Wannseebahn). Hauptstraße Grundstü>: Mohlsdorf, Lange Etraße 49, Gemarkung Mahls- Kartendlatt 2, Parzelle BRIG, ". 84 ertrag 19/1sa Rewormutterrolle Art.  - 9. R, 11, 18.16. == BVerlin-Lichtenher, den 29, Mai 1918.  Zweite Beilage,  Kapttald berebließen eoll, iet einberufen worden. Wie bereits mitgelellt, zollen für je 16 Alrtien der Baumwolteplianerel Uerdingen 1 mergen-Aktien gewährt werden.  Neugründungen im Schiffswerft» und Hochne0- fiachereigewerbe, Wie uns mitgeteilt wird, iet in Hamburg die Riekmors-Woerft Studiengevellschaft m b. H. und die Riekmers-Hoohaveftacherei Betriebs und Stin- diengesellschaft m. b, H. gegründet worden, Die Kepitalien der beiden Ges6ollschafien ind vorläufig nur mit jo 200000 M. bemeauen worden. Dor Gründer der beiden neuen Unternehmungen, der der in Scohilf- fahrtakreizen allgemein bekannten Famille Rickmers angehört, bat vor kurzem auch die Rickmers Deutech-Ruealechs Bandols- und Schiff- fabrtalinie aowie die Riekmers Orient-Handols- und Sohiffahrtalinis ins Loben gerufen.  Dividenden-Abzchläge, Von beuts ab werden ausgchiieß- Uoh Dividendenachein für 1917 an hleeiger Börse gehandelt und notiert: Eutin-Lübeoker Eigenbahn Aktien Lit, A, (86 | Lübook-Btohenor Eisenbahn Aktion (8 pCt), Obeom, Fabrik Buekeu Akten (10 pC), gs. 8t.-Pr. (10 pCt), Klaon- hütte Sitleais Aktien (21 Dp |: Harkort Brückenau Alt tien (8 pCt.), dgl. 8t.-Pr. (9 pCt), Oberechlea, Eigsenin- duatrie (Caro) Aktien (14 pCt), Stettiner Ohamottse (Didier) Aktien (8 pCt.), U. 8. Linden Bauverein Lit.-B.- Aktien (0 pOCt.), dgl. Tor. Akiton (0 pCt), Droadnor Allgem. Transport-Vers Aktien (200 M.), BSkohs, Rückvergs.- Ges, Dresden, Aktien (40 M,), -- Vom 8. Juni an aind dis an Btelle der für kraftlos erklärten alten Btammnktien und Vorzugeaktion der Soblesizacohen A.-G, für Bergbau u Zinkbhütten- betrieb unter dem 11, Dezember 1917 ausgestellten 1 6 u 6 n Stamm- aktien und Vorzugeaktien dieser Gegellachaft an biesiger Börse  ar.  Frankfurt a. M. 81. Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Zum Zweoko der Wiederaufnahane der Zingzablwogen an die dentachen Antelhegläubiger verhandelt die Stadt Buk ar 68t mit einer Gruppe rumknlacher Banken wegen eines Darlehens von 26 Mill, Lai auf  * Woochael, wovon, laut "Bek. Ztg.“, etws 7 Mill. Lol an wnoketkndigen Ziueen und Til in Markwährung Dach Doutschland zu ti! weinen aind. Die Verhandlungen etoben vor dem Abechinage,  Wien, 31. Mai, (Drabtmeidung.) Das fortgeaetet glegreiche Vor» dringen der Deutachen an der Weetfront hat in Verbindung mit doer anhaltenden Featigkeolt der Berliner Böras dem hoy! freien Bör- genverkehr freundiichs Anregung geboten die Stimmung vohr fost gootaltet. Obaobon fir Budapeater Rechnung wieder Ab-  aben vorgenommen wurdon, verfolgten die Kurgs dank umfangreicher flealger '6 fast durohweg atoigende Richtung und erzielten dabei namhafte Steigerungen, 809 erhöhten die leitenden Bankpaplere ihren Rurvstand um 18, bahnworte um 15, Montanaktion um 19, un farleche Koblenaktien um 15 und türklachs Werts um 7--18 Kronen,  Bohranken gewannen Schiffahrteaktien bis 100, Eleenaktion über 40 Kronen im Der Anlagemarkt blieb bei unveränderten Kurson ruhlg,  Zurich, 31 Mal. Bohweizrer Wechaelkurase, Berl:a ku] Vortag: 79,10), Wien 47,60 (48,80), Holland 200,60 (201,50), New York 408 (404), London 19,10 (19,15), Par!s 70.6 (70.25), Italien 44 (44,40), Kopenhagen 134,60 (198,60), Stockholm 136 80) Chriatanis 126 (128), Peteraburg 68 (68), Madrid 116,26 (113,96), Buenos Aires 188 (198).  Paris, 30, Mal. Fowäsdörse, Bproz. Franz. Anlelhe 87.90 (Vortag: 87,85), 8prou, Frans, Ronte 60 (60), 6proz. Ruseen von 1908 „48.80 (49,26), 3prop. Rueaan von 1806 5145 (31,46). 4pros. Türken unif, 62 (62), Banqus ds Paris 940 (949), Orddit Lyonnais 1080 (1063), Unlon Parialenne 624 (626), Mötropolitaln 414 (412), Nord Eepagns 446 (442), Sar: 8 606 (8602), Suee-Kanal 4801 (4801), Thomseon Houston 761 (766), Raff. Say 420 (428), Caoutcehouo 189 (168), MaJakka Rubber 119 (117), Baku 1040 (995), Brianak 164 (168), Lianoaoff 193  195), Maitzeff 800 (303) Capo pper 92 (92), Chino Copper 326  ==), Utah Oopper 614 (610), Tharals 148 (143), Goldfletds 45 (43),  'anganyka 103 (108), Randmines 78 (77), Spaaaky Coppar 30 (=).  Matiand, 29. Mal, (Digens Drahtmeldung, Indirekt.) Laut  vanti“ wurde In der letzten Aktionkrvereammlung der Flat- vooltaohaft In Turin beschloaaen, das Kapital diener Gei veflechaft von 50 Mill. auf 100 Mill. Lire zu erböben.  London, 299. Mal. gens Drabtmeidung, Indirekt.) Börese Natlos, Französische egnanleihe 773%, Leopoldinas 39%, Under-  undes 764%, Robgummiproeis 2? ch 2 d. Lingg! Plantation hares 22 ah 8 d Shells 63/3. -- Tägliches G +14 2% pCt, Wochen» WD% pCt. Diekontenmarkt at) bei einem Satz von 832 nOt. für  wel Droimonatawechsen, == Die [eopoldina- 180%» badn erklärte eins Dividende von 14% pCh Im Vorjahre blieben die Aktten dividendenlos,  London, 30. Mal, Privatdliekont 817/,, (Vortag: 7  ure,  Silber 48% (48%), Waohzel auf Amaterdam .3 Manats 9,49 (9:58), Wechael auf Parts 8 Monate 27,55 (27,65), auf Paris kurz 97 16 (27.18). *  Todesfall, Am Donnerztag verachisd Direktor Otto Helaer, Kaufmänniacher Lelter der chemiachen Fabrik C. A. Kahlbaum G, m. b. H In Adlerghof. Er batie länger als zwel Jahrzehnte hindurch eelne Tätigkeit dem Unternahmon gewidmet, "  Neueröftnete Konkurze,  R. zu Eröffnungatermin, A. = Ablauf der Anweldefriat, 0G.,-V. z» Vaänb'ger-Veraammtung P == Priüfungstarmin,  "amen Worin  dvs Kim. X. Die |5riun- " Ohbriaiine, gon.] achweig Dides. geb, Wrua ' Pländerssmmler Georg/Heidelberg [Heidelberg |25. 5. Lonmldt u. Frau und! Tochter  Aufage, echt  sau aohweig  121. 6.21.6815 7,  Lin, Martin Dittmar TZankhof JNonstedel j22. 5.33. 7.15 722.8  +Handelsiehr. Gg. Wolff! Scha Ide- Wbnelde- 27. 6. " 6.129. 6.29. 6. mil mit  + Apoth. W, O. Heck Straßburg Straßburg |27. 5.129. 6 |29. 6. 8,7. (Eis) (Eis.) |  an der Gerichtsstelle, I1 Trep»  Kbleliuno 1 pen, Zimmer Nr. 38 verftrigert  gung sol merktes:  17, Vlatt Nr. 490 (eingetragene ai 1918, x, Gerichtsstelle, 's Trep«| Versteigern 33, versteie| ma Paul S( H. in Berlin W 35, Kurfür-|lin), eingetr stenstraße W, Piquidatört In-|hebauter genieur Pan! Scholz in Ver- rz 1918, | lin) eingetragene Orundstile: des | Berlin-Hohenschdnhausen, teu | enwalder Gtraße,  Spermertes:  Fir« ene  ngetragener ier am 15. M rlin-Wilmerodork, ret»/ blatt 5, Parzelle N' Gemarkung i18 » rolle 7 Mase, 6  achlaßypfleger: Kurt Gtorge ertrag  tenblatt 1, Parzells 1233/58 ufw., 7 a 87 qm groß, Rein- 66/,55 Taler, Grunde, steuermutterrolls Art, 204.  eingetragene| Acker. F. uu - 9 KR. 186.184. --  Berlin Lichtenberg,  den 29. Mai 1918.  Königliches Amtogertcht, Abteilung 9.  Hwangsversteigezung, Im Wene der Zwangsvoll- strekung soll am 4. Inni| 198, vorwittags W Uhr Amtogoricht, Abt. 9, lan der Gerichtsftelle, am Te-  Nr. 1318, 45. Charlottenburg,  " Königliches Amt; Abteilung  m qroß, Rein-- aler, Grunde 1870. des bHeitungsplans  stre>ung soll  vormitta an der  1.20 1 Xreppe,  * Beraniwoctucher Georg Miln< in Berlin.  17---20 (Eingang von /Grundbuche he), 1 Treppe, | meisdorl, Band 72, Blatt 3147 n  Bertin-Wilmerodorf, Band 70 [Eintragung des Verstelgerungs- Blatt Nr. 2084 (eingetragene |oormerkes: Baumoister Wilhelm | 1785/7, 1786/7, 19 a 8 qm groß, Eigentümerin am 28, 1917, ' dem Lage der Eintra-]eingetragene des Versteigerungsver- | bauter lag] Kn itmersdor m- Friedrichstraße 5,  dem. Tage -der - Eintragung des] stsi>s- und Hypo hefenerwerba- und Verwertungogefellshast mit|814/87, 013 u, Co,, OG. m.| beschränkter Saffung  IT  Hofraum, Joachim. |Gebäudesteuerrolle Nr. 2697. Friedrich-Strake 8, Oemorkung  t. roß, Grundsteuermutter«| Königl. Amtsgericchht, Abt. 46. rt, 1884, Nußnngswert | -->>oomwereeenerenen 28 400 M., Gebäudesteuerrolle  K. 5.17. --  den 22. Dezember 1917, Spericht  Zwangsversielgerung, Zm Wege der Zwangsvoll+ | den das Im Grundbuche von  . am 11. Zunt 1918, s 10 U Gerichtsstelle,  etichtsgebäude, Tegeler Weg m 161, versteigert werden das im  1. Juni 1918  BenaralverSammlungsbeschlüsse.  Verein der deutschen Zucker « Industrie, In der gesirigen ordentlichen G.-V, des Vereins verwies der Vor- aitzendse, Kittergutabesitzer y. Naebrich, darauf, daß in der ab-  elaufenen Kampagne eine große Menge von Rüben wegen Kokleamangels nicht auf Zucker verarbeitet werden konnte und anderweitig verwendet werden mußte. In dem Vorstanda- bericht für 1919/18 wird u. a, mitgeteilt, daß gofort nach dam Erscheinen von Preageartikoln über ein Zuckermonopol der. Vorstand Veranlasgung genommen, hat, dizgerhalb mit den Reglerungastollen Fühlung zu nehwen. Die Feglstellungen ergaben, daß die Regierungsstells den Bestrebungen eines Zuckermonopols vollständig ferngtehe, und an ein aolches Monopol nicht denke, und daß auch weder von der Reichszuvker- ausgleichagepellschaft pooh von dem Kriegsernährungsgamt golchs Monopolbeatrebung2n betrieben werden oder in Aus- aicht genommen gind. Hieran gchloß aich ein eehr ausführ- licher Bericht des Voreitzenden des Vereinsdirektoriums, Dr. Preißler, über die Zuckerindustrie vor, während und nach dem Kriege. Er faßte eaine Ausfübrungen in folgenden Leit- aätzen zusammen: 1. Im yaterläindischen Intereass Legt es, den Rübenbau möglichst schnell wieder auf die frühers Ausdehnung zu bringen. 5 Der Inlandsbedarf an Zucker muß unter allen Umatänden gichergestellt werden. 3. Die Staatliche Be- wirtgohaftung des Zuckers int 80 bald als wöglich zu bezaeitigen bzw. 8oweit elnzugehränken. d der demtschen Zuckorindustrio unter dem Schutz eines ausreichen- den Zolles die volle Freihzit ihres Handelns wiedergegeben wird.  Ditasoldorfer Magchinenbau»* A.»G. vormals J. Lozenhauzen in Ditzzeldorf. In der ordentlleben G.-V. waren fünf Aldtionäre mit 3s6 000 M, Aktionkapital vertreten, Die eofort zahlbaro Dividende wurde auf 16 pCt, fertgeeetzt. Ferner wurds eino Aenderung der Satzungen dahingehend einatimmig ger nehmwigt, daß der Aufaiohtsrat künfilg 15.000 Jahreavergütung jodes Mitglied und 8000 M. für don Voratand erhält, außer der vom  ngewinn zu berechnenden Vergütung. Neu in den Anfsiohterat wurds Geh, Baurat Ernat Lechner in Köln-Beyenthal gewählt. Mit- tol lungon über die Auseichten wurden In der Vereammlung nicht ge“ macht. Wie unger Dilzeeldorfer Mitarbeiter von der Verwaltung er- fährt, können die Augsichten auf Grund der guten Beschäftigung als befriedigend bezeichnet werden.  Armaturen.» und Magschinenfabrik A..GQ. vorm. I. A. Hilpert. In der G.-V, waren durch 10 Aktlonäro 1109 Stimmen vertreten. Die Dividende wurde auf 12 pCt. festgezoigt. Dor Voralirends teilte mit, daß boschlogagen wurde, die Wiener Filtzalo als Zweigetollo aufzubeben und dieselbe als gelb» athndige Akttengeeellachaft mit der Firma Bupft & Reuter in Mannholm zu veröoinigen Die Unterhand- lungen 5ind nooh nicht zum Abschluß gelangt, da in Oeaterreich zur Gründung von Alktiengese)lechaften die etaatliche Genehmigung er» forderlich lat. Mit der genaunten Firma wurde aber ein Vortrag abgeschlosaen, nach welchem elch die Vertragechließenden keine Kon» kurronz mehr machen, gondern Hand In Hand geben. Die im e7sten Vierteljahr 1918 eingetragenes Umzatzsteigerung gibt Hoffnung auf ein gutea Geachäftsjahr.  Rheoinisches Blei- und Kupferbergwerk A.-G, in Hornet. Dis G.:V., die über dies Erwerbung weiterer Bergwerke und im Zusammenhang damit fiber die Erhöhung das Aktien- kapitals um 300000 M. zu beraten hatte. wurde auf Antrag Aqr Verwaltung vortagt, da noch Gutaohten abgewartet werden müaaen, Boi der Erwerbung handelt es alch, wie witgetollt wurde, um den Ankauf von fünf an der Sieg in der Nähe von Betzdorf ge- legenem Erzbergwerken wii Blei- uod Kupfergehalt, Der Raufprets beziffert aich auf 8600 000 M. Er 011 zum Teil in bar, zum Tell durob VUebarn einer Hypothek und mit 330000 N. durch dio neuen Aktion, die man zu 110 pCL ansaugeben beabalchtigt, ge- dockt werden,  5 Dividenden-Erklärungen und Schätzungen. '  Kaliwerke Azchersleben- Der ausgewieaene Gewinn Ar der gestrigen Abendauagabs durch Druckfehler entatellt) von 2 761 881 Mark (1, V. 2401808 M.) getzt alch wie folgt zueammen: Vortrag ans dem Vorjahr 403 374 M., Gewinn auf Rohaales und Fahrlkate 1.709 141 M. (1.445 875 M.), Gewinn ens Zinzen 111816 M, (115 481 M.), Gewinn auf Beteiligungen 383 700 M. (36s4 360 M,), Gowipsa auf zenzen 144 122 M, (58s37 M.). An Abschreibungen auf Anlagt- Ronton werden 710 015 M. (636 844 M.) vorgenommen. Aus dem nach Abzug der Generslunkosten, Anlelhezinsen, Stevorn und Krlogaunter- atützungen verbleibenden Reingewinn von 1 285.862 M. (1.028 707 M.) goll eins Dividende von 7 pCt. (gegen 3, d, 4, 10 pCt, In den Vorjahren) zur Auznachüittung gelangen und 405 868 M (408 374 M.) auf neus Rechnung vorgetragen werden.  Mittweidaer Baumwollwerke A.»G.t Vorschleg 10 pOtL (1. V. 4 pCt.)  „Securitas“ Verslcherungs-A..G, In Brement Vor- achlag: Aus dem Reingewinn von 219469 (& V. 1406s7) M. 8 pOt. &vgen 16, 18, 11 pOh, in dew Vorjahren, ,  Unzere Verlogungstabotle, Nr. 22 der Verlonmgaliste. für Wertpaplore gelangt beute zur Verzendung, Bie wird auf Wunseoh unoeren ÄAbonaenten in Groß-Berlin nnd. den auswärtigen Filial» und Agentur-Orien durch die Botenfrauon,  pach den übrigen Orien unter Streifband Kontenfrei zugestellt. = An nens Aboypenten kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs quittung k  Drundstük: Hofraum mit Gv. böude, Plönerstraße E>e Span- dauerstraße - 30 und Egerstr, 1, Grmarkung Berlin-Shmargen» dorf, Kartenblatt 1, Parzellen  von erlin-'  (eingetragener Eigentümer am 8. Januar 1918, dem Tage der  Februar | Schmidt zu Dt..Wilmersdorf)!Grundsteuermutterrolle Art. Grundstü>: be-|567, -Nuungswert 21 000 M, ofraum, Halberstädter Gebäudesieuerrofle Nr, 847,  Joa» Geraße 8, Oemarkung Ber« -. 14 18. 18, ==» ende |[in-Wim  eradorf, Kartenblatt 5,|] Charlottenburg, Parzellen Nr. 815/38 und den 20. März 1918. 6 16 8 34 qmm groß, |Königl. Amtsgericht, Adt, 14. du Bor» |Grundsteuermutterrolle Art. | nom undstüf* 11917, Nuhungswert 19 200 M., Zwangsverfteigerung,  - Im -Wege der Zwoangsvollo stredung sol  - am 6, Juni 1918 | ACABEIN 13.077 Uhr, an der Oerichtsstelle, Tegeler Weg 17/20 (Eingang von der Herschelstr.), 1 Lreppe, Zimmer Rr. 116, versteiger? werden das fm Grundbucht von Verlin, Gdhnnargendorf, Band 20, Blatt 595 (Eingetragener Eigen». tümer am 6, März 1918, dem Tage der Eintragung des Ver» steigerungsvermerkes: Kaufe mann Paut Doemelond zu Bex- lin-Schöneberg) Ungetragens Grundstil>: Hofraum mit Ge- bäude, Plöner Straße 1, E>s Spandauer Gtraße, Gemarkung dem Tage der Eintragung des Berlin-Schmargendorf, Karten«- Versteigerunggsvermerkes: Kauf-|blatt 1, Parzelle 17s32/7, mann Baul Doemeland zu )1784/7, 12 a 23 qm groß, Schöneberg) efngotragene!Grundstenermutterrolle Art.  = 46. R. 65 18, = Charlottendurg, den 12. Februar 1918,  Rarten- 602/39,  N Zwangsverfsteigerung. Im Wege der Zwan,( 0. stredung fo0ß 8wangepa am 6 Zunk 1918 vormittags 10 Uhr, an der Gorichtsstelle, Tegeler Weg 17-20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- mer Nr. 116, versteigert wer-  Berlin-Schmargendorf, Band 19, Blatt (eingetragener x, jEigentümer am 6. März 1918,  nd.  mer Nr.  2885, Ruthungswert 15 600 'M., Pebäudest Wewer Nr. 8s1,  -- 1 18. -- Chorlotienbürg.  tung des Gesellschaft stad die! boiden Sesellichafter nur g6-' meinschaftlle ich ermächtigt.  Aktiangegeilschaft IlSeder Hätte  | BED: Zollstofifabrik  Nr. irma: Carl aft, “ un is 5 Antogeriht Sis Babe wen [I Wilans am Si. Mies 1918. und Pelner Walzwerk. es Amtagericht, |m „techn t- teilung 40 LEDLIN Mien 07 = - vom ME IITTENEE TE Abschluß, der  Artiengesellschaft Z eber Hütte emewweennmchmwenwmmmrmmmem | Dober: [7 eus, NN Wa ute Tan Beil m del M ve | Wee 412 + ee Wed EE lis 4 rma ern pot ntellscheine R ee R ge wan. | Ziheeealtign | A8880- | = weamnag RE wb x . | x au agner, otheien , , u I. Zuni 1918 bestimmte Termin| Berlin. ' Beiheibung" Keita 4478 879.16 Nedfand am 1 Sanur 1917 „|: Wige 8 m Berlin, 27. Mat ae ....... 2 .-. Zugang im Jahre 1917 nlgl, Amtoger ra: Reservefonds nn Er aben 1673. „Verlia-WMitte, Abteilung 86. 1L- Beitzeturefonds 2 0% Abschreibung im Jahrs 2917 . 18334s02.3 Königl. Amtogericht, Kbit, 45. | vain ENDEN Ab- wen M. 6 6.8.81 NEUERE 0.70 3. Mae 9000 Peiner Valzwarks emen meeerememermmrememmemen | Eg Eng 3 IE Heute eingezcagen en . N . R fÜb 60000 . Hazolsregiler worben: Del Ari 6707 5 hewo| Kbsreibung. < SIGL L- Katte 3. Beteiligungen: 5s5 6602 609-=- . 1237| Fapiauer B “4. anto nuovo. . 4. Kasse und €. M Ani ie A die [gott mit den Er zu | Dere Wehret 2 . . W919.87 195 000.-- ad obene Dieidende 5. GS GI dner Boni 2 N 1 n; Die von 0 es Kanalisation u 1.-- Ret 1 1916/16, 1916,17 , 6. Gese und' "gekaufte "Waren In unser Handelsregister ist sammlung am 8. Mai 1918| Fanansetlon un L-- || Reingewinn» a a 0: 0.004 7. Wertpapiekt <a ooo b ee Pente eingetragen worden; Nr.| beschlossens Abänderung der rtani ge . 8. Anhaftende Zinsen, . . 5. =. 7817, Firma: Car! Ih./Gapung. -- Nr. 1424 Uher at . 1. 9. Wertpapiere und 2afse in den Lassen in Berlin, Zuhobex: Deiche gündholgfe Un und "Beteiligungen Rücklagen der € » Zlsoder GR GE BIT Beit Beit wegs Sie aniegäches 7 Nr, 47 318. Offene Handels | Lcuenburg |. Pommern und Deditoren und nzahlungen auf 10. Danehen auf werde, * 29 187108 vfenfGast: nabe C o.| Zwei, nieberlassun. Yon zu Berlin olztäuf men er Betrie s 1.101.000, utogenscchweißerei [und Pordamm: Die von der “ u. Betriebs- 11. Hinterleg! Wpäpiets » « » - - in Berlin: Gesellschafter find: Aktionärversammlung am 00h. u Hen Ie. 6 929 642.08 M 625 140.9 Wilhehn Led mann, Händler, 9. März 1918 beschlossens Ab-| 3 Eig afi Eo Werkmeister. Neukölln. Sie) Berli 27. Mal 1978, fertige eigens 3 Attimtweital trg nd &, Ver er, Neukölln, Die| Ber M 0 1 15 Delelshaft 1s6 am 1, Mat Königliches Amtogericht Fabrifate 2 ue Zz Baie un iel € von 1900 7 5 200 000,-- 1918 begonnen. Zur Vertre- Berlin-Mitte, Abteilung 89. 4, Betriebs-Nüe>l g 838s5 8. Rüii>lagen der Ps] ine:SiYeder Eten: Amiliche Bekanntmachungen II 6. Fi Eintaerunjen die "Feine ' * | Zinsen, Geschätts- und Vetriebs- eber Gijenbals vam em) 128 .619.60) 8 185.208 ML  ten 7. en Talonsteuer „ Bekanntmachung. Speth far nenen insen : 8. RüFtellung wehen Fenn 3.8s0 000,»  guad? Stadtanneinds Berlin dat beantragt, m das Wasser- Gepälie und Ehe + + Iinfen - 9. Aleiändige Diolbendane u. Sing : u einguteggen  mittels des an der Ghbnwalder Glroße Abichreihungen «= «6 0 =. - DDG 1018 und 19 nun zwischen den Grundstücken Nr. 25 und 27 defindlichen Reingewinn «„ a onen. 10. Getündigte wu üischulbvers eshre Bei wehres ber tea an verfelben 10pt da statt anten u dan en denon fä 1 ir Er m  ehres errichtenden ii alkenanloge ve] ante Vorstehende Bil vorstehendes Gew! und Verkuft-Kont, den kauf. .  wasser je [m Bedarf zu stcuen und 18, Beamten- und mten. hauser Hraben oder ik ür sogenannte Eladiranfe 0 ab. [509 und erdmungomäg 8 gejührten Dandehabäcern der Abnigsberger' Seme abe md “ Witwen- und Hasena Fun  (ApNiE Ü H 516 ds fad Nie zum husse  Bea Ee ngubringen wo au  die zu dem Antrage gehörigen  "Btglach Ablauf  zum 20. Juli 1018 dei der Wasser» nterlagen, Ins» |: Aegnen 127 maßgebenden Pläne, zu jedermanns Einsicht aus-  dieser Frist be die Eintragung des Rechtes Eu Wirkung erfolgen, daß egensber Bennie, die alb der Frist keinen Eren erhoben haben, bis zum  y Berlin, |Invaliden- in 5 Beit (wellig von  Königsberg 1. Pr. den 18. Tegel esezt un  ' Kupon. per 1, Juli 1918 in Berlia  ver/ammlung wurde eh jede Aktie eine Gonderaus  inl a 8. ex. gegen Einliejerung des Div! bei der Direction der Disconto-Gesellschaft und  1918 hates A. Suttkus, vereid. Bücher» Revifon,  ür das Jahr 1917/1918 die Dividende auf [NIH Süttang en 00.--- in 5 proz, eascheines Beile 74 3 unserer Aktien  det ne 2. 2. Wai Dia 18.  Gpart! Wbeite and p ned 14. Gläubigs ou ou 0 m 16, Zubiläumsstiftung , + « « wenne der * schwehenden GchHuld biger. 0 00. Boran au? 118 00007  y 27.114 667.10 1.101 000,  17. Vort! 314 316.05  s Dant .. ewinn- u, Verlufrehnungber Aktiengesellscha' webes Widerspruch subs elt sie nict mit dem in Rönigößerg & Pro-7 1:7 : Bene "Kier eulgoderg, und 9 Stiseder Diete für as Jahr 1 ese Oafs Beein den 28. Mai 1918. 1 statt. Vom 1, Zuli d. Fine Ab die nt aehung am ausschließlich au der Kasse dar Direelimn dei) WIN eee Disconto-Gesellshaft, | Mark Der Bezittsanesehuf tn zu Berlin Königsberg ü Pr., den 28. Mai 1918. Mehr EE . af .. ... 35 30408 asserbuchbehbr' 1 die grüdle; . y Könlgsberger Zeilstofffabrik Actiengegellsohast, Gema 6n y KING age. . „540408 Gewinnvortrag auf 1018 :2ss22ss5.5: 1 81481088  Bismarckhüätie.  4-4Unzero neuen Aktien zind erioblenen uad *kBönnes bei derjenigen Stolle, bai der die Aktion der Wonrtfätiechen Stablwerke zum Umtausoch In Aktien unserer E Bilanz per 31, Dezember 1917, Qeoreliccbaft elngereicht aind, von Freitag, doen MAT '  D1. &. Muy ab gegen Rückgabe der Quittung in Lwpfang | Orundstäcts- und de- Konig Gtnowmen warden, Saldo ain 51. Dezamber 1918 „ »  IMF ooo e000000 Blamarckhätite, im Mai 1918.  Bereinigte Glanzstoff-Fabriken A,-6. Elberfeld, | '  143 588.87 11278 237.79  el Absatud der zEtherogmgah Fefper Watiwer  Cyscheeldung 5 a 6 0.000008  Biswarokbfitte. Beein am Sl Dozumber 1918 «5 02 90% “ Max Meller. Scherff. Zugang 1917, „ooo 00000000 Abschreibung +. » 00 0.090002008 8--  Fabrikationsanlage-Zonto Saldo am 81. Dezember 1916 . Zugang 1917. «».+...2  3. Setaufte 7 Waren und halbsertige  rgEUMnisss ar noo 0 0.80  2,4s1 123.68  | ENNRTERTERENTTTTETTEENTTTENTENETETE TE NINT Ledersabrik Birgokberg  n 8 Fettiee e Erzeugnisse « « . ß vorm. Heiarich Knoch & GO, |awergme 2461123s8 | Ru [M Giur ae nu 22 2.02 2 16800018 am .81. 1918 Hy BertpapieE 8 , ....".. g Bilanz an 31. Dezember 191 7. Zugang 1917, « «or. 0... M» Kasse und Bec CHENPNNN] 17 288.00 . WIT << Abschreibung «+ + 0 o.o ow 4- | 8 Dach en auf Arbeite:häusen . +] 381 205.10] 20 869 815.98 Grun! Utensilien- und Werkzeug-Konto 9. Vürgschaften „ao ov - in (7 8 R Ed ue 83s7.89 ne do am 31, Dezember 1916 . , dn hreibg. » +» 100000 -- EREN .... Geir .„. bschreibung . ..... b.- KEINEN . 08 v), Abschreibg. 1 m. 4721s60 Bahnanschluß-Konto r 3% Glehn pal PERNPRPs va- Übichreibg. . + 80.000 -- Galdo am 81, Dezember 1918 . : Verse 1s9 Sharpe] » Maichinen und Kessel «a. > Zugang 1917 „ « vv... . 76.018.683 « Sparlass der Anges Abgang «oon eo re 0 0. Abschreibung , « ...92 . 75 016.83 L-- rasse der Angestellten ient-Konto . « .... . - | 5 bei jemeine Betriebsrü>lags . , | 10%), Abihrelbg. M. 2748749 Beiruts .. .... | aun 6. Gesezliche Rücklags = + + + - » Gera . * 100000.-- 1487 207.36 | Wechsel-Konts, + 6 « 0 0 ...0. . 10 087 894.61 | 7. Fogg für Ueberführung inl " Effetten: Konto 81. Dezember 1917 pe ft oo 0. 3.000.000. " ."" ids am ezember . . 4.000 090, . Gass und Void +. 15.58 600.67] schreibungen «5 22005 110.601.80 14.185 849,-- EIN IEEN .* 170.800, „ Sihito M... .. 10 106 4.:1,75 | Rohmaterial-Konto . . . 676 126 18 Ny ai Heft ir9g auf das Geschä . + Betriedsmateriallen . , «+. Betriebsmaterial-Kon's = « « » » 760.78 ..2....... 60s35 28), Fabritatl0n3- und Waren-Konto „ 047 60 26 019 870 Bantguthaben + 0-90» » » 5009 6265.14 Pavziva Ded! "“ 870 80  Va Altion-Kapitäk «as 0  Gewinn» nn. Verluftrechnung der Aktien sellschaft  ee... . - Obliga.ionen «aaooare y Peiner Wakzwerk für das Jahr 1916/1  7 Eint. Kejervefonds 5ss5 26.0.000:- |Aktien?apital Konto . | xt  » G ezial- Reservefonds , , » « » ... 06 vin  . Dioldenden-Ergänzungsjonds .. Gejeuliche Rüc>lage-Konts . = Ueber Aprung g nm des FE wep Kenn 19684701 » Kriegsre ervejonds. . « » + + - == | Sonderrüdiage-Ronto . » . 8 Reveri R ü ie ebene ie dis Fi .  . Agid. a nor 000 ... 25 770 =] Sonderrücflage für Beamten» und Arbeiter-U .... muri a iedens-  .- Gparkasse. „ « «ve. .0. 29s2 674 87 |Del?redere-Kont0 , « « «noo 0/5... elta Ailegofieiern .e....  » Dbligationazinsen . . .» » » » 10 423,75 |Dividende-RontO + «+ 50. v00ve 5... 9 für m “ Worts .....  vy Nich: erhopene Dividends , « 16s0 --|Kre itoren, „+ 0. 9-2. v0.0020.0. 3». . .....  + Keeditoren „ .. 15.107 903,38] Gewinn- und Verlust-Konto  - Sratten «4 .. 1838 72,-- Vortrag 1. Januar 1917 »2.9.0.0.0:8 0::0..5  + Tatonsteuer . Rohgewinn 1917, « ««o.0090...0.0.00. . Gewi: om Borjahre + .uvonee.  « Ziterim . « Berainnanmls Mieten und Finset 2 38.2.23s0  * Rien ne .| Rohbetriebolberschuß + -,- --anaunn. | 60004715 „9 Kiärantagen  -* Gewinn  PVortrag aus M8 „ „„ «=. b . Gewinn in 1917 , . «u. . 9s7 804 34] 1371 490.14 | An Gereigiunkosten 1 30 567 643.44) * Abschreibungen 108s9 818.77 | Die Ausgabs der neuen Die NE ve henden Dipidendeusceh d * Gew.nn.» Vor 1.907 043.01 |videndenbogen für 13s0 000 M. pro Stü Genau dem Beshluß der am 29, d. Mts. ftaitgehabten irag aus 1916 . Gtammattien unserer Gesel-]| von eu ". 4 Meidlinger da porden!uep Generalverjammlun; I gelangt eine Dividende von eemerzenmmren| (ah meln bei der Nationab-| der ix Thüringen vors  15 pCt, over pro Aktie M, 160.-= zur Verteilung Dieselbe  mals 8 Gtrul Aktieno kann von heute ab gegen Aushändigung des Diviwendenscheines  PP, RE en Deutschland zur Yuszaho  ITW dan u Feutschland, 7 zent für ge ß ehrenftt. u er nl x  t bien ordert Tt Nr. 25 vei unserer Kasse oder bei der Dircetion der Dloldeude fier in ab + eG tyetablen den ul jeht. esas getantt unsrer Gesellschaft, wurde ie es Sfeupp Wetlenge eä R. für 8 ' M ng gelangen.  DiveontozGesellichast, Berlin und Frauksurt a. M,, bei der Kasse unserer Gesenschaft Filiale der Dentschen Bank, Wiberfe";; Velattenburg, im Mai 1918.| Erfurt, den 22. Mai 1916  be: der Nordoeutschen Bank in Hamburg, Hamburg, beim - » Bergisch Märkischen an, A. Schaaisyausen'ichen Baukvercin Akt.-Ges., Cöln, vei » » Den?schen Bank, in , | : | ud revdner Bank, Frankfurt a. M, und bei der Woate „ Baut en Gifast m Lothringen. Mitihaufen/Els., Sabu en Veleiid Vereinigte Thüringische * den Herren Georg Fromberg & Co., Bertin W, Jägerstraße 9. kuduit nn 6 Nj j ) Elberfeld, den 28. Mai Die durc) Beschluß der heu- alinen vormais . 0.0.4 Glend'ihe Galinen, '  Credti«Anita1t, Plauen i. Bgtl, in Empjang genommen werden.  jen Bank, Abteilung der Allgemeinen Deutschen Hirscchberg (Saale), den 29. Mai 1918. ' Itigen Generalversammlung auf  Lodarfabrik HirSchberg vorm, Heinrich Knoch & Co. Vereinigte Glanzstoff-Fabriken A.-G, 1917 wird“ gegen „den auf der | j Knoeb, EN I ake BV. Kuoeb, 5 janzstoff-Fa Rate a Mn . AktiengeselliGait, ; 7 | ep ERAR RG GUG is  Damen  mit güter Vorbildung, dke im Maschineschreibe: geübt find, von größerer Motorensabrik zum baldige Eintritt gesucchht. Angebote mit Angaben Über den Bildungsgang, Gehaltvanfpruß und frähesten Eintrittio-« tag erbeten unter „6848“ Ulssteinhaus, Becän GW 68.  HRUNG EEN  (asbranche pes: ev. friegsbeschädigt en [SN erfah, (Meri,  Die Stellung der Sekre- tärin unserer Goschästsstelie  Stellenangebote liegen in nilem WGevehkliaatellen das ficher), sofort für Druderei-| oder zum 1, Juli d. 5. geo] 073 Uhr) wird zum 1. Zul 7 Te Konto: 7 d. 3. fret. Damen, die in Verlags Ullaiein & Co, kowepivs zur Einsloht 8 Ke & Barxts< Gehattwanspräten ehrten ähnlich Stellung vereits tätig  gewesen sind, Stonographie und Gdreibmaschine voll- kommen beveirschen, anch im Rechnungswesen bewan« dert sind, bitten wic Angedote unter Mitteilung ihrer Per- jonalien u. Geha!tsanfpritehe jhrijilich an unseres Vor sißenden, Herrn Stä0:cad a.D. = Gimkiewicz, Wilimersdorf.  Landauer Gir. 1, zu senden.  zi NL LN MM aL EM aine 3 Der Borstaud d:8 Ber-  Buchhkaiter |! 3: ENGEN (ez ä7 25% | Porfekie Stegolypisfinnn,  b. sn-Pantow, „Bollankstr, 18. EM RREEE 72. Ullstein « Filiala  Diesige Akt!ongosollachaft aucht  tüchtige = etre albtagsdieuer für Büro ges.] |  Krlegsverw, bevorzt. od, Krie-! für politische Zeitung sucht  bee Unerh, m. Lohnford, ! Bügenstein, Friedrichstr. 240-41,|Wilmdf., Gasteiner "Ett. 14,116!  Buchhalter van, Buchhalterinnen,  Offarion mlt Gehalisangabs unter 5848 Ullateinnaus, Berlin 8 68.  EEIF RWE! TEIL e FREER 13043411 BE IENTANG  Gilapsfühig und militärirel , ke könn: Angaboie "wilt Gokalie- IREEN Fertogs Diaiats & 99. Kintonlen Su Firniens aus Bn Be Waal SAE | die out reßnen Tonnen, zu foforb weshh Versbuliche Bob: zu richtan an Wo vozche .: urzeun | Bricford: Kottb Bertraäefraten eds. Gaerten 8 FEE, Zino porfekto uad elo Jlagwr Beuger," Aäitweir Bae damer Begitls-GinkanfsgeseMiGat m. b. 9. UG 1) S LohnbuFhallcri mE n pen. T STAOVSTNOT TG Ne: B U C H H "N LT E R | N IE (M 27 9:75 Berlin W.10, Matthötktrehstraße 10, 11 Treppen:  Paul Marcus, B; Monum ent;  erlin-Schönee OTT TTT 00000 S  gtenoiypigE,  Teünigcher KorteSpandent 5  oder Konstrukteur für allgewsinen NMNazohinenbau, der die für ob'gen Paoslen erforderlich. Fählgkelten be» zgitzt, zu 80ofortigen Liatritt geaucht,  Schrifiliche Angebote mlItikrfroier = Bowerber eind zu richien an das Personalbüro  Z| Gür die 8 Kabelwerk | S  für doppolto Buchführung zum 1, Jull geeucht, Offerten mit Qebalisnnsprüchen an  Fattermittel-Vortelfungsptells Kirdie Provlzz Brandenburg  Barlin NW 40, Krooprinzenufer 6/6.  aleher und flott arbeitend, zu 80- fortigem Einiritt,  Sobriftticho Boworbungen- aind zu riohion an das Parzonalbüro des =  Kabslwork  Ger Stemans-Tchuebertwarks 6, m. n 1. Semonzfagt bei Gorfin (Garanten)  EP  ör die Buchhaltung eines großen Betriebes wird zu  . a. mögli <st sofortigen Eintritt sicher arbeitende | 3 KOnigpi iin  RontoKoerrent » Buchhalterin er baldigen Eintritt  efucht. Ausflüihrl., er u mit Gehaltsansprücen. uad | 3 SGN unter 5384 1 Usteinhaus, Berlin GW 68. A fucht. Gute Hand! ehrift, . - res Arbeiten Bedin»  gung, Un ete mit G2- haltzansprüchen u. U. I. Es Ullsteinhaus, Berlin  der Ziemeas-Schackartwarks 6, m. b, H1,, E Siezensghadt bei Gpilin (Gartonfard), FRA j   Korrespondent  in mittlerem Lebensalter ge! ut der in der Lage ist, die Di- ; Mine eines größeren ernehmens na; fim münde« (|  gaben [el nen in gewandtem un del meidigem ; [mts SEITEN Yeihte dperationsshtwester  Bichl za erledigen, Angebote mit Zeugnisch! Kontoristin, für dis Unfalltation gesucht. Erfahrene Be-  renzen und Gehaltsforderungen, sowie Angabe des frühesten| werberinnea werden exi Ung2vote mit  „10h A . rs val NI Eintrittstermi beb ter 11.693 di . . * Vogler, Poisdamer Straße er *Polsdamer Straße 24... ue Honpunein v Als AsSiStoalid der Büroleitung! | EEN anöolichst auch mit Levenslauf und, Zeugnisabsche, " Hien an gesucht. Swit AEG Kabeiwerk arspres Herren 9 res d er D amen! albu und Aiencinee Bheofeheung befanden va FUE mit Gehalts Berlin-Obersohönewelde,  7 "für Regisratur Arbeiten. Poste EIE haltung, mit Konntnissen in Stenographio Bits Mitler ier „Aittengefelseat, giür-Ny - Bost 7 % 9 verteilung un. Briefabsertigung, Rede Unf - welche ähnliche Arbeiten in Fabritbetriebea längere Zeit  Kontoristin  mit Stenographte, Schreibmaschine und Handhabung des Parlographen vertraut, von großer Aktten-Gesallschart in Berl GO möglichst sofort ges Bewerbungen mit Ge» haltsforderungen u. 9.4081 Usteln-Sil.Werdersch. Markt.  Hontoristin,  2 guts Handschrift, flotte Rech-  en, Neft»  zum sofortigen Antritt gesucht. Arbeits Gergor Ste, 1  n Offerten ms Oohaltsansprüchen unter - 7 Veit. Wf. BÄR. ale Linkstraßs 46. „Fs wir einen durchaus perf.,| Suche zum 1. Juli oder spät. Pilandicheren eine im Haughalt erfahrene  „ Buchhalter | Stütze  er 1 „Jul od. früher. Nur Des vel Semi On. zu sen- pin ht Ren 4 [sie mann eines  Keorrespondentin  ausgefährt haben, werden Etenogr, und Schreibmaschine gewa Berber mit erfttl Brunn. u; den an Frau Kausmonn Bulls,|ödtishen Berwaltung, sucht s n Bette || Gehalt t Uung fs zum baldigen Antritt gesucht, Berra ECM Ar gg | UL BEEN MN 3. Shwlebu fu Eunden Hl in bote unt.  oll & kurzen Angaben Über b' Tätt, Angebvie mit Angabe des Gehaltsanspruchs, des Eintrittotages ve a Fi Gehaltsansp:. usw. Eu ben  und der biaherigen Tätigfelt ervelen unter 6846 UMseinhaus/ || 3 Ohlelt & Oohirich A mH Hy Beriin W 9, Linkatraßo 28.  Für or9h- erw vattuagöbles M ens zem baldigen Antritt (M6 6721 Uiitelu-Fi ; - Halen €  | Bärogehilfin Kaba den!  Junges  ; ädchen, Bufalo wahn ga aw ul WET RELE  Tüchtigen, seldständig arbeitendaa Lagerist u. Expedient  [ 4a] zum möglichst daldigen Eintritt, spätestens  Fein Frieda ltranft Krit;  "(nicht zu juno, evang. mit böhrer | Ritterg, Croustillier *% Altranft eu Töchterschulblid ae zu ner (Oderbruch). withelmehbher Gtr, *  ungen mit Angabe Shert; en tiger Kriegsverkreiung gesu Eitlgfeit, dos Witers, elt des Witti und die Beratung nah Neben unft. | 8- & Zul ehe alt, . haltsansprüdc; Ste notypiztinnen Bowerbun; LOM LZUN Hansmädh2 ed ee ieri Pigs Dormeyer & Lange, und ?eugnissen an den Dirs*tor zum Kochen 11. Hausar eit 4" Gtelle Ha Same  zu möglichst baldizem Eintritt geSucht, = An» [der Beandonb, Prov.- Schw] ire, tir alles vorhaud und Gyziehungs-Linäalt in e für olles vor 2 ' gebote mit Zeugnigabsehriften erbeten an d's HALTEN Berlin Bei außer Haus, Gehalts«| hgt mütterlosen Kindern. Ofe  : ll. Näh, Fr 3 Geutzchs ErdBl - Aktiengegeiigchaft/Snielligente, perfekte 2"Gidigs, Gies Benn Ui wg a mbs Des  | [] , SH LUI EN  5m für m, Hauchalt von 3 * verfangt 4 een anl sonen dage er RUN Eu ege j warenfabrik, Gkalinerstr. 101. "Bra, „Major Sevehon, 3: Zt. Grünenplan b. Vypetd.  2000 UDIDEE =  „„Bauehalit | eääniin | [phie  N : alleinstehend, ev., mit großer, Anshilfem3ä dchen sucht Stellung in Militär» oder  M. teilweise aus efiatteter oh. 3  V nung, bittet feingebildete Dame|mit und ohne Kochen sowie | 52detlantine,  Ww. mit eigener Ausstattung um/Hausmädchen - Yushilfen für Way  ' „Zusammenlegung der Haushal-, Privathäuser im Westen ver«- , ungen und Mitbesorgung seie jangt. Melden mit Zeugnissen |....Swinen. dr Giraße 122,  3; ner Häuslichkeit. Bedienung vorxoiim Arbeitsnachweis der Stadt “f VN zf 1  3 anden Vornehme Gelbständig«| Berlin, Abteilung sür Haus- Y 0a 169179,  PM Yeit für gebildete Kriegswitwe. personal, Eichornste 1, nahe Büroroinigung, Abwaschen, || Näheres unter 6849 Unisteln- Foigdamer Pl op vormittags anch a  IE haus, Berling GW. 68, Verinitälung kostenlos. nan, Wilhoin  1 größ. Geb Gobrit geshäft im Norden Berlins, Nähe Weddlyg- wr“ "' wid zum 5 of. Ante. 7. tüchtiger militärfreier Sekretariat StenotypiStn |, Guche zum 18, Zuni evtl. Wij erh fis 1; IN uch h alter Beriin W. 62. Kurf ÖOrstenstraßa 112. aud für Archivarbeiten, 1. Suit auf vas Dand es, 367) Jy ITTSCHAFETI für Gauernde Stell. [ esu dt EE nal. Tischzeit. Ausführliche Off. vofort gounoht., Kinderg ürtnerin Unter Bpl. 4s08 Üstein-Filiole Chausseestraße 81. erbeten.| „ nie men |7ständigs Arbeitszeit- Kasersn-| 7. Kl, elke 1 y Unberlieb ist, Ös BebiTdei Hefeferenen Ib fte, 173 Ea 5 bar» u 4 MT TTT TTT NTTDDOEL m » [IEM Seivaijaun Am] fer van DL Seeen Die iosom Fonehatt, goht and 2 ; M %, eer 2 Bu möglichat 89 fortigem Eintritt gerucht | Sten [ND] [6] ? Gw „2 jegtim | IN 5182) [zu antetelälen, auß R FIM WE Btl: a. . H unker! ec tüchtige g für Oliver-Magchine, welcho sfloit ztenograpiteren PI erfeife Siommigilin Anerbieten an "it 8 Vieh ähe. ». . A wund Diktafon bedienen kann, per 1. Juni 1918 "6 n ELIE für so-| Stuben, Kr. Wohlau (Schles.). ar Ge Eke + 574 firm “ . q jort oder er gesucht. S n 1, Gi, Maschinenzeichner ; gezucht, IJ Paul Marcus, M ELCHBnE Säuglin nposchwessern für fo. |f fahen, Echneidern, sucht Stell. “H berg, M Monumenteustr, 96. fovtigen Y Malt ejucht. 8. 1. Zuli in nur fein. Hause, zum Pausen von Leinon-Originalon und jg Bohriftliche Offerten mit Zeugnteabachriften und Wi Gäuglingsheim, eMlenborf Bu Hilfs vorh. Off, erb. unier ehaltaansprüchk,n an „« nar: raße Cb ein] aus, PV. Anfertigung maichinenzeichnerlscherArbeliten., Gehalts “. 3 Stenoiypistin “FÜWSTEMT.. = wiie lei ww Bewerbungen mit Lobeuelauf, Zeugnlanbechriften, | Danneberg € Quandt, | , Gesucht GeltSen Angabe das frübeston Elptritteterminos und des ] Berlin 0 112, Frankfurter Alles 76. mit Kontotavkeiten vertraut, | Ilteres, zuverlässiges 1:00, eren sucht unter Militäevorbältniages unter dem Kannzeichen ' py fofort gefucht, . . Wil 2692 Unter oripl 9. B. 0. 83 erbeten au Id. : Brient Espart Mädchen | 68. el. Findergächier: in - o!fsdamer Str, 122, It guter Kie. Nur sucht Stella, d. 1 8d 2 Kind, m, Dalmler Motoren-Gegellschaft 5 Gewandte Stenotyp pistin m Faust 823 & Dofeph. | Bengeifit. Safäjs, With: 88619 Been Se Berlin-Marlieonfeolde, [I | und ferner eins jüngere Buchhalterin mit gu. eter I Eine js. Dame, pee Did b „wenn Hauohalt |=“ cs Janaes Müden ZZ | Kenntnissen für fefa? t oder später gesucht. Schriftliche Angebote nicht unter 16 Jahren, für die s wiki is t Stelle als RANTUM "= | m Lebensdeschreidung, Zeugnigabschristen u. Gehaltsangabe an Registratur, ev. Lehrdame, ver» ilt. ersazienes Mühen Erzieherin "WC NNN ONEN NNNARINNGG Berüdorfer Ketallwarenfahrik langt Zufilzrat Dr. Galoluy, zum 15. Zuni; mE 8. His.16722 ie unjere Fabrit Yaum-eqn. Produtie Juen wir zu mögl Arthur Krupp A.-G. Charlottenstraße 37, aar Aathenon Befede Om zfacfer Gtr, 196. BÜsein ae Daene. ---- fü .... Fr; it tächtigen, 'energif; en Rontoristen, zd a az - Stenotypistin nes Bafa en UG. such ng EEE amb , Nachmlttagsbesääftigung), PhF nde militärfrel, eventl. kriegsbeschädigt, der mit allen Kontorarbeiten, ( S. Güniher, b. Dr. Meyer, Di ai et a Stonotypistin Feast fußt eirie WR Alleinmädchen [oetnewett KE Sie 1. 7. ngedol kolne Anfängerin, mit buchhalterigch ungen an Redakiion des und Vi Geha anspre tee iel, Angaben Veheriger Citptel: Rongin, sucht für dauernde Stolz. b- ) „Sirius“, Berlin 40. einfache Stif te € SIe  durchgehender Arbeitezeit p. +. Juni  3, Elster, Beriin HO 53, Neue Königgir, 67/68  Voratollung vormittags von 9--11 Unr,  Chomlsche Fabrik Cobrüder Müller, „VerlinWeihensts,  - | züctiger Konstrukteur E  mit guter theoretischer Bildung und praktischen Exfah- Breh-Dert ir bas Konst teuftionabaro eines großen Weries „Berlins für Baisunamassenartiel u. derg!., der Oberin enieur vertreten und dem Büro vorstehen [inge uchht, Angebote unter Einsendung von Zewa (Seiten mit Angabe des Militärverhälinisses Ui unter „5825“ erbeten an steinhaus, Berlin 8W 68.  Perlekte, gewandte  Stenodtypisgtin  in Dauseratollung per zofrt geauaht, Vorzusetollen von 4 bis 6 Uhr,  SULIUS &. BIER, Berlin WW.  Kellger, Folede« jöher Gtr, 7, Rönigl. Üpernkaus, |LeseinS «Theater  Sopnabend, 145, 13 won „Vorstel. | Diroktione Yietyr Barnowseky. 74/52 Martha, Täglich 7! Uhr: Eomntag- 14) bonn orstellung | Dor Sehianspfeldirekter,  ett Chareil. Suche "Schaus jelhaug Deutschas Künstler-Theater N ks Keen nt Borstoll:  Bonntag: Clubleuts, Wonntag 7 T RvonnGo EB prsellung“  Montg: Clublaute, Sosieauspiel die Hofschauspielerin. LT ', Trektion Ma Wax + Relahardi ORE V.: Die | C6ardapfürgfsn, ar abondl. 8: Max Pallenberg| nantrehes Opernha  in Famllis Schimek. |7 Uhrz Liebesketten u  Direktion Carl Meinhard--Rudolf Bernauer,  Theater i. d. Königgräßer Straße.  Heute 7 Uhr: Neuinszenierung?  Die fünf Frankfurter  Luftspiel in 3 Akien von Carl Rbhlex,  'Ernst MEIDEN Priedrioh-Wilhelmat, Theater, Ste Mice ' *2y = Katta Sterna vas tr. Eugen Durg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Leopold, Beg: Tanzaplels, 7% 0.3 Bas Drelmäderlbans, Hans Mierendorff, Ernst Prösl, Heinz Stiedo, htc Bent, olkzbühue Frieda Richard, Grete Dier>s, Olga Engl, Elly „Sranden,  Theater am Bülowp! Vntergrundb. Sohönbauger T'or, Tp Z.1.Ma)s: General Yorck.  ENEN ME Yorck. 2.144 Arioitd und;zinefebler. Th Jn 4, Königgrätzer Stras, K  omlsche Oper. O.Melai R Bornauer.|71/, U. br: Neutnazenierung: vi au Sc mnarzwaldmädel  "pie fünf Frankfurter, "Eauatoplel e 8 Akten voniLusfepfelbaus, 7, U,: "Ti ogzeu u 8.Undarket, ' Metropol-Taeater, Täglich 5 Uhr:  peg Die Di Ft Beankfarter 736 Ds Dig Rog8 y, Stambul,]- Der Deutsche Michel. Neues Operettenhaus. 1. und L. Suniz Zudenbork!- Spende.  nt.1 Schweatern u.d. Fremde. 744 0.1 Bey Soldat dar Marlo. Admlrals-Palast.  . Eleonors Droescher,  Deutsche Heimatspiele  Potsö8dam. Rassentelephon Potsdam 526.  Hops, DIe fünfFrankfurier Komödienhaus,. Te Die Zarin Borliner Theater,  Bos und der Gotthard,  7%  7" Ohr: B];fhlnges BINN |Realdenz-Thonter, heater. 7% Finzel ' Theater ves WeStens. |acMtanrung: FIOMeTK Erden DEG Bieoaia Zemor wiel. [904 DIe Prünzeteln 198 Tragant, |f“ Kühn angenehmer Allabondlich 7! Uhr |gebiller-Theater 0. öäbhe Wu te Sajdah - ?Www|| Letzter Mona -Leopoldin2 „Aonstaniln 15 E Vr * Der Leibalte, key 0x. I" = Doo kurze Zu es Programm Die Tänzerin. |: Behfller-Thenter Charl., Vorzstellungen 34 (2008800 3 7 U. fut Trigpan- Tüenfet ras 0,4. (nadentrit, D. Dienototen. 1s08 genzatlon:: Prozian Adl j eiertekcleeter ef Bbf.Prieärichetr. Ztr.4027,2301, | 714 Tic. "r 1. NRDGRÜNT Lede. 4 Sch'u0 der Spiazelt! Liebanff| "=... Botuftriele "18 Obr Zum 274, M We: ver Thonter am Laich | ewas ein Kinder | Ingo. Brandt „Dar ztürzemde Main, LeBenzgchnler |: « Ve Onvor : | Werner Go!umann Mertiaio worte M4 33 105.20 Proteo;[7 Dir: DNM ae Sachtep. in Hans Slegtried Fangkünstlor Mörga 2028, v? von, kl. Pro Wintergarten. Gasteptel j: Eron Er nani Lönk und Gion em <-Hegga Cabier, dor Komtachon Oper, Z. 1.Malo:1M I" ve jr und Hunden vaw, ind  Zum Schluß:  Die beliebte Auseta Revert gi  „Frühlingsspial8"  mit d, Iustig. Wasvorazenen,  9 täglich 7% Uhr abends | (8 Riegen grfolg 6 Morgen onntag  2 Ohr  Thaleid Theaferd Fiafriärhag  Boke Friedrich-n. Linienstpala, 71 Pawmilie Hannemann  Bonntag nachm. 3!/,, kl. Proijae: Jugend von Max Hatbe,  17. Ohno 808"? keln Yerorügen, IR  Bezte Weins a Zivile Preise » Yoyzgl, Kilohe  - gehr billig. weit unter recllem Wert, zu verkaufen. Pezeend für Groes- Industriv, Flugzeughafen eto roger  Struas: nbabhnveriehr.  Loblelt & Oehlrich, 6m hH,  Beriin W, 9; Linkstras38 26  -A- JOHN A-G.  ERFURT-ILVERSGEHOFEN 9 | „Gstunzte Soor wier furdritn  [SONTIAM8 Bech  S23428X6 mm, Jiefart ab Lager (fÜr Klebe  (Ditta 8  x ahnstr, 24  M; 3 u. 8 Zim, Zentralh., el Licht, ge Garten, sojort verläuft Sornou, Baut lowf owstt,  TZE  E em kk] Wannse2 Vilien am Wasser  1L Caputh a. Havel, bexrliche Bositzung, 4 Morgen  , +roß, achr geräumige Villa m't allew Kom!ort,  Gärtner- und Kutscberwohnrnung, Plo destell, Ga age,  größer Obst- uv Gautgaernrtn, große Wasgersront, Preis M. 000,  82. Goltow b. Potsdam, Villa am Waer, Diele, 7 Z miwor, jeder Komfort, 1/z Morgen Garien,  nad Garage, mit gr.  Ff Preige von 1s0000 M.  weine un usw, ferte erbar.  Robert Wnbner,  Elsenwaronfahrik, Chemnite Sie Jauchen aur Kriegearbeit  Prolsa Dach Ver: nber  Mowerne Viila 4  J onth. 19 Zimmer, reich! 8 H ubehör, Portierwohnung . Obar- 8 3 garten, 18t.2u. dem b billigen B|:  7 „Fomh wird aich vo-handins H A Vinrichtung mitverkaust, 8 | zummemurzewennemeneneawm | 4:4!  Winaoagohaftliches enter, ETS Un 8 Uhr: en ES atattor  "GÜDERdEe,  D  12 Kurfürstendamm 125 Sommer-Terra:ze!  Erst- Auffünrung, | j  Sonzatlonl! komlseher 1?  Spielplan: Eiss Britten Marza v. dv. Aue 7 Fritzel Ile vrlvat zu. kaufen ge Carl Schwach sucht, Angebote | erbeten  Erna Koschel  Haasensteln & Vogler, j rn Ww 35.  Ab Sonvabend, 1. Juni, auf einige Tage Auzeatellung hervorragender Gemäa.de Liebermann » Trübner  Slevogt » Thoma * Schuch im Esplanado « Hotel, Bellevuestrasze  durch Galerle Ernst Arnold, Dresden Sonntag 10-2, wochentags 9--2 u. 3-6,  (SETE LESBE GDE  fü  EEE DITE 017777  Münchner  „Jugend“|  Preis: 70 Pfennig Überall zu haben!  Moderne Grabwalherer] | RENEE En ; u. Desinfektions-Anlagen ! Fabrikterrains I| = es 666 Sun || 3: = Vi Z | IEE 4 " Ww .- Schöner aiter Wald | in Spebad Heringsdorf, Pelsdlazarette - Fa b 9] k gse2 1] 8 mn a e 7 in Neid abs "'vylzeken- Nikolaas 6 „dur direft on der Eee gelegen, Garnizonlazarette ] mit fortigem Clelsanzehluss vu 08, 2000 ZR. Gr6ßo preis- ||| 2u7 M, 80.“ pro mer, mit 8 Berenben 1.  ' an Wolchbildgrenze Berl'ne In d.oht wont zu verkaufen durch ||| zu verkaufen, Dor 3 hne behör und Einrichtung, ist  Etappen-Waschanstalten bevölkerter Pabrikgegond Norden ) Lehle! 4 Bebirlch en h ß. aiehet oorroah Landolt, fort 96.7.) Todes al Quarantänelager ea, 180 Morgen - 32000 CT Ruton gos BN NN ae I Sg egen || Bam Sies al. ies  Lohleit & Ochirich 5 i. M. De Kis Bertin W 9, Linkstr. 28.  u kaufen arfact iis [4  ine fieine moderne westl, Vorort, 5 bis 6 größere „„Beabsichtige mein Simmer, KES 10.598; Zentral etz. 1. Garte! veis - Grundstück Po. 9222 Unstoln-Gllals Pots» H | in Gpößen, 14 Morgen, bicht | er Straße 203,  : herrliche Ausaicht, .;  SGtanzarb eit! | zokomotiven | Serch AAS Gis M. 76 000..- J Isr. Schmidt Söhne, |  aller Art, wenn au 8. Po zdam 8a, Helllgenzee, vi-A-viv Marmor || bolp7.Btr.112 E-kotlaueret  X "Bilh. Burg fauf Pala», Viliomit 14 „jeden Komtott, 3 Mo: Ztr 12600 --8., - sowie Biecharbeiten, ' urgßard, Park und Garton, Staliuns, Garngs, Kulteterwonnung, AEKITEE TIENGEN ER mögl. zusammengesehte Massen» | J Ih. „Zur rf. 16is Wir verkaufen. unsere. Bau- Bel, auch Klempuerarbeiten. 4. Potsdam a. Jungfornzeo Vills mit 6 Zim- stellen, ; Alara, G.m.b.H „Bin.-Weißensee wworn, 1, Margen Gerig, ve-5v0 Autelcht Mariendorf. Chaufsooitr. els M.  0%.--  JZiea. 2s0 [7Rt., noch zum Frie» denepreis,. nehmen aue weit Zyporhelen auch in .  Lohjelt & Tehlrien Gm. D.H Bersiin W 9, Linkstraßs 26, I.  Wir liefern Slahlwaren  estanzt, ve ge; ogen, grglf KI 10 ge järtet, verzinkt, v gi u aus u Werke 1 “ seie un  b' Anfrag Heten za Beriin, G- We gentiechstraße al.  Heinke & Blan>erhz - Walz- und, Federstahiwerk,  SÜC2NEe  In achöner Lige baben Siaeude Villa  1ele, Wiwer- Bur preig- zu  1 grundstück,  rgen groß, mt neuerbaut,  Wohn aks: «X Sohn) Fane  u ve desc 1 bs EN eier, Berl.«  Sohen und iunrten Sind eins! Lichtenberg, Hauptsitnße  ej epis Ertel whteabik Stetten 7] | Nikolasse8s. 3  = Zehlendorf  hereschaftliche Villa mit co. 226 [) LL grogem, jehr ichö- nem eien zen, großer Diele, 4 große Zimmer, Auge, Un-  41! Zimmer, ! 5 parten uBw. j wert für ] ee  Fabrradbereifung Mordren AERIEDN 4 | WRRL SH  Gärtnerwo nung. ZUR | Heizung, Warm 6 Gas; elette. Licht, fü 6%.  In lands-baftijch achöuer int oln6s mo80600 F  "Bärtnereig vundicie in lebh., mittelgr. Stadt,“ N*%2  S4 federt und iat gehnbar ee jedes Wort 1a / Letobltteste Montage. Proborelfen M, Wr A Villa, entu. oa. 9 Ziinmor, &  7 “ |: Dielo, Ktlove im Parterre. d zu vertausen. Gelten „hö, || Berlin, ea. 8 org "M „deri it elönem Gart,n ru: land“? v utturbod. erft. „GöBOLA G. m. b. H. Gero Su i M. 1s0.000. zu verkaufen. Jh FET NSNEICHRN |] Kani 12,5 Dem LIN ons: 3 , '. ap, X Vw rifumzäge, nir por €, « Ir. Schmidt Sdane, | ve " 'B Küft, ail. "« voll. Boie, . Sin Montage und Icamsmissions-Uniagen | eirie 118 Been awera | (ext. geues Wohnt. (12,34 mit unv oh ge Fuhrwert übernimmt Ztr, 126008 | 4] 1s0 000 M. zu vk. Geisl. A 14076. 08s1 Uuneinde Derlin ER. 61. 0.067 &+> Ozerwinskiz Ate Zatobstr, 90, Tei: Zentr, 14076 !  f. Unter 6602 duel eM EW - 5  Zahlung,  KREN ge- 215 bis 4009) M. ( Zukunft eignet, go 7 vil!ig »u844 reich Gade, die groze wie |  4 änßerset günstig n Be E14 winne erwarten 1äht Ver» . BW dingungen zu vorkanufen, BF LIE Strenge 4 1 Diskretion. eelle ernst»  4 Jer. Schmidt Söhne, ) harte üngedoie Al bd ex» wänicht unter „871“  vA mit Gleisanse. lu.  'an der Chaussee und Bahn ge- |;/  Jegen, guter Boden,  e= zu verkaufen, mm Besißerfrau SGrikschat,  Gpößen bel Kugeleit.  Geld vergibt vorspesenfret fich, Perjonen. Natenrüezahlung. Beamte bevorz. Irmler, Gro beevenstr, 9.  | Ingustriet:rrains  Industrie - Unternehmen, | für dessen örodu;te bejon« 8 ders ach dem Kriege gcoße H Na oge veiiehen dürste, | sucht n Vallererites jeriötes P  Auff terafsmitg jed |  bei Boteiligung von 30 000,  HJ In We bonave, zwi ohen JF Porlinor Miea un) Franz Jogeph Straßo, baban wir diere Terrain mit und 81) Sohns Giefrangahiu), die “nach Wunsch govehnstien 3 werden können, auch zur [3]  Leips Str.112, Voke Mauorat. S1 Ztr, 12.000-3, | Ütinhaus, Verlin ZW 68.  GNT SNN BIN Vene  Saufgozuch oder Belzig  an einer umfangreichen  Weinerussnanuiung van Ruf! ;  Kaufmann, Vier:iger, Fachmann mit großen Erfolgen vod reichen Erfahrungen, energisch «nd zleibewurßt, wün 5 »leh an einer umfangreichen, rentablen Walngroß-  - handtung von Ruf persdniica und kupltntlstiech zu volalilgen oder elno volche zu erwarben, Diekretion wird zugreichert.“ Ange'.ote n:t EG nauen Angaben aind zu richion unior Dd 4  Vllotyinhaus Berlin 8W 68, ,  Rt Mei vr 00  