"1.3 € vas

VATERGA E 1I0VSE,

w 361 wevögert Ruhe > 8;

Sonntag 23. „Zult 1918

Königlich privilegirte Berliniſche ZIEREN von 'Staats- and: velehrten € Sachen 2 5 8 us] .

Die „Vozeizche Zeitung* erzcheint. tüglich zweimal (morgens und abends), an Senn--und Fext!

aur einmal. Jeden Sonntag dis illnstrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonztige

Finanz» and Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Rope und Wandernng,
Wigagengehaftliche Sonntags» Beilage, Allgemeins Verlet! bl

Literariache Umzchau,

Im Verlügo:vo yok kV: Nati in& Co. Verantwort. iUrdie Redaktion
Nane Auvsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berta.

Verſchwö örung gegenDeutſchland

N

Drabtmeldung.

4 . Moskau, 25. Zul.

Die Beweiſe Wipe ſich, daß zwiſchen der Exmördung des Grafen
Mir bach und den gleichzeitig in Moskau und anderen ruſſiſchen
Städten - veranſtalteten. Um/ſtux zverſucen, die ſämtlich die
Wiederaufnahme des Krieges» mit Deutſchland
“ zum Ziel“hatten, ein enger! Zuſammenhang beſteht;

Das Attentat gegen den Grafen Mirbach. hat am 6,' Juli? nach-
"Mittags ſtattgefunden. An dein gleichen Tage! faſt zur“ gleichen
Machmittagsſtunde, begann der Aufſtand, in Jarvslawl,
. nachdew dort am vorhergehenden Tage. ein: ſerbiſcher Major, und
zwei andere Ententeoffiziere ſowie aenen Mittaa des 6,-Juli :106
Männ ſogenannte „Freiwillige des Nordens dus Wologda einge»
- troffen. waren, Von Agenten der Entente wurd
Weißen Gayden.in. Jaroslawl mitgeteilt, aß ſſe

ofortlos,

CH agen könnten, ſtarke 'Truppentransporte der..Entente: ſeien];

' "vont"Norben her vereits*im:LAnrollen""Wührend "ber! Kämnfeder
“" Folgenden „Tage erklärte ſic in Jaroslawl der Stab der Weißen
Garde in einer. offiziellen Bekanntmacng als mit Deutſch»;
Land im Kriege befindlich „und ſehte die deutſche Füre
Forgekommiſſton mit tren ewe 2000 Schußbefohlenexn.
Krieg» und Zivilurkans: noh) im a

Befehlshabenden „deutſchen Offizier,“ Leiitnant' Balk -"die Waffen |:

„ab, gab ſich alfo in die Gefangenſ<<aft der deütſhen |

"Kriegs gefangenen nd; Ade ſpäter. von Hleſen UCH
-- Räte-Iryppen ausgeliefert,--

Der Hefannts Zwiſhwnfäll Muta w42 pw, der den Rüzug der |
Mite-Iruppet Fur: Fotye-hatte: eehte fh um 8 Sui. Miraw» | 35

jew war, der, Befehlshaben ; dex gegen , die , Iichecho-Slowaten
pperiexenden Näte-Truppen. Ex' war eit“ Abenteurer "und für
. Beſtechu ng notöriſch'zugänglich; Es war der Entente gelungen,
497 für“ ihre'Zwede zus gewinnen. „„Marawjew „proklamierte micht
Kur ſeine Vereinigung mit den. Iſcheho-Slowaken, ſondern: gleich:
deitig auch! den Krieg an 'Deutſc<hlanb;-was jatauch "die
Mörder des (Grafen Mirbach als Zwe ihres" “Attonitaks? ==! die
Herbeiführung des. Krieges mit Deutſchländ = angaben? Zwe
der geſamten Machinationen war der Sturz der Bolſchewiki und
Die Aufhehung der Leidenſchaften gegen Deutſchland "bis "zum
Wiederbeginn.-des+-Krieges--mit. Deutſchland, „Die. räumlich»ge»
trennten aber zeitlich zuſammenfallenden Aktionen ve deutlich
auf eine einbett ie Leitung, EE EO QA

kN

8 ' "
Murawſew hal ia der DONE "der ruſſiſchen Revo"
Yution eine bedeutende Nolle geſpielt. Er war aktiver Offizier und
twat anfangs als eifriger „Anhänger Kevenſkis auf, ' deſſen Propa-
ganda zur Wiederbelebung der Offenſive er durch Organiſierung von
„Todesbataillonen". (Sturmtrupps) an/ der Front. unterſtühts. Als
Ber Stern ſeines Meiſters im Sinken war, ging Murawjrw ſofort
zu den Bolſchewiſten über, Ex wurde von. Lenin. an die Spiße der
erſten volſchewiſtiſ<en Armee geſtellt, „die gegen bie, ukrainiſchen
Truppen operierte. „Im Januar 1918 brachte, ' Murawjew. - den
Ukrainiſchen Iruppen Petlinras „mehrere empfindlihe Schläge :bei,
nahm Charkow und Poltawa ein und rückte vor Kiew, Er führte
den Feldzug ſchonungslös, In Kiew hat er angeblich hunderte von
Menſc<en erſchießen „laſſen. Während der leßten Erhebung, wo
er wieder den rechtzeitigen Anſchluß an eine neu emporkommends
evolutionäre Gruppe ſuchen wollte, wurde er von ſeinen. eigenen
Truppen im Stiche. gelaſſen und verübte in Simbirſk NILE |

- Trotzki über die japaniſche Intervention

- *Drehtmeidung dev, „Boſſäſchen; Zeitung“...
N - z Beru, 27. Juli..
7 1 Der ameritaniſhe DU Hermann Beunſtein, der vis |

vor kurzem als Korreſpondent „des „New. Yoxk, Herald“, und .dav- ||

„Waſhington Poſt“ in Petersburg und 'Sto&holm tätig war, will
Fur» vor ſeiner Abreiſe aus Rußland: ein Interview mit Iroßki
gehabt haben, der u.a. Folgendes, geſagt haben ſoll:

„Die Vertreter, der Entente in Rußland haben alles Erdenliche j

"getan, um jede Chance für die Gowijets und, für fich ſelbſt zu ver«

Herben, Auf dieſe Weiſs haben ſie den Deutſchen viel'mehr
" geholfen als, ſpuſt femand.. Gewiſſe „Mitglieder der. franzö» |.
fiſben und, engliſchen M". beainoom „die, Tollh5:“. die. volniſche ||
Leaion;; die „Ukyainer , zund' „dte Ritmänen gegen

Ins deutſche Lager Über::
"Behler zu "begehen: '. Ia pan'ſteht' im-Begriff, einen Schlag gegen
Rußland, zu führen; In“ Wirklichkeit wird dies ein furchtbarer |;
Shlag gegen die Entente ſelbſt ſein, "I< beſihe In-
formationen, denen zufolge Japan zu einer. Verſrändigung
mit Deutſ<land über die Teilung Rußlands gelangt iſt.
I< weiß -nicht, wann. dieſes Ucbereinkommen geſchloſſen) wurde,

plex iM glaube annehmen zu dürfen, daß dieſs Verſtändigung

- Schriftleitung:

ufſtändiſchen. 7

vem "Scheater ge fen gen,
Ig die Weiße. Garde ihre “Sucht: GEPR Jah; Tieferte ſean "den:

“Beilagen. und; Rubriken: ; ;
zuzohleg

Table,

SUNG

| delftſche Zuteccfſeh" "im Weſten und japaniſch; Intöreſſen im"Oſten

ſichern foll. / I<. muß zugeben, daß.Deutſchland,, obgleich es Gewalt-
methoden "in Anwendung, bringt, doc< wenigſtens. mit „den Reali»
täten.bes Lebens.rechnet, ; Dies iſt das Geheimnis.d es deut.
N.<h.en Exfo.lges; ' Die Entente, anderſeits. beſchäftigt fich mit. der
„Oberfläche, mit; Ir&ymen und »nicht-mit, Wirklichkeiten. ..Darum iſt
die) Eittente :auch um» ſechs:Monate zu ſpät, gekommen:;. Wenn mir

Jemand Jagt;v daß Japans :Vorgehen. in. Sibirien ſelbſtlos ſs, fo].

plappert er+ jfimimevliche diplomatiſche Phraſen! nah"?

.. "Bet A Abenäbericht, N

. hen

;offenſive: Jeb; infolge hex: ungeheuren Verluſte den Feind nur Kraft
zu. klejneren Teilvorſtößen):an „verſchiedenen Frontſtellen finden.
Ste. wurden" liberal abgewieſen; Am -Königswalde; wo der Gegner
mit "Tanks “vorſtieß; wurdeer im Nahkampf unter Jchweren" Vers
" Inften“abgeſchlögen, “ Ueber 250/ Franzoſen wurden dort gefangen“
genommen. Während der Nacht war die Gofechtstätigkeit an der
ganzen Kampffront geringer. Gegeit, „auſere Stellungen beiderjeits
"der Straße, Perthes->Tahr: Thie iam 26. Jult'6 Uhr 45'Min; vor-

- nittags»fchlägatilg “ſtätfes:'>,
gende: Ee wurde teils :dürh' unſer: jut ſtegendes
Mb Vernihängefeuer, teils: iimNaanpf biin

Meß: des "Gegner! ungezählte
holten" a "WERD

Töte, egen:

"Prog ares de Lyon:meldet aus: Paris? :-Das"B 5 m bo ej me:
v.o;n,Caha.is.in der Nacht. vom. Sonntag:zu.; „Montag wat gußere
gewöhnlich ſchwer, Schr;guoßer. Sachſchaden, 27: :Biviliſten; wurden
getötet"? Gs) war, das! MIES Vom 1

loi igh her jep 14218

zD.v.a hda 8: dag) "DHP „BoChiden FSeitumgt
z Bery, 27. Sub...
'„Die ameritaniſche ürbeiterſchoft: hat den 28, Juli: zum. ſogenann»

ten. Mooney» I a, beſtimmt. Arbeiterdelegierte-. werden ſich
an. -dieſem Tage .in.;: Waſhington, verſammeln; zum: noch einmal: zu
verſuchen, das Todesqairteil: gegen Mooney aufheben, zu
laſſen. + Es hanbelt ſich: um. den kaliforniſchen Eozialiſten. Ihomas

Mooney, der vor etwa 2 Jahren. wegen angeblicher... Beteiligung: an,

einem 3 Bombenattentat: gegen. eine damaligen .„Rüſtungs»
paraden“ (von den Munitionsfabriken veranſtaltet), zum Tode ver-
urteilt. wurde, +Die. geſamte öffentliche Meinung der: Vereinigten
Stuaten. iſt ſo ſehr von ſeiner Unſchuld. überzeugt, daß. ſich. [ſogar
- Präſident Wilſon. veranlaßt. geſehen: hat, an. den. Gouverneur
von Kalifornien, das. Erſuchen, zu richten,, Mooney zu begnadigen,
Auch „die „ruſſiſchen. Eozialiſten haben in den erſten: Monaten der
ruſſiſchen. Revolution in Peteroburg eine Proteſtverſammlung gegen
den, Zuſtizmord. von. San, Franzisko. abgehalten, Seither iſt der
Kampf-, um, das „Leben. dieſes Arbeiterführers zu „einem Kampf
zwiſchen), Reaktion und Fortſchritt in Amertka geworden, Ob der
nationale Mooney-Tag in. Waſhington einflußreiher ſein, wird
; als Präſident- Wilſon, bleibt' abzuwarten,

„Joſef: R.u ther ford, das Haupt, der amerikaniſchen Sekte, der
Ruſſelliten und. 7 Führer der Bewegung wurden in New
York zu, V;ITahren Gefängnis verurteilt. , Die Sekte der Ruſſelliten
wendet ſich gegen Has Töten im Kriege und verweigert den Wehr»

rd „und ſeine. Genoſſen. waren wegen der Verbreitung, dieſes
PRO angeklagt. Der „Richter begründete das Höchſtmaß der
. Etrafe damit, daß. derartige, religiöſe, Propaganda für das Wohl«

(NIUDG Amerikas gefährlicher fei "als, eine deutſche RENNE

wt

*

» 68 Be 4: Affe

na u eeſhet, von einem aus Aftierika zu-
eiFgekehrten wediſchen Amerikanex, daß : der; ien ere, Sekrelge
; von Fords «Friedenskonferenz::L o>ner.. zu Jahren Zucht«
haus verurteilt wurde, weil er.ſicz' nicht davön. aalen el ſeine:

Ins vaufzuheßen. |! : Arbeit; für: ben. Freben, 5.07 AM AieE fortzu!
- Yarouf-gingen- die polniſche. Legion, . die! Ukrainer "und,-Rymänten -]|

Jeßt*ift'die "Entonte»davan; vinen-neuen. |!

| Ruttirche Royſtofte. tür England.“ ;

»„Die- Prawda" berichtet: Das 'Moskausr. Kommiſſariat. für Hane
' de? 'und Induſtrie: hat bei: der techniſchen Abteilung: des „Zentro»
textil“ angefragt, wieviel Maſchinen zur Bearbeitung von Baum-
wollabfäller; benötigt würden, Nach) Mitteilung; des Kommiſſariats

hat England einen Schiffsraum-von 800.000 Ton».

'nen angeboten zum Transport von Maſchinen und Maſchi»

nenbeſtandteilen im Au's tau <.gegen xuſſiſc<he Rohſtoffe,

?

j

Berlin 8W- :68, Kochſtraße 22-26

uwgjes Feuer eim Dex) härauf fol»

] umfaſſenden 'Gegenſaß"gegen

| der Norden als Gerippe, der Süden als

: anders als alle anderen. Staaten iſt.
| deutſches Verhältnis, eine innerdeutſche Politik, die zwar nil

mehr problematiſch werden kann, aber troßdem als. dür<aus

geſunder Beſtandteil 'der deutſchen Politik GUNTER

/ Jede „weiters Angliederung würde nun bedeuten, daß

| Jehige, Deutſ<hland, für ein neues, großdeutſches den Kern, abs

wiirde .in..Großdeutſchland. die

'Bezun 1m (Groß-Bertin, monntlich 8'Nark 'eimatiger Zusteltung Dureh He Poxt monatlich

2.80 M oder vierteljährlich 8.40 M. ohns jeher Anzeigen: 80 PL die Zeile, GEW
80 "5. Stellengesuche 69 Pf: Keins Verbindliohkait für Aufpahmsein eins boztimmte Nummer.
"Annahme im dUsteiffhaus, Borlin/8W 68,-Kochate. 29-28, and in alley Gezachäftgatellan"des Verlage,

„% Farnarrepbs AE anten: „Vilateln
Ju 801, 41802 bia:11. 850, gewie'

Deutſchland und Mitteleuropa,

4 a "Von i
"Dr.. Hans EuLEnBE
"Profeſſor an 'ber Univerſität Seidelbarg.

ADE deut ſ<<he Frage it Anno: 70 nicht: zu: Ende „gelöß
wordenz-vielleiht wird! ſie nie: zu Ende: kommen." Mans
werden -das 'betrauern, manche: begrüßen; die: einen 5
darin» eine"Shwäche, die anderen einen 'Neichtum; die: einen
Unfertigkeit, die anderen! Unverwüſtlichkeit. / Vielleicht: tes
beides, denn Überall im Leben gehen Schwächen und Gtärbent
miteinander, -

Der/Deutſche ſſtder: Problematiſche. Merifh; er iſt her Menſth
der-Widerſprüche. Politiſch kann er“friedlich: und kampftrößig.
zugleichſein,ohne daß Habeireine Unwahrheit. mit:underliefes
die anderen Völker begreifen das nicht, fte MUR entweder dit
Friedlichkeit für: Trug oder die iſchaft für: Blu
und - auch die. meiſten. Deutſchen. felber. find zu begriffftäthig,
als. daß. ſte:die,menſ<lice Weite ihres: Volkes begriffen. Die

in BHE 15206

"beiden. „Friegsparteien.. Deutſchlands 1 ordnen: - ſich dieſem

Charaktor - guten, „ein -unpartetiſher: Standpunkt „kann fin
beide. gut! würdigen und „als. deutſch vorſtehen, .. (Sd ſteht es
nun en m die; :boutſche. Frage. : Scheittbar. durch. Bismar> »

gh; tritt: fie heute, plößlich wieder in ihrem vorbismar>ſchen
Kldide hervor. . Der: Nationalſtaat,.den Bismar> geſchaffen, il

'.nicht,die ei "Löſung, denn er verwirklichte nur den klein

(PEIL). 000g "Der; Radowihſc<s Plan. : den

67 Lſung; die ganze Wer) Zeit, die wipe

Dein 1-Jeute auf. einmal wieder mehr-ober weniger
igmar> ſett. hat; zt: dur<. das. Bündnis mis
NE Ieh .. „wibdeb em StiE zur groſs
zurüFge

Wahthan Geſchite geworden, und ne gibt

„(euch erſt; ſeit: dem Kriege; wieder.eine großdritſc<he Frage.

„Die „großen Kriege. der neueren Zeit ſind): alle -mehr oder
iger, Kriege-um die, Deutſche" Frage geweſenz; nur Deutſch»
„hat. unter. den Staaten Europas*immer ein europäiſches

länd.
ShiFſal gehabt; die kurze Zeit von Anno.70.bis.3u-dem jet;
Kriege, hat: davan.nichis geändert: in ihr waren" wir m
ſheinhar.. national. für. uns//denn. fie :endets mitder: Iſol

dur< die anderen. und damit. mit einem allgemeinen erh

un5:""Von “neuem "umkämp;

mußten wir die einde Gen Grenzen zum großdeutſche!
Kreis erweitern; das geſchah, von, ſelbſt, als-der Krieg ausbrach,
es war eine «ſelbſwerſtändliche . Folge Unfapoy Vereitt-

ſamungsnot,

Und dies geſhaß um ſo. mehr, als der brennene Funds des

Kampfes nicht im Bisytar>ſchen “Deutſchland, ſondern in det
vom Vismar>ſc<hen Deutſ<hland ausgeſc<loſfenen Teile Deutſch- .
lands. aufflog. „Der Krieg war, ehe ex entſtandy bereits „ein
großdeutſ<her Kampf. Nur wenige haben das“ damals
Anfang erlannt; Oeſterreich galt uns: damals mur als Du!
genoſſe, nicht'ais Teil unſer ſelbſt; den meiſten geht 05 Ja no8
Heute: ſo. ' Ich will damit nun keineswegs ſägen, däß die größ»
deutſche Frage der Gegenwart mit der großdeutſchen Löſun
von 48."gelöſt werden könnte; gerade, 'das Gegenteil iſt deL-
Fall; dur die einfache Aufſaugung dor-Deu:? ihen. Oeſterreichs
Rho heute, eine, Löſung vollzogen, M ing. Zataſirophe

eutete,

Um. dies ;zu verſtehen, - wenden, wir: 45 Zunächſt
wieder: dem Keindeutſhen Deutſchland zu. Dipſes'iſt kön e
facher Nationalſtaat, ſondern! ſelbſt: ebenſo die Löſung du

; Angliederung AH Teiles Deutſchländs an den anderen; 8
| fehige Deutſch iſt“ das, ſchwarz-weiß = ſchwa ZW
dienſt, Das Büch. des. verſtorbenen Baſlors' Ruſſe [1..„Das be- |. va7weiß:

| endete Myſterium“ enthält die Glaubenslehten der Sekte, Ruther»

Deutſchlands es birgt in fich. bereits» eine Löſung und

| auch. ein, Problem, das Problem. des Verhäliniſſes von .N

und Sild, „Dex Norden, als Kern, der „Silden als: Gewant,
Fleiſch; wie

wir
auch-aus?rüFeu, immer ſehen wir, daß Deutſchland' als |

Es gibt eini

geben, würde; Kleindeutſchland

, Rolle ſpielen, ;die-bis jehtPveußen:in Kleindeutſ<land;geſpielt.
) hat. : Hiergegen muß „Preußen proteſtieren ..und' tut“ es, Die
preußtſhen Traditionen,"die wie alle Ueberlfeferungen,“pb be

rechtigt: oder nicht, Fortbeſtehen heiſchen, wehren ſich gegon die
Angliederung Oeſterreichs und bekämpfen 'daher den ſchwarze
rot-goldenen. Gedanken; ſie ſehen in Oeſterreich den Byndes-
genoſſen, nicht den eigenen Volksteil; ſie ſind nicht großdeutſch

und verweigern daher den Weg, der zur großdeutſchen Löſung |

alten Stils' führen müßte, die auſtropolniſche Löſung der pol
ſiſchen Frage, de in EL ein AEI Uede

. N
/

50,
Oberſchlefiens Bütten undCruben

Von unſerem Sonderberichterſtatter.

Gleiwitz, Ende Juli,

Einſt eine Aerbürgerſtadt, deren Anfänge fich bis im das
13. Jahrhundert (1276) verſolgen laſſen, iſt Gleiwig immer mehr
"- zum. Induſtrle- und Fabrikort geworden. Der innere Kern der
Stadt zeigt noc<h die Spuren alter Befeſtigung, naß der Bahn und.
den langgeſtre>ten Vororten zichen ſich neuangelegte Straßen mit
ſchönen: Mietshäuſern und ſhmu>en Eigenheimen 4m 5 Landhaus-
Fil, dazwiſchen nicht wenige kleine, alte unſcheinbare Häuſer,

Im Mittelpunkt der induſtriellen Tätigkeit liegt der Bahnhof
Jelbſt,. Glashütten, Oelmühlen, Keſſekfabriken begegnen uns auf
unſerem Wege zu den großartigen Werken der Oberſchleſiſchen Eiſen-
„induſtrie A,-G. für Bergbau usd. Hüttenbetrieb. Sie unterhält ver»
ſchiedens Hochofemwerke, außerdem die Gleiwißer Drahtwerke, Hier
kann man beobachten, wie das aus den Hütten gewonnene Eiſen zu dem
verſchiedenſten Draht umgewandd|t wird. Man ſicht die Herſtellung
von Walzdraht, Eiſen- und Stablöraht, Gardinenſtangen, Stachel-
zaundraßt, Drahtlißen, Maſc<inen-Drahtſeile, Stifte, Nägel,
Keiten "7er Art. : '

Mit einer gewiſſen Ehrfurät bli>t man zur königlichen Hütte
Hinüivcr, Ünirde doch "hier im Jahre 1796 Her erſte Hochofen auf
dem Foſtland iv. Betrieb geſcht, Er wurde mit der ausgeſprochenen
Abſicht erbaut, nur mit obgei<weſelten, d. h. verkakten Kohien be-
trieben zu werden. Wern auch früher ſhon, ſowohl im Saarbezirk,
als auc) in Malapane' Kvksroheiſen erzeugt worden iſt, ſo handelt

* es ſich hierbei doch nur um Verſuche, um ein vorübergehendes Be-
treiben von Solzfohlen-Sochöfen mittels Koks, Der 'Gleiwiker
Hochofen war von Anſ«ng an filr die Erzeugung von Koferoh-
eiſen in Ausſicht genommen und erbaut. Damit trat die Frage
der. Brennſtoffbeſchaffung am meiſten in' den Vordergrund, und für
die Anlage neuer Hochöfen war das Vorhandenſein verkokbarer
Kohlen ent/<hotidend. Dir Erzeuaung von Koksroheiſen "gewann
immer mehr an Umfang und verdrängte nach und nach das Holz»
kohlenvoheijen Fernab van pulſierenden Loben des oberſchleſiſchen
ZInduſiriebeziwts friſtet dex loßzie Holzkoh jenbhoofen Oberſchleſiens
zu Wzisko bei Krzyzanowit im Kreiſe Roſenberg ſein beſchauliches
Daſein. Vöm Jahre 1874 ab .wurde er nur no<g im Winter be-
trieben und im Jahre 1911 gänlich eingeſtellt.“ .

- Von nun an gilt immer mehr das Wort: „Das Erz reiſt zur

Kohle.“ Mit AUtsnahme der Lazy«Zinkhiütte liegen alle Hütten
außerhalb des eigentlichen Erzreviers 'im Haupt«Steinkohlen-
bezirk, Freilich darf man nicht vergeſſen, daß die Erzförderung
Oberſchleſiens von 1889 ab ſtändig abgenommen hat, Während
die Förderung im Jahre 1900 noch 25 v. H. der von den ober-
ſchleſiſchen Hochöfen “ verbrauchten G<melzmaterialien (Erze und
GScla>cn, mit Ausnahme | des- Aitetſens) betrug, iſt ſie im (76%
1912 bis auf 7,86 v. H, gsfunken. | Vor dem Kriege betrug der
Verbrauch dy ausländiſchen Erzen rund 70: va H, - 'Im Jahre
1791. ſchrieb Oberkonſiſtorialrat. Zöllner. zn ſeinen Briefen über
Schleſien, als, er den Abſtih. eines oberſchleſiſchen !Hochofens ſah:

„Benn man bei dem Anbli> der erſchre>lichen Menge
>! Gußeiſens, welches in don hohen Oeſen erſ<hmolzen wird,
"auf "den Godanken gekommen wäre, daß vs endlich einma:
*> dieſem Metalle an Abſaß' fehlen miſe, fo feht man hier, wie
: * unendlich alles vevvielfältigt werden kann, denn hier iſt älles

%»- von' gegoſſenem Eiſen, Tüven, Gitter, allerlei Geſtelle uſw,“

„. Was würde der Mann wohl heute ſagen, könnte er die Reiſe
Ho< einmal mit der Erinnerung au die erſte machen, wo allein
"die Oberſc<leſiſche., Giſenbedaxfss, A,eG, etwa 30mal ſoviel Eiſen
erzeugt,' als damals ganz Oberſchleſien zuſammen. Dieſe Geſell»
ſchaft, die über rund 35.009 Arbeiter in Friedensgeiten-werfügte
umd jährrich 50 000 Toniten Rohſtahl engougte, iſt wie die meiſten"
Hervorragenden oberſchleſiſchen Betriebe ein ſogenannter Gemein»
ſHaftsbetrieb, b. h. er verhüttet nicht nur das. Eiſenerz, er hat
auch ſeine eigenen. Gruben, aus“denen. ex. die Steinkohlen fördert.
Er ſchürft nach Erzen, nicht etwo bloß in dem ſchon ziemlich er»:
ſchöpften oberſchlefiſchen Revier, ſondern.quc< in anderen Gebieten,
ſogar im Auslande, und ſucht tn beſondovon Worken weiter das
- Eiſen zu verarbeiten, Der. geſamte Grundbeſiß der Geſellſchaft
ſtellt ſich auf rund 1564 Hektar, davon entfallen“ auf. ſeins .Be-
ſißungen in Ungarn 36 Hektor. 4 6
Troßdem die Eiſenerze Oberſchlefiens , ſtänsig. abnahmen und
Heute kaum eine nennenswerte Rolle ſpielen :=- betrug doch die
Eiſenerzgewinnung aus den oberſchlofiſchen Gruben' im Jahre
1913 nur 166 000 Tonnen mit einem Eiſengehalt von 39 000 Ts. =,
ſo iſt die Noheiſengewinnung Oberſchleſiens' ſeit 1872 ſtändig ge-
wachſen; von 295.000: To, “im Jahre 1872 auf 1.048 000 »To,“im
Jahre 4912, Von vieſer Geſamtroheiſenerzeugung-. lieferten die
Friedenshütter Hochöfen, die der Oderſchleſiſchen Eiſenbahnbedarfs»
Akt.«Geſ, gehören, 1872 nur: 5,3 Prozent, während fünfzig Jahre
ſpäter auf ſie faſt ein Viertel der geſamten Roheiſenziffer Ober-
ſchleſiens entfielen,. Aehmich iſt das Verhättnis -in. der Rohſtahl»
erzeugung. ; ;
Troß alledem erſcheint die Giſenerzeugung DObevſchleſtens, --ge»
miſſen an der gewaltigen Produktion der. weſt- und ſüdweſt»
deutſchen Reviere, verhältnismäßig klein. - Aber was den oberſchls-
fiſchen Eifenhütten, die im Jahve 2012 oine - Roheiſenerzeugung
von mehr als 1 Million Tonnen hatten, in quantitativer Hinſicht
an Bedeutung abgoht, das erſeßen ſte dure die hervorragende
Qualität ihrer Leiſtungen und deren erſtaunliche Vielſeitigkeit.
Von dex: zt: i platte zur Wehr unſerer ſ<hwim-
menden Veſten, bts zur- elaſtiſchen Sprüngfeder, vom Rieſenwuchs
eiſerner. Maſten 'bis zum "zarteſten Teil einer genau arbeitenden
Maſchine ſind die mannigfachſten Eifenartikel unter den Werken
der oberſchleſiſchen ASbeit vertreten. Die Vielſeitigkeit ihrer Pro-
duktion: und' Produktionozweige iſt überhaupt eine <arakteriſtiſche
Eigenſchaft der oberſchleſiſchen Montaninduſtrie, in der nach ſach-
kundiger Schäßung "ein Kapital von nahezit 2000 Millionen Mark
arbeitet; Auf 'engemt Raume, auf wenigen Quadratmeilen ' finden

wir, hier vertreten: Kohlenbergbau, Zink- und Bleierz-
Jowie Eiſenerzgruben,""* reien, Ampmoniak-, Teer-, ' Ben-
-zo'fabrikation;““ Sritket alten; Hochöfen, Stählwerke,

Walzwerke, EiſenFfeßereien, Preß- und Hammerwerke, Konſtruk»
tionswerkſtätten. Waggonbau, Maſchinenbauanſtalten, Drahtwerke,
Kleineiſen- und Eiſenbleßwarvenfabriken, - Zinkblendereſthütten,
Scwefelſäurefabriken, „Zinköien, Zinblechwalzwerke, . Bleihütten,
B!oiverarbeitung, Steinbrüche, Kalk- und - Dolomitgräbereten.
W;cnn auch das Zinkerzvorkommen in Oberſchleſien von mächtiger

Ausdehnung und Ergiebigkeit iſt, wenn ſeine Zinkinduſtrie auch die |

größte in Deutſchlaitd-iſtund zu den erſten der ganzen Welt zählt,
-- 17,4 v, H, der ganzen Weltproduktion wurden im Jahre 1911
von Oberſchleſien gellefert" =, ſo. vevdankt doh Oberſchleſien, wie
chon einmal hervorgobober iſt, ſein: induſtriel!e Bedeutung vor
allem ſeinon reichen Kohlenichößen. Freilich ſteht feine Förderung-
noh der des Ruhrbe>ens nach, aber es umfaßt ſoviel foſſile Brenn»
ſtoffe, wie die Geſamtheit der britiſägen Inſeln und ſtellt alle feſt-
jändiſchen Kohlenſc<äße, ſelbſt die des Rithrreviors,“in den Schatten,
Es förderte vox A:tabruch des“ Krieges etwa 2% mal ſoviel Stein-
kohlen wie Deſterroi-Ungarn, faſt doppelt ſoviel wie das große
Rußland, wie Belgien, Seine Förderung wird, abgeſehen von Eng»

3
'„

land; Amerkika' und dem Rührrevier, üut von Frankreich erreicht.
1881 betrug die Jahresförderung 26 586 000 Tonnen, im Jahre 1912
aber 4155 643 000 Tonnen, -) Mein

Trat auch kurz' nach Ausbruch des Krieges eine Sto>ung in der
Fördeuung ein, ſo kam man doh bald wieder auf 80 bis 90 pCt,
des Friedeusſtandes, und bald dürfte dieſer erreicht fein. Das
konnte nur“ dadurch, erzielt werden, daß auch ein Ieil der Inva-
liden wieder zur Keilha>e und dem Fäuſtel griſfen. Man darf ſich
auch nicht wundern, daß in manchen Gruben, obwohl die Anzahl
der Arbeiter größer als zuvor iſt, die Förderung etwas noh-
gelaſſen. hat... Zum Teil ſind die Ernährungsverhältniſſe ſchuld,
Wiederholt klagten mix die Leute, daß ſie das fette Schweinefleiſch
ſchr entbehrten, Bemerkenswert ſind folgende Zahlen: Während
im 'Jahr 1915 auf einer Grube die Zahresleiſtung für den
Atbeiter 302 Ionen betrug, "war ſie im nächſtfolgenden nur

no< 270 Tonnen, Auf einer anderen waren die ent-
ſprechenden Zahlen 318 (1915), 2156 -Iomen (1916),
266 Tonnen (1917), ' Ganz beträchtlich ſtiegen in der

gleichen Zeit die Löhne. - Häwer- die ſich im November 1913 noch
mit einem durchſchnittlichen Tageslohn von 5,80 M. begnüzgten,
evhielten im September 1917 einen ſolchen von 9,50--10,00 M.
Dabei ſuchen die Werke durch Abgabe von 'Lebensmitteln zu ver-
hältniemäßig billigen Preiſen den Arbeitern entgegenzukommen.
Man hat auch Gefangene in verſchiedenen Betrieben beſchäftigt
und zum Teil ganz güte Erfahrungen mit ihnen' gemocht. Die
beſten wohl. mit. den Nüſſen, anſcheinend die ſchlechteſten mit den-
jenigen Polen, die freiwillig aus dem beſchten «Gebiet zur Arbeit
nah Oberſchleſion herüberkamen, ' j

Bevor»wir noch-in einzelne Betriebe. einen flüchtigen Bli> hin«
einwerfen, gönnen wir uns eine kleine Ruhepauſe, wandern hinaus
in. den Stavtwald, Dier ſind wir fern von Hüttenrauch und
Kohlenſtaub. Rings herum leuchten im. Abenddunkel! die Feuer
der Hütten auf, die erzählen, wie unermüdlich man jür die Wehr
Deutichands arbeitet, ; :

js K, J.
Das Fauftpfand Belgien,
Orlog»Raads,

“ Eine Frage des Anti-
INDE ! Amſterdam, 26. Jul.“

Die hieſigen Blätter veröffentlichen ein Schreiben des hollän-
diſchen „Anti-Orlog-Raads an die drei Parteien
'derdeutſchen Reichostagsmehrheit. In dieſem Schrei-
ben führt der „Anti-Orlog-Raad“ unter anderem aus: „Die Rede
des Reichskanzlers vom 12. Zuli bedeutet in einer Hinſicht einen
wichtigen Schritt vorwärts. Zum erſtenmal iſt amtlicq und
öffentlich in unzweideutiger Weiſe die Abſicht kundgegeben wor»

'den, Belgien wieder freizugeben. Die Worte des

Reichskanzlers ſind in neutralen Ländern mit inn
Befriedigung aufgenommen worden, '
Indeſſen»gibt die Tatſoche, daß der Kanzler ſicß als einen An-
Hänger der ſ<hon beanſtandeten Fauſtpfandtheorie bekennt, An»
- laß zu Berechtigten Bed en ken. Außerdem laſſen die Sc<lüſſe,
die ex aus dieſer TDheprie zieht, Raum zu verſchiedenen Auffaſſun»
genz entweder Belgien bleibt bis zum Frieden in deutſchem Bd
„fiß. und. wird nach dem Frieben Wtomatiſch geräumt, dann. kann
„Belgien „dei hen“ Friedenwerhandlungen. kein. Tauſchobjekt: für
Erlangung günſtiger Bedingungen Jein. -. Dex DruE, den Deutſch»
land“ feiner militäriſchen Glellung wach ouszuüben "in, dez Loge
iſt, beſtände dann nur darin, daß Deutſchland Bellen, zwar
- augenbiiklich beſcht halte, der Feind es aber in der Hand hat,
dieſem Zuſtand ein Ende zu machen, indem ex: Frieden ſchließt.
Oder „ber, die Fauſtpfandkheorie "bedeutet," daß dex --Beſiß / von
Belgien ein Machtmittel iſt, um bei den Friedenswerhandlungen
günſtigere Bedingungen zu erreichen, /Die Räumung
. Belgiens würde donn.nicht die automatiſche Folgs des Friedens»
ſchluſſes, fondern die Gegenfeiſtung für beſtimmte von der Gegen»
partei geforderte Kongeſſionen ſein: ; . /

Dieſer Auffaſſung gegenüber vertritt der „Anti-Orlograd“ die
Anſicht, daß weder der Beſiß noch die Räumung Belgiens ein
Gegenſtand der Friedenwerhandlungen-ſein- darf, «Die belgiſche
Frage ſei eine Rechtsfrage und müſſe als ſolhe ganz unab-
hängig von dem Kompex der] brigen politiſchen Fragen und
- der ſtrategiſchen militäriſchen Lage rachtet werden. Der
„Artti-Orlograd*“ bittet: entweder um eine ſpezielle Antwort oder
um eine Ausgeinanderſezung in. der deutſchen Preſſe," welche Auf-
faſſung der belgiſchen Frage mit der Anſicht des Reichskonzlers
Überöinſtimmt," , ; a „28 3
“ |; = +t 1% is zw
Der Anti-Orlog-Rad ſteht in der belgiſchen Frage auf dem Stand-

- punkt, bem England dur< eine nachbrüFliche Propaganda .Ge-
folgichaft in. der ganzen Welt verſchafft hat: In Wahrheit bodeutst
die Ablehnung der Fauſtpfandtheorie, daß Deutſchland bedingungs-
los und .vor Eintritt in die Diskuſſion Belgien herausgeben foll,

erliher

während England außer den türkiſchen Gebieten auch die deutſchen.

Kolonien behalten könnte, die es unter ſ<nödem Bruch der
Kongo - Akte, eines internationalen Abkommens. von größter
ziviliſatoriſcher Bedeutung, geraubt hat. Abgeſehen davon, möchten
wir doch unſer Erſtaunen dariiber ausſprehen, daß alle Welt ſich
darauf, verlegt, immer nur uns zu examinieren.
achtens. wäre es doch mindeſtens ebenſo intereſſant, zu. erfahren,

wie ſth unſere Feinde zum Beiſplel zu der Herausgabe von Saloniki |

und der griechiſchen Inſeln ſtellen oder zu dem Vierteldugend Ver-
trägen Über die .Integrität des neutralen Perſien oder des unab»
hängigen Marokko, Aein Menſch zweifelt an unſerer Verhandlungs»
willigkeit, Weshakb will man denn mit aller Gewalt den In-
halt der Verhandlungen vorwegnehmen? Die „Neutralen“,
die dem Frieden "zu dienen glauben, ' indem ſie derart. unſere
Poſition ſchwächen, wirken in Wahrheit im Sinn der engliſchen
Kriegspartei, die von Verhandlungen Überhaupt: nichts wiſſen will,

Die Liberalen gegen Cloyd George,

7 'Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“

Eee + ih (a M 08. Rotterdam, 27, Juli.

Die Zeitung „Ratton*' ſveibt, daß Lloyd George. mit
den -Regierungsbeſchlüſſen zu Gunſten von Reichsſchußzöllen das
feſte, Band »mit-dem Liberalismus gebrochen habe, Der parlamen-
tariſche Aorreſpondent des „Daily Chronicle“ teilt mit, daß
vor einiger Zeit eine Kommiſſion von liberalen Führern mehrere
Vorſchläge zur Reviſion der inneren 'und ausländiſ Politik
„ ausgearbeitet habe, G<on ſind bedeutende Anlagen fertig, welche
zur beſtimmten Zeit dem Urteil dex liberalen Partei unterbreitet
werden ſollen. ! 6

Die
beſtimmte Zeit wieder geöffnet

4

Unſeres Er« |].

franzöſiſche Grenze iſt geſtern morgen ſechs Uhr auf un
worden. N

j CH 457 s ;

Die Tichichew an der Weſtfront,

Ein aus franzöſiſcher Kriegsgofangenſchaft zurüc&gefehrter öfteve: |
veichiſ<-ungariſcher Heeresangehöriger, deſſen “Darſtellung von
einem gegenwärtig in der E>weiz internierten deybſchen Unter»
ofſizler inhaltsgleich beſtätigt „wird, berichtet: Im Lager Or.
leans iſt ein Gpeziollager' für Oeſterveicher. tſ<e<iſcher
Nationalität eingerichtet worden, Dieſe Einrichtung hat den
Zwe, Tichehen zum Eintritt in die tſ<e<hiſ<-franzöſi»«
ſchen Bataillone zu .bewegen, Von den etwa 200 Oeſter»
reichern, die man dort aus den Lagern Manterre,- Montmorot und
Cognac zuſammengezogen hat, hatten ſich im ganzen 13--16 Mann .
für die ncue-Tſ<ec<henarmee verpflichtet, .

Das 'vornt den Franzoſen angewendete Werbeſyſtem ift ganz das»
ſelbe, wie es zu den Werbungen für die Fremdenlegion verwendet
wird. Allerlei Verſprechungen -und reichlicher Alkohol.»
genuß machen die durch die lange Kriegsgefangenſchaft mürbe ge-
wovdenen Leute bereit, das verpflichtende Scriftſtü> zu unter»
ſchreiben. Zwei tſchechiſche Offiziere, die aus Amerika herüber
gekommen ſein: 'follen, ſind faſt täglich im Lager und ſucßen die
Leute zum Uebertritt zu bewegen... Aus New York und Chicago
kommen täglich große Stöße Zeitungen und Flugblätter ſowie -
tendenziöſe Schriften! in tſche<iſcher Gprache an, die dann. unter
don Oeſterreichern verteiſt werden, y ,

1,k ". / + a ! ( %
Nn EE Lonvou, (indirekt), 21. Juli.

Wilſon veröffentlichte einen. Zuſaß zum Armeegeſeße, der den
ſlawiſc<en Abkömmlingen aus. Deut ſchland und
Oeſterreich-Ungarn den Zutritt in die amerikaniſche Avrinee,
der ihnen bis jeßt unterſagt war, erlauben wird, und zwar in
eine beſondere ſlawiſche Legion. Hunderttauſende. von

. Glawen,. die in Amerika wohnen, können nun den Vorpiindeton

beiſtehen. Eine große Anzahl Tſchechen laſſen ſich in die amerika»
niſche Armee einſchreiben. Die ämertkaniſchen Tſchechen ſiimd über- |
zeugt, daß d'e europäiſchen Tichsho-Slowaken nie zur Ueberein«
ſtimmung mit Oeſterreich-Ungarn gelangen, werden, 300 Italiener,
der öſterreichiſchen Armee angehörend, die, ſich zu den Ruſſon be- -
geben hatten, ſind aus dem Orient in den Vereinigten Staaten auf
dem Wege nach Ztalien eingetroffen. Mo."ſagt, daß 80000
Tſchecho-Slowaken, Litauer und Ungarn aus Rußland an:
die italieniſc<e Front Übergehen wollen. R -
In San Franzisko- wurde der böhmiſche Nationalklub für di
feindlichen Fremden geſchloſſen und ihre Sprache unterſagt. =, .

- Das zarentreue Kiew,

Kiewer Blätter berichten: Seit: dem Monarchiſtenkongreß, der
in der vorigen Woche hier ſtattfand, wird. von den
Hundert" eine vicl vegere Tätigkeit entfaltet. Beſonders demon- -
ſtrativ benahmen ſie ſich nach der. Beſtätigung der Nachricht von
der Ermordung des Zaren. Man ſah viele Offiziere, die ihrs
Georgskreiuze mit ſ<warzem Flor umwuünden auf der Bruſt trü«».
gen, Nach den erſten Gerüchten von der Ermordung im Juni
war ſchon eine Totenmeſſe in der Kiewer Kathedrale abgehalten
worden; Als dann 'die Nachricht dementiert wurde, fand dann
ein DARE 002622 lenft ſtatt, hei dem fo. viel Volk zuſammen»
ſtrömte, daß nicht, alle in. der Kathedrale, Plaß hatten. Das Bolt
ſäng in und“ außerhalb der Kirche die, alte. Zarenhymne „Boſchs .

| Zarja Ohräni“ (Gott) ſ<üße den Zaren), > Auf den GtraßenKiews .

waren Plakate "ängeſchlägen, die die Brvöſkerung aufforderten, /
der Meſſe für den „Knecht Gottes Nikolat Alezandrowitſ<* in der
Gophienkathedrale beizuwohnen. Der Erzprieſter Enlogins,

der die -Meſſe delebrirte, rief dem Volk zut „Die Kirche ſteht.
jaußerhalb der Politik, doch uns rechtaläubigen Ruſſen geziemt
es, zu beten für den Knecht Gottes Nikolai, als für einen Men»

ſchen, der viel geduldet hat!“ Der Biſchof ſpracß dann von der
Wiederherftellung dex Monarchie in Rußland 1 von der Wide.
dereinſehung der Dynaſtie. „Der Tempel, der vernichtet wurde,“
rief er aus, „wird aus der Aſche wieder auferſtehen!“ Bei. der
Rückbehr der Anhänger des Zaren aus der Kirche veranſtalteten

„S<hwarzen ..

die Kiewer Bolſchowiſten Gegendemonſtrationen, und es kam zu .

mehrfachen Zuſammenſtößen. 2 1154
.„Engliſch-amerikaniſche gegenſeitige |
0 ; Wehrpflicht. 20208)

0] Drahtme lbung der „Voſſiſc<hen Zeitung:

DE “' = Bern, 77. Iuli. .
engliſchramevikaniſche Verkrag zu gegenſeitiger
Durchführung der “allgemeinen ARENEN
wurde vom amerikaniſchen Senat ratifiziert.. Es handelt ſich um
etwa 54 000 amerikaniſche Bürger in England und 310000 eng-
liſche Bürger in den Vereinigten Staaten, die fich - bisher der
Wehrpflicht hatten entziehen können. Sie werden nun vor die +
Wahl geſtellt, innerhalb von 60 Tagen in ihr Heimatland zurückzu»
kehren oder ſich in die Armee des Landes, in dem ſie ſich auf-
halten, einreihen zu laſſen. Die Iren und Auſtralier! find
von dieſer Maßnahme ausgenöommen, ſo lange die Wehr»
pflicht in Zrland und Auſtralien ſelbſt nicht durchgeführt iſt.

Feindiiche Kriegsberichte.

Franzöſiſcher Nahmittagsberic<t vom 97. Züll:
dem rechtert Marneufer ſchoben bie an Be Ernen (8

30]

nördlich von Part-8Binjon vor, nefront:' Die Franzoſen
führten eine örtliche Unterneh GB 1 füdlich, Ha
ans Nom aus und erzielten. einen Fortſchritt von einem Kilometer auf

|
!
i

322

einer Front von drei, Kilometern. Etwa 200- Gefangene, daruntepy.. (X
Rs t

ſieben Offiziere, fielen in die Hände dex Franzoſen,

Engliſcher Heeresberic<t vom 26. Zuli, abends: Wir. |

ſchlugen einen A! pa auf unſeren Poſten am Aveluy-Walde ab

und wieſen einen Vorſtoß in der Nähe von. Vieux.-Berquin zurül
Bei Zpem erfolgloſen Angriff des Feindes bei EN BEN
wir eftige Gefangene. - .

Engliſchev, Heeresberic<ht vom 27. Juli vormittags:
Wie machten Vorſtöße gegen. die feindlichen Linien bei  Gailly
Laurotte, Neuville, Vidaſſe, Arleveerghelte und Mene und brach».
ten mehrere Gefangene ein. <  . f y
WERNER INGEN, Heeresbericht vom 26. Juli: Wir"
MSM am 25. Züli Le Charmel zwiſchen dem Ourcq und der
Qarne 1 : u

Der türkiſche Tagesbericht vom 26. Juli meldet von der
GIE UEE (ORN Artillexieklämpfe . von geringer.

zärke, - Im Zu tene pf und auf dem.Oſtjordanuſer
wurden feindliche Erkundungsabteilungen: abgewieſen, . Weſtlich des
Oſtjordanufers. wurde feindliche« Kavallerie ein lohnendes Ziel uns.
ſerer ſ<weren Geſchüße. In der Nacht vom 22. zum 23.7. glückte -

47

der Beſaßung von Maän „ein. kühn durchgeführter Ueberfall |

auf feindliche Kräfte.

(Hierzu bier Beilagen)

Vergttwortlih für die Anzeigen: I, V,;; Max Wenzel, Berlin
Dru> und Herlag: Ullſtein & Co. Berlin. „wal,

"]

EEE EEE

0

ZIE

X 381
Sonntag (Morgen)

"“ Der Herr der Lyii,
[ Ein Beſuch auf dem Flugplaß Döberiß.

" Der Kommandierende General der Luftſtreitkräfte hatte zu einer
Beſichtigung des Flugplaßes Döberiß geladen, auf dem Vertreter
der Preſſe und der Behörden bei ſtrömendem, latſhendem Regen
grſchienen. . In langer Reihe ſtanden vor den Schuppen die Flug-
euge, und, ſonderbar berührte auch den Laien der. vergleichende An-
Vie der Apparate aus dem Jahre 1914, der guten alten „Tauben“,
anit den daneben ſtehenden Doppelde>ern und Großflugzeügen, wie
Ale jeht an der Front verwendet werden. Shwerfällig in ihrer die
Vogelflügelform na<ßahmenden Dauart ſtanden die alten Eindecker
Da, mit Leinward überſpannt und von einem Gewirr von Strebön
und Drähten gehalten. Dieſe Flugzeuge wirkten ſo wie die erſten
Wutomcbile, die ängſtlich der alt hergebrachten Wagenform nach- |
gebaut wurden, bevor man dazu kam, “eine eigene Form für den
RKroftwagen zu finden. Auf dem Woge dazu iſt man auh beim*
Flugzeug, das bewieſen die modernen Doppelde>er, die mit runden
gedrungenen. Rümpfen und geraden, faſt viere>ig gehaltenen an den
Kanten gerundeten Tragflächen erkennen laſſen, daß ſie gut dur<-
ſkonſtrulert ſind und den Widerſtand der . Luft zu verringern ſuchen.
Das Ausfei<= <> zexypften Nieſenvogel9* iſt verſchwunden, es
ſehen durchaus ſelbſtändige, ihrer Kraft und ihrer Leiſtung bewußte
aſchinen da... An die Stelle der leicht brennbaren und zerreiß-
Haren Leinwand als Beſpannſtoff treten Metallplatten, und ein 'In-
Fanterieflugzeug, das gezeigt wurde, wirkte mit feinen breit aus»
Cadenden Metallſ<hwingen, den in einer Panzerung ſte>enden Stre»
ben und dem gleichfalls gepangerten Motor wie eine kleine fliegende

: j G
DIN tfeuhenit v. Hoeppner, dex Kommandierende
Peneral der Luftſtreitkräfte, der aus dem Großen Hauptquartier
gekommen war, hatte die Gäſte begrüßt und der Zuſpekteur der
“liegertruppen erklärte in einer kurzen Rede, was das Flugweſen
'beſonders im leßten Jahre geleiſtet und welch gewaltige VBe-
deutung es in den-ſhweren Schlachten gewonnen hat. Dann fingen
die Propeller an zu laufen und verſchiedene Flugzeuge erhoben

H, um in der Luft den Unterſchied zwiſchen alter und. neuer.

eit des Flugweſens zu erweiſen. Umd hier trat neben dem Kom»

andierenden General der Luftſtreitkräſte der wahre „Here der
ft“, der Flieger ſelbſt. ; !

i- Ein neues Flugzeug wurde vorgeführt, das in ſeinen geringen
Abmeſſungen und mit ſeinem ſchwachen Motor winzig felbſt neben
„dem normalen Typ ausfah. Ein Leutnant. ſeßte ſich ft den
Apparat, ſtartete und ſtieg ſofort in viner ſteilen Kurve faſt fenk-
wecht in die vegenſtrömende Luft. Und gerade bet dieſem Wetter
zeigte es ſich, daß der Föoger heute ic<on Herr der Luft ift. Mit
Unſagbarer Leichtigkeit, geradezu. -muſikaliſch beſchwingt, ſtieg das
leine Flugzeug in die grauen Wolken, taumelte, dem Führer gs»
Horhend, wie ein Schmetterling hin und Her, ſtand ſenkrecht
einen. Augenblikk ſtill» überſchlug ſich, fiel nac< unten und nahm
einen Flug wieder, auf, Es war ein wunderbares Bild. Im
uv<weichenden Regen ſtanden dis Zuſchauer, hatten die Geſichter.

empovgehoben, (ungeachtet. des; :Waſſers, . das. Hnen indie Kragen |,

hineinlief, und ſahen dem: Flieger zu; dev, wie: piner grazidſen
Melodie gehorhend, unirdiſch leicht und ſcheinbar mühelos über
Ynen ſchwebte und in der Luft tanzte. Raſch und ſteil, wie das
Flugzeug äufgeſtiegen war, kam es - wieder herunter, fiel oſt
vom Himmel, rollte ein paar Meter auf dem Baden und ſtand,
Und 'als der Führer, der junge Leutwant, ausſtieg, ſah man,
daß er unbeholfen mit kurzen Schritten ging,, denn er hatte ein
vollkommen ſteifes Bein, Und hier wurde dem Zuſchauer lor,
was neben: der Zuverläſſigkeit der Maſchinen die Leiſtungsfühlg-
keit unſeres. Flugweſens ausmacht: der zähe, echte und rüdſichts»
:. Ipfe-Mut unſerer. Flieger, ihre Liebe zum kühnen Erlebnis und
- „das heiße Draufgängertum im "rechten Augenbli& Und ſv wie
„Dieſer junge Leutnant mit dem ſteifen Bein, ſo waren die an»
deren Flieger auch, ſälanke, ſchmale Geſtalten mit zühen harten

Der pathologiſche "Nnato
4 3 MOSS Bem 7 UNN

EN ; „vy
„Geh, Nat Prof. Dr. Lubarſes,
'"Divektor des Pathologiſchen Inſtituts der Univerſität Berkff.

Der Direktor ties Pathol.-Anatomiſchen Inſtituts lier
Berliner Univerſität, Geh, Med.-Rat Prof, Dr. Lubarſch,

"* "ſtellt uns auf unſern Wunſch die näc<hſtehenden. Aeußerungen
wum: Fall Henkel, die die Shollung des pathologiſchen Ano»
domnen zum behandelnden Arzt deſprechen, zur Verfügung.

"Der. dur<" ein re<tskräftiges Urteil ſeßt beendete Prozeß-Henkel

/ „Jet in der .Oeffentlichkeit' erhebliches Aufſchen erregt, und. er bil»
; die Veranlaſſung zu der von dar: Schriftleitung dieſes Blattes

- in mich gerichteten Aufforderung, mich iber das Verhältnis
Hes pathologiſchen Anatomen zum behandelnden Arzt zu äußern.
Micht ohne Bedenken. komme ich ihr nach, Denn es kann. leicht
der Anſchein erweelt werden, als ob von mir dadurch ku einer
M der anderen an dem Verfahren beteiligten Porfonen Gtel-
"Jung genommen. werden. ſollte, was 1iß ſhon deswegen ablehnen

: „müßte, .weil mir die dazu, notwendigen ſachlichen Unterlagen
vicht zu Gebote ſtehen: =- Meins Aeußerungen ſind rein ſachlicher
Natur, unabhängig vom Henkelprozcß, umd 'das Ergebnis lang-
Jähriger - perſönlicher Erfahrungen.

Die pathologiſche ' Anatomie iſt als: Sonder» und ſelbſtändige
Wiſſenſchaft . ein junger. Zweig 'der ärztlißen Wiſſenſchaft, und
H ſind erſt etwa, 80 Jahre verfloſſen, ſeit ſie an allen Hochſchulen

eutſc<lands als ſelbſtändiges Fach vertreten. iſt.“ Urſprünglic<
waren es . die behandelnden Aerzte ſelbſt, die Leichenöffnungen
' vornahmen, /um ſi<, zu überzeugen, ob die von ihnen während
Hes Lens angenommenen krankhaften Veränderungen der Or-

ane auch wirklich vorhanden waren, und wo der Siß der Krank-
it ſei, d h. von wel<em Mittelpunkt aus die Geſamtheit der
nkheitserſcheinungen erklärt werden könne, Mit dem Fort-
itt der Wiſſenſchaft und beſonders durc den Einfluß der Ent- |
dec>kungen des großen Rud, Vir <o w erweiterten ſich die Auf-
gaben der pathologiſchen Anatomie immer mehr, ihre Methodik
verfeinerte fich, : Mikroſkop, Chemie, Tierverſuch und neuerdings
Baktoriologie, Paraſitologie und Gerologie wurden als Hilfs»
Piſſenſchaften herangezogen. Ihre Aufgaben wurden größer, die
Frfoxſt ing des Weſens, der Entſtehung und Urſachen der Krank-
heiten, der Zuſammenhänge - der . krankhaften Organveränderun-
gen untereinander und die Abhängigkeit der einzelnen Krank-
«Yeitserſcheinungen vor ihnen trat in den Mittelpunkt. Das
drabtn es mit ſich, daß die Ausbildung des Pathologen. eins ſv
4 :fonleve „unb vielſeitige ſein mußte, daß ſic damit..-die „Tätige

m

"
4

I

%,

H

„des Luftfahrt-Departements
| Schweizer vom „ſtylivertretenden „Gernzralſtab, . Generalmajor
'.% Engelmann vom Stabs des -II1,' A.-K,, Oberſtleutnant
Prinz, Albert zu Schleswig-Holſtein vom Gardekorps, Nittmeiſter

keit eines behandelnden Arztes niht mehr

k9i58 !
28. Julk

Erfte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

Geſichtern und kühlen Augen, wiſſend, daß ſie in jedem Augen-
blid ihr. ganzes Leben einſeßen müſſen und ſtolz und froh, daß
fie die Gefahr überwinden können. .

Nach den Flugvorführungen wurde. gezeigt, wie ſich der Flieger
mit der Erde. verſtändigt. Eine Antenne für drahtloſe Tele
gvaphie war aufgebaut. und während. im Regen. die Flugzeuge
brummten, kamen“ in der improviſierten Station die drahtloſen
Meldungen an. Daneben gab es noch andere Verſtändigungs»
mittel, Signälſchlſſe aller Art, die von der -Crde und vom Flug»
zeug aus abgofeuert werden und in der Luft wie Feuerwerks-
vaketen- mit hülbſchen bunten Farben .zerplaßten; An eine Be-

Die Heimntfront wankt nich!,

wenn alle kriegswichtigen Betriebe, Landwirt-
ſchaft und Eiſenbahnen mit Volldampf arbeiten
können. .- Mitlionen ſind dort für Euch. tätig.
Helft durc< Abgabe getragener An-
züge, daß ſie arbeitsfähig dleiben.

ſichtigung won Bombenmodelleit, die, an Torpedos erinnernd,
aufgereiht ſtanden, ſchloß fich div Sprengung einer ſcharfen 80
Kilogvamm«Bombe, die mit dumpfem Donner ringsum das Feld
erzittern Heß und eine breite ſ<warze Wolke gen Himmel ſandte.
Daneben wurde aus geringer Höhe eine kleine Brand»

bombe ' abgeworfen, : die :- im Augenbli&k des Aufſchlages
aufloderts „und, gleichfalls - ſ<Owarzen . Rauch  entwidelnd,
langſam . verbrannte, Waren: dieſe Bomben Beiſplele

der Angriffswaffe des Fliegers gegen Ziele auf der-Erde,
und. konnte man ſich nun eine Vorſtellung machen, wie Löndon
und Paris, Calais und die Rüſthungsſtötten hinter der franzö»
ſiſchen Fronk vor den deutſchen Fliegern zittern mögen, ſo. wur-

den dann die Maſchinengewehre gezeigt, die Waffe des Fliegers |

im Luftkampf. In einiger Entfernung waren markierte Ziele
außgeſtellt, kleine Ballone, die. Feſſelballone darſtellen ſollten,
und -das Geripps eines Flugzeuges, Mit hartem Klopfen und
Raſſeln ſprangen "die Geſchoſſe aus den Läufen der Maſchinen-
gowehre, und jede Kügel war ein kleiner glimmender. Punkt, der
eilig hinter den anderen her durch die Luft. ziſchte „Ein dünner
Etrich von Rauch und Rauchwolken führte durch dieſe „Leuchte
ſpur-Munition" von der- Waffe zum Ziele und zeigtedem Sclßen,
cb die '"Orſchoſſe richtig trafen Brennond. ſanken dis Ballon»
hüllen zuſammen, 'und- beim“ erſten Schuß; loderte der Benzin

tank des beſchofſenen Flugzeuges in “Flammen auf. 8.

Mit Eifer: und Intereſſe folgten die geladenen Gäſte, "unter
denen fich viele bekannts Perſönlichkeiten befanden, den Vor»
führungen. Go war der Oberbefehlshaber in den Marken, v.
Hinſingen, anweſend, ferner General O[.<mann, der Chef
im Kriegsminiſterium, . Major

„Prinz. Groxg von Gachſen-Meiningeqt. vom Stabe der Luftſtrett-
kräſte, Herr .v- Braun, der Gtaatsſekretär des, Kriegoernäl.
xungsamtes, Dr. Lawald, Maſox v. Tl <hudi vom Aero»

wwe nn HEU N3 3, R,
die „B. 9“ mit dem Heerebericht € wird, wie am Tehten
nrtag, au m "zur gewohnten Heinen und
bei den bekannten «Stellen zum Verkauf gelangen; eh AGE IM
veränder.

Wetterausſi bis ? M; warn
vs, GeEEEn Bebe mit zie 9 vhteichen fällen ud. Ge

elek eren

iy . ver .

pathologiſche. Anatomie: und. Biologie "wunde" ei! elbe
und in Deutſchland beſonders ſyſtematiſch: ausgearbeitetes "Fach
mit eignen Lehraufgaben und wiſſenſchaftlichen Anſtalten; der
Hehnndelnde: Arzt hörte: auf, : die Leichenöffnungen, deren Ergeb»
niſſe. er niht, ſelbſt «mehr durcharbeiten und ' verwerten: konnte,
ſelbſt :zu machen. und überließ ſie dem. pathologiſchen Anakomen,
Damit. ergab: ſnrJ ein neues: und'-nicht immer einfaches ' Verhält-
nis; der pathologiſche Anatom war nur der- Vertreter eines theö-

retiſchenFaches; der aber 'in ſtändiger täglicher Verbidung“ mit-

der, praktiſchen Medizin blieb .und''bei |! der Abſplittevung iminer
gahlveicherer Gonderfücher bey praktiſchen: Heilkunds" den Ver»
mittler bilden! konnte, bei. dem: alls. 'Fädet zuſammenltefen. 'Er
wude ſomit zum wichtigen. Berater, Helfer des behandelnden
Arztes; eine Stellung, die“ Vir >< ow“ beſonders betonte, als
8x zur Ueberſchrift über dem Eingang zu 'den' Sektiosnſälen ſeines
Inſtituts dis Worte wählte: 00 4 07 260
Hio 1oous est, ubi mors gaüdet audcdrreNs vitas. ' (Dies Ut her
Ort, wo' der Tod“ ſich: freut, dein Lehen zu halfen). up
Aber da' es utwermeidlich iſt, daß der pathologiſche Anatom euf
Grund feiner Befunde die ärztlihen Diaognsoſen mitunker umſtoßon
muß und Zweifel an der Zwe&>mäßigkeit auß anerkannter Behand»
lüngsmethoden hervorrufen kann, ſo bleibt das Verhältnis mt
Immer ungetrübt, und namentlich mander füngere Patholog iſt zu-
nüchſt geneigt, ſeine Befunde .nach allen Richtungen für maßgebend,
beſonders fachlich und zuverläſſig zuhalten und ſich damit über den
Kliniker zu überheben. „Wo das Verhältnis, zwiſchen pathologiſchen
Anſtalten und behandelnden Aerzten "ein gutes iſt und es.än der

richtigen Zuſammenarbeit fehlt, ſind meiſt nicht die Leiter. der bes |

treffenden Anſtalten, ſondern mehn. die jüngeren Lilfsträfte daran
ſchuld, denen die Abgeklärtheit und Urteilsreife auf . beiden Ge»
bieten fehlt. So. kann der Eindou>. entſtehen, als ob. der patholo»
giſche. Artatom eine overrichterliht Stellung über. die- ärztlichen
Praktiker beanſprucht, wovon, netürlich niemals die „Rede . ſein
kann. In einer Städircordnetenverſammlung iſt mal zur Recht»
fertigung der Vornahme der Leichenöffnungen in den ſtädtiſchen
Krankenanſtalten die Bemerkung gefallen, dis pathologiſchen . An
ſtalten hätten für den. Arzt etwa die Bedeutung, wie die Ober

rechnungskammer, für die Beamten =- auch das kann nur mit /

Vorbehalten zugeſtanden werden, Sicher können und ſollen. die
pathologiſchen Anſtalten dozu dienen, den Arzt zu immer erneuter
Gelbſtprüfung . und Gewiſſenhaftigdeit zu- erziehen, fein: Gewiſſen
hinſichtlich ſeiner Tätigkeit als Diagnoſiiker und Behandle immer
von neuem zu ſchärfen, und inſoweit die . Rechnungshöfe' dazu
dienen, das Verantwortlichkeitegefühl der Beamten dem EGtagte
und Volle 'gogenüiver. zu ſteigern, trifft der Vergleich: zu, nid. aber
in dem Sinne, daß die. pathologiſchen Anſtalten eine Art Aufſicht3«
behörde für die Werzte bilden ſollten,» Und umſo vollkommener

Die |

- Stammrollen für Rleider. -
Die. neuen Verordnungen der Reichsbekloidungsſtelle

Die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsſtelle itber „Samm
lung getragener Männer-Obeykleibung“ == ſo heißt die harmlos
gewählte amtliche Bezeichnung == hat folgenden Wortlaut:

„Die. durch die Reichsbekleidungsſtelle den Kommunalvtve
bänden auferlegte Sammlung getragener Mäntneroberkleibor
für die Arbeitex in' der Landwirtſchaft, im Bergbau, in den
Eiſenbahnbetrieben und ſonſtigen kriegswichtigen Bet"ven"
Hat das. erwünſchte Ergebnis nicht gehabt, Ein Teil 4; Kom-
munalverbände hat die ähnen auferlegte Anzahl von
Kloidungsſtü>en nicht aufgebrac<t. Es iſt aber eine“Kriegs*
notwendigkeit, daß das deutſche Volk jeht insgejamt 1, Million
"getragener. Männeroberkleider fiir obigen. Zwe> zur Ver-
fügung -ſtellt.. Die Reichsbekleidungsſtelle evwartet, daß eint
erneute Aufforderung zur freiwilligen Abgabe entbehrlicher
Männeroberkleider das notwendige Ergebnis haben wird. Siet
hat daher für diejenigen, Kommunalverbände, die, die von
inen erforderte Anzahl von Kleidungsſtü>en noch nicht auf-
gebracht haben, den Ablieferungstermin bis zum 126, Auguſt
1918 verlängert, = Um ſäumige Perſonen, die ohne. Störung
4hrer und ihrer Familie. Lebenshaltung ſowte- ihres) Berufes
in der Lage. ſind, Männeroberkleider abzuliefern, na<drü>lich

auf ihre vaterländiſche Pflicht zur Abgabe hinzuweiſen, wird

den: Kommunalverbänden auf Grund der Burbesratsver-
ordnung Über Befugniſſe der Reichwbekletdungsſtelle oauf- -
gegebent ; NESSA
4. namens : der Reichsbekleidungsſtellt von den gedachten
Perſonen binnen einer zu beſtimmenden Friſt “ein mit der
Verſiherung der Richtigkett und Vollſtändigkeit . verſehenes
Verzeichnis ihrer Männeroberkleiver und „ihvor zur An», ,
fertigung ſolcher geeigneten Stoffe zu erfordern; “4
2. in geeignet erſcheinenden Fällen die Nichtigbeit 11nd Voll-
Aändigkeit des Beſtandsverzeic<hniſſes nachzuprüfen und
Hie hierzu evforderlichen Maßnahmen zu treffen. 3
Von der Vorlegung eines Beſtandsperzeichniſſes iſt befreit,
. wer bereits einen vollſtändigen Münneranzug abgeliefert hat
“ oder nunmehr abliefert. . ?
Wer trop der Aufforderung ſeines Kommunalverbandes das
Beſtandsverzeichnis überhaupt nicht oder. nicht innerhalb der
ihm  geſeßten Friſt einreicht oder im Beſtandsverzeichnis
wiſſentlich unrichtige oder unvollſtändige Angaben macht, wird
gemäß der Verordnung des Bundesrats iber die Befugniſſe
Reichsbokleidungsſtelle mit Gefängnis bis zu einem Zahre
und mit Geldſtrafe bis zu 10.000 Mark oder mit einer dieſer
Strafen beſtraft. Neven dieſer Stra!e kann angeordnet wer-
ben, daß die Verurteilung auf Koſtin des Täters" öffentlich
"1: bekanntzumachen iſt, auch kann neben Gefängnisſtrafe“ auf
/ Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, , FIENE

' „Belchlagnahme der Fenſtervorhänge.. |

-.Oie „Reichsbekleidungsftelle hat fich, wie -benfalls ſchon Yurz Im
aden Abendblatt mitgeteilt wurde, entſchloſſen, ſämtlicha ver
NEN (GERERERE 7 WIEN Stores, Ro) “ aus und

en Zweden bienen: nliche Bohänge), die zum - "aß, zur.
Verhüllung, fitx Ausſchmüdung vder für ſonſtige mate j EN
Türen, Fenſtern, Ghvänken, Schaukäſten, Ragalen, ſowi. ſonſtigen
Geſtellen, Auſbauten und Vorrichtungen beſtimmt ſind, 7“ beſchlagy
nahmen. 'Die 'Boſchlagnahme erſtre>t ſich aber nt <t auf Privot-
hanshaltungen und. Dienſtwohnungen, ferner vor allem nicht auf
Sillgarhienen und / durchb Hens Gardienen, Behänge aus Seide,
Halbſeide, Kunſtſeide und“ rdinem Papiergarn, ſowie. auf“ die zur

4, | ELDE Veräußerung oder. Verarbeitung. beſtimmten Be-

» Sie erſtreckt ſich dagegen auf alle ſonſtigen, alſo wu< rein-

wird der pathologiſche Anatom ſeiner Aufgabe gere werden,
EN EURES PUHTETL UN
U odik x „und“ über die Grenzen .dexſel! VU
Heit zu Gewinnen ſucht. 0 IEE MNERENES
- Und da iſt die Haupkſrage dis, inwieweit und fir welche Frogen '
bilden die Leichenbefunde eineſa<liche, NUTEN EIDY SEN
Tage und wo fängt auch beim Pathologen die - perſönliche (ſub-
jektive) und dahov unſichere Deutung an. Der Laie und nicht ſelten
auch'der Richter, iſt geneigt, den Evgebniſſen der Leichenöffnung eine
beſönders ſachliche Deweiskraft zuzuerkennen. Das iſt nur in enacn
Grenzen richtig, Sicher kann det Leichenbefund in vielen Fällen
völlige Klarheit darüber geben, welches die Grundkran'h"it und
welches die unmittelbar den Tod herbeiführenden Veränderungen
waren; aber ſelbſt das gelingt nicht immer, Cbenſo kann oft'durch die
anatomiſchen Befunde feſtgeſtellt werden, weiches die erſten (pri-
mäten) und die davon abhängigen (ſekundären) Veränderungen ſind
umd. wo die Eingangspforten der Schädlichkeit waven und wie und

' auf welchen Wegen die - Weiterverbreitung: dex Fwröntmachenden

G<ibblichkeit' erfolgte. Aber ſchon wenn die Frage iwer
ten und "Entſtehungsweiſs : > der- ' Veränderungen) ' zu! ent-
ſcheiden. Aſt, beginnt - die " Unſicherheit "und. div  perſöw-
liche Jübjektive Deutung. Denn die Leiche zeigt nur fertins Zuſtände,
durch den Zod inder Entwieklung unterbrochene Vorgänge, ' aus
denen»mit.allen 'nüc<h-noc<ß ſo verfeinerten und: vervollſtändigten
Hilfsmitteln der -Werdegang'n icht einfach abgeleſen, fon
dern/nur durch Uberlegung und Vergleich erſ<loſſen werden
kann, 4 Und in dieſen Schlüſſen: iſt-.der Anatom menſchlichen 'Irr-
tümern ebenſo unterworfen, wie der behandelnde Arzt, 'Nö< mehr
äſt- hies. der Fall, wenn die Frage "nach der Abhängigkeit der
Leiſtungs«(Funitions-)Störungen. dex Ovgans. von den ang- .
tomiſchen Veränderungen zt: - entſcheiden. iſt. Sie: konn
:vom pathologiſ<hen- Anatomen unabhängig von den Angaven des, be»
handelnden Arztes meiſt garnicht gelöſt werden, , Hier ift er auf
Heſſen, Mitarbeit und ſeinen Rat unbedingt angewieſen. 3
In noch viel höherem Maße ift das der Fall, wenn es ſich
darum. handelt, ein „Urteil “abzugeben; pb ein abnormer, 3er"
warteter. Verlauf, einer. Erkrankung veranlaßt: iſt durc<ß eine be«
ſtimmte Behandlungsweiſe und insbeſondere, ob der tödliche Aus- :
gang Folge beſtimmter ärztlicher Handlungen oder Unterlaſſungen

"iſt "Es wäre geradezu eine Günde wider den heiligen Geiſt .'

ſeiner 'Sonderwiſſenſchaft, wenn der pathologiſche Anatom. auch
nur. dazu: neigte, .den Grundſaß „post hoc, ergo: propter 1os“
bei feinem Urteil mitſprechen. zu laſſen, 'Abnormer Verlauf, un-
erwarteter tödlicher Ausgang kann dis, Folge mannigfacher Be»
dingungen fein. == eine beſonders Abart der Schädlichkeit, "eine
beſondere 'Dispoſition oder Konſtitution des Kranken, flir die
anafomiſchen Veränderungen als Grundlage: meiſt. nicht auffinds
bar ſind, kann die Schuld ebeato trogen, wie eine falſche Behand-
4"

3

wollenen und bautmwollenen Behänge ohne Nü>ſicht auf Güte uns
Wert, Die Erfaſſung der beſ<lagnahmten Vorhänge: und die Er-
Japboſchaffung ſoll durch die Reichskloiderlägex erfolgen; das ſind
68 Organiſationen des Kleinhandels, die zunächſt für die Eamm“
kung und Verteilung der voh. den Kommunnlverbänden durch die
Reiboleiherfammlung aufgebrachten getragenen :Männerober-
Kleidung aingerichtet worden ſind. Die Durchführung erfolgt in der
Weiſe, daß“ zunächſt dis öffontlichen Gebäude, ſodann
Hie großen Fabriken und Büros und erft dann, ſoweit über-
Haupt nod erforderlich, die Übrigen niht von der Beſchlagnahme
befreiten Räume herangegogen. werden. Wenn auc<h die Vorbe-
reitung der Erfaſſung fofort beginnen ſoll, wird docß die Abnahme
Hex Vorhänge orſt dann erfolgen, wenn dar Papiergarn-Erſaßvor*
Hang, der mit Papiergarn genäht wird, aufmachebereit vorhanden
iſt... Ein Zwang zur Annahme dieſer Erſaßvorhänge beſteht nicht;
Her Eigentimer kann an Stelle des Erſazvorhangss, den er unter
Vevwendung der vorhandenen Anmachevorrichtungen ohne jede
Buzahlung aufgemacht erhält, Geldentſc<hädigung ver,

[!
„Wir haben Hereits im geſtrigen Abendblatt zu der erſten, in die
Privatwirtſchaft ſchwer eingreifende Maßnahme das uns .not-
endig Erſeheinende geſagt. Hinzuzufilgen iſt, daß, da die Reichs-
Fleidutegsſtelle vorläufig nicht allgemein, ſondern mit einer ge-
wiſſen Auswahl nur „ſäumige Perſonen“, bei denen die Be-
hörden Übermäßige Kleiderſchäßhe vorausſfekßen, mit dem
Zwangsverzeichnis und feiner Nachprüfung bedenken will, wenig-
Ttens dieſe Auswahl nach wohlbegründsten Ueberlegungen ge-
troffen wird, ; j

! 4% dey Leitung der Verliner Schumann» |
Fchwht. Polizeioberſt H 3 f ft, dev ſeit Juni 1907 an der Spiße
Hex Berliner Shußmaunſchaft ſteht, wird, wie wie erfahren, am
1. Auguſt von ſeinem Poſten zurüc&treten, um ſich ins Privatleben

urücziziehen, Zu ſeinem Nachfolger iſt ' Polizeihauptmann
Brrbtig, der bioher die ſiebente Hauptmannſchaft im Norden

erlias- geführt hat, auserſcehen. Oberſt Höfft, der 3662 in Berlin
Beboven iſt, war der zwölfte Kommandeur. der Berliner Schuß--
mannſchaft, die auf Grund einer Kabinettsorder vom 21. Junt 1848
pebildet wurde, Soit 1871 gehört Höſſt dem Berliner. Polizei-
präßtidiuum an; ſeit Mai 1876 als Offizier. Als Polizeimajor hatte
8 dis Führung der eyſten Polizeihrigade, der. insdeſondere der
Schuß des Königlichen. Schloſſes obliegt. . Mit Bedauevn. ſehen ſo-
wohl die Offiziene als auß die Shuhmannſc<haft ihren Oberſt
ficheiden, dir fich allgomeiner Beliobiheit und Wertſchäßung er»

eite. Der Nachfolger Höffts wird. wiederum dem Stande der
Polizeloffiziere entnommen, und nicht, wie rs früher meiſt zu ge*
Rhehen pflegte, der Tpuppe, -

Abſchieböfeioy Aix Profeiſov Dr. Vinz- Zu Ehren bes.
-.das Geo eye

Feſſors D Se a in,
effors Dr. 11 atte der Kurator ei 2H0 jule Derlin,
Piuſeſior Dr Rat Abſchieds- 1 Gfplanade
veranſtaltet. Seiner

einen ee im Hote

ERN warten die Dozenten der Han-
delv-pochſ<hule, zahlreiche Mitglisder des BEUST der
Kaufmannſchaft Berlin awd der Handelskammer fowie ſon-
(ge Vertreter von Verling Handel und Induſtrie in 'großer
naahl gefol 40 Handelzminiſterium war dur<' Miniſterial-

Fire | .45.004 es wet inden 10! die; Mevr 9
'Geheimra u rofeſſor Som vertreten, Profeſſo
Upt gab dem großen Bedauern der Honde! Gſchul-Verwaltung .

Über das 007 von Profeſſor Dr. Binz Ausdru> und kündigte
an, daß der. Handelshochſhul-Tee. gls dunernde Einrichkung ge-
dacht ſei, damit ſi die Dozenten perſönlich näher kommen: und
vor allem mit den vetern von Handel urid Induſtrie in einen
fruchtbaren: Oedankenausfauſth treten können, Profeſſor: Di
gad in eier GAU Anil PE WD wut Uu
nte die hohen Bordtenſte, die die e miſcht
von: Berlin ſich durch die Gründung der Handels-Ho<ſ<ule..ex-
worben habow 4 7 t
Die Kartosffellioferungen aus Holland unterbrochen.
xp. I. B. meldet aus dem Ha ag: Wie das Korreſpoindenzbuzeau ere
fährt, iſt die weitere Ausfuhr: von Frühkeartoffeln.na<
Deukſchland, nachdem ungsfähr tauſend Waggons ausgeführt wor-
den' ſind, Fillgelegt worben, da dis Kartoffeln für den im

Tungsweiſe. Was in Frage komant, das kann der Anatom fehr
5% nicht aus dem obiektiven Leichenbefund entnehmen, ſondern
er bedasf zu einem einigermaßen ſachlichen.Urteil, „aller Angaben .
Über Borgeſchichte, Krankheitsverlauf und . Krankheitobefund, die
dx nur von dem behandeinden Arzt erhalten kann; nuv in -ge-
meinſames Uebeplegung wivd dahex die Wahrheit ergründet were
den können, Das ſind für dan Fachmann Vinfenwahrhsiten, die
aber dem größen Publikum: nieht ohne weiteres einleuchten und
daher betont werden müſſen, -> Und ſelbſt, wenn eine Häufung
von - Todesfällen dei. Anwendung beſtimmter Behandlungswöiſe
eintritt, iſt no; nicht ohne weiteras bewigſen, :daß die Dehand-
Iungsweiſe die Urſache iſt oder den Arzt ein fahrläſſiges, ethi»
ſches. oder gar verbrecheriſches Verſchulden trifft. Das gilt beſon-
Hexs für die Beurteilung der Ergebniſſe operativor Maßnerhmen. Die
Fortſchritte der Wundbehandlung und der operativen Technik haben
au einer ungeheuren Vermehrung operativer Eingriffe  goführt,
und Eingeiſfe, an die ſich früher kaum der größte und erfahrenſte
Hirurgiſche Künſtler. heranwagte, werden heute, ohite Bedenken
auth. vom -Durchſchnittsſpezialiſten ausgoführt. Vorausſezung für
das Gelingen derartiger Gingriſfe iſt aber eine-verwielte Technik
und, Porbereitung, kei der viels Faktoven ſicher ineinandergreifen
müſſen und wo. das Borſagen, auch» nur eins “Gliedes der Kobie
den Grfölg gefährden kann, Der Chirurg iſt abhängtg von ſeinen
Mitarbeitern, ſeinen Hilfsärzton, Schweſtern, ja ſolbſt Inſtru»
enten und dez Zuſammenſehung von Betäubungsmitteln.. Gs
erklärt es ſich, daß nicht ſelten 'heworragende Chirurgen, wenn-ftte
en: eine andere Univenſität berufen waren, am neuen Wirkungs»
022 zunächſt zahlreicze Mißerfolge => ſthuldlos ==hatten, woll: bas
eite Perſonal erſt ſich mit dem nauen Herrn einarbeiten. mußte,
Und wie ſteht es erſt bei neuen -Operationsweiſen, auch wenn fik
79 ſo oft am Tier erprobt waren!“ Man loſt nur die Briefe von
CH Billroth, einem 'der hervorragendſten neueren Chirurgen
amd ausgezeichneten Menſchen, wie, oft er übsr. die Häufung von
Mißerfolgen klagen muß, vor allem, wenn er eigene neus Opert»-
Konsmethoden einführt oder ſolche von änderen empfohlene und
gerühmte zu erproben ſucht, =< Was könnte hier der pathologiſche
Anatom -Über die Schuldfrage für ain Urteil abgeben, wo 'or doch
nur das fertige, Starve, ; Abgelaufens: 9dsr den durch den
Tod. in einem beſtimmten Augenbli> unterbrochenen krankhaften
/ Vorgang zu ſchen bekommt! Gibt ep. hier ein' auch' noH ſovor-
ſichtiges Urteil :ab => ohne alle U de zu kennen, die in dem
beſonderen Fall zu berückſichtigen waren ==, ſo wird ſein. Urteil
ein, fubjektiv ehrliches Jein können, aber niemals die Gachlich-
keit boſiken, die gerade von den Leichenbefunden. erwartet werden, ,
Ss pflegt vs zu kommen, daß der: pathologiſehe Anatom, je älter
und erfahrener er wird, auch um ſo“abgeneigter wird, auf Grund
feiwes-Sektionsmaterials ein Urtetl über das Können eines Arztes
Und Über die Folgen ſeinor Behandlungsmaßnahmen für Geſund-
heit und Leben abzugeben. Denn er bekommt ja nur die üblen

tändiſcen Bedarf nokweudtg, fins, Infolgedeſſen wir. Holland

„- nicht die ganzen 50 000 Tonnen Steinkohle bekonimen, Hie Deutſch»

land als Entgelt für die Frühfkartoffeln zugeſagt hatte. Die allge»

möinen Verhandlungen Über die Anfuhr deutſcher Kartoffeln wer

den ſortgeſeßt,

' Ernkoausfichben in der Mark, Im Kreiſe Zau<-Belzi iſt
die Roggenernte in vollem Gange, Sie verſpricht nur eine Mittel-
ernte zu werden, da die Halme durch den Mai» und Zunifroft ſehr
elitten haben. Der Hafer iſt duv<h den Regen noh qut durchge-
ommen. Der Stand der Hafrüchte wird als 1:6 aut bezeichnet,
Wenn au< die Frühkartoffelernte ſehr gering iſt, ſo rechnet man
mit einer reichlichen Spätkartoffeiernte, Dieſe wird ſich -aber. um
38--4 Wochen „verzögern, Mit dem Friühdruſch wurde ſtellenweiſe
Aus dem Kreiſe Oſthavelland wird berichtet, daß die
Gurke erſt jezt durch die kalte Witterung zum Ranken gekommen
iſt, Ebenſo wird die Tro>enzwicbel erſt in drei bis vier Bochen
in Maſſen zu erwarten ſetn e'großen Zwiebelfelder-bei-Wuſter-
mark ſtehen ſo gut wie ſeit Jnhren nicht, Von Spätobſt werden
die Aepfel„reichlice Ernte geben, bey Birnen iſt dagegen eine Miß-
ernte zu erwarten, Die großen. Bauernpflaitmenalleen bet Mark-
wart, Werder und Nauen ſind gut behangen, Edelpflaumen" kom»
men in dieſex Woche zum Verſand, Dieſe Ernte wird wieder ſehr
reiclich ausfallen, da hauptſächlich die  GSorte- Prince -of Wales
vorzitglich augeſeht hat. . Im- großen und ganzen bliäen Ritter»
gutsbeſißer Pie Baern mit Fufricdenheit auf ihrs Felder, .
Streichhölzer "anf Karte.) Vom 29. Zuli bis 10. Auguſt! können
in Berlin im Kleinhaombel ausländliche Stre|<hölzer Weiwene), und
zwar eine Schachtel für jeden zum Peeiſe von Ds Pfemrig (! kpceis)
unter Vorlegung der Ber“ 2x Bezugskarte entnommen worden.

Das Einkommen der Kaſſenärzte. Aus den ENUBen
Suſammenſellungen der Ortskrankenkaſſen ergibt ſich, daß die,
erzte des Bezirks der Allgemeinen Ortskrankenkaſſe Köln im
Zahre 1917 aus der Kaſſenprazis eins - Ginnahme gehabt, „die
zwiſchen 14 000. und 16 000 'Mark für den. Arzt ſchwankte, . „In
andoven Bezirken ſind. die Einnahmen noch, höher. So bezogen
die 175 Aerzte des Bezirks Eſſen insgeſamt eine Jahreseinnahm,
von über zwei Millionen Mark, elf Aerzte hatten über "30.000
Mark, Krankenkaſſeneinnahmen. 'Eim Arzt bezog 42 000, ein an»
derer 48 900 Mark, drei Aerzte Über 50 000 Matk, Fünen
Leider geht auc< hieraus wieder hervor, daß viele "Kranken:
kaffenärzte eine ſolche Meſſentanfwarl zu VEREIN "haben, daß
die Behandlung dos: einzelnen“Fallos unbedingt leiden maß: "
Kleine Mitteikungen. Geh. San-Rat Dr. Wilhelm Sc<nißer
Ut am 26. d. M. in ſeinor Wohnung, Wallſtr? '25; geſtorben, wär
2 Beih en Airmenhe; de AR IAENIN „Bit Joinem Neffen
nine ver] hn eine inn: -D0117 aft. „Der. Verſwriene
war einer der älteſten Abonwenten 107 ) Voſſiſchen Zelina
Dem Direktor der Iulius Pintſ<- A.-G. Otto Sc<allet, Süd»
ende, wurde von der Techniſchen Hochſchule ' Karlsvilhe, Elektriſche Ab»
teilung, der Grad eines Dr.-Ing. ehrenhalbep verliehen. 1!) +
Der ikinſpektor „Alexander Gorfolke 1; . At d..53.
13) hre im Dienſte der Zigarrenfabrik 0 T Zu Beit,
Das nächſte Volbskonzert *:45 Philharmoniſchen eſters Ft
Montag, 40Min in 1%: Ppitharmiis fats Een 8 be, fide
"Vom 23; bis '25. AU rd der Reichsverband Deutſcher
Feinkoſtkaufleute feinen; Verbandotag in-V r es 10w abhalten.

-“ Vott der Ankloge des Kriegswuehsns IrOISTITESEN
Wegen erwiefener - Unſchuld - erkannte geſtern“'bas Schöffengericht
Berlin-Mitte gegen .den wogen. Kriegswuchers, Kettenhandels und
reisüberſareitun angeklagten; AANG ellwig. auf
reiſp zeGung auf Ko' der Gtaatsdaſſe. ngeflagte
Miüinhober u FM LUTH Tiab der ; „Berliner Metall-Tn-
duſtris-Goſellſchaft“, die für die ſtet. Eines
Tages wurde er' von einem Kai "
fet &b er ihm Etahlrohpe für einen dringenden Heeresaiſftrag
liefern. könne,

Firma ſonſt. Stahlrohr. nicht verkauft, ex-
kunbigte fich der An; e bei dem . Vorſteher des Moe
vorbandes nach dem 17 Auf-den. Preis. von 3,28 M. be-
verhnete er noch einen Aufſchlag von 10 v, H., da ex. die Rohre. erſt
noh. einem Ziehverfahren unterwarf. - Zu einer „Lieferung. der
Wate käm ' es 0209 D07 ni<t, ba Hellwig einige ſpäter ex»

2, daß Höger nur Vermittler ſei. Tro kam' die“ Gache (3
nzeigs, da Höger inzwiſchen" das'Nohr einem Mitgliede des
riegsverhandes für 4 Mark angeboten hatte, Nunmehr erklärte

, Um ſich zu deen, daß er das Rohr Kir 3,96 M. angeboten

erhalten 6 Es wur; och. genen Beide Anklage“ wegen
M p0035 55 Kettenhandels und SeſtpreiviberſSeeitung es

hoben. „Höger 396. es. vor, nicht zu erſcheinen. und. rx

tein ürzt.

bie gleiche Methode. zu-. Erfolg;

' Fäkſen geführt hat, =. So wird nur bei ungewöhnlicher Säufung

ungünſtiger gänge der :-patholopiſche Anatom ſihig" werden
„müſſen und 558 Arzt: darauf! aufmerkſam zu machen haben; 'daß
irgend. etwas nicht Ftinumen muß. = Welche Umſtände ihn ſählicß-
lich veramaſſen können, ſeine Grfahrungen bem Gtrafrichter 'zut
unterbreiten, das iſt 6ins der ſchwierigſten ' Fragen, die hier
nicht'.erörtort werden. önnen, „und. die “jeder mit ſeinem : Ge-
wiſſen „gusgumachen . hat, Sicher dürfen Ihn 'Rüeſſichten ' der
Kollegialität und. des Standesanfehens vor einem Vorgehen nicht
zuprühalion, wenn er. bei: gewiſſenhafteſter Prüfung "und nach

„gönaueſter : Kenntnis aller in Betracht Lommendeon 'Umſtünde zu

dev Uobergwugung: kommt, „daß Faheläſſigknt, Unfähigkeit" aber
verbrocheriſcher Hochmut und Selbſtüberſ&ähnmng vder gär nliede
Bagſde Bewegggünde Menſ<enleben „in Gefahr bringen == aber
dor. Rechtsgelehrte und. der. Laie werden “ſi< darüber. UAar.ſein
„müſſen, daß ihm hier; eine: ſubjektive; möglichſt: ſachlich von -an-
derer Geite nachzuprüfende Unterlage gegeben wird, die nicht: die
Giceherheit objekttver Leihenbefunde beſit; 2 Kata
„. Daran jeßt zu exinnern, erſcheint. mir. der Oeffentlichkeit: gegew
Wer nicht Überflüſſig, wo auch Aerzte ſich; dnzu--haben. verleiten
laſſen, auf Grund ganz unvollfiändiger . und vielfach geradezu
partefiſch gefärbter Zeitungsberichte nac<ß dem erſten Dienſtſtraf-
verfahren in der Tagespreſſe Urteile Über ihren angeklagten Fach-
genoſſen abzugeben, wodur< deſſon Ghre den größten Saden

- erleiden mußte und auch das Anſehen des ärztlichen Standes

. Ausgänge zu ſehen und hat keine Erfahrung darliber, wie oft | Bihnenbilb und darſtelleviſchop- Leiſtung wirkſam,

"die Geraer Hofbü

und, der berufenen ärztlichen ' Hodhſchulle icht. gewin!
Folke 0 NF HEGONEEN ANE

Enubings „Familie“, Im Kurthoater Bad Elſter brachte
hne Ottomar Enkings. drei Klein-

ſtadtkomödien „Familie“ heraus. Die Handlung iſt ni<t gerade
roß und Zwingend, amb bisweilen ſtören noch einige Breiten 'und
leſtgkeiten, aber das iſt doe<ß nebenſächlich bei einer ſo treuen

und. lirbevollen' Boobachtung des Kleinlebens, einem ſo innigen
Humor, Ze weniger Enking wil), je unmittelbarer er ſeine [Flichte
Geele roden läßt, deſto mohr Jagt er. Ganz befonders in dem
diden Einakter „Die große Stunde“. Hier hat Gnking in
dem ShHifal des armen, durH Beruf und Häuslichkeit beſchränkten
Lehrers, der im befreienden Geſpräch mit einer jungen Lehrerin
ein kürzes, helles Aufflämmen der Seole erlebt, ein Problem ge»
ſvaſtet, und es iſt Wberräſhend und ergreifend, mit welcher Größe
die Geſtalten gegeben, der Dialog geführt iſt. Von annähernd
gleicher geiſtiger Höhe iſt der erſte Einakter „Die Mutter“: eins
Witwo opfert ihrem ſtrebertgſten Sohn ihr ſpätfommerlichos Liebes»
glüd, Wie hier die Ideen der Freiheit und des Staakserhaltenden
hineinſplelen, iſt ansgezeichnet.“ Am ſ<wächſten geriet/der aus demi
gleicmamigen Roman entlehnte "dritte Einakter '„Patriarc<
Mahnke“, Die Gtü>e errangen einen großen Publikumserfolg,
Dies Aufführung, .von ZIntendanzrat Medonwaldt geleitet, war in

en in. vielleicht „noch-I<wierigeren»

. ind 58), 100 Or, Gupptinwürfel

"1 Auguſt ab können auf die

Ties. Zeugis ein. Da Stes ſhot br&mal geſchehen war, beſchloß
das, Gericht die Verhaftung des Höger. Auf Grund der vom
Verteidiger Unter Vorleoung ver Geſhäftsbücher angetretenen Bes
weiſe, beantragte der Stuatsanwalt ſelbſt die Fre ſpreCcung.
auf Koſten der Staatskaſſe, "auf die das Gericht' auch mit der Böe
gründung erkannte, daß hier der ſeltene Fall vorliege, daß in
I SEO WUOLEGGE die Unſchuld. eines. Angeklagten er

ofen ſei, 9% zh X 4 ;

Die Brotraite,
Eine Gingabe.des deutſchen Städtetages,

Der Vorſtand des Deutſchen. Städtetages ha? an den Staats»
jekretär, des Kriegsernährungsamts eine Eingabe gerichtet, worin
für das Wirtſhoftsjahr 1918-19 die „aunverfürzte WEIR dos
im. vorigen. Wirtſchaftsjahr. gewährten Mehlmenge für die ver»
ſorgungsberechtigte Bevölkerung dringend befürwortet wird, Etwa
von-Mitte Auguſt ab ſoll eine Tagesmehlrate von 200 Gramm aus»
gegeben werden. Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages wünſcht
aber- die Gewährung einer. Rate , von 220 Gramm unter Hinzu»
rehnung der zur. MhlſireFung ausgegebeyen Stre>ungsmittel
(Kartoffel und Kartoffelpräparate), alſo dieſelbe Tagesrate, wie fie
vor der gegenwärtig beſtehenden Kürzung geweſen iſt. Es wird
darauf. hingewieſen, daß die, im Vorjahre gewährte Tagesrate das
Mind.eſt'm aß. darſtelie, .das für die Ernährung notwendig 'et,
Ferner „wird - in der: Eingabe an. den Herrn Staatsſekretär des
Kriegsernährungsamts die Bitte, gerichtet, dohin zu wirken, daß
der. fürdie menſchliche Ernährung „zur Verfügung ſtehende Teil der
Kartoffelernte auch wirklich voll, erfaßt werde und daß nicht ein
erhcblicher Teil. “entweder dur< Verfütterung oder durch Verderb
verloren: gohe:. »Gin» wirkſamer. Schuß gegen dan nach den bis
"vorigen: Erfahrungen drohenden Verluſt kann naß Anſicht des, Vov
ſtandes ! des Deutſchen Städtetages nur dadurch. geſchaffen Werne
daß umfaſſende Maßnahmen für hie Tro>nang der Kartoff
vörbereftet: und" dur<geſührt „werden. Die bisherigen Ergebniſſe
der Kartoffeltro>nung dürften. allgemein als nicht. befriedigend
bezeichnet werden, Gelingt es,. in größerem Maßſtabe als bisher
Kartoffelwalzmehl.. und. Kartoffelſtärkemehl bereitzuſtellen, dann
dürfte-dies auch für die Stre&ung des Brotmchls und für die Beſs
behaltung.der bisherigen Mehlrate von günſtigem Einfluß ſein.

Groß-Berliner Lebensmittel-Verlorgung

? 7 Bom 29. Suti bis 4. Auguſt entfallen auf die 14 Abſchnitht
EWI] Ber artoffeldarbe zuſammen höchſtens 4. (Ms Kare
aH 88 Wen 130 GG 05. ih DM 2 pigs Soitan Bom
Sei und War au Ne SE MM 33 6--& weiters: 8, Pfund Kars

Unter den Jeht 3n Groß-Berlin. neu zur

Bevausgabung gelangenden
Lobensgmittelkarten. beſiuden en Kaffee-Erſa be

den. l' ME ji des alte Karden Nr. 12 en!
t “Die .a! [ehten Abſchnitt der alten .
HEES Wäre Zer 31. ven ab &:rall in Groß-Berlin ZU A
Käſevorteilung: 125 Gr. an die 'Kunden, dte in die Speiſefettkundene
njien des Bezirke der 87/,/41.7/62.--16., 80:--83:, 174, 176., 179, 196g
4, 223,, 2.,- 288; und 240, -Brotkotmniſſtion MAHE 2308, M
7 'In Charlottenburg:--7 Pfund Kartoffeln auf Abſ«( t
EHER (Runbeutie), es dürfen jedoch zunächſt nur 3 Pfund
die 6 Abſchnitte 31 2, b, 6 ab( n Und entnommen werden. ==
und. Fuer 1, bis 15. ien uſt, Em Gr ZAIRE Gs bis eu
we uſt; 225 Gr. Märmelads

Y

toffsin zur Ausgabe gelangen.

3. Wuqt, IN ED een (39) Is 40. Jug
565) bis 3, Auguſt, 260 Gr. Marmelade: (59) bis 10. Auguſt,“ %. Pfund
(MAHN N, , 4 nd Gnaſzherlnge (197), je “1 Mis Pie
Stee 'vdre Flußfiſchn (200), :.+ + u * E80 R AHNS

'In 'Mimerodorf: Bis 31, 4 St. vr“ N
EI IEINEG vn 100 Gr. Teigwaren (3, ein .Gi (49), Bis 4. DIe
200 vder Gerſtengrüße (47), 100 Gr. loſe Suppen (48),
4 62 und 8). 6 » Hevinge oder
iſche Fs 4 8 Pfd. Räucherwaren (G 0). ; Juli
20) Bieden der Brotkommiſſionen 23, S3 |

; Pfa rtoffeln. Es

die 8 Amchnitte 91 a bis 81 < der. upftartoffeltarte je 8 fd., Zu

ammen abſo 4 -, Wd vom Freitag, 2. Auguſt, auf die 6
( vo aus M EE der Sewer arte je. % Pfd, zuſammen
go 3,9. Kartoffeln entnommen. werden.

VEW ebe : V1s .30, Juli Voranmeldung flir 100 Gramm Gvraupen-
633 Abſ <hritt und 250 Gramm Kunſthonig auf Abſchnitt 54 der
GOvoß-Borlinet Lebensmittolkarbe. Ausgegeben werden 1 Ei auf Ab.
nit 49 der Eierkarte, 800 Gramm Graupen auf die Abſchritte 48 und
der Groß-Berlinor Lebensmittelkarte und 250 Gramm Graupen auf
die Abſchnitle 17 umd 18 der Jugendlicheykarte.
In Lihtenberg: Luf. Abſchnitt 31 a,b und c zunächſt 3 Pfd. Kartoffeln,
34: vie Shonen beliefert ſind, auf. 34 5. F und gs weitere 4 9

.arto! R 41 (48), 4 Bächen Zwieba>& (250. 8), %
Rol 1249 G), feſche Fluß und Seefiſch 10 We, Is 8) 9, 6, I)
% Pd. Räucherwaxen und 1 Doſe; Sardinen.

In Troptow: 300 Gr, 278.37) und 46), 425 Gr. Marmelade (62

r

(45
18; gendliche, 119),
[re] (489). -Znbändiſches MS 201 FIIp EHI erben

Ein gowerbsmäßiger Heiratsſchwindler wurde geſtern
auf einem Berliner Bahnhofe' nommen. Es handelt ſich um
einen 25 Jahre alten Friſeur Alfred Le w1, der ſchon früher viele

indeleien veritbte,“ Vor kur; machte Lewi im „Schwarzen
Adler“ zu Schöneberg. die Bekanntſchaft eines jungen Mädchens
aus Neukölln. Dieſem gefiel er 'ſs gut, ay fte ihm ſchon nach drei
Tapen offenbarte, ſie'beſikße 15 000 Mark: Erſparniſſe und eine ſchöns
Wohnungseinrichtung, | Sie» vertraute ihm. verſchiodene Kleidungs»
ftüde an, weil..er erzählte, er habe H HE, ſole. Sachen. gut
un billig reinigen und -aufbeſſern zu laſſen, - Soitdem ließ ex 4
nicht mehr ſehen, . Das Mädchen hatte er in der kurzen Zeit ſchon
um die pant Barſchaſt und einen, Teil ihrer Einrichtung bes
delt. Als er ausblics, machte ſie Anzeige; und nun erkannte
dem Verbrecheralbum''in dem netten jungen Manne den

m, der erſt fürzlicg: mis 'dem Zuchthauſe gekommmen war: ,

windler wurde ergriffen, als er erbeutete nt, die er
Hem Bahnhof in Verwahrung gegeben" hatte, abholen wollte, um
ſie. zu Geld- zu macen,..' . : ]
Imſchau, Im „Unionpala mon erer 3
DN Upd be Weiße in Se an wot ane Grget
v zur UE ihrer angenehmen darſtelleriſchen Mittel gibt. Das
<"7uſpiel Paul Ro nhayns „Nichard Wagners Taktſio>“ erzählt das
Verſchwinden -4i leinods, und. wie es ben einer unf 16) 4
Der Ni (Den -- Im Mozartſaal- wird der GU"
qun-Film „Vater 311. d Gohn' aufgeführt. --. Zum.
wal“ den Gpiei»

Gpidl- ,
Bio/ “Theater
M Naben an.
08. Luſtige Dreiblait Melitta Petri, Peukert. und. Paulmüller in dem.
Zuſtſpiel „Wonn, dor. Väter mit dem Sohne“, | 6

; Geſchäftliche Mittellung,
Militärkongert, Zn dem bekannten Pavadies-Garten Dreptow

bt
die aus de! Ide Deurlaubte elle des „-Negts. |
fer) ämter, Stun des Rinal, Maſte beettots Spal am 30, ſ M,
ein piel, n HOE

rtr ennedn enten are enen
Epeiſezimmer, Sälafzimmer, Herrenzimmer, Küchen ſind neu
zum Verkauf geſtellt." . W. Dittmar, Möbelfabrik, Berlin,
Molkenmorkt 6, Die Wohnausfſtellung Tauenhienſtraße 10 der *
Firma iſt erweitert. Ihr Wert für Shulbeiſpiele feinen Einric» |
tens wird von berufener Geitse anerkannt. Die Beſichtiauna iſt freis>
Neu aufgenommen:

Waſchen und Plätten

von Herren-Wäſche

- Etrumpfwaren

„Amarbeitung]|

„von Damen: Väſche
„und Trikotagen

| Tr:;kotagen

- Damen- Handſchuhe

Herren-Socken “22 280 Da Fd me enhandf <.uh € 1" Damenhandſchuhe 32 2 Damen- Hemden 52 6. ;
Herren» Soden au wa 43.55 | Damenhandiouh e 2" | Damenhandſc<uhe 3 | Damen Entertgillen. 676. 7as |
We en euern 078 Bs | Date andſc<huh € z76 | Lange Zalbhandſchuhe 95. | Damen-S<lupſhöo<hen"] 125 2410

Mm Strümpfe Flor gewebt 9101078 D EA) men be andſchuhe 20 Lange Halbhandſc<hube 24 | Damen» Hem Hemdhoien 152 1880 |

NINO REG STILE dD Geide, glatt, 2 Druckkopf „a o-02.-2 ...o000909 BIENE E NENNE DIN bewer...

' Herren- Artikel Lederwaren 1 bu Hüte.

Oberhemden vm +. 4.20% 39% „Leichter Kupeekoffer 1075 1275 Transportkarton 990 975 350 Weiche älte, moderne 4 050-2460 2450
Oberhemden avis +... 26% u 3978 HERDEN 7 Mateo en-Müßen )
Krawatten own vin, 3 6% Nupeekoffer? 4.2100 2450 2975 Transportkarton 400 475 580 | ün m udn wun 701220 1480
Gide N ußehtn 60.4 1 iz) ws n van " “ y * i
Krawatten an. 689 10% 120 Reiſetaſche vm 1 6001900 2100. | Piknick- Käſten 925 250 400 Beine daar wiegen 1080 1250 1450

ßer Faſſungsrautn „+. 2 .
R u > ſ ä > e 600 1575 2780 Thermalflaſche 6% 720 100% WEI EG MEDER GE

mit Außentajchs 54 6.0. s. Warm 6: Raithalten d. Seitränke

Eport-Of Oberhemden ow =" 316 | Spor ttaſche 95502800 3950 | Luftkiſſen Zoo Zov, 1050 | Ferren- und Kinder - Strohhäte

ARR P3 ey für die Reiſe; verſtellbar in praktiſcher Ausführung 6 65 + 4 in großer Auswahl, |

mit wlaufenden Hartholzbügein;, Einſah verſtell» für Damen un. Herren, in maſſiv Rhidleder, Echweins-
Bahnfkoffer bor, Hub und Schuhfach, in allen Größen Binalgreffen u. Laitleder, 6. T, mif Toll.-Einricht. in großer 2iuowahl

Mie " N Sauerwald, Ansbacher Str.55,
f ne 0. - | „Anrotivn, zm, A E Bücher-ReuBSor EE SE
; er er- ep "4 1 Hauf lend . a non 7
)- Extension! | Schlafzimmer? | ZE da va 20.00. Bi Ft u Beitrelbun Saunen fn, Bean

Welche freundliche Leſerin | hne Beit, amerik, Eſche (gelb' ,| verkäut lic) Burzch, Roſen-
ee Leidens, gedieg. Ab 76, tabell, kept. 8,8 ihaler Straße ab, Wer finanz ziert lten; gege. 1,--Sipow WREN Stern,
gen | verk. Def . Gonnt. 900000 0 0S0E000|-<innur-erſten ken207 (u a H erlin (4 eue Binterfeldtſtraße 4“
Uhr. Vendler: vorragend., ſehr uten ie
part," Händ. Honenobjel m.

unter wenn . - FI 7
ENGEN Großer Zümerihrank Maerfelindaäi es s | 201 Unnau INO AM A07 „I SommarsprasSEn VON SCHWINGEN Su Georg
Geldüht. Maitenarikel paa et a ICD EE m a De

Öietereedemeneneneereweeemenenmnmm wan emmzemmmmneemenmemen TO
Seul fel. ps Lemitner» Jahrenmit glänzend. ERIREN VEIT ZIE WE dr -F ;
zu. Mater. aur Ausbeut. aver Fille iir Cs Mie EUTIN, : 0 "ga Kette 6, Metzner, Introanplatz

Marke Bogato!“ ges. geach. M. 4.-. Kosmet.Laboratorium
H. Bocatius, Borlin N 8, Schönhauszer Alles 132.
Müller, Waſſertorfix, vu. Armbhaarv aof. u, achmerzlvs.
Sholmm, Mn Badr Gina m Reden

Gl Same Ea M04, SI win Beni EIMERN Gham pagn 0.1). Gelegenbeltsgedichte „meneeee SE Rien za 9
eg IEEE pen, Ihen Kos, Wegen BGR | ane Priedricheie 168, Nhe Daagr il. 180809, Gnorgas, Geht u ehe Beene wr GroBheSrenSt GEL
; Keb. 2287|  Hooheloganter DESFIEEIT,

nur ee Grflg, LIER Ankauf. E eferenzen aud) von

die in parat bekannt-

58 Fun

riedena!
Naturkorken, vowiv andere ve: Great v 188,7 Gedenanſchluß)

kewateruch dente BE UE ING ea Ei va Sumer) Wiener Schneiderknnst

" ondilzehor Baton
H ] Louls . hwache nehmen Dr |Solange Vorrat: reicht, an Ver Kri DERNE
Neuromanisches Lack wnangebalter Mp ds Dorraen  aeupur 50 beaucher Ab» 0 ne .p Ga WETEN Hode-Salon ?& feucho Damenbokloidung
x ' kaufen. r Kräftigung,
Speigezimmer "34 mts mni SSEN Kirstein & CO. [8 aw. SuS Malv, Katz Buenhnd
p Flatow & Priemer Bebek Boris Dopo! Teng: Weinkellereien

kowplott, könstl. reichstv

Anaabrg. vehörie Wand: 4 |W Viktoriaotraßs 20.
architeitur, pass, f. Ville

Berlin.Schützenztras2e 6). Leibrenten,

- Kontrum 4524 9.2097. | fHerſie uid“ vortelihafteſte 8 |ZerrisSeneSirümpfe

33 uchführun fs 4 |. 8
Mena || Speiſezimmer, |S de Eintonmewerhb hung! Siezen | 03: onna abge kalt, SRB
Bront; Int (das geh vot1ä8, it ihne AU Kdt ge Großbank bu halter. erten Dauerwäſche ünft BONN 1uß und Aus«| € LEN AEDRO R Te | in allen Größen und bewähre
gobauteLokta, 8, 4, b-Zm.- 3'| manu, Roſenheimer Straße 231 |un Unſtein ale fann Jedem aus ae wat u aft Burg FaQmany von erſt u Spaun, Achten Sie da -) fer Qualität, empfehlen
A 108 | jetbt ems Unſtein-Filtals Dintſtecke | & | khr ASEN für Halbechuhso, August Liersch
geleg. mit zu verküufon. 4 |Selegenh.. beal: Berſiz 20. eanberſr.d EARN RER ICS 7
Kunstmaler Wieze,

EN Ne Dupſen » j: Wwe (4) G.'m hb. 54
(5 Sa Spa öm-« Dp 10000 Rektämezettel 18 7 66. er. bis 1 Trikot Frankturi a. Oder,

Leanlnuatr 18. Duoſe 4.0.2007 296: K G 7 =D [>] Abnenikte Ledermühol . herbe wird»rep.riert; An Em 3. 1 Waan

. Of: 1000 v8tellen word. telsfonlach | VV E33» 1, ROTWeine

Baan „Frtöbländeren Zeiſer; mit Deckol R 1 Feaanih Anatgſfärde 190 Rei enge '* m Kad bekanntgegeben.

Reicgeſc<nihter Rete Rönlafie. dl dn. eleg-Plah) Balgekörbs ete eofart | 9 Biehonbrauk & 69, 12-2“ Rund Palbadapete 1051. U. TÖßte Strump!-

; H. Pik 8 Die,
Prmnlehnſtuhl „m. Lederornam| we ng wm jÜGIZnEer, Andreasplatz |Veatin 59 & Kronenſtr, 8-4.) Maler auf Fbenmöbe Revar.-FatrikF. Pick, Weingeoß ,
entrumn 1.

EEN m. reich. Int]. Planos und Fllpel ndlung,

ändler verbeten. Weltenderg, Schwedterit. 42 Plate Up. 49 (Moxunder-| AöIn - Chrenfeld,
ndier 4 ?
Ibrechtft. 90, 1 [ſauf Teil, hun ed zur Miete. Kaufe

ad Adol leſtüger | errenpann i a
Gau eb u Wat is 2756 ZERGEBEN DENEE u 9 98 8a Baie Gain
jn . | | HIE Gi 4 verkäul uſchrif en „unte! Ant Saenp ? % pe

m Se Eee jan, ? 7 "€ Ent g Werderſcher Ma „Auſein Filiale 5 ag eijente Mp peoahe

au. verka K <er, Charlottenbur,

Lankwik,- "Luifeihe, u. 03: ] 30 Kutſe Wa CN | Krumme Eir 6 , Gteinpi. fe

4 ? : .. u

N . | ; U. Gattun( Arbeits: |
mer "we Harmonium “4: 5 M / WW F | geſchitre,Sefegen aufe, jams ober ( IHN,
DENNEN MIER WE ESS Ra
BO En IENDAE niumipielapparat mit 600 “
Auprugtiſ 4 Beder , Stande Zarmontu Ber EE Spandauer Straße 10 » ; Eoks Kaizer Wilhelm« Stiaßs

'" b.
Chiibg- FN What 6 0. 4 2. | Oranienſtr, 166,

Wohn M“ ISET Planinos, pan) ng, def Saft, Charlottenburg, Kantſtr.

prima Marken, bieten an

ZI 3)
eventuell „Ran Hut Krakow,

Piano, Flügel, zug Sea Lufelendſtra|

u. Ferntransporte. old

am ERR Parzer Teppiche SR 1 nele M PerfertewpihE
FENEfte «7s Ni |

R M Einzelmöbel, Klaviere
Möhel F abrik (5; „für Wohn-, Hetren- und Spelsezimmer (bli 8 Meter lang) Kytschfuhrwerk vpm rioRt geſat M 8228
Wertvolle antike und Seldentepplahe..... Jau inden 8 Tage

Fechner gPTZIMD || Becke Bechsfelnstutzflügel, EE Lui Fn ppt Dibeahlenaagte
„wa RWE Türkische Teppiche | umwwen 25758

(am Haockozohen Markt), für Salon u. Damenzimmöer ; F.ineue, auch Gelegenheltskäufe SELE

| | wen. geſahr. Wagen all.

- | Petdegeſchitte,
Echte Gobelins |B "ven

Jiefert, 8ofort ab Lager

Afghan = 17751 Hervorragende Stücke . ; FEE Fea 6. Wagner, Berlin 16,

Klübzeel 5 G 3 r ".| [|] n e n Rp Px N.) F 1] |: n [| e fouft faut) Wiel Luiſenſtr. Ea Köpenicker Str. 71.
aufwärts Le]
amen Nam |- VOKOrations» Ww Möbelstoffe Wanzen, SchWti 81, Motten
„und ſämtliches Ungezie,cr vertilgt unter

Uraltes Jarmonhim, M. | j0aohimathalmr Straße 36 n i s € h 0 WU. D i Ww Qa n ad Ce € k e n | - dweijähriaer ſchriftlicher Garantir |

verti bad aben 46 di: hoohpt.. beim Kurſvrntendaman, P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 1522

Einrichtungen |Z

Brückon, dne (uck: „+. 425M
Einzelmöbel -

fghan »»»»e,..m 1775M,
Bevuob uwangles

Telpsiger Strasse'
Königstrasse .

Damenkleider, |
"Sch! eierstoff-Kleid

mustert, in. ver
gch?edenen.

Ausfuarung, 79. 060, 98. 00, 125. 60

Stiekerei-Kleid Meibyglogant erarbeitet;

. arten 98. 00, - 125. 00, 145.00“

Seiden-Kleid "32%:m Orp

jugendlichs Form» » . en N 195. NE
Kostüme.
aus :- meliertem
Jackenkleid: 175. 00.

Stoft, Jacks mit
Seide gefüttert»... uy ..... M .

" Jackenkleid 38 einfarbigen

"Soide' gefüttert EN A 10 225.00,--
"Mäntel. |

1 aus inprägnlerten Sei;
Mantel! Aensioh SIODET Kragen
- und Tasche, blau. ...d.e......

| aus imprägnierten:
Mantel KEREN Seidenstoft, ;
„großer. Kragen. und. Taschen «...». ' 230. 00.

Eiegante 2aokenklelder u. Käntel
aus Seiden- und Wollstoifen' in großer Auswahl *: 4 !
DLRG SST TD DV nach neuenten Modellen werden orgfältig u. preiswert ausgeführt j]

240. 00-

„Neue Damenhüte .

Haar «Filz-Hüte mit Leder-Blumen gestickt oder hand-

gemaltem Band garniert.
"mit schönen Band-

'Hellfarbige Velours-Hüte nte
: Übergangs - “ Hüte "In großer Auswahl:
ee Velours- u. Haaär-Filz-Hüte

0 Been Farben und neueston Formen.

bek.und „dunkel | 80» ;

*.

.- Pelzwaren

* Seal-Kanin-Mäntel u 1800:.2550»

Breitschwanz-Pfoten-Mantel 4700,.
„. Seal-Bisam-Mantel mieatherum es.
“Eleg. Pelz-Mäntel

in Breitschwanz, Persianer, Maul»

v'nur Leipglger Straße

| FTE SEIP v. Mänteln, Kragen v. Muffen

in neuesten hellen Farben u. Formen, ?

5225. .

wens wurf, Fohlen, in großer Auswahl.

“> Fuchskragen fi %. 130,-160, 182u.
„Fuchs, nach Kreuzfuchaart geblendet 580 ng 625 m

Rosenthaler Strasse
Moritzplatz '

Morgenröcke . .
Schleier-
"Ro R LN Barnier 73.00.
R ck aus dunkelgemust. Schleier».
OCK Stott, mit großem weißen 85.00
“"Kregen und; PRIOR 5 as .
] * Tr!
Rock verarbeitet Sedengarzier. 90. 00
44 EIiN=
Jacke aw 1121. 36.00
Kleiderröcke
Rock Sime en 57,00
Rock aus weiß 'gesticktem Batist 62 00 '
RocK farbiger, getr. Schieierstoft 65. 00*'
R ock 7 TM IED- CHEN OG BURRI 42. 00

farbig. » »......o.b eee,

Kock aus mellertem Stoff; ..... - 63. 00

; -Trikotag en
ANZ080 Amber, M 116.50 .
Mädchen- Reform - Beinkleider

Größe 40 u 9,50,12.00
-  Leibehen iki nN 00.6.50'
"Sport-Vorhemden wm 3.00

BluSen 1 PAR SHLATDIRS 59. 00, .87.50

FUnRESEINe ...

Zahungen 6,07. Angus;

(00 GM [= Peat u; Duafzche,

VoPP5. MERN -

We.
der Geſenthtn vornehm,
genehm Erſchg.,

„Welt-Betaktiv'

herzl. freundl.| Heirat du'

jeiche Damen und Herren inf.
an. arten "Feuer wiajaen
tarie Noll, vor-

Akademiher, *

REN

m
Wirt Kv ' u ens, wangeliſe), vetmb: ve GE EEN Bethe dien! Fe a. "aieitig, 8 gebildet
Zu Ceapiten Pag Pirlbas Enn Epael Reime HNW Ae weſte. 19,;Wi1h.4167, 3. ELITEN 36 ne mit ele; aut Dim, llein-| & iN 47% Streng reeil, Judt Bekanntſc<, , mit entſp
; ei te m 45, Jhuldlos geſchieden, gr. blonder apl zw. 4
jane: ; oohbabah. Notlendorf- , Z 6 terguisde hers» |? El Gi eb, Gt eie
oder : Etupfiügel kauft „nl Sou ze Tol. Kuxfitrat 4648, ſu<t den heutigen ec ih Ubeſt, ;
Landaberg, Gir. 75 (Alox. 8498). achtungen (auf Rei BM | niſten ZPUPINR 054 „kteſem Du evtl, Ginhel rat, fugt |D "Frei <<
[73K: AZE 220 nachweielih  vermbe| Su EIE Dr DUFT Ye Goburg, .

„Eifenheinzähne

j „auch Tellstticke)..:

ME: NINO ETKEE

"Nur 2 Tage in Berlin :

EE jeh besonders hohs Praise-für alte, aufgebrauthte GT GIE

pro (EE

u

SHISSE

ifa "für den gewöhnlichen Platin-Zabn: 0,88 10,80, Platin: pn roxts'" Eheſtheid. groß. Erſol,
0 Platin-Platten:Zat ASH Kautach hulk» aifpröris. Gteſdeld. groß. Griels | a

Biiit-Zahn M.; 1,30,
PEN M. 4, Moetall-Gebiags bis 'M,150, Rein Platin
4) unr Montag, 29, nnd.Dionstag, 80. Juli, 10)

. 5 im Hote) OLIGE Ho?“, Invalidenetraße 126,
1, Siook 70 Zwztlnor, Batnbol), Frau 6. Mues apa

et: a

in

77 1212
33) I Detektiv Witt EAN

Anfrag., Nüäport,

ökunftol, Ebezeheid nx. miſt.: Jahren; aus erſtax Be-

5 Verbilitoat.-Gegründet 1 33.  antenfemitie, - vpn grim,

WEMorifzplatz (Avokingerbaus) (Aebeingerhaun), Tem uter 14] einung,'
Austünitei

: . mlt; 18: fehr Beyagl, ags km
Defeftiv Bine BEE eis

ermögen von ea:
Dean -ReiedeG It: »20,Tel. Lüßow

Heine Görth,

fe fitzierfem Herrn von"
Ein 60 „Jahre bei gegenſeitig.
. treu ſorg» Freund, als
pp " EIE "Detannh. In im
efl, „ausführ
Di Bu Mein: Korreſp.-|
enſteln &; veſt SINE d.
gratis,

RKurfürfiendamm,

Mark, „ſpäter: mehr, möchte ki Ii
am
Voobacht., Aust: Sel, Uhland 46086.

Berlin, Motzeir, 16

(2. 8359), , Deri
Gs ald Seafag 7 Vogler, Berlin

„Befr. WESES000EE89 00 vEDENHSE0008D

he,

IR nach Ehe lichung,

eim gerlineWilmersborf,
ulsborner Straße 1, IN.

„Briefwechſel,

47 wa
Hd. Heira!

de Frau: "Gert: 1959
öenhoff, Bin. "Wilmersdorf,

Düſſeldorfer St. 32, dorfer St. 22.

Glücklich. Beim

IREEN 0247

EEE 12081, en
orfolgrelohste PEM
Adzrlsheiraten

"kauft: ve y T ere) dete Damen und
j TL B“ Borfalder, ) ß | "vr . ; zi IRE 0 . LB61“ Uf ze10k7 Fran erſtraße d 00. alete vor SIE Tl Ditts.7010 7
EEN ISIS SENL ENG [75 ' fteinhous, Beilin- 85 W68nm Ehevermitilung ſeit ſett 1 WE Porönliche Aulidoe ſe AN i"p
Tale et
wv NDIS Drivaihand| € MUN mb 4 EE. SÜGIN. Üb PETR, Witwe, 1
19203 7 jed Ef un KA AEI VE 4 ne mme MWN 87, Cteinpl. Plätzen, Diskrat, zi ME244 .. 27 pa dupa Bath 4 ur 60 mie von Damen, als auch von“derew
Emil Böller, Bankliaus Kurtürah othe vt Bln. |] -Perfertenpiche EEE BE vornehme Erſgein. 8 geo wers pit, ei MEIN Eitern, | Anverwandien
.' Hamvuwir, Holzdumm 39. BANSLBU Rechtsa WERE „| nne men 208
Dlit reahtzeiſige Vesteliong, uni) | prüden Spei 1..Mlay, is EN (Med wirtſchaj dis "Unb. ge e-[Fennen weig en etl u nh x eſe Denen
| . Ein "Kaus 2 SHia ne IN Erbin, ſgäfts kund! 000 Verm 0 8850 Ullſtein » Fi [als (peln: "Konfeſſionen
Schn! un einge 1- Hollänber, C-/ | avvatig. inſcht 8 auntſhaft. m mitge homer Giro 388, 2 Erfin Geſell hafiolrfen At
GULR |. Deuiſige AIN Seo ED ion 300, Sei wes Bof Anfteap]|vetentendem Vermögen
? j j 7 w eit, Atec 3 .
5 | ERIN in SEE 5 “"Perser, 4 RENEE Filiale "Bartin-Sather- Ste 6 p erSünicher Dita; jeep Re HE EHRT NEE
be uv! '
te 1a 4 dr 8 |= a DIE oder Empeen iG KODO! j
0 FME fon jim k Ferjert Mad] Jug Frou Nöhs- entſte. Tel. <<< <22<2-22 22 „SaDeIBeÄeE everan |] Aürip8 eeieareiche
4 I » 'Klnylet, GE aa laien ; , ;
543 Ep ppl Fru. 0 epn mungöclaebät füt, ,v: Ptivak "Alte: Möbel! ß d Afadeniifer, einzige Tochter, 23 3. habe iG. einen. außerorbentlihat.
Cho umme Str.14,26119,7838, Fron Areiomany, Stoglik, Käufe Liefer, nach Oſtpr. 18 R 127, evangel., in guten "Verhält 4
GrelÜfinen Ea Ee Bet Vr Sie Wer EE Refuge 8 de Selge mi aan IMNVNeSSenRFe,
! K, * Gchlafy Genſachen; |M. H) frei, ſucht netie, gu erzdge p EE
opt "erh. mit "Sichtſcht., Hauf! Merier. Teppiche/i Gib, DEGA ANENN Sad " 0 EI ANG Dacpen veirat za 0 Mark. Dickrete und. vornehme
Mitmet Eraſe 163 Bieierts Bib Moba fue. 13, S3. 20d. Softarte | WER IG ol Baeinhanus,| enden „Bedundiung
(NbN 34 BU-IT VIDPOOOSPANG | a SIS NEGER mie das größte Verkrauen
; €. EN we „Sthlafzimmer |“. | Ingenieur Hein. Lebensgefährten gien Gurte KY
Faroriemieh jepziG 0) 708 Sen weit Boh. NR ENEETEE | : Fe bifreter Foe au En ; Nfg vn nur ew
| Cazeo, NEEB, Bien CHR, Frum 14060 296. Steinpl. 14678.10 H erwiha i ACHE SREUCTEEN ; "Fab rilbeſihe " wand 4 vn . die Berr
ni Billavdtuch |, „, Diano |] WWnfie Feobachtung, | 23er Sinhefanen! Se EN
iE “] u be beiden NEUE 32 verire Kreiſen zu Geb ea erbittet
“Ste | Bilardluch" vs 1100 zt „m auENittolungen „|| 54 Beteranenſir. 6. Gar. 25128 Jahre, mit. einem Sermögen| MApanrpoie Borten,
'Ertejmorkent, Eupen EEN ERIN wn EE ENIE Auftragsgemüß. |, . 500.000 Mart. | Berlin-Grunewald, '
aus ganze Gamma: . 3, Norfoldor, Mainz. | roße orbex y ; .. 6“ .
Beiefe (vor 1876 Sefa ' Pecfertenniche, | 2016: Gardinen || ** Greoeit wonkrinaen „| gie Vorielung fam fet BI Organ
als Gammler Apotheter! 1 mpl. Wohnurngseinriehtin 3 Detektiv-Bureau Ü nd Anl iin ee amen 4 ,
Behelbargen SA PRE 207 erho Spelſen Schlafzimmer] 287 Mig 1a3. du apatatn : und j WEIN Uke ; SONNEN Trabener Straße 14,
ee meer arm (Büchen aN völlen| M Ea 4 ; ; men nur eins amStadtbaynh, Grunewald
Ss K Wort. Dalia, Charlottenbut de » 4 eb] vand in Frage, die | j
EuRfNGEl (Bean we 93. Sim 700 Geen 40120 , Miienfe m Hamburg: 180 ML 07 W| [1141111111141 1708 Me 0600
. Pat tn [Perger Deutgahe ZMSb.. Ceoppiche HEI 3100, jlemslührigen Erfolge, gute Des
Mena Ren dat REER NI WES SSLLR "Wi, DOtNehme Heita
MEI EISEN ETUEGET EDE NZUN wanze hn! / 4 .. |
WZEID FAABKAUT aununaenn Brozs; Culmair 6, TT 2708 | „Aleinfeld (SMD, 727. WEHTE KE MIISE ungen 40 ] 4D
ACHTER TTT WOCHE GA EON ENE KUNST ev,, I, |, 8 4
"Werten unn IRRE ZS5vel,. Piain35; 16 + ed 38 ätig; midi [A "Einn pu ' enirieren, | und ſucht Ariſtokrat,
1708 08 H weni gangvare 6, „neue, | BV; einethtuni [+,.
31 höchſten Preiſen. bun 0 en feden | 2,00 zu, VENI " au "3 zi EE I200M keen, 227 e B ebt bie we pe 16 Eien und Ferſen in ab Mer
€ | Ae R lge" Kaffe gege Diner, Benennen 8516| denkbar (0 giten nen | Freiſen 'zu 2742 ai mi gevei „IL: aine ne
Serben Mölten, EE dne un, HB) Stelaet, 6500, LEE 68 eiſe Grwünites Sites: 230-6. Da mein rene R R
459 Friedriedftr, 159 AY Berlin, fers er Straße 19. SILIT in EN Ers, wer, ( ww
jB-d-vis Caf, Botter. “ (Zente jean 028 'Dame, ; FR Upotheten abe Mt rell NE AE hie) IE 5 tein 4 LE

6, | föllen. En oder deren Angehörige, di ür vor»
vehmfie BEIL Nebe werden gebeten, u "Annäherüig
in vollem Vertrauen en, . „Ändere Vermittlung vep-

ernehmt
Ibeten. Adr. erb Bft de A. 6437* Ullſtein-Fil., Tauenplenſte,/b

Elekix0- Ingenieur

"88 3, alt,- einwandfreie Perſönlichkeit mit tabell, Nf eſunhe,
frohe Natur nit vielſeit; geiſt, Intereſſen, kaufm. anbet, fuch

da es ihm an anderer Gelegenheit jen, Mehr (10070
Lebensgefähriin aus guter “Fami! t, auh

in Inc GIEREN ed. Fabrikbatrieb, Off. mit Biid.u, ausführt,
Unga tt. über A ter, WERNLI «€, „unter 5488

: Ulſſteinhaus; Berlin 8

ELER

20m

ANETT 0E Uy zee EN 9% 78
.. Gahl iſt zu gering, und die. Becher, aus denen getrunken wird»

* - das. Volk-und' ſeine läſſige Art mfb

" unpopulär. „Auch ſiſt. das Volk von einem tiefen Fatalis.mus

„. für teures Gelb faſt alles Wünſbare du erwerben vermögen, um
Hilfe anbeiteln,

- mochte vor ſeinem Ende nicht mehr auszuſprechen;

. ſchnelle Beſſerung eintritt, droht für. den Herbſt, allein) durch den 3 709 4? |

. „Sweabologet beſchloß, tro“ der Choöleragefahr den Bettlehr

R "3 Manne

83. Vortſehung,

AM 381
4 Sonntag (Mere

- öie Cho. era in Petersburg.(“

" Die Peteroburger Zeitungen / enthalten lange trauen
Über die Cholera-Epidemie, von..der die dur<: den Dunger ſchon
ſchwer genug geprüfte. Stadt befallen iſt. Täglich we 4
Herte neuer Erkrankungen gemeldet, do< ift angunhmen daß die | -
Geſamtzahl der Erkrankten nv< "erheblich größer iſt... Die. Kram
Tenhäuſer ſind, Überfüllt. Gowelit ſich eine Ueberſicht ſ<äßungs»
weiſe gewinnen. läßt, ſcheint .der Frozentſah der. Todesfälle im
Bergleich zu früheren Cholera«Epidemien bisher ui „beſonders
oc zu ſein. : Ein Maſſenſterben, wie. man es dei “der “Epidemie
n der europäiſchen. Türkei im. Herbſt 1912 erlebt hat, iſt
glüdlicherweiſe hier niht in Erſcheinung getreten.

Immerhin hat die Seuche in Petersburg ihren Höhepunkt vere
mutlich noch nicht erreicht, Es iſt anzuerkennen, daß von den
Sanitätsbehörpen verſchiedene Maßnahmen getroffen wurden, as
die Ausdehnung'der Seuche 'zu "begrenzen. Go wurden 3: P.. Ge-

ße mit abgekochtem Waſſer in den'Straßen aufgeſtellt, um die

ſſanten vom Trinken rohen "Waſſers. abzuhalten. Aber ihre.

AREHNEH erhielten den:-ſtrengen Befehl, kein, ewangſier, zu bes,
99.560109) Teline Sehen in Peteroburg Aintalau fen ß

können nicht keimfrei. erhalten werden! Ein großer Teil 'der
Bevölkeritug hät wenig oder kein Verſtändnis für, derartige Vor-
Fehrungen. Die erne Hygiene iſt leider noch unbekannt oder

ergriffen worden, da durch die fortwährenden: innexen Unruhen
Her Wert des Menſchenlebens. ebenſo goſunken iſt, wie viele andere
Werte, „Die Gleichgültigkeit, „die .. im allgemeinen... den, „außer-.
„und innerpolitiſchen Vorgängen +zuteil. wird, leßteven mit, Aus | wei

nahme alles deſſen, was ſich auf das verzweifelte Ernährungs- |
problem bezieht, läßt ſich auch der Cholera gegenüber beobachten. |

Somit iſt die Gefahr, die Petersburg von der Cholera droht, ].
nicht zu unterſchäßen. Der arme oder durch die Revolution ver-
armte Teil der Bevölkerung befindet ſich in einem Zuſtand körper-
u WEENER u ER GENSEN wie ihn der ge-
wiß'n erreich Lutionierte Deutſche ſich nicht vorzuſtellen [7 lich in
vermag. Wer nicht über bedeutende Mittel oder „Einkünfte ver» A 4 ;flgenbe Bartie wurde nati in 8 EPO gelie, Wi 57 Ret,
fügt, lobt :hier in: der Hauptſache voi dem wenig. appetitlichen |. 8, 881-138, 47--ds .4.- Lk1--64, "56.200 *6.1. 89-43, / 888-6,
Kraut;dem gegenüber die Berliner Kohlrübe aus den ungünſtig 6. 8bl--8 LoS--84 7, BeB--ek,  Lgt)imB (beſſer - 8166-47;
ſten Wochen immer noch als gut und verlodend zu bezeichnen | 8. Sa4X65, d6X os, Schwarz ſteht veiht gut) 8. Dd1>53, 86-44
iſt. In: Peteroburg, von allem in den Vororten, ſieht man | 9. Df3--38, 804X024 : 10. Kel--41,. 8Sc2Xat 11. Dg3Xg7,
manche bleiche, guſammengeföllene Hungergeſtalten müden. | Th8--4s8 12, 884Xc5, d6Xos 18. Xe5, SICXo4 14. Thi--H
Schrittes einherſchleichen „und“ die wöhlgenährten Vertreter der- | (der dam Opfer, zugrunde liegende Gedanke) Du8--67 15, Lo)--hs,
jenigen Klaſſen, die. durch die äugenblicklichen Verhältniſſe begünſtigt, | 9...0--9 16, ET De7--47 17. Dg4Xe4 und Weiß gewann

leicht, | 4
.

was man ihm Unſer Groben der edlen. NUE Watt in vier Zügen, Geen
onſah: daß der Hunger es war/.dem er zum Opfer fiel. Die weißer Diver Ebgeleht), 818. 57h Fe Wor REINEN

Bemühungen der Neglerung, * das | Notwendigſte zu beſchaffen- Ya4 8. Le2 4, Sb3, Durch 1. b6--iib SONEN die Drohung

"haben bei den fehigen Verk-hrsverhältniſſen: nicht ' zum E:1018 2-01
führen. können, und wenn nicht wie durch “ein Wunder eine an at (ann gelingt . 2 pi WENTEDNE 0 Dh

- Matt in dref Fügen. ,
Weiß" (fünf Gtoine): Ko6,-Dh38,"L06;: 845, Ba:
GHwarz (vlex Steine): 1597 Tb7,; Bd6, S7. 3.

Schon mancher brach zuſamm, würde Meootichen, und ver-

Hunger eine Kataſtrophe, Nati:vlich iſt nun) eine dprart mit-

enommene Bevölkerung der denkbar “beſte Nährboden" für die |

1214.23 Es wird ſich vielleicht 0870 jene beſondere Abart der |
d

8 Sitofoppiſeher Kreis Tournai“, ? ooß nö fee Eil

it WETEN dleralt + 4... j längere Zeit.-an ber Front: gewellt! hat; .'Um diefen“ edlen “'
UE ales urg n N en, „Einwohner -' haben. NERI IEEE SENE Zir Ea
- Die Befürchtün eier Manſchen dem |: -Hilmburg;<der-.äls „Loutnian We: icht 4 Kngſter "Zeit -
"Sdppelten | Fein icht „pon, „der „Hand ..zu | alten: Tourat.;einen. „Philoſoph? ve ven gurufe,
Ka Voſfnuag, baß-20 beſſer Wonen müge als | epis eU Ad Wan ehen. Zefos aub
mon fürfhen muß, in Eu gehen! Kant“, Biernaßki ot te dar, wie Kant auf ESU HIE. Ee
N (0) " "GuidoKyo (ZIRTA u den gleichen „Nb währheiten gelangte wie Zeſus.. Ueber 100

Lig

44.7 7 80 Kopenhagen, 87. gu. ſammengeſunden. !Im' Anſchluß. an. den Vort fand eine Aus-
rd,
Die „Nationaltikende“ Belolt aus SMhoimt Die Recberel EME Manage feſt 25 AT RUR VORCHEN DOEN

GEN WEN Wor tene We
y'

mit Petersdur [ wieder aufzunehmen. Es „wurden Aerzte bedannigema

ang mit ihrem: Mann in den Bergen' herumgeſtiegen. *

erta -- der ſol<he Paſſionen, wentg lage :+-(äußerts ſich.
m dee Über: die beiden. ſo EPE Seiten im
ng „Beſen der. Entſchlafenen, 1

Die Kerpi 0 "4% eie
IM n 'Koman EDB HOE

4 „Gabriele Reuter. ie

UE | i-
CMM ABS adrig 1918, by Vilätelp * 06.*

„Schen Sie," filſterte das. alte. Pferdegeſicht" wichtig, „da.]!
widerruft ſie denn ſo manchesmol alles, was ſie-geſtern be
fohlen hat, oder DICE ſe widerruft, mis ... „ſe; hat's
einfach“ nicht befohlen!“ "4

, iet war,“ plauderte die Bäbenbrod.
'- Geil ed um 40 MAE gefallen. GSie hatte immer ſo Anz.
älle == mal fo und ſo = und. alles mit ſo einer Leiden»
„foſt. ==. fie: war eben. durdy und dur< eine Dottumerin.
Später ==> wie ſie kvänter wurde ==- fiel ſie in die Gewalt

| eſe -- PU 70 war es von Geburt ein Deutſcher, nur

bei! den bezopften Kerls. en == dex lehrte, man
. „Ach ſs == nun Ferſiche ich Ihr „Zögern ſhon voſſer, äu | am von. einem joden Wort, das man ſpräche, einmal ain
lein Bele nbröd. El - ih AOENCHME jeht die „Sin ſten Tage Re jenſhaft, ablegen „+ » Das ſteht Ja auch in

Berantwortung, nd Eis "1020 ſich „auf'm ich. beziehen. . Die. |:
Arbeit muß einmal getan werden. hätte ſhon längſt geſc<ehen |!
müſſen. = und zu zweien; am hellichten Tage Wird, uns wohl
kaum "etwas Unheimliches däbei geſchehen,“ .
Sie begaben ſich nun än die . Aufgöbe; vor. der 'es Din
KO auch gegraut M 5 RN IURNEUN: 07905 der
ienerin. . Denn es. etwas. ſeltſam Peinliches, dieſes
Herümſtüöbern in GU abge hloſſenen Leben, dieſes Auf« | dieſes verloſhenen Frauenherzens gehö
eden. von... Heinen,. „altägt! en 'Intimitäten,. aus ..denen | - „Ja. = ſehen Sie, nädige Frau“ 155 bie „Bäbenbrod,
tauſend Woſenszüge vernehmlich zu uns ſprechen und Um | und, legte dabe] prüfend!-und. ſorgſam -ein-:Spizenhemd -auf
Schonung bitten, ille lle Schwächen und NNEN 'Seimlichkeiten | das andere und band den, Stoß;mit dem-blauen Seidenband
werden enthülle und flehen in der Geſtalt“ ihrer Gymbole zuſammen und- dachte vielleicht „an die, Nichte dabei, die hei=
mit einer rührenden GERING um Nachſicht. „Nichts kann | raten wollte, „das. war: nun ſo: Der: Fray Jutta, Dex. führ,
I< Dir wehren,“ hauchen ſie, „nichts mehr“ vermag. ih zu | gerne. mal ein „Donnerwetter“ oder ein „verfluchtes" Aas“ aus"
erklären, zu verteidigen == na>t und bloß bin' ich Dir, dem |" dein“ Munde == das iſt nf'mal'ſo'Mode hierbei den 'Herr-"
Lebendigen, preisgegeben = berühre mich. mit zarten Fin». | [haften.. Das machte der Chineſe? ſich] zu Nußhen-und ängſtete.
exn, und; Hülle mi in den Schleier Deines gütigen. Ev, fier mit "alten. Höllenſtrafen und. RERt ſie
armens!, ! is. ſie ſich. nichtmehr ge ute,.den. Mund au zumachen; Und
"So, fühlte Herta, „während die Dienerin von bedürftigen, oft 1 die Sp im 53 MNT 30 9E jen Dante, Ea Baiple
jedes. Kleidungsſtü>, jeden Sto Bobs ie .Lippen €, „daß ma , „lie L,
Nichten H ECH RN IDES "gol j 220 pfing 7 H /es ; hr. ein Troſt WAT, will ich ja nichts da."

ibel “== aber, doch nid):

M "ben Leuten ſo. Sea

"hatte Geſichte == was weiß/ich.
ich ihn mal gehört: habe.“

„Und der gewann: Gewalt. Über Tutto "ae der Serta 0,

ſpannt - ſie hatte nfbmals GIESE ie

d). meine," et. verſtand:
INSM „und "betete 49
„Mir war's „unpeincn n

feinen! Wäſche mit gierigen 8 Rerve „betaſtete, : Go
- reichliche Geſchenke, das 'blaſſ rdegeſicht erhellte ſich: Men 10900 Mes 1449 man bloß 2 , Daß Ihr der Chineſe"
HN Me 5'G Mahnung, dei tr, änſtefenden Natur der | ein Gnädige' zu: Dr ven; das hätte ſie enen

new al alte

r<htbaren Krankheit, der Baronin Jutia-exrlegen, die Klef- 1003 en läſſen, Denn was. einer ſiebzig. Jahre ' hindurh' 1
für erſt gründlich SEAERUTN zu laſſen, würde, wie Herta

t werden. Sie ante:
en Gebiet.der Geſund»
heitspflege. Aber ſie Ee auch: Wäre. ſie hier ſtrenge vor

1öſ<lt alten
Fegangen, hätte ſie ſich den. unaus bſh Ihen, Haß | des „MRR HÜRDE:

ferdegeſichts zUgezpgen« es je

Es hewögte ſie eigena 11895, (Fal .* und Reitkletber ihrer „I< bewundere den Mut von 5 Frau "Jutta - Joote 'Serta,
"ungen. Vorgängerin zu finden und von der Bäbenbrod..zu ] der auch ein. Lächeln. um. die Mundwinkel mal der Vox.
zören, daß Jutia-eine Ae be SPNEEINE geweſen (elung 8 von, 'dem Auſtritt, welcher ve viher Gelegenheit

*

eil iteslä ji lucht und gewettert ihr EE
jo 1918 die“ te de INN den „Engeln“ Df „jede
Wort Rechenſchöft geben verl (064 dankte; da; möchte "ich; "ſon.
Heber» nicht dabei ſein!“ Die zoe WREN lachie voll

vermutete, : nicht. allzu. genau "08

„Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, - IE

und Kranfanpflegerimen, für, den „Dampfer. ' angeſtellt, „und. die 7

4 lich die Lauſizer und Brändonburger Kültür umfaſſen "ſoll; -

daten gerne nicht nur dem Genuß der Lektüre, ſondern auch ernſten,
Weltanſchauungsfragen zuwenden, iſt jedem bekannt, dex einmal,

ffizlere aind Mannſchaſten hatten ſi zu. ernſdem Nachdenken zu-

Hoem beſonders
feb bei Sehjaaden die Tollſte und aa REHN a 1

'. „Das war ſo. die Zeit, in der der Herr. noch „mächtig ver».
b ' „Da“ hätte ſie auf'm |

von den Frommen unten im Dorf: . Da 19 ein alter Chi- |

ſha und;..gar,.4.

t, davon läßt er "nicht, und unſere alte "Gnädige a 1

"Die Guayaki- „Indianer Paraguays.
„Anus der Berlinex Anthropologtſchen Gefellimaft,

"In ber lebten Sihung teilte ber Vorſikende, Prof. Dr. Schuch»
rdt. mit, daß Frau Dr. .Minden:der Geſellſchaft; -8000 Mark
geſtiftet habe, die dazu verwendet werden ſollen, aus dem. Beſtand
an Kliſchees einen prähiſtoriſchen Atlas “herzuſtellen, der“ Hauptfüche

Herx'M ay nhihuſ en aus „Jaguarazapa. berichtete: Über . die
Auffindung der "Guayaki. in' den. Urwäldern. Pavagyays, :am .Alto-

j " Paranä, "deren |! Vorhtndenſein“ ſchon: zur -Zeit der - «Herrſchaft: der

Jeſuiten bekannt war, die aber! "vergeblich verſüchten, ian ſie hers
„anzukommen. " Es iſt dies „leicht erklärlich,“ da dieſer Stamm "in
den undurchdringlichſten Urwäldern Paraguays" wohnt. Seit 1908
verſuchte Maynthuſen, 'den . IMD im
aufzuſuchen, : . aber .. erſt bei.“ 7. Expedition , im Jahre
1910 glüdte es. ihm nach großen EEE, die. der; Marſch :durch
den : Urwald! verurſachte, - durch: vorſichtiges - „Beſchleichen eines
Lagers einer  Frau,; zweier Kinder: "und eines : ; Mannes
habhaft zu * werden, der an: der: Flucht. durch - einen Bein«
bruch verhindert war. Durch dieſe ' lernte. -Maynthuſen
die : Sprache“ - des Gtammes * können, und "auf einer : neuen '
Expedition, gelang &s ihm ''dadur<, daß er die. Guayakt
in . ihrer ' eigenen Sprache anredete,' mit ihnen: in

'nähere Berührung zu kommen. . Es gelang ihm, in freundſchaft»
liche Beziehungen. zu ihnen zu ; treben, ſo. daß er allmählich. 60, von
ihnen: auf ſeinen Gütern anſiedeln konnte, - Hier „verſuchte -er,: ſie
langſam zu einer höheren . Biviliſation zu 'erziehen unter Erhal»
tung. ihrer alten Sitten, Sie Haben die “Freiheit: zu-:gehen: oder

u zu"“bleiben,er-ſelbſt:4ſt.ihr Lehrer ,4n+.der-. Feldarbeit, -in...de

Handhabung, - „dar . Nähmaſchine. und, wird....von dem gutmütigen
Völkhen als ihr großer Papa bezeichnet, Als.er, um am Jjehigen
Kriege: teilzunehmen“ nach. Deutſchland, reiſte, begleiteten . den
„Hunnen“ die Segenswünſche der Guaygtli.

Wie primitiv die Verhältniſſe - bei dieſem Gtamme ſind; beſſe
Kopfzahl-Maynßhuſen" auf. 1500 „haßt, "beweiſt' der "Umſtand, daß
ihnen die: Metalle fehlen, die -Webetehnik, Bekleidung, A>er«. und.
Hüttenbäu unbekannt ſind umd no< Menſchenfreſſerei:nbei ihnen
vorkommt, 'Mit Steinäxten fällen ſie. Bäume, um das Palmmark
zu . erlangen, “auch Honig und Larven eines beſtimmten Käfers
bilden; “eine Lieblingsſpeiſe - - dev--- Guayali,': Als.. „Shmuc>
dienen: ihnen Schnüre aus Zähnen der erlegten Tieve. 'Mit einer
beſonderen Art des. Shmudes werden die Mönner „gekleidet, wenn :
fie einen Zweikampf auskämpfen. Dieſer erfolgt immer 'erſt 'auf
eine Herausforderung und endet nicht- mit. der Tötung „des. Geg»
ners, ſondern es genügt, wenn “einer auf "den Bodon gewörfen
wird. Ein hinterliſtiger Angriff iſt "bei ihnen verpönt, . Sie ſind
äußerſt kinderlieb und gemütvoll. Wenn troßdem die alten Leute
totgeſchlagen und die Säuglinge mit» der toten Mutter beevdigt
» wevden/'ſo iſt es/dein Zeichen "der Rohheit, ſondern der Zwang der

|. Verhältniſſe; weil jene ſönſt "bei den Wanderungen im Urwald
dem Hungertode verfallen würden. Die Menſchenfreſſerei iſt. "durch
den Fleiſchhunger bedingt. ., *

Riontheiten, beſonders. ſolche,

erden. durch Maſſage be mpft.
rpers7 alſo eine
444 eite E %
rt Variation: habeſt erf

"als “veſondeter "Bogtiff H0580 'rkennba:
unbekannt: Man muß die Fingerſpräche dabei zu Hilfe" nehmen,
Muſikinſtrumente fehlen gänzlich. - Höchſtens klopfen ſte im Takt
an einen hohlen Baum. 'Der Geſang iſt ſehr primitiv. Rhythmus
iſt wohl vorhawden, aber keine" Melodie, Bei Grauen iſt: der -
Geſang.höher entwicelt, ſie kennen die Oktave. 7. -,

*" "Mar "ſoziale "Verbund "ſſt ' die monv-" oder' 'polygame Sonder»
„familie. Wenn mehrere Ne vorhanden, find, bittet die Frau .

: fon „Schmerzen begleitet ſind,
erpaſte. Kxantkheiten durc<hSäugen
UUng. rache iſt ſehr
oder 'guttusz

üch die Suffize

zwiſchen ber Großmama und der Enkelin ſtattgefunden haben /

ino:

% eG nädige Frau“. flüſterte die Böbenbrod, „zu Füßen hab.“
"ſte ſich ihr Wingalorten, hat ihr die Hände entgegengerungen
und mit, Tränen..g ebeten, die .Großniama '.mö
Joſs ; nachfolgen. und hre Sünden bereuen!

„Und die Größmanta?“ 8

7 „Snädige Frau --- ſo. lachen habe, ich die alte Baronin
"ſelten geh hdr 4 == 8s war rein: „PU SCHEN: Und'dann' =“
ie Eme der : Alten ſank immer 'me! mehr zu "einem Raunen
und. Flüſtern =- „dann iſt ſie aufgeſtunden aus ihrem Stuhl :
'und Hat. die Sundepeitſche De EILEN und--hat die junge 07

hte dem Dein

Baronin mit der DE undepeitſche aus dem Zimmer, getrieben,“
„Mein Gott!“. Herta beb 5 eincm tiefen, ſhauervollen
/1-Gehreden. „Mit. das möglich

„Hier iſt- vieles mögli, Neige Fran,“ fagte die -BäßBn ;

hrod hart „Von da an iſt die alte. Gnädige niemals init
"hrem!Fuß mehr 040 Flügel'geweſen, auch ticht/ als Frau
„Jutta“ tard und. ſi ihr verſöhnt hätte.

„ſo. gern 0 mig
WEN ſprang u SE die Frage auf: „Und. ihr Mann?“
Sie konnte ſie. nicht ausſprechet. Sie .wüßbe; wie wentff -
"5 MERE „Frau ihm-no<. war, 'als ſie. ſeine Sinne nicht

“nel | WG %
:Gie „Bitte auf die -Bibelſprüche“ an Her.“fei ibenen Waund- .
beſpannung. „ en: Gie: das, „auch. foxt; liebe; „Bäöbenbrod,“
fa te ſie leiſe, 68 bedrückt mich.“ ,
EN & Panel „woven“ grau und befledt von .dem Staub; dev
nr Stn angeſammelt Hatte, ' aus denen „die
ws Stöße von vergilbten „Journalen. und Miſſions-

tend auf. dem Stuhl in; der Fenſterniſche*ſaß,- die Vorſtellung,
als ſei auch ſie ſelbſt ſc<hon/geſtorben, und ſie“ ſah das alte
Pferdogoſicht, noch dikrver, noc<h blaſſer; und. runzliger geworden,
"I über die Schriften: der Philoſophen und Dichter beugen; |
die 'Herta Hebie nd, mit -den hageren, verarbeiteten Händen |
bei-Seite ſ<affen, um Naum für. Neues zu gewinnen. , Denn
 Wnergängi fe <a adh auf Burg 'Dottum nur das Ylker; * ;
zufrieden ab“ indem. ſie Klara und-den.
DER WERTEN Eoin 'die. verſchiedenen «Körbe * mit „den
] ausgeräumten Gegen en gebracht weiden Jollteit,
"Was noch "gedan werden /mußte, konnte "auch "büs Auge

: alten 1M8.2478 nicht mehr ertragen.
„RKarell hätte mir dies erſparen ſollen, 138 iE Berta init

| eO: em“
fi
pepe
durch |

Vorwurf, dem ſich ein: ſonderbares) Mi
omkeit des Mannes miſchte,
eiten zu. Ende ju kommen,“
Felder “heim u Er würde" NEN 0
nicht'even bei beſter Laune ſeizy“ .
„(WFortſegung folgt) . ++. >

leid über die .
"Sie “eilte, :mit dew.

“den. 'Urwäldern +

dhlen "ſind "ihren - 7

RH 7 zuſammenpacte.. Es befiel" Herta, während ſie. war«'- |

Kavell von dem Ritt > +
veben, is vs Uhrioe Beſuch einer Gerfahrio
[önle tun (Une De wn waren A in Unſerer größten Ozean |
er meiſt: darauf angewieſen, die Lücken!" Wen A tiſchen
„w ies m Selbſtſtudium auszufüllen, . «1,

AEN ZEN A ED ke

„um 1,475

Frau nzuguneheen, Giſoppont us; in der vmanſiſgen
| fete Kinder voc aiwe LA on zuviel ie hr iſt, as ee it in XEE PIE durch LN öör m. MINEN
pom, Ober Aubert ſelten: Das Gmlagen der Faul Wein Di atiſ<-naturw| 164 Fat wbt [Brüh |
160 "Set Merten, eie an rige nach „eoeſen. ak „Die “ pi BIE Pis ihrs Der DEGEN ohanſſon, Lindman,
- Batholagie 19 jehx einfache „WEREL 5

mend ee

6 Apt

au eg (up rin ent auß en LAIE a

Techni Gi ' nn M n Metal Th )
Dobel + Re kann NEE FABRE 2237 4 8 nn EEN LEEN WIEN Ser Seppiche
ves din Art. des Art ber FFeſtlichteit find Ep aen ngen BEE Gfrabl Lu DIE entſenn is „Arper Ihre | wn Ih, atm 409

pl AHN EIER Re: "GRE Heine, ve Str ue RI ewt kann fi fie + für | 7
| PIE Es 3 FORant Wi Fab pm fe Erahenen gt weniger

“* gewiſſer ergſs, ein
uant*;: Mendt FN m eh

Kocner VORRÄTE 7

Fim Der gleich denks man
ſigkeit 28 4967 Aas n

Eur nen Stn nen an den langſamen Ausfluß giner
76 1827 wurde bie fi MO ein Frater Deffnung., In einem EM "mit! feiner Gpiße fällt der Spie
tt, : Die meiſten öffen: iden Einzichtum Ä ſiedelten dam gel des 4 efüllten -Waſſers.--gang «gleichmäßig; .an der. Gpiße ei und onntvet mmm
pac Hel 164 EEE t NEN aus FER egeündeis. ſ zeh (über [ammelt fich erf? ein er Tropfen an abe Hie. je Fu ſiokeit keit 3
„ben nive: nzwiſchen zu Einer bedeudend r verh Ein ſo] ach iſt. die 4)! 5708 ;
MEI nE | Seniforn aber. iſt Mittelpunkt der el ' wen ie in ein untergeſtelldes Gefäß ß gelangt 2 Wes Tropfen J a84 ie
gen Kultu» und elgſtadt zugleich geworben, dann die Quanten Plans, Gent „Huantentheori is
vd nun, wle aus Groihs erte 1: die Univerſität 16 felt us aur „für die Etrahluün; Sen € durch le! oder heiße 0 ;
wieder. au' fhrt M werden, und zwar in Form einer" SoMmule je Behaztptung „Heinſte: nis "weite tellbare " K
4 „el Jawedſe iſche Apr M WERSE HIN wozu" Auf br taten un NE] Epegierlemen beſtehen.
0 Ge LEN taten eim ne Hema <e; ian mathe. Age 0p DE Eitel em nter 'Oo ME 000n ER Aok 92.0.7001 ve EIE A.
„naht wiſſen 415 ien) Fllen. Er | Bruder des Hamburger Giotto. Aas 4 ve (zee : Qualtiät

Vor kürzem. wurde 13 0es hu

| 1 H ea d Fe Profe 65 por 11960) Gei ps JS 1 [255 eien m Suidjenreiien 1 eh HBN Hobilitierte

" . Br. für A EMEN y
5 Nadin ERT 25 WEIGAND DIEM WIM DSE PSE IC | WE ENZEUSINTEN wen
“ IBU, 9 SEELEN abu IX u EG ie als Führe: elner GaSitätstolon. 11 3 36/91 80WwlS okmtliehe Rinkoohartikel' billget; +“ |
Verwaltu EM ſowie Handels«, nbuſtries vehſchulen wird' den (0040 ;
45 5 GER ve Anpahl de DVOLD vi [wid wu EE eten „der GEE September Derlin zu - SPEZIALHAUS, FUR EINKOCHARTIKEL 1
<ule: gs SS lte beſchöftigen. Dieſe neus. Axt Hochſchule ſoll den Ange» j u EE 18.» „Vorzand nah. Provinzen, ; 7.

»Vektch Hoden, ep der AI Falt tat ift. erſt rigen unſerer Handelsmarine eins. größere ae] fhres

EEE (0 INN

HERE

aum M 10 M NN . 10 m m um ? zn m IME

»

- | Wartet nict, bis ; Euch die
- Aufforderung zur Befati
6 „zugeht, ſondern gebt den Anzug,
“den Ihr entbehren kbunt, jeht.
die NPT Annahmeſtellen:

id

es Fommanbantenfiraße 80-81, 8,9: 6, 9 pin 3 m 0

VINYZUINT

D) 8 Notsdamen: 'Straße 88, . Zentralkomitee „bom Apt 1
2 1:1 Rreuz- 10 bi Lm DEORE

YE

4

EEE. STS

it BIS 3 "AUGUST 1918.

N

ZD
Z4C

I

020

" naler Frauendienſt, 10 big 4. Uhr, 8 big 8 Uhr
„4. Lüßowſtraße:50,.9 bis 6 Un. +
5

>

35  b. Flenburger Stroße, SEEN 487, 9 H 6:Uhr . 1. Die neuen Modelle werden .
8 . AAA UE 8,9 bis 8 M; | 0 BO ISI - den. FACHLEUTEN. in ||
€ .
45 „€ den Geschäftsräumen jeder :

5)

O

5

; 4 8, 'Nägerſtraße: 25, Rotes Kreug von Gertin zib Nallo« 004
15

. einzelnen Firma „gezeigt ;

aummmaminhmn SSEN ER AO SAL ben SW Rhld aga H Äerntt ed BER (eG

FERNEN NNN NERE WEHE SENE SSER (SYSIERS)
- M “ 5

Oskar Linke

Die zehnte S Gphot ie
047 Bin Bie duden. Telefonen
Pie Bihtubeetlen des Einleltenden YVoropruoks kata '
elt WENSSSMPEUE Friede

8.5
- (62006288

- Audkunft erteilt der Verband der ||
 Wdeitichen Mode: Industrie, Berlin „7 14
. 1 Eriedrichalragte Er 2IE Dp HRAE SAHEN köch

I Kunt “Anzeigen:

“PAUL CASSIRER

- AUSSTELLUNG:
4 VON GEMÄLDEN VON

719 6. HANS FABER DU FAUR

| GTG 7

Z
Z
Z
=
=
=E 4
Z
=
S
H
Z
Z
Zz
=
ir

„ih enen amemammmentog . dl Nf?
NN SSR SSS SSS SS BA ER NENE hben m 0000 15) |' EM

1» Orgenröte == MusIk; „Soz
4 1 NWUNON. ND 000 4 51  Blamiarck, Luther, Goethel“ |
SLEVOGT : WE Dreck als Buchhandlungen oder direkt. vow. 44 AEHTESGEELITEEEHELS 000.0. meet
JS HOMA - Xenzen-Verlag zu Leipzig. ::
NE EEE EE Koche ür Vora
-' Vi KTORIA STRAS 8E 35 „Markentamlung ß Vorzugalets gran, | | KEEN R

Paul Koh), 9.08 b,H,

wear ükochap PPATATE

Fabrikat, mit Thermometer. ., ...

IZ ZINZUNZ! (Nobenin €, Burgtte,!

Gemälde 85, mälde

"Gummiringe
7etor Moteater zu bes.u: zu verk,
GRe RiIehEE| gans wt (Aheehritton, VervIeitägungen ut R EE

1. . Kunstfreunäe, |“ Fra 4 EU Diefrieh Raymann, [8 „01 ktat-Aufnahman whnel und zauber *)

174 Dore Bibel, boldp Teotamonts,|, Seſichllgung tägl; 11-2, Kea Hehrolheiuhe, „Havprotaßs, 86) NY, R;
(wa 200 M. verk (a

19 AG Vitt Ft Anlnoor vs AUE =

4

Pp, Raddatz 800.8

Lolpzigor Stras, 122-23. '0990000000069622

norddeutſcher Lloyd.
Bremen
Abt. Äffeturanz.

Zeil egepät». |
, Ver iHerun

zu mäßigen: Prämien.
' 7“. Rähdere' Anskunfs:........ +!
Raſütenbüro Serlin,
„Seri Anw 40, 8% ESER
13 ebs . Fnvalidenſte. 93; 3

1

Köppenetr „68-69 11 Fidel h Ebenen wir ja| Ge

'an MAEEE [- ME

i ee.

| (000 pro aps ca. 800 am durehguhene |.

08. :4009 qm Sofort "beziehbar,

M bebe vn dtnetlgie Beätngungen zu verka'

Jaltus .M. Blör, Leipziger Str. 436 ;

y (Antrum) 1m wi

" Fehekgeunäztück mit lelzanzehiug
„Im Welchbilde Berlins =" :

WISS 4/Biiovor Jof wan werken TE 15
9 1,4, 19 bexlehbar, "en
9 gehn! günzlig zu Yerkaifen EE
M. Bier, Leipziger 8t
. Zonir, 10896, 123250--68. *,

-zm Neuköllner Hafen 8. Schlff-

(7 Neukölln: indetrkaual: nit Weitaudlu

voll'jetzt aur Aufteilung golangen

. DezinVorkobrrvorbindungen Gnniige Arbeltareeckältaler ;

ri gelände in Jed. gowünzohten (Größe Yorkauft,

Grundstücks - Amt Ger Stat Nook | "Kür Dillen:

8“ Rathaus, Berliner Straße 11 Ders

2 en

Kllephön. vpe

zur Gärtnerei und. Pfeybypenſto u

8 iM gupthauſſee und Waſſerſtraße nai
erſorger 4

brin 40 [37 M

Induſiells, zur Verſorgung ihrer beiter;
ätion/ „. Parzellt N mit
Gente, Gee u entſchloſſenen Gelopäuſe: für

" m 45 SEH 7 Laan) un Fn

am 1 Hafen in Mülheim. (Ruhr) |;

mit. unmittelbarer Verbindung“

113.
ae Refe
DIRE

. M Wnweit, W
WOMAN ib
Sid. n v. Ber! Wa je ol.
wi pte H 8 Uſein as

erlim GW 68, 5

AMT ) DAs

9 0

8 | 8 Dampf mitKoaos? und Fahr-

1/4 Jar; Schmidt Söhne, | | €

| aus DW
4 | ſolik ab. Beim.
9 | ho egen
"Bl. ſeln
Biiſowi en ie

n
a di; .
h | 15:7 IRAN pe „in
. 7CH uder event

j: 1IE ei 6.

onf) Ungebale erb. 1:1, 2728-91

ab 880 000 Mark dar » ma, n „47
EE HE ; Ja be EE
OHN EEE

0. zum Rhein. für vn Abelnechtg
3 ? j Ghur Z
Berti 57

)' 39: EE RERE

UE (3
Mülhelm ſst: eln wichtiger 'Platä der Schwer»
'industr1i8, hat vorzügliche Varbludungen, gute“

. Wohnyverhältniss8 „und, waldreiche Umgebung, -
27% ».Kleinere-Parzellen aind „für die Brelchtung von + +s

Mühlen, Chem. Fabriken, Holzlagern
m 7. g66Igneat. „Weitesizehends Vergänstizung

| Gure d [6 Stadtverwaltun ng Anfragen zu richten
"a dis vonder Stadtvorwi ltyng' deauftragto-. Firma;

Adolf: 'Rozenbaum EEN ä
' „1. zaum [Jede gewitnschte Auskünit kostenlos ema

1 "Sſedlungsgelande ..
dur vm 8 Bort ve M
je ta EE ebe 8

ten gün! ahna
beq! Biel 8 enbahnwerb in 10
n: [ehr Dill
en; Offerten
a

günſtige  Bemz=-= .

6; 0 n
Few 20 Zimmer, Komf,

| Dahlem, 8. Familien, 141 /

atem. fs 8 Gam 150 /

Wannſee, 10 immer, 21€
Komfort, 150 000,

Käarlöhorſt, viele Rä 200
En, Aomfort, 18.000, - |
Ee 8 Zimmer, Komf./

Gemüſegarten, 90

.

unt, 6831
678 -88, INA: DEE
An und Vern von 7 Der |

kulant; en B dingun;:
5 „Hoffmann 2 Friedl nder

: AU nde icl ZU Dalte Charl:

uSverkau

'!vertauft

S0 Bicha! Katzengie
. Chaxlottenſtvaße 88;

| ZE 02 | 00 HekenSCh EIE

4 TUUTZEUNTESE WE
übernimmt: Schutzauffrägo für erte
ATI nd Aachstallls'Rypothoken

LUTEIN RA
ada DURLE Potednm wa 009“ Bel 47
Sp M di Kofonaum
en "Mi 0740 ;
M y. Bet

WiS

"Bite 36 000, 57;

R Dla mn, te u Zohlon

zan iE 2a
8 otühle gind vorhanden, -Das ü ee Ditto m H y
N dagugel; ven H a EIR

ſ 4 Vorderhaus ;
enth. 2bis

immor-Wohn.

'baohaft:
Kobenspotfetn,
Kauft, beleikt jede Hohe, (ps
EEN denszehlung:)V 0
enfrol. Dontfsche Krodi
KaibS; Berlin, nt

in :

5

trum
Nitderſch

Wielt „. Landbaus : |
97: 8 imm (8, m hen), S; GAISIRE Villa
affe, ed: zuhlg;
(win, Diels, viel ' wrichtun veil unter bem " | BARS Vogau, Die /
05 ( * gien ep „Den m | Bade ibn eran:
| feffehu "| Bonitz "rit Künatloriecher fü
Dm groß, ME Diels, iK
US pA EE

er IN es m..
IIR eld E NE
EE Ene il
eaten as

e 'unbebau!
1Ee Gerbinhungen 6
whoſe es.

. n ve:
Eetgerel, GN Beit .] jn;
[er.Uenterelte-Wert 1
Oa- 4 Min. vom Bähnhot H)?
"baben! wir "eine &
en [R moderne, "golids
3 Villa, enthaltend's
mit" Zentralhelzun
h elektr. Licht, NIN
JEPreiss Yon: M.
verkaufen, %.

' 2 Schmitt Söhne

' 3.008 Zelt, [| gegen Doh: hohen zW4 tei eu
; Diels Bi )» Flettt. an an Ulna, Berlin SW. Wi,

GR AI „R ps p i ta T 4 “

neden ie einer. Möbeltiſ«. ret: (gent
de "+ Difeklen. "unter. 3607
EN

en ele eu GE entat b

ngebote unter 6561:

WEr altert

 Übernommen.
ATA, Berlin W9, Budapeſter
Emmer aT

. elektr, Si „0
von Damen-, Herren und Kinder - 785
Trikolagen, mw mit zugegebenem

„Preis 75 Pfennig pro Paar“

var Bel

I. Wenden von
' Herren-Anzügen

SI Ums
'a rHeitu ng
“ "von Damen-Kleidung, Kinder»
: Kleidung, Herren-N1
: Herſtellung ewe “-
aus -zugegebenem Materlal
! 1.) SERHIELIEZZTIMG = BEIN TRAN ERZEN NUNN <a.
A Oie Gegenſtände ditien wir, 96 '
„waſchen und geplättet abzuliefern ..

* Blegänte neue S-Zimmer-Einrichtung,
'Friedenzarbeit, bestehend aus “Speize-,

- “umaständehalber.- nur: .an. Privatleute

M.) "Händler verbeten. ; ERNE
"m * Booloktigung Montag, - 29. Jul.
7 .yon vormittags 8-6,Unhr,

; Berlin N, „Auguatetraßle 2 20 nk; j

Wieder- I
Inztängeetzung |

- Strumpf « Reparaturen |
j Aus 3Paar Strümpfen od. Sokken werden 2Paar,'
| aus2 wird 1 Paar repariert, ohne neues Material,

Neuanfertigung |
.von ee und | von Pan WEP UE „und
ius guaegedenen Goſſen und, uiafen a...

*' Waschblusen 3 Eehlelenotte ESSE eran 27»

Herren-, MusiK“, Schlaf-.u, Kinderzimmer,
% Kücheneinrichtung, Klubseagssel nebst
Teppichen, Portieren, Stores, Gar.
; dinen, Läufer;: Bilder; Kronen, Flur
“' garderobe u8W. Usw. aus ' 'Privathand ,

"mit günst. Mietsköntrakt&Wohnung!
modern Ane g0fort zu verkaufen. N

“ Vnzors Abolluns, Neuwizeherel borntannt, 6: 4"
Haus-ü.feineKerrenwäSche
TEratklazalge Ansführung,: -- Pretoliate auf Wunzch

;Pällippsohn & Leschziner, Wäschefabrik,
| „'. Bertin, Nous-Könlgstr. 838: == Kpt: 2770: ä

; eeticktet Gias-  % ; Feiner
Batistkr fhreit ! 4 Güll-RKragen mit
1-5... 000 Baie Schrein 30 - beatick je GE (77 1,600 breitem Soitzenrand. . 390

- Waſchſtoffe HIRE - Damen » Rleider |

LEHE IERT MERE TARENT ZES PE RC ENEGOPOTUTIEE
„Schleierstoffe D Seine Grad zah Zerbigen Brich 4 (330 „Waschkleider Melzeinden MaSter zens 115»

Formen mit grozzen Seidenkragen

“ Schweizer Tupfen - win Shciapan 3450 Seidenkleid STEGE NBERG 125%
BatiStw nea Sneaater Deike dnnn eien wehe 12* Promenaden-Kleid aa ea pdp öfen 175%
Schleierstoffe Gamfrart,5t munen eit 169 Ritelkeid 15 ME uu 100008 95
A RELOHEN KER BERUHE 07) TUNG 199,
| : Unterrö>e. ;
- Seidenſtoffe lee eau 33
- Matzeline-Seide an brei ue 08 89 Unterrock ERLER R en NIO
- Schwarze Japon-Seide mnwevretiime 9% Unterrock : GENE SEINEN 69%

""Kunst-Seide he geteitt für Biwwen......+.: Meter 1375 /. - -
Schotten-Streifen 9 288. nr Ban aas 23% - WEESEN EIE
- Damen-Sluſen "|| v m färb e n

Bekleidungs-Gegenſtän in.

bh aus vieren Schlelerstoflen, in venen ZO: x „ zwfowie-von De>en,- Gtrümpien,
ed LI „Handſchuhen, Trifotagen uſw.

ae zT 1 40 Z Annahme-Steile im Zwischenstock
Spiders Bun web Gewebe, 189

/ TEI

WIE
; + 9 Sue
NIE

egant gekleidet gehen,:]

öfern, er welpe gotragene Garderobe mm

eien c
Süden: Kottbuser Damm 1

Wozten: barlottonb Sohar ren utS - detſe,- bitigft. ] (77 ?
'einpflehlt in groaer Auswahl eratklaoaige . Möbelhaus V. SehoonteMt, || 3. WE Wenden und. Reinigen

Wohnungs-Einrichtfungen /3| |mearemnemenm [7 WM vektedungsVerkeittienen |
elSe- und Herrenzimmern 3a: GE IE) AVGEHERRMANN. |
gin und Schlafzimmer 2,27 EREN NELE)
 Weizzlack. Seernmm, Lach; „Klicken ?
. Dielen-Möbel -- Elnzel-Mbbel“
VBenjchtigwp ln lohnend und

5) überträgt,
6 Tadeilogar Sitz nd Verarbeitung: |;

|] Große intereſſante ||“
Sie ſparen 850 vCt, bei Benußung meiner Varvbbandfriſchdofe
[Ausſſellung| “Ziehe durch.
für Luxus u. Gebrauch Gnmaliger "Anſchaftungopeeis, M 87 ERC Nanahme,
| Alfred R. Kraus, Uippehner Eir8,
Fernſprecher:' Königſtadt' 8489,
| pt

' Mö ß el! = MIETEN
Mei ) IG „yeſchriebene Farbband wird mis.
| MIES SENER eiae 0
22.261) Voile „Bluſen

1

; A SS1 (Morgen)
Englands Kampf
um den Welthandel.

8 - Von
Goarg Münch.

„Am Ende des werten Kriegsjahres kündigt uns England in

aller Form den Wirtgchaftekrieg nach dem Kriege
'an. Die britigahs "Regierung: hat zich“ eben jetzt ahne Phraao
wum System der Reichasvorzugszölls bekannt, ais hat ferner be-

Bgchloagen, die Melstbegünsgtigungskläaugel "in den Handelsvar» ;

trägen abruschaffen. ' Im Unterhause hat der Präzident des
Handelsamia, Sir Albert Stanley, erklärt, dia Einfuhr von Farb-
zntoffen werde filr die Dauer von zehn Jahren nach dem Kriege
durch Erlaubpisgoheins  eingegchränkt, ' das heißt für denische
Erzeugnlas0o gopporrt werden. Die Beaochlagnabma feindlicher

Banken in Fngland goll nicht aur, wie ursprünglich geplant, .

Zn? Jahre nach dem Kriegs, gondern noch länger beziehen
Hloiben." Und das iet bei weitem nicht aflas;6s Bind nur einige
Koslproben von dem, yras die jeizi In Trondan maßgebenden
Bixloren ausgogonnen haben, um Doutschlands. Handel. durch
einen vield Jahre hifgezogenen Wirtechaftskrieg zu vernlohten,
'Man muß zugoben, daß es dies Engländer an Folgerlchtigkeit
bot ihren Handlungen nlcht fehlen laeson:| Sie allein zInd für
Wogen, dls Kultur der ganzen Welt bedrohenden Krieg verant-
woritich, gie allein von allen unzeren Feinden ww von den Ihnen
ebenbürtigen Amerikanern abgogehen =» alnd 'mit keinem an-
deren Ideal, als dem dor Profitgler in dan Krieg eingetreten,
der ohns Großbritanniens Stellungnahme gegen uns Überhaupt
nicht 'vum Ausbruch gekommen wäre. Zur reohien ' Zeit er-
Innert oin Aufsatz des Generaldirektors Philipp. /Beineken Jn
dem neuesten Jahrbuch des „Norddeutachen Lloyd“ an. die Jeder
-Höharen Regung : bars Selbeteuoht der Briten, indom er eine
Bohon im Jahre 1909 In der bekannten engliachen Monatagchrift
„The United Beorviee Inatliution“ erschlenens : preisgakrönte
jArbeit eines britiechen Seeoſf)ziers zitiert, in welcher: es heißt:

„Wir (Engländer) ziehen nicht aus gentimentalen Gründen in-

deu Krieg, Ich bozweifle, daß wir das jemals talen. Krieg -Ist
' das Ergebnis von Handalastreillgkeiten ; aein ' Ziel iat, unzeren
'Gognern diejenigen wirtechaftlichen Bedingungen aufzuzwingon,
dis wir für notwondig erachten, un uns kommerziells Vorlells
„zu“ achaffen. Wir bedienen uns aller erdenklichen Vorwände
und Anlkags für den Krieg, aber zugrunde logt. allen der
Handel: . «+. aus. dera einfachen Grunde, weil der Handel das
Leobensblut für vas Ist“ x FEE M GiaE 48 11
„Es tet :gut;// wenn wir uns das Immer. wieder gegenwärtig
“halten, Belt Jahrzehnten galt Englands Sinnan und Trachten
nur dom Kampfe gegen! ungeren Hande), ' Genug friedliche, ehr»
liche Waſſen gibt es im offenen kommerziellen Wettbewerb,
Aber 41h 7 durohzuführen, erachlen. den Briten) wu mühevoll und
gicher auch zu wenig! ausgichtareich, weil als Bloh ihrer. Schwä-
"8hon, die in'day RückeWndigkeit ihrer Industrie und ip ihrem
' „mangelhaften Akpasaungsvermögen an frepade Bodirfniees, be.
gtohen, bewußt.waren. Die Entfachung:sines Welthrandes arachlen
4hneon als ein gloherares Mittel, An Beiner 'Entetehung haben ais
wels Jabre Jang in allen Spielarten elner alkrupellogen, weder
wor Bestechungon, noch vor Mordanzohlägen zurückgohrecken-
den Methods gearbeitet, dabel die Sentimentaltikien der anderen
Nölker troff' ich für Ihre, Zwecke ausnutzend. Im Flammen-
mor alnes Krieges aller! gegen Dontzchland aollte. unger Reich
„zugrunde gehen, und alles eachlen Bo gut eingefädolt zu aein,
daß England vor vier Jahren wohl hoffen, durfte, in wenigen
"Monaten das. geheizte Wild zur Strecke »gobracht zu Haben.
Kolne Störung der britlgohen Handolsgaachäfte gläubten die
KRriegstrober in Lovbdon befürchten eu müszen. 816 hatten aich
für England offenbar die Rolls des großen Kriegs)ieforanten
pd: Geldvermittlera ausgedacht, 'welche reiche Entachädigung
Für die unmittelbaren eigenen Aufwendungen iin Kriege zu ver-
gprechen aohien. 15085 n
. " Wer wor „doer K!uge king genug, ntöbt. klug zu vein“, Die
goblauen Rechner haben alch gründlich verrechnet, Nur. die
Gonugtnung können wie haben, daß diejeni“ .n,- die Ihnen ver»
4rauienund-eglch: an ele banden, aich noon:-weit zrehr verroch»
meton. Das vor dam Kriege mächtige tugaigche Reich ist zu
Binem Lolohnam geworden; das durch englivobes. Geld in den
Woltkrieg hinelpgelockte. Rumänien . lebt von der Gnade der
Mittelmächte; Lialian let, Dach einer Niederlags, wie ale gohwarer
is Weltgezachichts kaum jemals aah, nur duroh die Furcht vor
IAushungerung durch gelne jetzigen Freunde anderen Beite zu
Halten, Frankreich, das durch zeinen Rachedurst gegen alles
Deoutache das bequemete Objekt der britigohen BSelbeleucht. Lat,
werbluatet. dich für Jahrzehptea, ErschSpiupg: und Elend, wohln
Wan auch blicken magl Aan
Daß le mit elner aus nnzäbligen Wunden blutenden, des zu
Lands mächtigetoen Bundergeaoegen beraubten Koalition wn-
Mögläch noob das erreichen können, was Ihnen Jahre bindurch
unter vollwertigem Beigtande ad vieler anderer night gelang,
ird heute wohl den. Engländern eelbst dämmern,.. Auch der
Beoagohränktegte von Ihnen muß aleh klar darüber geworden ealn,
daß Deutschland nicht einfach von der Landkarte Europas &6-
„atrioken werden kann. Und achon lange wäre der Welt, der
Frieden wieder geachenkt, wenn nloht dan Teitern der eng!l-
&ohen Politik dar große Schlag gegliickt wäre, die Ver-
einigten Staaten von Amerika vor den Entents-
wagen zu zapannen. Finander würdiges Bundegbrüdar! Eat
England gain Neid auf unsseron Handel, z0 hat Amerika die
Sorge: um die der Entente. gellabenen Millarden: von Kriegs-
kmleihen zum Kampfis gegen unz. getrieben. Doch anch pelno
Rechnung stimmt vieht, Der Nutzen, den Amerika in don eraten
Kriegsjahren als Zwuechaner aus Lieferungen für die Krieg
* Hihrenden zog, 184. bereits zu einom guten Teil duro zeine

»plgenen Aufwendungen aufgebraucht worden. Der Gaoldrufiuß,

dorthin hat gieb In. Goldabfiuß verwandelt. Die große Republik
bat in dom am 80, Juni "abgelaufenen Pinanzlahre! 1917/18

einen VUaberzobuß der Golderatnhr, von 67. Millionen: Dollar.

gegenüber einem aolohen der Galdeinfuhr von 818: Millionen
Dollar im Jahrs vorher zu verzeichnen. | Ueberall macht aich
Arbaitermangel bemerkbar, tells unter darWirlkmung .von.. Ein»
ziehungen zum Kliegdenst, teils mittelbar wegen" der fohlenden

Einwanderung, auf die Amerikas 'Wirlachaft nun elpmal -ein-

Koplelii ipt, ' Die amertkänigohe KriegsIndustrls kann nicht mit
Jori! Mochärnok, auf don die Leute um * Morgan apakulierten,
arbeiten; zman beirachte den Rückgang des Arbeitabegfandes und

N

-Finlüz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

"Dritte Beilage. "Ge

der Gewinne beim  Stahlirust. Noch achärfer aieht lch die
Londwirtschaft durch den Arbeitermange! bedroht; ihre Erzeu-

gung geht zurück; hier die heimiechs Labenahaltung verteuernd,"

dort den Export herabärtiokend, anf den im Übrigen die 'euro-

) pälachen Ententegenoggen 80 gebr angewiezen alnd. Die Löhne
| vind durch all diess Vertiältninge in Amerika bereits 80 atark
| goztlegen, daß geins Wettbewerbsfühlgkeit auf dem. Weltmarkt

"erheblich verringert erscheint. Dieges Moment zeigt eich bei
dem Jetzt in der Welt verbreiteten Warenhunger wenig, es wird
aber im Frieden desto. deutlicher. hervortreten, achon deehalb,
well alsdann Europa alls geins' Arboitskräfte für alch gebrau-
oben und nur eine epärliche Schar“ yon Auswanderern atellen
wird. Bei dar vorschwenderlschen“ Bodenbowirtedhaftung, die
Amerika pflegt, 'muß das besonders nachteilig für das Laud
werden. Arthur Dix atellt in einem in der „Deutsohen Wirt-
aohaftszeltung“ arsohienenen Aufsaiz ; der . Tatsache, daß
in Deutschland von 64 Millionen Hektar 'Bodenſläche 35 Mil-
lionen landwirischafllich genützt "werden, die Ausnutzung von
184 „Millionen Rektar des Gegamtareals von 777 Millonen In
den Vereinigien Staaten gegenüber, . 80 kommt es auch, daß

der Ertrag . an Brotirüchien alch in dem go viel kleineren '
.Deutgchland auf 16 Millionep Tonnen im Vergleich mit 22 MilJ-
„onen Tonnen in Amerika beläuft. .

Nach alledem ist Amerikas Hilfe ' für die Entente nicht ao
übermäßig hoch einzuachätzen, wie 'es in“ dem Lager: der Feinde
mit dem  offsneichtlichen Zwecke, uns elnznzchtichtern, go-
gchieht." Seine wirtechafilichen Fähigkeiten aind. ebenzo :be-
gronzt wis geine militärlgohen, mag 'auch noch 80 viel-über große
Truppenzendungen und riegenhafte Sohiffsbauplänoe von Jjenzeits
des Ozeans zu uns herübertönen. [ 6

Das weiß England, die Soels das Krieges gegen una. natfirlich
gans genau. Nebon dem Hinwels auf dies ümerikanieche Kriogs-
hilfe hat es darum Jetzt den auf die vollkommens Ausschaltung
Deuteohlands vom Welthandel als Köder ür eins Bundeos-
8enoz8en beroit. Es müht zich, ihnen die Freuden eines von kei-
nem deutschen Wettbawerb mehr geirübten idyllizgehen Dageins
üer Völker auszumalen. . Zunüchet kämen in .diezes Paradies
Englands -Kolonien, dann geine angelsächsischen: Vettern in
Amerika, hiernach did andern Alliierten 'und gchließlich auch
die jetzigen :Noutralen, „„Wäre“der Plan: durchführbar, 80:würde
aich für die ganze Welt welter nichts als ihre willkürliche Aug-
vulzung durch angelzächsigche Weltherrsdhaſft ergeben. Wäre
der lelstungsfählgste Konkurrent --- das 1st der Deutache =-
Zür alles Zeiten ausgegohgltet; 80 wären die Preiss für alle iIndu-
airiellen Erzeugnisgs“ geitens der verbleibenden Hauptprodu-
vanten, .also aeitens . Englands und Amerikas, mit Leichligkalt
bolieblg zu zieigern.

Ist zun Solches Schutzeyalem gegen die deutscho Tüchtigkeit
Überhaupt: ernathaft durchiührbar? “ Werden aich die : jetzigen;
Verbündeten Englands die Behandlung als Länder zweiter
Klasas gegenüber den Angehörigen des britlschen Imperiums
gefallen laagen, vnd werden die letzteren eelbst entatickt dartiber
goin, vom, Mutterlandes alles die Waren, dis zie aonst unter dem
Einfluß der deutachen Konkurrenz wohlfeil begleben Konnten;

“zu ungeheuer! gesohraubten Bedihgungen “Kanfen' zu'- müggen?

Warden auf aolche Art nicht künetlich die zentrifugalen Kräfte
Foalärkt, die ohnahin das unnatürliche Gebilde der Entenie zu
gprongen drohen? 4 DE DIER ERD 4 Mr 8 060
Walt entfernt, uns zu „epimutigen, können die Wirtzchafts-
kriegspläns Englands in uns nur den boillgen Glauben featigen,
daß unger Sieg zugleich der Bing der Vernunft und Freiheit iat.
Alle ungeros Auatrengungen gelten aomit. dem- wahren Fortzchritt
der Mengohheit, Daß wir noch: einen dornenvollen Weg zu durch-
gohroiten haben, bis 'die. Welt zu dieser Erkenntnis kommen
wird, let allerdings wahracheinlich, Wir. haben ihr erst durch
die Beugung Ungländs den Beweis zu erbringen, daß wir wirk-
Moh imstande aind, die engligehen Weltherrgohaftapläns zu ver-
elteln,. Zu Lande ärängen. die EreigniSge der Entacheldung zu
und zu Waazer arbeiten unsere Taychboots mit kaliblätiger Prä-
ziglon anf: ains Zerstörung des moriimen Uebergewichis Groß-

T

britannlens: hin,

N

Bis das vähe Angalazcheenium die Unmöglichkeit, ans nteder-
zuwerfen, zugibt, kann noch eine geraume Spanna Zeit ver-
geben. | An dope Möglichkeit haben wir uns zu gewöhnen. - Die
Lagten, die uns der weitere Kampf auferlogt, brauchen uns aber
nicht zu gchreoken, wenn. wir die Zeit: bis zu dieger Bokehrung
wugerer Velnds zm einem zielbewußten. Ausban der wirigohaft-
lichen: Beziehungen zu den uns oflenztehenden Gebleten aus-
nutzen. Auf der einen Seits izt der mitteleuropätgchs Block zu
achmieden, und zwar nioht als ein alch eelbet gentgender Bau,
Bondern "als ein Wirtachaftahund, der die Wiederanbähnung von
Vandoeleboziehungen zu allen Staaten. und Völkern erleichtern

801). Auf der anderen Beite haben alch die'besten Köpfe, über |

die wir verfügen, mit einer. befriedigenden, ausslchierelchen
Reogolung unsöres Vorhältnizees zum Ozgten zu bofasgen. Ließbn
alch auf beiden Gebiefen» in abgehbarer Zoit Erfolge erzidlen,
80. wäre .damit dio beste Vorarbeit gegen Englands Pläns auf

Boberrichung der Walt“ durch einen. Handel geleiatet. Daß

dleso Vorarbeit durch Hindenburgs Schwert alndruckzvoll ünter-
atüint werden wird, darauf können wir: uns verlaegen, ., .

-„Dusetsch-nkralnische Handoleberlekungen,

Kiew) %. Jult, „(Drahimeidung.) "Kiewer Zeliungen mel-
den, daß aul. der gesirigen Sitzung:der Kommiagaion
yr den Warenavataugoh dar ruaglach-ukrainiechen
BIS GAnS ANR Aen die nkranlzchen Vertreter die Ausfuhr von
Steinkohlen, Koks, Eisen, Schlanen, im 'ganzen 'Im: Werts yon
15 bis 17 Millionen Rarbal, für möglich erklärten. Als Gegen-
wert wurde'von yuspizchor Beite zur Ausfuhr bestimmt: Naphiha,
Bonzin, Bchmieröls, Papier, Grubenhols, Zement und Kleidung
für Bergarbeiter, . obonfalls Im Werts im ganzen von 18 'bis
17. Millionen Rubel,
Waren aoll auf: der, nächeten Sit beraten werden. *. Der
Wuyngaoh nach Beratung der Grundlinien 61nos ztän-
Üigen Heandeolsvortrages wurde ausgesprochan,...

FN

"Binfahr-Syndikat 14r Getrotte, Futterinittel und

'Baaten. Am '2. d, M. iat dis Gründung des unter Führung

der Handelsvereinigung fir“ Getreida, Futtermittel: und Saaten: G.-va,

b. +... Bertin W. 8," Friedrichetraßs 68, atehenden Einfuhr-Syndikates'-

"vollvogen worden, Die Betoiligungen beryiffern aich bis jetzt

auf 48 'M111, M. vw doch jet anzunchmen, daß dieger Betrag alch |

weijerbin' nooh erböhen wird, da bei »der Handelsvereinigung fort-
Jaufend neus Anmeldungen. eingehen. | Der“ Aufsichterat dor Handels:
vereinigung haet aich daher vorbehalten, den Schlußtermin, bis zu den
Anmeldungen Wuigegenganowmen werden, noch fes

"deien,

- Beraniwsör

Veber. den Austausch „nicht normierter.

1er Rodaktout:
org Münc in Berlin.

- Bensralvergammlungsbogchüese.

Erweiterung des Manzermannkonzerns, In der anßer-
ordenliehen:G.-V. der Matnesmannröbronwerke in Dilagel-
dorf, im der 45.867000 M. Aktienkaptial vertreten war. wurds der
Vergehmelzungsveritrag mit den Wittener Stahl-
röhren-Werken in Witten auf dor bekannten Grundlage ein»
atimmig genehmigt, Zur Begründung des Anjrages wies die Ver-
wallung daraufhin, daß das Aufgaher der - Wiſtener BStahlröhren-
„Werke ip die Mannssmannrührenworke fir beide Gesellschnften- von
Vorteil 881, weil aich die MO epe Una ergänzon. Die Abhlingiglkeit
des Wiitener Werkes im Rokstotfborug von fremden Werken, 'die
geine Entwicklung in der SE Rea gtark beeinträchtigt haben,
alls durch die Angliederung Zort, Dadureh allein chon gei die Gewähr
tür eine eteigendo Leistung des. Workeg geboten; die noch erhöht
werde durch: die roatlos durchzuführende Vereinfachung des Her-
etellunzsprogramms. An diawem Punkt eotzo auch das Hauptirterea58
der „Männermarnnwerke ein. Die Heratellungsverfahren beider. Ge-
aellachafien: geien. grundverzehleden; Jedes habs geine Vorziige dem
anderen gegenüber, dis riehtig auezunüitzen zei der Hauptzwegk der
Sanzen VErokm SER, In diegan Maßnahmen J&ron Tir die Manzien-
mannwerke die 'wirtnebhaftlichen Vorteile, die eis Suchen,
denn das Beoytraban der Gegollschaft, den Heratellungsprozeß durch
Vereinfachung der den einzelnen Werken Zuzuwalsenden Frzeu-
gungsprogramme und die denkbar günstigsie Grundlage zu gew!nnen,
ee! nie es hortehligt und nie von zelcker Bedeutung gewezen wie g6-
rade für die none wirtechaftlichs Epoche mit ihren schweren Bö-
lastungen.- Die Kurza der Aktien beider Gezellschaften bären eich
bol: Beginn: dor Verhandlungen bis auf binen ger'ngen Abetand ge-
rähert. . In den letzten sleban Gogsohätiejahren habs die Witteaer
GesoilSchaft eine Durchechnitizälvidende ven 7,8 pCt. gerab!f, gogen-
Über einer Durchwhnltiedividende der Mannesmannwerke von 12,7 pCt
Das Ergebnis der Wittonor Gegsllaohaft für 1917/18, das noch richt
feutziche, wirde naoh Anziebt der» Verwaltung aller. Voraveeicht die
Verteilung von 14 pC. Dividonde gestattet haben. Die finanzrieite
Lage 'der Wittener Stabiröhrenwerke wei, reh! glnszilg; man werde
in der Lage «ein, dia nach Friedensgokluß votwpndigen Af-
wendungen für die Betriebsaum:tellung und Vorbesgerungen "805
eigenen Mitteln des' Workes zu beztrojten. '

Wittener BStahitrührenweorks in Witten
In der anßorordontlicehen G&-V, waren 1521 090 M. Aktie!
treten

'Rabr.

Beweggrinde diegelhen gelen, die dame/ls vor 6 Jahren den g6e-
achelterton Anzoahluß an das Eisen- und Biahlweoek Hüreh: wirszcheng-
wert gemacht häiten. Die Rehstof!vergergung oi zo echwicrig, daß
6m Anschiuß an ein gemischtos Werk unbedingt notwendig aei. Auf
8/6 .Bewühung eines Aktionärs, der das gamelige Angebot! von
Dögch als. günstiger für die Aktio wäre bezeichnete, gab der Vorzitzende
eins längere Erklärung, in welcher er betonte, daß im J9":v6 "1910
die Verwaltung der Wittener Btahtröhranwarke an dos Dizon- und
BStablwerk: Bech wegen der Vergelraalzung horargetreten 801, umd da
habs, 'man auf Grund des damaligev Kurastandes der' Aktien von
880 pOt. ſtür Witten und 300 pCt. für Eögeh olnen Uratausch in diesem
Verhiiltnis gefordert, 1911 hätten. eieh die Kuraverhöitnigen wegentlich
geändert, 60 daß man zieh mit einew Umtauzabverhäitnls von 1 u 1.
elnverstandeon, erklärto. Der Aufgichtarat von Höach habe jedoch ein
Verhältnis von 9 zu 10 gefordert und zußordan verlangt, das der mit
dem Wittener Gnßetalfwerk bestehonde Tinferitagsvertrag als weht
bestebend erkläri werde. ' Das Wittener Gußatahlwerk hebe a.ch gegen
Zahlung von 350 000..M.. auch gehlioßlieh damit einvorstanden nrkifiit,
Man habo nun den Aktionären dio Verschmelzung mit Hösch nuf diefer
Gründlage vorgozehblagen, daß für je 8000 M. Wittener Stahlröhren»
aktion M. Höecuaktien gegeben: würden, und außordem muß Jeter
Aktionär eine Zuzahlung van 609, M. letztem. Dieaer Antrag hebs
nfoht. die erforderliche Dreiviertoö)Jmoehrheit gefunden nnd hätte daher
„abgelehnt werden müsgen, Weiter bomerkto der Vorstand, das ver»
„Kangene Goachäftsjahr habe alch außerordentlich günstig ge-
1“ etaltet.'/ Die Summe, die in der Preess genannt worden gel, -Sel:noh
tberholt 'warden, Dis Aktionärs könnten aus dem Gewinn dep ab-
1. gelaufenen Geachäfialatires eine Dividende von 14 pOtaus-
"gezahlt bekommen gegen 18 pOt, die vorausslohtlichk die
MUR OBS AI Dr ALL IUSICHRT vorteilen witrden.. Daranf- |
hin „wurds die Vergehmolzung zu den ; bekannten Vorschiügen ein-
etlmmig genehmigt. y
Kammagarnzpfünerel Stöhr vv. Ov9., A.-G, in Ley»
B18. In day G,-V, war ein Aktienkapital 'von 8528 000 M. vertreieh.
Dis Div!dei wurde auf, 6 pCt, fegtgaeotet Und das Kriogsrück«»
gtellungskonto auf 800 000 M.-vergtärkt, Die Verwatiung erklärte zu
Sent Gerüchten Uber die Beteiligung der Stöhr-Gegellschaften an wogt-
dowtgoken MER NENDEN WUNZEN: daß als -zuzammen | wit anderen
Kammgarneoptnnereien vos xy. zuetändigen Kriegwesellechaft: mit
Verauohou zur Verarbeitung der dem Untornehmen zur Verfügung
(Ai Svuapotfasorn beauffragt worden gl.  Diess Verauehe ecien
efriedigend ausgefallen und Rs Stöhrgeaellsehaft "babes gemelngan
mit den anderen Kammgernepinmerelon gewizae: AuKräge zur Hep

gtall „Yon Stapelfaao rg arn f?yz Henrechedarf  eornziten
Diegs Aufträge eeien aber nur ih echr mäßigen Umfange erteilt wor«
den. Der im Preuß!schen Abgeordnotenhauses und vom. Prügidenien

der (Reichabekloidungeatells gefinßurie Optimimans Uher die Stavel
favor eracheine der Verwaltung voll hcrochiig! Die „Gerllohtc, daß
das VUnternohmen. sin' patentiertes Verfahren bewitze, ae'on halt!aß.
Die Verwaltung betonte noch, daß eis elab bei ihron Dividendonvor-
Boblägen augeehließlich: yon den Inneren Verklitniagen des Unt
nobhmenn'nund der joweillgen algemeinan Wirtechafialoge leiten lac2n
worde. Neu in den Aufsichtgrat berufen wurde Geheirner Reogig-
rungarat Dr. Gutknecht in Zorbet,
Zuokerfavprik RörbisSor!, In der 6,-V., in der 10 As
tHonäro ein Kapital von 1.708000 vertraten, hemänzgalte ain M
lied der früheren Verwaltung verachledense Flnanweosten, Es "wurd
Ihm erwidert, das für den, dtesfährigen Abschluß die gleichen opboue
pktze wie bieber befolgt worden eolen, Ueber die-Höhe das Beirages,
der für die Erlogegowinnateuer zurückgestellt Jet; Tehnte
die Verwaltung zahlenmäßige Angaben ab. Ueber die Ziegelal, Wis
blieher nur mit 4500 M. zu Buche 8ta24, abor immer 'o!nen Ertrag von
5/7000 bis. 9000 M.. brachte, wurde vom Aufgsichtarat mitgeteilt, daß: inax
im Interegs6 des - ungehinderten Kohlenabbaues, der zurzeit ungleich
wichtiger. als die Erzeugung von Ziegeln 6el, die Ziegelerzougung ab-
brochen habs, ;. Die Zlegelerzeugung lasss eich Jedoch zwogleich 'ohns
chwierlgkeiten wieder aufnehmen, wenn die Zoltverhältniges es als
möglich erncheinen 1agsen, Die Divldanda wurde auf. 10 pCt., 5ofork
Yostgozetrt. : Auf Wunzch der fralen Aktionäre, Yrölche
fürchten, daß unter der Horrechaft der Badicohen Anilin»
Pobrik niemala wieder die vorjährige Dividends erreicht werden
könne, versprach der Vorgitzende Aufslehtsrate, welcher zurzeit
aur Vartreter. dar Badigehon Anilin-Fabrik wmfaßt, dis Zuwahl eines
freien PROE für näochates Jahr in wohlwollende Erwägung ehen
zu wollen, ( 4 N
Erels Altenaor Schmalsyur-Fieanbahn 4.0. Die
G.-V., in der 1150 Aktion vertreten waren, getzte dis aofort zahlbars
MUC e HRE auf 45 pCt. für die Akten A un ? pCt +ſür die
eemmmeenmmannmepaee

„zahlbar,

Ablinderung des Kaligeaetren, Der „Relehzanz." ver

; Spanulcht dot (dem | Workagt am M Boiohöiagse Senn
migten nderung des Geveizes Über den Absatz. von Kall

Ein lat beretis am 15... M. in Kraft geträten, - ;; . ; GE

» Kallwerke UmmendorirElisloben AG. im Borlin
Das Unternehmen, eins aus den Kreisen des Bades dor Tema wirie
hervorgegangene. Grunden gohließt das Geachäftsjabr 1917 nach
14.676 208 M. (1. V, 181 171, M) Abschreibumgen wit einem Rein Rv»
winn von 340 200 M. (eingehließlich 134 029 M. Vertrag): bei 10, Milk
Mark Aktienkapital, Eine Dividonde' kommt (wie aott Degtehon des
Geovellachaflt) nioht zur Verteilung, In der Bilanz warden Dobi-
tonen 'einzchließliah Gewerkachaften, Beteiligungen und Davpkguthaben
4 mit 122,69 MI M. 128 MEI. M.) ausgewiegen, Knxonbogitz '“ wit

6,57 MII. M, (8,82 MIN, M.). Die Chemjache V'obrik Wefenzleben aicht
zalt.2,08 MW M. (2,44 Mill M:) zu Baobe, Kreditoren hahen 11,88 MU
Mark (1,08 Daitlt Al.) zu fordern. «

4. Gebr. Keyl & Co- 4.4. in Charlottenburg. (Cu6-
migsohe Bunt- unnd Mineoralfarben-Mahrliken) Wi
uns mitgeteilt wird, eind die Herren Bankdirektor Dr. “A. Wolf
4 nchen), Prof, Dr. N. Caro (Berlin) und Direktor Carl Ma launder
erlin) mit Schluß des abgelacfenen Geochkfhsjahren aus dem Auf»
gliohtudali dar Geaallachaft auanronnhindan, Die
Verwaltung rlanht, daß durch dn wegentlich gesttegenen Gestehungs-

Keaton und Sou=tigen Lagtey ein Rückgang dor Dividende |

b:8 5 pC unvermeldi ch vein wird.

"Sbechlußarbeiten

Sohä&iung nicht staitfinden. Für 1916/17 being die Dividende 8 pCh
N

auf
ec ph

Könne nbhor . eine

Dividenden und Ausbeouten,

Vermoeoun nnd Alfred Escher A.-G. (Werkrengs:
maßeligentahbrik) in Chemnitz.

“Juni abgeinv
jahren. Vorher: 13, 5, 8 PCt,

Steinkokhlenzechs Helens und Awalie in Fz5en
erteljahr 1918 4000 M. pro Kux, wie im

Vir das zweite VI
Veorvierleilahr.,

Planerer Spitzentabrik A..G. in Plauen 1 V. Vor

(gegen 0 in den vier yvrangegangenen Jahren), und
auf Erhöhung des Aktjenka

auf: 1% Milt, M. zwecks Ds

Behlag: & pCt
gie clizeitig : Antrag
van 650.000 M.

tionären zu 116 pCt,
werden,

Pongs Spinnereien und Weberolen A..G. in Oden»
kivohen, In der Sitzung des Aufsichigrates am Frelt:

gestollt, daß der
befriedigend war. i

Die neuen Akt'en eollen

(auf zwei «alte Aktien eino neue) angeboten
.

EFriedrichsfelds-Liehtenb Terrain-A.-
g6llschaft, die zeinerzeit vom A Schat SEHNE EE REDE 702
UHLE NICE
M, 'b. H, wit il,
gchließt das Gegchäftajahr 1917,

Um di
Yon 630 994 M, auf 608 806 M.

Bankfirma
Borlin G.

von 77814 M. ab.

- -- Gerichtli<e
BVekaantmachungen.

Zwangsverfteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ftredung H Apen
Km 25. Oktober 1918,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtraße 183/14,
I11, (briftes Gtodwerk), Zim-
mer .113--115 verſteigert. wer«
den das in Berlin, - Brunnen-«
traße 164, belegene, im Grund»
uche vom Oranienburgertorbes
irke, Band 15, Blatt Nr. 442
feingetregener Eigentämer am
. Juni 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: Verſicherungs » In-
elktor Ludwig Sädhurgaſt zu
erlin), eingetragene Grund«
ſtü>d: a) Vorderwohnhaus mit
Anbau rechts und Hof, b) Sei«
tengebäude rechts mit Wohnung
und Lagerraum, .c) Querwohn«
gebäude mit Anbau . rechts,
8) Stall mit Abtritt links,
2) Querfabrikgebäude, Gemar-
| kung Berlin, Kartenblatt 18,
Pa: zelle 1846/96, 6 a 74 qm

| Charlottenburg, L|

Bl, Nr. 288
tümerin am 35, Mai 1915,
Tage der Eintragung des Ver«
ſteigerungsvermerkes :

m. b, H. in SER Oe ONUrD)
eingetragenen Grundſtü>s Go-
markung Berlin - Heinersdorf,
Kartenblatt 1, Parzellen 595/15,
598/15, 697/15, 598/14 599/14,
600/15, 601/15, 602/15, 1 hs
65 a 65 qm groß, Reinertrag
10,05 Taler, Griundſteuermutter«
rolle, Art. 281.
= '6. KR, M2, 15, ==
Berlin-k3eißenſee,
den 25. Zult 1913,

Königliches Amtsgericht,
Ybteilung *

Das Verfahren zum
der Hwongoper ſteigerung

wede
es in
ndenällee 27,
belegenen, im Grundbuche von

215, Bl, 7244, auf den Namen
der SB Ea NNEN Litt-
denaliee 27 m, b. S., zu Ber-
lin-Wiknersdorf eingetragenen
Grundſtü>s iſt einſtweilen ein-
geſtellt.

Vor vollkommener Bs-
zuverlüssigs

4 Vorgchlag: Für das Ende
vieus (aeachüftgahr 24 pCt, wie in den beigen Vor-

bernahmne- der bieher In eng-
Uschem Bezitz befindiiehen Aktien der, A.-G. für Gardivenfabr kation
vorm. Birkin & Co, in OVelenitz,

wurds fest-
Verlauf der SINE im oraten Halbjahr

aafihaugenschon Bankverein, der
und der Terraingegellschaft Groß-
Rapital gegründet worden ist,
18 mit einem neuen Verlust
eirag erhöht pich der Gesamtveriuni

etragene GAD) Prokyra der Frau Dr.
em |K Ü

1 Berlin«-| Nr. 21 926
Seinersdorfer SSEN G ri< & Co., Berlin: Die G-|8
„| ſamtprokucen

IHieſ<e und des Ernſt|ß
vIle find erloſchen. =- Beilß
2. "27570 Otto Diſ<-|

n Pandeloge elNſchaft,

pitals

den Ak- -
Berlin: ,
Wien. +»;
Holland . .

Wien 18,

jewſ?ki, iſt erloſchen. =- Bei
Otto

fet
des - Rudolf
leit, Berlin: Runmehr offene

Juli 1918 begonnen hat. Ge-

ſellſchafter: - Hugo Dietric</44
Hermann| 8

Verlin. [|
Der Uebergang der in dem Be-18

Kaufmänn, . Berlin,
Liebig, Fabrikant,

triebe des Geſchäfts begründe-

ten Verbindlichkeiten auf die(ß

dffene  Handelsgeſellſhaft iſt
ausgeſchlöſſen Die Prokuxa
des Albert Kv nz iſt erloſchen,
-- "Bei Nr. 36 203 Nudolf

Bunk, Berlin: -Die Prokura|ßß |
eiſe iſt ZEN ]

des Paul

-= Bei Nr. 45988 Adolf

'der Stadt Charlottenburg, Bd.|Benger, Berlin: Die Firma

iſt geändert in: A
Benger, Gpiel & Ga
lauteriewaren en
Rroy. Prokuriſt" iſt: Otton'
Litterer, Berlin » Schöne«

Bei. -Nr.:. 46 706

DPividendenabzchläge fn Berlin.
werden AltengerSohmaly
Vereinigts Deutseche (| '.
ausechiießlich Gewinnanteiischein für 1917,18 an hiveiger Börae ge-
handelt: und notiert, = Im Vorfolg der Beitantwmachung vom 25. No-
vember 1913 ist beachlossen wo:
Zeitgeschkhften imBaltimorvwand Ohio Eisenbahn-:
Aktien die Hinausgchlebung von uitimo Juli bis ultimo August 1918
glattauf ohne Z.nsborechnung erfolgt, 8

Einätellung einer Börsornotiz in Bertin. Vom 2. Tut“
4, 9, an wird die Notiz. für Meg gener, Walzwerk Aktlem'an
hies/ger Börse eingestellt,

(838 G. 83,75 B.), Marknoten 160,90 G. 161,90 B. (160,90'G. 161,80 B.).
' Sekweizer ESE NEE vom 27. 6 6

.. "Kopenhagen 125,00. (Vortag
Christiania 125,50 125,60), Peteraburg 53.00 (63,00), Madrid 107.60 (107,26), | 44 »
Buenas Airas 178 (178). 4 " i
Amstertam, 26. Jult. (Drahtmeldung.) Fovdsbbrae. Un |... |
rei eimäßig. Wechael auf Berlin 382,26 (Vortag: 32,874), 'do. auf ARE eg
10 (18,85), do; auf Schweiz 46 20 (48,80),
hagen 60,85 (60,80), do, „auf Stockholm 69,10 (68,05), do, auf, New
York 192,26 (192,80), do. auf London '9.16 (9 18), do, auf Parls 83,77%
(69,874), 3% proz. Niederländ. Staatsanleiho 904%
8 proz, Niederländ, 'W, 8. 67 (6674). Königl. Niederländ,
684 (68434), Nieder!öudiach -Indieche Handel

Sedwig!
ſtenmacher, geb. Kra.

welche amiß

Von 29. Jult d. J, ab
arvahn- Aktien Lit. A (4% pCt.),
tekelwerke- Akien (30 pCt,)

Parts, %. Jut. Fondsbörzeo. bproz, Franz, Anleihe 8366
(Vortag: 88.05), „pros, Franz, Rente, 61,85 (61.86), LOL 83
fußers Anleihe 138,75 (189,25), 80roz. Rüagen von 1P(
Metropolitain 420 (408), Nord Espagno 474 (478), Sara
Suez-Kanal 53,00 (62,80), Thomeon' Houston ' 690 (687)
212 (208), Malakka Rubber 115 (114), Baku 1100 (11"0), Brin:
(200)»Tdanosoffu236 4222), Maltzuff «880.:-);]e:-Naphtu» 2
Toula 500 (879), Rio Pino 1960 (1943), Cape Copper 396
Chino Copper-417 (=), Tharais 154(155),'Ds Beors 410 (412), Go'd»

| fields. 48.447), “Lena Gold 37,.(36), Tangunyka 115.(115),. Randmiuga
84 (84), Spaasky Cuypper 38 (88), “

on, daß bei noch laufenden

Pariver Weekgeiküvrze von. 26, Juli

Wig. Drahimeld,.y:

Wien, 27. Juli. (Drahtmeldung.) -Deoyigenkurss, , Peilin, 26 7 24,7. Hotland | 905,50" | 294,50
160,90 G, 161,20 B. (Vortag: 16050 G. 161,20 B.), Amaterdam 4844 TLonton 27.18 j 27,16 Kußland
48524 B. (476,60 G. 477,60 B.), Zürich 289% G. 240% B. (288% 6. New York | 570,00 1|:4570,06 Dänomark: 180,00 4180 09
2874 B.), Kopenhagen 304 G; 805 B, (297,60 G. 298,50 B.), Stock- 3ehwelz 144.00 | 7144,95 Norwegen "18100 183,50
holm 364.25) G, 895,2 B, (227,75. G.. 828,75 'B.),.Christianiga 305,26 G. pA871.00 u 753,25 Roh veegon 204,00, 204 00
200,26 B. (300,50 G.. 301,60 B,), Kong.aut'nopel  38.:G. 83,75. B. Portugal NG yltalion 63,50 063,25

Jul 8 New Yerk, 26, Juli: (PBigeno,. Kabelmeoldung.) Bei der Eröff.
26.7 Now York, , -895,00' | 895,00 nung der LffektenböVrge war die Haltung nicht einheitlich,
68.00 | 65.00 4 London + 5 5 5 1882| 1881 doch neigte gie vorwiegend zur Schwäche, da die Spekulation durch
88 65. | 2850 4. Parla . 4. 69.25). 89:26 | Abgäben drückte, Bohluß fes 2 ;
205,00 | 204,76 | Italien N 48,90. |. 43,80 | 2 2 auen Fa. HORT 0:
125,00), Stockholm 141,60 141,60), SNSENSTHEG TTT SGT GAT TÜTING IEE

„Feaakfurt a, di.
(448 7 3% Fe; 80 Behritte vom Eauytbähnhol "ps Ehu

a auf Raw 1-7 (Hotel Hohenzollern). -.

"Moderne Hotelechöpivag, - Eipheltlicher

Logiepreis 7, Zunwor.
8 ö

(90%), :Oblig.
'etroleum

ank 162 (162)

| Einbruchsgefahr?
; „Jeder Geschäftzmann, jeder Privatmann muß zich dagegen Schützen!

"Boi den Berliner Verhäliniezen 5

die dgringenäste Forderung des Tages. -
Man schließe zofort eins Eivbruchdiebatählverzicherung ab. ""Unmerzeichnete Gezell
schaft gewährt Geschäften aller Art, auch den z. Zt. notleidenden Risiken,

4. bei angemeszenen Prämien und ausreichenden Sicherungea Versicherungsschutz, |
«= Auskünfte kostonlos, Auf "Wunsch peraöilicher Beauch des Vertreters. | ü

Schweiz. National-Verzich:-Gegeilschaft 1
; Direktion Berlin, Bülowstr. 90, 4 Telefon: Läizow 601,.6674. ;

den-Aktiengegellschait -
Berlin - Nord. +

I

0

| Für Heeresbedarf

berg. = 4
roß, Grundſteuermuttörrolle|- Der auf den 8. Oktober 1918 is es Geſellſwaftfür| ] '
i t A hterat gewäh M &
M Bea * 000 Geſtimmle Termin iſl wegen das Aeſamte Drgan u ee mt ae -- Yemen dig ZU Kaufen gezicht: '
431, Grundſtücswert 285.000 14 Ki 2 18:5 Weſen Furrer & Co. |*/Vangswelaon Zusammenlegung Ihrer Aktien und für den | 8 * . .
Wat 85. X. 68. 18. Ehaxlottenburg, Bertin SchPneberge Der. bis-| Bezug NOR NEE R ES DERES LEE) 1918. . 300 Mitr. Fiacheisen 35>10 mm
Tn, den 22. Juli 1918 - den 20. Juli 1918. Geſellſchafter Alfred . 8 300 5 54

Berlin, den 22, Juli 1918,

410/78 Königliches Amtsgerl<t,
Königliches Amtsgericht 3 ß | bläber noch nicht gelan baben, bei. .
Betlin-Mitte, Übiettung, 88. Abteilung 14. ober des M Die Mels. das Bank für Iandel und. Industris tn.Dertin, /-
5 In das Handelsregiſiter A|laſſung “ jeht Bertin, == Ge- dor Nadonalbank fir Deuteehland in Berlin, 4
jOwangoverſteigerung, des unterzeichneten Gerichts| Vit: Nr. 24461, 'Alezan- Ihren Aktieubeeltz mit der Maßgabe einreichen, daß
Im Wege der Zwangsvoll-] iſt heute eingetragen. mprden:|d er Hahn, Berlin. Nr. vier»Aktien zu je M, 2 000,-- zur Vermeidung des Zu-
ſtredung ſoll das "in Derlin|Nr.“. 47.698. Dr. ugo]41642, Willy Aron, aammenlegung der Geaelledhalt zur freien

Verlin.

Gifite

r iſt alleiniger In-| , , 7nnerhalb dleser Friet können: Aktionärs,

welche dies

erfügung 3

FEE Es 15.4 1 EMEN
05 80540. ;
100.755: 75.06 00x40.
'500 „.. Winkelelsen 45x45>x5 mm .

belegene, im Grundbuche von!
Bertin-Wedding, Band 498,
Blatt 1115, zur Zeit der Ein«
tragung des Verſteigerungs-
verinerkes ayvf dea Namen der
Frau Bäcermeiſter Marie Col-
berg, geb. Schoch, eingetragene
Grundſtück
' am 28 Auguſt 1918,
vormittags 194 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an “ dex Gerichtsſtelle
Brunnenplag, Zimmer 30,
4 Ireppe,' verſteigert werden.
Das in Grlinthalor GStroße|
Nr. 84 belegene Grundſtück
enthält a) Vorderwohnhaus
mit Hof. d) Stall und Remiſe
ae und beſteht aus den
rennſtüken Kartenblatt 26,
Parzelle 1009/07 und 1010/0,7

von zuſammen ' 2 8 91 qu
Größe.

- Es iſt in der undſteuer»
Mur 39. 1:00, zudsſtenere

rolle des GStadtgemeindebezirks
Berlin unter Nr. 619 mit
„einem WIUOEn Nußungswert
von 3480 Mark verzeichnet.
„. Der Verſteigerungsvermerk
Ut am 11. Januar 1918. in
das Grundbuch eingetragen.
-- 6/7 R. 3, 18/d. =
Berlin,
1. N 20, Brunnenplaß.
1: „den 16. Februar. 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin»Wedding, Abteilung 6.

Swangsverfteigerung.
Im, Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſö0
„am 16, Oktober 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle Kiſſingen»
Uraße b-6, Zimmer Nr. 4, ver-
ſteigert werden das im Grund-
bvhe von Berlin-Nenkow,
Band 37, Bla?t Nr. 1208, für
den Rentier Ernſt RNoelis in
Berlin eiregetragene Grundſtü>,
Gemarkung Verlin « Pankow,
Kavtienblatt 1 Parzelle 503/34,
EI Spitekermenn-
raße 5, 9,08 a groß, G-und«-
teuermutterro0e Art. 1172,
Ußungswert 10711 M,, Ge-
bäudeſteuerrolle Nr. 2206,
- m.8 R. 30./17, 10. ==
"Berlin-Pankow,
"ben 13. Juli 1918.
Königliches Amtsgericht.
Bwangsverſteigerung.
„Im Wege der Zwoöngsvol-
ftreckung ſoll 8
am 8. Februar 1919,
vormittags 10', Uht
-= an der . Gerichtsſtolle =
arkſtraße, 71, Erdgeſcho|
immer Nr. 12 -- verſteigert
werden die im Grundbuche von
Berlin-Heinerodorf, Band 10,

1
j

SONOR er EE Tierarzt.
Beterinär.» medizini
ſche Praeparate, Chor»
lottenburg. Inhaber: Dv, Hugo
Goldwerger, 3. Zt. Kro»
janke W.-Preußen, =- Nr.
47 5699, Bodega am Kal»
ſerdamm EA SCHE
1au, Charlottenburg, Inhaber:
Emil Kaeſelau, Kaufmann,
Bertin. == Rr. 47 000, [a-
bislaus Gundermann,

Berlin, 23, Julf- 1918.
Königl, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil 80,

Aufg?bot.
Der vsn uns unterm 1.
1004  ausgefertigte Verſiehe-
rungsſchein' Nr 243 über
M. 2600.-- auf das Leben des
GS<auſpielers - Herren Guſtav
Riwelt, in Berlin 'geboren am
obhamwd:

Berlin Lidtenberg, Jnhaber: uni 1863, ** en
Wladislaus Gundermann, 3 Rn Der Eiken
Kaufmann, ebenda, = Nr. Knhaber des - ines. wird
47801. Nicßard NKam-|z7ufgefordert. ſich binnen ſechs
barte!, Blotho, mit Zweig-|Wohen dei uas zu melden,
niederlaſſung in Berlin. Offene] gipr;genfalls . der Schein für

DENGSBOZLN Sn ſeit dem
, April 1918. EN NRE EE
Nichard Kambartel, Kauf-
monn, Suotho a, d. Weſer, Wil-
heim Gudell, Kaufmann,
Tharlottenburg, -=- Rr, 47 602.
Hermann Ebert, Berlin.
Zuhaber: Hermann Ebert,
Kaufmann, ebenda, Prokuriſt
iſt Frau Ida bert gap:
Hoppe, Berlin. =- Nr. 47 803.
Flovence Emanv rl, Ber-
lin. Inhaber: Florence E m a-

„jnuel geb, Goldſtein, Ber-

fin-Wilmersdorf, Als nicht ein-'
gety790n wird bekavntgwnaht:
Geſ« äftslokal: Gertzaudten«
ſtraße W. = Nr. 47 604. Mo-
reno Adania AE LINN
Berlin, . Inhaber: orens
Adania, Käyfmann, ebenda,
--- Nr. 47605. Daiengel &
S<warz , Berlin. Dffene
Handalsgeſellſhaft ſeit 1, Ok-

fober. 1915, Geſellſchafter: Em+|350

ma Dziengel gsb. Pren-

kraftlos erklärt uid eine neue
Ausferbigung erteilt wird,
Berlin, den 24 Juli 1918.
Viktoxia zu Berlin
Allgemeine Vorficherungge |
ettan-Scfellſthaft,

OE eie
Aus der .
Pauline und: Franziska
7 Buß-Stiffima .

[SMon. 7% Fp EN eg
rdige,. der hiefigen

Geweiwde angeß 3 Mädchen
und Frauen: PE ie inner-
halb des, leyten Jahres einer
rößeren Operntion: zuntörzogen
Ehen oder denen eine ſolche in
ber * nächſten Zeit bevorſteht,
Unterſtüßungen von“ mindeſtens
M, bis höchſtens 100 M, ge-

währt werden

301, Kauffrau, Berlin, Hen-| Wir fordern. „die Bewerbe»
rictte Gd<warz, n geb. rinnen ouf, fiß bis m
Eronsdorf, FAauffrau,|W+ Auguſt bei ans. unter Bel«.
ebenda, = Nr. 47696, Dr./fügung ärztlich, Atteſte ſc<hrtft-
Hermann Kaßenbver-|liV zu melden und bemerken,
ger, Berlin. Inhober: Nr. VANS ETW andie bevorzugt

phil. Hermann Kaßenbere
9 € 1, Zehlendorf, =- Nr 47 607.
Klarl Filter, Berlin, 'In-
haber: Karl. Filter, Fonds-

[makler, Berlin-Lichterfelde-Weſt,
j== Nr. 47'808.

Georg

Köhnke Werkzeug. &
Lehrenbau, Berlin, Pis
ober: Georg SKRöüöhnfe,

anfmany, ebenda, == Bei
Nr 2756 W. Ebels Na<hf.,
Berlin: Inhabex jezt: Hermann
Heinemonn, Kaufmann,
ebenda. =- Dei Nr, 2764 Hei--
nemann & Zillinſky,
Verlin: Inhaber jezt: Hermann
Heinemann, Kaufmann,
ebenha . =. Bei Nr, 12501
G Jads, Berlin: Die Ge-
ſellſHafterin - Berta 5 ads,
t
29

geb Heilbrunn,
ber  Gefenic:

Borlin, den W Juli 1918.
Vorſtand dos. Kvankonhauſes
der Iſidiſchen „Gemeinde,
Netter,

reusicke

Berl'n 38 14
Kommandantenstr. 68
Morltzp!atz 884
Ersatos Spozia!haus: für
Büroeinrichtung und
Organisallon
Rofohhaitige Auegatollg, v.
Rechen- und Schreib-
-maschinen,Büromöbs1-,
Karigieinrichfung, Ver-
vielfältigungsappar, uv,

Reglstraturen

14] 8

Überlasgen werden, während jede fünfte Aktio zu je| 8

M. 2 000,-- als Stammnktis zurückgegoebeu wird,
Sofern ais von dom Recht auf Bezug von Vorzugs- | 8
Aktlen Gebrauch machen wollen, gegen Einzahlung | 9
von M, 600.--. auf je fünf eingereichte Aktien zu je /f
M. .2 000,-- SREUZUEN des eiwa erforderlichen Aktien-

50“ „“VYierkanteisen 40mm.

"Rllangebote erbeten: .
und -Schlußnoten-Biempels die laut Ziffer 1 zuürlckzu-

(EEE fünftes Aktie In eine Vorzugs-Alktis zu Frankfurter Maschinenbau A.-G

2 000,:-- umwandeln lassen und eventl.» gegen /Zah- “5 vorm: Pokerny & Witteiind id

Jung von je M, 2000.-- zuzüglich des etwa erforder 8 ;
Ucben Ketten und Schlußnoten:Stompels weitere Vor- M. Frankfurt a. M. Telogrammadr.: Magchtnonban,
zugs-Aktien Im gleichen 'Nominalbotrag 'beziehen.. - M u. - ane zn
Diejenigen Aktionäre, welche nicht ſreiwillig 4, ihres |Z
Aktlenbövitzes der: Gesellechaft zur frelen Verfügung Uber-
laxven wollen, werden hierdurch erneut aufgolordert, ihre

Aktien bis , EE " 4
Sonnabend, den 12- Oktober 1918, *

bei den obenbereichneion Stellen zur Zueammenlogung etn-

zur&'chen. 4% R „Mu
gen der näheren Einzelheiten der Einreichun, „wird

auf';deu' Inhalt ungerer Bekannimachung 'vom 6, Juli" 1018

Boaug : genommen, Die, mU Rede

Berlin, den 28. Juif 161 u

Boden - Abtiengegellgrhaft Berlin“ Nord,

Lofkringer Nüttenve: .3 Aumelz-Friele LL.
41,,% Obligationen von 1901, |

„- Aschersleben,.
„Untor Begugnahnte auf die Bekanitmachnng vom 1. März
d.'3. wird ei. Kp Harauf hingewieſen, daß infolge Hündigung | 5

des. geſamten, 'noc<h im Umicatf. befindlichen Anleihevotrages "Mum Kanfbindfäden, Packeiriek: 7 .
"die Nükzahlung der. Obligationen  JÖPaplerbindfäden (.nur gute Ware ar..3

am 1, Anguſt- ds, Is: " Fabrikvortveftung und Lager ep lau -

er Dendtnt Banden nd Bontgfe: Ma 0SDOrt Franke Brin 027, alzmarktel 48 a: 300 |

Einen. garöggeren. Posien. ,.

Ppess-u. Ziehdornsfanl

„in bestvewährter Spezia!qualität- in! den, Ab=:
. me3Sungen 55,70. .80,.90,.10. u. 120 mm Durchm,
=== hat vorteilhaft ab.ugebe n=

R. .Wolf Aktiengesellschaft

Werk Ascherslebener MaschInenfabrik|

1550 Vermittlung

A. Levy, Köln, 2 4
hmann & Cs., Aön, nn Ki
ERT UNS m. b, S,, Acchen/ ** ni

. ae . m. Db, S,, Anchen, |
Internatlonake Vank:in Luzentburg; +-

pomburg, ++ 8
Norddeutſche Bank, in Hainburg; Hamburg.
6, F. Groß6- enig & Co., Ganzobr1üden.
1. „Tie Verzinſung der -gedÜndigten Obligationen hört mit

bem GM genannten.

Brüfſel, den 26. Juli 10186, dual
Lothringer MüttonvereIn Aumotz-Frlede 1, L.
Die Livuldatoren., N .

t! H 1 agua zx ie n uma
A. S "ſcher Bankverein A, G,,. Kölit/ Y ' | "und" n j a. orpit:
Bieeelon Fes Wintantordefe u Bea ) -ramtice. | OURBI IN H01281SN- I Kiran ol „Sreiung|
ei e Nn, 1 “es . .
Nationalbank für Deutſchland, Berli WE RUR ORTEN S2]. Auto. Räger MEHR NEEIN

14, ngen.
jj und Trausportrüäder. BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK
„Berlin SW 69, Alte, Jakobstraße 166-157.

6. m. b,.) 1. 3W 6
TT Ferneprecher: Moritzplatz 2046, =

"Retvesis Kelienpressen vorianden,

Lieferung, aller, Dimonaione einfgen Tagen:
A
TEE Ae u

| 3 7
aus-Juſtallationen
' föwie Fäbrikanlägen- für Licht und Krait,"
Transmiiſlons- Anlagen führt ſache "und
fachzemäß bei billigſter Bere3 nung aus!

; -'Infiaſlations- Biko. A. Kratochwil,

37, Schönhauſer Allee 183, Norden 11071,

und fäntt ' e
Mid eteſfen

ernin auf,

'04417T SWIRL SEDRREEHURENT GENRE EETEN:

Bekanntmachung.

- Die unterzeichnete. Kommiſſion ſucht vA,
deciinnete ſtdfsche Pllegestellent: ..:
ZIn--Betracht kommen nur jüdiſche Familien." Mel-

dungen, nichtſübiſcherx Familien erden nh beantwortet,
Als Piiegegeld zählen wir für Familienpflege monatlich:
' 8) für-Kinder bis zu 6 Jahren 30,-- M. und. | 1997
40,- "M. Tetterungszulage,

2 ' >
-'d) für Kinder Über 8, Jahren 80;-- M. und t Krie ö n nE arbeit ]
"Uusfagen iE Bekloidung 8-40 08004 eG gm) : 5p « q ) Ie |
H

Ai ui
00005000

Nur ſc<rifillche Offerten ſind an die unterzeichnete Kom- b 8
EH Dennie EBEN) TIL, zu richten, , Gn (0687 "Url HH HIN RETEN, 2
| “4 Watzen-Kommtzaton 1550463 1Oſ1/N 09: 2081 Uſteln-Fitiale Neue Gehönhayf Eir, 9: ?

der Itdiechen:Gemelinde zu Berlin *' 1%6werws 006800656605 ae need

„4

Six
LAACHER ELN p6004 MSS 3 GFRZE SCH She 5 FERHRt 4 Ebhnuann + detis 1 warne; 6

1
!
]
]
j
1

“In dieser Zeit Lira! es is "tek
' Herr: mit Freuden begrüzzen,
- aas '5einem bereits vorhandenen, ZIE
-- "Wängere "Zeit" getragenen Anzug ein
"geier und anzehnlicher hergestellt wird,
"Die leges will ich durch as Wenden
Werzeiben errofaten, und habe ich des»...
“hatb meiner-Herren - Kon/ektions -Ab-
gucteilung“ eine Spegi«l- Abteilung ange»
gliedert, die zich ausechiteslich mitdem

Hp 3. rs 7

wem wr gm
in «Nen Größ;tiefortlaufend
nur "ab *Selbetvorwender
oder Handler, witAriaubnig-

Bohein „ver  Wumbs

Friedr, Petermann, |!
OR » Luf 0St; 32, ||

Elektrotomnik, - | e0

Dieses Feuerundgö&sysfern!
hat eine SO ITOSSEYErpreh, m.
Tung gefunden. weil es.die>,
Merwendung aller hoch. :: =
'minderwertigenßrennsfüöffs
- DvDeiwirfschafilichetem Bon

] MWAIDCD Bieiſiäld OT GAZE 8 S WEIED O1 Uaiemenie & 5 WTE 05

Wenden u. Neuarbeiten
„triebe ermöglichtz... : ſatze 6 1 beten „der vin perde .r
* [provmh! Und jüvertäiſig ns | < au 'beofäret: Von heute ab werden wf .
4000 Feuerungon i in einem Jahre geliefer ZECHE "m SEE

Bet endor 3816.

MEUTSCHIE

EVA OBFATENTRAUEH ENGESELIGCHAF |
BD ERLI N Ww 15.- KAISERFALLEE mn 16677 .

Wir faulen. gehrüamten NM. Handelicoba, Herrenmeden

. Bindfaden 7“

Lelpsxizor Stragae, 108
wie : N

BERLIN W WEIN

WESER = BNE BE ESSE EBEBNERS 1 Ur SER IIa 9 ebda 0 aut vem | „"Gefaloid- Filtte
: ; 71-1 Hartgunmmie
iet A EEE | Auf: ahem erregende
AKTIENGESELLS CHAFT Ordower G,m.b- 6 ||

Erdbeerneuheit

uHANSA"“

4 |Seoegenfirchlr.50/Aieganderpl.) ;

. Friedrichſtraße 45. . 8
Ee Zimmerſtr., 9--121/,, 8--6t/, 4

LAUCHHAMMER

<TH BTRNNERTNRINR Lauchhammer ATMET
* + errichtet mit Hilfe eigener:Stahlwerke, Walzwerke und Gleßoralen
Ichläſſetfertige

INDUSTRIE-BAUTEN»

Brücken, Hüttenbauten, Werftanlägen, Eiſen-Waſſerbauten
„Brikettfabriken
und liefert

Blechbonſtruktionen und Maſte

m u" Veſpzl Düſſeldorf -- „Wien
Hee; » SEG / Nu Ir Aheinhet - Kardlinengafſe

:2500 Arbeiter und Beamte

ZS omnwnnmnmmemmenen
FERIEN
Wir haben zurzeit abzu-
Feva 80/ort vergandbereit:
Adler Modell VII, 2Klein-
'Adler,.: 6 Hammond, : aechs
Blickensderfor, 8 Ideal,
1 Continental, B Kappel,
2 Moercodea,:S Meteor, vier 8;
Mignon, 8 Erika, 1Monaroh,
2 Nora, 5 Oillver, 8 Fitta-
burg, '8 Regina/ 38: Röming- “
ton Modell .VIL,8 Reming- 8:8
ton Modell X, x Remiagton
Mödell 1V,1 Roral; 1 Bmith-
Brotherä, 4-Sinlih-Premier 8:
Modell X 8 8 Sioewer, »wei
Titania, 2 Torpedo, "zwei
Triumpliz +8)" Unterwood, A;
3 Urania, 3 Yoat Modell 15,

98292222 022280259824 009090800 00020 nenn 20n200 0020.00 020202.00002020000000

"Schreilimnechlnen

taot 'allo/Syatomo aöf,
vandfertig. Behreibmaachs,
Post-, Durohschl.-, Kohls: ü.
acha aplers; Möbel, Farb-
„bänder, Zuboliöre "Wo. *
/ Schäfer & Claus,

-. Berlin, Lelpzigur St 19 9
AI MrUM nn

oM uu „tan“

bindet am'bestent ; 2 Yost Modell XX.

s ju G
HE RE en | weveer Sewun,
. . , Leipz, Sir,
Z Ga erge ier Wg ſk 6 (zentrum, 1280),

3 für "Klöktromotoren
Reparaturwerkta „=. und. apparate, = |h

!„Sobnollete ARGAN EI Beatriobsstörungen, ;,

11. Lioht- und Kraftanlagen 1.

. Io 1aoke, NO 43, bandwehrstraßs 4, ]
0 (73 3 LAEIIS ZAG 'Kövtgolaat 8658,

zug durch die.nne;-vorbündeten ir
datien bieher wohl vieles. Exr.ibeerzorten Melee reich
- tragen, aber wohl kaum elve, die zur Haupternterölt,
"welche, achr Irüh eintritt, bia 15. mit Rliegenfrüchten
beladeno Fruchtatengel an. einem Stoek hervorbringt,
Das Gewimmel von riealzen Früchten an den kräftigen
Pflanzoh „mit, ihrem dunkelgrünen Laubs muß mau
Bouehen haben, vm übarhaupt einen Begriff yon der
ENG Fruchtvarkoit/zu bekommen, 'Die riogige
ße der zuckeratißen, kögtlich aromatiechen Früchte,
die in Vratzunen geizen, das fezte Vlolach, welches
lange „Trppspdite;: und nue, Wiiterang aushält, die
"blutroten dabei | 7 EN glänzenden Bagron, die
ungeheure Fruchtbarkeit wird der „Hansa“ die
'markteaherrachunde Zukunft ziekern undin kurzer Zeit
den gegawten Erdbeoerbau beherpechen, Wo diess
Riegenſritehte, "5 Bitlek- wogen oft oin Pfund, Dür
6 Minuten ausg«stellt wurden, waren/vie im Umohen
zu den höchuten Preizen avsyerkauft, „Hanzs“,
auch Blutveero genunnt, lat unstreitig die aromaticehete .
allor exietierenien „rdueepzorten, Während andere
Borten Dür 4-6 Jahre ortragfübl bleiben, trägt
„Hansa!::9->10. Jahre unermüntloh, die Anlage
Prauckt 8/89 uur.glle..10 Jahre, evnoueri zu worden;
Behon dieter Umstand allein macht zie zur wertvollsten
Borte. Das Kleinod für Maryktgärtner iet geschaffen,
Gem Bodoa die höchsten Bruräge abzuringen, um
Ungoren verwundeten und kranken Kriegern Er» '.
friechung und, Aollung: zu bringen, Ich rate jedem
Gartoufpund, wenigstens einen Verzuch im eigonsten
Intereals zu machen, die „Hansa“ zollte nirgend
hlen, Da eine ungoeheurs+N» AMEN Dach diegems
1einod eutat:hon wird, empflehlt es aich, gofort zu
bestollen. Die Versandgärtnearel HBltge in
Ratzeobuhr B, Lieferant königl. 4 iüretl. Böſe
Yorgendet die Pflanzen zu nachstohenden Kußorst ve
Sbgozetzten „Preiven:+35,Pfanzen für 3:M., 50/8(
360 M, 100 8&t..6.60 M,, 209 8t, 12'M., 606 8t. 25 ie
1900 56; 40 M... Die 'Zuzoudung "dar Pflanzen: erfolgt,
g0rgfüäillg: in Moos verpackt, .der. Relbo. der Eingänge
nach im M-nal August--Septomber. Jeder Auftrag
wird-8ofort/beatätigt. Bärntlichs Sendungen gehen als
dringendes-Eilpaket oder als bagohleunigies Bilgut zu.
Laaien des Empfiüngors por'Nachnahme odervorherige
Kausno., Genaue Kulturanwelzung wird jeder Sendung
8ratis bei.ogeben. „Bostellungen mit undeutlich ger
- 4 echrlebenen Adrezen werden nicht ausgeführt.

gobrauoht “ung wie
ehrefomagchlnen 7" „Dad aon auf Lager,“
bänder (Friedens-:.
wars)/bis:16 mmMk. MEN IG mm IT RT D80R TEN „Saw 35 mm Mk, 8,50 *
Y pepSta: Kohlepapier: ausgewählt, . Mk.'10,-- bis
9. pro Karton, Kins'Million Blait Durchschlag-
SN MK, 13.-». 1000, Blatt... e=. Eigene Reparatur >
a für, Schreib- und Büramaschinen. zm
"TB. Baokel & 8. Fintow, Bürobedarf 4
"Prtul Lange Brlioko 18/20...» Vernsprocher 14%,

= AUE ie '6 vpeditfion « Lagerung
; ||] | VNorzoellung"LRelsegepäckveorkehr )
47 " 79 N, D: "Getonan 'G. m. bb. H,
* Bitlowstr, 46, niouge, Werikligobe 8tr, 60, 7
-  Nollondort 2716-- 2717,75 27; Uhland 7277

-Dte30 Erdboernenhit tritt iR fe PAS MarSm | Biege:

ReviSions-Aktlengegellschati |

'Vater-Suchzen-- Unter den Linden 89 - Kalgeratraßs 65 Köngetraße 436.
fir HANSE 17-10 Tol. Zentrum 7146 Tol. Hanza 4 Telephon 9657" |
8 "Telephon A 8407/8 M n u; ww. 5

Glauberſalz „eryſt, u; cale;;*** Z j
Bitterſalz, AAk: Mogneſia eard., Federweiß' uſw: |
"Jauft und ſücht Verbindung |
Z| virett. mit. Stuben oder, 80 Ea Rz: Händlern

i>, G 142) aus, inenthat Nr 473.
"Des Gch ME Ratatltertha [1 478. HREN ;

Erſtklaſſige!

/ ertiengmaſchigen „Fahrit|
BIETE AUCH: WERSE UEEE |

Unternehmen, Fachmann bleivt beteiligt. en: Unfrogen unter!
9 476 Ulſtelnhaus,. Berlin 3% vw

Hundext Tauſeud, |
„Solvaten-Brieſtaſchen -

nden Preislägen von M 40,--, NM, 125.-- p-
100 es MEERE EU: FEE:

| EIIIE ;
„ür. allo &wookd |: 2
hv fabrizieren |/

'Maziohinenfabrik,
Theomnitz80 28.

H ENTER CER

Heute nacht entſchlief ſanft nas längerem Krontey- ;
lage mein lieber Maun, unſer guter Vater, Ghwieger-
vater, Großväter und Scwager;/"der Kaufmann

Nach . ku! id ied heute mit Ilgen: d
el Buten Gad zei Jog. mitn au den Fot

Geheimer Kowmerztenrat

Kurt Pick

Etat. beſonderer. Anzolgs.:

|W RSRHT 00 Fritz Beckmann Giovanni Krammer |

im 78, Lebensjahre.

8. john wiſs ich.hierdurch. er»
Z gebenſt a

Frau, Erneſtine Lop, .
GE Suit 3918.

|: Had) m Mets 511) He Inde

"Ber!in.- Wilwersdo,
Boriinor Strabo 1
3. Zt. Maloote-Gromamühlen

va Alter von faſt 88 Jah
Gelt 43 Zahren in Te Firma N Hot er [ein eilen Diffet,
Bau Br nen und. ſrine ganze Arbeitskraft den Dienſt: das
En hat bas Zwillingswerk zu dem gemacht, was es heute iſt.
Beben, werb des 1907 nen immerdar-in Treue und ſtolzer Dankbar? eit

3. N. Benchels,

» „Mario "rammen geb. Harms.
' "Dr. Maris» Krammer, Gtändig:r
4 "'Mitaxbeiter der k. Zentraldireltion
„. Her .+ Mooumenta Germaniae
--: >! hlsforica, PE u
1: 1"Karmina Manger, geb. Krammpier::
7 "Profeſſor: Heinvirh Manger.

Statt bonunderer Anzeige, -
Die gittcklichs Geburt ihres
3wollen Sohnes zeigen an

Dr. jur, Art pa ;

ien 'Stantsanwalt u: Dr. Wilh2im Kiein Solingen, den. 26. Jult 1918 Elli Krammer, -geb. Frankenſteit.
Kör Beutnant -vad Frau Jenny: ,. -» Die Beerdigung findet ſtatt am Gonntoy, bem 38, Zul, nache Eva und Wolfgaug Manger.

Erl Bail uſs .' "' göb, Bojackh. 5 Btbhof Cal oſteafe, rauerhauſe:: Gotingen 'Cölner Straße 8, zum Marianne und Suſanne Krammer. .

amn findet nicht flat “++ Berlin/8, 61, den. 26./Zull 1918.

- Gneiſenauſtraße 40.

' Die Beerdigung findet am Montag, den 28. d. M.,

nachmittags 8 Uhr, von der-Leichenhalls des Fried-“
Hofs der Seilig-Kreuzärche, DERMO, Elite»
nachew' Straße, aus ſtatt,

Belieidobeiuche dankend DErDe En

Boarlin, 8eeztraße 39,
y den 37. Juli 1918.

| Dis Geburt ihres zweiten Sohnes zeigen an
Paul Stern und Frau
; 'Maoiz geb. Azchkenazy
Droplan, Kalzet-Wilheliv-Platz 8, den 26. hlt vs
3 Weener N'
+. „Vol dankhager Vroude w8lden dip Geburt Haw
„Hohne 'Ayeno*
Dr, Hans Gerhardt;-
14 K.O. Hauptmann 4% R.
y. Frau Eva Gerhardt, geb. Tiede. /
EW 7 Burln, MAAE: va Tz
-Doutoahs ZitMies, Bwprps, 40077 amn !

54 in den Solmgang unſeres hochverchtten Eenlor-Thels,
“Geheimen Kommerzienvrats

- „Fritz Beckmann “

887 in Solingen
Bober wir: einen großen Verluft erlitten. |
N Der Entſchlafene, war uns allen, die wit. unter "feiner.
: „Deitung. arbeit :n durften, ein Vorbid-traueſter Pf: EEN
ſowie oin väterlicher Freund, deſſen And den nm ich „u
unſren Herzen ſortleben wird, 1" .

» Das Perſonal der Firma

- 4, H. Benckels- ZwnaSwerk,

Berlin, De Drezden, Frankfurt 2,/M,,
öln a, Rh., München, Neufladt 1/S., "Be

„'Berlin,.den 25. Eu 18,

Privatdozent Dr. IDEE
PANE 8744, Fasgnongtr. 4111,

Von der Relie zurück:
-Dr, Magnus Hiirsehfald. |

Otto Weber
„Trayor-Magazin

4 Zurück: 3
"Dr. A. Landoker

| Frauongerzxt uv. Nervenarzt ?

MUD, Touentzienztr, 18,.11

Sioinpl. 8905, 6-7."

Spreihe ind Bohandlungozeib
19--8,. 4--7.

Auswahleendeugen 1;
vero lbwangen

„Pietät“ .

OttöWeboreTravermagazi!
ungegteiort

fu u,-Feuerbautatt. |

Tichetn Nat!
Se ma IRL [) Ube

nug a

Hlefſten wt unfer ig Ge ter Gon Bein mein
Unverg( ränti; an, unf ee Schwiegerſohn,
Bruders und Schwager, 4

Fabrikbirekior

- Werner Stobwaſſer,

Denttant dev Reſerve und. Batterieſäßrer ip
einem Feld-Artillerie- Regiment, Ritter bos
Eſſerven Kreuzes. erſtes und zweiter ven
im 27. Lebenolahr.
. Sim Namen aller fieſtrauerüben Angehbuigent
.  Goneralkonſul I] und Frais
Irmgard Nit. -
| Hofrat Nit und. Fram
Verlin 61, Zoſſener Str. 60, -. 88
Bon Beileidsbeinchen bitte 5

'" GSpeztialarzt.
für Bats run
NAierenkrauf eten
Charlottenburg, Kantſtr, 47.“

Kinderarzt:

Kiub-Sog86 iu. za] Dr. Ballin
fR Kurze Zol in Noe Pot, d St . 53.
0102800 Äunm-Augetellun Zu ubs 4 9a

Dablhaim bea, verk. preiswert bis 7, A 04
W, Lipke, Keehuct 4 2

Anfike (iö28)

Rengl883003, Gpiype
18, Gohelny,- Gen je
Auszteltan vollatändiger

Am . gutt entſchtlef in Satieigen, im Nu von 87 gahrei
znler. Vorſipendar. Herr y

- '

-- Gehelier Kommerzienrat

Fiitlz Beckmann

Vittay des Rotkun Adlerordens 4. Klaſſe, des Keonenordens ;
WIM % Klaſſe und: des „Verdienſtkreuzes für Kriegshilfe,

"Dur: das Wertraufn feiner „Berufsgenoſſen wurde der Endo
fehlafene ſ<on in jungen -Sahren, zum Mitglieds unſerer Körperſchaft"
berufen, Mehr „als 33 Zahre hat ex ihr angehört .und' war länger als'
48 Zahre' ihr Vorſihender; Langs TJahre gehörte ax dem Gtadt«
-verördnetenkollegium, dein Rheiniſchen Provinzial-Landtag, dem-Aus-
“ Ichuſſs. des Deutſchen Handelotags und hom. Bezirkzeiſenbahnrat Cöln
an. Er war Mitglied der Kalſet Wilhelm-Akademie in Derkin.. :..:-".

.-. ] Als Leiter des Swillingswerks 3, A. Henkels hat er in eines |
zeichen Arbeit von. mehr. als vier Zahrzehnten den "alten "Rühm"
GSolingens wahren und mehren holfen und dadnech die Golinget In-
“Duſtrie unb- die Entwicklung ſeiner Vaterſtadt in Ferger Maße:
gefördert. --

“Der Höndetskommer ſeine Keiifta, zu wibmen, was ihm in der
+Jangen Jahren ſeiner. -Amtstiätigkeit „eine. lebe Pflicht, Für uns bv.
„outet“ ſein Helmgang einen außerordentlich herben, ſ<weren Berluft,

Geine reichen“ Geiſtesgaben, ſcharfer Verſtand, klares, ſtats. ſofort das
Weſentliche der' Dings „erfaſſendes, Urtail, weiter, durch große kaufe
männiſche Erfahrung . geſchärfter Pli>, umfaſſendes Wiſſen 'und.-eins
feltens-Menſ<enkenntnis beſählgten ihn, die Geſchäfte unſerer Körper»
- Ihaſt "mit. großem. Geſchi, orfolgreich und. großzügig zu führen, "Mit,

Ankauf, 900. Jnwulen:
Größ» Brülzuten,
Porlen -'Roillers und
aopatgnn Edolstein-

kaufen

Aupüh, 1,9: h.

Ranonlerstr,H.
Zontrx. 8884,

terntheus:
3, nachntitiags
27 Weiſchund auf Geen SE fn

Riepe

Potsdamor Strasg6 120.
Ankauft-«, Goveſtns, Kobillar aw.

ZMöB61.. KO. GDE,

Inzeit;
in ß .
Fit MEREN Werte M FEIN 1 Herren aus
Dibbelt & Roitiel| SpeSccinme "Sw.

Mböbelfabriz

80, Zengunofstraße 20.
Veſieht. in d. Fabrik bis 47 U. abds.
ka EE en ae be alko

Statt beſonberer Anzeige:

* „Zu den lahten ſchweren. Kömpfen im
„Woſtert ließ meln.innigſtgellebter einiger €
„Sohn, unſer lieber. guttz Bender

j. ERLEN Wegener,
Fahnenjunker in einem Fuſanterieregiment, |
148 Jahrs alt, am 18, Zul], ſein junges Leben fürs
Batorland, naßßdem -* ee var « Woche EHE
"Ins Gelb gezogen war. ;
In tiefem Eöhwerg

'. Yinna Wegetev; geb. Sheet
' Biſe Wegenex,

Evwogan,

iklewiez 8:1:

Schlafzimmer, Bpolgozin- 7
wer, Herreuzimm., Wohn- IM
zulons, Küchen: usw: in

Eins aus gütigem Herzeit kommende; große perſönliche Hiebens«

. wſtrbigkejt, Vornehmheit und Lauterkeit ber Geſinnung ſicherten ihm

-Hie- Freundſchaft und Liebe aller -Mitglieder -.der Kammer, die Ver»

zhrung und traus Anhänglichkeit ihrer Beamten,  * nN

+. „Sein Andenken wird bzi uns dausrnd jj Mem bleiben. )
Er 1000 den 29. Zuli 1918. /

- Die Banderakamimen:

Her evfid ſtell. Vorſihends: - „Der zweite! ſtellv. Vorfiſenti!
Geh. Repierungsrat HEI fiihanneen
Profeiſor Dy, 4 nab

Kgegonharod.erlelchterte [!

ahlungsweise.
4 Bekunnt rec/L Briefe arb; 53
" Polzhaus Abuoo,

IGE 8W 19.

Lieferung frachtfrel
durch un Doutachland.

en 27. de M LBER (Wat Sihn
Sufpäe Sleth ve lieber Nu Sentagee
vater; Bruder, So ji Onkel, des

Dr. Wilhelm. 7 Schuitzer

zm 68. Lebensjahrs. jen
„Namens der NRPE

5 ;
7 nitep,
Fin bd. Frau ey Ele, EE

ee BETGEEE mn
Pebefag dankend verbeten.

[9 Möbel-Grovhäug
Serin N 27, Velefaneer14/18. 18.

1y) TET Porlen

Sd Boie u. Pertennohar
zu

Perser-Teppiche
antike Gobelins

faurt
Schal! gurſürf endamm 206:
EEE: 977 Gitinplaß 430; y

Priedriebstr, 91/92, zwivchen
Mittel- u. 0108 ecken

Eiegante KÜCHEN mob el
5 prima Emaillelack,

Fn Moeller & Co.

Berlin O,, Wurzoheer Str. 88/36, gegenüber Hochb. Waraaknner
; Brttoks, "'noben Biadtbahin at aröohauor. Straße.

5% Veberführungen .
: Th. Stel nrück, Portefteag fan Inetttut

» Am 35.:Zuli verſtard zm 'Alter"von '87 Jahren
' finſee Iieber Vater, Großvater und Shwiegervaten:, |

„Wegtmanns

Dr; ehem. M6 Bintrane 2 Artur
2401 ger, Sana Fledels
- Joſef Junk. 10 N SE EREN
Imm Nemen aller Hinterbiedeuen: " Fane Kantoren Schule zu Berlin.

-  Withelm Sun? und Fran,
"Berlin, Prag, Wien.

mos bm mam wn
Qottezdienst mit Chor und Predigt:

Dr. «Kalenf ſcher,

Lodermöbel, aun ganze]

Elnrlohtungen Surze Zertß |

LE € io nen, enorm BÜ
a

M Harmalenchale " |.

welzslac Jeorte Ankleldezohränke SOR EE

i

Herta Wegenes, "Beſonderem Nachdruk iſt ex, ein Gegner . ſtaatlichen Zwangs “auf podiegeaner Ausführung "NV
' „Berlin W, Zul 1918, wirtſchaftlichem „Gebiet, fiets für Freis Entfaltung vorn Induſtrie „und VHR lie“ NN D.:
AST He EH Blebeguag erben Salta | Kragen Muffn,Mäntol ||
4 4 [4] XA. 3814:

Deutch ThERIEN.
Jeuts. und „morgen 8.Uhr:..
jetzte zwel Anffihrungen

- Familias Schimek

mit ax Pallenberg.

Di»natav, zum eraten Male:

Der feschi Rudi,

zit Max u (ENGE .

Kam!
„Allebepeh EE UN Ühre

Inkognito
Opsretia von FRud: NolGon.'

v"'“ Volkobühne
Theater namBülow,

01a)
Al -bendlieh, 7!/, hre

Ein Sommernac ou H

Th, In ß; Königg Tätzör Straße,

an <-R! Bornauer,
aun Die füm Frankfurter;
fünf Frankfurter.

Diop ANNIE EIE ENI Ps
Mittw.:Sehwentern u.d. Vromds.|
Donna: Die fünf-Frankfurter
Freitag: -Die fünf Frankfurter.
Sonnab,: Schwest,..u, d. Fremde.| :
SonBltes Die fünt Frankfurter, |7
Mont, : Sybwestern u, d. Fremde,

„Komödionhaus.... '

8- "Vhr:. Die Zari.;v.

Borliner Theater,

2“ Biltzblauss Blut,

des: Wet

Theater
We; SA USAndoR 7/1, Uber un
DieTänzeorin ;;

foaler der Friedrichstadt,|*

Boko Friddrioh- - 1 Linlenstraße,

Plus Nordep 8650,'//;

Dorgoldene Spiegel! JP!

wi MRR 44g) u Tornix, |;
SEI en es Jugend
133 Di. „BShrdagfürstin,

pfogem Theater,
V.1. Das «Droimädgelhaus.

aotäls che Oper,
She V.4; Die. 'Kinoköni)

enſdenz- The

pb Fiimmerklärcheä ;
10 Methan
ThDe VoAM- eiern

- Tia: Inter derübendenlinde I:

Thonter ; jam Nottendorfpratz,| *
V1 „ruft. |:

2. Anzmor fete
7%

Hauto 2 Vorstellungun.

Dio Pifnzegeln 400 Trait. |

" Gonntan SIe »

EEE |

(0 67 "panü 17%
Metropol-Theater. 45
7 ver: Ae BpeEn Sande |

Noues.Operettenhaus. 8-40
Ps 03 Der Soldat ber Kare. Ü:

ve. Diel ae Sata

PET NLI
8a Uhr] Y Mi W. Winkel: |
'Admirals-Palast.

EE 16:M1

gr :4 und 5

„ME „ alte
iy DA NGFESEI RIGE

vAhmn muſt H8

„Bevorzugter Nuß:
„-nthalt; nac< de
nmmaeSheatern 2

„n 10 | " ZE TN 100 000

Los Sing-Taeater,

Direktion: Nietor AST Way, &

“yön, Heinr, Mann.

Ballett Charell.“; |

Der Hutmacher Selner

Trianon SThpafer
Bhf. WIe LIEN Ltr.4927,2391,

8 Vhr: Zum 331. Malo: Der

LebensSchler,.|

Kalvor-Pits, -Bitdt;:-F!
| Heuto nachmittag! 4 158 4
Johannisfeuer,

Winterdarten

Täglich 8 Uhr:

Oer Fomkon DN

für die
Wiemer Erb
Var jBt6-

QMonnerztag, d 1. August)
hat begonnen!----

8 Detekäiipilern
|: E A.fkzparit";:

2 Äur

? Brfufänd
H dusterret in JAREH E
M 7 erh Dammann

Rejehshallen-Theater,
|! Gastspiol der

Leipziger
! '"Seldel» - ..
"SÄNGer

Ang . Uhr
Stettiner Sänger.

Reichahallen-Sial u. Garten.

; "Blüthgen-Konzoert;:.
ebene ANER |

"dobpeltbreits 4
„„Mieidan “Wars

Tpereiten-Garbniel |

Vortellungen|

Sed Park»Restaurent Beiley

Kagvonfernepr.: Potsdam „533.

"DIe verzunkenb Qivoko:
Sohnlon,. Voreine u. dergl “ Ermitißigung,

"Iwag PERLE An. „TEGELER „SEE

vrT Friedrichſtraße, VT Unter den Linden,
"vT „Alctanberplale VT Weltbergöwege 1.

Drohende Wolken!
am Firmament j
17 0:57 Kurfürſfendamm 7

" „Sanni Deiße ed

„Im Schausplel

. Der Taktstode :.

Ur. „Rollenborpfah:

»Die SIe berk RE
- u) 44357 Dotektiveohängplol

444,1 7 Morihplah, ; WT Schöneberg -

| FRI Zeinik ;

„Das „Frühlingoſied
/ LT -Reinicenborfer Straße: EEE 7

„Das Simmelsfchif

' „UT Haſenheide: h 0
“ Leo Peukert. + ..
Herbert Paulmüller:

zu Berlin-Grunewald

8. Ronnen Im Wapte von: 150 000 Mk. u. 6.:

Lehndorff-Rennen 50 889 Kk:

Muelheater Potsdam.

u2.

"Großes EEE:

20. und letzte Woche | ||:

Der „Vogel | Zenn ICH BIEE

40.Ta8i Sonntag; den 28, Jali, naobmitt. 2"; Uhr, :

heine Rennen 27 000 '

In be

44

< Se ws N NR: : |, „„ ?
TETE NETTE Hf 1 u EEE NT Np =

3 e pe Uy ry ant - Meents Diers t

ER EE IEE 2 SRE EEE LIE wh63 Kd H AENLAEN|

4 | Ionndorfr Belles 7%" Ed. Aryo Tonnborf | 2 . „Münchener Biere

EhbenafegmebÄthebrrgegpenendnnnettae rear meren rama emerenatr zien ; Gun, „veſum

| Ünter „.den' Linden 44 "und Friedrichſtraße 81. 0 Reiſepuviikum,
EDGE WH 1 17 000 UNN EIEEEEITEN 0000000 2000 EE MN

„Thönter it

Täglich 5 Uhr; Gfaube und Heimat. [2 „wv „213

Dontsoh, Künsttor-Theater. Mittwöchs, S Sonnabonds n. Sonntans Abondvoratellung 8 Uhr: JJ].

Geznmt-Gaatapiel 1, 421), Händel: Acis und gal au Haydn: 8
des Borznfeld-Thontors Die 9 Schöpfung, Wetz: Der 3. Pealm. (zum
1, Mal), Wolf: Der Feuerreiter.

„Die Krieps-
„Gewinnler“

Wieggengchaftliches Theater, |
- 1  *' Taubenatr. 48-49,

4. Uhr. (halbe. 'Prolse)z Tier
“| - und Meonach in der ildnie
8 Unr: Dio Fahrton des Hilfa
P1. Kreuzer „Woll“.

Kaiser-Panorama, [8
Kian Bug. Constantza. |B

1 Potadamerplatz

| Ghritte
Unheils

air Vierte: Beilage zur Voſſiſchen Ge 4 10244 ET UEBE

- GELEE
|

u; IEEE m .

,11 Dir. Prof. Siegfried Ochs. . “ .
Für den näohsten. Winter. alnd zur, Aufführung
in unzeron Vereinskopzerten folgende Werks in |
Augagicht genommen: |
..Jo8.. Bach; Kantaten, Boothoyen: Mizsa

'solemnis, Gränsor: Wiehke Papieren (zum

81], und 7%.
iden Vorstelungen:

Weiterhin. Enden. noch mehrere Aufführungen
außerhalb dieger Reihe etait (zu wohltätigen Zwecken
usw-), deren Programme epäter veröffentlicht:werden,
a] Anmeldungen zuhörender Mitglieder (vier Ver-
Fw oingkonzerte, zwoi Voraufführungen, Zutritt zu allen
Proben. Mk. 35 --) vimmt die Kartenverkaufzsiell»
bei Bote & Bock (Leipziger- and Tauvntzionstraße) |
entgegen, a0woit nnch Karten v. rhanden aind.

Anmeldung Singender Nitoljogder vom Anfang
y des September an bei unzerem irigenten,. Bendler-
ww atraße 8, yon 10--1144 Uhr Mt pag iy ;
? „ Unzere bigherigen zuhörenden Itglieder, bitten |
Bi wir'hierdurch'wiederbolf, nicht Gberaehen zu wollen,
daß die Karton bis zum 14, September ab eu
werden, da 'wir über alls dann noch bei Bote &
befindlichen Kartonho:tchan zugunsten neu 'augemal:
deter a de verfügen müngen,

Der Vorzstiand, :

Mee ut Keaab

T ren. eo Fränziekaner
|: Friedrichsfraße 136, an der Weldenflammen Briicke
"- Täßlleh:  Mitltär-Streich-Kanzert.

Reute: Siranss aus Wien

mit ;aeiner.;gezumten.. Künstlerkapelle,: !
IE, En Wan wn Rz aw xen ax

SARRASANI [as ELIE " .
Lieban

Sonntag, '28. Jull, nachm.'8,
„abends 7; Vbrz;;
. Kabarett

(nap

„a furn,

8 „grole akten 'Lambertz-Paulzen'
M aa Ehrungen] Georg Kaiser -
„Torpedo. --10s1% || E43: EB,
das 1 1 Dium
gewaltige Manoge«
UNTERS “Albert Noörwall“
30 Artiaten/in der Luft:30 1
Nach, zahlen Rinder halbe Erna Ernani-
DRA EBYSIO! MOEN GEN SUE "Trude Gräbner
Airkuokaass und Wertheim, N
ora Holm .

Am Flügel: 'ſugo Strauß
EEE ENGNG TN Orchezter; Schachmeister

Wundergum-t dad ene Norzüg Kliohe,

7 Nürchen der Uebe, Dfaue art

Bokannt guts preisw.Kildhe
» „ Bauptrolle: . . 1812 Kurfürstendamm '12/
Hella Moja,

„Sommevr».Terrassa!
YA Wenn der Vater

Vortrefflich urkomizchar:

<ZSING27 . dom 80h ns, : |: I „
DUSCH | Lf )- Peli und Peyer td 0

EINERN (Bem 0 Ee Car ; Erna-Koschel:
es Abert 9224 - paul Jülich. ;

zH Die Momölren. der

AINOIDIATN SY ERSSSSESEN|

SE 7

e90L 607108 StawTER an. || Els, Hittär Konzert

j .  GOQr1 Zinter..
Bed-Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824 Ad die Dälfte,
Markneukirchen: Nr. 2671| 299.366 Uhr S0Pf. bezw. 26PE

Pröielieien: umsgonst Ä q 0a r | U m

Kurföpst

Gpezialiiät
Berlags- Grpedient. | (Te a pnntrwan zuge nan Gagen mir 8 [Ge

d it allen in der Zeitſchriften « Ezpedition
4. Enealſher, ern, der m R A EN eiten Epp Poſb|  gewiszenhatfter;“Gewandter, jüngerer

Feunaen Bahnhoſohrleſperfand ==Uſw, vertraut und auch im
Stellavangebote: NSE 1n lep TegonktMüogtolien des Berk mit der Druderel GEIGE PM ageoßen Berliner P4 12 h ef.
N 78 WE TEESE Q n intritt ini (
Varlägs: DUStelh 4% On. Kontenlos zur Einajoht aus Angabe 4 Mititkeverhättnifie nb des G altganſprilhe erbeten e rs on al-

G unter „5497“ Ullſteinhaus, Berlin SW fort esucht
| AE EIIIE FE TT TTT DS auen GEE Malle VE
5. pane ; ? ; 4 N Wd BEIStelung tätig geweſen 1ft. ebote mit Zeugn vabſchrifien, die bereits im Daufo tätig
LeiterwPosfabteitung KLEIN
' „virä Beaudht von Grozabetrleb in Berlin,
.g0vole“ Dur: erwingcht von in gleicher

totermines und des Militär- - waren, zu aS
Snzuhnft tltg  gewesenen, rüokhaltlos

av | | | . ai hald
Wer gleite TD DERUNG ALE AU At WE unt. 1651 1% Ulſteinhaus. Berlin SW 68 4 ritt ef 0) Tit Seeifilige
. j 4 X M5 ſpikhen
'emyfohlenen-Horran, welche Energie genug

a 20.4. Aton alten
Gichere Criftenz, : W ; ranzöfiſche Ee. 4
PE EIIEE NIE FETE SENEN enn" NN zie

"und Datonaängaben, "Referenzen und Ge Bietet fich" tühtigem, «gewandten. Herti?! * in iy Duchhatteriſhen, ehen vv.

< Daltsapsprüchen Bedibgung (andere. An»
; der miglicſt bei Privat - Kundſchaft [07 ebnen x we
Bobote bleiben unbortoksicht.). Adr. .20N, “. EEN: uRE fommt. 100 orgel pen en me

y Vilaieinhais; He 8Ww 68. 4
N "». Dame in Betracht. Gefi. Offerten unter- kar pe RE, trale
5435" Ulſteinhaus, Berlin Ew 68. +; n..7 „.... Deriin, Hafenplaßy 4.

: . mana „Wehl EEE - -- „Buchhalterin 4
„Bianzitherer Buchhalter | - Üpfahrener Raufmann | möber tzufer Km Ae

; guten Buri
rt
techniſch gebildet, mititärtrei, für mein Berliner Büro. .g e [u < t. mit- guten Zyngviznen! power eipen 4üchtigen!!? | JN & Wort

ie und Echreihe
ve pe Fg vorlangt.

„Wir auohen gewandten erfahrenen Horrn, des |
"wit dem Werbe«;und Katalogweren vollständig
vertraut: iet und eich in gleicher Eigen-
80halt Ingere Zeit praktiech betätigt bat.

Hermann Tietz; LeipzigerStr,

Meldungen erbittet die" Gogchäfteleitung MAEKN
grafensziralhe 28, j

M ET STEN TUNG 4519
+, mit allei - “Abſchlühärbeiten vollſtändig

vortraut u. im B Empfehlun ; Wert
EEA EE VIER WEU III Max Brandus, Magdebg.-Neustadt| Möbelzeichner | Sinne 1
ÜETENNTDERNNTRENITIIDENTNTLINEEIENENEICHEGIDGEIEEIEENTENITNENNEEN | | Ü y , DD et pi + vod Skizze, gucght möglichst. Sofort ] Yontoriſtin»-

. . Wölle-Großhandlimg 1. Import-Firma |

gent, Anhebö unter 8501 Unſeinhaus,
» Berlin GW 68,

Für jofort oder ſpäter ſucht militärfreier, 86 Zahre auer H ohenzol! ern- Kunstgewerbeh 8. ge 9 in Di Deuſt Win un ks
[0 eiten,

BV etriebs b eamter ,. a 3 1 Friedmann & Weber, mit ERMIE ER
mit ANE Kenntrüſſen, flotter (Stenograph, tücht.. Organ! 1 +58 R -- > Budapester Siraße 8. WE Wp es - WBavoſaf e u

i
EIER Seren nes 8011 a Wſnhels, Ben EMW Ein n
- ai. Epe ZE
- << eine SIERRE .
“I T Erſter Buchhalter : | Wertreter wien NEWS 48 |
er. Praxis fofort geſüßt," 17 erren, welche beſtens einge! ern, :
trei it Vell bi eib " Meal 8
' GMI R] ; mug VEIT IE SENER ; 24900 wi er ziehen Brant vn 7
ati 109) Ä h ik j & ' |. Enmmeaun GEN „! „mit Angabe des Lebennanen, ARETE AEH feuepen . [mittag ,
 GEWIESEONSTIEN TEE : ; tj Untſſes! unter "NU wyowe
jeoieneew nene EGantt | GymTzennafter, gewann | 2 ERL 3 a 3 | get ann
? AEF IDR MITCNNER Südden1 wei Spriitwern

SENN R e j S k pr [=] € e y SIL Goßweiler, „Schwarzenberg. S8.
"Buchhalter = |... 9,7 vw..." ZEICHNER

E-: je an flotte und l
RCVeEDUnSSI DLD mit.. Angabe : des Le! fugleuſen: jo alis / Angeboie unter] |
anſprüche: un! früheſten Einteittstermines mit de x 4 by34% ie Ben „Bubave ter Gtr. 6. :

"Buchhalterin | Karl dea ate Ü hr. Buchhalter Tüchtiger; 1; faehkundlgne“ d HRE es

Schwarzenberg / Sa... nehm:

Ada 31 20 ed EITEN EU m GSA HUT FGENE ſoſort

dauernde DICE a ;g 08 wird nur auf eine DE , „KE [| g eris t ächſ, E ele Z

Dla bf, KEN weſen durchaus vertraut 254 den. :der SIM pan ji eine Eis halts! verb
DERIMA (Afee nba, WEN rbeiten fei dis phie 4 Af H HÖRI pe M bigten » „geſtell En ngebots | ME intritt:

Boſen wied GRAIN eſters | " j DE jGerrenlior Berthold Radke, |. unter Be fi NE 0 m Beu * "[Eheten unter 8504 Ulſteinhaus,

(5 04012 us Dee Eee eebaten Berlin» Fol riſten und REH Zh)
Gtraßs

3 ; 3 Nl ) jengbrug ; WICH DEE
Stahlwerke, Rich WIRE Akti ij - WM 11111 008 Mh ; (S00TE 7 ala ae IA "

| 6: Offiz ae NN Giepe
Wittirfre K im mn M enn : eifen, auc<ß KriegsbeſFäbigte,| We AST ENDEE wei p)
„als | SIe R auf! 100 eſwe nden - . 7 vel wia: ar KE 1978 / „Su&halterin" Einpjangsherr. u aine nern NIESEN
RENE Gan ELINT devote a SI abe Des Ge 1 Dorttetor Eien In uhendlenſt mit Ausfict auf ſpforf ader witer gef geſicht. ute zum [77 let Es Eule " iE GE - „Sewarbungen
13 e1 1 Yo .
Dio melt db eie. GeiSäoſele Dein, | GIN Arts EG Eeh ahr Aah waer PME BE Ehm ze EE
249/ Bexlin'OL7, Sehi>lerſtrahe 6. / 'U|Offepten-erbeten unter 5471 Uſſteinhaus Berlin EW 68)... cn Srimewals- |. „€ ehrling“
WE WEN NNN LAUE BER da Ga a BS Be ane

MLTALAZIZZUEEEEEN x 7. Miiitärfreier un . Lölinbüchhalter,7* ie BEE wl jou: wd EEE

4 jüngerer Kanlmann Ifir Versgandabfeilung, n 408
4. Konioristin für. allgemeine Büroarbeiten, . Senk äufer . 090 1507 PW: 48 Gn ug 195 (Baud KIER nN IK IM Mnltteriſhe
Bere edi Dame E bebt S- Einri iq | ſſe abe!

Deſſatier & Etats KEI Gios,
-“Yoülommin pares

1 Konioristin für allgemeines technizehes' Büro, -D BI. neee ven
] enen eeenun | 9;
. „1 Kontorlstin ifr allgemeine. Egan | der bereits . liou Stol.ung tätig war, erbat 3 | zu ſofortigen Eintritt (1 geſu Diener ſ..W. empf. Fräu Sophie EM a ud ni abe ji
| Ege GN GAUGE ve M Anstollung: Moldungen/yv. 9-10, 12-1 u. 5%--835 Uh ar Fenfeldeſteaße 9. 9. vet, With, 13. m be patioen 222; wn
rel en,

A. Werthei m G. m b. H. | Wir juchen zum baldigſien Eintritt einen > Unſein jp Bllowſtr. 88

- 1 Bnekhalter bezw. Buchhalterin, : ! Volztraße B.
1 knsführlichs Bewerbungen mit "Angabe. des Gebatts- [8 aline ZUENN L F h el : 6 Km 1 Em u
Mmoprüche und des früheoton Fiutrittetermines.en N "Für meine "Lagerabteitung ſuche 1 148TE Kartei Igenzeugnis für unſer tei hes Büro. mit fich 4
; ; 14. Jührung und zur (ferten Ueberwachung | ſowie einm ; . Suter Handſchrifß erhalten „den Vorzug.  /:- 4 [89700] Wut kr Hep!
„Karl. „BosSwällr,. efiwarzenberg (86). 1 5 wu 88180 Bijroarbelten -|Br9o8t & Co., Eisenhoch- und Brückenbau, NNEN
!'PergonalbAbteiiunng: HEN Herrn oder Dame ; erfin N'2( KA ag ig t,pfort eon
Per Jofort wird geſucht: or „u 0, aus (bem Maſeiinenfah. . Gif, Gef, Angebote ! : ch ; ] Ga der, an
ein im Lohn- und“ Abrechnnungsweſen erfahrener / EEE erbittet | GR . | Borck & Roldzehmidt,

Lohnbuchhalter, ! fab lektrisoher Magohlnan und Apparats ehe Ebf Belau:

„Btellenangevate liegen in allen Geschäfteatellen des
der in der Lage iſt;eiriem ſolchen Büro vorzüſtehen, ſowie "= | *, - "Dr Max Lory gloht aus.

; dau dem Gediet der Wohnungsfürſorge erfahrenen ; 4 „7 Berlin N 65, Müllerstraßa 80,:. 1! kf Fopings latein &. Oo. köaienlvs zur Einsiobt aus, SERER
rene m 1 Berlin N 66, Müllerstraße 30. x die Deli
“Beamten. 8 ezeee eee ez zz EU

Gef Bewerbungen wit Angabe der Gehalts: 7 | 'Mägehlnanfahrik auchthaldmögllchet END :
07507 (einer pas WEINE / Für unser Laboratorium I" Buchh alterin = verl. 90018 12 U88 -
; - m ep „-%% Abtollung für 1! 024
PENN zenberg 86, Det: und Brnionaun NESS ASEENEN | ef
- Wade || 5dwie Neialluntersuchung 0; ARE RIE EE WICH Ma Eg md mem
Buch halter (ir n) 1. 111 EM Barwkwe/ pedir zuin Nez eeeee5s

-z0eßvstkndlg arbeitenden

für Kontokorrent möglichſt per ſofort geſucht,

Berlinlche Bodenzegellschaft, Chatlotfenstr, 60.0 I|] oder 1 B hn h ) EEN

BUCHHALTER |. Ln EEE Buchha lte Dir NNW kuDPan ewas Sp
0 » oro . 3 4% boatons vertraut, zum mögli 45 Dere Bilde Ei ET

Owen ESI Perm ; ur get eh Angeb mi Lebens . 'v0fortigen Einirits gezucht, CIT IL LLE

glehnik und der
Red<hnungsontrolle darch mehrjä! Yrige razis Erfahrung
befißt und nachweisbar Bugentſatprlf ſc< "auf dieſem Ge-
biete tätig geweſen iſt? wird zum ſofortigen Antritt in

halteanspricho, deg frübeeten Bintritta-
termines „event, nuch des Militärverhkilt:
alas, untor-.dem Kennzeichen „Mp; 2"

» Michael & Co, Mittelstr.:2-4 || - Verkäuferin

zi Spat Ae feld Stupegane I| Re "Pu EEHL
mit Angabe der Gehaltsquſprfiche, des ungsganges, N

des Miteärverhältniſſes, Felibeſten | Eintrittsterm! 1534 und 4; Daimler.» Motoren - Gezeltgchaft || Sclbjin ige | <b) (Piat .
Reſerenzen ſind unter; «Angabe. bes »Glichwortes: „Buch-

6 „ tt in doppel b ikanit Buch/ſil 4
MENGEN EHE M3 apl „|T. erin Warlonfolda  - [| |Sihon ape in Aena ue EE el ; "11, Allens, M

Y '
Karl Sonnen er KN SS ee ee zz I ii DIM Mate alenfos." ps aus 6 005 6. 129 0.0
 tetetlh te Aufängerln, auch für Biroarbeiten aofort geaucht,
"59 8 „heit Bewerbungen mit (Wentz und. Zoupnlaahachr, j vi "Telephoniffits

b| 17 G
erfekte, für kaufmänniſche, und techniſche Korreipondenz ES Rden if 074 Meferecg. Df KH end

Stenotypistin| Siete, Win am

Tüchtige Buchhalterinne:
if 4 tek Gd Werinnen --Jolort. getucht. . Perſönliche Vorſtellung 5=-7 Uhr aben ſuct-“ Offerten. mit . Gehalts. | Bin-Weſtend, Lindenallee 16

wi mI j y « „&lanſprüchen u Zey, nisabſhif | ALE ELS ve

Zewerberinnen wollen ſic unter Vorlegung ihrer | [Elektrleitätswerk +Wowest ktjengegeilScheſl 22:7 9 Uſtein:| Gebild. Fräulein

Sripinalzeugniſſe we Fäglich vo. 10--12'Uhr vor- |Y: OHRE t 834. ENG (1.2008 zu
Suche zum 15, Auguſt od 19t5h eigen, per

mittags oder 3--4 Uhr nachmittags melden bei der

1704 3 Geptembei 8, rx Nach- ; . 4 bn
Kriegsmetail Aktiengesellschatt DN ! ) „.ß > * [miutogoftunden DIGTZITIEERD ;
:  Perſonal-Abteitung, ' 8: Eeüble Sfenotypiilin R 4 Jungfer, m GELEN „Gtraße «“ H.
Bexlin M: 9, Fotsdamer Straße 10-11, “PB M EE zee vl bul die pe it Weia .e Kewant “GOÄ MFE Mel nge Eb
j zu: möglichſt :baldigem Eintritt. gs... 8 m. Beugn einen: 4 eineat Neitäheigen Sonden FUG ie „Scilewiny x Ww
SERRE ie - ' ſucht. “Schriftliche Lewerbungen mit - * | veien bia, Gehaliaanſprühe. ſucht. leide
Zeugnisabſchriften und mit Angabe | Carolath, - Patepab Anget xB dd Ber
Pr i v al 8 el ir ei [ä r j n ber Gehaltsanfprüche erbeten an -- - ||] Soſeldorf b. Ueterſen, Holſtein Alleinmädchen. jdchen (31 eek)
m "für, ao!batändige "Ttigkeit wönnobt; Do- Siemens: 8 HälSke A.-G. : Jüchtiges HuSmldHen

» wrorborln mit gufor Bobulbiläung muß Wernerwerk, BL-Abt,.+) JE erſann, Jefort ad | : ſpäter 5 PS ICITIGK „INE

flott :ptapograpbieren und Magobinegohreibep 1 , "| 8 Märkthallen- -„Ausg

können. Offertan it Zeugnis Abzchriffen, nnn hol; Bertin is fiir, rfürſt, aue]

'Angs's;' wann “Dintrlkt erfolgen kann, vBd
.... Geohaltaansprü hen erbeten unter - 5510 an
'' 1"Matetnba - 45 Berlin 8W- 68, a zee

» nE gofeſſee Et Eu 14) Lülßo 28 (Bio, 7 M Wir beleihen aue
- 8 M Nous Warecal
= + 2

Geübte Stenotypiftinnen! "er, -| Motzstr, 68, 8 en knlt ellgeng

. EWT DEN EUESEIN LTEN
ASSASLTEEEL LL ELNTLELEL LE DD (9, m Bente Derkltuns 1 20 Sella [iwelin Saus nE elbenpru8: | Koohm,. KH , Ipf., Ham.
Wir when ! IN 7 Re ui igrelenter wei biw is in ver (vs „ ie Frau van 2. Ha; Atelnan Furſt, Rindof Arf.0717
erfahrene Kontoriſtinnen : (ak feh m ef. EEN ien
„für Lagerkartoihel. Erzieherin fag 18:00, Del Wannfe bel

Sawerbungen Bri Eg NEN a5 utid Erhalts- „iy
1 nd zu rit :

8cmans & HalSke A.-G.

Woerneorwerk, Mat.»Verw,;
Slomensstadt be) Berlin,

Kontori Stinnen |
; mit nchöner Hapdsohrtit und:eloher im Rechnen, j
"far Ralkulailon- und Lohntiftro zu goforigem

-- Mntritt gesucht, = Sohriftiiochs Meldungen „mit...
“"Leugnleabechriiten! und Gehaltsforderungen dn

Luft-Fahrzeug 6. m. b. H,

Ee G ehe vam [] Müden Suach eder fu ' en [meinen Privathaushalt
ete m | „Wiſy; IEEE Borſten .89%- 4
8 d, Köchin

. ! Miterobact, ] | K
|| 'Brandenbueziſche I 18. en : "in ungzoren über
Seren n || Reden. Midden SEE „RIE

Bewerberinnen wollen fi ob; Aushitfe es Ad mbbihen arb). f. z+ LD ; Stellen vir

9 unter 8 um 1 Bg gel! Peburger 5 Perf, gute 9 atell
97? ung ihrer Originalzeugni| werftäg t zum
EREN 0-12 17% uf de Giraß Biram Shower 8. Ruſſe 8544. 5. Auifürſt 8644,

38--4 Uhr Dani melden.bei-der 4
7] 14 (REIST FRE NPT Sean Anna Dietner, arwervem. Aung Birkner? a
Kriegsmetall Attiengejellſchöff | | Gtellenverw SEN pi 82)
Perſonal » Ubteilung | 6.MbHE Gi Dita 2400
Bertin 1562 NOINQAWENSITÄSFE 16/4

Uchlige flotte

SteWoTYPTEIEAT n

eiue Flugzeugoau Kaiserdamm, : 1 - ſofort geſucht.“ Bewerbungen 4 Uhr! nachmittags, ++)
227.01,.411- Obarleottenburg 9% 14 H : - Ariegsſchmierölgeſelſchaft, m. b. |: zg a Mm A, | Jüngere Butler
eeneeeeneeeewwmweeeeweneene€eenewZeen rkgrafenft 21. 2000008 uchhaltung fand Kran ata: -ſpäter 1 beſſerem N Hauſs" "Gteis

5 [weſen ver aut Urzeit 1 puch eie .
“ Unbigies Stellan dur getendoe hier 7 3 te am Kur k

. WERE "GENG | vem
Keie D N n EE bauern: : de Eten . Pin n| [ür in-Filiele Sins
2 on: [4 x || nn SE . | H ; größerem Betriebe. .
Ee ee Emin 4 | Werkstattschreiberin Ee m Wen
IE WW: welche auch Lohnrechnen kann, Sofort gezucht, | un M enter; erſtelle . .
Eggebreht & Shuma nin: „Y. Schriftliche Bewerbungen m. Oehalisunsprüchen 7 ge u achfenen inden, ATI vl kompl, neus, mod. 5

UPN
und Teugnigabschriften au ERBE Herrenzimmer:

M GSutt Re-

Berlin-Pankow, Schulzeſiraße 27:84 hi; LE GENFER. erten erbitieh Speisezimmer

Danneberg & Quandt ji 0 EEE Feidpan, Ehe - BREE
"Er Berlin 0.112, GE ; Meia Sein dE Ge TET LIE BEIT DICKE in Wohnzaiens

EE Ei ae | INE ETHEST 4: Küchen tiv

a . üb. . LIE nden u. u ſucht Sit 7
[py * Sten: EI EME IR ME rache „fte e bis | Gen 000 eitere fil» und! Verkhelling,

rhgehende neg “ .. Nur orviklavelge 4
Mig nteittarermin iner. ei jn S :t e m A | vy E i 5 [9 ni; jb. uft föfort 042) 'Portlerstelle 8 |
PELI Re WER ISEREEE in WIEGEN Ewan : Su 8 pe m lach, alter. Eheleute R a Große Ansheilung .

| ku<he, Grunewald,
- - Fumboidiſtraße 38... llozziftrahs 4 Gorlottenbutg,
Tüchtige Fakturistin * [A(parier Mö

4 "zur Bearbeitung dar GnUBISFCO ng es
"mögl, zofortigem Antritt geaunht. ,
- „gobote gchriftl. oder potaönlon “-s Vur) 4

Damen oder mititärfreis „Sitre für:

--Materiglabnahme, -

mbglichſt ſolche, die ſchon in der Eſenbranche täti
za (0 [M Bewerb! vue dig uin

-Hugs Hartung, EiSengiegerei chrijloit und Gehaifsanſprüchen ſind /zu: xichten an | | FG ibchen u
MonbIt, Wiclefstraße 16-17,) 1» -Siemens & Kalske A.-6. I| fact 8 8. |in mittler. Sahren ſucht Gleftung
me "Blomont Material Verwaltung, || pe ' ; MEER Maiaden Wielt

teno (ypistin ung. Mfr 1 fies bie oder OE

interl| fußt Kunold;' EDIN 8. 10. goa: :
Leovarwerke, Friedrio'straße 12 gewaibt, und "suverläifig - 8ur. Bedien Telephon-| A iu MERE EE Wallſtraße 8-4. Geb re Dam geefen 8 Zen Kunzatwerkeiltion.
ENT TTTTNTTTG KEREN TETE MERE Bete GEEN SE eppich, Ketim, Gobelin(1% 154: Tah pre EDE ad Sielang Deutsche zu.
G ! Been kunſtger, imaußerm ENEN konthars is Perger

PorfokteStenotypistinnen 2 fichte VerkäuierInnea 11 83/367 ew25c1 Anhamnlle Seieger-

Dip Vo .G2 M Pas W.Det Bhf ; nt; Y. Gtell, als
afterin,

-.. - vom bojälgen Eintritt gegucht... - „mit Bea und Umgopg lt b em pritum „Felard en une fe guete X 3 0
. 88 73 'j t 4
Starck, Michael & Co,,; Kittelzte;'2- 4 "vertraut nden dauernbs Geltung für glei oper + [wandl, praßt, FER, HEBE Getgo ß

In " egelbt 8, tx(
MATT GUT TEU TET TTT TEN); Albert Roseniain, Leipziger Straße 73-74 in an (UE „Birkungsfrels Hausmädchen

"1 uf "Jmit langlähr, gut, Zeugniſſen | Zz]

Flott arbeitende Gtenotyp ſtin ' 0 Een, [KE wird für IMRE „An nabe en, „Binies Da Berlin, „Nau - [pf ' 56:0: | Ben In
Wirt enim lola Ieh 60 ſiober eig. Sandſig, wir |.) Bindſehotiſig, dp, b. Guder) | M

tüchtige Kaſſenaſſiſtentin (es bern RENNEN 1-7 Matias, ait Een M 13 7 ie alen Da ann ;

'fucht Verliner Bankhaus und UH per ſofort, Of. "in einigen Mig (teln Eee '4 R] WA 00 Swarzkupl Erh Fehr eb, 2
mi 1,- „Angabe x bieheri :
Sehalioonprü mier P. T. 11907 07  Uſteirthai, Bertin Gu jenſtmädehen), für vattentofen RE Raden ich auf !

e Iten: “Ausf, ue ſtraße Kran 97
WINEE nat 3. Kind ey n4 (10 ſSriften mögl. mit: .Bild: u elfgafteein 75:0. - | 5b14 Utein En 9 Veelin &
R) „per 10, 8..18 gefucht. | Sehaltson: ter P, ej KUT Tes vy

ve "u ang Mi Win e R woh, ve7 Not Biel dM RE MARTE

'it ſuchen, zum ſofortigen Antritt. 4 (SEEM Sche: Babel 8, . ewehrmackre
efegerw 50070 Cea i jd qUsdame a BITT. -Z | 'D
':'D A | | B- PORTE Güße un (E18 Waage EN : Mädchen: als bäh 3 vi im ahn fewie SUE er. M Io

tn
„ gewandte Stenoiypiſtin, die alle Memlvardelten mit H) Dien Ke i alt/hund) Boat
„ erlediden hat, Schriftliche Meldung „mit. kurzem. [Sew 6. Perl weni, 3 Rinder, 20 .

2 fahren, 1547 + tagoÜber Beſch:
4 [Ss u
*"Ledezialauf und Angabe dir Gehaltoanſprüche 'an. das , H AEI] Pat au

. [ti (Mie
Sms, B( in „Ei Ü
"65 2008 DE WE egliß,

in 33.7 | Ta) Beten a „ evtl. wi 3) eee ene aar
"Inſtitut. für den Wirtſchaftsverkehr. Y|:5'0. Viriſänſteriw, ) ie koden Bertin, Klopſtpäſirade 80.4, |“ Alain Portlerſtelle (kd812
- mit Bulgarien. FS. 17 a 2) Sausmädden |. Tä ven Kang Ia Stgt S382:| DD Sefihtiaung uhu
Berlin W 8, Charlottenſtraße 56. Uf he oder Wird „Ve fofort oder ſpäter, mit gut. Eybring, Wilmersdorf, jOf Diſecien water Bua 7887 Uh ad ew |
' ; : ſ&a auen eugn. Pilling, Berlin-Dahlem (8 illale Brand j

6 Beinzregontenſte. 8. (Grunewald, Gemmerſtelnfn 17:1 Telenet Übens Mek | enen bg
Enpfitn 200 28 GSSD? Wirgerochafil, BilfGarboſ'erinnen - D?. WeS%t

Schlachie 509 b. Berin ö Wanngeet alta

; ! Es oil! [Zurſe Ae x Che Di winiſchen u Uehitngsmethode) „Datferiolo| ie JEhE0 eG fe 100107M H EÜFS00000000000000 enero !
med' er mie, wiſſen) haftiicher ' Phy Igraphte un! ynen. 6wöcentliche Ein jeans urje.| |
Jew. ver, Fi H Tahmit iv al in ee rotpette, Dureh as Büro,. Beri (wCharlotten 'g- Kurfürſtendamm 2309. : K Ü R H A. US H ÜU BE R 7 Ü 3. anl
[4 04 Zlefenzir. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus |Z7. “ TR: E iim CEETTE ien 73 Lom |M ür Ner venkranke.1, Erholungsbedürftige aller Art
eigen, Hervorragende FI her/id;b.Fähnrich«, | 19 8 nf | Bobandjung mt allon modernen Kurmeihoden,
in).4 NotschluB v. Kriegsreifeprüf  Albowährte hre ] aj! (4149 ; 1 ; 8  Vorzügliliv Verpflegung, au:k'tür Mastkuren:+|--
48 a. 18 hetanden 5045 Zg:i 206, u. a 3198 Fahn nl. 2 . 3 ie. ;; Prosp:'= 2 Äerzto.-- Vernspr. Amt Zeil ndort

4.) 88 Abiturienten, 22 Primaner, '144 Einjährige.
. "Die "Aufnahme-Prüfungen Anden an doy Tar n Mittwoch und (IL den
25. und 26, September 1918 in der Zeit von/9--12 Uhr etait Schriftliches An--
meldungen können jederzeit, DeraBnliche Anmeljungen am besten am Diepstäg,
don 24 “optombor im Gegchäfiazimmor des Konzervatorium “ erfolgen + Der

111 Vütorrlht eraireckt: aich" auf! a'ls Zweige der musikaliechen Kunt, nämlich «.
* K'avler, a4miliche Streich» "imd Blasi atrumerte, Orgel, Konzerige:ung und

1 pe

jährinen-' und Abiturienten-

E orbereitungsanjtalt. Sad)wveisl die glanz. Crjoige. Moiprr. u“
PO Opad: Abendlurſe, Direktor Nawrot, W.30, Motzstr.67,

Erholung Sede :

Y TD6idende/ much "Kinder, ſnden uuf it

* "dramatiache Opeornauabllääng, Kammor*;/? Orch 5tor- "und "i4roblichs »Muglicy |; einem Gi Aufnahme. Gopr. chwegt. :
, s , im „H 8Sog6)-.und Wager:
„Fe » Pol, Vorher Nationalökonomie, nowis' Theorie, Muaikgezchlichte, Li:eratur und, Acsthetilk, , Der, Unterricht, 4 m „H„u88,,.8086)- und Wa“8orapart.

„auf 14 Univ, eriolgr. „Philoſophie, gründ Vorber. z.
"Dr. Böck, Wilmrsd | Dr. 06 in) Pol.'d. erf. Revet
8tr..10, am Kainer-11,120j Dr, 'Daue,. 'Gle-
Spr. Dienatag GR ECES ditſchſt: 3) 13 Lüßow . 1181.

4 bogivnt' am „4 Oktober.. == Progpekte werden unontgeltlich ausgegeben. 2] Gutshof Cherloiten!' of. Gatow. Havel, früh. Hoy. NN
3 1 19, ee R <a an
4 Be pulg, Jan m 4 T ß 11] h "(Uütergrundbaun Nürnberger Platz), [|
aus [an en um 6 Min. v. Zoo, Hotel-Pons. 1. Ranges

2 0.SDrekturtum des örteienen Konzervatorlum derNw. | Bertin W, Sohäperatr, 4/9778 Ws mit Garten, ail Komfort 18

Pernepr. Pfalzbhurg 4038: 2
8 Böntzch.4 :

SE EEE SG EEE aaa LCR SRL AEI as EEE

dE hs : «=| Fohanneser Rurhaus ;
Dir. /Kimpol, Eliſabethſtr. 60.51 E Fb Zell» rſe1d (Oberharz) 60m. Gommerfriſche im Walde, Guts 7.
Einjährigen - Vorbereitung. [58 Tanzſchule. Lehre 6 er 4 - Verpfl JU]. Proſp. Tel. Clausthal 11. Radium-Wineral-Quelle,

HENAN GNL E27 au FrledricDonath, He erzog, VERFENG 43 Ei FEED EEE IEE HEES AG IIRIEERGE NS EIE SEE PSISGEE INGTIE EIE
Lit; jur, atw. 11.000); 4385 7

Mi
übern Dr B.Fomms Bin-Wilm Sanie Kurſe für Erwachſene, unter ' G. 6 4 aube enneckenstein (Süöhochharz)
Bin: Schliler und Kinder!" Comp., Berlin GW 19. .
AnfSIchrer,. EehulnacHlfe, 35 ' "Erhotvn: "'gheim abart

eH N *ür naturgemäßa Lebenswels0.
iein- Filiale“ Tauentienſtr, 1. ONNNDOeNCNeI WW Herrliche Höbonlag ' Lüftparks, uusgedohnte Wal
“Familien Alumnat“ Alumnat ! zdunzen. | < 7! Mäßige Preiae, 1; =» „Prog“ ekt! fre,

am Gymvagium zu'Gariz a, O/
mit: Realgymnasial»“ Jreatz-
unter: iohtz Pasto.en»,“Lehrer-,
Boamtensöhnen Ermäßig, Näh,

durechd. Alumnatg-Kura 0rium,
Sekretärin

u Gektetär:Ausbildung f.' ſtets
vorhandene. Rittergutsſtellung. |.
„Proſpekt freit.
Stenoaravybie,.
Maſchlnöſchreiben, zuſ. 15-Mk.

/ KaufinännlSche Priva!Schule vod
7 Hugo Strahiendorff +“

erll:f SW, Beuſhsir.11,am Spittelmarkt
Vernsprecher : Zentrum 1750.

Lobrpläns unentzeltlich:

ä En ZUE erfttlaſ|. Kehren
um. 0| e
fahl erfolge: Sefangolehterin beveits'tät'g GN „mit' guten

„Zeugniſſen; ſucht . Stellung an Ho“el
MARE ERDE Bebe aht Elan oder Gremsmünien, Kolst; Schwetz! am Holm
als Erzieherin in <riſtlicher jo. SOE Lage/.am Wald und, 8895... Gute Verpflegung

"" Kaut, Haafen« [mitte Offerten an R. 9. 1181 6] 5. 1 E58 Max Pufeler,
4 & Bogle eepbten Etr.24. ! Ullſteinhaus, Kochſtraße,

Am hiesigen L zeum wind. eilyzeu! maa mog |;
loböt bald.“ 2 247 Oberlyzoum, eind „mög. |;

3 Stellen akad, „pobild, Hilfslehrerinnen -

mit, bellebiger-Lebrböfkhigung zu begetzen.“ Begnldung und] O
Arien 030 Hen 0m ngen des 1 Meldungen um-] 774 &: äl
ebend: an den Verwaltungärat ''d

Zimnisr Ne. 23, erbeten. En 2 an EIE LEREN Penzivn

Straleung don 24, Tull 1918:/* ; - rum „üg | 1 T DE HTa44, 7

Vorclicho Lago. Reichliche Verpflegung, Mälige Preise.
Venenuntet Me ep 218 za Sommer/ und: Winter geöffnet, „rt

« 'xuhiges "vornehmes- Haus. 17
/ „jempfohlene Penſion, 2-Zimmer
ann . vom 26. Juli ſrei, mehrere
1 Räine vom 15. * Augüit,' (a
äthe Pieper, Banzin,
! N eideröschen.'

) TERE „Wehr IT

= Ylumnat, IE Klein» „vandaufenihal

ü | ſtadt Mettenburgs nimmt "zus [9-3 Emde bebe fi,
ufblhur

COSpe Bleue und ENEN Im ip iſch; ge.eg.
| bedi eftige Echüler in Penſion, in angenehmen, DEN

R
|]
Nj

MöMi- „Mnschinen - Schieihsehuie
von Carl BE, Kelbartho

Inhuber Ernst Fuhrmann
[7 Stenogqraphie:.::

Grüiidlicher Unterricht „;;. Dikiat2 in Mee ud Holle's Lehranſtalt,
47 Tz Mäßliges Schulgeld 33 Potsdamer. Straße, 1164."

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats| Bu c<hführun 8 M

1 F. Simow;-Berlin:W 3

Verl Sie gratis Probehrie! 5.

natitnt-Burchardi

TBomizeh, HUI ; 9 Fleonaob, Boratre00 11

1iach, Französisch, Deutach, Schreiben, Buchführung, | 2:enzionzt. un uobaltnngs-in

Enge Magekindnächreiben. Tages: uud ABSEAURLETIEN schule unter ataatiich. Aufsicht. ||
Kaufmännizche-Privafschule von Paui Kowalskt,

"4 Seminar für Lehrerinnen: de:
ew! Köpenicker Straße 143, Schlegizekiän:Batinkot Hauswirtschaftskunde. Prüfan-
r| enicker Siraße am'Schlesischen'Bahnnnol.
MONDI 2 -- | Preußen It. Vertrg.v; 27.Mai

hs 7 eitgem. Neubed
BESEbrän d

Sanatorium Dr. ET

„Sohlavſitenaoe' b. Börlin, Viktoriastr. 42/46, aitrenommiert,“
Herrliche;Lage, „80000 qm; Park. vod;Waldbestand;)
* Diäikuren nach ärztlicher Worgehritt „Großes. Luftbad.

geu/ataatl init Auke

Konzert, KRabarattaus: "Klaviexunterri<t Vorbereitg, „auf alle Klaſſ, + u. enthalt ei 10 vs
Schulezam. % Iüdiv: SKU | legung“pro/ Tai
Anfang b. künſtl. 'Relfe, erteilt ſchnelle Förd., fam. Leb... gute, Ge We „Beinfeld, (0 „(Sollt:)s

jentfän,| “auch. :anßerm“ Häuſe. | 59
el, v. Ehriftl, W, Culmbacher]| |
"Gtraße, 2,.bei Beermann."

| Klävierunterricht .

EIER „Saver GScharwenka)
mrfürſtendamm:. 186.7!

; ranzdSigeh EE]

(| 008 ale
| Wilhelmstr. 24/11, bel“Gölte.

WuSi 10 StulGert EIE rail Oäkog

Abibildung“ in allen Fächern der Tonkunst
Diroktor:»Professor Max .Pauer,

Neuelätritt:15. zeptamber

»Prospekts durch das Sekretariat,

reit l, erpfleg,. Anfr. amter: <illerſtraße,

5289, %» Ullſteinh.,, Berlin 'GW 168, |?
3 Pyrmom ;
„fn ] man) Kuro und» Erholingsbedürftige 4
EN ME NSEE UM DEND
Bad Frolenwalde;.a:/0. auß und „September no, "Aufs 4
« bei: Bertin: i nahme in + + +“

(HRE: „Lektion 5-Schüler-
| Bauflübrungen, Engagements:
verbindung. '' Beate, Erfolge

Neus: Köni N 0 11 Iinks durch SORG SEES Künstle-
Portal tal I. „Figelios Sire 4

. Für NEDO Hor: innere Leiden, Stoffwechgolkranke, N
Joderne mediko -mechanische Anparate. Röntgen- und Für Nerv, Erholungsbed., - „Haus' Gen 0m
jäthermle-Einricht, Zimmer aueh In Einzeivillen. B| & Entziehungk, Ges.1iöhen: yp t.

„Leit. Arzt;Dr;.med:et Dr. Dill, Al. Plotrawskl Nenvenarzt. «Inge: lümittiztogerWälder; 8]

77. SErST EE: rere

Dy. med: K. Bohulzo's

eim ne jn SAN StOrium 'Am Goläberg

|
;D Jahr
Mifert un vie, Bee Prtwt Bad Biankenzurg/ Thür, Waid, Tol
2. [yeztalbei, von Magen://Darm:,, Stoffwichael:,
3 iur Erholungebedurſtige und, D:

ENDE 600 00bn nE vnbESEd nne EENEnnE0ndIE Ln 00 Narren

""Anms'd.''Motzatraße 10
Londoner. (Raad) Atad,
lehrt Eagl-Schilisfrasgs 12-11: pflegung fte
4 Englieoh, Cirkel. Engl. Penslton, k

Zimmer int Penſion ||
vermigtb. SoM AEN hpt. 4.45

- Charlöffenbirg Mahl)
Cd. 3000 qm „[avernlaiz

an [Spandauer -Sotiiffalirta- is | mit Auſäug, ſofort od;, päteh 8

| tt unb it 50 Sah 4
1 Ee ſolche vos fe zirka Beten 17 3

8 tür als Niete Rudriken werden. nau bezon-

x / Im modernen *

2
Tart!! berechnet, <Alle, Vermiletungsanzeigen Sind In 08 8:7 3. '
EEE RING EU WULRE | WETTEN TEG) „"Bürohaus | [27 elelzangehtug Ken Ennis möbl eus |
- Kahlen Vilatein & Co. kostonlos elnzusehen. | ſeore Zimmer H für WIE ve D8hS Unter den tigen -"kofört zu ; vermleten, * N

räume, habs toh+ 04:.6-+

mB
Prachtvolls, achöne! 00.qm vd]
räume, bigher.:von erater'm
Gegellgchaft.: bewohnt, Zu H
vermioten, Event, können
Polophonanlagen u8w. mit
Übernummon werden. .

Julius H. er, :

Suiins M6: Bier;

Leipziger: Sty:72

"97% Sä
g Nabenr, 2 07. 2uverm
y NU her, bh. Ei entümer H
W. Baum daselbst; ein
repps links,

enſion' abzumieten, -nur "mit.

ſtra e "Verlin W 57%, entralheizung, :/ Gegend Nol-

; “« röſtraße 19, Pallasſtv- 128 ]iemdorfplag: vis Sabot j00;
SENN v. vert. mode Iain „Bohaung € Warm» Tant (GOWarn Chat Fibel
Mme nung!" Et. | vürg, “Waißſtraße! 18:1.
Cnp 111. Etage, 2800, günzl.“renov., pe vefen =>atabemitoernnn T
„Balk. (Etter) Wädchenzimm., Sber 1.110. zu vermieten. 3 ſu<t t groß, gut“ möbl, Zimm.
TI

Tielen:

„erhalten! K'oBtenlos:,
» Speziell, NachwelB- von

Läden; "Gesohäſts-
u, Fabrik. „Gaumen;

i3 zum 'L. Oktober» Arzt von ||

Büro» ITITITT
an d. Lolpzlger: 5tenß?,

Ihelmstraße
nahe, Anhaltſtr«.Läden,- Büros,

41 Bar," Speiſe amm: mt:/Zubehör,| UTL ZEE önigstor od, Weißenſee, M „Letpziger, 8tr., 28. Boke, „prod Linge 0, 3
"elt, Sicht, preisw Bu ei erfr. [H Wer hat Intereſſe an käufl. M 14: Apl, 086 0m MUS WEIL HENG La en p= 228 0 80600. am uroh
! Theodor Lindner) Poſtſtr, 2: [| 2ebernahm? mittierer.. 95:5 Alexanderſtr. 50. : GEH | 818: Hälfto ERDE ER Ir. Schmidt Söhine, ;

Leipz.8t,112,Eoke Mauerstr;

Tiergarten-Wohnung "Geſucht. Sw.

beziehbar, „begopders 7

Mieter 19 || Ds ft tünſtleriſch eint vi u! 30, 9er früher, „ex- A EHEN Gezohüflehau 7 Ber Hn- Nn.) Kr. egägeellnchnften; / 'B Zontrum/ 136 '00'2-12808.“
[4 hätten. ikogtenlogen 9 erintet mit ht Deppen, mietbar .. mit Vorkaufsrecht, 6a 660: qm: Pat „Räum M. Modernes, Fabrikgrund- | STDE usw,! Zopf gnekh 3 TT EE REIE NALEN
pezial-Nachweis + Höwen«,  Zigerfellen,, präch» 8| kleineres Einfamilienhaus im] *f* ; stück mit eigener! Juiizs M. Bier,
4 |Btigen Bronzen, echt. Silber, B| weſtlichen Vorort oder, Etagen-|| 09, (860. qm: im. 1. Stock BT... Blockstation, Lofpziger Straße 26.“
„iM ennagon Len NN nen Sila Meitden: || fottenbutg, ufs etwa 8. Gim 01m pranhtvel Rnune, 8 | 08. B000-4m Delle ms) 5 2 Näuine für
"7 [M [H ionen, erſttlaſſ. Muſikinitru- “Ieär G 110. 064.08 SOEERÄNEIENURÜE RE |) "
flokalon, eto. durcb) , M |f menten,-Wäſche uſw. mer, Ungebote bald erbeten. Jelchto Fabricatlonuzworre 8 NP Ab riKT Zum oe Laden ober Büro
HermannTietz, Geeignet für Jung. Eve: Berlin W., Penſion Burardt,| 8ovigpet, 1104/2000 qm - Lagerräume FF Lagerräume) ' zum. 10. zu vermieten,
Leipziger Straßs 46, Blunmeshöf. 17... Julius M. Bier, "%u vormipten durch . 8 (Doppelttoit; e (wn. 450 [Im N | 75 204 Stn/iden Suhl:
N Ovöfekt 100, bezw, rie uam 1140 SNR 22 0 (EE Lief ziger Sir. 26 3 M - | „m todkwark), :1'Min. vom, iD. "Bei Cb
„= EN ; 4175 000 Mart, 7 100 Mark. 8 : Jaiius 13:8 Biz 4 | Alöxenderpl.;-2. Fahreithle, ODEDENDPN id
3 nabe eige Infolge Einberufung belieben „Belo u WEIKIEHEGT: 1" „Leipziger! Straße! 28. „W| 50fort billig zu vermieten. 8 | '“ Roſenthaler Straße 20+21,
17 Fmet Dl hao ig: ſehnell. entſchlojj. Reſtettanten ug: -MDUBrNG: EE IEE | WI 0117, &&! KIner
b DIRIE] 378 Bor! NOI8Elitäbothist.27/978

Adreſſeu -- abzugeben unter ij 453iM einer 56p!
tex daſelbſt. ;

Köigoränder Dier 4 Dieu 0.7 00 20 Beelberer || 3-5 Iimmet-Vähng. Bj p0r SEEHEIM VASE IRG
; i e o<herrſchaftfim, |" mit. "allen] 5524 Ee 4 | WEIN „FA! SOREETIEETENNG ZIN IINER DERO. ;
16 59, ehr "große, Simmer KER ÜTÄENR rt De eH eingert tet.| Bürohaus Untvergltätss:r,:3B. MEHLE veilkonmen fl ERPETSTEEN ew 10
434.00 Gs. mitreicht, Nebengel.| BVorder-3-Zimmer- Sage ruhige Straße 4in' Weſten/| |C6vr. Abrahamsohn, ' owmen M 4/8 8
„Dfenh., als Whn.; od. .Geſchäſtslot, “Bohnung' ")" ja Joſt Angebote ' unter : modern,“ 125. Zimmer, 8 Näheres" Früchtſtr, 71 1
1; um Gatizttahe Bhf. Bellevue» '6440%/“ Ullſtein-Filiale WEL EN |J ovthaltmnd +“
v- aller Komfort, vermietet Offiziers | 5 Eien IeRTE 1 SchleSischer Bühnikot Iractityoll „goehniiten, pro 9
tage ca. 0 Räume, 80?ort 19
0a, 6-8009m Pri-Bäume Woziehbax,, zu vermieten
04, 2000 qm Etsgenräume || 34 ;

| öblierie. Wohnungen == | dame, monatl, <------71-----

u. 17 Wiiner* vermietet 19 au | Moyar-Rögging, Notlend, 1199. "Sol. im Sexe: (mittl. Beam-
alt Gleisanzehlub, vu; var»
'mioten. :

Gefilden, in al, TEN 6) ter), ſucht per bald od, ſpät,
„möbl, Simmer |
Juſtus H: Bler, FIETE
ipziger Str. 26, . ji Geſchäft. (ehauſfee
raß

raße 58 EE 71
fe Auch in
am. to Vennienpg. or,

am abi.

c4.603 qinBartrre-Räume,

von “4 Seiten Licht," mit
WEN AU ANN BÖRSEN:
Ea, können 8000 7 fr ampf
von 10 Atm "und 6-8 PS
Kraft:abgegeben 'V rden.

Julius“M, Zier,

;* Leipziger „Str. 28..3:,,

Kontorräume, ? Ä

eg, 75-100 qm, H wu

8=-18 Zim., Komf., 2 Tol. ..
» Qektr Licht, T.itzowetr. 40, 1 find. ur Z 8 8. hne 8 Safe jn müh. „Am üng BEEIN 7
mmer für '75 13 ge wv, nehr. auf: zuver! itbe.
„Bül.y! eereWohningen Bane 3,2 08 v. „Wontog m NIE ip Miete „ferep-
“ H ' 11] C620) v
9 Wenn 3 PN 7 Peitatozziſte," 00 1) 1/ Bl. 066, Ünſt- vil. SEELEN

geſucht.
Pogs „&? BU Kh Us) K.' Hofl, 8
| „Barſhoiter Straßt" 70,

