7 H Tat AEN DE (HGHES

5
5

[81777

äu
E

Der feindliche Feldzug gegen unſeren Geiſt.

Eine Kundgebung Hindenburgs.
Z Germa mae on rden Hie Berfaſſungsreſorm

Ds burg erläßt aus dem Großen Haupt
Meds R
3 quartier folgende Kundgedung an das im Herrenhauſe.

Heer und au die Heimat:
Eine Kanglerrode in der Kommiſſion,

Die Kommiſſion des
beratung der GE USTUEELX 'zeſtern pn
ſammengetreten. 3. BehL,
Etellvertreter der Herzog zu Trachenderßa
Schriftführer iſt v, Gomniß und fein Steflvere
treter Dr. Be>ex. Die Berichterftattung üben

ungevorloge, und die nhausvore

[= Ady, pn Mis Graf u Beider ſe

ge zum Adgeordneten! I
Mitberichterſtotter für die neien Der
iſt der Oberbürgermeiſter K 8 h- Raſſel.
Kommiſſion gehören außerdem an: Arnhol
Graf v, Bolleſtrem, Dr. Ebbinghans, G1
Eulenburg Dr. Dr.

BE (SCH 1ER |

will
daß auch
wenn der

.
4 dürfen dieſen hanfen, v. Smi, Dr.-Ing. Krohn,
577 Dr. Löning, Ke Grlerän Plate, Dr. vom
- Dr. m-Horftmar,
-- Und ſchließlich verſendet der Feind nicht den Ernſt Günther zu eowig-! ſtein, Pet:
n weten vis EI In
F] in Druckerſchwärze getauchten Giftpfetle, | 1" Scidliz-Sandreezti, Grof 5: Walderſts,

v. Seit
Wermuth, Dr. Wilms, Dr. Graf Yor> y. Wai
Mrommelſeuer von bedructem Papier. | uss EEE BETUNCHILE My ASEN
. Der Preſſe ſollen amtliche Mittellungen Wes

Ecine Flieger werfen neben Bomben, die den „abwirft, Die Ae ei Preſſe
9167 (06 - BUR A STETTEN 1 AER 8eitungen find a Es wurde beſchloſſen, zuerſt die Wahlrechts
mon geriſſen, Bei Aeußerungen | loge, dann die Herrenhausvorlage und zuleßl
die Berſaſſumsvorlage zu beraten. Es ſolle
Finttfinden. 4

| 8508 lis 1

ferten an

feindlichen Flugblättern im ' ran, daß wei Leſungen

84000 im Zuni 120000 und im Zeit gegeben

Inlt 300000 abd. Eine gewaltine Stelge- fhen fie Der Reichskauzler
.“. rung. Im Iuli 10.000 Gifftpfeile täglich. 10.000 ſeren eröffnete die Erörterung mit folgender Reben
4.4 Mal töglich der Verſuch, dem Einzelnen und der mär M. H», ich möchte mir geſtatten, ehe Sie in din
Gas Geſamtheit den Glanben an die Gerechtinkeit un- “. Beratung der Materie ſelbſt eintreten, ein

und 'd die Zuverſ m
4 ſerer Sache die Kraft ur! Zuverſicht ich Ihnen erſt den ganzen Ernſt der

3

die Tragweite der zu faſſenden Beſchlüſſe vos
die Augen zu bringen hätte =“ davon find Eis
ja alle ſelbſt vollſtändig dur

FETEN

DBBESS
5

ſchlüſſe gerichtet find, aber ic halte es wohl für
zwe>mäßig, den Herren gleich anfangs 4

welche
ina Heimat die Stellung und den Standpunkt dev 7
1] tragen €es Staatsregierung |
oma weit in des Gift bei uns Eingang findet. mit aller Beſtimmtheit zum Ausdru? 34) bringer
7 Anten, deutſches Hee: und deutſche Die kal. Staatsregierung ſieht als re
“= Vaffenſi Heimat: Wenn dir einer dieſer ausge- | Auſgabe an, das in der Iulibotſchaft ausgeo
-4 mancher worfenen Giftbroc>en in Form eines | ſprochene königliche Wort dem Sinne nas
... aus der zur Erfüllung zu bringen. Wie von Kriegsbeo
ſhit. zu ginn an alle Söhne des Vaterlandes in gleiches
weh Jank, al und Weiſe fich ihrer Pflicht bewußt geweſen find, in
" Familien, troß gleicher Weiſe das Voterland verteidigt haben,
« beogming müſſen mit Aufbletung all ihrer Genen hier von
ſozialer Differenzierung nicht die Rede war, ſon-
- ſende den mit feli- | muß fich jeder ſagen, gleichgültig, wele | zern hh und niedrig, arm und reich, Gebildels
die Laſt, die 4 Jul <em Stande oder welcher Partei er au- | unz Ungebildeie in gleicher Weiſe dieſe ihrs
a“ durh gehört. Triffft du einen, der zwar dem | Pflicht erfüllt haben, [o ſoll aucß nach dem Kriegs
Kraft der Feind | amen und der Abſtammung nach | im Frieden, den wir erhoffen, keine foxiale Difo

2
IZ
3

Deutſch iſt, der aber ſeinem Weſen nach | ferenzierung in der einfachſten politiſchen Botätte
im Feindeslager fteht, ſo halte ihn dir | gung, im Wahlgeſchäfte, ſtattfinden. Das iſt des
fern und verachte ihn. Stelle ihn Sinn, in dem ich von Anfang an das königliche
öffentlich an den Pranger, damit auch Mert verſhanſee habe, des iſt der Ginn, in dens
» | ich, als i: zum zweiten Male an mich era

jeder andere wahre Deutſche ihn ver | an enen Ruf Sr. Majeſtät des Kaiſers uns
achtet, Königs nachgekommen bin, und troß aller Bes
denken das ſchwere Amt auf meine alten Schule
tern genommen habe, meine Aufgabe "achtete,
das war die Verpflichtung, die ich meinerſeits
Übernommen habe, der ich entſchloſſen bin, des
Verpflichtung mit all meinen Kräften rachzu-
des Oberkommandos | kommen, mit der ich ſtehe und falle. Aber
Geſchidßtenträgerei fin- | darauf kommt es ja gar nicht an. Um die Yi
Spida der erſtey Bellags. ' on von Miniſtern handelt 30 ſich nicht. Zeig

TT

18
FuRm
Ehn

3

ZUB

(DASS 1 SRJIES | EICIAI SIIE

x

Ger naß mir an dieſs Stelle treten wird, wird
fich vor die gleiche Aufgabe geſtellt fehen, und
darum iſt es unſer aller Aufgabe, den Weg zu
Fuchen und zu finden- der zur Einlöſung des
mI. D. 38 fate don

- I< ſagte ſchon: Auf die Perſon von
Mäöſtern kommt es nicht an, aber es handelt

fich auch niht mehr um die miniſterielle Ver-
ntwortlichkeit im gewöhnlichen fſtaatsrechtlichen

Einn
es ſieht viel mehr auf dem Spiele.

Nach meiner ehrlichen Ueberzeugung
Handelt es fich, m. H., in dieſer ſchweren
Frage um ven Schutz und die Erhaltung
von Krone und Dynaſtie, Finden Sie alſo
den Weg, der zu einer Verſtändigung führt.

In der Geſtalt, in der das Abgeordne»
fenhaus die Vorlage an Sie hat ge-
langen laſſen, ſieht die Staatsregierung
keine Möglichkeit der Zuſtimmung, wie
das auc ſchon geſagt worden iſt. Finden Sie
alſo einen Weg, der dem königliche,
auf gerecht wird, und der den Bed,
Hegen, möglichſt entgegenkommt.
im anderen Haufe, im Abgeordnet:

vaufe, geſagt,

daß ich die Bedenken der Herren gegen die Ein»
gleichen

'g des allgemeinen
ahlrects vollommen zu wi
Aber, m. H., dieſe Bedenken j
Zeit, in der wir leben, zurückgeſtellt werden,
Hinter die größe!

Ueber das Temp», in dem Sie diefen Weg
ſuchen und finden, erlaube ich mir, keine Vor-
faläge zt machen. Auch den Reichstagsobgeord-

== ich ſage das, um falſchen Nachrichten in
FX Zeitungen entgegenzutreten == habe ich ge-
[ogt:

In der Sache din ich ganz feftz

Bezüglich des Tempos bitte i<, mir freie Hand
zu leſſen. Und fo ſage ic auc<, m. H, es wird
unſerfeits kein Dru> auf Sie ausgellbt wer»
den, wir werden Ele in fachlicher ſe Jederzeit
zu unterſtüßen bereit ſein, daß Sie in abfehbarer
Zeit zu einem Reſtltet gelangen. Jeder auf-
Verdacht eines Verſchleppr. 2gs5verſuchs
würde der Agitation Nahrung geben und zu
M. H., iG habe ſchon geſagt, jeder, der nach
mir an diefer Stelle ſteht, wird dieſelbe Aufgabr
anfnehmen müſſen, er wird ſie eder wahrſchein»
NH dann unter relativ nngünſtigeren Verhält
niſſen durchzuführen ziven: Jeht, m. H., konn
das Deſeßh noc< mi? ſolchen Sicherun-
gen verſehen werden, daß dadureh einer
zu weitgehenden Radikaliſierung unſeres ſtaat-
lichen Lebens vorgebeugt wird. Ob das ſpäter
noh möglich ſein wird, ſteht dahin. Al
Gedanken möchte ih no< rec<t eindri
Ihren Erwägungen anheimgebe
möchte ich meine kurzen Worte
Darouf kamen die drei Be
.>

Wort. Mon tr, dann in die General
debatte. Der Ausſchuß vertagte ich um 5 Uhr
nachmittags auf Donnerstag 11 Uhr vormittags.

nur
: „Es handelt
den Schuß und
und Dynaſtie." So
tſchen Reiches
Aber was
Er hätte auch
andelt ſic
Erholtung
5 hat der Kanzler
wollea, denn ihm
Verkör-
es Va-
er kann die
gegen die
wenn es

n
ſt wahr.

in der Tat auch wol

müſſen ja Krone und D!

werung der Größe und der
D

„ihnen zun endiG die .
nn der Kampf um die
Wahlreiorm ſic ſo weit zugeſpißt hat, daß ein
Kanzier hes Deutſchen Reiches von der Geſöhr-
dung der' Krone und der Dynaſtie reden muß?
Sreil:<h, nicht ſie allein tragen die Schuld doran,
daß dies notwendia geworden iſt, Einen gro-
Fen Teil der Schuld daran trägt auch die Re-
gierung ſelbſt. Hätte fie dem Treiben der wahl
zechtsfeindlichen Reaktion im Abgeordneten-
Houſe nicht untätig zugeſchen, hätte fie dieſem
Treiben in dem Augenb.i> ein Ende gemacht,
wo ſie ſah, daß die Nußnießer des Dreiklaſſen-
wahlunrechts von ihrer Verſto>theit nicht laſſen
wollen, und hätte ſie die Krone vermocht, das
Bol? zum Kampfe gegen die Wahlrechtsfeinde
aufzurufen: mit Freuden wäre dos Volk der
Krone in dieſen Kampf gefolgt und durch nichts
Hätte die Kroze ſich beſſer der Hingebung des
Volkes an ſie verſichern können, als durch ihre
Kührung im Kampf um die politiſche Auf-
zwärtgentwiklung des Volkes. Das iſt die
'Schu:d der Regierung auch der Krone gegen-
Über, daß ſie dieſe Gelegenheit ungenüßt hat
worübergehen laſſen. Und es iſt eine große
Eduld!

Und iſt nun wenigſtens jeßt die Regierung
entſchloſſen, der kaiſerlichen Botſchaft zur Er
füllung zu verhelfen? Ach, wer's qlauben könnte!
foll es denn heißen, wenn jeht der Kanzler,
derſelben Reda, in der er ſo eindringlich von
Erft der Stände ſpricht, Iöne anſchlägt,

Eire in felſen

auffaſſe* des
innern? Der die
dem Sinne CR per Erfül
dem Sinne naß, in dem er von
königliche Wort verſtanden

preußiſche Volk hat fis in dem Sinne verſtanden,
dcß ihm das allgemeine, gleiche,
direkte und geheime Wahlrecht ae-
neben werden ſoll, und in dieſem Sinne, in
dieſem Sinne a!lein, war ſie auch zu
verſtehen, wenn Worte überhaupt einen Sinn
haben. Soll nun ein anderer Sinn in die könig-
liche Botſchaft hineingetragen werden? Eoll das
durc< die ſogenannten „Sicherungen“, den Aus-
drue reaktionären Mißtrauens gegen das Velk,
ohnehin ſchon heillos verböſerte und verſchan-
delte Reformwerk, noc<h weiter verböſert und
verſchande!t werden durch Zuſagſtimmen, derart,
daß die dem Volke gegebene Verheißung uner-
füllt bleibt?

Die Stunde iſt ernſt. Wir werden ſehen, wie
die Regierung dem Ernſt der Stunde gerecht
wird. Will fie einen wirkſamen Schuß der Krone
und der Dynaſtie, ſo ſuche ſie ihn beim Volke.
Noch iſt's Zeit! Nur das Volk kann ihn ge-
währen, und es wird ihn gewähren, wenn die
Krone ihm das Vertrauen gewährt, auf das es
naß ſeinen ungeheuren Leiſtungen * den
Schlechtfeldern den Anſpruch hat. RG

lene Angriffe
abgewieſen.

Großes Hanptquartier,
4. September,

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.

Heeresgruppen
Kronprinz ke fehn

Amtlich.)

Beiderſeits der 298 hat fich der Feind
in ſtändigem Kampf mit unſeren Vor-
truppen bis in die Linie Bulvergem--

Nieppe--Bae St, Maur--Laventie--
Nirhebourg vorgearbeitet, Unſero ge»
miſchten Abteilungen haben ihn in
diefen Kleinkämpfen wirkſam geſhädigt
und ihm durch Vorſtoß und Angriff Ge-
fangene abgenommen.

Un der Schlachtfront zwiſchen Searps
und Somme verlief der Tag ruhig. Wir
hatten während der vorletzten Nacht
unſere Truppen in Linie Arleup-
Moeuvros-“-Mannaneonrt zurügenom-
men. Dieſe ſeit einigen Tagen ſchon vor-
beveiteten Bewegungen wurden plan-
gemäß und ungeſtört vom Feinde durh-
geführt. Der Gegner ift erft am Nath-
mittage zögernd gefolgt. Au Front
zwiſchen Moislains und P6ronne hat
der Feind ſeine Angriffe geſtern nicht
wiederholt.

Beiderſeits von Noyon führte der
Franzoſe ſtärkere Angriffe, die fich im
beſonderen gegen das HSößengelände
zwiſchen Campagne und Guſſy riche
teien. Der Feind, der hier viermal
am Vormittage und am Nachmittage
vergeblich gegen die bewährte 231. In-
fanterie-Diviſion anſtürmte, wurde ebenſs
wie an den übrigen Argriffsabſchnitten
reſtlos abgewieſen.

An der Yilette Erkundungsgefechte.
Vorſtöße des Feindes gegen Coucy le
Chateau ſcheiterten. Zwiſchen Ailette
und Aiene ſetzte der Franzofe im Verein
mit Amerikaneru und Italienern nach
ſtärkſter Feuerwirkung zu erneuten An-
griffen anz ſie wurden vielfach nach er-
bittertem Nahkampf abgewieſen.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Südlich von Ripout brachten wir von
erfolgreichem Vorſtoß in die franzöſi-
ſeßen Gräben Gefangene und Maſchinen-
gewehvre zurück,

Der Erſte Seueralquartiermeiſter,

Ludendorff,
-

(Amtlich.) Berlin, 4. September, abends.

Bisher find keine größeren Kampf-
handlungen gemeldet. Zwiſchen Scarpe
und Somme fühlte der Feind an unfere
neuen Linien heran. Zwiſchen Ailette und
Aiöne wurden erner'* Angriffe der
Franzoſen abgewieſen.

Drei Gletſchergipfel erſtürmt.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 4. September,

Fie engfiſche
Berſchwörungin äußland |»

Telsgraphiſcher Berict.
Mostau, 3. September.

lic über die Vorbereitung des Auf-
ſtandes in Moskau: Die Organiſation und
die Finanzierung lag in den Händen des eng-
liſchen Konſuls Lo>h ort. Die Kommiſſion
hatte bezeits vor längerer Zeit Verſuche

liſchen diplomatiſchen Vertretung in Rußland
feſtgeſtellt, mit den Truppenteilen der Röte-
zepublif in Verbindung zu treten, um die Be-
ſeßung der Hauptſtilßpunkte in Mookau zu or-
ganiſieren und den Rat der Volkskommiſſare zu
verhaften.

Der Umfturz in Moskaun
follte am 10. September ſtattfinden. Die Eng-

zu beſezen und die Militärdiktaturen
eenma -. dem Biet unter Androhung
voa Todesſtrafe irgendwelcher Verſammlungen bis
zum Eintreffen der engliſchen Miliärgewall.
Auch die Veranſtaltung von Bittgottesdienſten
und Kir-Henpredigten zur Verteidigung des Um-
ftrzes mis Hilfe von Bortretern der höchſten
Geiſtlichteit warde beraten. In gleicher aa]
Komwondeur gemäß

ä
H
4
[j
u
LT

Die Eg iir winfind
Auguſt ſtatt.

am 29. Auf dieſer Sizung
rhe bis Fongs eine DBecbindung mit Niſchni»
Rowgorod und Tambow berate

Gleichzeitig wurde mit den britiſchen Vers
tretern verſchiedener „verbündeter“ Mächte über
die Maßnahmen verhandelt, welche die innere
Lape Rußlands verſchärfen und damit den Kampf
der Rätegewalt mit den Tſchecho-Slowaken und
Anzglo-Franzoſen ſchwächen könnten, beſonders
durch

Verſchärfung der Verpflegungs»
ſ<wierigteiten

dn Peteroburg und Moskau. Es wurden Pläne
zur Sprengung von Brücken und
Eiſenbahngleiſen, Pläne von Brand-
ftiſtungen und Sprengungen von Lebensmittel-
niederlage ausgearb. “t. Gleicherweiſe erwies
es ſich, daß dei den anglo-franzöſiſchen Ver-
ſchwörern das Spionageſyſtem in allen
Kommiſſariaten auf weiteſter Grundlage
qusgearbeitet iſt, was durch nachfolgende Haus-
ſuchungen beſtätigt wurde, bei weichem eine
Reihe geheimer Berichte von der Oſtfront ge-
funden w.“den. Die in Berbindung hiermit ver-
hafteten Oſjiziere (Kapitän Friede und andere)
ſagten aus, daß ſie in die Hände der Anglo»
Franzoſen geheime Angaben über die Bewegung
der Rätetruppen und überhaupt alle geheimen
Angaben über die innere Lage Rußlands li;
In Verbindung mit dieſen Daten wurden ſowohl
in Petersburg wie in Moskau Verhaftun-
gen vorgenommen. Das jeßt der Sowjet-
regierung zur Verfügung ſtehende Material
beſtätigt mit vollkommener Sicherheit das Vor«
Verſchwörung der diplomati-
ſchen und militäriſchen Vertreter

Mächte. In den Händen der außerordentlichen
Kommiſſion befinden ſich eigenhändig von Lo>k-
hart unterſchriebene Beſcheinigungen, dank
welchen die Verſchwörer den Schuß der briti-

Krankalj von den lettiſchen Schüßen. Das Papier
trägt offiziell das Wappenund denStem-
pelder britiſchen Miſſion und das Da-
tum vom 18. Auguſt. Die Verſchwörer hatten
genaue Pläne zur Organiſation der Regierungs-
gewalt für den nächſten Tag nach dem Umſturz
ausgearbeitet. Es war die Einſehung einer
Diktatur aus drei Perſonen beabſich-
tigt; vorgemerkt waren ſpezielle Komitees in den
Truppenteilen uſw.

Ungeachtet deſſen, daß der verhörte Chef der
britiſchen Miſſion, Lokhart, die oben erwähnten
Tatſachen zu leugnen verſuchte, befinden ſich
in den Händen erordentlicen

der auß: Kommiſſion
Dokumente, welche darauf hin-
weiſen, daß die Fäden der ganzen Verſ;
eronde in dex Händen dor britiſchen iw

wes €

f

DENSGESESIE
„eff Mu; General uud
ud pet rieg Offaiert en Enn un 0. Spen
Troßki -=- Präſident des
Hberſten Kriegsrais.

Die Zuſahverträge in Moskau ratifiziert.
Telegraphiſcher Beeicht.

Vir
KEES SE

Die Exploſion in Ldeſſa.
Ein Wer? von Ententeagenten,
uphiſher Beri<6

bisherige Unterſuchung ergab, daß die Kato-
ftrophe ſo wie jene in Kiew dur< Agenten
der Entente hervorgerufen worden iſt. Das
Munitionzlager gehörte eigentlich der ukraini«

booche! iſt in vollem Umſar, auf.
7 war, iſt in vollem Umſange fe
genommen. Das Aiden in Dhefſe ac Setais
wieder ſeinen gewöhnlichen Gang,

Heiman Sforopadſfi in Berlin;

Zum Beſuch beim Kaiſer.

Geſtern abend 7,47 Uhr-iſt der Heiman bey
Ukraine, Gengral Skoropadſii, mit Ew
derzug aus Aiew hier eingetroffen. In ſehnen
Begleitung befanden fich der Unterſtoatsſekretär
im ukrainiſchen Miniſterium des Aeußeren, Herr
Paltoff, die ukrainiſchen Rittmeiſter Sel«
teniewſki und Zahidoff, ferner Lega-
tionsrat Graf Berchem non der deutſchen
Ukraine-Delegation in Kiew und Hauptmann von
Alvensleben von der deutſchen Heeves-
gruppe in Kiew. Zur Begrüßung hatten ſich auf
Hem Bahnhof eingefunden: Der ukraintſche Ge-
ſandte Baron Steinheil mit den Mitaliodern dex
Geſandtſchaft, Legabionsrat von Prittwig als
Bertreier des Reichskanzlers, ſowie Wirklicher
Legationsrat von Kühlmann, und

Zihart 3 'r ſpielte, fanden plößlich in den
des vollbeſeßten Saales mehrere

[+..d auf und räefen Feuer, Im ſelben
eina alles in wilder Flucht den
des

Sgängen Dank der Beſonnenheit
Kopellmeiſters Camillo Hildebrand, der
ſeine Kapelle

|
“E
'
(

m wz BB

g-

11.718

anezE ou 9 vo wm zone

enpopff

oE"

j

ep

Unterhattungr bie:

*
z

BEEEES
erliner V0F

Ti

142

eitere

|

D'
EJ

Fer22

ELS

F Iefüäfe

i

Le
T

m]

ä

ZS
I

zxxb

85> "VD
ee

5

vverdoten..

.
we

BCL

bergen, wenn ſie liebt, Himmelherrgott, wenn dieſe Fra

G..“

en der Eggenbrecht

Roman von Ulexandra von Boſſe.

|,“ fing Weltin an, „denkſt Du eigentlich, die

Die Perl
ve
Raſe Fern

u verlieren?“

winnen oder 31
Herrn grade mi
dieſer nicht ai

Wette zu ge!

als Weltin zuleßt dis

en“

eben

? Tatſache?“ flüſterte Weltin«

iff dann ſehr falſch ei:

unterbrach ihn Wolf,
u -
chte Weltin,

„Wer? == Die == was'
1,“ ma

„Biſcht!“

Stimme erhob, „

"Ehritl

er bekannten Operette, ging mit langen
hier noch einmal um,

zur Tür und drehte ſich

„Tatſache!
Se

n Os
bunten

Plöklich

< denken
[blaut:

Ww
fogie er hal

ſich

Was
konnte
te er nicht ahnen!
des Wunſch
rüne
ie er "4
zwei

ildes
1 wollte.

n
hen
form, d|

u ſeinem bt

und die
Ausſpruc

fel

aher

[5 der Frak, d«

möglichſt ſe

vor den Spi

trat
während

ulation? Der
/ammenlegte

Auf
Der dun!

nroten Keagen

verdußt nach.
n

nd muſterte

hübſch darauf,

der Unij
n Weltins

der X;
eecht

zuſc

1tatoniſch unv verſchwand.

Wolf blickte dem Freunde ganz

4 mit feiner Grat
daß =- nee, das konn!
ganz langſam an,
„Unifory« an.
j
ſer al
ua die Sachen
f gefiel fich in
ſſer als
achten ſich
weil er ai

u

Jof
We

igen Bruder
iht mehr getregen.
Ordensbändchen m
hen,
ſich felbſt weit
e, fön bin ich 1
n

Es
la

hr nit
mußte, und

Gratuliere!“ ſagte er
ernte,
ſicht paßte ſie

unmöglich ahnen,

Wolf
gefällig,

Wol/

<<
legte er

tte der wohl gemein!

(6
rod Wi He ie
egers ſtand ihm be
die ihren an
danu entf
einem Jol
mußte er

[9

Schranke zu,
, wie man einem
des

das er mit friſchem

unt
folgreich beſtanden hatte. ==

rangegangen war,

dem
, ſo,

er ſtand,

und plößlich wurde ihm

wie ihm früher ums

(>
he
bd

Wagnis

dt,

oſſen zuni
t und froh ums Herz,
wenn er an ein

jar erklä

rb,

die Auge
t dann doch erf

e er ganz ernſthaft
Silvias Zimm

bliete ſich ſtarr
Darauf nit
vor der Tür zu
eimen Bundesgen:
ganz leich!
weſen,
ür unausfüh

geb

itel,

Zweiundzwanzigſtes Kap

r fi

ſ
Wagemut

iE

ken mit ern!
Hildes

präch!
ne aufe

nnte Ritte!
Aänden ſahen.
Büh
von
ſgeführt wur»

rieſiger und
Eggenbrecht Ho!
Rahmen von den
ine kleine

bend war der ſogena

ein langgeſtreeter,

ür den Polteral
n dem die Ahnen der
denen
inen Schmolſ;

Fi
aufgetan worden,

Geſichlern aus go!
An der ei

Raum, it

treiche als
Maat von

eihneten !
kindliche S!
n trat ein
Kadettenjahre zugs»

füge
Da

x auf, der ſchw

ge;
init

ch

ündelen,

|, auf dam Hans

iſdes ei

H auf r!
E.

Mären ve
dem ShuſMff auf,

)

die als
faßten

hafte Anſpie»

Eigenheiten,

in ſeinem hein
im drolliger Weiſe er;
16 bosaſte, halb ſHerz!
Geendn doſtiſs
rden, ten in bomboſ verſ
ue Cas Kinſtige Gli des

eutpaars

rlei hal
Br

Sänger bete: << ages
“y

maniſchen

wurde
e
Gortſehung tolata

inem

ix lieber ſchon

ſprechen fort,
oten, Redbird
nd Ennnche

t und

it demMeſſer unter der
Ton zu

inem

«mg „pehf Rp: ntworten.
x Weltin in

Mi as willſt, dann

34

„wenn Du ſie

ſua ſei

Ein Abend bei Kabarett-Sternen.

ingen find nicht immer vergnüglich, wenn fie ober

A! Sri! 1- machen
Me u Meberrofung m
an einem

'Zielka (Equitab!e-Palaſt, Friedrich» |
ft jn einem Kabarett ==

lieb, |
uh ſchwächere "Eule | jeder in ſeiner Art das Allerbeſte

„Stern“ iſt.
So ſieht mat

ſtraße 89/60, E>e Leipziger Straße) beſut
au<ß in einem guten und vornehmen =“
Menn neben guten künſtleriſchen Kräften auch ſchwächere,
mäßige Leiſtungen geboten werden. Was aber das Kaffee
in feinem Kobarett gegenwärtig bieiet iſt it
Ueberraſchung. Da drä: feh jeh!
die Hauptzugkraft Otto
Aeiner verm

bt da überh
eiſtungen.

teutter, ein Stern an den

'A15 zuerſt Otto Reutter. In ſeiner Kunſt, ein Kuplet vor- | Ditou
zu bringen, iſt er, wie man
s er vorbringt, iſt ganz in-

zutragen, einen Wiß zur Geltur
Weiß, unbedingt unübertrefflic.
9 oiuell, ganz anders, als es alle anderen machen. Ex.
Sumoriſt, der Satiriker der Zeit, des Tages, des Augenbli

t um den glänzenden „Stern“,

den andern in den Schatten zu ſtellen, denn es
rupt keine mittelmäßigen oder gar ſ<hwäderen

beſondere
ng mun genießt

Zielka
große

'andern.

if
[ides =

ml

86... 2
debt Wolf.
u willſt.“

ntauſe1

es mi
a

air

ſer

Mir iſt ein famoſ
u m der Seils.

heute.

von
39

zur Geltu
bewegten
jeder Ton der angenehmen Stimme muſſkaliſch ſeſ

| ſchr gut dur<geführt ſind auc die Vorträge des
zmar-Duetts, deſſen humoriſtiſch-luſtige
ſänge durch vorzüglice ſchauſpie!
werden. Ein Komiker, der dos Publikum dauernd in heiterſter
der | Stimmung erhält und es zu !uſtigem Locen bringt, iſt

'gmann;

Ber( 3er iſt als Künſtler auffallend jung, eber er beſtt.eine

ent»

ft.
jeute
lohnt

's fee

den Sei-

nicht durch
x zu verfein-

rade

eit ich
em Puder die

ue bb
me
„die Stlvia nähme mich,

(?
Vi we ug
antwortete nicht,
em w
ierten Wangen Veſtäubt

dann herz

7 Schade ei;
hätte mir'
lich, fe
4 habe, Ver!

wenn

cht, den Räuber zu
um ſich
für immer mit il
je wit
weil Joſua ih1
uf
te.
Weltii

Nur zeh:
ausgepumpl
*unjerbrah ihn
ousſtellen, 1
en = wie'
und gähnte

mer,

blidlich etwas
efs m
nmal den Verſuch gema
olte Weltin, „ich
n laſſen == Ent
(ern!
die Ve! ö' en,
indet ſo
ſch und mit

Rennen aufs
erträtigen Proze|

ur ſchon im
ich einen
Itin,

Bon.
/- weinte
Di
niedt igen

jeh

weia ge Tages
m
257
Uſo
u nicht ei!
- wiederh:
unter
Wolf
fenſchaum aus

den. Nichts verfe

viele

ſich

an einen
fah ſj

Veber fräubie
übrig geblieben war, Er ſah ſo un-

un

als leßte Erinnerung
r lang waren, die Knie den Kopf

iel das
Wei zuſammengekauerten Stellung,
fie Dich ſo ficht, nimmt ſie Dich ſicher,“ ſagte

1

Weltin zu, erhob ſich,

in ich nicht,“ gab

Hön b!
re

Krähen,
Ww

ſicht mit der
dann betrach»

be
zahlloſen

eine überlange

ichen ließ,
nicht gerade eine

ve
[chied er,
fel anz

te Fritiſch
t, das hage'

Naſe und d CIaem
ine

Io en Nn,

grade

Du

tete er
€

1 und

(!
"nimmt mid nicht!“

troßdem!“
ja, aber ihre Augen haben

ſ<harfen, von
vi we]
Di Nims fs
traut?“

der
ſc: „
Dir das anver!

nidte melar

icht zwade, aber . +

ſie
m

Wann deun?“

-
zs mir v

Reutters
ett

es bewirkt, d«

bringt.

Bekanntmachung

betreffend
Auslegung der Wählerliſten für die Reichskags-Erſaß-
wahl im 1. Berliner Wahlkreis.
wms Sapterlen r de Se GE vas Birtlchen Ges
Witten Kats Sr. Faempf in Berüin
nd ebe Beh ern 6 Epen
8 8 des Wahlgeſehes vom 31. Mai 1869 öffentlich ausgzelegt|

a el
tromenade 9 3 jirt 6);
We aH zi

din Ge

a er Et Bag, Ul Delete
Ras EE Gf itane Seze El

ver neuen Weichvildgrenze bels eil des Tiero| neben, ve M
ein/Sließlih S<loß und Pegague (Etadibeg. INA u.B). |femder d- I. von 11 WIe vem
Hauptſtraße 66,

(eweis auf die 56 2 und 3 des Dahlregiements vom
bringen wir hierdurh zur öffentlichen Senntnls, daß|
Wohlkreis auſgeßellten Wählerliſten 8 Toge lang, und

w ), Geptember 1918 au den Wochen-|
2 hr, am ven

1 in ,|
ME un Bimmer 18 = (Eingang 1. Oner-|

werden.
"aufmerkſam, daß die Wählerliſten uH
lezen Dri

Ei
teuber 1918 bei vas iftiG 0)
„Brotofoll [ären, m

a ai ai

dan
tels des Monats Auguſt d. I. aufe

Am
E

1.8

Am Eon!
mittags

wegen
[60 Jahren

Max A
mMamieden

"Blandlammer 5
Straße 17:

1 Handwagen ohne Ointer-
|bffent meiſtbietend
PE Derzaifang Der
Wolle, Gerihivetzieter,|
Oldenburaee Eir. 85.

| meine geſamte
Schmiede-

winden, 3
3 Schraubſtöcke, diverſe
(aſebal)

. | Zwangs-Veriteigerung

ber, |

Portieren. Decken, |
Ladentiſche, Warenſcheäufe,|
und vieles andere|

Freiwill. Veriteigerwig. [5232
7. Sep-|

vem

dis eit girl!
Richter Il, oerihwvenziche,
=..-Ubinger Straße 86. |

Elbinger Straße 66.

WE Kfa

ats

eiken

geiſt Wihblatt. Und ex
inten mit einer ſhauſ;
Vollendung au fich hat. Es iſt unbeſtreit-
iner Kunſt ganz vereinzelt da.
Und eben, weil die Kun'
vieſer Septemberabende das | Fiell bemüht, auch alle anderen
auf eine Höhe zu bringen, die
Leiſtung eine andere in 1 S<atten ſtellt. Und ſo gelang es ihm-
für das Kabareit eine Saar von Künſtlern anzuwerben, von denen
leiſtet, jeder für ſich ein Kabarett»

m eine hö&fſt intereſſante Künſtlerin im Kuplet-
vortrag, Anni Wilkens-Schulhoff, die ihre Kuplets dramatiich

Sie ſpielt ſie wie eine Schauſpielerin in einer
e und erzielt die ſtärkſten, Wirkungen. Dabei ſizt

ſtimmbegabten
und ernſte Ge-
leriſche Wiedergabe ſehr belebt

Muſikaliſch

rank-

Tätowierun

jaaht. Sep,

AC
OT: LAM TES

ebrop. Falle.
Bebandl.obneBerateörung,
unter: „Te

Mas. Proise,

0-1 0.8-8. Sonn 11]

auf verſchiedenen

und Kla!
fich wirklie

enn
, echte Tiroler

man wird fih den Namen merken müſſe!

amb ihr ertrag

un! rl

wahrer Genuß, dieſe Di

dem Theater wird

Horwiß, des mit

Dpern und beliebten Operetten gs]

Gehör bringt. == Große

hervor, ſogen wir rit

der unter luſtigen, tol

unmöglichen Dingen Muſik macht und
Inſtrumenten entpupp!

auch trägt zu den Hupen Dar! Swoj ve
3, deſion Kapellmeiſter, Herr - ein une
gemein tüchtiger Muſiker von Gefihmac> und böftom Wnnen iſt.

nd und aufßeiternd ift ein Abend, den man

Orcheſter be

Anregend, erfriſchei
im Kabarett des Kaffees Ziehßa verbringt.
heimgeht, hat man das ans

ganz ausgozeiuet unte!

eintro-Halerialien,
4. Rozenwiäth, S5

Zodlezxin,

igen

rgezau
razie und rei

Seitereit zuſt
ig: vin MuſiksClown,
Späßen mit

Hiaweneirnars

durch Anwendugg meiner horror

rhgonden be
4 det
- -.

.
E

en Damen

erzieltmun mit meiner „Griem“
[ethode vohon aach Km

eige
(überegchenden

-. M.
reis 8.
Beier 5 M.

int doi tglich:

BIEN
Eat ifa deut
Sebönbit der Winde, 223%. 252,1

wegen eine
4 a

Ve Sie koatgplos meinen
zureichende Probe erken
anton wird Rückporto Deizuifken Steht jeder

;t Du, als Du den
ihce Teetaſſe darauf
7 ihre Augen vuhten
aber der genügte mir.
1 aul“

|

findeſt Du ni:

9,
udliches,

(1 Weiſ

auf, aber

"ben fe faut
19 Du blitteſt mi
== zur einen
Augen fie doch hat ==>
etwas Ur
NN: 4

Teinät Di
Mn kom
Wolf kei

Dir
Was für ſc<höne

ſtelle

auf

EZ

"tn

ar Sozele
vonelidalt

ſo

vanz
die Frau nicht ver«

ja == man

je

5 in weiter; er ſprach
"ervaten, blidt man hit
ugen kann

"Mit ſolchen Al

ir
: „Go,
man tlie

tax ſind fie,

übnentehni! Szen: aus

und f<neidig zu

neige

Walid um
ein

8
auc
Biwtuoſe

Mt am wagaſten

ng Sang
1, daß man
(3/1929)

Kupter-
m Kau

LN e
: Kanin

em

„Ceat, =>
eitglans,

Bei Nichterfoly Geld zurüd.
Firma Annu Nebolclek, Barunstiweig 33.
obraned

Kaklrelods freiwillice Anerkennungen zerzen für dis
Jorrägliehkoit meiner Syeteme.

ObsthHork. en

offene: 41.50 48.50 56.00 69.50
verzchließbare: 49.50 57.50 65.09 82.c0

A. WERTHEI

Emaille - Geschirre und Wirtschafts-Artikel

Plätehtöpfe ote Form . . 3.806i5 4.50 Tabletts . . . . . . , . 3.406:4.75 Gemasedampfar
Toptdeckel . . .  40pt.dis 2.65 Saftdeutel . .,
Waschbecken und Krug . . , „16.00 Katfeemünien

Waschbecken oval mit Napf Reldekevien

Wannen oval, ohne Fuß , . Spiinotorm s

Toiletteneimer ,,, ,. Cemüzebretter ,

Kangerollen ohne Ring Wassereimer , , . , « . L70vis5.75 Fleiscnbretter. . . , .

Kochkistentöpfs noch Schüszeln rund, 65Ptdis 10.75 Wagscnetrockner.

flach „ - 10.00 Katfcekannen , . 130 Scnruober “ .

Mazehlnentöpfe Teekannen , . 1.55 dis 3.15 Scneueroursien . , , . , 110169

Piannen 16 F' Taszen 32 pt. dis 1 C0 Tepp.chnanafeger . . . 450 5.25
Untertas 32 vis 55 zt. Heimschuster ., Hannenwedel . . . , 70p1.dis1.10

Doppeltöpte + Hilchtöpfs , . - 2400i53.00 Qastddrren . . - 4 graus Bezen . - 5.40 720 9.50

Wazgerkeszel für Teller flach u. tief . 55 PL dis 1.10 Kartoffelstampfer 4 „» Handfeger , 2.50 3.20 4.00

Nilchkocher .

Teigschüszeln

Ebkummen , . 80 pt. dis 5.40 Kartoffelpres3en , Handwaschbürs.en . .60Pt. 1.20 1.60
.70 Schaffnerkannen Briefkasten , . . Teppichkehrmascninen . . 39.00 vis 60.00

Gußeiszerne Kochgeschirre, inoxydiert, mit zwei Griffen 1.90--9.00 Mik.

Steintöpfe in ver:chiedenen Größen und Preizlagen. Runde Bratpfannen 200 4.09 Mk.

Mme ke di „Privat-Erttbi: dungsheim | "zuu vita! TABAK
.. KIR nan
nglg nn EN EIRIEI< ZURN EDE 7 3 "eemadeen ||

Fan ME RES as)
EriSeure! - Mängerschnitthan GEE wes mu

fas ls zuwehe" Far and ers
Gertrud ud Krüger er = 2 UEG O0 M enentafer|
.awmelt, Kille 38.00 M.. kae Auftäefer

va IIR UN an
Preußiſche
Th. Marx, Neukölln, Hemannplatz & | Im. | Hypothefen-Actien-Bank.
Karts, komme. Geöfnet dis 9 Ude abende. „ Lohngespanne panne

„ kalbhohe Porm . 3.80 bis 4.00

. nledrige Form , 3.69 dis 21.60
IEEE ei:
Kaszerolien . 5 6 65506875

„ L15 dis 6.75

Brotscnneidemaschlnen , , 13.50 27.00
Neszerputzer , , , . . . 3.20 10.00
Fruentpreszen , , , 21.50 36.00 "vo.
Meszerzenäufer

Casplätten Garnitur mit Erhitzer 22,50
Avieneeizen . .......,200
Gagkocher, 2 Loch ,. >> -*

3 Wärmetelten .
+. + zUW6S 7,00

un € Sympa = 1m

B 3.
Konleneimer , „,

GMYRESEZST

voumez? 2602408

Ge A en

Phahaus pre
pes

Ve
B

CA. Herpich Söhne

Berlin W
Lewpziger Stras3e 0-11

fe -
IE EEE m nf | Neue Modelle
| DESSCEES Jackenkleider » Mäntel
BEN Foa Blusen +» Kleider

FELI EE E Pelzgefütterte Mäntel
', dumboldrſtr., aus -I *

Neuanfertigung

aus zugegebenem Stoff <<<<<=<=<=-
.* Für die Reise'

Umar be itung Prima VelourShüte

Jotziger Vorverkauf
he G LEEH
pelzgellitterten Mänteln
u Damen-Bekleidung

Regenmänte!
Wintermäntei
wWerbenten

ku m rth

Sta'loohreiderer. 28
UU He! 4 Tiepp

einachliersl aliev vpezen

RELI Matr Zaine es Das N. NLA
ZE

gen wir. inbeſondere Herrn Dr. Heinzel, unſeren dere

igen Da
Familie Hiller. Geſchwiſter Schulz.

FENISEN WER ENNS INT Ws

ug en,
NOD. Goiinowsir. €
8. Miert,
8.42, Oranlenste. 86.
Paatowaky,

EE BUGAB GES ZEUEKEFNIZN ZION 19 7 98 7700009 60 aaO

Deutsche Uhren in der Welt voran!
awer 87 4 Richtig leuchtende Zahlen! yy,

"it Deutsche Anker-Uhren!
Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Gar.

go0dern S1 „ehe 16
Praxis erprobt, Vorfahr, Pros

EEE

1. Dampfwäſcherei)
ed Berhard Wengen]

eriährung von und Dach dem I mii

Beerdigungs- „Inſtitut
Richtige Augengläser

Grienei en an Marl
ſ IE ES arl Optiar in

Diliaien in alen Siadigegenden:
Telegrammadreſe: Garggrieaeiſen Berlin.

Lieferan! der Ofner und Beam en-Vereine.

meg

Berantwortlicher Redaltör; Ewald

van;
) | Reiche Auswahl in Taschen- und Armband-Uhren er Ari, Katalog auf Wunzch.

Das Verand erfolgt a egen. verherive Eineno-iung
AU Parts nd Veradng 2 Kannkg Banda ar va aer Fls ni wg

Beuischland Uhren-Manufaktur Leo Frank,
Berlin SW 19, Beuthstrasse Es
Mendel, Berlin-Wilmersdo rf; für die Anzeigen: M. €, Fi 1; Dru“

' 202
Qegruündet 1820
Berlin, Fe(edrichstr. 69

(nahe Untergeundbahn)

lag: Ullſtein u. Co, Derlin EM

Gegen die Berbreitung
bözwilliger Gerüchte.

Eine Warnung des Oberkommandos.
Der Oberdefehlahaber in den Marken erläßt
folgende Bekaunt-

Törichtes lei; Gerede,
im Eee eiten Sen auc andeSverräter
Döpwilligkeit verbreiten jeder tatſächli«
Unterlage entbehrende Gerüchte, übertre!!
nde Erfolge unſerer Feinde und
ihre mittel, bezweifeln unſere eigene
wirtſchaftliche Widerſtandskraft und verrin-
zern die bowundeenswerten Leiſtungen unſerer
trefflig-n, dem Feinde ſiegreich ftandhaltenden

Streit

Dieſes Treiben if et, das d: die
wa ie R de nage
Dertrauen auf den ſchließlichen Sieg und den
zegenüber dem Vernichtungswillen unſerer

ner | eg und auch vorhandenen el
nen Bilien zum Durchhalten zu erſchüttern.
mich "aher genötigt geſehen, die
nebenſtel Be-ordnung zu erlaſſen. I<
[oſs aber im Bertrauen, auf den gefunden
ix der Hroſiirnung, dah es nur dieſer
Mahnung bedarf, um del zu | n, und
daß Beſtrafungen nur in jeitenen not»
wendig jein werden.

Auf Grund des 8 9d des Geſezes über den
Belagerungszuſtand deſtimme ich im Intereſſe
der Mentlichen Sicherheit für das Gebiet der

Stadt Berlin und der Provinz Brandendurg:

Wer ein nicht erweislic) wahres Gerücht,
das geeignet iſt, die Bevölkerung zu beun-
ruhigen, ausfſtreut oder unbefugt weitergibt
oder verbreitet, wird, auc) wenn er dabei die

Wohrheit des Gerlichts bezweifelt ader veſtreizet,

ſofern nach beſtehenden Geſezen keine höhere

Strafe verwirkt iſt, mit Gefängnis dis zu einem

Jahre, beim Vorliegen milderader Umſtände

„1 Haſt oder mit Geldſtrafe bis zu 1500 Mark

veſtral

Dieſe Verordnang tritt ſofort in Kraft.

Der Oberdeſehlshaber in den Marken.
von Linſingen, Generaloberſt.

Auch aus anderen Städten des Reiches
kommt die Nachricht, daß die Behörden ähnliche
Voaraungen erlaſſen werden. Zu Weimar und
Broslau find ſie bereits befannt gegeben.

*

dieſe Bekanntmachung ift mer zu ſagen:
traurig, doß fie hat kommen müſſen.
Sollen aber die in ihr angedrohten Etrafmaßnah-
nen wirſſam werden, jo ſtelle man die Exempel,
man aufſtellen will, nicht an armen Kerlen

; die das dumme Zeug nacreden, weit fie
zicht imſtande find, es als dummes Zeug zu er»
kennen, deren körperliche Kraft durch Entbeh-
rungen geſchwächt iſt und deren geiſtige Kraft
hinreicht, um fie über die Not des Lebens

Es iſt
en

es heißt:

den Renten entſprechen nicht dem al

Preisſtand und bleiben hinter den Mit
Reichsbundes weit zurüc.

Der ken 1 dei der Seehandlung.
Di Kriminalpolizei hot zur Ermittlung der
Rumpligen des de-Zafteien Hilfebeamten Rabiger
die Hilfe von Sachverſtändigen verſchiedener
Branchen in Anſprech genommen. Eo iſt auch
der Echreibmaſchin. 2-Sachverſtändige Fabrikant
Rodrian mit Nachforſchungen nach der Her»
kunft und Feſtſtellung der für die Fälſchungen
benußten Schreibmaſchinen beauftragt. Mit einer
Ideal-B-Maſchine,mit kleiner deutſcher Schrift
find einer der gefälſchten Sches und ein Brief
an die Seehandlung geſchrieben, worden.

Der betrügeriſche Bankbeamte, der die Ueber»
weiſung mit "lſchen Unterſchriften verſah, konnte
troß der Abweſenheit des einen der unterichreiben-
den Beamten die Unterſchrift ohne Gefahr be-
mnuhen, weil er den Brief, ohne ihn anderen Stellen
vorzulegen, ſelbſt auf die Poſt gab. Wäre ex dur
die Regiſtratur gegangen und viſiert
Jötte man die Fälſchung der Unterſchrift des

weſenden ſofort gemerkt. Es iſt deodachtet wor»
den, dcß Radiger in ſeinen fich da»
mit befaßte, Unterſhriften nahzu-
maden der monatlich 360 Mark m

Die Kloiderverwert
[Haft, die ver
Etadt

wichtigſten

haupt! „geworden;

zu, für die unteren
und für den Mittel
eidungsgegenſtände
Beſa gt die

ern ſtattfand,
Nowarra mit, daß der tägliche Umſatz in dem
tonfettionshdaus der “Stadt Bertin“ in der

mandantenſtraße 80-82, nicht weniger als

du 10200 Mark deträgt. IZ!
6.) diner 740968 Defi 1222
ei ertungsf fert wor
Fet. 8
werden los

hal Em viel Vetroge Guuhe abgeliefer
Ü tr
x (98cm 90000, Baare dort. Das iſt

Geſtern lager“2n
zarauf zurüdzuführen, die Direktion für
j lweferter

Recht jut Au
us
öbtiſden Sti
Unzügen gewähren wollten. Es
lich mehr Ünzäge

Die ganze Rie
ein kauf iſches Unternehmen auf
Die lie daß pin
w . e
ieändig wird, daß alfo
„Recht auf altung“
freier die Geſellſchaft der ſtädtiſchen Ver“
Saltung wird, m jo Erſprießliceres wind fie
für die Bäpgerſchaft leiſten können.
Levensmittelverſ: Die neuen
Mo men der Fettſtelle t9ß-Ber«
lin (Milch) haben zur Folge, “ weitere
15ßere Mengen an ſüßer Vol] mil< zur Ver-
fügung ſtehen, fo daß vom 6. Geptember ab
jämtliche Kinder mit der vollen ihnen zuſteh!
den Milchm! en önnen. == Der
Berliner rat gibt fir Kinder,
die im Beſiß einer Xieforte A II find,
demnächſt eine Pfunddoſe Milchextrakt ab.
Die Bezugsſcheine hierfür werden auf den
Brofkommiſſionen ausgeſtellt. Sie müſſen
Jann vom 12. Geptember ab in den Verkaufs»
ſtellen, die auch durch Säulenanſchlog bekann
= werden, yptteſent, werden. ==
Neuköllner agiſtroat mittellt, wer-
den als Erſaß für FleiſH in der zweiten ſletſH-
teſen Woche vom 9. dis 16. September 8 Pfurd
Kartoffeln auf den Abſchnitt 86 der Große
Berliner Lebenomittellarte egeben. Dje
abe erfolgt ſchon von heute Es wird emp-
|. wn die Kartoffeln Fet Siwehn. da für
err 'H.ge Zuführ wt
konn. Eo eher Kg Kru Ert
toffeltarte behalten nur bis morgen
Auf die Kariofſelkartenadſchnitte der
Woche, nämlich 576 dis 8 önnen gleichfalls
[ion Jet 7 Dd. Rartoffeln entnommen werden.

Seine eigene Frau erdroffelt. Zu der Racht
zu geſtern ereignete fich in der Stralſunder
Stroße 23 ein ſchweres Verd! Dort
erdrofſelte der fünfundzwanzig Jahre a!te Mow-
teur Kar. Sacher in feiner Wohnſtuhe ſeins
Ehefrau. Er begad ſich ſofort auf das Polizei-

fich der Tat berſchtigte. Er

gun

nachmit war es wieder zu einer
awiſ | --4-- worauf fie
gem! + ins beſuchten, Sacher

der Wohrung es wieder zu
Sacher gibt zu, daß er in einem pl
anfall feine Frau am Ha'ſe gepackt
lich ſei fie umgefallen umd habe ſich nicht mehr
gerührt. Gdließlich fei hm zum Bewußtſein
gekommen, daß er ſeine Frau getötet Er
verließ mehrere Male nachts die Wohnuna und
kehrte immer wieder dorthin zurüf, um zu
ſehen, ſeine Fron nicht vielleicht nur
beſinnungslos geweſen ſei. Als er ſich ſchließ-
lim davon überzeugt hatte, doß ſie tot war,
ging er gegen morgen zu ſeiner in der Nähe
wohnenden Mutter und nahm von ihr Abſchied.

will hierauf nach VBlögenſee ae-
fahren fein und dort einen Sekbſtmordverſuch
im Kanal unternommen haben.

Chronik, Heute fahren die Ho<-
bahnzüge von 12.16 bis 1.46 ab Bhf. Nord»
ring, 12.28 bis 1.58 ab Bhf. Alexanderplatz und
12.55 bis 1.56 ab Whf. Warſchauer Brücke nach
Bhf. Stadion. ehr von dort von

die 806

be. Pilöß»

daß es ſich um eine Hal
an Gewiikngen Wb
mit einer vierundzwanzig
wärterin Nomens
Gledit! 0 d=
Mädeen war nach dem
Obſt zu kaufen. Die

Unordrzung,

Wörder die Woznung
zu ſtehlen, wos zu ſtehlen wan.

Charlottenburg und
der Bohnungsverband.

FEE
Angeſtellten und ebeii

ltniſſe in Groß-Berlin
8.04 auf dem Grandpunkt,
bensverhältniſſe es Cg allen bei

jonen

lagen zu Oberbi 'A- 5
E Holz erkannte die Notwe: -« 3-4
. Glaand
miniſter habe [2] die
Veufeſtſezung der die ſratlichen
Angeſtellten noch werde.
Charlottenburger
die Konſequenzen

ordneten Vemaäc eine entſprechende Vorlage
[ um Damit war dieſe Angelegenheit er»

die
de Et

päglih der Wohnungsnot wies
Gtadtv. Ey2 (Lib. Fr.) darauf fin, daß Char
„ottenburg ſeinerzeit ein gemeinſames Vorgehen
der Berliner Gemeinden angeregt bade.
Leider fei der Wohnungsverband noch nicht zu-
ftonde gefommen. Man konnte fic, über die
äußere Organiſation des Verbandes mt eini-
Die Wohnungsfürſorge werde nicht m

aerum Berlins, fondern in den Außeadezir»
fen deſonders au pflegen ſein, und da "raue
1atſüchlich nicht unbedingt der Berliner Over»
v ſter Vorſihender des Verbandes zu wer»
den. Schwieriger ſe) ſhon die Frage der V
teilung der entſtehenden Laſten. Die eine
Seite wolle ſie auf den Kopf der Bevölkerung
verteilt wiſſen, die andere Seite na< der
Steuerkraft der einzelnen Gemeinden.

Oberbürgermeiſter Dr. S Ho [4 ſprach eben»
falls dem Wohnun-gwerdonde das Wort. Leiten
Endes aber rechne die ſtädtiſche Verwaltung da-
mii, daß fie ſelber Sand anlegen müſſe, um
etwas Praktiſches zu ſchaffen. Die Bauämter
ſeien bereits dadei, Pläne für die Schaffung von
Kleinhousſiedlungen und Ar»
beiterwohnungen

1

u
j

1
1]
I87

3
14]
al

8
53
EIT

'

ZS

338
Mi
E47

4
8

"2

Maßnahmen fei aber, daß die Frage der Auf»
bringung der Mittel durch den Staatskommiſſar
gelöſt werde. Es

müßte qrundſädlic feſtnedat werden, welche
Beiträge zu den Mehrkoſten, die deim Woh»
uumgebou gegenüber der Friedenszeit entſtehen,
Reich vnd Staat leiſten wollen. Entſchiedezen
Proteſt habe der Magiſtrat dagegen einge
legt, daß ficM immer mehr Kriegsgeſell»
ſchaften in der Gemeinde niederlaſſen. 2200
Räume nähmen ſie jeht ſchon in Anſpruch, die
früher Wohnungen waren.

Die Verſammlung war mit dieſen Ausfüh-
Fim einverſtanden wund ging deshalb
die Wohnungsfrage zur Tanesordnung über.

E|
uft:

LE:

nungsweſen

erſten
aua ib
ner Theater wurde
Biiet" bereits zum I
wie es aus

Te
SIE In 'Gonneadend, nachmittags
Die Bluttat an dem Gaſtwirt bi)
wih I Eeitiianeen in der Dernewigſen

bieher in der Epur eines

38
ij

E!
3
En
X

u u EH am
ER SR uelieen

Dex , Triagpveteran Emil Dierda&, Muiend
'Gep:ander [einen 70. Seburtetag,

M
I]

7
?

5
1:5]

:

Frraße Ul feiert am 8

Aus der Berluffliſte 8e. 1231.
(Berliner und Märker.) ?
BoHow, . Cher
u EE Ee an
in. vm; Fie vm.;

t

338
+4
At

ii
E|
8

20
t

3524
iv

al
f. erl.; Gehricke,
; Gef De; Grad Ben ref
il lottenburg,
do egotat, Baul Dberfchänes
ex, Ab., fo. de
Krämer,

ich, Reuföln, f9.; Id, illg
tt Ie er, Dito,» % Defsfs;
Maz: Reutblin, f. erw. b7 Radke, ER
Radie, Wilh. vm.; Reiniger, Rob., vm.)
jehender Beratung und Uff., vm.; Riehl, Riß»
5;

den Beteiligten bes N
Welten der nädttſchen Straßenbah! v 4 37:
ern der en Straßenbahnen eine .

EIA SSETSL IMM en beef 827 INZING

igten 8. euerun2s3itlag; 1, Erich, vm ; Al
währen. Damit dürften die Wünſche des Per- eMet Aft, Reutsln, fs
ſonals der Straßenbahnen im aroßen und ganzen Willy, Geft
erfüllt fein, Die Zulagen kommen aud dem Per-
fonal der Berliner elektriſchen Straßenbahnen
A.-G. zugute.

Der Mädchenmord bei Gorgaft. Wie
wir berichteten, wurde in e'nem See bei Gorgaſt
(Kreis Lebus) die Leiche eines junem Mädchens
aufoefunden, das durch Stiche aetötet und ins

IA
ſehleuſe, vm.; Gorgs,

Karl, Lichtenberg, vm.;

jet, Ötto, Spandau,
Karl,

Spandau, gef

Haas, Maz Epandau, gef;
[v.; Qnke, Willy, Jüterbog,
[r., Köpeni>, f. Verw.

vm.; Peterſon, Ert
Erich, irmwalde, | e, Bau
Stephan, ſterwelde,
Maz, Potsdam, gef.; Feſa, Herm, Di

00.2
Augen zu ſchonen und weil er flotter aus

ſHon 3!

er
Hewegu- ven.

(Nachdruck verdoten.)

FE ..
oficht als | Per auc no

denn der primitive Kneifer, den gerade Sie
wgen? Gicht er wirklich flotter aus als felbſt
€ Drfle? Sitzt ex fo feſt und bequem, wie

ſchei.
Nein, alles dies trifft nicht zu, denn er
n „Neuerangen“ in der Stüptface na
[ten [ ====309 jers konſtruiert, über das fic
AÄrgerte!

Ihr Kneifer fißt nicht
', geſweig? dea;
Und ſihi ex

ie tragen,
eine
Sie es |

troß aller komp:
dem Syſtem des |

hr Groß- /

Zir Krs x hi
n 10 Min

für die Augen,
ung der fe.hem! Den fü magn gf
igt, und DOE Zwangsftellung über- |
-müdung beim Leſen,
ie Nervoſität. Leßtere

an | Biden

baz; in

ott Er
GEE
eine [7 Ilung zwi

It (m Deutſelan

in einem einz

Zuel
ra

(Einl nl

Kneifer“, denn in unmittelbarer

bejindet

ZITINOG: SiiDEn GST (EE

m.
kommen|
en wen;
keiten vi

reifer

ingen, ſondern ſooat, wenn | jew

(WON

der einen anderen, wer ida noch [4%

Auswärts
| gratis und franko zugeſandt wird.

<aft m
Man dechte as
dertvierunddreißig a),

TED

naudie WIN
Übe und wiel Eat i3e Kaen
ſich ein anderes aetiche Ge ſchäft unter Bt

m laſſe fich die Mühe nicht verdrießen, fich den deſten voll
en Knife zu beſorgen, den man bekommen kann, denk
iger vollfommener kann jahrelang nicht nur Unbequemlich
erurſachen, ſondern anch die Augen EG
rer u ein. Go ſchreibt uns
: „Mit dem
IETER IT
er jeſt, was ein grof
2 ahl Kneiyer iſt der deice für Damen, für Milit
Mätige wie für Sportsleute: Wer ihn erſt kennt,
fennt, ſollte ihn kennen
und zwar, ehe es zur Shomung der Augen zu ſpät it.

bin 4

[B 1431]

un imer zeugen

und qut eingearbei eie

| Damen für Begitrahnrarbeiten |
weren
"s: emens & Baiske A.-G.

Wernezwerk, Abt. M.
Siomensftadt bei Berlin.

Tücptice

Stevotypiſtinnen
Kaſſiererinnen

Kontoriſtinnen
I Mam ebi,
Kaufhaus d2s Beſtens 2-3
Berlin 29 50, Tauenvienſtraße 21-24.

eam

=
züdctige Gtenotypiſtinnen

zum johortigen Gutritt geſucht, Nor (Orifziide Angebote mit
Gobaltäanſprten

Mercur Flugzeugbau 8. m. b. H.

89 36, Dreptower Sie- 36/48.
wammtmeen Sehe Wanted UD en NQ beem worte: find.

(SII SERER Antritt,
eine Jame für unſere
Telephon - Zentrale,

4 längere Zeit gleichen wnegehab:
Fahad. Bupfühelige ju mit Gei

erbeten ufer, j* an die Ala,
Berlin W9/ Budapeſter Straße 5.

Verkäuterinnen
für Ms Abiellungen
Glas-Porzellan Möbelstoffe
Schreibwaren Kleiderstoffe
Handarbeiten Seifen
Parfümerien Bücher
ielwaren Weisswaren
'irtzehattzartikel Korzette
vetort amet, Melnagen ven UU ür

Kaufhaus des Westens 6.m.h.

Berlin W50, Tauentzienztr. 21-

Lehrlinge.
Broßer Berliner Zei: und Zeitſchviften-|
verlag ſtellt am 1. ober oder feder
190 Leute mus guter Familie: die im Beſiz des Ein
DEE R St SNR SE
d Förderung durs) jochtice Dorträge. Bewerbungen erdeten an
7562 Üiſteinhaus, KoFHitraße.

Junge Mä :chen
„von 14 Jahren, woiche die erſte Klaſſe
der Vol?sſchule beſucht heben, Curdihung für
den Vertauf oder Kaſſe
MIN LELIHEEN 7

Kaufhaus des Beſtens * 4
Berlin W 350, Tauentzieuſtr. 21-24.

| in 8W 61, Gitictner Straße 14.|
5 Zuchhalterin

Jür Girotein

M Bivcliton

Vertreter

nun Varteinde it
| Ber 17 39 1% Köponher

d mittags
GA IE

NiGard Bohne,

ans Offizie-öteeiſen 8 Bi
ät Heit 1.wie jolae für EM;
m NE

[Sei geE Des
dietet %& KC -- I in ſämtlichen]
en Bewerbungen H
ENE Schwarz
Berlin SW 47.

(feine Anfängerin) u"d unge Dame|
ſür Keztitratur EX Fotterped. ſofor:
zeinedt. Vorſtetung »rwanſeht.
Guſtav Knauer, Ho!ipeditenr,
Berlin 9 62. Wigmannſt, 1:

Expedient

Altierzeiellſchaft,

Ne ei

(ar aut ein zefübrten Breit

Gtenoiypiſtin |=

"Netallſchranben- | jf

Für unſere Hammerſchmiede wird für
größere Vorſchmiedearbeiten tüchtiger

Sehirrmeiſter
geſucht.
Berliner Maſchinenbau-Actien-
Geſellſchaft vorm. L. Schwartkopff
Verlin N, Scheringſtraße 13-28.

; Züchtige Werkzeugmacher

ſofort geſumt.
Entengs Werka [= 220 wr HE,
NHö a

Beri

Tüchtige gelernte
Medcaniker
werden eingeſtellt, Geiſtliche Bewe zwerbungen oder
Siemens & S Dalske H.-G.
Siemenoftadt de bei s Berlin.

Präzijkonsdreher nnd Kehaniker

; ware Lindström "AktlengeSel'schaft

Berlin O7, Grofte

| GEE 3

HEB Hilfsmontöre und Schloffer

ſtellt jofort ein

Atiya: Electrizitäts - Gesellschaft
. Kottbus, amn rind

Tüchtige Werkzeugſchloſſer
u. gelernte Zreher vas wier em

Artilleriewerkſtäit-ild, Epandau. Sj, W'

Werkzeugmacher
[iis ait vort umenden Degen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat»-Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
... Charlottenburg, Salzufer 7,

Bauſ<loſſer
werden verlangt
Bruno Mädler wl

Tüchtige
Automaten-Einrichter
und Werkzeugmacher

für Schnitte und Stanzen
2057 ſtellt ſofort ein "Wi

Zelephon- Fabrik Altiengeſellſchaft

vorm. I. Berliner, Köpeni>ker Str. 55.

Erfahrene
Revisions-
| Buchhalter!

GWF. /ofort geſt, "WG

Meerenämie gehen

Martrioſenis. 85.

ſömoſſör für Lafiauto

zum jofortigen Eintritt verlangt.

Eiſenwerk Gebrüder Arndt EG. m. d. H.

N 39, Fei"ſtraße 21.

Montöre «Hilſsmontöre

(S
für Starb und Schwachſtrom ſet! jo'on ein.

|Armin Tenner, Zimmerſtraße 34.

WI
1.

wollen Proſpekt 8 U ver! Serlangen
outs
Monlire =

|E ſtraße 19,
Fahrstuhlführer,
we

Einſitegeret

de EE Ton zi 1 1et a

ler, Sbionier, Bm

Weiße

Mereny ESE] SG. m. db. H.
23 BH nE Weriin EO 26. Tredtower, Sir. 85-48,

Getan ide Eingang 6,
v

Giienbecher . Vohrwerſodreher
Zuruſſelecher' + Berenger

Waan weierpdag Ba Üben Braun nan,

Einrichter 3 Hote Epl

Menne pien Nh
g Tüchtigen ie

| Autogen- „Ghweißer

riilterlewerkstait-S0, Spandau, N

erm (im Gewindeſchneiden Vepanbaig

8 | Eiſendreher, Maſchinenſchloſer,

erkzengmacher, Schmiede, rräftige
Transportarbeiter benötigt dringend

ieſ
de Beha eber tenden

Ofenleute

Kernmacher

Gießereiarbeiter

Platzarbeiter

Schloſſer

Arbeiterinnen v.a
Hecht fofort

Stahlwerk Bothe
Weißenſee, am Induftriedahnhof.

Werkzeugmacher

Werkzeu zie er

Eeden leifer
übenbänke

3 „na Hhe, bag Ufer 53-4,

Arbeiter

Bailonhüllen- Gezeilzchaft m. bd. H,
Tempelhof, F. iedrich-Wilhelm-Str. 52,34.

Die Won

Postfuhramt

Meitiorſtraſe 9.

urſche

Maurer,
Zimmerlente,

Bauarbeiter

auH Frauen verlangt

Umbau „Deutsches Nationai-Theater“

im Elsenbahnbau

durchaus erfahrener

Wielichkeitn 4
Sehachtmeister, |

Tedeiäet Been.
A. Wertheim & 7:

der klein

fihren kam KIER Boten „Autetakren, mühen

Z dios n Eva Ugtons ». vielinogs- |B (Zirkus Schumann), zu melden Cingeng Karlstra536. [ojort verlang:
zeln & 2 2| n jenih; Cchilde
T „6 Koppl Artur Kopp 8 ' Roſenthal 8, | 5

Le e hrl in 9 Prinzehröde- Arbeiter tunen - beiter und

Tüchtige Maſchiniſten! NES ee RSE 85805855555| Arbeiterinnen

Beriin 8W, Tempelhofer Ufer 24.

jumzt zu foſortigem Kutettt

altrenommiert. Verline . Ein jü!
6 tort getagt we Bartn mfa Vero |adrit ätheriſder Dele [8 e Rreltionsbote 3). D. Riedel A-Q,,
wer Reparamuaen eibfändig ausführen formen. | GffeRIEn, Fruchtjäfte 19 ea Sa 8 Beriiv/Vrid, Niedette: 1-28
en - D „
| Riebe, Kupe!!ager- u. Werkzeugfabrik 8m,)H, 4 H EI den 2! Perfette
+, Riehonteanen te ] H mit Zeugniſſen vors wl: wm 6chweißerinnen
: -.

terinnen "WG | Dreher und

ſehen trieb
SitSeRiGe! fort vet EEE en Pr oferlchelinge| 9
Lebeiterinnen lo Werkzeugdreher m wen TU x|. Heimarbeiter,
Chorenz! Maichinenpußer| jf gum, Üiepidalt, KT Dertin 6W en Erm SE ter 9. Gm Gez teien
Bn Benin-Tempeitofy Lervozweg. ſtellt ſofort ein Bonb Zan
Tanue ame |K. Econbatn Batiotewerk- Laufburſc<hen
to Dreh erm oder Kocherin [bur
zal RE . In er Nn ene gr In mif Ir, Schmit zöhne.
M 4 gew | 2215780099 Saane Strau Rohen, ManDEER LOpiET Reis Maneretrazes
-H. WE Bootsmann| “ Dau e "7 Stallnenn,Fultermeiſer (mai
>. 5 Dreher S6 3 | meant Gabrit-Pgrtier geſucht “* | GER je:
re Otto Labitz, GIE | Badenden kt (x 504 Gra) wie
Se EN NE IS Büter vn Wädterinnen |
Werkzeugmacher tüchtige <th 3 a ... b in -< 2-35 Mb P( eri
„ Univerſalfräſ I; iaerin
|] beentwtet wann >< 5 menen „EE 69-71.) Chemiſche Fabrik Grüna, |im: S hraubendreher unen Pallas 6.m 1.8.
, Werkzeughobler Reparaturſchlofſe Ti Landößoſ) & Moder W.-&.] F. Butzke, Brandenburgſtr. 75, |Ber11. xenweidwier nier 1,
», Berfzeug- Maſchinenbauer |Y Bolzrer 7 Möbeltiſchler WAEZURTEGT |]
|| Transportarbeiter Hobier me en Arbeitsburſchen u. Löterinnen EINER
, N R. Stook & Co. A.-G äf 209 Arbeiterinnen Bekleberinnen ee <cmeen<<
+---Sarbin-Gianienfeido, Fräſer jimmerleute, Maurer u. api M Arbeiterinuen Arbeiterinnen
Operateur (in) Keſſelſchmiede [edaxbeiter ms ei 1] Ceopurh, meien, aut Siaaefanpene Datterien Fellen dn (innat Midhen) zefudt.
* vedigner Sir. 9. Doig. ry Te
Är ... e id
| Maſchiniſten ||. „300, „„ſArlegibeſhädigler |" gents en aden „Werke | „eting
Antomobilſgloſer (eeleruie Schloſſer) Erdarbeiten Ww en RE dE 25m | Ungelernle Arbeilerinnen
utomobitwert GIE [Tüchtige Maurer GE itein Bid. ol Koliftigs 0 Ei WEI Md Bals
Richard & Hering A.-G. Schmiede und FT ank .T 4 17 08 T h ded ER Ge 88. Gtadivaim,
. ei A === Büroboteny Üransportarbeiler au üs 3 zus
p -Mafebiniſt r für Hf und Lager fucdt Waſchanſtalt Dahl
=; u LEONE Bertin- Anhaltiſche Maſchinenbau- Weſbenfell Dahle Ge em oa
rbeitsburſchen! woittenan, metiengele ſchaft am Bchnhof Eiczdornftz. || (zr page
rx Hemera in . Mettinenfabril Bittenan
0 TETE TETE Dowrin-Kiebatolf
. Wohnzimmer und Kücho Bann Zehe tu nls aka ruth
fer, MRNA ILNNSEIEMEN 2 Ee m"
M PES M DERUNG | iniS <STKLIT TE
gend =] es Det a ie Tobel 42 O3 > GREIS Beben 1310, = Ww AREN:
K ME Gbnabe ol für Weder
Möbelhaus Rehfeld, 5
Berlin N 20, Badatr. 34. Moabif 2197
4 mi ar fal
Beale. Lite rel.
inke Einzelne Möbelstücke bar > ted « Tetiuahinn E Brillanten
53-4. werden bereitwiliigst abgegeben. Petbraburger Strazse 23, [MW R weren
ee; Liefere auch nach auswärts. Platinabfälle, Sereitehe, Sotoge kavo-
M. Landwehr, Wap EEE 4. ;
. Hes Mülterstr. 7, 1; Weddingplatzs ER Ls 4A (TAS M Ves Leihhaus -
Blaus Schilder beachten: = R en Friedrichstr.175
DIO WEN rA vk BZST

ama ram DIR a ENTE

une denden 3 1IDEEET BEEREN

pvr. 24
Das W
vedorne

Werra
Worte m
s

National-Theater

Lessing-Theatt (Deutſch-Kmerk. Theater) Foſſ,-Tel.: Morigpl. 9844, Köpenicker Str. 68
| ZD WM lin Sonnabend, den +7. September, 7 Uhr
Uraufführung:

Prinzenliebe

Opale 19.2 860.0. Shaper Berefl Gefongniegte », Wirk Steinberg

Muſik von Ä
DosSeiele/fonoierIeieaa.,

Walter Bromme Gearg nber Same ; Zichfsp Ie

28" (38. Has Dreimäger a | 2a zEe EEE Rihm [25012 - [9
Max ReinharE| Kieines Tneater. er TX a
„Geulsgtes Theater. |; jeitenen Gebert, || Zu. She Eu Sea Se 80:2 Wä 6 | Concordia, Andreasstr.64

Drink Gereifſon, Eo ander
Reonka Erdoſis. Peioabokerina
Georgette, Zoſe bei Aronda

kan n mere Voranzeige!

7% - I: e“ 5 3.4... Näm.1a18- PaiaSt I. Ab 8. September täglich 5-8 Uhr
: | | prezu| die Becktilm-Operette

Tragani

Wer nicht in der
Jugend küßgt. ..

Eins überaus Iuztige Handiung von Alfred Beck

eu der Karl Kr, eins liebs [0e0'ge
melodivure goochrieden bai

Schlager aui Schlager
hören wir einschmeichelads Welsen, gesungen von
erctklass'gen, pergönlich anwesenden Künztera
Von Prezze und Publikum glänzend aufgenommen

Nur gezchioswene Vorstellung

Erhöhte Preise
Vorvorkauf bei Wertheim und an der Theaterkaeee

Ton 12-1 Uhr

ve
„Aaliner- Theater.
et. Graf Habenichts.

Pri. Schnabels Verlobung

.-- Nat.onal - Theater |B Zel
„Valhalla-Theater, | zum ai IE
1%: „Donauliehehen. äuscken! Hinter den Zelten | gzus Weine Vorztzliche Küche

viSen-Theater. | was rn Water Bromme. MEN 7 Uhr: Kabarett.
k: Tartes - SONNLAgS Vorvork!. 10-2 u. ab 6 Uhr. Alberti
3 u. 7

Das Schlös8 an M 7 wl KOLN
Das 01088 am 88. 2 IE et || and
Seh. LichiSpiele ; ME

- Tägliot Nord. e030, - Brauerei Schöneberg *zrz=
„anale 3 di Top Thnaterual 1000 Plätze || Tottbrerdamm 95;
WEER DET DG DEE Morgen, Freitag, den 6. September:

Tasino -Theat Eröffn y verzilberte und unverzilberte Bezteck;
asino - Theater, : 118 - und unverzilberte *
ka . u. 3. Die nungs -Vorgtellung ... 2 M. Kempinski & Co, | Leipziger Straße 25,
mit Berliner Opernchor, 3 Aufz. vollst. m. Ges.
Hanny Weise ==. a Möbel- m

Der Taktatock Richard d Wagners im Oston: (ir, Frankfurter Str, dt 41
enztrasze 5

Ki 1? Ue M "Kaan
neianienaltee 70. Aat.? 0, Gr Kür re inhere

demn „iB Mbit een 8
zu Beriin» „Grunewald Ural an be doer [] «bar [
11, 709: Dona 13103, 83 5. September BI] CARMEN. I Spels8, Wahn-u. Schlafzimmer a

7 Bonwen ün Waris wu SESIS ür mmer DieRache: 4

Nertefeld-Rennen Ds k. Rache: öffn [1 Einzel -MÖbel Jeder Art -
GERD NISSEN |D AERSENN [|

SepicnbeifN gran Wien] Gorenabge die ne ; ee Lieferung frei Lug ge nach auswärts.

2 Kapellen 2
. FTILTLL TT.

= |Y 777. 246.
Das Wort 25 Pfennig

Veberzehrifisworte 50 Pfennig.

Werra 4OieTeverungenehicg

Worts mit mehr als 15 Buch»
Waden zählen doppelt.

Zeit "4. 1 Zielere
unterrient ) 0 Seitenaeſhäft, 1 ZUS
(Gren DC epi. as dertarfen eos
euter Bantwaen 32

Sizich "iche ..
vue Aieteiga 2 0? Se et Bea Deisb aitäigs owe St ant |B ed Scr. Rewe
Veit 198). Betes | Zänf, pehm, fünfs ju . (<=> ie
Gs. Gegründet 1099. |monari] Peiddamer 110720012897 ce
uu ECH Se Deu! u 1“ Zu
Fe |. 3 ie j Enie
dais 0, | uft. Tei. Norden 869. | M » N 8 6 kehen 135 m
em ß a Ip
engels] Eiahage, 2 Badſelen wt! izle = Kintmiel Der EineiSrungen mi
jun; [üs  Bietarpertäufe 023 ; 4 2iihs anders Pre, he (aaärden ERR amis dis
zwei Gotitnen, Änder u. (fahr. Siskes, Berlin, Wal. N 2a
[Ea etin zel ESroiut, | jene 20 1 be

Ni
Saimiraren und einzelne]
Motele /u nur Uſter De:

Den erat Di
15 üb EE
„au wertauf mar

WITTEN
Ertan, ik E8farder | MG: eite Sevet Efe
Chorletenburg, B'imnerds| 1! „Charlottenburg,

= 60, Biizeln WOTI

iS“ zum B:
7, Bozerihen eber „il triſchen Betrieb | Beg Curie, 65 IE IB, Tobe: Wien Rabett. €.
- 0. 25 Witer- fan idee, |. Seien 208 Ettaiauer
e<. 3:51 ; 24. Wert. Chon As AIN
*Bndat.agen diz: Kuirhet,
M Dändler veel cb
Grohmann, Edu |
Kaietner Gir, 2 3:
En (5
de“ Tazioggener Eiru
en mi

"Dene =
ernten CHa im Kene| hrt ue AEN
eden Erie RH EEE ETI DANKE REGT

M tomie Site.

Fmnmtnn
| ad
(a Ga

ILLE
EEE
Gaergelentann a
EE EE

SE etw el 582, LZT eon Dan,

ER DBE Zn

a | "Seiten | Bau Beri

| mamma, aria

n
„Sew. 4117*|
Edöotenier trehen v0s| r6dw,

Fed | dart | vet = beg
abe en EE EE RISE:
wahl

Kiineezzunnſe M | Bruner 160 Siheren. 8

ab] --| 7 end verfaufen
vertaft ENEN Ers] ber En we Wit
attf. 30, von I

Beileid
NE
7 5, gebeiföfe
1. Critertiefe zum Ci ve 190) Santi.
'Dielen voy Muſi! t. Fim
ane worberben, de Er 208, 1: Tiapt, Sehnen. G "
TREE IIN Fe 5 7 N uBere) me: Wo
Leue 7 ae ME Beelen Ee
ff“ aden Bureau- . Ze - | mehre: : mit Betten vert: Boperne |“ Eatin. Weihteileite m |D

Eierichinnaen Rau | 02 epa arent | Spiigel, wet ReSriſhe, 3
SEI 0 IE: ee Grohe, BOE 06a | 2a08 San Lira
2. be Bernenſpeider | eat Es erſpintn weiße 8,
ehr Bine äe, . D LE Ip Zee Eeühle me

| Muſſen, „Border,
[viaMlg», Bian- n Re
a EeerienBebpeige,
| Dagens, Retjepeize fet jeht)
| Damentolhme,

er|

m bene inelhlune, au - N poi | femer 8 22:
. | Zomfitäzen. Soloniaiwaren ig 2i2 ler, Diverics billig zu vert. |73cive
18 |Bupdrl Sepierwaten | weteibung ugs << - E * Grö; |Suhk, De Gib 30

Rate, REGE i
regale, enn ES

lauen!
t Strebe, 18, em Beine
*Ofieber dez; e Altponberplah: H

ZUN! EMBER-

"
Grie Beide NE <=
Er we CEI Leobe, Balk, , Vai Beere, a Eibe EEE - GERE "ep Il
N Unge, 88 "KE? 3 Ee Bodum, geb M -
Alo! zur 87 0700 v.

aufe
ua
10 Ieſel „Daub uvelhet, „in MloiteiESe, 9
R aifert, Noip | melden in der Zeit vor| Blaue, Mitter, Y- Deut]
247 Wh im Borer en fie rem HD. is Bat
= aus Reormbeoi-| Nurmel-Sarnits “
ne BT. * Berſjelite. 82. | Lem Laden, tei | Zz
Bu EGT tilmathäfideln, | 39:9. 24, beSdorterrg| Dimen
EEE: UM D m | S
SUM emüſee » der T M | eTzaſdinen >.
ei, n Feinedalte „twwjen. | Meſtanrafion: a ege S5 Bee M - De at Rehe aaffah EE
ad" Pebaziden. | Sabecberg Therwaldienc|Fineis.ung kWweleit, BA], inen, [Setterverfauf, Seiphont „Fd eameidine« (ae erd 0" Sener
Die 155 Wilh. Ürerfämer, |vrahe 6. fd, vergwobelber verl e- or Bintan. Deich aus] 8
GETR. wies [55 Bertin O 118, Bron 23 Zweirädricen E E ee
D. eemvent MES Peinepfrahe 24, 6 Ebb 7 5. 4 ivlomat.
mnzi0ge B abel Wee Seite in ws vu debeneinr GEE Aicher Sir. 11: Nah 5 [5 Sthel, SoientG,
Llvem Zöiemana R mo banbwaien
1mertzorier Strabe 122 | ergebe Beine, Bere EEn

Tempelhofer | mit,

18 5 | SKIES gy |

Landger
t ie eine|
verfäuft, Berraut uharpit),|

8

16 8
'. Charlottenburg
Et: 122, Ruck

uE AE Geen EEE “4
M ut ad rierte va Ure E EE EEE
EED Gu 006 Eraninſte 85 Kabritoed.t

> Gn Bie, E Gntiienaue, 3,

& Zameniriern = Gaiiri 3 Zatt | Klappfarzern, |C:

w aachen ett, [9 : 225 * Deptereſ ame | Selofaimmer,

m Sen, Bien Sir Meier nubt.4 it Eper liärert | 8

eme md,» ſehs aut tu

| Stiubehre, Bezie, vert ve Kerlau, Ves Sckome Büchen

TIERT eG vas. En ED. Büiolw, Bappeialle: Tiiae 1 Bie" 2 Mommete Üb
52.223 Mniſera|tentheittbaiber bile ver [Taha 23. 38. eno Niue Eir. bs. ul Beet Bebronpbeinriktung, M be, Zee Dd

erb El jeuſr. M6. | is ZE: |reu, j:; Bodi, Stopi (ide 286“ ei veatteiw: Raul | eren SSra ain

E EE vr - = 000 : fo voti, Stopiih Er unend diflip, (Gref ug: Tolon. Mieeing

| Handwagen werblich.) Elijaſſer Str, 6, "beihrer m. oval. | 1g 100, * Sieſenaubs

pe? Adaibertür. IO, vern. 117 iets, zel, evenjo Weich: . 600 Zimmer?

[;

währte Vriva:g ve r Befr, vw 0: et
ſSulungen. E! Mii . . 1 0 wegn 1 en; Beiſen m. Betis Mäuſe 18 Voro
een Eeroke verfäuflich. Sichere, ute] % . Mio, 0.
Weisdomer Sis Erſſterz. EEE en Reporoiuren. Blow. | Staud Betten, Klappipor:-| Gozinit,

wur R cl 7 n [wagen m. Bertel,
MIETEN ; Bebrinern EE |E
Tand M KE Que. O: EITE + "äzzcolerias 10) „Behnke Ei ie
5: Sicher anta mme:
MET om] 10a Da Biefcle eehalten, elli Newenn.
Werplicg BiuMoabit 79, Gejdäjiigat 2-7 3 hei teimfachs 166, when, 1 65.

Sekaet, erbozener Cos:

Thaiteloneen,

di:
Eur,

LE
vert. Fan

„eran

. | mehrere Ürbelttpferde 611. Med Il.

Mannſeie

Verkoafe,

Tihüier- Drogerie, Wiebipie,

KEREN
u 073

Sunder u
Ebe. Beſice |
tigaes ma5 3 Uhr: Met.
Er. 10 j

tei Y

ell des telt

2. „Moſermoteriel,
Lade, Bronzen,

[A]
19007,

Prinzenſtr

Didandeſtt, D:

cer, Lichtenberg,

ed Beil 23 00. Weganaahn er aſm.

Viaet|

Dede faut von Drin
„Sonne

Bn Rd EIE Ens
KO| Fil 11,

9.1157
rade

a]

Zeripind zu dert.

EIE 5) (WE
WIIbeTvertan,

8

Liſs,

Sdind. 2

nes,
wir,

15:7
Sele (2% Mart). Stal,

wfäd. Dare,
e

odcr Tis. Bart, zwei! „  TMilhategen,
Br Mm) (53

1

puma. 1 07 2700

ton. Eta, Öbben-

.-
jW. 1 "Etoaueber;

EI
even. DU. aft ven dars
VB ueane warte,

[€ Tiermarkt )

6 6
E42

Reute

| vn Dias Dee Dep
elan, mehrere Mittelo|
| DED 4

Eubenrein
Tepee Ee, M, Bete

Selter Datch
iet Ver 81.5

111 Tims |DetSr6)
„Vet
(5,523

„ FE wach Keene

[eee
EI
EI

Aweroipiv.

neaveit IA 1
Saite Berz

ver

inne

votwiltogt von 10-18 Uhr.

freße 198. |9. Louis, Weißenſee, Piſto-
einareh 7.

Soia,
|, Silbe,
Geht

(forte R755/t8pferbe Borde
Wen Madin vum Berfauf
| F6pfe, Framffurter Afee

2 Pertit

Wei

bun dW)

Ned.

- |CGänierianzzee))|

Loninehen
große nier, Geleat.
ar

fehit voſſen.
Diemwad Mi
vors 1

UTE 100,00

ee EEE

vert.

1 Mcd WG ſeße
vertäuft. Read, Gips

Wanderer, NSU., Reen
20:08. Gabrſchuie Kileder,
nöeidſte, 8,

FRE
Rerih, Bio:
Bei Neobwt

- . Awel au Tag
mitelgrgbe fige Bie] as HET

0 vertu

ä'
eU ver 2.
Bi-Tpelt Lievenbere|

E10 rts
Totips Dhiäty Vreo?.
fe 7

a.
- er MEI
de 2<1C Fahrräder »
Heyn. Fuhrge«| 1
< fra,

Brennabe«
modern, m
pte, 185

erblih.

Motorräder,

zr EE mE
imens weine, E4äGte:
Nen!dln,

eie Gref:
5.

Gremndier |

7 fut „R ' Beieberet

aufen gefuc:.
mak

tout Ber M erabrgert N
[ik

te Cevlorten

.. DevſSalg, Reuftüe,
Warin

072ä 134
welhe. Bee ER. fut GE
Bündig Beyei, Uebeak 1

Botibar Cia ]

v. *
[ALE in

"eten
Lofer,

»| mit Dede, Trzmtan, gut

jepimmer Edie

MET
1 Miapiere, Enel

felnzre und ard
Ber ſienaizine

fend. Loſtinger"
[? Worte

ü. Söchſtzahlenb

ee Aah Fed auSte

Üerihrant
3

Thaten, * fauſt Arktet
Diele aette, 12.
veiderfehrant.
DE 324.200
Seinifote, meter
zr Waſchtiſch.

207, Gardinen, Erieſmer
03 fomfy Dehnel, Härftene
berger Straße 12. 2603

;
EN
3
6

De) Stüber mpfaige

5

R DKIUG

|Nahrtii. Bütenmbb. aus | wm.

eiten,

weita
ee: [im aa 3
th gente Ech aman
u ed Ede

zu [178 mi St. [23]

M
FREE]
River eiette, Baterttlien |S

ditt

7. Len dis 96 Ons,
deal, Bioferen bis IS DS
kauft

17

tau?! b84fzchlend|
[keider Branden
29. Mertpplay 129

Rudel
(acfen Eerbel ü Eor |
ealit, Birate

vis
EREN

nN kb
Ee va La
PEIN OE ZE €

mg
7 | venbueger, 29.
.
Gi

"EEN
WII

efs a
Eme
Shreide unten fe

=eib. Kalenienagee 82, 2
1. 8. Straßburgerſt.
Torden dul

eina Mz! für e-gauen Be:
Bindleven, Opeie
't Spielen, Lokk

1. 26.
haujer Ter,

ed

Beih

IN

En, Leinen, Scezt, Kb»

ue erd
engen R
Fufferfalen, Garne end!
Seide, omm? | überal.
Kleinmann, Fohrbeline:
Straße 7.

737 MEET
Darn, 8-03 71 Wart. 1a

um. 99 fet Siwbne,

WaR.
(8a 3md we Tarte zu
' GD

Deos für el

vn ET aua [ie
IDE:

agent  (Sogerweger),
buchen Ecdar-|

540: Eg

e| eta Wb hen Ettlew
Tenor.

dum en

Dr. 8646,

eeunden. Bagel
miiaätehe 23

nen. Prinzenalloe 88, Ede | je
Badſtraße, er.ed!
lomaenden

7

ae 8

2;

jeh;
r if
190. Wlepender 1887.9 47 “ue I Bowes:
ZEND
MOR Rehitidu.

Metöbetehr ung 2 Re

Rin dR Bebel Taa's| gmnermntenmmmmen
0 Geldverzenr |
: a ae

0:
fehlt
7,

IM

0
M!

1009 Di. zweds Te-

ndung au) 8 Ms.
a rd 8 2403
äl nd, Erman, vwer „Tm, 4200“ ViR.-F 1.
| Benptt Oi. 38. 2 Zerwfe H

gn ds IT, y ES x:

Rin mN

M? zue Oe

Teilhaber)

DietrÜb rigen De

19.

iL

„Moabit Be:

[IM vH Gale
Grid

FREUE EG
hetcnbriee
Vantverein

| ebnet
vet, 20177, Geſatftefeen
00

.| Darn weine
19, Bi
+| Shame, BelSeaſelt, 8

GE 3

Deeit. VES Fan
BSTHDX:

der Redtäſreante
hne 18

zeln wänjät ne4 Di
[4:3 Mitglieder, &y-

T
1

Theaterverein
Berren eu

Verten aufs RAG) Ep

atu
Ranalt. Ulizemter
Eimmnenheh mm

„fahr Winden "geſagt
Überle Dee 4

digen aa mt aalen

unt. 0, Naa WIRE

| Öberſhöneneide, Böni
Lindeten

den, nin? 1 ote

anger

aner

„4, Email
Pächergeſhtie
Siempnerel und Aup

Smiede

|: | Botzlogie:

ebenen
ſerten.  Sreike
-B. MM, 1237
Wee Rete
Warunug,
ierdurd Derne ie fed.

Be vers | (fe;

ttrovenebol
Bebomme Bat

11 Wöhe Dohrt. De
tertranuendvol
ORI
6.280 67
via)

Een

GE nE
| Beau Serahe x |

TTT
mf, Unis

6
1 eee
FNCHN
Bie 88

.“ Eitunz
. 3 Uhr im|Genfow. %e:

Vildung jus) Bere rig
ee ahnen
€:

zu derpachten,|d

/eph. Berlin 2
taſche mit |O, NeiSerorger Eiroze| 734

€E:
LAUGEN

4 in Wig fr. diam

Sehulkind
Üebevelle Bileye
EN 4

unt. „FO. 10487
Un tein-F:liafe Tranftares
Bäer 304.

Vilenetind,
Chr,

beffezes,
Zeit
ive.
48, Wirrſcaft, elwex Bere
mügen, fut Leber tgefagrs
ÄR. 6011“, U0ſ.-ß:
Wahr, Bot.

auf eigungebelrait
em Dermögende
Blenden 36, fad

lungex Heir. Anfang der

15.000,
Beamten edir ſonſt Doren
mit qui. Einkommen. Frou

mige, C)-löttenbarg,
Sarhie 5 Ehen

7

zend. ziligiontlen Jus

|Ynſc<hluß ey 7efundes Müde

ben oder Witwe, ſpkiers'
1 niht ente

Spende ber: wg

0“ Niſt. Chor!
Ve

den Sandes" winſ6) Die
em Saber wan
DopmſSe prft Bett

Ebert, Ve
Nädten HES 11, ver
farts änſt mar dte
tigen! veelen, eizfalhen

Eernen ferre

Fs 28 abs [ote
1enwurg Be ſfebamm 13
76 Daher EiufE wieder
Beirat mii Diiwe obe As
DIR 720088.)
EN Oe Dieter
7259* Ullſt.-ji!, Reto
fö, Demen des,

Me |

ENEN 3 29LE (8EL 193 8X [EAR (4 24 ZEG:

LQ!

4

4.48 177

ee

(FM

738 [38 |f

iö.
Ug

M

.e DEBDENE

EM c44

“
eaeſt, Thaufieet:, 65. 9
terkä

Eren

ner, Eiefiice|

au "den un Dau
While, Gronauer Gt

SIEG Rahm

zir

Jute in Dar
EINAR a |

e. Jerte jortieriente,.. |maſgine 7. Emos:

t. Jeden, i0e 10 ÜIREIEN  Doden- [Behin Urbrangait 359

EI vo

d:

Neue ebe. Wſedamr.

Tücht'cer
[Belzer und Poueier, au<|
Metenie Bitob Beri
Sefa att, Beftrhenfr
(495
at, Dimen ate.
See,
[vr ſharbeiter [= 1;

od

. (eme, IBN
* Cheſfieverlevelſus 0". Diana r n
ne are |» Re - Een
ul Brent Eun, dl 520:
WE EREEECN| eiter D WEr [5 EEE m
ötther, Urt 4 Fehrſtud! |. dern.,
m fene SE en wam Einge De RE En; BEE „Rede
Wa Gane Ei rbelier Ee a Bn) „Maite Üb |D Eu
87 Witeilen ve4. Des Weit wehe 166.100 znm 1 Ede 177 -
KS " |e bfn Ewe

Dieden, (ps
DX

dt. Ehedar:
ür vorat
„| Sans

Eat

9.
Ben::c Fetz. !
M. Cre!

Wala

mi

nter
VAE dr foftt
We es Gittlomome
jadeit, Sefanienelet zB.
[eftroment'
404

3.

ee 3
Eewiert €
= Vaufbirich

DEZ EEN <a
BLUE

MN verlaufe aus 992 ffe
Een eb tat fehr! Gelluns

Roboau, Me .-
Loufonrſcuen 85;
. Sanſa,

a&en Su

Beidung.

TI
nn an ate
ein EITE
nmeltr, M.

u]

Wt
en

- Scchbrnabenune
u Dele

lngfte.
von 5-46.

"Mas
Ering:
0

Jüngern
aß: Hörker,

GRE

DI MUD KINE un

vor Däte ie Gba] ENIT K 2: Kam Wmnr 75779 ig. an imeitderfee 7,

En ahntehmiter irn, EURE eeitn va. | Berkarhe, Beem € | 0451-08 nn
Giicbramdt, An fe elan Franfſurier Str. " j es Wa 7

TTT

Kutſeker 5, |

wie euter Saanen Rufer E
Zpalda € Gdarecin Das ugs EE

Unze. A. Lot [Bs Gitſeiver -. “. Näherluner "T

fache 1.09; KontionSiävicer vate Konten Ad | a, Lendeafrzen ut je

gefähr 19 Jahre

Anſtäpdiger |

.|Rafen Oe (in) kogeweife
zur feinen Le el. Bor M:

eW.

. AUrbeiiebnrichen
tür vie Ra/0 ne ſfellen ſoo

Sms
Srehbandiung,
iw

Eirohe 121. - er
Bebelinee 10 a aar. Bm

vondhung, Haupiſr. 159.

Spiecnhagen|

wit, fut | 109,
Ky - 18 | auf, Lamps BE amwier Z| „Projöſentuticher, "LESER: |
Kii SE Dei G. Dierbiag eve 6 kai ein ver wp efentutiger Time Leute |, Sonsreiniauna Wk
= Bemer Etr. Ul, en dte | 181, od päter zu vereden, Aexmel,
[0 Arbeitrein 3 Rodeo
ex

1% 2 rünthaicr Str. | !23ſe 39 MH, 13,
jmbzun Er

inzetigent, Gehn | 7" Leoppt.
heiterin

FT Katjmer,
|. 10.1 ein Bli. Deatſhes| Si deg HIE und wels Heber ZIE |
Berlagra8, Borveihere- (erh u Hes eiäffe, * verlangt Bier | AreltSbu Ten [ebaEg fret Gruna „audreinianug iper Derſtern bb UN Grune, Bötouftt, IK.
Frahe 24. Bertönl, Meldung > Euſajetbſte, 30 |Se1gg ohhandlung, Reut|bis 15 Nobze, fu<t Windes [mit Gebäuden Feſucht, Ar 1 26. "“
derm. 8-1 übe heiten gewöhnt, di jn 21:7 ais M2 Heaſpogied a 1a, vebg:e raß Erfrer, Friede] 8 emen E Anfängert
ela EDE |Beſertühle, jeremann Welieger,. | Arkeitäburfeten, ricſtraße 61, 11. Mindlie| HSausreiniaung Mutt Keterlid, Dei
Grm. (7077)) we Eee dim en herria Pitter fo) vi (3 atEing Bat Bewerburge ESteb na Gr "Rentöl Selerliz, Ve
TTT Ir 20.75 E al WOR 212083 LEIP EIN EEE Eg nfs eite Ee. EE a“
8.10 WMaerachilfen „| Stiele, | um Mitte DE VOF 1155| aet ebeitöburſchen, Viveſte 6. it
x ; (ogpt [oder Erbeitain vert, Eaſe <REF 123 2
Werd, 2 ter) N

IWH. verh Braten II | heier Bees'da. m Mi !
NEE EISE [maa Saa aa R R (PAN Rb, Berna 81: ehe
enraeßtlfn, Mienloen, fu<t Bian, | Mee-35i4 egpiefen | EN, da. -

Vel iemraebitfen, (mit Zapeeren, nere METTE PUL

ab Dt, (n&t Frau FÜLE, enb ra, Pöiewfir. 55, v.1 Nu
nn BE | LI gage ven SEITE Dd [ap Gedan BE 16: 8
fenraehilſ« möbel verl, Wöler, mann, Briefwmſ<lag-] erbifheigen, robur dap
We et de Giur 37 gd al Dal EE Rent | Berben wh,
» Eien htte uaier| = MrÜRTEEN A [veihcht, jofget Veff Jeter Bet Rf Fenffee dare 9 Hen dt : Vntteger
GERE EIIEE 28 8 ete See EE dage |Beafer Bot Hf 0 Mie ze05 2 E RMK 2
nvalltenſtt, em) ört » |Möhmorn, Dopieret ert eine fn, 1, eld, mie ne | 1 7 14zwt Modeiel ar Et,
Bleinder Vehuhöl. 0 lin War Frierniät, | MiGeiRtie Rohit. 53 |Birt, Keigeeſne, Minen Free WE

Voittamer Sit, 1611.

du zs Sir, 50,

MIEZE ISET |
..| nden „Szenen
finden lohacide,

Bertieb,  aaveriäfi, mi | Me EE In
el. Rie 4 FESEER KE wunde Äeliere
Tür feidtte, [Ragen Olen, it mit Pei Sind
Rebels dart fofoei . BEES wr
"ai Au ns
Bezieheriunen, wehe Be

„u Slzſenſchärzen,
7! Nennen,
vanh. Wee 3

„Wäſcher

eri. Bo. dmne," «|
36.

vripplag Bi.

Keäne:
nur für eußirhal:
aewerdimaäh:

* |deſimann, Borngoierf,
50 Ztevperinnen tune ir

wfenpoten m u. aud, |betieidung (Kreitbere 8)
Deuie deri, Rong, Wis | [nat Soowig, Deeiteſe 2

Mie Wa. --- ] Säurzennäherin a Mädchen zum 8
aan WeÜb | me. eubtem Bea edel eh ds | Bug ic Roten

zern 1. Mititärolaiea

HSausdienerin 7X 2 M “|

|. verl. Adenin Em. ME

EEE H
fbelae Et. 40

NENEM recen

Ge Egan [zn
mittags 10c dagtüber
verlangt Gärtner, De:

Auftine vn. |>
in

ada, Sirejewpiaz 13. | 7,
I1 "requs, am Qovd: 8. x
LE

puer fbems Keen für
Bin Bfindel 2 ee amber
(70701 Ml

wm E27

Reih Heſanſe, 107.

3%

ni
erlangt

in :
Bal Et
He EH
Vlaſeanäbe:in ſtellt fof, mocefrau,
ga EEN in EE Ein
|: Dandnäheiin aut Belbhee| M (54 Eiche 18,  dettier Ee Die €
ZEN: | 0 tin Luiſe Play 10, 7 | eine Teeppt,
(Cees um LEIS :
Növert Haug. m =... 80. mint
7“ MEERE gut, Kroden iiaen x (Ha GUTEN vermitten Lede kum ane. zs 65 wit Verla fnee Dees
em, ve | Mice ESCHE Dee zrohe "Wien Berna] berater 25, pm R
mg = m EN TS hgr ; Mindt, FürſtenbergerStr.11, > Mey Er ) --4 en Ke, <...
Shnetdern Si ee ä m „Rar frohe 60. |
|: 5 iC Putzranchs | | A .- IN ps: Ben dzt han VÜSBFEEN | EE
x | Reihen Gote Safed id fe
622 DEN EX 5 s WENN Sat,
Simon, Maripe
ae fe | ärahe 18. Ee

ta zeſutt,
Gebrüder Fei er, Mziger|
140-111,

T8dige Gun innmn u |S
haardeſtertunen fad dum
Wart Ei Kidolpt

et Reit macheſranen 7
Ee Ei
a

u Ea
ve enſttehs

„ Sandit; ee

Genherfeſierin
Betwwig, Betite Str. 3

tötete
ſelbſt w
und ſein
bot ſoge
Darauf
olle Paz
nun die
fiſche G
folgen 1

when
ud ait,

02200", 7" hein:
(ue Eddndamer Ew

Artifiin
haßt. in

Nomintener

DT
Fam a

midden r =“
Sage Eien: viele R
„| vam ert fre aet] Sin
. uad dant

1eLu her Si

fiſche M

Ingenbliche
der

ſich *
Bru ea &, 0. za |= E+/
Korijett- (2 181 uur „a Finite bracht 1
aäherinven 7.8 uber dem 30, Ma IE fe
deit [ür einſet 3. ves +t naber Dieſe €
ari Aoaje Beiden uc[ gebe, zum Zs Suhan. Brangeträn | gef. Sand 4, Er ga an
Mi Wan 7 M EEN a ez erebineen ir Vo
(obans 5. Aug
GN | ee = ihre det

Tatoorfer Ste. 19. halten,

Vorderzimwer ou Uiteren
Seitn eder Dame für 30
au Dona zu ven

Inge 4
wie Arbeit,
eriefadet
Aeiſer-

Geincht
Ven, 20% nel Ebenfulfer|

Sia

mne 9
= X

vor EU fWEEEE

Blyienzäherin,

iim
junge
Frieverfron ff. zei

M 1amer,

2 uu828 Brüche, 12

„Saubere
(069. 1074 Koofbete,
. 46

Zetiier- Modelle
bad Ide 13, „Diete,

nE rav
IN
[eianrche 88 17

Mi SRE, (ETD)
8 ſtute eig

ui ea

p? endorf, Reſidenz | mer zum 1. 10. „mas?

Bandnerus
TE 619, Botdamer Bern
1227 07N kane. Stube,

veffarun
TC

Seimarveiterin

dern).

Koitwtn ME E
Mn

vn Avaziefran

Arveiterinnen
iH Wege
 Eragmut, M,

19 Oyte Raped N
We Menue EEE a epfmrönſage x | 228
Ruoderinnen Fei wanfoge Junge a| 2-2

2. "Tleetro-| Nädehee zum [Möden i0 de Aeheiten

aler
ven, Dufeland: [werden

Fu:
ihreibe Shilder.
| Wilen.

EE Wötieries

| zerderzimwer 15. 9. 0]
H'zt, Nähe Rinebahn
0, | SSdahonjer Aller. „Sia,
(C19* UWt.-F 142 Jeu
13 114 (Ningbaba

Hier
ſucht fef. zus möbl. Sima

det. etui
Dome

50 em
Lierimnen, geübte, auf!
Zinfheche: * vert, Fadil

erin
Meid.

HEESE

CIT

'enanltr7ße 68.

Vol teien Ey 10.

"Ima 108 Rahe Stheic: Bobafof :
vai on Spezehver'ehlen June ]
M a KEENE . u IK (EEE ; [IM EE
Bie Mate nenähreln (22992 Eireie 31. wah 17 kus. | 3900 eg (2 me []
im See [87 Tewwe Samens | „Seichfranen |. en Ene “. "
Grüchn Strohße 68. dauernd 1361 D NIC brame 97077

es WOreee
er Sautnen, |eperB enen

in The
ene

er ah
ME Sbeeiezendei "anke Baha
Nee ea Beihägu ue [877 „Ge

Königer:
Tofar? vert Me

8808 186
Nino iele OberichEae:
woid» Sinlorpla, 8
H

En
drie

MOIEZBEEEEED

