we

V ſelben zur Monarhie eingenommen haben, und beweiſt an der "

NAN 334
A 182

Morgen-Ausgäbe.

.15 Pfennig

inmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage. „Zeitbilder“. Sonstigo Beilagen und Rubriken:
[fangen en- und Geld verkein ür Reizo und Wanderung,
18genschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloanngs » Tabelle,

inanz- und Fandelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken-

Fi
Literarinobe Umechau,

Verl 'on Ullstoin & CoyVorantwortl.fürdie Redaktion
kr Auowahme des Handelstel18): 1,V.: Rol? Galler in Berlin

Das amerikanilch-edgliſch-franzölilche
ay Defenſivabkommen. ;

M8 Drahbtmeibung der „Voſſiſchen Seitung",

IEE Gange St, Germain, 3. Juli.
Yeute wird der Text des Defenſivabkommens zwiſchen Frank-
reich, England und Amerika veröffentlicht, Es ſicht nicht die
Unterſtüßung Frankreichs- durch die anderen Mächte in jedem
Falle eines Angriffes vor. Der casns öderis' iſt nur im Falle
Enes Angriffs zur Verleßung der Neutralität des linken Nhein»
yfers Die Beſtimmungen beſagen, daß im Falle, falls
Hie militäriſche Neutraliſation des linken Rheinufers und einer
-xechtsrheiniſchen Zone nicht genügt, um einen unmittelbaren Schuß
Frankreichs zu gewährleiſten, Amerika ſich verpflichtet und Eng»
Land einwilligt, Froukreich zu Hilfe zu kommen, inſofern es ſich
ungoerechtfertigten Angriff Deutſchlands handelt, Auf Ver-
Xangen eines der Kontrahenten kann die Majorität des Nates
Völkerbundes die Annullierung dieſes Vertrages beſchließe, falls
'er der Anſicht iſt, daß der Bölkerbund ſelbſt über die Mittel ver»
Frankreich. genügend Schuß zu gewähren. Die engliſchen

Kigt,
Domittions find an diefen Vertrag ohnchin nicht gebunden, es ſei

Zuſtimmung geben,

k .. / Paris, 3. Zul.

* jm biplomatiſchen Tageoboräht hekßt es: im Verlaufe ſeiner |
Evklärung, die Bratianu am Mittwo< nachmittag in der |

Briadenskonferenz abgab, werlangte er für Rumänien Beßarabien.
MatTak dw" hingegen erklärte, daß nur die zukünftige Konſti-
tnants Über das Los Beſavabiens entſcheiden dürfte, da es bis
Als zu Rußland gehörte, "

/.. Bu dem rumäniſch-ſerbiſchen Konflikt w des es
bes ſfüdungariſchen er tritt nun no ein dbu] .
wuſſiſcher. Maklakow, der frühere lUbevale Dumaabgeordnete
und, zu Kerenſkis Zeit, ruſſiſcher Geſandter in Paris, gehört
u den führenden Perſönlichkeiten der „ruſſiſchen Friedens-
fier, ie ſich in Paris um den -Kern der Exbotſchafter

ſaſonow und Iswolſky gebildet hat. Den Standpunkt der |
'Ma! akowgruppe vertritt auch Admiral Koltſchak in ſeiner
"Bote an die Entente.

- Die Aburteilung des Kaiſers,

meidung hes Wolffſchen Tolegpraphen-Büros,
London, 3. Juli,

ner Reutermeldung zufolge teilte Lloyd George im
Unterhauſe mit, daß der Gerichtshof zur Aburteilung

- bes Kaiſers feinen Siß in'London haben wird,

Deutſch-Oeſterreichs Verantwortlichkeit,

für Drahtmelbung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
3 X St. Germain, 2, Juli.

1] Dur eine heute an die Alliierten abgegangene N o te ſeßt die
Heutſch-öſterreichiſche Delegation eine Art Schlußſtein unter xe
bigherigen Anmerkungen zu dem politiſchen Teil des Friedens»
wertrages. Es handelt ſic) no< einmal um eine eingehende
Auseinanderſohung mit den nationalen Staaten, und zwar wirft.
die Note vas Problem der Ver antwortlichkeit für den
Krfeg auf. Die Note ſtellt dar, welche Stellung die Nationen
der ehemaligen Monarchie vor dem Kriege und während des-

Hand eines ſehr reichen Materials, daß Polen, Tſchechen und
Südſlawen die Mitverantwortung in gleicher Weiſe trifft, wie
Deutſch-Oeſterreich. . 38... 0

' Die Note erklärt es für wahr, daß die alte Monarchie keines
ſihver Bölker wirklich zur vollen Selbſtverwaltung kommen ließ,
ausgenommen die Ungarn. Zugleich war aber dieſes alte Re-
gime [ſo geartet, daß es der wirtſchaftlichen und kulturellen Ent-
widlung der Nationen wenig Hinderniſſe bereitete. Zur wirk-

Aichen Beherrſchung der anderen konnte ſich kein Volk aufſchwin-

ſen, da von den zehn Nationen, die die Monarchie bildeten, jede
zur eine Minderheit war, die bei jeder Uebörſpannung ihrer
Macht ſofort einer Koalition der anderen gegenüberſtand. Die
nationalen Kämpfe" waren weiter niemals ein Kampf gegen den
ſStaat ſatbſt, Die Selbſtverwaltung wurde ſtets auf dem Boden
ider Monarchie gefordert. 'In- den Miniſterien und in der Büro»
kratie waren alle Nationen vertreten. Die Polen ſtellten nicht
mur ihre Miniſter obne Portefouille, ſondern ſeht vft auth im
Krisge eineit odor mehrepe Reſſortminiſter, und ihre parlamen-
Fkariſche Vertretung gehörte dur< die leßten vierzig Jahre faſt
ſimmer zur Regiexungsmehrheit des Reichsrates, die zumeiſt ab-

wechſelnd mit Deutſ<hen und Tſchechen gebildet wurde. Auch die"

Tſche<hen waren an der Arbeit des Reichsrates und am Ver»
Faſiungsleben intenſity beteiligt. n ß

(SEIRUGENOS]

Begrfindet WW TEN
Berliniſche Zeitung von

* Die Vorzlsche Zeitung erzcheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Fegttagen |

Bezug: Monatlich 3.75 Mark,

Annahme im Ullsteinhaus,

Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochſtraße 22-26-

. 8nfolge der Erhaltung Oeſterreichs hätte die fortſ<ritends Des
mokratiſierung zur baldigen Erfüllung der nationalen Wünſche
der. einzelnen Völker im Rahmen einer föderativen Donau-
monarchie geführt. Keinesfalls waren die Deutſchen allein die
Tröger des Gtaatsgedankens und der zum Kriege führenden Po-
tik.
Monarchie in ihrer Mehrheit, keine ohne proteſtierende Minder-
Heit, für die Verteidigung der Heimat und für. den Beſtand

Oeſterreichs ein. "Dieſer Wille hielt bei ihnen. an, bis die Ent- |

behrungen und Leiden immer unerträglicher, bis ſie des ergebnis»
loſen Kampfes bewußt wurden. Für ihr Vevhalten gibt die
Denkſchrift die ausführlichſte Begründung, 2

Viktor Naumann Botſchafter in Wien.

Wie uns mitgeteilt wird, iſt der bisherige Chef der Nachrichtetnt«
Abtetlung des Auswärtigen Amtes, Miniſter Viktor Naumaun,

zum deniſchen Botſchafter in Wien auserſehen, !

Hienſte um die deutſche Politik erworhen und iſt dureh ſeine ſtän-

dige Teilnahme an den Kabinettſizungen der lehten Wochen Über |

alls politiſchen Verhältniſſe aufs genaueſte informiert. „Die Ent-
Fcheidung dürfte in den nächſten Tagen in Weimar fallen, 4

Ernſte Lebensmittelunrnhen in Italien,
Drahimeldung ber „Boſſiſchen Zeitung“.
ARENEN a 3 Lugano, 8.- Zult,
+. Die Lehenomittelnyruheit ix Mittel» und Süditalien haben

einen immer größeren Umfang angenommen, In Forlt hat. fich

eine Art Sowjet gebildet und ſämtliche Lebensmittelvorräte - der
Stadt beſ<laguahmt, In Ancona und Torre Annunziata wurden

infolge ungenügender Ernährungsverhältniſſe der Generalſtreik

Die Unruben in Dortmund.

I Drahtmeldung Her „Voſſiſhen Zeitung*,,.
. I Dortmund, 3. Zuli, .
"Ueber die Stadt Dortmund iſt heute der verſchärfte Be

| 4agerungszuſtand verhängt worden. Am Mittag bildeten ſich am

Burgtor bedrohliche Menſchenanſammlungen, die die Trippen
belöſbözten. Die Truppen waren ſchließlich gezwungen, von der
Waffe Gebrauch zu machen, 'Sie feuerten mehrere Süſſe ab,
wodurc< mehrere Perſonen ſc<wer verlekt wurden. Die innere
Stadt iſt daraufhin abgeſperrt worden. Das Freikorps „Düſſel-
dorf“ trifft Heute in der Stadt ein. Bei Hausſuchungen nach
Diebesgut und Scleihwaren wurden zahlreiche Verhaftungen
vovgenommen. Im benachbarten Aplerbe> wuvden mehrere große
Geſchäfte geplündert, ?
j Dortmund, 3. Zult. (TI. U.)
Bei den hieſigen Unruhen handelt es ſic 'um einen überlegten
bis ins Einzelne vrobereiteten Vorgang,
Teile auswärtige Glemente beteiligt ſind. Bezeichnend iſt der

„ Umſtand, daß, die aus den Ladengeſchäften geraubten Waren zum.

größten Teile, wohl bis zu 90 pCt., von der Polizei wieder
herbeigeſchafft werden konnten. - Die Waren isÜurden hauptſächlich
in Wohnungen von Polen und Ruſſiſch - Polen
vorgefunden. Die Zahl "der -Verleßzten iſt, wie ſich jezt heraus-
ſtellt, ſehr groß, Im ſtädtiſchen Krankenhauſe. vefinden ſich 46
Perijonen. von denen ſich“ mehrere““in Lebensgefahr befinden.
Zwei ſind bis jeht geſkorben. Im „Johannisyoſpiz liegen acht
Verletzte, darunter zwei Sicherheitsmänner,' von denen einer
einen lebensgefährlihen Bauchſchuß hat. Die Zahl der Ambulanz-
verwundeten beträgt in allen Krankenhäuſern über 100, In
einer Vertrauensmänterverſammlung“ der Arbeiter- und. Ange-
ſtelltenſ<aft wurde beſchloſſen, die Abſchaffung der Sicherheits-
wehr zu verlangen. Dem Stadtrat wurde nahegelegt, die Po»
Tizei durch Einſtellung einwandfreter Männer zu verſchärfen. *

Die Unruhen und Plünderungen, dauerten auch, geſtern abend
fort. Namentlich in den Geſhäftsſtraßen im Zentrum der Stadt
wu viele Läden ausgeraubt und verwüſtet.
Gegen 9 Uhr räten Regierungstruppen mit Maſchinen-

- gewehren' in zahlreichen Kraftwagen aus Lünen ein und ſäuber-

ten die Straßen und ſtellten die Ordnung wicder her. Das Ge«
wehr» und Maſchinenzewehrfeuer dauerte bis in die erſten Nacht»
ſtunden an, 70 Plünderer wurden verhaftet. Am Nachmittag
2 Uhr hatten die Arbeiter der „Dortmunder Union“ aus Antaß
der Vorkommniſſe. auf dem Marktplaße die Arbeit niedergelegt,

davunter ſämtliche HSochofenarbeiter, [o daß xs unmöglih war,

den Betric> der Hochöfen aufre<htznerhalten, Da vom Hochofen»
betrieb alle anderen Bergwerksabteilungen "abhängig ſind, mußte
das ganze Werk ſtillgelegt werden. Der ' Bahnhof ſowie alle

öffentlichen Gebäude ſind von den Regierungstruppen. beſeßt, |

Staats- und gelehrten Saßhen +

tägl. zweimal frei ins Haus, gonst duroh die Post. -- Anzeigen; Zeile 1 M, u. 60*/, Teuerun
Familienanzeigen 1 X. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Berlin. 8W 68, Kochstr, 29-26, und in allen Geachäftaatellen das Verlages.

Bei Kriegsausbruch traten alle Nationen der-

4 „gebiet. fol“ zerzfffen werden, ohne: gerechtes Stimmenrecht

"Sexzen peißen kann. ' Wir

an dem zum größten -

15 Pfennig

viertelfährlich 11.25 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten

zugoblag.

Fornapreoh + Zentrale: Ullstain & Co, * Moritzplatz: 11 800;
11.801, 11802 bia 11 860, vowio 15 280,15 281, 15 2826is.15 291,

Die Zukunft Nordſchleswigs.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters,
BE, N. Nendsburg, 3; Juli.

Auf Anregung oller politiſcher“ Parteien Schleswig-Holſteins
tagte heute in Rendsburg. eine Landesverſammlung der
Herzogtümer, um gegen die Abtrennung -unzweifelhaft deut«
cher Teile 'von Schleswig-Holſtein, , gegen hocverräteriſche Los-
löſungsbeſtrebungen und für: das “Verbleiben. Shleswig«Holſteins
beim Deutſchen Reiche einzutreten. .

Es waren Vartreder aller politiſchen Parteien und aller. wirt-
ſchaftlichen Organiſationen, der" Arbeiter-, Bürger- und Bauern-
„röte; der Städte und Kreiſe, der Kir<e und Univerſität, der Preſſe
„und freien Berufe und aller ſonſtigen einflußreicßen Körperſchaften
der Provinzen anweſend.

“ Gürgermeiſter Timm-Rendsbug- begrüßte. zunä<hſt die Vere-

] treter bet GStaaksrezierung und die erſchienenen Mitglieder aller
ß / ; '] Kultur-. und Berufsgruppen des Landes. "Er wieß darauf hin,
Miniſter Viktor Voumann hat ſiß während des Krieges Bere |

daß ſchon 1848 die Freiheiksbewegung von Rendsburg, der alteit

deutſchen Stadt. an der Eider, ausgegangen. iſt, und betonte, daß .

Ghleswig-Holſtein von Deutſhland untrennbar ſei. Von Stößles»-
wigeHölſtein iſt die.deutſc<e Einheit hergekommen, :uwd ſeins Leiden

| und ſeine Treue gehören zu den Vorausſeßungen der rettenden Tals

'Staatskommiſſar Dr. Köſte.x begrüßte die Perſammlung im

Nomen der Gtaatsregierung. Tiefer als in das Schil>fal anderer .

Gebiets des Deutſchen Neiches greift, ſo führte er' aus, dar Frifa
dengvertrag hier oin Das ganze, umſtrittene Kultur- und Fak
die Vertreber aus

„Die Gtaatsregierung «begrüßt beſonders warm

'| Hen »nürdlicſten. Glehn, derun G<iFſal ſäen entſchisdert. äſt.

„Wit wiſſon, daß ſie mit fich nehman' das ewige Recht auf tſe
Gpracht und Kultur, das ihnen kein Friedensvertrag aus dem
; ir ſagen ihnon Lebewohl) Aber wir wiſſen;
"daß fie uns verbunden bleiben in ihrer Hoffnung und in ihrem
Willen. Die Staatsregierung grüßt alle Frieſen

"ſtad, zuſommengekommen, ,um das zu bekunden, worin fie. einig
ſind: Zu blo:ben in, der „deutſhen Sciſalsgemeinſhaft, Den
Glauben an die deutſc<e Zukunſt kann uns kein, Friedensvertrag
rauben. " Die Schleswiger haben bisher nick um Hilfe gebettelt!

T | Das iſt ihre Art nicht! Aber wir wollen heute einmal laut ſagen,

was uns droht: Vergewaltigung Schleswigs iſt Berz
gewaltigung gegen Deutſ<land. Wir ſtellen aber
noch vinmol feſt, daß das ſleswig-holſteiniſ<he Volk gewillt war
und gewillt iſt, mit- dem däniſchen Brudervolk. in Frieden zu
leben und durch die Verwirklichung .der 14 Punkte „Wilſons einen
Ausgleich für immer zu ſchaffen. Wir klagen die Entente noc<
einmal öffentlich an, daß ſie Unfrieden und neuen Haß än Nord-
Ichleswig hineingetragen hat! Dieſe Abſtimmung erkennen wir

Holſteiner, *
'| Bürger, Bauern und Arbeiter, die Jungen und. die Alten. Sie

„nicht an! Wir müſſen auf Grund des Völkerrechtes alles tun, das

beſchloſſene Unrecht wieder auszulöſchen. Der Vertrag iſt
unterſchrieben, aber er wird nie verwirklicht werden.
Soine Tinte wird nicht. tronen.
Königs Erich in der Schloi ſhwamm und nicht unterging, ſo wird
der Ruf noch Gerechtigkeit lebendig bleiben, bis das Unrecht gL«
ſühnt iſt1“ NEE !
Oberpräſident Kür bis verſprac<, alles, was in ſeiner Macht
ſteht, zu tun, um denen zu helfen, die bei uns bleiben, um die zu
ſchüßen, die uns gegen hren Willen entriſſen werden. Aber keine
Schonung darf erwarten, wer Land und Volk in der Not im Stich
läßt. Beſonders unſere däniſchen Freunde mögen bedenken:

'Mac<t vergeht, Re<ht beſteht! * *

Eine Reihe von Vertretern der Provinzen legte Fievauf. ihr
Treubekenntnis zum Deutſchen Reiche ab; u. a. ſprachen Ober-
bürgermeiſter Dr. Tod ſen - Fleysburg über den Provinzialatse
ſchuß, Rektor Sollin von der Univerſität Kiel, Obexkonſiſto-
„rialrat Frhr. v. Heinße für die Kirche, Fräulein Lorenzen

“für die Frauen Scleswig-Holſteins, Profeſſor Baumgarten

von der Univerſität Kiel als Mitglied des Ausſ<uſſes für Schles»
wig der deutſchen Friedensdelegation, Oberbürgermeifter Lind &

"'mann-Kiel für den Städtetag ſowie Vertreter der Arbeiter» /

ſchaft Schleswig-Holſteins. Dev Schluß machte Paſtor Parwiſen

in plattdeutſcher Sprache. Sdließlih wurde einſtimmig eine *

Entſchließung angenoimmen, in der es. u. a. heißt: N
„Das duryy uns vertretene Volk von Schlesvig-Holſtein wor
und iſt noH heute bereit, in der nordſchleswigſchen" Frage mit

„Dänemark einen friedlichen Ausgleich zu ſchaffen, der dem Rechte
„nationaler Anſprüche beider Völker entſpricht, den Minderheiten

auf beiden Seiten kulturellen Schuß gewährt und. Nordſchleswig
au einer Völkerbrüde zwiſchen Deutſ<land und dem Naxden macht.
Die von, der ſiegreichen. Entents erzwungene Löſung der nord»
ſc<lesw'“'Hen Frage dagegen bedeutet neue Vergewaltigung,

„neuen Haß, neue Gefahr für den Frieden, Wir erklären, daß wir

das Ergebnis dex Abſtimmung niemals anerkennen und von
Beute ab alle unſere Kraft einſehen werden, daß beſchloſſene Uw

Wie die Leiche xenes alten *
„Mt! auszulöſchen:
Holſtein" ein! * untrennbarer! Beſtandteil“ von Deutſchland iſt und

Die Verſammlung erklärk, daß *ESlesiwige -

. bleiben ſoll,“

1 Mit dem Geſang von „Scleswig-Holſtein ve
15 die eindyuesvolle Berſammlunß: M
%, 0

f 7 ie die Kopenhagener „Mationaltibender erfährt, beabſichtigen
drei konſervative Reichstagsabgsovdnets. au den - däniſchen Mi-
yiſter des Auswörtigen die Aufforderüng zu richten, Ghritte zu
<nternohmen, daß die urſprünglich beſchloſſene Räum der
dritten Zone in Shleowig von Deutſchland durchgeführt

(Eh

Drahimeldung ber“ „Voſſiſchen Zeitung" e
[die „a5b . m 'Breslau,/3.--jul.

*" gls Vorſißender der Ententekömmiſſion wird" der" Rinertkäner
Clark genannt, =“ Im Provinziallandeshaus 'in Breslau tagte
Unter Vorſiß des 's Boltzeipräſtbenten Voigt das Oſtmarkparlament

Gouppe Süd und der Aktionsausſ<huß, Um zu der dur< den" Frier

. densvertrag geſchaffenen Lage Obevſchleſiens Stelung zu nehmen.

; „Beſahu

Reichskommiſſar H ör fi 1 g.watite EE ER Dent 'der

Entente in der Volksabſtimmung H aufzunchmen.

allzu
EE dieſe Volksabſtimmung in Oberſchleſien auch der einzige

lg ſel, den wir. in'unſeven Verhandlungen mit: der »Gnteite er-
ee *haben, ſo dürfe doch nie vergeſſen werden, daß die Ab»
Ftimmung unter den Augen der interalliierten Kontrollkommiſſion
n müſſe, die nach den Abſtimmungsbedingungen! das 'be-
jiche Recht. habe, beliebige Pexſonen aus: dom Induſtpiobezirk
den Vorzug einer amerikaniſchen |
gegenüber einer polniſchen hin umd verurteilte mit größ-
hiedewheit den Teil der deutſchen Bürgerſ<aft Obere
Fieſe atnd namentlich der Induſtrie, der fich bereits mit dem
Gedanken einer Abtrennung abfünde und ſchon jeht Verbindungen
mit den Polen ſuchs, »

[9

„ausguweiſen. Hönſing wies. auf

"5 8n der Stadkverordnetenverſammlung: in Aeitowiß"g gab Ober»
bürgerineiſter Pohlmann ein Telegramm “des Oppelner Regis» |
rungspräſtdenten bekannt, ara< dem die Beſehung: Oberſchloſtens
erſt nach der „Ratifizierung des Friedensvertrages vorausfichtlich
nicht vor Mitte at und anſcheinend durc< „omeritenijche Rou |

; Pon. ſtattfinden wwerdy, nd. oeeiite 8

' b: 412

:- Ein Drittel aeutſcher Stimmen in Böhmen.
-Drähtmoldung der „Boſſiſc<en Zeitung“:

EN x Prag; 8. Zul.
in antigen, Gahlen. über dis Gemei u inen

een 608 2 758 260. entfalken
"ai bie GSedhen 603 32,18 v. H. auf die deutſchen and
Kandidaten. GS

bp u ENE u Iſchechen: Überwiegen die. en
n' Stimmen gewaltig über die "bürgerlichen, ſo teach

Koch bie Annahme wahrſcheinl:< wird, Krämarſc< werde dem
emobraten Tuſaz weichen müſſen. : Intereſſant iſt,
die Iſhechen in Deutſch-Böhmen,nur 8 v. H. aller Stinmmen
0 ; dies. bedeudet eine eindringliche Widerlegung der von

Seite immer wieder vorgebrachten RE es
jenes deutſches Sprachgebiet gebe, .: def.

Der (3 V .
ER ſhe: un erfaſſung? iſchs 45 ER
en

LIE em ſieht eine Gauperfah
vor. Et aezeien ſollen 'aufghoben, die Gauvertretun
Won, dei Fred Surferlchn ft: nach dem allgemeinen Wahlrecht g;

'hrer Spiße aber ſollen pon der Fegterufg, Allow

- wezde, um "9: die Abſtimmungsfreiheit in der zweiten Zone "ſu!
fichern. *“ IAN
..Die Ententekommiſtion für Oberſchlelien

» Gaiworſtünde oder Kreighauptmänner ſtehen.

Die Staatsbadn als Volksunternehmen.

pu einem Vertreter des W. T. B. Fußerte ſich der
Miniſter der dffentlicken Arbeiten, Staatsminiſter Dr.
Oeſer, über die ſ<webenden Fragen, wie folgt:

Die Staatseiſenbahn ift ein Beſißtum des geſamten Volkes, in
deſſen Namen und zu deſſen Nußen ſie verwaltet wird. Demgemäß
ſind au< die Arbeiter, Angeſtellten und Beamten der" Staatseiſen«-
x bahn Beauftragte des Volkes und nicht einer kapitaliſtiſchen Unter-
nehmung; ihre Tätigkeit hat dem Volkswohl ſelbſt zu gelten, für
das fie infolge dieſer ihrer beſonderen Stellung mit verantwortlich
nd, Von dieſem Goſichtspunkt aus iſt das Hineinträgen fort-

ſicher nicht wem Volk! Dr Hail unſeves Volkes erfordert vielmehr
perade jet eine. zähe, nranterbrohene Arbeit, ein „unermüdliches
Streben nach einem geordneten, ſtetig wieder anwachſenden Ber-
kehr und Betrieb. Der Betrieb muß für uns, weil ex dem Volke

trüht, voranſtehen.
gaben und Pflichten, „ebenſo wie die Rechte mit ihm vereinbar ſein
müſſen. /

Beunruhigung in die Perſonale zu beurteilen:es dient“

die Verwaltung ihrerſeits davon dure |.

Alleodings. hat fich
. dringen zu laſſen, daß Betrieb und Verkehr nicht nur ruhende
"Anlagen und rollendes Material, fondern auch ſchaffende und
„empfindende Menſc<hen verlangt.
zeinen prilfen, wie weit dies früher der Fall war. Mein ernſtes
Bemühen tft es, die den Boanrten, Arbeitern und Angeſtellten aus
den veränderten Zeitumſtänden zufließenden Rechte zu ſichern. I<
wünſche auch im Verwaldungsintereſſe geordnete "Vertretungen,
örtliche ſowohl, wie ſolche bei den Direktionen und im Miniſterium.
Die entſtehenden Shwierigkeiten entſtammen nicht “ meinem Mi»
Fein ſie lagen in der bisherigen Umnöglichkeit, die Gewerk»
ſchaften zu einem Ginwernehmen zu bringen. „Wilde“ und un»
geordnete Vertretungen ſind allerdings vom Uebel, der Boden, auf
"dem! die Ausſchüſſe beruhen, muß ein geordneter und die Vertre»
tung muß eine einheitliche, aus demokratiſcher Wahl hervorgehende
Jein.;  Ausnahmeſtellungen darf es. nicht geben. ähmgekehrt -ver-
Jange ich ſolche auch nict für meine Verwaltung, ſoweit nicht
ſoPbſtverſrändliche Betriebsintereſſen obwalten. I< bin dement»
ſprechend bereit, die Betrtebsräte im Rahmen der reichs-
goſeßlichen Rogelung auch für die Staatseiſenbahnen
einzuführen, damit alle Bedienſteten, die ich als Mitarbeiter
om gemeinſamen Werk betrachte, an den und n um
die Wiedergeſundung unſeres Verkehrs teilnehmen Das iſt „für
'mih ?%in Opfer, das mix abgerungen werden anüßte, es en [pricht
Mmoiner - eigenen Auffaſſung. -I< muß die unbedingte Anerbken-
nung der Divnſtpflichten von jedem winzelnen verlangen; ich ge»
ſtehe ihm aber auch ebenſo ſeins Rechte zu Rechte ohne Pflichten
vibt es freilich im ſozialen Gtaate nicht 1

Mit der bloßen Aögrenzung von Pflicht und Recht ift indes nioch

Yeinesweogs. alles getan, es muß eixn Drittes Hineptieln auf das ich /

Peſonders Gewicht lege. Es iſt notwendig, den veränderten ſtaats-
rechtlichen Ttnifſen Rechnung zu tragen Und dem Geiſte der
neuen Zeit in der Vepwaltung der Staatseiſerbähnen zum Siege zu
verhelfen. Ich mache alle Vorgeſeßten dafür verantwortlich,
daß ſie unter voller Aufrechterhaltung der dienſtlichen EEN THUN
die janmer unter allen Umſtänden unſerevornehmſte Sorhe

die ihrer Qbhut anvertrauten Untergebenen mit unverrü
barer Gerehtigkeitund in wahrhaft menſchlicher
Geſinwurg behandeln.

"| gehen mag. Kleinliche Ränkeſucht, Nörgelei, nußloſe Verärge
ſind dem Dienſte fern zu halten. Dem Begabten und fachlich ZE
Ke wird eme erweiterte Möglichkeit des Aufſtiegs geboten, "'

Den Klagen, wonach) meine Erlaſſe vor) den Dienſtſtellen nicht in
dem gleichen Geiſte, in dem ſie-ergangen ſind, zur Ausführung ge»
Hracht werden; daß "die (zuten Abſichten des Miniſteriums won Fa
nachgeordneten Stellen öfters in ihr Gegentsil verkehrt werden,
muß jeder Boden der Berechtigung entzogen werden.
ſollen, um eine einwandfreie Orundlage für die Beurteilung zu
ſchaffen, die Srlaſſe den Auſh en alebald nach Ginigung zugäng-
lich gemacht werden. TH will die Ausfchüſfſe auc<ß bei Zubelung von
Vergütungen mitwirken aſſen, um dabei „loden Anſchein vox Par-
| teitichteit du verhindern.

Aus ſeinen Bedürfniſſen fließen unſere Auf« "

ea

Hdulde weder unverdiente/)
ZurüFſehungno< Bevorzugung, von wo ſie auch aus» |.“

Deshalb '

I< will nicht im ein- |.

Selbſiverſtändlic müſſen die Vorgeſeßten, die innerhalb b5
hier gegebenen Rahmens ihre Pflicht geteht. erfüllen, meines
Gähußes gleichfalls ſicher ſein; denn eine Rieſenverwultung, dia
meinige mit ikren rund 800 000 Menſchen, iſt ohne Ordnung und
Unterordnung nicht gedeihlic zu führen. -

Go ſoll und muß das große Volksunternehmen
ber preußidchen: Staatseiſenbahn vorbildlih ſein
durch den volkstümlichen Geiſt, der die geſamte Verwaltung von
oben bis unten zu durchdringen hat. In dieſem Sinne zu wire
ken, iſt mein Hauptbeftreben, in dem ic< auf die verſtändige
Unterſtüßung der geſamten Verwaltung rechne. “Wie zu jeder
entwidelnden Tätigkeit, ſo gehört auch hierzu Zeit -- »tit Ueber»
ſtürzung läßt ſich Dauerndes niht ſ&affen! --- Alle Zerſtändigen
ſind/ſich darüber klar, daß nicht nur überhaupt, ſondern .daß
insbeſomwder: endlich wieder wiriſchaftlid gearbeitet werden muß,
daß wieder Werte erzeugt und nicht Werte zerſtört werden müſe

) ſen.! Das iſt 'auch meine Meinung, und von dieſem Geſichtspunkt

dus betracht eich die Pflicht, die mir dem Lande und dem Vors
gegenüber obliegt. „+; "IM

Ein bürokratilſches Meitterſtilck, 1:

Wie die „Fveihelt“ mitteilt, iſt bei den Angehörigen Liebknechts
ine Pfändung zur De>kung der Koſt ſeines Aufenthalts im Zuchte
haus vorgenommen worden.

Dieſe offenkundige Heldentat eines Bürokraten, der mit dem
raſtenden Leben keinerlei Berührung hat und ihm ohne alles Ver»
ſtändnis 'gegenüberſteht, gibt der Freiheit Anlaß 'zur folgenden
Bemerkung:

„Die Regierung zeigt ſo) daß ihre Anſchauungen über den Krieg
und die Nüßlichkeit des preußiſchen Militarismus ſich in nichts von
denen »der wilhelminiſchen Regierung : unterſcheiden, und daß für
ſie a&rl Liebknecht wegen ſeines Kampfes für den Frieden und
gegen den .Militarismus.-auch jezt no< der „Landesverzäter* iſt,
als den ihn ſeinerzeit die iwlhelminiſche Regierung . unter dem
„Beifall Ehren-Heines beſchimpfte, kurz, daß für 4 die Revolution
nur ein leeres Wort iſt.“

* Abteilung des Auswärtigen Amts für DurHführüng
des Friedensvertrags. Zur einheitlichen Erledigung der für
die Ausführung des Friedensvertrages erforderlichen Geſchäfte
"wird, wie, wir hören, eine beſondere Abteilung 'des
Auswärtigen Amtes unter der Leitung von Geheimrat
v. Simſon gebildet, in der die Referenten und das Material
der Friedensdelegation übernommen werden.

Graf Brotkdorff-Rantau hat geſtern, nachdem er in
den le er Tagen eil den ae vn R en gef

aufe te, Berlin verlaſſen. und. ſirh auf ſeinen Beſiß nach Schles«
„wig-Holſtein begeben, == Dex neue

niſter des Auswärtigen |

Hermann Müller. hat ſich bereits vor ſeiner Reiſe nach Verſailles - .

den Beamten des Auswärtigen “Amtes vorgeſtellt.
die Beamten gebeten, gerade jeßt im Intereſſe des Vaterlandes

Er hat dabei

„auf ihren Poſten auszuharren. Daran anſchließend gedachte der *
Miniſter in) warmen Worten der- Verdienſte . ſeines Vorgängers,
deſſen aufopfernds, aber lieder,erfolgloſe Arbeit den Verſtän-

Migungerieden ſide er erſt dereinſt von der Geſ
;:. "Der: Vizepräſident der Nationalverfſammlung: Hein»
ich Schulz (Oſtpreußen) iſt als Unterſtaatsſyekretär in
das Reichsminiſtexium des Innexrn.berufen worden... ....
Fes amtliche Textausgabe. des- Friedensvertrages- „ers

1". Seint unmittelbar. nach der Ratifikation: dür< die Natiopalver-
[amm

ng Jeti der Deutſchen Derlagegelelſhaft für "Politit "und
Geſchichte in Chaplottenburg, Der HE te
mtes hevaus, die dis infolge

eine Denäſchrift de
der d pw gen von der Entente vorgenommenen
„Aenderungen des urſprünglichen Friedensentwurfes enhält.

Der Rücktritt des württembergiſchen Krie göminiſters
Hermann ſoll, wie verlautet, ſeine Urſache darin ho en, daß. Her-
„mann, einen partikulqviſtiſchen Gtandpunkt in 'Sa( der. Reic<oa
wehr. ein Genen hatte. Gr verſuchte, unter Hera jegung der der
militärif Behörden der ſüddeutſchen Staaten ein; en fi

Blo> zu bilden, der ein Geg en ew t gegen Noske bilden fen
Dadurch 'geriet er in 'einen . far genfaß zu der (Bee webe
leitung in Berlin.

Verlag gibt einſtweilen

1916--1917--1918.

Gaul + 44% p68):3 Bon.; 164 acs Mil
dte p Karin Michaxlis. ., y r

i: Leider ift es ja ebenſo „Ächwierig, von Deutſchland“ nach Dänemark
„du reiſen, wie wmngelehrt, . Gonſt „würde ſich ja auch alles, was
gehen und kriechen. bann, wach Kopenhagen, Gpgeben, , Umd wenn
das Tezte Hamd. verkauft werden MÜHE um - Peld für die. Fahr-
« Lavte zu ſchaffen. :
| Dh, nicht, um ſich ſatt - ZU eſſen. "Richt, um an dem Tanz unſerer

- -Gula|<bavrous ams goldene Kalb, teilzunehmen... Nein, man würde

Weder rechts noh links bü>en, Föndern gerade auf ein rotes
am Kongens Nytorv losgehen, Dort iſt. allfährlich däniſche Kunſt
ausgeſtellt.. .
.- Die Ausitellung konn: gut, mittel und ſchlecht jein. Konſervativ
war der Geſchmad> des roten Hauſes viele Jahve.hindur<. In den
„proßen Gaale, wo ſich die jüngſten Talente tummeln, funkelt €s
„vor den Augen rot und blau und grün, wie nah „einem heftigen ,
„Naſenſtüber. . *
Frogt mich nicht nach der Ausſtöllung. 3h' Gabe ſie nicht ge-
„Jehen. Ich, ſehe nur, behalte nur ein einziges Bild. Und dies
Bild war nicht eine alltägliche Malerei, ſondern ein Erlebnis, das
für Tage und Wochen Herz und Hirn von allen „anderen. Erlebniſſen
„ Zeinfegte,
„i- Das Bild, war ein Erlebnis wie der Krieg. Gerau wie der Krisg.
'* Einar Nielſen iſt, ſiczr richt mit im Kriege geweſen, Hat viele
, bis nie den Laut einer plaßenden Granate gehört, nie einen zu-
"yatrmengeſchoſſenen Menſchen fevben ſöhen. Aber das war auch
„nicht notwendig. Der Bli> des Künſtlers iſt der Blik, der das
Hefſte Dunkel durchdringt, Dar Künſtler weiß alles. Das iſt ſeine
- Gnadengobe. Seine Verdammwis.
/ Das Bild iſt im Katalog gls „Adam und Eva“ aufgeführt. Es
* ſtellt qwei Menſc<en dar, einen Mann und eine Freu. Einen Er
und eine Sie, Jeden auf einer Seite 6inep Draperie, Zeoder ſchaut
nach ſeiner Seite.
*-, Darunter ſtehen die Jahreszahlen 1916 = 1917 == 1918.“ 7
Die Zahlen ſind nicht nötig, um zu wiſſen, daß ſie im Kriege ge
ntalt ſind. Sie ſind der Krieg, Sie vufen zum Himmel und
"Lagen Gott, an.. Den Gott, der ihre „u Luſt und „Feucaianeit
wh nffenen Glieder verhoert hat,

EAT DOE WE med d

„3H:ftehe und ſehe. fr an. Iſt 95-nicht, das erſtemal, daß meine
„Augen nadtes, lebendes. Fleiſch ſehen? | Sind nicht die Kinder;:die
ich täglich im Sonnenſchein, am offenen Strande baden ſeht, itn-

wirkliche, Cünſtliche. Marionetten gegen dies levenſprühende. Spiel |
und Spannen;-von. Muskeln, Sehnen und. Haut? Dieſs. beiden |

Haus
deutu
Bie.

„Menſchen haben den nagenden Hunger, die fahle Angſt gekannt,
Sie haben das Glüd perloren, Lächeln zu können. ; Aber den Über-
irdiſchen und irdiſchen Trieb der. Fruchtbarkeit hat eins Not, zäh.
men können.

Dieſe beiden find ſelbſt „Tod wie Auferſtehung. Sie kragen, der
Mann „in ſeinen ..mageren. Lenden, das Weib in ſeinem hohlen
SHoß, Vas ewige Leben in ſich. E
Warum treten fie wicht Herab von der Wand Und ſäubern Pen
"Goal von dein neugierigen Haitfen, der nicht techt weiß, ob |
"bewundern oder ſich ärgern ſoll?

Um Hes Menſchenpaar == das erſte, das leßte, das einzige =
ſollte man eine Kirc<e bauer, ſchöner als den Köinerx Dam, ſchöner
als die Peterskir<he.

ber au weichem Gott ſollte fh dlefer Kirche Gemeinde mit ihren
:Gobeten wenden?

„König des „Lebens.“ Aus Wien nreldet unſer Bericht»
„erſtatter: Dr. Franz Löher und Bruno Warden haben in
fünf Bildern einen „König des Lebens" von Ookar Wilde auf
„die Bühne des. Wiener Komödienhauſes geſtellt und ſeine
-geiftreichen Worte zu einem Dialog verbraucht, der vor die Richter
„und ins Zuchthaus führt, bis der Poet im franzöſiſchen Strudel
"den Reſt ſeines Geiſtes aushauchen kann. Harry Walden
gaſtierte ſs blendend in ber Rolle des Oskar, daß Über die Titera«
riſche Miſſetat hinweg ein Beifallstumult ausbrach.

Kant-Geſellſchaft. Umſtände verſchiedener Art verhinderten
his jeßt eins allen wiſſenſc<haftlichen Anforderungen genugtuende
Hevausgabe des leßten, unvollendeten Werkes
Opus postumum, Dieſem Uebelſtand, der um, ſo, empfindlicher
"iſt, als "Kant in jenem Werk grundlegende, z. T. wegweiſende An-
ngen über die Fortſezung der kritiſchen Philoſophie. in der
Dott, H ins Auge gefaßten Richtung gemacht hat, ſoll. nunmehr
'durc<h eine in langjähriger Arbeit vorbereitete Ausgabe des Kant-
Forſchers, Prof, Dr. Adi > e s - Tübingen, abgeholfen werden, Zu
dieſem Zwecke läßt die Kant-Geſellſchaft € eine Auffordceungzur
Subſkription auf jenes Werk ergehen, das den Mitgliedern
4 Geſellſ<aft zu einem ermäßigten Vorzugspreiſe abgegeben wer-
den ſol, Intereſſenten enögen ſich an den ſtellv. Geſchäftsführer Dr.
Arthur Hi ev ext, Berlin W. 15, Faſanenſtraße 48, wenden, , ...

erkes von Kans?, des ſog..

- „abmeſſungen der Geſtirne hin.

„Leibniztag der Akademie.
Die goldene Leibnizmedaille für GouverneurDr. Schnee;

3 Den Jahrestag ihres geiſtigen Stifters, des großen Philos
ſophen Leibniz, feierte geſtern | die preußiſche Akademis

der Wiſſenſ<aften in der: üblichen Weiſe durc< eine ' -
) öffentliche Gigung. Durch die abgeklärten „akademiſchen Betrach-

Zungen klang. gedämpft der. Schmerz um das. Schidſal des Vater-

landes, 'In der Eröffnungsanſprache wies Profeſſor Plan>;
] der den' Vorſit: führte, auf die ernſten; ſhiſalsſc<hweren Stunden,
] in denen wir.leben, hin; Er gedachte der Schmach des uns. vow

den Feinden aufgezwungenen Friedens, Aber troß.rallem darf
man jeßt nicht verzweifeln; nichts wäre-verwerflicer, als jezt
die Hände in den. Schoß zu legen, Auch die „Akademie wird nach
wie vor das koſtbare Gut, das man ihr zur Verwahrung anpere
traut hat, pflegen. Iſt doch die Wiſſenſchaft faſt der lepte Aktive
poſten, den uns die Feinde gelaſſen haben... Und . wenn auch
marie Forſchwigsarbeit. dadur< erſ<hwert wird, daß die inter-
nationalen Begiehungen abgebrochen ſind, [0 wird die Akademig
an der Pflege der. Wiſſenſchaft f-halten. Faſt möchte .es, ſ<heis

nen, daß man den deutſc<en Gelehrten. ihre Vater- |

Iandsliebs als Makel anrechnet. Aber je wenden ſich

dadur<H nicht beirren laſſen und verſuen, weiter in den Bahnen
zu - wandeln, die ihnen, - ihr geiſtigen Schöpfer Leibniz , vor»
gezeihnet hat. *Gollte manches Unternehmen, das „als - inter«
nationales gedacht und von der Akademie eifrig gepflegt worden
iſt, ſich ſo nicht weiter ausbauen. laſſen, ſo wird. man . es als
deutſches, fortführen. Gern werden die deutſchen Geehrten die
internationalen Beziehungen wieder aufnehmen, "aber ' irgend-
welche Erklärungen, die troß aller. vorſichtigen Abfaſſung .zu
pdeitpngen Anlaß geben „nnen, werden is nicht „eröff

dien

Darauf begrüßt der Redner die. neuen Akademiemitgltedee, als
deren erſter der Anatom Fi>, der Nachfolger Waldeyers am
der Univerſität, das Wort ergreift... Er gedenkt ſeiner: Arbeiten
über Gelenk- und Muskelmechanik.. NaH einer herzlichen. Be«
grüßung durc< v. Waldeyer; hält Profeſſor C. Müller

Direktor des aſtrophyſitaliſchen Inſtituts in Potsdafn, ſeine Ans ;
trittsrede. Er weiſt auf ſeine Unterſuhungen über die Bewes |

gung der Fixſterne in der Geſiätslinie, wie über die Helligkeits»
Bioher ſind :14 000 Sterne am
nördlichen Himmel ſo dur<muſtert wopden. Um die am ſlids
lichen Himmel auf dieſelbe Weiſe zu unterſuchen, bedarf es eines
Beobachtungsortes auf dex ſildlichen Selblugel, In dex Ein

ichte richtkg ge- +
. Feld. für ſeine Forſchungen Über Kilikien 6000 n 4.
[ASO in Tübingen 4000 M. für ſeine Arbeiten Über Wand» ;

Kelfferich gegen Erzberger.

Ein neuer ſ<arfer Angriff. ie

Dio bereits gemeldete Polemik (Moxgenblatt der „ ſiſchen
itung“ vom 3. Zuli ) wird von der .„Kreuzzeitung“ (Abend-
ausgabe vom 8. Zuli) durch einen neuen ſcharfen Angriff Dr.
Selfferichs gegen Staatsfekretär Erzbevger fortgeſegt, Die ver-
Glüffenide Behauptung Crzbergers von „grober Unwahrheit“ im
Zuſammenhang mit ſeiner von Dr. Helfferih <arakteriſierten
Saltung in der Frage der Erzbergeraktion vom Juli 19817, die
er un Einverſtändnis mit der Reichsregierung vorgenommen
Haben wolle, erinnere, lagt Helfferich, an die unvergeſſene Gitua-
'tion, in der ein Chef der Reichskanzlei den „vereidigten
Erzberger und den unvereidigten Erzberger“ vor
werſammeltem Reichstag konfrontierte. Bethmann Hollweg habe
fich durch den Erzbergerſchen Neſolutionswvorſtoß „geradezu Über-
fallen“ gefühlt. Grzberger babe ſeinen Vorſtoß „hinter dem
-" Rücken des Kanzlers und im Bunde mit der Wiener Politik“
unternommen. Helfferich zitert einen Artikel Erzbergers im
„roten Tag“ (5. Februar 1945), in dem dieſer dem rüſichtslofen
U-Bootkrieg das Wort redet: „Und wenn Deutſchland einmal die
Wirkliche Blodade verhängt, dann auß keine Schonung, fondern
rü&ſichtsloſes Verſenken jeden engliſchen Handelsſchiffes." Wel-
terhin erwähnt er im Wortlaut die bisher noc< nicht bekannte
Druckſache Nr. 363 des Hauptausſchuſſes des Neichstages vom
7. Oktober 1916, der zufolge Erzberger mit anderen Fraktions-
mitgliedern des Reichstages erklärte: „Fällt die Entſcheidung
der Oberſten Heoresleitung für die Führung des. ril>ſichtsloſen
U-Bootskrieges aus, ſo darf der Reichskanglor des Einverſtänd«
niſſes des Reichstages ſicher ſein." „Es geht mir," ſchließt
Helfferich, „ni<t um Perſonen; es gaht un die Sache des Vater-
landes, das an dem Krebsſc<aden Erzbeorgev aicht vbl-
Ig zugrunde gehen darf,“

Gewerkſchaftskongreß und Räteſyſtem, |
Prahtmeldung des „Voſſiſchau Zeitung“,

EE NEE ; 5: Nürnberg» 8. Zuſt,

! Die geſtrige Ausſprache Über die Organiſation der Ar»
Geiterräte endigte mit der Annahme einer Entſchließung,
nach der der Kongreß ſich für Hinguziehung der organiſierten Frauen

zur Mitarbott in den Gewerkſchaften ausſpricht, das Wirken für
"gleiche Bezahlung von Männer- und arbeit bei gleichen
ſelsſtverſtündlich bet und den Ausſchluß

Fah ue bei Gnſtellu! d Entlaſſungen
vattenfetnhlicher Boſtrobungen ngen uni [aſſung
agg macht, Sterauf ſpracß Lei part- Berlin über die
Bu etden für die z6fn Wirkſamdeit der Gewerk-
Haften und übor die jarmungen für dis Aufgaben
der Detriebsräte, Die Urbeiterſ<haft ſei unzufrieden mit
'hen poſitiven Ergebniſſen der Revolution, namentlich darüber, daß
Mo Revolution nicht einmal die politiſche Demokratie gebracht
Auch die. -Gewerkſchaften | unzufrieden mit dem big» .
“Herigen Verkauf, verwerfen aber und“ wilde Gtreiks, Die -
eſtaltung müſſe auf dem raſchen Woge der Revolution durch»
gefüthot werden. ' Dazu wollten die Gewerkſchaften mithelfen mit
ü ganzen Macht. Alsdann begründete ex dis von dem Vor-
j aufgeſtellten. Nichtlinien. In der. Dobatte Über dieſen De-
te. vormittag begann, verlangte RüH ar d Müller-
Berlin. 'die- gllmähli :
- Blovnowiſchen Daft De Arbeiter aufgebauten Räteorgantſo-
'fion und lehnte die Wirtſchaffspolitik der Gentraſkommiſſion
"und das ganze Wirtſchaftsprogramm des Ret<swirtſchäftominiſte-
riums als einen Verſuch zur. Rettung des Kapitalismus durch
Aufpfropfung eines gewiſſen Goztabiomus 'ab. Er ſchlug eine
Ernſcließung in. dieſem Sinne vor und ſtellte Richtlinien für ſein .
Projokt in Ausſicht. Dabei erzählte er, daß 'vor ſeiner Abreiſe.
aus Berlin ſejn ganzes Material: vow Noske beſ<lag-
n«hmt worden ſot, ſo daß'er nicht in der Lage fei, .dem Kongreß :
„die nötigen Unterlagen rechtzeitig zur Varfügung zu ſtellen. Vit.
Rückſicht auf dieſen. Umſtand unterbroac< dex: Kongreß die Be-
watung diefes und nahm den Bericht von Cohu-
Berlin über die Ärbettsgenteinſchaft der induſtriellen und gewerb-

elezelieceue en <= << lenz ev nm e-e-oeon =<]

widerung ſpricht Plan> die Grwartung aus, daß eine Zweig-
Jation des aſtrophyſikalichen Inſtituts in
Südamerika in abſehbarer Zeit exſtehen wird. Die Zoologen
Seider und Kükenthal folgen alodann mit ihren An-
trittisreden, Der eine erzählt» von der vergleichenden Entwi>-
Lungsgeſchicte der wirbellofen Tiere, die ſein Sondergebiet iſt,
wer andere gedenkt der Erforſchung der Tierwelt des Moeeres«
Beiden entbietet den .Gruß der Akademie Herr 'v. Wakdeyer.
Die Profeſſoren Ghmidt und Carathvodory folgen zum
Schluß. Beids Mathematiker kennzeichnen kurz in allgemeinen
Gügen ihr Soadergebiet, der eine die Theorie der Intregal-
gleichungen, der andere die“ Variationsrehaung... Profeſſor
Pland> heißt fie in der Mitte der Akademie willkommen.
" Nachdem Prof. Haberlandt des dahingeſchiedenen großen .
Votanikers Schwend ener gedacht, verkündet- dex Vorſitzende
das Ergebnis der Pretsintſgaben. Für das Miluſzewſkie
Legat war als :Preisaitſgabe die Geſchichte des th eotetiſchen
Raufalproblems -gefordeot,: Zwei Arbeiten ſind. eingegan« .
gen, der volle 'Preis wurde einer Arbeit zuerkannt, deron Ver-
faſſevin Frau Eliſe Wentſch er, Bonn Ce Mr. Erft Her:
Eduard Gerhard- Stiftung wurden Prof. Dr. 3*
0) ftung I DE Feh

malereien in etrusbiſ<en Grübern zuerkannt, - Nach längerer
Pauſe wurden eine Reihe von Le?bnizmedaillen verliehen. Es
erhielten die ſilberne Leibnizmedatll1e Mechaniker Otto
WolFf-Berlin (für ekektriſche Meßwiderſtände), Puof. - Dr.
Do rno-Davos (für Unterſuchungen über: Davoſer Höhenklima
uſw.), Prof, Debe s-Loipzig (für den Dobesſchen Hardatlas),
Prof; Dr.' Edinund :v. Lippnmiann, Direktor der. Zu>epfabrik Halle
(für ſeine Geſchichte des Zu>ers und ſoine ſonſtigen Forſchungs-
arbeiten zar Goſchichte der Naturwiſſenſc<haften), Pyof. Dr. Friede
2ic<h Frhr. vw. S.< vo,ctter (für ſeine Münzkunde) und Prof. Dr.
Johannss Kir <ner (für ſeine Arbeiten Übsr attiſche In-
ſchrifteny Zum Schluß gedachte Plan> der verſchiedenen wiſſen-
ſchaftlichen Arbeiten zur Erforſchung Oſtafrikäs, die durch den
. Gouverneur Dr. S< ne e hatkräftige Unterſtüßung gefunden hat-
ten. Hoffentlich ſei dieſe deutſche Kulturarbeit nicht ganz umſonſt
geſhehon. Ex freue ſich, dem Göuverneur, der der Sißung bei»
wohnte, in Anerkennung ſeiner Verdienſte um die Erkundung
“ Oſtofri?as' die goldene Leibnizmedaille überreichen zu können.

MÖttS  „Schifarglünftler" als Quo. Ene kömiſche Opor auf
Grundlage der Göttſchon Dichtung frei umgoſtaitet, hat Edgar Iſtel
Beſoffen. Das Werk wird unter dem Titel „Maienzanber“ in

x nächſten. Spielzeit: zur Urauſführung gelangen, “

*

vun DEE auf der Folitihen und |, Keine Truppenanlammtung in Berlin.

"interalliierten |

NER EIE

[ichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deukſſſands entgegen. Der
Referent vertöidigte die Arbritsgemeinſchaft, in welcher er gleiche
falls nur eine Uebergangsmaßnahme erhlidte, als ein Gegenſdük
zu den früher durch die Macht der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber
abgerungenen Tavifverträgen. * NEE

- Demokratiſche Forderung nach
Einberufung des Friedensausſchulles.

Drahtmeldung upſarsx Weimarer Redaktion,

nun Weimax, 3. Zukl,

Die deuntſ<H-demokratiſhe Fraktion der National»
verſammlung
Hern beim Reichsminiſterpräſidenten Bauer dis Einberufung
des Friedensausſc<hufſes benntragt, da der dafür in
erſter Linie in Frage Hommende Reichsminiſter des Auswärtigen
Hermann MÜl ler noch immer in' Berlin weilt, Der Friedens--
ausſjchuß foll vor allem Stellung nehmen zu den zahlreichen für
die Ausführung des Friedensvertrages erforderlichen Ginzel«
abkommen, die zum Teil keinen Aufſchub dulden. . Als beſon»
ders dringend bezeichnete die Partei u, a, Verhandlungen, bzw.
Klarſtellungen für folgende Punkte: %

1. Die maſſenhaften Internierungen in der (Provinz
Poſen in den legten Wochen, < 438

2. Schuß des deutſchen Privateigentums. 76"

8. Die ordnungsmäßige Uebergabe der Verwaltung in
den abzutretenden oder “der Abſtimmung unterworfonen Ge-
bieten an die Gntentekommſſionen, damit Störungen
der Ordnung und Boeinträchtigungen des Geſchäftsganges ver-
mieden werden, (Kreditfragen im weiteſten Sinne, Davlehen,

«* Beteiligungen uſw, ſpielen dabei eine weſentliche Rolle.)

4. Eindeutige Auslogung von. Artikel 90 Abſaß 2 des Friedens-
wvertvages, nach dem dir*nach dem 1. Januar 1908 inder. Pro«
vinz Poſen zugezogenen Deutſchen micht ohne weiteres. das
Recht haben, zu optieren. N |
Es wurde ferner die Stellungnahme der- Fraktion zu der Lage

in Oberſchleſien, ferner die Frage eines gemeinſamen
Proteſtes der Abgeordneten der abzutretenden ' Gebiete anläß«
Üch der Ratifikation dur< die Nationalverſammlung be-

rochen. Dieſe Ratifikation kan: li i ie
ſer Hiltfte des Gücſten Woche FR 9 ert R der ee
; „4 [|]

Demofkrätiſchex Parteitag, Die Verhandlungen des Par-
teitages der Deutſchen demokratiſchen Partei werden nicht, wie
urſprünglich gemeldet, im Beethoven-Saal, ſondern im Hauptſaal
der iE Philharmonie (Eingang Bernburger Straße

3% attfinden, Die Tagung dex Jugendorganiſation,
“ eutfchen dentokratiſchen Partei, die in Verbindung mit dem

Parteitage ſtattfindet, wird am Donnerstag, den 17. Zul
7 Uhr, durch einen Begzitßun abend im Reſtaurant Shloß .
GSchlachtenſee eingeleitet. e Verhandlungen beginnen am Freitag,
den 18. Juli, vormittags 10 Uhr, im Feſtſaal des Hervenhauſes
und werden dort am Sonnabend, den 19, Juli, vormittags 10 Uhr

bab Rn Bufrig:) forpolaben Lahe Lemay

'Don zuſtändiger Stelle wird die Meldung, es würden in Berbin
'm' erhbhtom' Maße Truppen konzentriert, auch ſeien die Re-
giertngsgebäude beſonders ſtark mit Dtannſchaften beſeßt worden, .
als frei. erfunden erklärt; das Gegenteil ſei richtig: es iſt, nachdem
der Giſenbahnerſtreik beigelegt wurde; ein Teil der in Berlin kon"

aentrierten Truppen zurückgenommen worden, 2 Wie

Mahnung an die Grenzichutztruppen,
«&s& Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", 5"

Im “ ; X Breslau, 3. Juli.
In einem Armeebefehl an die ſchleſiſchen Grenzſchußtruppen
wendet ſich der Oberbef er von dem Vorne in Bresfau,.
der bisher, wir gemeldet, einen anderen Standpunkt eingenommen
und ſeinev Entrüſtung über die Unterzeichnung etwas eigenartigen.
AusdruF verliehen: hatte, gegen den geplanten Widerſtand,
bei der in Kürze zu erwartenden Anordnung der. Räumung Obev-
ſchloſiens. Es ſei ſchon früher bekannt geworden, daß die Truppe
das abzutretende Gebiet vielfach nicht räumen, ſondern um das»
ſelber kämpfen wolle, „Die Durchführung eines Jolhen Ent-
einzelner," hrißt es in dem Armeebefehl, „würde für die
amthteit des deutſchen Volkes verderblich werden. Wir ſtehen
im Boginn ſchwerer innerer Unruhen, die das Vaterland in ſchlim-
mere Zuſtände ſtürzen können, wie ſie der Bolſchewismus über
Rußland gebracht Hat, ſofern das Heer nicht zuſammenhält. Es
äſt daher Pflicht der Offiziere, mit allen Mitteln zu erreichen,
daß das Heer geſchloſſen bleibt und den Anordnungen der Reichs»
regierung Folge leiſtet. Von Offizieren, dis aus perſönlicher An-
ſ<hauung glauben, dem Räumungsbeſehl der Reihsregierung nicht

nacßkommen zu können, verlangt der Oberbyfehlshaber, daß ſi
Jofort von-4hren Poſten zurüctreten,* * 204000. 7 .5.008.04

med

Hotiage deutſcherKriegsgefangenerin England
Meldung des Wolfſſchen Ielegraphen-»Büros.

R wad Amſterdam, 3, Zuki.
. „Daily Chronicle" meldet, daß am 2, Juli 2000 deutſche
Kriegsgefangene im Gafangenenlager von Osweſtry auf-
ſäßſig wurden. 'Da ſie ihre Mittagsration nicht
„Tec<tzeitig erhalten Iätten, hätten -fie ſich geweigert, zum

„Appell zu kommen. Sie bewaſfneten ſich mit [<weren Gtöden

„und drohten in Maſſen. anzugreifen. In der Eile kamen engliſche,
Verſtärkungen :von einem anderen Lager. an und unterdrückten
mit aufgepflanztem Bajonett den Auſſtand, Ep iin

+34: 88%,

Die Verlegung der WarienttitiitandsKommittion

Zu der im gegenſeitigem Ginverſtändnis erfolgten Verlegung der.

ffenſtillſtandskommiſſion nah Köln und der.
deutſchen, nach Düſſeldorf .wird mitgeteilt: Die Hauptarbeit
der pe gung wird in Berlin vor ſich gehen, wohin ſich auch die
Mehrzahl des Perſonals von Epa bereits begeben hat. In Düſ«'
ſeldorf wird die Geſchäftsführung nur mit bedeutend vermin«-
dorten Kräften aufre<t erhalten werden. Die Neuordnung wird
nur ſo lange dauern, bis der Friede ratifiziert iſt. Dann
„erfolgt die endgültige Auflöſung der beiderſeitigen Waf-
fenſtiälſtandskommiſſionen, a win as

md

heute durch eine Kommiſſion von drei Mitglie» |

„ Truppen eine EE RE 904 2
. 3. n

„Greiſe und Säuglinge etwa

Die Vorgänge im Baltikum;

Zu den im geſtrigen Übendblact veröffentlichten M
teilungen des Preſſedeirats dex Deutſchen Geſandtichafs
in Riga über die Kämpfe im Baltikum erhalten wir dis
folgende, weſentlich abweichende Darſtellnng von anderer

% Geite:
. Gur Richtigſtellung der von dem Preſſsbeirat der deutſhen Got
ſandiſchaft in Riga verbreiteten Nachrichten, bezüglich eines ver»
meintlichen Konflikis wiſchen &tniſchen und lettiſchen Truppen,
die vollſtändig tendenziös entſtellt den wahren SoFwerhalt dav»
Iegen, wäre es erwünſcht, folgende Erklärungen zu dex faktiſchen
Vorgängen in Lettland entgegenzunehmedt . |

Mit dem Gturz der zehtmäßigen proviſorie
ſchen Regierung des Lettländiſchen Volksrats, deſſen Souve»
ränität mit dem Schreiben des Reichskommiſſaxs f. d. Baltiſchen.
Lande v. 25. u. 26. November 1918, Herrn Ang, Winnig, vom
Deutſchen Reiche ſomit anerkannt iſt, dur< die Baltiſche
Landeswehr mit Wiſſen und teilweiſer Beihilfe des Gene-
ral v. d. Golk, wurde eine vollſtändig reaktionäre Herrſchaft
aufgerichtet, die vom lettiſchen Volke nicht gebilligt werden konnte,
da ſie ſich auf die Vajoneite der Balt. Landeswehr und Rreichs»
deutſchen Iruppen ſtüßt, die den nationalen und ſozialen Beſtro»
bungen des Lett. Volkes feindlich geſinnt waren.
» Uls daher dieſe reakdionäre Deutſ<-Baltiſche Adelsregierung
mit dem lettiſchen „Scheinkabinet“ Needra ihre Macht nach der
Einnahme Rigas auch auf Nordlettland ausbreiten wollte, vers
hinderten das die Novdländiſchen und Eſtniſchen Truppen, die nur
die alte rechtmäßige Regierung anerkennen, und nahmen nach
reſultatloſen Verhandlungen mit der Balt. Landeswehr, die auf
Räumung Nordlettlawds ' durch ! die . Eſtniſch-Nordlettländiſchen
Truppen beſtanden,. den, Kampf gegen. die realtionäre Megierung
auf, Die in Südlivland ſtehenden lettiſchen Truppen des Oberſten.
Ballod haben das  Kabinet Needra nie anerkannt, traten aber
nicht, direkt gegen Needra auf um nicht den Bürgerkrieg zu ente
fachen, ſondern befanden ſich. uzm größten Teil an der Bolſche»
«wiken-Front. Die momentane Lage an der Front iſt folgendes
Angriffe der Bolſchewilen an der Front bei Kreußburg ſind vott
den national-lettiſchen Truppen v. Ballod abgewieſen, .worauf dies
ſelben die Grenze Livlands überſchritten und in Lettgallen vor«
dringen auf der Linie Lubahnſee == Bor< == Treppenhof. Haben
im Norden Fühlung "mit Eſten, 'im Süden mit Littauern; ſomit
iſt gemeinſame Front gegen Belſchwiken geſchaffen.

In drei großen Schlachten in der vorigen- Woche iſt die baltiſche

-Landeswehr faſt vollſtändig auſgerieben worden. De Kämpfe bei
Riga dauern fdrt, welche aber hauptſächlich von der Reirhsdeutſchen
Eiſexnen Diviſion und den Freiwilligen Korps geführt werden,
welche auch die Atta>en der oſtniſcen und nationalen nordlettlän-.
diſchen Tvuppen am Freitag auf der Linie Weißenſee--Jägeb--Oger
mit Anwendung von Stiekgaſen abwieſen. Verluſte ſind beiderſeits
groß. Allein 39 Waggons, d.h. zirka 800 Verwundete trafen Sonn»
abend in Inſterburg und Rönigsberg ein. v.. d. Golh hat in Niga

das Standvecht verhängt, ſich zum General-Gouvernaux umd I.
deutſchen Major Sixa v. Arnöm zum Gouverneur ausgerufen.
Kriegsminiſter d. Cab, Needra v. Ballod iſt gefangen ge!

und nach Nordlettkand gebrac<t. Ruſſiſ<e Truppen deg Fürſten
Lieven und Ballodſche Truppen, die an dieſen Kämpfen richt

.| beteiligen, halten in Riga die Orbnung aufrecht, um Zuſammenſtößs

"wie am 25. und 26. Zuni in Riga zwiſchen Letten und

zu vermeiden, Zn dem fie) in Libau reorganiſverten

Umanis ſind 6 Fovtſchr. Letten, -1 Jude und 3 Deutſche v
entgegen dem Böricht des Preſſehevats der Geſandtſchaft Köhretr,
als ob die deutſchen Intereſſen auf Wunſch Enzlands auszuſchalden
wären. Zweeks Förderung der Verhandlungen zwiſchen den beiden
ſich bekämpfenden Deutſchen und Eſto-Letten filr Abſc

Hluß eines
"Waffenſtillſtandes (ſt der Chef der franzöſiſchen iUMärmiffion nah

Riga abgereiſt,

Die Erklärung des eſtniſchen Miniſterpräſidenten in Her Reds
vom 47; Zuni brzüglih der Stellung der Eſten und Letten gibt
einen neuen Beweis, daß es ſich nicht üm einen eſtniſch-lettiſchom
Konflikt handelt, ſondern nunmehr ſchon um .eine “gomeinfams
Aktion der Eſten und Letten gegen die reaktionären Beſtrebungen
des baltiſchen Adels, die, geſtüßt auf dit Landeswchr und reichs»
deutſchen Truppen, vollſtündig entgogen dem Wunſche der deutſchen!
Reichsregierung, ihre, das Deutſche Reich ſtark kompromittierende,
leichtſinnige Politik immer weiter fortſegen und den Uruderkrieg
'äm Lande entfachen. Miniſterpräſident O. Strandman ſagte:

„Unſere Verteidigungsinterſſen bedingen es, daß die Bolſchewikis -

nicht. abermals Nordlettland beſehen und einen neuen Kriegszug
gegen uns unternehmen. Unſere Kriegsleitung erachtet es daher
für unumgänglich, die Front von Marienburg bis Neu-Schwane«
„burg-“Kreußburg gegen die Bolſchewiki zu verteidigen, 5%
Gleichzeitig betont unſere Oberſte Kriegsleitung, daß es möglich
ſei, hinter unſerer Front die uns feindliche Landeswehr "zu dulden.

. Wir können Nordlettland, daß wir mit unſerem Blute pon den

Bolſchewiſten befreit haben, nur den uns freundlich geſinnten lettis
ſc<en. Truppen überantworten, nicht aber der baltiſchen Landwehr,
deren feindliche Abſichten uns gegenüber niemandem ein Geheima
nis ſind, Sobald die uns freundlich geſinnten lettiſchen Truppen
Nordlettland beſeßen knnen, werden wir unſere Truppen an eins
Verteidigungsſtellung an unſere Grenze zurückziehen, . ;

SER ENDE 1 VT DER DGAT 8.0 2 ar HTAREIES iE

Zum Verſtändnis des hier geſchilöerken- Konflikks Jet noeh auf |

eine Zuſchrift verwieſen, die im Namen der eſiniſchen Sozialdemo-
kratie an den Parteitag der Deutſchen Sozialdemokratiſhen Partei
in Weimar gerichtet wurde. Darin heißt es u. a

„Der Unterzeihnete hat: am 29. Mai d. J. den Parteivorſtand
darauf aufmerkſam gemacht, daß im Butten mit Hilfe deutſ<er
2? Konterrevolution im Gange iſt.
. ie Freiwilligen in Maſſen aus dem
deutſchen Hteresvexbande zur baltiſchen Landeswehr über, Der
Parteivorſtand hat dem Untorzeichneten am 31. Mat mitgeteilt,
daß er die Trennung deutſcher Heeresverbände. von der baltiſchen
Landeswehr, die Abbertfurig von der Golh uſw. verlangt hat, Es
ſt geog nichts, darüber bekannt geworden, 0b die Aogierun v-
willt iſt, dieſe Forderung zu erfüllen. Jedenfalls iſt bisher Te ne
Aenderung in der Lage eingetreten, nach wie vor fließt deury<es
Blut für die Ziele der baltiſchen Junker, ja die Dinx« haben fich
ſeitdem auf der abſchüſſigen Bahn jämelt weiter extmi>elt, Ty.
baltiſchen Zunkex haben deu Kempf für die Wiederaufrechtung der
Roaktion und khrer Feudalherpſchaft nunmehr offen aufgenommen.

Die Landeswahr der baltiſchen Junker zählt heute nach der
Schäßung lettiſcher Genoſſen gegen 40 000. Mann.

Mann ſind dem deutſchen Volke zu reaktionären Zween abgeliſtet
worden... Di eJunkex Lettlands könnenſelbex kaum 1000 Mann
ſtellen (ſie zählen in. dieſem Gebiet einſchließlich ihrer Frauen,
Hreiſe - 4000-5000 Seelen!). Ihr großes,
für die Reaktion arbeitendes Heer haben ſie in Deutſchland an»
geworben. Auf dem Paier hat die deutſche Regierung dieſe Werbe«
tätigkeit verboten, in Wirklichkeit. wird ſie jedoch nach wie vdr
flott weiter betrieben, E ds

Als die deutſche Regierung bekanntgab, daß ſie die in Hure
land befindlihen Truppen zurückziehen will, verſammelte Baron
von Manteuffel, ein Führer der baltiſchen Landeswehr, reic<hs«
deutſche Truppen in Mitau und ſonderte ſie auf, nicht nach Hayn,

Seit dem 15. Mai

Dieſs 40 000 *

[j
„einer großen Verſammlung erneut Stellung zum Streif,

pu gehen, ſondern in die baltiſche Landeswehr einzutreten, Nach
etti'Gen Quellen ſind gleich am 'andein Tage ,6000 Mann reichs»
eulicher “Soldaten fahnenflüchtig geworden, "inbem fie gus ihren
dentichen Berbänden zur Lbeswehr Überliefen. Seitdem - hat
ſich dieſer "Uebertritt ſtändig weiter entwidelt. “ Kann dies alles
dhne amtliche deutſche Begünſtigung vor ſich gegangen ſein?
"Die. deutſche. Sozialdemokratie kann ſich m' <t mehr auf die Un-
Feuntnis der Vorgänge und Verhältniſſe in Lettiand und Eſtland
berufen. Der Unterzeichnete iſt jederzeit bereit, die, eingehendſten
Auslünfte zu artoilen. Er ſtellt auch dem Parteitag die Broſchüre
Des Gonoſſen Maxptna über Eſtland, in der alle grundl:3knden
ragen der baltiſchen Zuſcände eingehend erörtert und blecgt;wer-
Len, koſtenlos zur Verfügung, - Zudem hat der Vertreter ves lviti-
Ihen BVolksrates und der legitimen lettiſchen Regierung, Herr

Syreiner, der ſelber ein Deutſcher iſt, den Genoſſen Hermäun .

Kräßig mit Totſachenmaterial verſehen, Auch ſind Mitgliedox
der Sozialdemokrat (en Fraktion und des Par! Gueſs ſowie
der -Reichswehrminiſter perſönlich in Kuxland geweſen, M

Daß Herr Schreiner als Deut) balte die Vorgänge. im Baltikum
nicht anders darſtellt, als wir Sozialdemokraten ſie ſehen, iſt doh.
wohl ein unwiderlegliher Beweis dafür, daß der: Kampf der
Cſten und Letten. aegen die baltiſchen Junker keinen nationaliſti-
ſcon Anſtrich hat, ſondern lediglich ein , Kampf vergewaltigter
"Bölker gegen ihre Unterdrücker iſt. 2 ve

Seitdem Genoſſe Winnig den Lüsſpruch getan hät, daß er ſeine
Klufgabe iediglich darin ſicht, das Deutſchtum im Baltikum zu
Achitöen, ſind die baltiſchen. Junkerkreiſs durch alle Mittel beſtrebt,
„die ſozialen Kämpfe dieſes Landes als eine nationale Bergewaltſ-
jung darzuſtellen. -.Gs iſt den Volksregierungen Eſtlands. und
Zettlands  bisher noh immer gelungen, die Dep in dieſen
Ländern vor einen. br reiflihen Volkswut zu be! 16.97

Im Namen des offiziellen Vertreters der eſtniſchen Jozialdemo-
Fratiſchen Arveiterpartei bitte ich dringend; folgende Forderungen
zum BeſHluß zu erheben: '
„4. Eojortige' Einſiellung der Kämpfe. dvutſcher Truppen, gegen
Eſten "und Letten, . !

- 2. „Zurüd&führung der fahnenflüchtigerweiſe aus deutſchen Ver-
bänden in die baltiſche Landeswehr übergetretenen deut; en Frei»
wiljiigen zum. deutſchen Heeresverband, . - 7

3. 2 Wer fung und Beſtrafung aller verantwortlihen Perſonen,
die dieſen. Uebertritt geduldet haben, « v

4, Wiedorcinſehung der legitimen Tettiſchen Regierung und des
Volksrates in ihre Rechte. , “ '

5. Wenn die Forderung ad 4 ſeitens der baltiſ<en Landeswyhk
nicht ſofort erfüllt wird, ſol jegliche Verbindung bezw. jegliche
gemeinſame Aktion zwiſchen Landeswehr und Reichstruppen ſofort
unterbrochen werden, ſ ä

Wenn. der Parteitag der Deutſchen Sozialdemokratie unſerem

„Hilferuf. niht Gehör ſchenkt, dann bleibt uns nichts anderes übrig,

ais dicſe Partei vor aller Welt für die Ercigniſſv in Eſtland und
Kuelono verantwortlich zu machen,“ ' 8

Eieemenenenmemenenene

Der Frankfurter Eiſenbahnerſtreik..
-„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Frankfurt a, M, 3. Juli.
nahmen heute nachmittag in
Gs
wurds auf die Beemwdigung des Eiſenbahnerſtreiks in Berlin und
Deren Folgen hingewieſen. Die Verſammlung beſchloß trozdem,
m, Aloſtand zu, verharren unter der Parole: Wer die ſtärkſten
Rexven Jat, der ſiegt. Die Streikenden wollen den Frankfurter
Sauptbahnhof auf awei Tage ſ<hließen und aur
Bienigen Züge ablaſſen, die in das beſehts Gebiet fahren müſſen,
NSWie etnige Arbeiterzüge aa. ii
- Bon Freitag ab wird der Eiſenbahumverkchr:-vollſtändig einge--
ſtellt bis. auf. einige Perjonal- und Eilgitterzüge für die Lobens-
znittelverſorgung, - beſonders den Wildtransport.. Der Poſtver-
Fehr ruht. ebenfalls vollſtändig, Man glaubt unter den Streiken»
den, daß auch die Bezirke Hannover, Kaſſel und Erfurt ſich der
Bewegung aräwlichen werden. In den großen Warteſälen des

Die Frankfurter Eiſenbahner

„Sauptbahnhofs ſißen Hunderte von Reiſenden, die in den Gaſt-

* politiſchen Drahtzieher vorgehen.

1“ Das Wolffiche Telcgraphen-Büro

höfen Teine, Aufnahme finden konnten, und Übernachten dort.
“ 1 8. 8

) teilt mit: Der in Berlin vor-
Yäufig beigelegte Eiſenbahnerſtreik iſt von den Führern nach Frank-
Furt a. M, und Umgegend verlegt worden.“ Kein Wunder, daß
die politiſGen Wühlereien gerade dort Grfolg gehabt: haben!
Frankfurtiſtder Sit des Zentralrates, der die be-
kannten kommmiſtiſc<en Flugblätter verbreitet, und feit Monaten
der Herd der raditolen Verheßzung unter den Eiſenbahnern, Die
Inſzenierung des Etveiks in Frankfurt gerade, im jeßigen Zeit
punkt beweiſt wiederum, wie volksfeindlich und ſelbſtſüc<tig die'
Eofort na< der für Anfang
"nächſter Woche anzekündigten Ratifikation ' des Friedns durch
Deutſchland ſoll“ der von ällen Deutſchen ſo heiß erſehnte Rü>-
Fransport unſerer armen Kriegsgefangenen be
dtinnen, Mittelpunkt für dieſe rieſigen -Transporte wird natur-'

"gemäß Frankfurt a. M, ſein müſſen, Selbſt wenn aber bis dahin

„Eine. ſchweizeriſche Stimme :: j

n

- Abändexungzänträge eingebracht. Der

'"der-Sebensmittel nicht zufrieden find, weil ſie nicht nus den

der Streik beendet ſein ſollie, ſind die Schäden, die er im Betriebe.
und. unter dem Maſchinenpark der Eiſenbahn anrichtet, ſo bedeu-
tend, daß der Iransport der Gefangenen dadur< empfindlich leiden,
muß. - Schuld daran ſind dieſelben Leuts, die mit der Verbiliigung
Eiſen«:
badnrn, ſondern dem ganzon Volke zugute kommtl y

Über die deutſchen Streiks.
) 4 EH 7. x Bäfel, 3, Zuli.

":"In Betrachtung Her füngſten deutſ<hon Etreiks ſchreibt 'dos
„Berner Tagblati“ u, a,: „Unbekümmert um die Weltlage ſtreikt
das deuti<e Proletariat, feiern die Eiſenbahner, ſabotieren die

Geoleute die Häfen; Man muß es den „Dvutſchen einmal ſagen:
Wenn in Eurem Lande nicht Ea Ruße und -Arbeit zur Herrſchaft

zem: 13 PENSASENKE

» golangen, dann- verlieren Eure bießjezigen Freunde die Geduld |“
und die Hoffnung, daß Ihr Guch

wieder erholen könnt und damit
verliert 33" au) den Brden des Handels, den Kredit. Man will
ſich nicht iimit vinem Völk einlaſſen, deſſen Arbeiterſchaft, dur ihre
Unbotmäßigkeit jedes ſichere Belicfern anterbindet.“

Dex. Rechtsattsſchuß der Freußiſchen Landesyerſammlung
beriet geſtern. abend über eine Anza l von Verordnungen
Her Bolksbeauftragäten,

2 83 ß ie ihm zur Vorent/<eidung
Über Beſtätigung oder Aufhebung zugegängen waren, Die Vexe-,

* 1iprdnungen“ wurden dur<hweg aufrecht erhalten, die Verordnung |

Über Aufhebung der früheren monarchiſchen Vorrechte einſtimmig,
Eine längere Ausſprache knüpfte fich nur an die Rerordnung über
Hie Erleichterung des Austritkv aus der Kir<e, Die Des
mokroten hatten zu dieſer Verordnuno umfangreiche mäterielle

0 usſc<huß ſtellte ſich jedoch
auf den Standpunkt, daß die Veroxdnungen. der Volksbeauftragten
von der Landesverſammlung nur ſahweiſe beſtätigt oder aufgehoben"
werden könnten, daß man aber nicht durch einfachen Beſchluß voll-
kommen, neue 'Geſeße daraus machen könnte, Die "Abänderungs-
an!räga wurden infolgedeſſen nicht zur Abſtimmung gebrocht, und
Sie Bezordnung ſeibſt mit 10 gegen 9 Stimmen ButgeB eien,

„eki

! |: Unabhängige Frau Zie

| ſieht. Dieſe Erhöhung ſoll

| » Die Reichsfarben: Schwarz-rot-gold,

.| Der Etat in der Landesverſammlung.

Einheitsftaat oder Bundesſtaal?

Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion,
- „X Weimar, 3, Juli.

Die Nationalverfammlung feßte heute die. Beratung des Ver-
faſſungsentwurfes fort. Die Verhandlungen vollzogen ſich jocguic
rußhig, aber ' auch 'ziemlich ſchleppend, ſo' daß bet 'Boidthalting
dieſes Tempos. eine Durchberatung des Entwurfs in der vorge»
ſehenen Friſt von vier Tagen ſich nicht ermöglichen laſſen wird.'

Um 3 Uhr wurde die Debatte unterbrochen und. die Abſtimmung
Über die Farben der Reichsflagge vorgenommen. Det
Antrag dex Unabhängigen, „Die Reichsflagge iſt rot“, .wurde in
einfacher Abſtimmung gegen die Stimmen der Antragſteller abe
gelehnt. In namentlicher Abſtimmung wurde dann der Antrag
der Nechtsparteien „Die Flagge iſt ſc<warzweiß-rot“" mit 150
gegen 110 Stimen bei 5. Stimmenthaltungen abgelehnt. Hier
ſtimmte die Mehrheit der Demokraten und einzeine*Zentrumsg-
mitglieder für die bisherigen Favben, Schließlich wurde der Kom-
promißantrag, der für die Reichsflagge die Farben
Schwarz-Rot-Gold , für die Zandelsflagge die „Farben
Schwarz-Weiß-Rot mit einer ſchwarz-rot-goldenen Rüſche feſt»
gelegt, mit 211 gegen 89 Stimmen bei einer Stimmenthaltung an»

genommen. ZJeßt ſtimmten nur einige wenige. Außenſeiter der |

demotrtaiſchen Partei und des Zentrums mit der Rechten, Dieſes
Shlußreſultat wurde auf der Linken mit Veifall, auf der Rechten
mit Ievhaftem Ziſchen aufgenommen, "5

1 m. 3
Nunmehr gab 65 eine Debatte Über Zentral: smus und
>Föderalismus. Dr it
die Verfaſſungsvdrlage, obwohl ihr ſ<ließlich ſämtliche Vertreter
der Gliedſtaaten zugeſtimmt haben, zu zentraliſtiſch. Er befürchtet
die ſhlimmſten Folgen, namentlich füt ſoine "engere Heimat, und
möint, Bayern Sunte ſofort ein halbes Dußend Miniſter ent-
laſſen und brauchte eigentlich nur noch" einen Oberpräſidenten.
Dabei ſprach ſich Dr. Heim nicht ſo ſehr prinzipiell gegen die Gn-
heit: des Reiches aus, ſondern. gegen die Einheit dex Berlinex
Horrſchaft. In äußerſtem Peſſimismus prophezeit er das
Finis Bavarigs nah „dieſer unerhört zentraliſtiſchen Vergewalli-
*' gung“. Mit Nec<ht erwiderte ihm der Neichskammiſſar
Dr. Preuß, daß von einer ſolhen Vergewaltigung keine Rede
ſei und daß das mißtrauiſche Nechten gögeneinander nunmehr in .
Deutſchland oufhören müſſe, daß die preußiſche Hegemo-
nte beſeiti/: und gerade deshalb. eine.Vorherrſ<haft.Ber-
1äns una öglic geworden ſet, Fidad

Die Haupkdebatte ſehte bei den Artikeln 17 und 18- Über die
Verfaſſung der Gliedſtaaten ein. Hier wurde von
den Rechtsparteien. der Verſuch gemacht, das verfaſſungsm g
feſtgelegte Demotraſiſhe Wahlrecht für die Gemeinden zu Pe
ſeitigen, -während die Unabhängigen das demokratiſche Wahlrecht
auh für die Kreigtage, Provinziallandtage und 'alle „möglichen -
rechtlichen Körperſchaften feſtlegen wollten, Der. Abg, Kahl
fragte, ob. die jeht in Gotha 'angebahnts Räterepublik noch mit
den freiſtaatlichen Beſtimmungen der Verfaſſung in Ginllang ſtehe.
Gotha fo: jeht kein Freiſtaat, ſondern ein Zwangsſtaat, da weite
Kreiſe ſowohl. von.Boſiß wie von der Ausilbung dex Gewalt auss“
geſchloſſen, ſeiten. . Dex Reichskommiſſar. Dr. Preuß. gab auf
dieſe Frage eine „ausweichende- Antwort, . Auch der Mehoheits-
ſozialiſt Qu ar > entſc<hled die Frage nicht, ſondern meinte, man
ſolle die Entwilung des Experiments erſt 6:nmal abwarten, Der
Unabhängige Dr. CoH n vertrat jedoch mit ſtarker Unbekümmert-
heit die Anſicht, daß die Räterepublik das demokra«
tiſche Syſtem inhö<fter Reinkuktur darſtelle und des-
halb alles in: beſter Ordnung ſei. 4

Unter Ablehnung aller Abänderungsanträge wurde ſchließlich
die  Ausſchußfaſſung des Artikels 17 angenommen. - Die. YVe-
ratung .des Artikels 18, welcher von der Gliederung des Reiches
und der Biddung der Länder handelt, wurde aussfeht. Ar.
tikel 19 über den Staatsgerichtshof wurde unverändert. ange-
nommen, , ;

In ſpäter' Stunde wurde noch der-Abſchnitt Über den Reichs»,

tag in Angriff genommen. Eine Redz, die weit über die Kreiſe
der Parteigenoſſen Beachtung fand, hielt bei den Beratungen
Über das Wahlalter die deutſchnationale Lekrerin, ' Abg.
" Färluein-B 8h m. Die alte Dame äußerte ſich in ebenſo wißiger ,
wie freimitiger Weiſe über die Gedankenwolt der jungen Mäd-
<en und der jungen Mäntter „im Nlter uum 20 Zahre“ und deu-
tete an, daß ſie eine ganz andere Richtung einſc<hlüge als die, in
ein „hodwohllöbliges Parloment einzuziehen“, Deshalb müſſe"
mati die Altersbeſtimmung von 20 Jahren aus dem Artikel 21
entfernen und die Feſtſezung des Alters dem zu erwartenden
Reichswahlgeſeß Überlaſſen. ' .

Eine temperamentvolle Epwiderung wuvde ihr von der Spzta- -
ſtin Hauke, Fräulein, Haufe, die vielleicht hübſcheſte Erſchei»
nung unter den weiblichen Abgeovhneten, hatte die Lacher bei
der Neußerung auf ihrer Seite, daß ſie für die Jugend eintrote,
weil ſie ſelbſt Her Jugend zioh nicht weit entri>t ſei. Auch die

griff ſ<ießli< no< in die Debätte
ein. Gie erklärte das Auftveten' ifrer. Kollegin Böhm zwar

menſc<lig für äußerſt ſympathiſc<h, politiſch aber außerovdentlich
angreifbar. - N

» „Die Beſtimmungen. über: dqs |Wahlalter-wie Über. die Linge der
"Wahlperiode des Rethstages werden morgen in nament?
Abſtimmung . entſchieden werden, | "damit ee er, 1

SSEN

Der Wirtſchaftsausſchuß der Nationalverſamm-

'Iunginr Deimux genehm gte am Donnergtag gegen die Stimmen

der beiden ſozialdemokratiſ<en Parteien, den Entwurf einer neuen

Verordnung Über den Verkehr mit Zu er, die eine Prei»

erhöhung um. 2,50 Mark auf 44,80 Mark für deri Zentner gemath-

lIemen Melis ab Magde einſchließlich Verhrauchsſteuer wor-
reits vom 1, Zuli:ab gekten.-

Der Verfaſſungsaus <uß der Preußiſchen Lanhesver-
ſammlung hat beſchloſſen, die Verordnung über das Verbot
von Verleihung von Orden und Titeln aufzu»
heben. Bei der Durchführung der Verordnung haben fich prak-
tiſche Schwierigkeiten ergeben, da mit faſt jedem Titel her Beamten.
aud cipe Tongerhöhung und materielle Vorteile verbunden ſind,

"die man den Beamten nicht, vorenthalten möchte, » Das gilt insbes-
ondere füp den Titel „Studienrat“. Azu< haben ſſh hervorragende

erzte für leitende Poſten an Krankenhäuſern und Kliniken nur bei
Verleihung des Profeſſortitels gewinnen laſſen. Endlich hat der
Reichswehrminiſter bereits in der. Nationalvexſammlung zugeſagt,
daß nog einmal Eiferne Kreuze und Note Rein at
verlichen werden ſollen, Die ganze Materie wird grundſäßlich in
1?

|] Reich i
ver neuen eichsverfaſſung und im einzelyen ze | der Neuoxdni g

mtenrecis geregelt werdigy >zumguer “:

Dem bayeriſchen Bauern 'Dr.'Heim iſt |

- Xönnten,

Fin Me

*'Sißung vom 3, Zuli.

Die preußiſche Landesverſammlung erledigte am Donnerstag
zunächſt die Abſtimmungen über den Zuſtizetat, Der An-
trag der Rechten, nach dem alle Recht5anwölte nach fün zehn
Dienſtjahren, und zwar unter doppelter Anrechnung der altiven
Kriegsjahre, das Notariat erhalten ſollen, wurde angenommen,
ebenſo die Anträge auf Ernennung von Aſſeſſoren zu „fliagen-
den Richtern“ und auf Beſeitigung des Zwanges zum Gottesdienſt
in den Gefängniſſen. ,

Die Beſpreßung des Handelsetats, die dann an die
Reihe kam, drehte ſich in erſter Linie vo» Anträge ox? Schaffrng
eines beſonderen ArPeitsre<htes für Haugsange-
ſtellte, wobei namentlich die unabhängige Abgeopdnete Fraa
Arendſee für die Hausangeſtellten, eintrat und ver ſozia»
liſtiſche Abgeopdnete Schr ad er einen Antrag verfocht, der jede
gewerbsmäßige und private Vermittlung 'grundjäßlich verboten
wiſſen will. | , „" | ? i N

In Verbindung mit dem Etat wurde dann auch die Zentrumsg-
Interpellation über Maßnahmen zur Hebung.des Kurſes
unſerer Kriegsanleihe beraten; die der Abgeordnete
Generaldirektor Dr. Hager. mit der Emphaſe. eines, Kanz»
redners begründete. Der Handelsminiſter, der exſt Frei-

"tag aus „Weimar zuriüdkehrt, fehlte am Donnerstag noh bei der

Beratung ſeines Etats; an ſeiner Stelle gab Unterſtgatsſekretär
Neuhaus dem Interpellanten die Erklärung ab, "die von der
Regierung geplanten GStüßungsmaßnahmen für die Kriegs-
anleihe ſtünden unmittelbar vor ihrem Abſchluß, wit
Der Abgeordnete Dr. Lei dig ging auf die Frage der Spziali-
ſierung „und“ Kommunaliſierung “und- auf “die + Mittelſtandsſovgegt
ein, die durch die algemeind Arbeitsunluſt und das «Streik»
fieber natürlich nicht vermindert würden, Der Sozinlddmokrat
Wolldt gab einen Ueberbli> über die Wirtſchafts» und Sozials
politik ſeiner Partei in Vergangenheit und Gegenwart und for-
derte auch bei dieſcr Gelegenheit das wirtſchaftliche Rät eſ yſtem
und, im Gegenſaß zu. Leidig, die Aufrechterhaltung der Zwangg-
wirtſchaft. - Zum S<luß kam mit. einer unendlich langen Rede zaum
gweiten Male .der Abgeordnete Dr. Reger. Auch das Contrup
ſei bereit, zu gewiſſen Sozialiſterungen die Hand zu bieten, abet:
die Initiative des Unternehmers ſei nicht zu entbehren. Man muß
den Mut habon, der Mäſſe zu ſagen, daß nicht alle ihre Winichs
erfüllt werden können. , Den Arbeitern. und Angeſtellten“ ſei eim
Mitbeſtimmungsre<Ht, einzuräumen. Der reelle Handel. dürfe nicht
zu ſohr eingeſchränkt weyden. wd
Nunmehr vertagte das Haus die weitere Etatsberatung auf Frein
tog, 1 Uhr. BE 18; R :

Der Erutz der ſchwergeprütten Brudervötker,
Meldung “des Wolffſchen Telegraphen-»Büros, |

Her aiswärtigen Angelegenheiten des Re :
mich nah meiner Rüdtehr aus, Berſailles, Ste in treuer Freund«
ſchaft herzlich zu begrüßen und. zu bitten, daß Sie mir auch im
meiner neuen Stellung Zhr Vertrauen weiter bewahren. .Möga
unſere auf Wiederaufrichtung der ſchwergepräften Brüdervölkey
gerichtete ' Avbeit. von Erfolg begleitet fein.“ is
Staatsſekretär Bauer antwortete: - DIER
„Herzlichen. Dank für Ihren freundſchaftlichen Grüß, Es fröuk
mich, In vertrauensvoller' Gemeinſchaft mit Ihnen'am Wiederäufs
Hau 'des deutſchen Volkes arbeiten Zu können, das, dux< den Ima .
pertaliemus in fur<tbares, Unheil geſtürzt, ſich im Zeichen ' der
Demokratie und des Sözialismus wiederäufrichten, und, indem es
Has Vertrauen anderer. Völker „zu. ſeiner geiſtigen Grneuerung ex-
ringt, die Hinderniſſe Überwinden wird, die noch der ſtaatlichen
Einheit alle. ſeiner "Stämme entgegenſtehen.“ NENNE EN

Wien, 3. Zul. 1

; deutſche Miniſter des Aeußewnt MÜCY € x. ſandte an Staats«
fete Ze Folgende, Drahtung: - vn; jd
" „Sm. ſc<werſten Augenbli> der, deutſchen. Geſchihts zur. Leitung
Iches 'derufen, drängt es

Kohlenlieferungen und Anſchlutßzgedanke

Drahtmeldung der "„Voſſiſhen Zeitung*, --“.:

- .' kt Wien, 3./Zuſt.: 1-7
Nach hierher 'gelangten Meldungen haben die neuen "Verhanda :
lungen über die deutſchen Kohlenlieferungen an
Deutſc<-Deſter rei in Berlin abermals zu einem günſtige
Ergebnis geführt, Mintfterialrat Dr; Kloß ſoll einen ſtärkeren Z1
zug äus den oberſchleſiſchen Revieven durc<geſozt haben. Wührenb -
die Tſchechen weiter - aus politiſchen Gründen Schwierigkeiten
ntachen, zeigt ſich immer wiedey das ſelbſtloſe und unpolitiſche Ent»

„gegenkommen. der deutſchen Reichspegierung. Denn wührend an

Deutſch-Deſterreich das troßdem es im ganzen ngsunfähig iſt,
die deutſchen Kohlenlieferungen erfolgen, Fie zur Valutaſtärkung
in der Schweiz und den anderen. neutralen Ländern benußt werden
t der anſchlußfeindliche Teil der Wiener Preſſe, voran
die ſ<warzgelbe, <riſtlich-ſoziale Reichspoſt, ähren Feldzug gegen -
den deutſehen Zuſammenſchluß fort, Das Blatt ſchreibt: - „Die jüngſte
Neußzerung Dr. Bauers über die Anſchlußfrage im Hauptausſchuß
jationalverſammlung muß Bedenken erregen. Es muß dem
ekretäu des Aeußeven bekannt ſein, daß man in Paris feiner
den. Voxwurf der Zweideutigkeit machte, und den Gtaab

Pprit
] EE büßen laffen will“ Es iſt zu bemerken, daß die Retchspoſt

ö 1 nicht bie einſritkiche Politik der Chriſtlih-Sozialen. vera

in, foithevn ing! e die altöſterveichiſchen Beſtrebungen ver«
folgt. Gs ; fräch-ſoztales ; das: „Deutiche Polls
blatt“, ſtellt fich. um fo. feiter auf den. deutſchen Gtanbpunkt und;
vertritt den Gedanken des Anſchluſſes. j

Das engliſche Luftſchiff „R. 34“ auf der Fahrt n
Auevitan Aus London. nid “untex dem 3. Juli 3 5
Zifejahrt-Min erium teilt mit, -daß das Luft
auf 'der Ueborfahrt nach Amorkka um 4.80 Uhr au
Punkt 53 Grad Minuten nördlicher Breite nud 18
weſtlicher Länge befand. An Bord, war alles wohl, Die Ankunft
in Ner York iſt niht yor Freitag zu erwarten, möglicherwetſs
erſt am Sonnabend morgen, Die aurüczulegende Entfernung bes
monatige Unterhalt fnttuſive: Putroltum, Gas und Whne Nu
monatli rhalt inkluſive > P eum, Gas un ne *
die Beſaßung ſtellt. ſich auf 52 069 Mark, bn fie "*

(dferzu zwe" Beilagen. 3 '
beerentimamenaiemwerenmgerummmäe onder aan rename nem R,

4 Zerantwortlich für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Veräin, ..
bat Druc und Verlag: Ullſte4n.& Co», Verlin 5“

Cs AUE EE ESS EiSene eh + € IERT

iE

.
Verhandlungen im /
Berliner Verkehrsftreik.

Gin Borſchlag des Berliner Vollzugsrats.
| Geſtern nachmittag bat der Berliner“ Vollzugsrat eime Sißung

"Wbgedalten, in der auch die. Lage des Verkehrsſtreiks erörtert

" tun? I< ging auf die Stra

wurde. Und das Evgebnis dieſer Erörterung war der Beſchluß,
Angeſtellte und Unternehmer zu einer gemeinſamen Sißung auf
heute nachmittag 2 Uhr einzuladen. Schon vorher ſind
Berhandtungen mit dem Reichsarbeitgamt gepflogen worden, und
die Reicpsbohörde hat type Teilnahme an den Eintgungsverhand-
Tungen mit den Straßenbahnern zugeſagt für den Fall, daß die
Leitungen der Verkehrgunternehmen auf den Vormittlungsyor«
ſchlag eingehen; auc< Obevbürgermeiſter Wermut und Vertreter
ſind zu der heutigen Sißung in den Räumen des Vollzugsrats ein-
geladen. | | .
Die Mühe, die Nich der Berliner Vollzugsvat gibt, die Verbehrg-
angeſtellden und ihre Leitungen noh einmal am Verhandlungs-
tiſch autſammenzubringen, iſt zweifellos ein erfreuliches Zeichen
für die Erkenntnis, daß dieſer mrit einem Taviſbruch begonnene
und. in ſeinem ganzen Weſen unſoziale Streik für die Angeſtellten
Föine guten Folgen haben Tann; man ſucht für die Streikenden
Mt erreichen, was nach Lage der Dinge eben noch zu retten iſt,
Aber ſo ſehr man hoffen .möchte, daß dieſer Einigungsvorſhlag zu
einer raſchen Beilegung des Verkehrsſtreiks führe, ſo nachdrücklich
muß doch auch darauf hingewieſen werden, daß es ganz falſch
wäre, die „Beſonnenheit“ der Verke&hrsangeſtellten jezt mit weuen,
unerfüllbaven Zwgeſtändniſſen zu erkaufen. Jedes Entgogen-
Fommen würde von unheilvollſtem Einfluß und geradezu eine
Prämie auf Vertragsbruch und wilde Streikluſt ſein; es würde
aum fo falſcher ſein, als ſich dieſer Streik der Straßenbahner im
befonderen gegen die arbeitende Bevölkerung und die Allgomein-

„Heit richtet. Nach dem ganzen Verlauf des Streiks darf allerdings

jangenommen werden, daß die Leitungen der Verkehrsunter-
grehmungen feſt bleiben und die Grundſäße reichstaviſlicher Be-
fhimmungen micht um eine ſcheinbare augenbit>tiche Notwendigkeit
preisgeben werden, x „'

Auf der andern Seite iſt nick zu verkennen, daß unter den
Straßenbahnern die Nachgiebigkeit mit jedem Tage wächſt; es wäre
wohl nicht ummöglich, ſhon heute den Straßenbahnverkehr unter
militäriſchem Schuß in beſchränktem Umfange aufzunehmen, denn
Kündlich vergrößert ſich die Zahl der Arbeitswilligen, bie ſich zum
Dienſt melden, Man: hat ſic wohl den Verlauf der Bewegung
ietwas anders vorgeſtellt und vor allem mit einem „größeren
Verſtändnis“ der werktätigen Bevölkerung für dieſen Streik ge-
wechnet; aber dieſes „Verſtändnis“ hat ſich nicht einſtellen wollen,
im Gegenteil: die Mehrheit der arbeitenden, auf die öffentlichen
WVerkehrsmittel Angewieſenen Berlins ſteht der Lahmlegung des
Verkehrs mit erregter Unſreundlichkeit gegenüber; und den Stra-
Bonbahnern ſcheint das ict unbekannt geblieben zu ſein, denn
feit den erſten Tagen des Streiks ſind ihre Uniformen aus dem
Berliner Straßenbild verſchwunden . . . .

' Dieſe Strömungen dämmernder Erkenntnis machten ſih auch in
einer Verſanmlung der Büro- und techniſchen Ange-
ſollten der Großen Berliner Straßenbahn geltend, die geſtern
iim Gewerkſchaftshauſe ſtattfand; es wurde über die Streiklage be-
Achtet und [chließlih über die Fortführung oder Abbruch des
„Streiks abgeſtimmt, Die für den Gtrei? ſich ergebende Mehrheit
= 147 gegen 104 Gtimmen! = war jedoH [o ſchwach, daß den
Angeſtellten anheimgeſtellt wurde, die Arbeit wieder auſzunehmenz
es iſt alſo nicht ausgeſchloſſen, daß die Büro- und techniſ<hen An-
geſtellten heute wieder zum Dienſt erſcheinen. ;

Mit jedem Tage wächſt die Erbitterung der Bevölkerung gögen
die ſtreikenden Straßenbahner, und beſonders die Laubenkolo-
niſten, die ai der Pflege ihrer Grundſtü>e verhindert werden,
fürchten um den Ertrag ihrer mühſeligen, monatelangen Arbeit
gu kommen; uiid mit der wahſenden Erbitterung ſinkt für die

Kinderzeit.

Erinnerungen
von

ve Paul Oskar Höder.

48. Fortſehung, Amerſkanlzobes Copyright 1919, by VUllstein & Co.

. ',. An dieſem Abend fand ich nach dem Abendgebet, das

Ic) noch immer mit. denſelben Kinderworten ſprach wie in
'den Zeiten, in denen Großmutter es auch uns Jungens ab-
xte, ehrliche, ringende, bittende Worte an Gott, mich nicht
<le<t werden zu laſſen. I< glaube, ih habe geweint,
hr einſam fühlte ich mic. Hugo hate ſich auffallend von
m ich. mit Viktor SY, ging. Er
tte bisher wohl ou nie einen ſo veht innigen Freund-
<aftsanſchluß in ſeiner Klaſſe gefunden == aber er hielt
auf ſich, und er ließ ſich's niht merken, idaß er ſich ebenſo
emd vorkam wie ich, und mit „Dörflesbriganten“ hätte er
ic) nie und nimmer eingelaſſen.

Go ein Tag war endlos lang, wenn man ſeine paar
Edhulaufgaben nur ſo flüchlig erledigte wie ich damals. Ih
konnte niemand beſuchen. im hieß es: ſ<weigen. Was
An der Kriegſtraße war
die Villa der Ußens. Eine Menge ſemmelblonder Kinder

's da, die ihre le am liebſten auf Tie Straße ver-

, froßdem ſie einen parbartigen Garten hatten. Ihr
Bater, ſo hieß es, habe im Siebziger Krieg fur<tbar viel
Gelid verdient: Übens ſahen einander alle ähnlich. Sie
ſome 4 den ſfemmelblonden Haaven dieſelben dien, voten,

mir zurücgezogen, ſeitdem

jommerſproſſigen Geſichter und kleinen Schweingaugen, Der

ater trug eine mächtige goldene Uhrkette, Auch die jungen
Übens zeigten gern ihren Reichtum, I< weiß noch: als
Frühſtük ſür die Zwiſchenpauſe packten ſie aus beſonderen
Doſen Weißbrot mit Pumpernickel aus, das die mit Schin-

* Fen belegt war. Und der Uh aus der Tertia zug noch immer

jam Schinben, damit er veht weit über das Brot hitnaushing,

So waren ſie in allem. ;

*' „Ich konnte ſie nicht leiden, Aber :als ſie mich beim Vorbei
kommen anriefen, hielt ich, Sie übten ſich, auf Gtelzen
u gehen. Das kam damals als neues Kinderſpiel auf und
eherrſchte ſchon weite Kreiſe. Da ſie mehrere Stelzenpaave
veſaßen, d ich eines auch einmal benußen. Es ging ſo-
fort ausgezeichneh, „Au ja, das iſt jein,“ zief ich, „wenn

(
ki

Straßenbahner die Ausſicht, ihren Forderungen mit irgendwelhem
Wohlwollen der Bevölkerung begegnet zu ſehen oder gar auf ihre
Unterſtüßung in Zukunft rechnen 'zu können. Dieſe allgemeine
Stimmung läßt die Hoffnung zu, daß heute eine Einigung er-
zielt wird, ohne daß die Leitungen der Verkehrsunternehmen von
ihrem grundſäßlichen Standpunkt weichen müſſen, ]

1 „Die Verkehrslage, ..

Die Vet?:hrslage hat ſich gegen geſtern nicht geändert. Der
Fern- und Güterverkehr wird fahrplanmäßig und - in
vollem Umfange durchgeführt; der Vorortverkehr kann nur
unregelmäßig bedient werden und bei dem rieſigen Andrang zu
den Hauptverkehrszeiten ſind Sto>ungen unvermeidlich. Der
Stadt- und Ringverkehr wird erſt in vier bis fünf

&

itung,

vy219
4. Juli

II WETTIN WIRE DEEIREENUR DE NERUEEREI RUN WERDE EEN

Was zahlt man hene?

Die Preisbewegung für Lcbensömittel und Kleidung,

Die Wirkungen des Friedensſc<hluſſes. dürften ſich ſehr hald in
der Bewegung der Preiſe für die wichtigſten Verbrouchsgäter
„ſpiegeln. Da unter den, gegenwärtigen Verhältniſſen de Preis-
geſtaltung in den verſchiedenen Teilen Deutſchlands keineswegs
einheitlich iſt, und da ſich die Preisbildunz in weitem Umfange
der öffentlichen Beobachtung entzieht, h«lten wir es für ange«
bracht, jeht Nachrichten über die Preisgeſtaltung aus arten Teilen
des Reiches fortlaufend zu veröffentlichen. Wir werden dabei
unſer beſonderes Augenmerk auch den Shleichhandels-

Tagen »aiefaenommen werden können, da es an den notwendigen | preiſen zuwenden, deren Hochhaltung pur durch Geheimhaltung

Lokomotiven fehlt. Das „wilde“ Fuhrweſen, anterſtüßt “durch
Kraft« und Pferdedroſchken, bewältigt den Verkehr, und die Preiſe
ſinken bereits fühlbar, .

Zunahme des Fretabenverkehrs8, Groß-Berlins Fremden«
verkehr zeigt auch für den abgelaufenen Monat Juni eine bemer-
kenswerte Steigerung. Nach den amtlichen Quellen ſtellt die
„Zentralſdelle für den Fremdenverkehr Groß-Delin, feſt, daß Ber-
lim im vergangenen Monat 124 624 Gäſte be! erbergte gegen 121 406
im Mai. Es kommen davon auf den Polizeibezivk Berlin 113 142,
auf Charlottenburg, Shöneverg, Wilmersdorf 56482. Bemerkens-
wert iſt das Zunehmen der Fremden aus den bisher feindlichen
Ländern gegenüber dem Rit>gang des Beſuchs aus den vormals
verbündeten. /

Perſönliches, Dem früheren Serreichtſc-ungariſchen Gene»
ralkonſulat än Berlin iſt dey Attachs Io b ſt zur Bearbeitung der
Unterſtüßungsjachen der tſ<hec<ho-ſlowakiſchen Staatsangehörigen zu»
geteilt worden,

Der Pfarver der deutſh-reformierten Gemeinde - in Frankfurt
a, M,, Dr. Erich Förſter, hat, wie uns gedrahdet wird, den Ruf
nach Berlin als Probſt von St. Petri und als geiſtlicher Rat im
evangeliſchen Oberkirchenrat unter Uebertragung einer ordentlichen
Honorarprofeſſur an der Berliner Univerſität abgelehnt.

Der Königsberger Polizeipräſiſident von Weh rx s iſt im 61. Le-
bensjahr geſtorben.

Gegen das Plakatunweſen. Das Polizeipräſidium teilt
mit: In den Tehten Monaten ſind =- entgegen den beſtehenden
Beſtimmungen. == zahlreiche, durch Größe und rben uſe»
fallende Plakate an ufer Mauern, Zäunen, Brücken, So&>eln
von Denkmälern, Schaufenſtern uſw. angeheftet worden. Das
at zu einer erheblichen Verunſtaltung des Straßenbildes ge»
ührt, die nicht weiter geduldet werden kann, Nach 8 120 der
Verliner Straßenpolizeiordnung dürfen Bettelanſchläge, die von
Her Straße 'aus ſichtbar ſind, außer an den hierzu behördlich be»
ſtimmten Stellen (Anſchlagſäulen u. dergl.) nur auf denjenigen
Grundſtücden angebracht werden, auf die fh ihr Inhalt bezieht, Auch
iſt die Anbringung von Plakaten mit vorgängiger polizeilicher
venehmigung nur in den |. Pufen tern leer ſtehendex Läden zu-
läſſig. v den Fall, daß dieſe Zuwiderhandlungen fortgeſetzt
werden Jollten, ſind die Polizeirevieve angewieſen worden, gegen
die Schuldigen mit Strafen vorzugehen, nötigenfalls auh auf
Heren Koſten die Plakate, Roklamezettel uſw, zwangsweiſe ent»
fernen zu laſſen,

Eine Regimentskaſſe geſtohlen. In der vergangenen
Nacht wurde mittels Einbruchs eine eiſenbeſchlagene Holzkiſte ' im
Kaſſenraum der Kaſerne des Artillerieregiments Nr. 3, das zu der
in 'Potsdam liegenden dritten Reichswehrbrigade gehört, geſtohlen,
Die Kaſſe enthielt 20--25 000 M. in Scheinen von 5 bis 100 M.

ey-Sozialiſierung“ von Grundeigentum, Aus Eiſenach
wird uns gedrahtet: Vor dem Schloß des Herrn von Boyneburgk
bei Wichmannshauſen zogen am Sonntag 60 bewaſſnete Leute und
verlangten Abtretung eines Stil> Landes, Als v „B. ſich zur Her-
gabe von 50 Morgen Land willig zeigte, zogen ſich die Unzufriede-
nen zurüd und gaben aus einiger Entferung Gewehrſchüſſe auf
Has Schloß ab, Hierdurch gezwungen, erklärte ſich der Schloß
beſiker bereit, 400 Morgen zur Aufteilung herzugeben. y

Weitteransſichten bis Sonnabend mittage Uxeberall etwas wär«
mer. Im Südweſten zeitweiſe heiter und nur ſtrihweiſe Gewitter. Im

Küſtengebiet und im öſtlichen Binnenlande vielfach wolkig und verboeitete
et. Ghwache und veränderliche Winde 9 ß

Gewitti

ich doh auh welche kriegte!“ „Gehſch zum Schreinermeiſchter
Korwath in der Hirf<ſtraße', dex macht die beſchte, ter
Gulde hat der Babbe bezahlt --- des ſin drei Mark zweiund-
dreißig.“ „A<?1“ Mir erſchien das ein Vermögen, denn
in guten Zeiten hatte ich von Mutter ja immer nur zehn
Pfennig Taſchengeld in der Woche bekommen, Der Uß
aber ſagte ſelbſtbewußt: „Des iſch ja gar kein Geld net!“

Ein paar Tage kämpfte ich mit mir, dann ging ich zum

reinermeiſter Korwath. Ob ich auch ſo ein Paar Ste zen
berommen könnte, wie die Uhens ſie hätten. Aber vielleicht
ließen ſie ſich noch. billiger machen, wenn man ſie nicht po»
lierte, „Des A] < doch einer von die Buwe ins Herr Heggers,“
ſagte der Geſelle und kam näher, „ig hab's glei an der
Sprach g'hört.“ Und dann legte er los: der Höker und
der Lange und die Fräulein Bacon, das ſeien Künſtler, um
die uns Karlsruher jedes Hoftheater in ganz Deut <land
beneiden müſſe. Ein Iammer, daß der Höder ie) gar
nimmer aufiräte, Wie's dem „Babbe“ gehn tät'? Auch der
Meiſter war ſehr theaterfreundlih, Sie gehörten beide
dem Liebhabertheaterverein an. „Ihallja-Ihiater,“ ſagte
der Geſelle. Ich geſtand, daß ich dort das Stic geſchen hatte:
„Herr Petermann geht zu Bett,“ Großes Entzüßen. „Den
Petermann hab' i< gemacht!“ ſagte der Geſelle.

Die Stelzen für mich ſollten nur. drei Mark koſten.
Anderntags konnte ich ſie mir abholen. Ic<h wollte ſie erſt
einmal daheim zeigen und Mutter ſo recht herzlich bitten.
+ + + Aber :es war die denkbar ungünſtigite Gelegenheit.
Vater ging es ſchlecht, ſchr ſchlecht, Und Onkel Guſtav hatte
vom Dämmerſchoppen eine ſchwere Anklage gegen mich
heimgebrac<ht. Herr Schumacher, mein Ordinarius, war jezt
zuweilen ſein Tiſ<nac<hbar im „Cafs Lohengrin“ und ſprach
nioderſhmetternd über mich. „Weil er Deinen Vater ſo
ſehr vevehrt, tut es ihm ſo ſchre>lich leid, daß Du ſo ein
Miſerabler Schüler biſt; Du und, der Viktor E<., Ihr ſeid
die beiden Schlechteſten in der ganzen Klaſſe, Na, mit dieſem
ſau Bengel wirſt.Du wir von nun an überhaupt nicht
mehr verkehren. Und jeden AberH zeigſt Du mir Deine
Schulaufgaben.“ „Zwei Tage lang hatte ich Hausarreſt, drei
Tage beaufſichtigte der Oäikel ſehr ſtreng meine häuslichen
Arbeiten, dann ward's ibm ſelbſt zu langweilig. Und ich
holte meine bisher verborgen gehaltenen Stelzen hervor
und ſvelzie die Chlachthausſtraße entlang, die je3t Leopold-
ſtraße hieß, bis zur Kriegſwaße.

Von Ußens waren nur die kleineren da, ſie hatten au<
ſchon wieder ein anderes Gpiel vor, Krokett, und ich ervegte
weitez fein Aufſehen, als ih heranſtelzte. Eis kamen aben

gefördert wird. In Berlin hält die Senkung der Butterpreiſe
im Schli<handel an, Es. werden uns Angebote zwiſchen 18 und-
25 M. gemeldet. Bemerkenswert iſt der Preisſturz für Kakao,
der bereits mit etwa 20 M, das Pfund angeboten wird. =- Aus
dem rheiniſc<-weſtfäliſhen Induſtriegebiet wird
uns gemeldet, daß die Gemüſe- und Obſtpreiſe beſonders hoch ſind.
In Eſſen koſtet das Pfund di>e Bohnen. 41 M., das Pfund Erbſen
1 M., der Kopf Blumenkohl 2,50 bis 3 M. Für Erdbeeren werden
38,50 M., für Kirſchen '2,50 M., für Walderdbeeren 4 M, für das
Pfund gefordert, Rind« und Kalbflo:ſch iſt im Shlei<hhandel in
den gewünſchten Mengen zu haben für 9 bis 10 M. das Pfund,
Gdweineſleiſch, ſehr knapp, 13 M. das Pfund, Butter wird mit
21 bis 23 M. das Pfund, Spe> mit 23 M. das Pfund umgeſeßt.
Zuder iſt ſehr knapp. Es werden 9 M. im Schleihhandel ver«
langt. Mehl wird in kleinen Mengen zu 3,50 M. das Pfund
"verſchoben, == Aus Stendal wird uns berichtet, daß in dev
Altmark beſonders für Schuhwaren ein Proisrüdgang zu be»
merken iſt. Für Herrenſchnürſtiefel werden durchſchnittlich 60-bis
60 M. gezahlt gegen 100 M. vor Friedensſchluß: Die Schleiche
handelspreiſe betragen 'für e<te Landbutter etwa 25 M., Zuder
8 M,., Rindfleiſch; 6 bis 8 M., Schweinefleiſ< 12 M,, Weizen-
mehl 3 M, das Pfund, Kartoffeln 16 bis 20 M, der Zentner.

Todesurteil! im Klüber-Prozei.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Halle, 3. Juli,

Seute nahmtttag wurde in der Schwuürgerichtsverhandlung
gegen die Mörder des Oberſtleuinants Klüber das Urteil ge-
ſprochen. Bauer wurde wegen ſchweren Landfriedensbruchs als
Rädelsführer und Totſchlags mit Ueberlegung, alſo Mordes, zum
Tode verurteilt; wegen ſchweren Landfriedensbruchs und Tot-
ſchlags erhielten Fiedler 9 Jahre Zuchtyuus Kyrit 10 Jahre
Zuchthaus, Richter 12 Jahre, der Schauſpieler Gerhoid
12 Jahre Zuchthaus; Jungmann wurde wegen einfachen Land«
friedensbruchs zu -2 Jahren Gefängnis verurteilt, bei Musku»
lus wurden ſämtlihe Sculdfragen verneint, Wegen Land-
friedensbruchs wurden Ro ed el zu 6 Jahren 6 Monaten 'Zucht-
haus, Taler zu 3 Jahren Gefängnis, Guhle zu 1 Jahr 6 Mo«
naten Gefängm:s, Kelß- wegen ſchwerer Körperverläirg*“
6 Monaten Gefängnis verurteilt,

*

Nachklänge zum Licbknecht-Prozeß, Ein Teil der Be-
laſtungszeugen aus dem Liebknechtprozeß, kommuniſtiſ<et und
pnabhängiger Parteirictung, erſ<hien geſtern vor der 7. Strafs
kammer des Landgerichts I, unter der Anklage wegen Aufruhrs,
Teilnahme an einem unbefugt bewaffneten Haufen uſw. Ange«
Tagt waren 12 Perſonen, darunter die hien Anna Stein-
brü>, die als Belaſtungszeugin insbeſondere ' durch ' ihre“
ſc<hweven Beſchuldigungen gegen den damaligen Zeugen Oberleut«
nant Graf von We (ATE in dem Liebknechtprozeß eine beſon»
Here Rolle geſpielt hatte. Der Angeklagte May Shlemm iſt
nach ärztlichem Gutachten als Epileptiker ſtark minderwertig. Der
Angeklagte Student Werner Stamms will infolge ſeiner Er»
fahrungen, die er mit Offizieven im Felde gemacht hatte, An»

BRUNNEN

plößlich alle dvei aus dem Garten auf die Straße gerannt,
weil ſich von fernher ein ſtarkes Kindevgeſchrei ankündigte,
Wie ein Abzählvers klang es: „Gö=-a--enteh --- Gantt
Ge--a--enteh '-- Gant!“ ' Sie ließen alles liegen und liefen
Hdem Auflauf entgegen, der ſich auf der Kriegſtraße gebildet

ite. Ein Trupp Jungen = zwei 9er älteren Ußens befan»

n ſich darunter =- umhüpften und umtan»ten einen IJun«
gen eiwa von meinem Alter, Oh, jeßt erkannte ich ihn.

Ss War "der keine Meßger, mit dem ich früher in einer
Klaſſe geſeſſen hatte. Jett war er mir um ein Jahr voraus.
„Du ==. komm mitl“ riefen Hie Uhens, Und bald lärmten
wir alle mit: „Ge--a--enteh == Gant!“ Ich wußte nicht, was
es. bedeutete, und fragte dann einen der Ußens. „Dem fet
Vadder, weiſch, der iſch ah niz anneres geweſe, als der
unſeve vor'm Krieg; aber feoſartig nennt. er ſich natierlich
Solzbildſcniter; e Rahmoetiſchler iſ< er, ſonſ<ht niz., Und
heut früh ſind ſie gepfändet worde, die Herr Meßgers, ==
Ge=a--renteh Gant!“ !

Mir blieb der Spottruf in der Kehle ſte>en, als iG das
blaſſe Geſicht des kieinen Meßger ſah. Aus ſeinen dunkeln
Augen rannen die Tränen, Aber er gab keinen Laut von
ſich. Nur als ihn einer der Ußens im Gefühl der Ueber«
macht ſtoßen oder bogen wollte, da blieb er einen. Augenbliä>
ſichen und ſah ihn an =- und dann ſpuckte er aus. „O4,
peie tut er!“ Das Geſchrei vergrößerte ſich. Aber ſc<hlicß«
lich ließen ſie do< von ihm ab,
da er ſim nicht wehrte, “5:4

I< 309g auf meinen Stelzen. weiter,
Ob ich wohl glatt über die Schienen und. die Weichen kam?
Ich machte den weiten Weg bis zum „Sallewäldle“ und ZU
rüd, Und zu meiner Ueberraſchung rief mich bei der Riü-
kehr ein Junge, den ich aus der Eule kannte, freundlich
an. Es.war der ſtille, blonde, fleißige Niemeyer. Ev war
der einzige, der in der Bahnhofsvortadt wohnte, deswegen
hatte er auch feine Ghulwegkameraden. Sein Vater war
Lokomotivführer, No< ganz aufgeregt beichtete ich ihm,
was ich in der Kriegſtreße erlebt hatre. Da ſchüttelte er aber
mißmutig den Kopf. „Ach, die Ubens! Und der kunn einem
doch arg leid tun, der Meßger. Net? Mein Babyo kennt
den ſeinen. Sie ſin do) beide aus Daxlanden, . Und der
alte Herr Großheraog hat ihm, wo er ein kleiner Bub' war,
ein Stipendium gegebe, weil er ſchon als Kind fo arg ſeine
Schnißereie gemacht hat. Im Kunſigewerbemuſeum fiehe
viel Arbeite von I mit" ah, wenn ic< als Zeit
Hab'," Nun ſah ich die Sache doch in'canz verändeviem Lichk«

NN TE . (ortſekuna folat.) LEE

weil es zu eintönig wur,

bis zum Bahnhof,

wenka + medae-

F
" x des Spartakus-Bundes geworden fein, == In der Sache
eb handelte es ſic) um die bekannten Vorgänge der „VPor-
wärtebeſehung,. Von dem. Vorſigenden wurde unter Beweis
Beſtellt, daß die Angeklagien ſich an den Kämpfen ſelbſt nicht
eteiligt hätten. Die Beweisaufnahme brachte im weſentlichen

nur dieſelben Vorgänge zur Sprache, die ſchon in anderen Pro-

Fife gleicjer Art ausführlich erörtert worden ſind. Die Fort-

tzung der Verhandlung wurde auf Sonnabend vertagt.

Keine Ernennung zu Studienväten mehv? Die Abgg.
Ro) (Oeynzauſen) und Dr. Hoſfmann (Kattowiß) fragen an, od es
tatſächlich in der Abſicht der Regierung liegt. die Ernennung der
Oberlehrer zu Studienräten in Fortfall zu bringen, Damit wär-
den die Philologen den Juriſten gogewüber geſeyädgit und ihnen
die einzige Rangzeichnung als akademiſch gebildete Lehrex genom-
men werden. 0

Ein Entwurf über die anderweitige Zuſammenſeßung der Schul-
Heputationen auf demokratiſc)er Grundlage iſt der Preußiſchen
Landesverſammlung zug-gangen,

Eine Anleihe für den Erwerb der Straßenbahn. Am
7. Juli findet im Berliner Rathaus eine Sißung des Verbands-
ausſc<huſſes des Verbandes Groß-Berlin ſtatt, Die Hauptpunkte der
Tagesordnung bilden der Kaufvertrag zwiſchen dem Verbande
Groß-Berlin und der Großen Berliner Straßenbahn, Aufnahme
einer Anleihe für den Erwerb der Straßenbahn, ferner die Er-
nemtung von Auffſichtsratsmitgliedern für den neu zu wählenden
Auifſichtsrat der Straßenbahn und Benennung von Aufſichtsrats»-
mitglöodern für diejenigen Stellen im Aufſichtsrat der Allgomeinen
Berliner Omnibus-Gejellſchaft, die infolge des Ausſcheidens vom
Aufſichtoratsmitgliodern der Straßenbahn jogleih oder allmählich
frei geworden ſind.

Vom Lanciey bis zum Foxtrott bietet das neus Tangaldum der
„Muſik für Alle“ (Verlag Ullſtein u, Co., Preis 4 Mark) eine vollſtändi:
Ueberſicht über alle Iänze, Da wechſeln in bunter Folge der klaſſiſ
Wiener Walzer mit Tango und Maxzixe, Rheinländer, Polka, Quadrille
anit Foxtrott, Boſton, Ragtime, One Step und wie die alten und jungen
Weiſen unſerer allererſten Meiſter alle heißen.

Rurzger Tageöbericht. Geſtern mittag wurde am der E>e der Cho
Fotten- und Franzöſiſchen Stwaße eine Zeitungshändlerrin von einem
Militärkraftwagen umgeriſſen, eine Strecke mitgeſchleift und dann Über
iden Hals gefahren, ſo daß der Tod auf der Gtelle eintrat.

Aus Elberfeld wird uns gedrahtet: Nach dem Genuß von Ham-
melfleiſch, das von dey Stadtverwaltung attsgegeben war, erkrankten in
dem Orte Ueberruhr 900 Perſonen unter Vergiſtungserſcheinungen.

Renard-Reunen,
Des Derby-Meeting dritter Tag.“

- Der Hamburger Rennk'!ub dürfte die Verlegung ſeines
Derby-Meeting nas Berlin kaum zu bereut nhaben. Troß aller
Verkehrsmiſere war auch geſtern die Grunewald-Rennbahn ausge-
zeichnet beſucht, und Toto wie Publikum ließen fürwahr keinerlei
'Streikluſt erkennen, Wenn nicht das Weiter einen Strich durch die
Rechnung macht, wird der morgige Derby-Tag dem veranſtaltenden
Klub einen neuen Beſuchsrekord beſcheren,

Dem Renard-Rennen, der altbekannten Steherprüfung
für vierjährige und ältere Pferde, blieb Marmor, der das Rennen
nach Form nicht verlieren konnte, fern, um für den Großen Preis
von Bex!in friſch gehalten zu werden. In dem am Start erſchei-
nenden Viererſelde nahm der alte Perſieus die Stellung des Favo-
riten ein, hatte jedoch mit dem Ausgang nichts zu tun, Nach gül»
tigem Ablau] übernahm ſofort Gkaraboe die Führung in ſo ſchneller
Fahrt, daß er auf der gegenüberliegenden Seite ſeinen Vorſprung
auf ungefähr 560 Meter ausgedehnt hatte, Hier gönnte ihm ſein
Sotey Zimmermann [ſo ausgiebig Erholung, daß das Übrige Feld
mit ihm aufzuſchließen vermochte, Im GCinlaufsbogen 309g der
Oppenheimſc<he Hengſt abermals um einige Längen davon, war aber
von dieſem Hin und Her ſo erfhöpft, daß er im Einlauf Lorbeer
faſt ohne Widerſtand paſſieren lafſen mußte und mit knapper Mühe
hinter dem leicht ſiegenden Weinberoſehen Hengſt den zweiten Plaß
gegen Perficus zu behaupten vermochte.

Die beiden Handicaps des Tages waren wenig geglü>t. Den
wertvollen Espoir-Ausgleic holte ſiß Stall Haniels Ez -

elſior unter einem Steeplergewicht Überlegen gegen 18 Kon-
urrenten, von denen die leichtgewichteten Aar und Koroby die
Pläte beſehten, Der Eilbe>er Ausgleih wurde gleichfalls eine
leichte Beute für den gutgezogenen Condor, gegen deſſen End-
ſpeed alle Anſtrengungen der aufgelaufenen Malta I1; vergeblich
waren, Im Pokal vom Jahre 1913 ging der auf kurzen
Strec>en unſchlagbare Optimiſt geradezu ſpazieren, und auch
im Eintracht-Rennen hatte ſich Crajova, nachdem ſie in der
Graden erſt einmal freie Fahrt gefunden hatte, wenig zu ſtre>en,
um ſich ihre Gegner vom Leibe zu halten.

Pokal (Ehrenpr. u. 1400 M. 1000 LID 1.A.1.C.v, Weinbergs Optimi
Schmidt), 2. Delila (Fiſcher), 8, Vehmlinde (Kaiſer). Tot. 24, Pl, 10, 10, Unpl.
are Aurel (4), Morava 11; Überlegen, 3--1--2 Lg. =“ Eintra<t-R
INKEN ACHTET NIN END
e), 8. Selika euler). Iot, 21, Pl. 14, , Unpl. a (4),
Pella (5), Landgräfin, Strypa 1. riedensſonne; ſehr ſicher, pa 2) Wo. =

Wir ſuchen zu möglichſt baldigem Antritt

„ARaſper)
MB 5, 88

Stütze

Ne NN R NS (olan: Sara 040 IB
, Unpl. Nicolo (4), Eleetor “ Hexenkind, C-Mol, Meiringen,
ESS ATITE ME MEETS MEREN ECKI
r . . . . . pric)
Falke), 42. Bergfried (Streit), +2, Orden dand (Olejuik). Tot. 19, 71, 13, 1, 8.
1pl, Yagauint (4); Zitile John, Rottatmünſier; ſehr 1el0)t, Sot. N--06 967 >
Eſpo r-Ausgleich (0 M. 1400 Mtr.). 1. R. anleis Exe or
(Janek), 2, Aar (Wenzel), 3, Koroby (Polgar), Iot. 36, 1. 19, 87 65. np.
Eichwald, Merlin, Goldſtrom, Grenzwacht 6 , Chalcebon, Irovition, ſfel,
arodie, Wünſchelrute, Salas y Gomez, ECletſcher, Heimchen, Merownger &
ente olle Supe; Hela En np Teer (0. EImidiy; 20 Giao
rabae (Zimmermann), 3. Perfieus (Kaſper). „IAT cy 2. . Ur nl. Dudass
Fed 0 I 3800 tr). 1 Roto 80 f gun ſt (Nittm. v Keller), 2. Orchis
Vt. v. Herder), 8, Ulan 11 0 Horkeldt). Tot. 30, Pl. * 25, GEREDE br
nppe en NE Zunne, E , Göh, Wadar, Trommelſchlag, Rekrut; ſchr
eicht, 14-41 89. . ». » 74

Blau-weiß-Lawntennis-Turnier. Geſtern nachmittag be-
ann das vertagte Jubiläumsturnier von Blau-weiß von neucnu
auptſächlich wurden die Epiele ohne Vorgabe geför*ert, : Im
erren-Einzelſpiel ohne Vorgabe kam es zu langen Kämpfen
zwiſchen Uhl und Windels und Kreuzer .und Harras, Uhl ave
wann 10:8:11:9 und Kreuzer 11:9:6:4, Im allgemeinen fann
man erwarten, daß das Turnier am Sonntag bis zu den Schluß
runden gefördert ſein wird.

- Geſchättliche Mitteitung.

Wohnunodeiurichtungen. Wenn man ſich behaglich einrichten will,
iſt es zwe>mäßig, die Fa. M. Fiſc<er Steglißer Gtr. 27, au
der Potsdamer Str., auſzuſuchen. ſelbſt itehen zum Verkauf moderne,
gediegene Schlafzimmer, Salons, auch andere Möbel, ſowie Einrichtungse-
gegenſtände aus aufgelöſten erſben Hotels. . .

KAAAAAAAGAAAAAhAh]::

Zahnpasta

Hekodont

80rgt für blendend weisss gezunde Zähne -.

Alleiniger Herseteller:
C, W Hengstmann, Chem. Fabrik. Charlottenburg Il,

k7

Viel gereiſte, gebildete Amt«-
rikanerin, aus feinſter Geſells
haft, muſikaliſch, von heiterem

Erfahrene Köchin

aus guter Familie,- die bürger- nt eſen, ſucht Stelle als :»

einen erfahrenen branc<hekundigen 3 4 1?
een HIS in En RR D „ Bawmädehen. | Gesellsehnfierin

| ue] zummamen 3 | amtenhaushalt erſonen gr 0 >| zu einem Herrn oder Dame aus
mnmwebmag EI [7.0] € mannes 3 | 30“ efuht, Wr 17, Auguſt geſucht, Stüße u! b Kreiſen, Gehalt
in"? wier. Rur ſ<ftiche Offerten an Aindermädoen vorhanden. 186 Malt mogatli Offerten

unter 6976 Ullſteinhaus, Ber-
lin SW 68.

. Junge Dame

mus angeſehener Fämilte Weſt-
falens, wirtſchſtl,.:u, geſellſch.
gut erzogen, ſucht Stellung a!
Geſellſchafterin in erſt. Hmiſe.
- ] Angeb. unt. Cb, 26045 Ullſtein»
Fil. Charlttb., Derliner Str.:60.
Diſtinquierte junge Witwe,
weltgewandt, . viel. „gereiſt
wünſcht Wirkungslreis als

Reprägentantin .

vines vornehmen Häushaltkes.
Offerten erb, unt, B. D, -275

Dahlem, Arainallee 2.

CarrosSerie Schewera, 73.
Berlin - Tempelhof, Induſtrieſtraße 15/16,

OTS000000EESHSEESSRODODOSESODSSSESSBOSSAOSISSASOK
metin Schürzen- uud Untarro>exportg

A, Hellwig,
Dvesdner BE "Ranigſtraße.]

1. Buchhaiter

mit umfaſſenden Materialkenntniſſen für Magazin-
Buchhaltung 1 monatl. Betriebsſtatiſtik von großem
<hem. Werk Oberſchleſiens per fofort geſucht.
Offerten mit Geyaltsanſprüchen, Photographie,
Bildungsgang und Eintrittstermin unter M. 3157
an Invalidendank, Breslau 5.

ei
uche ich einen gewandten, ſtreng Eichen

Reisenden

der bei der Berliner und Provin'kund'<haft auf
das beſte eingeführt iſt. Gef. Angebote ervittet
Conrad Flach, Berlin-Wilmers»o»f, Aſchaffenburger Straße 1

! früherer Unvethetvat. Mann, 4 Jahr,

"GF eühecer, Gärtner

Tuchfabrikbesitzer, | ius: „Stellung im auoh, det
errn. ff. P.' D.

* D. 12706
durchaus bilanzſicherer Buch-| 117: .
Durcha! t irgendwelche ge» Uniſtoinhaus, Berlin SW 68.

0

Buch

halter

u
7 ti Offerten]: :.- FP 4 ; 0
quitrſtraft, mit ſich, Auftreten, felvfländig arbeitend, mit W. „IEP meis eſSaftigung Dferfen Gerner!) Swälbebait:Ovgbm:
3m u. Kranendaſſenweien vertraut, in Verrauensſtelun . n Berlin 8W 68. | verheir.,' -ſucht - Beſchäftigung. Hausdame, werd,
Direktious- Ghei

emann,
O 34, Cadiner Straße 6,'

Fausverwaltung
Zahimeister 3. D. wlinſcht Lade, 'Skaliger Str, 67.

um mögl. baldigen Antritt
ewerbungen m, Zeugnitzabſch:
nd zu richten an

fi
Metallwarenfabrit Carl Chlöſſer,

Potsödam '

etärin, Anf. 0, f. anſp. Erſchein- '&

Umgangsformen, äxbeitsfreid,,
gewiſſenh.,. peinlich ſauber, - in
Behandlung d, Wäſche erfahre

Pi in d. einf, u. fein. Küche,

eſucht. Ausſithri. ſchrift
Mien u. Gehaltsanſprüchen Junger Nann
mit allen vorkommenden Pitroarbeiten und Regiſtratur vertraut, | 114; tohnende Veſchäftt
für das EE Zif eines großen Depted en 3 » Stunden "is gle <' welcher ' Art, iſene
erlin entfernt, geſucht. men. aus gutem Hauſe wollen ;
unter Einrei: 10 von Bewerbungsſchreiben, Zeugntsabſchriften, | blätter Kolonieſte. UU
Lebenslauf, Bild und Angave von Gehaltsanſprlüchen, Referenzen

flege u. Buchf. bew., ſehr mite

kal., Klavier, Geſs, ſucht Wiv«

OODOSGGEOSOHEOOGECTSOSOEBOEAEOB und des früheſten Eintr.ttstermins melden unter 5048 an -
" .2 ' Ullſteinhaus, Berlin SW 68. ucht Vertrauensſt, auc< für geangähriger 7 Zerwal ore kun in ſeaugnle Haus nt
EEE ERNE ußendienſt als Aufſichtsbeam-| ſium in all, baulich, Arb, da| 27 ar aus Unſteinhaus, Bey
NER " ter. Aff. unter Lo, 35204 Ull- | “über Bauhandwerker, . ſucht | <-->.
ſtein-Filiale Lichterfelde-Oſt. Geb Pame 34
.

vedi Dakine de nn dente ofort od, ſpüter eine Hausver-
h Kaufmänniſch ebilhefer Setz, | waltung, Augeb. an G. Morit,
80 Jahre alt, feht leichteren | Bln.-Briß, Chauſſeeſtr. 59, erb.

Posten im Büro

(Off:-Witwe), 4n allen Fweigen
e. großen vorn. Haushalts er»
fahren, ſucht Poſten a.' Häu»

Däfach 10. KOSWDOHNESC IE

pe 11111.0000001000100. 00114001. 10 M ÜLLUUA AUEN UNCL 1310

Wu

EC002020B88

. "y
4 5 Stenotypiſtin ; Geſucht 7 b. einzelnem S
gebildet, * “ " pF | oder dergleihen. Gefl. Zuſchr. - dame b. einzelnem Herrn, .
bas de EINHEIT HOE a H mit mehrjähriger Uobung für ſofort oder zum 1. Auguſt || erbeten unter Or, Ws Ull- Pottierstelle, Off. unt. Or. 19784 Ullſteins
is 8.7 aga 10 ſ 0 KiM . geſucht, Angebot mit Lebens'auf u. Gehaltzanfprüßen “ ſtein - Filiale Oranienburger |; 3179 od. €. Saus! Luß, Neu- Filiale Oranienbu Tor.
erhandeln, der möglichſt im wirtſchaftlichen erbeten an 4. vr, köln, Gear enfte. 2 Junges Mädchen

vber politiſchen Orcanttationsweſen bereits

N Stud, phi,

e
»
»
oe
Ld
.
02
.
.
e
0
»
o.
2
e

.' uy | . 24 J., bigher i. Büro tätig, etw.
eine ſelbſtändige Steßtung bekieidet ha!, wird . Fabrik elekt. Magd. t. Apparate ſl. Max ley | ſucht Nebenbeſchäft. gleich w. Portierstelle MI biohee nſch ir ERN v.
für großen interparteitichen Verband geſucht. . Berlin N 65, Müllerſtr, 30, | 9 | Art. Vorl. auch tagsüber. Off. | ſuchen ält. Leute ſof. od. ſpät. vel Haushalt, ie [5 Katte
OG Offerien mir mit Referenzen und Gehaltsanſprüchen * 7. IESE WRITE TNT EED ert | 1. Wpl, 4849 Ullſtein-Fil.iale| in herrſch, Hauſe, N, Schaller, | ſHafterin. Gefl. JFuſchriſken
/ u da Wb 2 DE 24.2 S5 i 0“ . 786 Al „GE
4 unter 5043 an Ullſteinhaus, Berlin 8W., Kochſtraßs 68, -4 I | I teno fypis tinnen Chauffeeſtraße 81, Fried., Taunusſte. 9,'P. 2, pb unter“ GEEIG Zpe
? . ' V ; ed il 7 räulein, 32 75
0900000200000 0.2. Kant PISTEN mehvere gewandte, 3. fofortigen 4 9 14 27 I., - utem Hauſe, Glide
404 21 028 Eintritt geſucht. dn eb. unter ESSIG FOG deutſche, ſucht Stellung als .
inige redegewandte Herren) ai gun Soumvidung, für 86. 6.4 Ungitäle Pots- BSWeblicher ) Stütze “
werden zum Werben von / Abounenten filr große But Rt Damen die 40 emer Bride an ; Unter diegor Kunrik kogtet die Zeils Bisher "im elterl.--Saush, 4a.
Me ae geSzeitungen bei guy Berdienſt gel cht, : [*Y wonlide often inne hat. Stenotypistin 1 75 Pfg. notio ohne Touerurgs ene ag, ßew en und beſond. Gewande
olle melden. 3 ,
8 | Ullſtetnhaus, Kochſtraße 22-26, Schalter 1, erbeten. vie? Abe Zuh, Ferm, "Kade, gs Geſe froſt für ſofort oder Perfekte Buchhalterin Junge Dame, uſw. Difert, „unſer Eibe 48
CIE RE ERDE ä einl>endorf-Dſt, . 2 |. in, m. N oſtlagernd,
' M * Jungs Foufmännliche Gommerſtrae 15-21, Bahnhof „Union“ langj. Tätigkeit, ſtenographie« perf, Steuotyplſtin, Eh Gig Viten berg, a
in, Buchfhag. vertr. Y| . Ufskräfte BaugeſellſGaft auf Ackien, |f) ; ; Iten ! Wirten .
Kontorlsts ee „vertr B| Es m Shönpolg vitbus u. ſchreibmaſchinentundig, fuc<t|als Privatſekretärin, eo.- ha Päe erin
ß airbeit, f Geb ittont of pet M1 die eine kaufmänniſche Lehr- S leu [Raiſer - Friedrich - Straße 128.] pbplne 100 De Weit oſe | tag. Geil. Zuſchr./ u A 27.620 3 .
| Angebote Bat geugntoabicr., jj) Zis veanden haben, von. größ. Stenotypistin Re Res Sache De Behalt 460 M „Get Zujöe, 111g, Towenglenlte, 3, [fut Steil, an<. zu Rind. Dt.
aA An ! -- Bj Unternehm. geſu<t. Fertig- 7.47 . „Fil. ' ein! .
h Pyotoaraphie und He alte 0 | keit in Gteroge, und & veiße Stenotypisfin ſtraße b. Tetenhonistin ftraße 11. Tſe
|G 1uFeinſliale Scemannplaß maſchme, Vorbedingung, benge| möglichſt aus der Holzbranche, | (Anfängerin), von Charlotten, ige „Beamtin. 381 "S8 Fräulein ,
INTENT ote nit .. 90 ftprob und| zum ſof. Untr. es: Off. m. Ge. [burger Großhandlung per ſofort GEowar:dte, ehema je L in LK Ko re 20 Jahre alt, mit höh. Shub-
ITAS Ütganſp 2 altsanſpr, u Sch. 22110 Ullſt.- | geſucht. Offerten mit Angabe Stenotypistin ſ ng in großer. bildung, ſucht Stellung als -
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |Tir eue Schönhauſ, Allee 141. | ber Gehaltsanſprüche unter Cd. Yps riebe, Bank, Hobel aſw., auch Ki vd“. :
Von großer Berliner Trans-| S5 <<< =mp> [25 041 Ulliſtein-Filiale Char- | mit höherer Gehulbildung, mit Uebernahme von . Schreib-| | inderfräulein iM

egistraturleiter(in) |vort“vericherungs - Sſetſhaft| Perfekte Stenotypistin iottenburg, Berliner Etr, 60... M ted eue | ef. Df. uw. Epb 89708 Ullſ| vel 1 oder 2 Kindern im Alter

1 v » [ut Gef. Off. u. Gpd. 32708 Ullſt»| 1 4--40 Z6 ve
ur Organiſation und Verwal-| mehrere jUnSeE te ſowie ; Sete zin 2 ſof. ob ſpät.| Fil. Epandau, Breite Str. 60.| 001 Zahren, WEN
apud & mit „gars Sfuts/dung, und) Hlfg-Sfenotypistin | 4, SIWNDYD-SIN SE Suhr Bude Buug. 8e: a

erb. an: Meißner, zurz. Bem-
minghauſen b. Lippſtadt, Weſtf.

mersdorf, Uhlandſtr. 93.

Kinderschwester-

ſucht Tages- "oder Aunshitfsſteft: *
Offerten erb. unt. Bi. 2485

Fanſ/männiſchen Negiſtratur für
röhere Zentralheizuwgsfirma
ald geſucht, Angebote mit
Lebenskauf, Zeugnioabſchtften
Und Gehaltsanſprüchen ſind zu
richten unter 5959 Ullſteinhaus,

mindeſtens einjährigem Seug- perfekt) von Kohlengroßhand-
er ſofort geſu . Damen

vis gegen angemeſſene Verglitg. mögichſt ſofort, Eintritt,

zum ſofortigen Eintritt aeſucht. fo tpate pP. 1. Aug, bd. Zur 0E7 erer Praxis wollen ſich

Offerten unter, Mae Unſtein» verlangt. Mei wn en unter Üngabe ihrer Cehalts-

haus, Berlin Brtfüg „Jauſprüche melden unter .. Cb.
abſchriften u. An be der Gf“ | 26 042 . Ullſtein-Filiale" Char»

Fouiegetes Fräulelg,

angenöbmse Erschelnung, im
fNauebalt tüchtig, »ncht

FE H adun]
Gebild, js. Dame

Berlin 8W 68, haltganfprüche erbeten, 0 Unſſtein-Filials Blücherſtr; .* >
EE Ent ann eil] Säuhjebet Sac | EE EE (Gionetnp3, ud Aaduniptags 8 ES ren vorgehen Synahs

1 BE MR 20 3041.45... M 7 .» “Mort. : - '

Lehrling Neben SCHA: tigung ierrn oder Dame, “fert. für meine Tochter, 15 dahre*

mie Schm aus Owjain-
Offerten unter 33 648/F filials chmargendorf,
UitelnSitiale Weißenfer. Spandauer Btr, 44,
BIESEN EE 2ER Nettes, anſehnlt;
TTL TTT |24 Jahre alt,
Bächer-ReviSion | 5 '"St Stenung <9me-.

| Hausmädchen www rewe zs Wirtechgfferig
bei einem alloinſt. Herra,

Bd R dn a Ig EIR Ee m ran Eberbord

0 . öß»rem Un! eſucht, 1, 8, eſucht. . i
ferten unter 5 17 Uiitelahan, Angebote unter 5043 Utein- Geheimrat" Roſe, Bilmersdoxſ, Charloitenbg., Mommſenſtr. 2| Off. zu richten u. O. N. 12692 |
Berlin SW 68, haus, Bezlin «VB 68, 9 JLaudayer Gtr, 5. : Pfalzb. 57 [] Steinplaß 10 982.- / zU.

oder Volontär mit guter Schtil»

bildung und aus guter Familie,

M, Seller, Innenarchitektur,
Potodamer Str. 120,

Zur Bewachung

von größerem Fabrikgrundſtäk
obl

gleich welcher Art,

Stenotypistin Lehzmädchen

etf., ſof. od. 4. 15. 7. gef. von | für Seitungsverlag ſofort geſ.
j0 Miho Bade BI | Rorſ Lung nachm.tt, aP M
Off. 2. 219, Gerſtmanns Ann. Neue Berliner Börſenberichte,
Büro, Berlin W. 9. Un der Spandauer Brücke 10,1.

alt, Fröbelbildung, -

Stellung,
zt 1--bjährigem Kinde, ,. mit
Familienanſchlnß. Off. unter
Or. 6368 Unſtein-Fil “ Greifs«
wulder -Straße 194 f

Köchin

is, dquernde, ſelbſt, Siellung

Junger Beamter

für die Regiſtratur der Sektion
fe hieſigen BDerufsgenoſſen-
2 7

gegucht,

' Bewerbungen mit Angede von
Gahaltsanſprüchen umer Kb,
7842 Ullſtein-Filiale Kottbuſe
Straßs 268, erbeten .

Mehrere flotte
wird gut empfohlene, unbedingt

zuverläſſige Perſönl'<keit Stenotrnicetinnen

ür ſofort, au%4 . YAushilſe,
Meinbaus, Berlin GW 68, -|Portier, Paſſauer Str, 25.
Finanz-.uvd-Handelsblatt' der Vo

Nr. 334 Frettag (Morgen)

. „ . '
“ Vom Kalisyndikat..

In der gestrigen Geaellechaftaverzammlung berichtete der Vor-
gtand, dal der Leip In den ergi80 6 Monaten je 7.8 120,000 +s
Roinkalt (K *9' at; m glei
Zeitraum des Veri Dor MInderabagtz beläuft eich
alas anf rund 2 Mitl. ds Reinkall. Ausfall iet auf die
Liefernugeschwierigikelten im ersten Vierteljahr, auf Waggon»
mangel, & Tan gen. vnd die andauernd völlig un-

enügonde Kohlonverevrgung der Kaliwerkes zurückzuführen,

ner ewf die geringe Leistungefühigkeit der Arbeiter und auf
die forigegetzten Stvike.

Aut die Darlegungen des Vorstandes über die Maßnahmen
der eleägsigchen Konkurrenz und Über die Er-
Bodwerung des Kallorporis duroh die Ausfuhrverbots
und ihre Handhabung eeitens Reichewirtschaftenrnieterlums
Dahm die 'vemmlung eimetimmig folgende Be-
echlußfaggung en: n . ;

Die Kaliindustrie iat außer etande, ihre Aufgabe zu erfüllen, durch
Belleferung des Auslandea größere Summen für dis Einführung von
Lebonswitiela zu beachaffeg und zur Hobung der deutschen
Valuta beizutragen, wenn „die Reicharegierung nicht. für
deoswers/ Geetellung yon Kohlen: und für die Aufhebung aller Ausfubr-
beschräckungen Sorge trägt, „Die Ausfuhrverbote atärken in außer»
ordentlichem Maße die bereits zutage getretene elekssizchs Konkurrenz,
welche In der Ausfuhr durch die franzöuiache Regierung in Keiner
Welge beschränkt wird, .

Von allen Soiten wurden Klagen erboben Über dis aufs
Höchate gestiegene Not der doutechen Kaliindustrie, die in den
Jetzien Bonaten gewaltige Verlnuete infolge der yBllig ungenü-
genden Preiss erlitten bat. Während die Kohlen» und Materl-
alienpreiss geradezu unermeßlich geetiegen eind und das Ver-
Hältrie der Arbeiterlöhne zu den Leietungen immer ungünstiger
wird, geht der,-Vereand gurtick. Er hat auch im Monat Juni
nicht annühernd denjenigen des gleichen Monats im Vorjahr
erreicht, Der in der Gegellschaltervergsammlung herrechenden
Stimmung gibt folgende Regolution Ausdruck:

Die Gegellschaftervereammlung epricht einsatimwig Ihr Beodauern
aus, daß zie durch die achwebende Umgestaltung der Kaliindustrie
verhlndert wird, die aofortigse Erhöhung der Preise m
verlangen, welche angeslchts der ungelieueren, täglich fortdauernden
Vorluste der Werke unerläßlich Is ,

Der Vorgitzende des Aufsichtarats berichtete ansführlich Yber
die Ber. en des Sachverständigenrats im Reichswirtschafts-
minüieterium betreifen die So zialigierung der Katiindustrie,
Diess läuft in Wirklichkeit darauf hinaus, daß in die Direktion
und in den Aufsichtarat des Kalisyndikate Leute &ufgenommen
werden milgsen, die das Kaligeechält nicht voretehen und infolge-
deoggen die Geschäfts nicht erleichtern, eomarn erechweren, und

daß über die Kalipropaganda in Deutgsohland nicht die In-.

dustrie' gebet entscheidet, welche daran des größte Interegse hat

und auf deren Koetem die Propaganda geschieht, gondern die

Verbraucher. Nach allgemeiner Ueberzeugung wird die Soziali-

Blerung nicht zur Stärkung der Industrie beitragen, vielmehr

ühre Lage enüber der zukünftigen Konkurronz achwächen

und 610 in Threr Bewegungsfreiheit und Entwicklungsſähigkeit
* behindern. .

' regulärer Kreditoperationen gelbst beim

"Vierteljahres berichtet uns unser

Veraatwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin,

* Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel.der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadells

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

Das Richtprotaabkommen wyrde für
1.. August bis Ende Dezember d. J. verlängert. Zwei Werke»
konzerne erhobon Widerspruch und haben eich nur bis Enis
September gebumien. Diegen Konzernon wurde ,14 Tage Zeit
gegoben. eich der Verlängerung bis zum Jahregende nachtrüg-
Loch. anzugchlioßen,., z des

Zur österreichiszchen Finanzlage woldet uns unssr

"Wiener Mataobeitor draktlich: Dre öeterreichiache Regierung

hat in der Sitzung der Nationalvereammlung am Mittwoch das
BudgetpSovigorium bis Ende diozes Jahres eingebracht.
Der ondgtltige'Voranschlag für 1919/20 dürfte in den nächeten
Wochon ſertiggestellt gein, Die Regierung gucht, wie echon ge-
meldet: die Ermächtigung zu einem Kredit bis zu zwei
Milliarden Kronen nach zwecks Beatreitung aller durch
normale Staateeinnahrien nlcht
nanzvorwalt bozeichnet diese Kreditermächtigung als enorm
hoch, zumal die Aufbringung einer eolchen Summe im Wego
genwärtigen Zustand
dor Inflation des Geldwegens nicht chert erachein, Es
milgss daher mit der weiteren Inanspruchnahme der
Noteonpreoess: oder einer mittelbaren Inanspruchnehme der
Notenbank gerechnet werden. Schon deshalb miüees auf eine
weitgehende Begohrünkung der Ausgaben und ihre - Dockung
durch definitive Einnahmen mit allen Mitteln hingearbeitet. wer»
len,

Oesterreichjzche Alpine Montan-Gezellschaf?t.
Zu dem bereits kurz gemeldeten ungünsligen Ergebnis des ersten
gtändiger Wiener Mitarbeiter

noch folgendes: Ungoregelts Verhältnigss auf allen gesellechef-
lichen: Betrieben machen eine Fegtatellung der Betriegergebnigee
für den verflogsenon Dreimonatezeitraum nahezu unmöglich.
Der Ausfall gegen die zleiche Vorjahrsperiode dürfte echätzungs-
weiss 1 Mill. Kr. beiragen. Produktion und Absatz
eind auf einen geit Bosfehen der Gegellechaft nlcht verzeichneten
Tiefstand gezunken. Die Produktion von Robers iet auf
10 pCt, von Roheisen auf 6 pCt, von Walzwaren auf 18 pCt.,
der Produktion von 1916 zurückgegangen. Von den Hochöfen
der Gegellgchaft ist nür ein einziger in reduziertem Betrieb. In
vier Wochen gehen auch die Kokgvorräte für dieses zu

Ende, Von vierzehn Martinöfen arbeiten fünf.

Prager Eisenindustrie-Gegellzchaft, Die Verwaltung
teilt mit, daß die Betriebgergebnigase der abgelaufenen drei Quaxtale
dos Geschäftsjahnes 1918/19 gegenüblir/.dem gleichen Zeitraum des
Vorjahres einen Ausf a11 von nahoky 10 M411, Kr. aufweieen, Die
Absatzrückgänge betragen in 1000 Meterzentnern: Eieenfabrikate 1100,
Phoaphatmehl 30 und in Steinkohle 2850, Die ungünstigen Er-
zeugungs- und Absatzverhältniggs erfuhren in allerleotzter
Zoit noch eino weitere Verschlochterung.

Aus der Benkwolt, In ds hieslgs Bankfirma 8. Bohoen-
berger u, Co, ist Korr Heinrich Rogenthal aus Frankfurt a. M, am
1. Jull als Toilhaber eingetreten. Gleichzeitig hat das Gegchäftskapital
durch Hinzutritt neuer Kommanditäre eine Erhöhung erf!

ahren.
Dividendonrabschläge, Vom 4. Juli ab. werden Wiens
Bankverein-Aktien (6 pCt), Max Jüdel v. Os. igen.
bahn-Signalbau- Aktien (12 pOt.), ausgchließlich Gewinnaateil-
gchein für 1918, Dommitzaoher Thonweorke- Aktien (6 pCt.),
Nitriiſabrik-aktien (12 pCt.)
achein für 1918/19 an hieaiger Börae gehandelt und Dotlort,

die Zeit vom

deckten) Auegaben, Die Fl.

aussohließlich. Gowinnaateil-

ſiſchen Zeitung

4. Juli 1919

NE WIEELIEH ES FIRE
A.-G. Ktürtinigs Elektr!zitäts-Werke in Berlin,
Dividondenvorschlag: 4 pCt. (wie in den vier Vorjahreu) und 2 pCt
Bopya „aus dem Gewinnvorlrag von 81 806 M. ;

Motorenfartrik Oberurzel, Dividendenvorachlag: 25 pCt
auf die Stamwakten ().. V. 26 pCt. nebst 10 pOt. Bonus) und wieder
6 pCt. auf die Vorzugsaklen.

Borlinor Böürgengebrüäuche, Da der am 1. Jul! ftlize
Zinsgchein zu den -nachstchend aufgeführten Usterreichisch.
ungarisehon Werten vorläufig atcht eingelöst wird, versteht
eich der davds] in diesen Wertpapieren mit Zinsbervcarung vom
1. Janvar 19:9 einachließlich des am 1, Juli 1819 fklli.

»„gen Zingasoheinea: Alte 208,,proz. Lombarden OQbiu 4proz. d6gl»

3%4prog. ungarleache Staateronte von 1897, Spros, ungar. HKigernes
Thor-Anl,, 4:4prog, un". Lokalbahn-Obl., IV, 4proz, Kagcbau-Oder-
berg Gold Pri. von %89 und 1891, ägl. 4proz. (Silber) „von 1889,
4proz, Nagykikinda-Obl., 4proz. Ungarische Gold-Rente, Gproz. Bulgar«
UÜypothek.“Gold-Anl.,; 4proz. Dux-Bodenbach Silber- und Golt-Prior.,
dgl. 38proz, Silber-Prior., Spros, Prag-Duzer Eizsenbabp+Prior. + Bel
4proz, Ungar, Lokalbahn-Schuldverschr., Serie 1, vorsteht aich“ der

ande! ebenfalls einechließiich des am 1. Juli 1919 fälllgon Zine
Scheines, jedoch mit Zinsbereochnung ab 1, April 1919,

Frankfurt a. Mu 3. Jull. (Eigens Drahtmeldung.) Bei leb-
haftem Geschäft war die Haltung der Abendbörgse nicht ganz
einheitlich. Die: Fortdauer des Lizenbahnerztreiks.* in - Frankfurt
ärückte auf die Untornehmungslust. Ueberwiegend war die Grund
gtümmung aber ffest, Kriegsanleihe und gonstige
heimlache Renten konnten ihren Kurestand wieder erhöhen. Kriegs-
anleibe notierte 79,75 bis 80, Banken und Schiffaehrtaaktien waren an

regt und höher. Norddeutachor Lloyd bis 98%, Pakotfahrt bis 95%,

1aconto 160%, dagegen waren Montanwerie teilweise abgeschwächt,,
80 Harpener bis 166, Phönix bis 198%. Farbwerte verkehrten vor-
wiegend tebbaft; Höchster zogen bis 3064 an. Darmastädter Bank
108%, Dresdner Bank-136, Deutachs Bank 106%, Mitteldeutsche 111%,
Gelaenkirohen 166%, Caro 1386, Felten und Guilleaume 163%, Ober»
bedarf 121, Goldschmwidt 223, Badieche Anilin 338, Deutsgh-Ueber-
geeigohe Eloktrizitäts 209, Adler-Werke 22%, Daimler 209%, Zeilstolfs
Fabrik Aschaffenburg 14%.

Wien, 3, Juli, (Eigene Drahtmeldung.) An der Börse horrschte
angesichts der Unsicherheit wegen des deutsch-österreichischen
Friedeopevertrages aowie in Berticksichtigung der Ziffern des Budget-
provisoriuma große goschäftliebe Zurückhaltung vor, doch war die
Stimmung im Anschluß an die feete Ilaltung der Berliner Bürss pnd
die Be ng des Berliner Eisenbabneratreiks gowie ferner - auf
Gerüchte von dem bevoratehondem Zusammenbruch
doer ungarlechen Räteregierung ezriemlich wider
atandsfähig, „Die. Mehrzahl der Kurses der SRebandeiten
Wertpapiers bewegfe zaich auf höherem Stande, doch
konnten die erzielten Besscrungeo sdhließlich nicht voll behauptet
werden. Feate Haltung zeigte der Anlagemarkt.

Die Markvalnuta notierte am 3% Jull im Wien 217,80 (214.80)
Geld, 218,80 (216,00) --Brief,; in Amsterdam 18,16 (18,85), in
Kopenhagen 29,25 (29,:5) in Stockholm unverändert 32,:iB
Zürich 38% (10%), » E'.
v

Neueröftnete Konkurze.

Namev B 1a 16-V.] P
Drezuen 38. vB 7 125. T.
nowaky | j-3
fhwerlnär Vörein fürlS bwerln, 3chwerln 128. 6.;21. Zi 8. 8..%
ewegtnssplelee VI MokIhg. " 4
„Elektra . Dd. b. H. Biberach: uporbchr 80, 6 |28. 7.111. 8 11,8
Riga es 4
Christlan Karl Eugen |Plauen Plauen im 128. 6.128, 7.) ==
Hermann (ide vg

teilung ver

Gerichtliche * | beträgt Ii. 13.780

ligten no< beſondere Nach-
riet.

Berlin, den 4 Zuti. 1919.
„== Melanchthonſtraße 15.

Konkursverfahven.

Das Konkursverfahren ider

das Vermögen der offenen, Det

Ügbare Daſſebeſtand | 38 qm groß, hat einen jähv-!wardt, Kaufmann, Verlin-
5 ie ENE ö (hen Nuſyuſigawert, Ma ks 0 Steglig, Die

on der Ausführung der ; Mark u in / der Grunde| Ma ehnert i l .
Bekanntmachungen. Verteilung erhalten die Detet- | ſteuermutterrolle under Art, Des TERE de ehen Ferdinand Howe in Berlin
2516, in der Gebäudeſteuerralle | Betriebe des Geſchäfts begrüngs
Ünter Nr. 2568 verzeichnet.

mersdorf

deten Forderungen und Ver»
durch

Helene Wilhelmine
„Prokura des |Schroeder in Berlin-Wil-
und dem

iſt Geſamtprokura ertellt, ==
. e 7i Nr. 96893 Allgemeine
Vorſteigerungsverwerk | bindlichkeiten iſt bei dem Er-|Flu 3 » Geſellſcha ft

wit beſc<rt .

iſt am 12, M ä x 3 1919 in das |werbe des Geſchäfts Aukter ha

Marie| beſtellt. Durch Beſchluß vom)ſtraße zu öneberg
En 1919 10 De 88 5.12 8g der Betrieb eines Cofes
des“ 'Geſellſhaftsvertrages ab- |ſowts ähnlicher Unterneyntün-
geändert und neu gefaßt wor- gen auf dieſem Grigytlicle,
den. Sind mehrere Geſchäfts- | Durch Beſchluß. vom 17> Zuni
führer beſtellt, ſo ſind iw, Uy Feen iſt, oe UſMa fave
emei tungsbere vgeändert.
fiat. jg g 387) 12 Ro--|Sind mehrere Geſchäftsführer

ZJodann

Händelsgeſellſchaft Gebr, Blu» Otto Shmidt, Grundbuch eingetragen. Worner Marc>war „jtung: Durch Beſchluß vomſbert abig“ el!«jbeſtellt, ſo erfolgt die Vertre«
menkranz zu VBerlin-Schönt- Konkursverwalter. "= 14, K.. 7, 19.:5= geſchloſſen. = Bei Ie S7 18. Zunl 1018 iſt die mn haft Fe Gef wel nke)/bung durch zwei Gefehäftsfühe
berg, -Bamberger Straße 4, iſt Charlottenburg, Adolf Praiß,, Berlin: abgeändert in ge 13. aftung:. Ingenieur | rer oder durch einen Geſchäfts»
nach erfolgter Abhaltung des ZIwongoverſteigerung, den 26. Zuni 1919. Niederlaſſung Jeßt: Berlin- [meine Trangpottan-[Eduard-Liſſauer iſt nicht |fühver gemeinſam “mit einom
Sclußtermins . hierdurch) aufer] Im Wege der Zwangsvoll» | Das Amtsgericht, Abteilung 14. Weißenſee, == Bei Nr. 48975 |lagen - Geſellſehaft niehr Geſchäftsführer. Die Pro- | Prokuriſten, Generaldirektor
Dehoben, ſtredung ſoll LEN | =ITanaizeuaua |Sulius Wonda, Berlin: [mit beſchränkter Haf-ſkura des Diplomingenieurs| Simon “"Krotoſ<in« iſt
- Berlin-Schöneberg, 4 am. 26 September 1919, |=“ -Zwangsverſteigerung. Offene Handelsgeſellſchaft ſeit | bung“ und iſt unter Auf | Karl Behrendt iſt erloſchen. nigt „mehr Geſchäftsführer,
den 21, Juni 1919. vormittags 11 Urn Im Wege der Zwangsvoll- | 1 Mai 1919, Hugo Stern | hebung der Zweigniederlaſſung] Dem Friedrich Wiihelm | Zoufmann Ferdinand Spie»
Amtögericht. Berlin-Schönsberg, | Neue Friedrichſtr. 12--45,. III | ſtre>ung ſoll abrikänt“- und * Kaufmann. de erlin-Wimersdorf der[Knüpfer in Erkner iſt der-| cer mann in Verlin-Wile
Abteilung 9. (Pelte » Gtadwerl), Zimmer am Augu 1299, erlin-Schöneberg, iſt in das |S! von Berlin nach Leipzig- | art Prokura. erteilt, daß er ge weed aum Geſch öf fäihe
Konkursverfahren. t. , verſteigert were |vurmit aB era alti ze Geſchäft als „perſönlich haften. | OroßziQocher verlegt. Zufolge|meinſam mit einem Geſchäfts» L fen

„Das Konkursverfahren über von En genſte.48 Tu,
den Nachlaß des am .. Zuſi gene, im Brunke von der
Wr gefahenen, zutoht in Ben | Dorotheenſtadt, Band 1, Blatt | im
Lin-Schbneberg, Neue Winter-| 9, 13 (eingetragener „Eigen-

Jeldetſir.. 48 Mm! geweſß-] tümer “am 3. Juni 1919,- dem | (eingetragene Eigentümerin am
nen Käüfmanns Beil Schullg Tage der Eintragung des Vet- [31. Mai 1919, dem Tage der

iſt noch erfolgter

haltung dvs| keigerungsvermerkes'. - Kauf- | Eintrogun
Sclußterming, hierdurch aufge | mann Cduard Taicett üs |vermerts:

Alleineigentümer in Verlin»

Verlin-Sch>! . Grunewald Göleinihſtr. 6 3)

den 38. Juni IEE n
18gorit dergeſ;
Berlin-Schöneberg, Abt. 9. - | renſtraße: mit linkem Seiten-
Über das Vermögen der Firma Rößmartenſtraße und zwei Un» jaroß, .
Maltoplasma, G. m. b. H, tn
Liqu. in Berlin-Stralau, Alt-
Gtralau 13, iſt Termin- zur
Gläubigerverfammlung auf
den 18. Juli 1919, +;
vormittags 11 Uhr,
vor dem hieſigen Amtsgert<t,
Zimmer 38, 2 Ir, anberannt.
Gegenſtand der Beſchlußfäl-

gt |
Einleitung einer Mehrheit
von Prozeſſen. auf Prund

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. | 157;
2, in der Grundſteuermutter-

ſtückswert 8600 900 M.
Deriin, ben 2310003 T51D

“ 1, ben 24. "Sith? 1910.
Amtsgericht ' Berlin-Mitte,
c> 13 Abteilung 85. /

Zwangsverſteigerun .

1" betreffend die Geſellſchaften
' mit beſchränkter
Bder Ausſchüttun;

Her geſchaffenen Moſſe Wilmersdorf Band „91

8, Neuwahl des Gläublger: 12716 x Zeit der Ein-|[nicht,'wie am 233, Januar 1979
ausſchuſſes, bezw. Erſag- tragun hu End Verſteigekungs-| eingetragen worden iſt, Lioui«
ENUM (ee Aus- Verein auf den Namen" dds| dator, ſondern Alleininhaberin
== 10. N. 10. ... -„ T Nr. 7( .

Gertin-Vbtenbarg, IREN „apimereb und des|Nr. 7034 Ritzel & Wfnde

den 13, Jun: 1919. >
Das . Amte Übtell, 10;
Metern eemeengermanmgg ni megenmggngemmeen

Konkurzverfahren,
In hm Konkursverfahren |ſt.

Berlin zu gleichen
eingetragenen

Franz Pregel & Co, G, m.| vormittags 10 Udr
, Su in Berlin-Pankaw, Hab« |dur< das tj 0"
lihſtraße '20, NDEN TPE on % Genet Bette

verteilt ſind, eine weitere Ab-]HerſcHelſtraße
ſchlnasverteilung erfolgen, Sead)
Nach dem auf der Gerichts«»
ſchreiberei des
Berlin-Pankow, Abteilung 8,
niederaeleaten Verzeichniſſe | Gemarkung Berlin-
ind dei M? 255 619.80 nicht dorf. Es beſteht aus der Par«|Nr
evorrehtiote Forderungen zu [ze wMaxrtenbiot
Herüctſichtigen, Der zur Ver» | abſchnitt  B487/1:

veppe, Zim-| deten

an der
Hohenzolleraplay 1,

Stephanie Kieſcnt,
Die

eingetragene Grundſtü>, Vor- [trägene Grundſtil>:- Gemarkung
ftshaus an der -Beh- |Shönciche, Kartenblatt 4, Par. |2?
n em zelle 1072/30 uſw., bebautep |Die
In dem Könkursverfahren flügel; Vordergebäude an der | Hoframm - Waldſtraße, 11,27 a 17

terkellerten Höfen, "Gemarkung | Yrt, 326, Nutzungswert 1046 |[ 9 2
Berlin, Nußungswert 200 090 | Mark, Gebäudeſteperrolle Nr, Julius

-- 9. R,
rolle ni<t nahgewieſen, Erund, | Cbpent&, den 28 Iuni 1910.
Amtsgericht, Abt. 9.

In das
deg,unterzeichnelon Gerichts - iſt den: Bei. Nr. 442
hente eingetragen worden: Bei | orden? Bl. <te „eſd i
Nes 803 IN R Gorden: Vi mann Hud>ert Geſeoll.|abgeäudert und“ völlig neu ge-
bu EFT IDSAN |
um m - Berlin: a der
88 15 bis 24 des Geſeßos, | der Gemeinſc<aft, die in A dur< ben.Tod des Geſellſchaf
ſehung des in DBerkin-Wilmers-| kers Friß Marcus erfolg» | emeinfam > mit
Haftung |vorf, Gieſelerſtr. 24, belegeuen,|ten Aufleſung ' der Geſenſ<aft 1
der bis: |im Grundbuche von Verlime 1] die Geſellſchafterin Mathilde
a areus,

Kaufmanns Ludwig Engelmann| der Firma geworden. =» Veli ter Haftung: Durch Be-

. Anteilen | zeändert in: Paul Riß el, |Geſchäl

Grundſtücks [Nachfolge de hn [u Jaftsführer beſtellt

unter den beiden Miteigentü-|m an n. - Inhaber jeht:-- Pani die Vertretung durch zwei G+] Der

mern beſteht, ſoll dieſes Grund. [9 € hmann. Kaufmann, Ber.

ſtü> v lin. Der Nebergong der in

Über bas Vermögen der Firma |a m 25. Geptember 1919,|dem Bei-lobe des Geſc<%ts be.
aründete«

Hoftunag des Exrwer Ührer
er Gerichtsſtelle, Tegeler| Vaul Lehmann für NEE Jap Det gem

reits 20 Prozent adſchläglich |Weg 17--20 (Eingang von der| Betriebe des Geſchäfts begrün, |f 611 AZAN)

t Verbindlichkeit
mer Rr. 116. verſteigert werden| frühoren Inhaben find abs Eg
Das Gritnbſtü> =» Hofraum| geſchloſſen. == “Bet Nr. 2091

84820 R'< . x
1 Flägene mann ard Leh-jri<h Androas Ca
78, IR :3

Bimmer Gefeuſchafter eingetreten.

tow in Berlin - Schöneberg | mens nunmehr

von Schön. kation

retburg 1. B,: Siß jeht: Ber-

&en zu

Bei Nr. 49 599 Mactkefews.

des Vepſteigerungs-
ie „geſ<iedene Frau ki & Co, Berlin: Der bis. mit den

eſeliſchaft iſt aufgelöſt, [den Dandel auch

Gelöſcht die , Firma Nr,

kapital um
andelsregiſter A

mit beſc<hränk«]foßt.

Ueberſc<aer-in Berlin iſt

7? . allein,
(eaten - einte,
"gt iſt. == Bei Nr.
geb. Friede, EELEIEITEN Verlags-/|N. 11311
und Drt>erei Geſell ruherſtraße
ſc<aft mit baſ<ränk-ſſ<maftmit

ſ<luß vom 24.

rt Paul Leh.
ſchäftsführer vder dur< einen| geb.
Geſchäftsführer und Beinen
Bevkuriſten gemelinſom erfolat.| tei. == Bei N'
Ford: Kaufmann ; "Paul
orerungen ſowie |in Berlin ik zum Geſchäfts» gat mite

tr. zl

Bei Nr.|ſc< a
6549 Ahrendt & Co. Ge-|Haf

„mit“y be-jvom 8.

Milholimn 'Julius- G< a a f-|ſchäftsführer.

hanſen ſind nicht mehr ve C UETLEN

ſchäftsführer. Ingenieur Hein» | mann Geor,
rt Gſsmerſlin, Dr, phil.

Beſchläaſſes vom 18. Zu 1919
Nr. 26, verſteigert werden das [77 Bei Nr. 47 294 Karl Pla. jiſt Gegenſtand des Untkrneh-

Grundbuche iani,
eiche, Band 10, Blatt Nr. 288 [Mik € „Zweigniederlaſſung in [Meh

die
und' der Vertrieb von
teilen,“ f1 je wh Eras t

n. Prokuriſt: Wilhelm Wi kj feilen," ſowie von 'Transport-
n, " "= |anlagen und'Cransportimitteln

Freiburg 1, Br. jedes Art, wie auch der Handel
vorgenannten Ar-

in allen
ſonſtigen Artikeln zu betreiben, |t

FEE ALL ME EEE 835 000 M. auf
In das Handeisregiſter Ab- | 500 000 M. erhöht, Durc< Be-
teilung B iſt heute eingetragen | ſHlfüſſe vom 16 und 24. Zuni
» [1919 iſt der Geſellſchaftsvartrag

Es werden mindeſtens
ker Haftung: Dem Adolf] zwei Geſchäftsführer
Die Vertretung erfolgt dur:

derart Prokura erteilt, daß er| jeden Geſchäftsführer für ſi
Oberingenieur Peter
be |S pe > in Leipzig iſt zum Ge-
ſchäftsführer beſtellt. <« Bei
Fricdrichs-
Geſell«
eſhränkter
Haftung: Kaufſmonn Hein»
der Geſeltſchofievertzag vahin | [MiftSführer, Rentier Dietrig

AE HE-N, r Geſellſhaftsvertrag dahin | ſc<äfts' er. Rentier Dieiri
Opiß in|mann, Berlin: Die Firma iſt abgeändert, daß, wenn E50 S<hübbe in Berlin-Steolig
ſind, | iſt zum Geſ&äftsführer beſtellt,
rau Anna S<Übbe,
ijegenhain, In Bere
n-Steglig iſt Einzelprokura er»

Gandke|Intereſſenſ<huß“: für
. Geſell«
tmitbeſ<hränkter
44.0 Durch Beſchluß
Haftung:|GStamm?, Zuni eme M.

2 | Sta1 ital um -M.
Max Köhler, Amand Erwin| erhöht. Kaufmann Georg Bo r-
Amtogerichis | mit Gebäuden an dar Gieſe-|[H er m Möhl, Verl'n: In: in Zus Denſtorf iſt nict EU

, ſlerſtraße Nr. 24 = Ttegt in der| haber jekt: Richard Möhl.
Lmers-| Schriftſever, Neukölln, = Voi

Dr. phil, Geor,
<Hilles in Berlin,
Jurok in Ber«
a et jur. Erich
VBorlit-Schönebero: | in Hamburg iſt zum Geſchäfta- |N SETE in Berlin«;

S1Znhabox jeht: Werner M ar'> (führer beſtellt,“ Dem Fränleinidot? ſind zu Geſchäftsführern

führer vertretungsberechtigt iſt, 13,708 EA in d Ei 14.0
-- Pei Nr. 12 Berliner ele mit €.
Renijen »- Haus Geeſſcht nkter- . Haftung:
inem |[eltſ<aft mit be-|Dur< Beſchluß vom 24. Juni
18 r änk ter Saftung:|1919 iſt der Geſellſchaftsver«
; aufmann Edgar Bluhme tvag abgeändert. Insbeſonto

t nict mehr Veſchäftsfil rer. | here iſt beſtimmt: Gind mehrers
vivatier Leo Neumann in Geſchäftsführer vorhanden, ' ſo

„dri

eukölln iſt zum Geſchäftsfüh] xönnen imm, | Ofe
"8, Pitter eat trgt ieee Sabi M RR Peu a eu ſmanjom die Gefrädaft fr.
etnipen Sapaber des Firm | elung, des Bertfes ub Rea M Bee Ae Ae aa

fm - Beykin-Frise
6. ed ſHäftsführer
19. Zuni 1919 iſt die Firma-ad- Deutf TIENTEN

Die Geſellſmaft iſt berechtigt, »
Grundſtruermmtiorromis |40,188. Oreta. Öpglenie| aan fer ähnliche Uns [geänbert in „Uſda fen: eſellſhaft für zert
Sirf<berg, ernehmungen -zu erwerben, fich HTILIIITEN DN elb kit und Geſchichte mit
Berlin Beren Bartretung zu kbernehe 1er Saftung. " Zufolge al wantter Haftung:
E 'erlin. ; j . ä R 1 .
30.. 19. Zu 4, == Eren ver Zum 188 men. Durch "Sch füß vom Veſchlufies vom 89.5 ni 1999 zu iſt EEN
- Abteilung 86. ' 116. Juni 1919.3ſt das Stamm-|iſt Gegenſtand des Unterneh» ttag abgeändert.

mens nunmehr: Der Erwer!
flies Uiafenburee Efe, bd. »
üds enhurger Str. Amtsgericht “9
Bamberger und E>s Günßel« Verlin Mie Wi. m.“

ee ernmmmnmmmnmnmeenmemeenmeetemmngnkengemennzngg emm www zal
Ac:Jon-Bese 13. haft Siepener DynamHt-Fabrik, Köl,
Bekanntmachung:
In dar ordontlichen General-Vergammlung vom 17 Jinl
1919 wurde das turnusg-mäß auseoheldende Aufgichtaratss
mitglied Herr Geheimer) Justiarat Ed, Carp, "Diezeldarf,
wiedergewählt. N
Kö1n, den 25. Inni 1919.
„Der Vorſfiand, m

RheiniSch-Wastfälizche Sprzngstotf-Aotlop-Bacallgohaft;

BokapniwsScohnng:
In der „ordentlichen Gen-ra!versa.'mlung yom?17, Juni
1919 wurds“ das turanegemilß auegcheidenae Aufbsut+er nige
mitglied Yerr. Dr. Salomonsgohn, Borlin, wielo»zawüählt.
K 819, den 25 Juni 1919,
Der Vorftund.

Berlin, 38. Zuni 1919.

beſteät.

Steuerbearbeitung
Steuerberatung

durch

Fachmann,

Gef. Anſragen unter A. 209 an Geratmanns
.. Büro, Berlin wv. Annona

iſt das

Kouſ»

hlen.

>

gebot beantragt: es

AD 5 4 UD 4. Allen Beiſizern und Pars|
1. Aufgebot. - . Ptvlen. des „Shtibtungeune Bekanntmarhung., j
. achſtehende Perſonen haben den Verluſt der von Uns aus» 2, “7 “
vefertigten Botfge herungsſcheine angezeigt und deren Auf- des 1 Sagas PRT IETI UGTUNE FACH nt INE NEHEN Fodrt
1273

duſtrie, geeignet jür

1. die Ehefcute Kirf<ner in Breslau, Nr. 3 9382 672 über ENI Ginette dee Gtreichgarn-Epinnerei, Filzherſtellung,

360,-- M, für Frieda Kixſchner und Nr. 6 579 546 Über / "iht ſtattfinden.
Die Rechtsauskunftsſtelle des

690,-- M, für Erneftine Kirſchner, geb, Heidenreich.

Bapier, Pappen, Tapeten, VPo.:fter-,

3. Herr Ferdinand Kranzhoff in Mühhauſen (Thür.),| << ihiungsausſcuffes Greß-| / Spieltuaren- und Gemiſche Induſtrie, -

'63 Über 1400,-- M. jür Maria

40,-- M. für ihn ſel*ſt. das
5. Herr Ftſchel Bindex in Charlottenburg, Nr. 88.5 000
über 855,-- M. für Giydert-Vinder,

; Über 350,“ M. für Selene Berl
7. die Eheleute Heiy e in Vreolau, Nr. 7558 238 Über
840,-- M. für Bertäa Heine, geb. Schlinſog.

Berlin kann weiterhin in der
8. Frau Anna Schüler, geb. Meißner, in Verlin-Fried- Zeit von 20 dis 1 Uhr, Sonn

richsfelde, Nr. 5 944 367 über 275,-- M. für Anna Meißner, 5 von 10 bis 12 Uhr, un
4. Berz Nichard' Frie bel in Dreaden, Nr. 2.920.800 Über | imſtin in Stecitlkeitn die 40 am Donnerstag, dem 17, Jul

fen,

6, Herr Friedrich Die ſterin Königsberg i. Pros Nr, 6 799 796 "Gh alusſchuß
n. RKL- Au sſchu'

. "beſtehend aus kurzen Wollabjällen,
„| (Kämmlinge, Scherhaken, Walkhagren Flug-, Kammſtaub, Aus»
Arbeitsverhältnis betref-|d.

in Anſpruch geneamen | ts Lauf, durch die

Ovoß-Berlin, Zweigſtelle Berlin, .

8. Herr Franz Unferwe er in Frankfurt a, M,| Berlin N 4, Schlegelftraße 2. Berlin 8W 48, Verl, Hedemannſtr, 4-6

Nr, 6 649 846 ſtber 1140,-- M. ür Loo Aleozander Kahl und
Nr. 8 583 406/6 über je 700,-+ M. für ihn ſelbſt
9. Frau Witwe Roſine Zikian, geb. Wieſe, in Köni, ör
Pr., Nr. 4047 771 über 165,-- M. und Nr. 4778
10. Bees piſo Bine 022 in Züttlingen, Ra. 7.754.482
nN |. err 0] reCerin . "
7 260=- M, für Mathilde Gtzcder, /

"', Die gegenwärtigen Inhaber genannter Verfiherungsſcheine |
werden hiermit aufgefordert, ſich innerhoib weiter Monate bei:
Uns zu melden, widrigenfalls dieſe in Verluſt geratenen Ur-
kunden kraftlos werden.

Berlin, den 25. Zuni 1919.
VICTORIA. ZU BERLIN
Allgemeine Versicherungs-Aotien-Gezellschaft.

Dr. Uteh, van
Generaldirektor.

7%

Statt Karton.

E!sa Dornblatt
Erich Frankturther

Voerlobise,
Bohöneborgor Str. 25  4,7u111919 Skohelncbe Str, 10-11

l Empfavg: Sovntag, 6, Jull, Klopstookatr. 63, 1.
 Fröken Astrid Forsberg
:Oberleutnant Karl Teja Ortner

Verlobte,

Beorlin-Charlottenburg, im Juni 1919,
. Kantstraßo 14911.

Statt beſonderer Anzeige.
Ihre Vermählung beehren fich anzuzeigen
Otto Erievel,
Rittmeiſter, kdt, Ulan.-»Regt, Nr. 8,
Lulu Griebel,
geb. EGoly-Vianslopf.
Juli 1919 Frankfurta. M.

Berlin,

Dr. Erich Schneider,

n- Margarete Schneider,
. geb. Busch, 4
Sin Vormühlte,
Berlin, im Juli 1919,

Ctatt Jeder bezonderen Anzeige:

Paul Falkenstein
Leni Faikenstein

vorw. Simon, gob. Cahn,
Vermähulte,

Berlin W 1
Cen 3. Rd. Wiek, 2.

- Statt jeder beſonderen Anzeige, -

D. Mein geliebter Mann, unſer lieber, guter
N Druder, Vater, Shwiegervater und Großvater

Guſtav John Simon

Nikolasfex ſanft entſ<lafen.
| Charlottenburg-Friedenam,

Zm Namen der Hinterbliebenen:

Bertha Siwpon, geb. Nofeubach,
Johanna Roſenbach, geb. Simon,
Luiſe Goldſtein, geb. Simouy,
Martin Simon-Sarwerk,

Ulfred Simon,

Oskarx Gsldſtein,

Ruth und Lilli Goldſtein,

Beſtattung: Sonntag, 6. Juli, mittags 12 Uhr,
 Weißen)ee, Alte Halle, t

* Am 38, Zuni d. IT. verichied nach kurzer Krankheit

Herr Dr. Hermann Mauer
in Verlin-Steglit,

Deriſelds gehörte dem Auſſichtsrate unſerer Bank |
feit dem. Jahre 1912 an und. hat ihrer Entwidiung |
eis ſein ganzes Intereſſe zugewandt. Sein umfaſſen- FF
es Wiſſen und "eme reichen Gaben ſichern ihm bet uns
dauernd ein ehrenvolles Undenken.. ,

Hildesheim, den 30, Zuni 1919,

Auffihtsrat und Vorſtand
der Hannoverſchen Bodenkrevit-Bank,

4 mingt. Smith, Premier,
4 Stoew „Torpod., Under»

fm männiſche Tüchtigreit, ſondern auß dut< ſeinen frraden

Preuß,-Sidy. Klasgen-Loiterig

“Ziehung 1. Klavs6 15, u. 16. Juit 1919

BEM voncie mer BOPLIN S 14 |
anmmmeannmemmanemnmweetenemmenemmemaeinmewenewemmemmnewwentemenenn
Tägl: Gewinnilsten zur Prouß,-Südd. Kiaszenlotterls
EB. € Kahn's Wwe, Beriin 514

Die ausgeſteliteu Sorten Änd Mengen find von det
zuſtändigen Reichswirtſchaftöſtellen zur beliebigen Ver«
wendung freigegeben, " .

Verzeihnis der zum Verkauf kommenden Loſe ſowie Ver»
ſtelgezungsgedlnenng ſind bet der >. 3. an EE untere

Schreib-1

maſchinen

größere Poston a0fort f7
vergandfer.,abzugeb.: BE
Adler, Ertka, Idea) I
Mero“des, Oliver, Re-

zeichneten. Geiellſchaft vom 7, Jult d. I. än erhält
Die Abfälle "Bor bei der Uebernahmeſtelle der Reichswolle-

| attiengejell/chaft, prſt ti. Lauf., Uter;tr, 6, und können vom
Montag, dem 14. Zuli, bis einſchließlich Mittwoch, den 18, Jult
7 |d. I., fü) 8 Uhr bis 7 Uhr abends, beſichtigt werden. == Ein?
5 voryerig: Zuſendung von Muſtern findot zicht ſtatt,
Berlin 8W 48, den.& Zuli 1019,

Berl. Hedemannſtraße 1-6.

Zentral » Wollhandelsgeſellſchaft m, b. Haftung,
Zweigſtelle Berlin,

wood, Mignon, Uravis, |
Schäfer 2 Clauss |
' "Berlin W8

Jüdiscuie Gemeinde,
Gottesdienzt.

Am 380, Zuni entſchti ſanft mein lieber Manin,
unſer teurer Vater, Sc<wieger- und Großvater, der
frühere Pianofabrikant .

Rudolph Vierling

im geſegneten Alter von 82 Zahren.
Gott ſchenke ihm Geinen Feieden!

Mathilde Vierling, geb Bohm, Berlin»
Baumſchulenweg, Baumſchulenſtr. 103,
Guſtav Vierling, Pfarrer, und Frau Elle
fſabeth, geb. Baſie KUCHE Kreis
Trmplin,

&mil Vierling, Planofobrikant, u. Frau
Elſe, ged. Pitt, Beriin; Kottbuſer Str. 5,

Georg Frenzel, Generalvertreter, u. Frau
Berta, gev, Vierling, Lewpzig, Kron-
prinzſtraße 70,

und 11 Enkel,

Die Beerdigung findet ſtatt am Sonnabend, dem
5, Zult; nachmittags 2 Uhr, auf dem Neuen Jakodi-
kirhhofe in Neukölln, Hexmannſtr. 99-105,

Es wird gebeten, von Beileid3beſuchen abzuſehen,

8; In n Synagogen: 7% Uhr.
Sounabond, den 5. Juli, vor-
mitt.t AltaSynagoge 834 Uhr,

straße- und Kotthuger- Ufor-
8ynagage 9 Uhr; in allep
anderen Synagogent
Fribgotteadioust 7% Uhr,
Hauptgottosdienst 10 Uhr,
F3| Aus Anlaß des Friedens-
4, Schlus308 in alten Synagogen
3 Anyprachen und zwar:
4| Alte Synagoge Dr, Freund.
Kaigerstraßoe: Dr. ",00wenthal.
Rykestraße: Dr. Woyl.
Peatalozzist,: Dr, Liebormann,
Kottbusor Ufer: Dr. Bloiobrodv.
E | Nous Synagogo: Dr. Weisse,
6) | Lindepatraße; Dr. Biamenthal.
Lützowstraße; Dr. Loeb.
F'asanonpatraße: Dr. Hochfeld,
Lovotzowetr.: Dr. Bergmann.
Minoha; Eine halbe Stunde vor
dem Abondgottesdienst,
Abeuda(Sabbathausgang)!9Uhr
81 Minuten.,
Gottozdienzt
an doa Wochuvatagent
& | Morgens: Alto, Kaeretraße-,
RyKkaestraße- und Kottbugzer
Vfor-Synagoge 6!/, Uhr, in
allen anderen Synagogen
Ab GE In allen 8;
ends: In allen Synagogen;
7% Vbr.
Lehrvorträge:

Um 2. Zuli 1919 abends verſchied nac<ß kurz,
ſchwerer Krankheit unſer langjähriger Vertreter, Di

Bermann Faufack.

Wir verlieren in dem Verblichenen einen Mitarbeiter,
der während der: 15 Jahre ſeiner Tätigkeit in unſerem
Hauſe ſich nicht nur durch Feine hervorragende kauf-

3) u. Maari: Synagoge Rykente.c
87 | Dr. Weyl: „Sprüche der Väter.“
9 | Synagoge Kotthuser Ufer: Dr,
Bleojohrodos „Der Biddur“.

väidigchs Reform- |
Gemeinde,

Gottesdienst
Sonntag, den 6. d. Mig., vor»

" mlttags 10. Uhr

Pradigt: Dr. Ooblonz,

Sinn und ſeine vortrefflichen Charakiereigenſchaften
unſere vollſte Gympathie und größte Wertſchäßu"g ex-
worben hat. ir beklagen baher ſeinen allzufrühen
Heimgang aufs tieſſte und. werden ihm. ſtets ein dank-,
bares und treues Undenken bewahren, x

Louis Schulze
Geſellſchaft mit beſchränkter Haftung
Berlin SW 63.

Nach kurzem Krankenlager verſchied geſtern uner»
wartet anſer Jangfähriger lieber Kollege, Herr

- Hermann Fauſack.

Beſonders in der jebigen Zeit haben wir feinen «
eraden Charokter und ſein offenes Weien ſchäßen ge- |
ernt. Wir trauern aufrichtig an ſeiner Bahre, 3

Berlin SW, 8. Zuli 1919.
Das Pexfonal der Fitma
. Louis Schulze
Geſellſchaft mit beſchrnkter Haftung,

M IEE

i (16 Fabrikation
kein Laden,
Rolche Auswahl

ip Goveliny, Seide new,

Garnituren

Einzelns So35e) u, Sofas
begond, prolswert

Alle Bezugstolte alvd noob
Friedenswarse . |
in eoiider Verarbeitung,

Deutseho w Perser
Teppiche
Gross8 Auswahl

Friedenswars

Märkiscn, Siizmöbel

Neus Rossstr. 6
nahs: Bpittelmarkt
u. U.-Bahnhof Ingelbricke

Nach Über 40jähriger Tätigkeit verſchied am 4. Juli
unſer Kaſſierer Serre 4 4

Oscar Häbener.

Wir verliexen in ihm einen lieben und bxaven Mit-
arbeiter, deſſen Fleiß und Pflichttreue vorvitdlich waren.
Wir werden jeiner ſtets in Ehren gedenten. ..

Jacob Ravent Söhne,

Die Trauerfeier findet Fceitag, den 4. Zuli, 44 Uhr
nachmittags in der-tapelle des werdericen Kirchyo1s,
Bergmannſtraße 42, ſtatt,

Möbelspediteur

port uU, perſ. Leit. Kriegstetln.
Max Neumann, Eliſabethſtr. 22.
Alexander 3349,

Brauf-Goup6s
Equipagen por Tas uad
onat vergibt

R. Täuber Nfg.
Lützowstr, 111,
Lttzaw! 4576 /

1/y 1, Vs My Lose

5.25 10.80 31 42 M. u. Forto.,

Prinzenstr, 79, am Moritzplatz.
„--d. Klaese zum Preire von M. 14=> veraundet

Ajexandrinenstr,.70 und Prinzenstr. 79.

„=. >

Preite den 4, Ju! , abends: | F7: .

Kaisor», Ryke-, Pestalozzi-|.

1 Sonnabend zwirchen Minoha

Übernimmt Stadt-, Ferntrans»| .

1

js

Kundmachung 1

Jagdverpachtung
in Tirol,
Es gelangen «
" 4. im Gereiche der Forſte und Domänen-Verwaltung

0 und Fre.tag, dem 18, Jult| Mayrhofen?
+ von vormittag 9 Uhr. ab, im Schüßenhausjaal zu Forit| a) die ärgr. Jagd im Dornanberg-Pfitſchgrund mit

einer Fläche von 20818 ba zum Yusösrnispreiſe

Zeutral-Wolhandelögeſehſchaft m.h.H.| * BETAS aug aue wit emer, ohe von

0) die ärar. Jagd im Zillergrund mit einer Flächs
Yin 183844 ha zum Anusrufspreiſe von 5090 Ks
us " Bereiche der Forſt- und Domänen-Verwaitung
el a, Zt t
die ärar. Jagd im Gerlosberg und Gerloß mit
einer (ac von 9924 ha zum Anörnföpreiſs
( von 5000 K,
im ſchrittlihen Offertwege zur Verpachtung,

Die Pachtdauer läuft. vom 15. Auguſt 3219 auf 8 Ja
Offerten Eils Bebe den genannen Forſt- und Dare
Verwaitungen erhältlichen Anbotsiormularien bis längſtens
81. Juli 1919 vei der Forſt» und Domätten - Direktion
JIunsbruk einzubringen.

Nähere Austünfle erteilen die oben erwähnten Forſt- und
Domänen-Verwaltungen. ; *

Innösbrn>, im Zuni 1919. /

Forft- und. Domänen- Direktion,

axes Vorbereitunngantalt
- Höhere k 498053 8 8
-=- Berlin-Steglitz, Flchiestr. 24 Flehteberg, .
Allo Klagaent (Real u. Gymnazglai), Einlänrines, Abitur,
Gegründet 1888. Unübertroffens Erfolge. Zwei Villon inmitt,
großer Gärten. Sprechstunden 5--7, Ferytuf Stezlitz 1582,
[:] Pfr. Kranenborgs Vor«
UÄDEEEZ, Pomin, bereitungsaustall 1. d
Einj.-, Prim.- u. Abltur.»Prüfung, Bondorkuree 1. Kriegstell.
vohmer, Schnelie Förderung. (opfrohüler obnogsprach!. Vorbild
bostd D. LJ ahr 4:Einj.-Prüflg.) Internat, Bests Verpfleg. Prospekt.

"-,/, Referendar- Gebor, Petersburgerin
u. Doktiorezamen (ſpoz, Not« j erteilt ruſſiſch., franzbſ, Unter»
prüfung), gewiſſenh., kurze] ri<t. Paſſauer Gtr, 19, Pen«-
u. billige Vorbereit, Kleinſte| ſion Förſter für E. S,

Kurſe, Dr. jur. Hannemann, inis
R, Königſtr. 39. Sprechſt. 11-1 | ert. Sanerb, W. 60, Paſſauer

„rial reg, BREAD EE
rzzeh.. uU. w .
Aalt, Übern, fehr erf. dif. Dokt.| EPBIECH

Lagerkarte 20, Voſtamt W 10. | Butgariſc), Türkiſch, Arabiſß
abife erte € Gtudent|werden noch Teilnehmer geſuch
ymn.-Fäch,, Engi.).. Themal, | Lehrer; Lektoren am oriental
rep. wer

art 89. Semiſot, „apres „Comenius

C] Ty] " . .Straj
Privatunterricht |Shgow Wa dee Straße 246
in Mothenalit ate | ÜÜbbhersetzungen
t, tr. 31. in allan modernen Sprachen
. TTA 46:4 8pan., Portug. tal, „Eraly
.“* „Franz, Rumän,, Kolländ . Däng
„Wer 'boteiligt ſich an einem | Nor weg, Rus , Sor:4«ch, Bulg.
Vorbereitungsfurſus aum Abt» | Tschech, Poln., Kroat,, New
tir, (Humaniſt), Lehrer; Pro- | zrioch, Türk.. 'Arab., Jep. eto,
feſſor, 0 worden in kürzegter Zeit (9
- Näheres „Comenius“, W 80, | Rokort. „Comenius“, Abt. Bu

| " Bly. W80, Martin-Luther-Str,21,
Ma fin-Luther Gir. 31. Lüßow :Ulttzow 102, *

"Nachbilſeuaterricht |Nachhilie - Vaferriehh

dder Beaufſihtigung det Sha!

[50 Wend bis GIEEN awbeiten ern preigwe
'% L N * [exin der 1. Lyzeumstlaſſe,

berg, Galzburger Gtr. 14 GE eteias SOE DRI

Ferienunterricht, [unter 5022 Ubiteinhaus, Bere
für fcwachſtehende „Schüler in | !!n GW 68,
allen. Gymnaſialfähern. Vor« (eee ETRIE,
Gamtwäidſraſe m. lg eoder Fachlohrer
. Bepeit: , Geſch,
BuCHÜhNung SAR ATB | Ee Gerig auf Witten. vort
EEN R MIZENTUD
arlan't Sie gratis Probebrie! . we a N
CELEFLUICNLIKLTTIE] Fvankiurber Allee 8334. ;
und alle Schulfächer. Gliſabethe| | Lehrerin
ſtraße 50/1. Auch i. - 'dſtund.* ſof ded Aubeg 19, Auguſt
„Engl, Unterricht "| gun, enutnd., Gehe
fe 3 Rn, fernfe ; ſtraße 43. (1-8 Uhr.)
€: 0, 11, ä 0 0:3 39 5 HACTBEE | BERL 1V7.DNE PADS WO WIBAS A
Timmi Gründl, Wiederholung
AAMPTISANETIN | in Maäthemnat, Phyſik 3. Abi.
untertigtet, Ga Ene fur 5, Zuſt bis SeptH Giudens
. . mn) . |. H
Olivaerplaß (Kurfürſtend, 1 ). En felde: Met Ül '

ie]

„ %.- Zehlendorf.-West-Beriin Yol, 125 E
„Waid-Sanatorium Dr, Hautfs.
"TTSaorgtiiti Ünlſohe Behandlung. Narbene
A» Verö EINNE StoTtwoo89;kuren Nee

y

3% Nieren, Gelenkkranke. Auch Beittägrige.
Bogitzer Dr, Ockar Fledh.x

m Faoharzt tf. Innere; Krankh.
Mapen=; Darm« Gallen-, Stohy,-, betz- Kiezen-, Nevenkr.
2 Fachärzte. Eingehends Diätetik, Alls modern. Hiltamlitel,

zanerwewenenmeaneee
« Waldpark«
„aanatorium;

Dreeden-
Blavewltz.

" Ee nean
Mann: ſucht z. N 7

Wältens alter Weſten, Kanſe Landaufenthalt ;
viertel, gutes ſauberes bel beſter, tel tigſter Bere
* » Zimmer: “: le Rnd.aus nur ten Haufe,

in. ruhiger Lage, ev. bei voller | Kinderfräulein. vorhanden.
Beroft Vorbed.. Zentralhzg. 1-|Shbne nd in. Oſtpreußen«
Tel. Ausf, Wa erb. 0% I. "Sehrittlge bn js
27607 Ullſtein-Fil. . Tauenzien-| beten an p t
ſtraße 1. " vt Magda Vokdt,

FTTTICKETTZZT |W 30, Neue Winterfeldtſtr.80, I.
„Frau mit 2 Kindern, Suüge Dame jucdt
ut Wf! Möbliertes Zimmer, !
. Hausarb. u, ev. kl. Zuzahl, | mit Penſ,, mögl. im Zy, od.
ul! Berlin 8, 68, Zunker-]| Weſten, ver 64684
troßt. Ma biggi gab.

»

7

0] O. P. 1
Ullſtein-Fil., Dlivaer Plaß« 3 7
vv

77 Ein Bodden-Tiyll.

Beil

Das Relss- und Verkehrs-Büro der Vossischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenatr: 66, arteilt Ans-
' kunſtivz)Jleou Reiss Angalegenheiten ang; fibtProspokta von Kurorten, Hotels undPonsionen kostenlat3ab.
Montzplatz 11800 bis 11850 sowis 15280 bis 15291.

Geöfſpat 38'/,-5, Sonpkbends 8!/5--8,

DUENERTTEEE

Pernapr.t

KOELN LERE TERE IDEE

>» Hm V-

„

Nd»

p
.

dem Döriäen Breage auf Rügen veovleben, das durH ſeine länd»
„läche. Schönheit und Ruhe wie geſchaffen iſt, dem Menſchen neue
Spannkraft und Friſche zu geben. Wie liellich wird es von
fruchtbaren Feldern und grünen, friſchſaftigen Wieſen umſäumt
und wie zaxt von den Waſjern des Boddens umſpült! GSchreitet
man" das: ſaubere Dorfgäßchen hinauf, fo blidt man zu Leiden
Seiten in zierliche Gärichen, die der Geſang der Vögel durchtönt.

EI

Laubbäume, Diſe und geüne Raſenflächen oder kleine
56 Winkel, wo bfondhaarige Kinder ſpielen. Man findet
nicht oit ein ſd liebli<es, duvH die Vereinigung von Waſſer und
Grün anzichendas Bild. Dabei atmet man auf ollen Wegen eine
köſtliche, wine, epfviſ<ende Luft. Wer gonug hat von der großen
Weit upd ißven Zumpfen Tatſächlichteiten, findet hier cin wunder»
James Ausruhen.

„Wenige Gehzpitte weiterhin beginnen ber Wald, die Wieſe, das
Al&exland, wis zicht 25 hinüber zum Waldcg“aum, wo uns aber-
anals ein Überais Tiebliches und friedlides Bild grüßt, von dem
man. ſic) kaum trennen umg. Dritben zeigen ft die reizvollen
Bobdenufer und weitor ſüdlich eine Vdenge freundlicher Einzel-
Hehüfte in lieblicher Umrahmung.
Zonſeits das Dörfhens wirkt uns dex Zuliusruher Park, der
den Natyurfyeund aewiſſermaßen ein Teines Paradies iſt.
ie eine Erlöſung umfängt uns hier der Schatten altey Laub»
ume, die in voller Freiheit ihze ſtolze Pracht entfalten. Unſer
g führt uns hinüber nach Zuliusruh, wo die wenigen Villen
gs Babes Liegen, deren öſtliche Verartden ſich boroits. Über den
itnen des Meeres erheben. Wer hier wohnt, genießt die ſchime-
verde Einſamkeit des unendlichen Gtrandes und kann ſelbſt
nah Foinem Wandertricbe Genüge tun, indem er nach dem tisf in
inen. und Buchten eingebetteien Fiſherdörfchen Vitt am Fuße
konas obdex mary Glowe wandert, wohin prächtige Woge führen,
is eine Ghönheit nach der andern enthüllen. Auch der anmutige
oden Wtenkirhen mit ſeiner alten Kirä<e umd das Hafenſtädtchen
ek find eines Beſuches wert. Durc< all dies : . die freunde
Üben Gilten der. Einwo'-ner iſt mir das Dert>&en ſy 1ish' qe-
Rochen daß 1%& es auch in dieſem Sommer wiy' er auf einige
hm aufzuſuchen gedenke, & 7. arl Heinze,

4 |

Fehitailon in den deutich-böhmilehen
„. Welitbädern;

- itfolgo dar gehäſſigen Maßnahmen der Prager. Regierung iſt es
biin jh nen, das blsher in den MUSbS miſchen Welihädern
nur eine fü. Verhältnis „zu' den früheren Jahren, ja ſerbſt zu
Hön vergangenen Krie ahh, verſ<windend geringe Anzahl*von
"Kuvgöſten angelangt «ſt, Autch in Kricgszeiten wies Karlsbab
im Zuni-einige tauſend Gäſte aus, heuer kamen in dieſes Wlt»
Gad vom 1. Dannar his Ende Mai nur an 300 frembe Böfſte, wos
egen das Moorbad Elſter in Sachſen bis zum 17, Mai einen
pu von 2019 Kurgäſten hatte. Go" viele Leute kamen früher
an manchen Tagen der Sochfaiſon in Karlohad zugleich an, ohne
daß man: dies im Straßenbild bemerkt haben würde, In einer
Eingabe, wel>e das Bürgermeiſteramt Marienbad dieſer
Sage an die Fra er Regierung richtete, wurden als Beweis der
dnhcilvollen NTER der Abſperrungomaßnahmen noch folg'nde
requenzziſſern velchsdeutſ<her Bäder bis Ende Mai EMW
heim 6300, Pyrmont 1000, Homburg vor der Höhe (beſeßtes

x5-Im vorigen Gommer durfte ich einige frohe Ferienwochen in

iübherall auf Seitenwegen oder en „den Einfahrten

"Belger, € gekennzeichnet

Berlin, den 4. Juli 1919
Gebiet) 1883, dagegen: Karlsbad 800, Taplit 400, Franzensbad
200, Marienbad 120. Dieſe Ziffern ſprechen für ſich felbft u
Neueſtens haben die tſchechoſkowokiſchen Vertretungsvehörden in
Deutſchland die Grmäöchtigung erhalten, Päſſe. für. Kur-
bedürftige d) den böhmiſchen Bädern zu vidieren; die
Vertretungsbehörde für Berlin befindet ſich NW, 40, Kron-
prinzenufer 14, Erdgeſchoß: UELSEN HANNE

x

Reine Mitteilungen.

Die „Voſſiſche Zeitung“ auf der Reiſe, . In. den nach«
ſtehenden Bädern umd Sommerfriſichen wird die „Voſ-
ſiſHe Zeitung" während der Sommermonate ' durß eigene
Boten töglich zweimal 'zugeſtellt.: An der Nordſee: Nor-

derney und Weſterland, iwo wir eigene Leſehallen errichtet
] haben, ſowie Borkum. An der Oſtſe2: Ahlbe>, Arendſee, Binz

auf Rügen, Bounshaupten, Göhren auf Rügen, Heringsdorf, Kol»
berg, Migdroy, Saßniß, auf - Rügen, + Sellin: auf Rügen,
Swinemünde, Warnemünde und Zinnowiß. - Zu Schle-
ſien: Altheide, Flinsberg, Lande>, Salzbrunn und“Warmbrunn.
Im Harz und in Thüringen: Friedrihroda und Werni-
gerode. == Bezugsbeſtellungen für dieſe Orte werden in
unſeren Geſſcjäſtsftellen dortſelbſt-und.in allen Groß-Berliner und
auswärtigen Goſchäftsſtellen des Verlages Ullſtein u. Co.“ an»
genommer wien iw ke

Die Dampferverbindung nach den. Oftſoebäbern Swine«
münde, Ahlbe>, Heringsdor], Banſin wird von. der: Stettiner
Dampfſchiffahrts=Geſeliſ<aft 'S. F. Braeunlich vom 4. -Zuli d. I.
ab tägli mittels Gehnelidampfer aufgenommen, u war it
direktem Anſchluß an den DreZug 8 Uhr morgens ab Berlin Stot-
tiner Bahnof. - Nähere. Aus
„Voſſiſchen Zeitung“.

Elfteyv. 250 Jahre ſind jeht gerade verfloſſen, ſeit die erſte
wiie ftlihe Schrift für vi A. ilquellen Gus erſchien.
Im Jahre, 1669 machte der
auf die Wirkung und Bodeutung dex Elſterquelle aufm ;
folgedeſſen der damalige Landegherx. Morig v. -Sachſen-Zeiß ſich
eine Anzahl Flaſchen. ſchien. :umd- die Quelle “in “Holz faſſen" ließ.
Mancherlei Auf und Ab iſt das Schikſal der Heilquelle dann im
Laufe der Jahre geweſen, bis Jahre 1849..in, den.Boſi
des ächſtihen. Staates überging. Von dieſsr Zeit an, hat ſich,
Geſchi> Bad Eiſters ſtändig in auſſteigender Littie Morg und

fie im

als im Laufe der Jahrzehnte neben der älteſten, der Morißquelle,
noch andere Hollquellen entdeckt und gefaßt wurden, wuchs die Bee
deutung des Bades von Zahr zu Jahr, was wohl 'am beſten durch
Gegenüberſtellung der Beſuchap fern ' des erſten und leßten Beo
2 1849: 326 Beſucher, 1918:.19 398
Veſucher. Selbſt die unſer deutſ<es Vaterland- bis in ſeine inner»
ſten Tiefen erſchlitternden. Kriegsjahre haben“"'den uh Bad.
Elſters nicht nur nicht eingeſchränkt, ſondern ſogar bedeutend
vepgrößert. Auch dieſer Sommer verſpricht troß- feiner rohen
Ernährungs» und Reijeſchwierigkeiten gut zu, werden, zumal für
die Verpflegung der mit REER H487 ugnis eintreffenden
Kranken eintreffenden Kranken ausreichend geſorgt iſt. .

Sythandau, Unſere Eibſtadt, wegen dex wundervollen, eigen»
artigen Nadurſchönheiten die Perle er Güctfiſhen Schweiz ge»
nannt, hat auch während des Welttbrieges große Angiehatngskräft
nicht nur. auf Freunde ſc Natur, ſonvern infolge, ſeiner

PSE ALTO TTTEI TITTEN SE KG NLF TTL UTTGUUN!

"Erhotungehein y. Denon Westend 5

Berlin-Westend, Kastanienallee 32, E
| Boats Vorpfl, Penslonapreis yon 26 M aufwärts, Erztl.
Bobandlung eipgerchlog90n, Fernapr. Wilhelm 1160,

„47 LETLLEUU UIID 10 IL LUUN13000210001007107000777000 0000760 GEMÜT DUDS
| TLS WOYO Ot NE Es

Sanatorium Hoppegarten bel Bertin

Angenehmer Sommeraufenthalt bel vorzüglicher
- Verpflegung für Erholungsb8edürfliger

Nervenkrankse ansgoachlossm, „>

Ehberswalde

k!

=
=

p

runnen-Rote] was Villa Hp

1%; Stünde Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Berlin, 84 u, 4% Uhr, Vorbestallungen j
auf Zimmer notwendlg, Gute. Ponslon. =» Vornehmes Haus
zi, 80 Zimmer). = Tägilch Konzert. Sonnabend Reunlen.

BauFreienwaiue 2/0. Pension Vietoriahaus.

Gut möblierte freundliche Zimmer. Boste Verpflegung durch
eigenen Laad- und Gartenbau mit Vieh- und Geflügelhaltung

AIF. 25,0.04 Hotel Stadt Hamburg,
Waren SZ Sonburg

am „MRriß - Ges, p-3ug ab Stettiner Byf. 21), Stunden.

Tol Nr. 3.

Kd 13117:

Be
U

Win. v. Zoo.

* Proapokte. Fornanrocher 178.

Sidr0g-

von altberanntem, beſtem Ruf.
Carl Schnvart, Telefon 6. '

Luftkurort bei Beriin
Dr. Seele's Kuranztalt

Fornruf“ 40b. Hörrlichs ataubfrols Waldhöhenlags. Das

890z0 Jahr besyoht, Alle neuzeitlichen Kurmittel (Höhen: | Kurhaus und Strandhotel,
Merrlickhe Lage am Schwerlnar Sew» |Erlcdrichtr. 180 (Zir. 7694),

enen Feger
eCH ÖÖBDOVGAROOOSOÄOLAAA A SPLSSHONYA EMV TADNDaS GABOR ENEN

Wohnungsschutz

gönne, Diathormie, „Hochfrequenz uew.). Psyobotherapis,
=== kleine Patlentenzahl, besto Verpflegung. ====

uolahron (Eat) Haus Mecilin 4

Farogpr. Pürstenberg Macklanbg. 31, Beulehps-Däute-Roim 363 4.
Nächat dem Ses abaelts der Norfatraßs: Wald WEZ
ark, Ganjivegarien. Frau Dr.-Wagn er.

M

“Haus . AM Neuglo2scW
Brandenburg 2) -- (Steghlinsee)
Varnebmos Ponzlonabaus " inmitten ausgedahnter

Zeonßralheizung. “ Lanb« vy Nadolwaldunger

arnteneeenenewenetemegwekieennmennmen enen gee
Vorzüglich Gloht,

Eisenmoorbad amns,ktrrm- ws
. Frauen . mr

; GEIISNEG Baty) -" friachs, 7 Sebolfton durch

Gu derer Ha die 'Badevorwaltung:
Kurhaus norte Wilsnack

= Nn EE 790.187 auen vy, im Hunzo, :
gliche Vorplsgung, Voranmeldung 6rmpfehleanswert.
Voran AuG. Cor PIPER gann Bs eg

2. |.

OLPE AANOTTACMA EEB PA ALG AH NEGER GÄÄBAABHTSÄSULLZAEN AALCHURBEZGGE BEGER

zl

Lie

Bevline2 “

Für'dadie Nacht"

nachwaigbar. zuverlägs]g0 Beamte zur. Bewachung,

Kriminal- Kommissar“ Lehner dt:

Telefon Norden 9023/9038, wacht Steinplats.. 8801,-.
ET UTL CUT

BENRGEOFT 1 merinns,

Gute Verpflegung ===
Tol. 1012. Inh. Fr. Schwarz.

Groß-Berlin -

"Burgstv. 29"
entsondet '

in Wohnungen, Insbesönders während ;

ars
der Relaoze!t, und'GeBchätfte KEEN

= Ständige Aufsicht. =>

NTETTTEENNN .CASLLZTTTTEN. EDEL LEER LE ED DUL NU UNÜNEN

vom Polizei-Prügidium Berlin.

EZ

nN

Stadtarzt Geoxg Leiſtnex erſtmalig"
ortſam, ins

ec

Freienwalde 4,0.:8%

"| Tadell: Vpfl;Frne41.C.Thiemann

I] Zwe
PangionKunize
arens Müritz. Mer
BTA Nalephon 116, u
Herrliche, ruhlge Höhenlage am
Wald u. 808. Hellt freund! Zim.
m.Balkoa. Gute meckInb. Küche.

wwwr2- Beg. W, Kunize. -.
Warenerlof, Wanda)
Hötal u, Penslon I. Ranges |f
än goböngt, Lage dar Stadt. Auto-
ontralhz., Bad, Groß: |]
gchattig. Restaurations-Garten
Meoklenbg. Kilche. „Retchl. Vor |4
pflox Solide Proje: Foraruf2.
Bag. N. Dannenberger, .

Amente, Gremsmühlen!

Kotel am Brahmberg
". "Bekavut d, güts Küche... "1%
Toi,8; Prop, fr, Bd'w. Horn,

age zur Voſſiſhen Zeitung

SRE EREN ZERO EHEN

|

ft erteilt das Verkehrsbüro der !

„“ .“ ji
lone |
Rudolf Trapp |

Febenbura
xtim'W, Sthaverſtraße 4
ntergrundb, Nürnberger Vlag).
tel «Penſion
1,Ranges.GanzeVillamt: Garten,
all.Komfort.Fernſpr. Ptalz9.401

[03860

am Scharmätzelse0
(bei Firstenwalde).-: Moorbad
Gegaundbelth w. landechaftlich
gohöpste Landhausriedlung bei
Berlin. Preiswerte Se8- und
Waldparzellen.: und
Auskunſtaetotle: Berlin W

Waren

Schweiz. . ]

*fölu

“ auf zwei bis dxei Wochen n

Hotel:
hertz.

IM EEE W|

Erzscheint an jedem Mittwoch. Die ziebengegapaltens KRolonelzeils oder deren Raum  kost
1 M. und 60%], Teuerungeausehlag, bei Wiederlolung Proieermäßignng laut Tarif, Schluß der
Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Roiss und Wavderung“ Dieustag vormittag 10 Uhr.

FuE EEE REIEN DIXI E00 FERNE:

Verantw. für die Redaktion: I. V.: Rolf. Galler in Berlin,

nadelduftenden, dur<& beine Fabriken verdorbenen ſtaubfreien
Luft, vor allem auch auf leidende und Erholung ſuchende Men-
ſchen ausgeübt, zumal aud die 'Verpflegungsverhältnihe voll»
Lomanen gerogelt ſind. Die vollſtändig erneuerte ſtädtiſche Kur»
anſtalt bietet den geſamten neuzeitlichen Heilſchuß . an Bädern,
Padungen, elektriſchen und mehanitherapeutiſchen Appavaten uſw.
Vor allom eignet ſich Schandau als Nachkurort Tes Bades Elſter
und der böhmiſchen Böder, Kurkonzerte, Konzerte auswärtigen
Künſtler, Kurtheater, Kindervergnügen" uſw, - Städtiſches Leſe-
zimmer ait vielen Jageszeitungen und Zeitſchriften, Netball«, *
Krobett« und Kinderſpielpläge. Dampfer “und Bootjahrten auf
der. Elbe. Beſtes Standquartier für Beſucher der

Salzſchlivf. Das Kurhaus hat in dieſen Jahr einen neuen
Pächter erhalten, ebenſo der Badchof« Beide Häuſer werden vor»
züglich geführt, Die Leitung der Kurkopelle hat neuerdings

„ Aapcllmeiſter Wilmking vom Stadttheater in Elberfeld über-

nommen.
Garxrmiſch-Parvenkircben.
vierzehntägiger Dauer ohne amtsärztliches Atteſt geſtattet.
länoerex dauernder Anweſenheit kann der hieſige Amtsarzt die
diesbezüglime Begutachtung vornehmen. Für Göſte 'des Dr. 9
gerſ<hen Kurhauſes kommt eine Beſchränkung nicht in
Drage, da in dieſem nur Gäſte Aufnahme finden, die ärztlicher
ehandlung bedürfen, Für dieſe haben: die Aerzte des Hauſes das
Recht der utachtung. über die. Dauer) des erförderlihen Auf»
enthalts, | „7 j |
Freigabe bayeriſcher Sommerfriſchen, Nach einem Bö»
be Sanert Regierung ſind Garmtſc<h, Parten-
kirchen und Oberammergau für den allgemeinen Verkehr
frei egeben .worden, Für einen Aufenthalt bis zu 14 Tcgen bes
arf es keiner beſonderen Genehmigung mehr,
Beſuchöziffern deutſcher Bäder. Am 18. Juni BPaden«
weiler. 1045, am 21. Juni Kiſſingen 7059, am 14. Juni Lande>
1488, am 19. Zuni Nauheim :42 710, am 86,.. Juni Orb 967, am

Ein Kuraufenthalt iſt bis zu

45, Zuni Golzſhlirf 1200 und am 24. Juni Wildbad 3156 Kurgöſts

Briefkaſten.

4 „Naummangels wegen müſſen wir die eingelaufenen Ant«

'worten den -Frageſtellern unmittelbar zuſenden;

Abbr üEe ſtehen Intereſſenten. auf :Wunſch zur Verfügung, |
t (0 PEE ien

8239) Frau Roſe M. fragt: „Ic< beabſichtige, Anfang Auguſt
ach Oberſtdorf i. Allg, -oder
Fiſchen bei Oberſtdorf zu gehen. Da mir wiederholt abe"
geraten wurde, frage ich auf dieſem Wege an: Wer kann Mie
eigener dies- oder voriglähriger "Erfahrung eine einfache, "gute Pens
ſion in dieſen Orten oder anderen. des Allgäus angeben? Preis»
angabe erwünſcht.“ . : Ng 8 IN
-. ) Serx Ingenieur F. frägt: „Suche für meine Frau und
mich einfo<en Landaufenthalt mt. guter, voller Verpfles
gung, Milch. Gegend: bis ca. 200 Kilometer von Berlin, Wald

und See, Zeit: etwa ab 20. Juli, drei Wochen, event, auch ſpäter." -

8241) Fräulein Nally H. möchte einen vierzehntägigen | Ers
holungsurlaub auf Gut, Förſterei oder dergl. verbringen,
wo ſie beſte Verpflegung, vor allem Gel nheit zum Milchtrinken

hat. Ausführliche Auskünfte dankend. änſcht.
8242) Frl. Margarete Sch, fragt: - möchte im Anguſt auf.
acht bis zehn Tage in den Teutobu: ex Wald.» Kann mir

jemand eine nicht zu teure Penſion mit auter Verpflegung nache

Sanatorium Grunewald:

Inb. Fr. Helene Meyer, 2:Aerzte. iN
Tel. Amt Ub-and 4642-4646. 89--47 Hagenatraße, M
Berlin-GQrunewald. y

Ferienaufenthalt in Saarow

am Scharmützel560" - :

Hotel - Moorba

Vornehmes Famllienhaus, in zchönater N
Lago, jimitton der Parkanlagon = am 7
Bes, dem Badehauss am pächsten gelogen.

Vorzügliche Verpflegung. --.Restaurant,

Fernsprecher 51.

Vilten,

PI

- Ferien-Senderkurse.
8 Individuelles gründliche
. 7
UM LI TEZTERG
ibi D ; 1atz,
AED Eg Su Kothe Damn M ema Et,
1 j] Kurbaus ;
Malente-Gremsmählen vm,
EEG TEN Foernspr. 58. |
Zeitung und durch den Begitzer Friedrivck Plok, 6
a : Sächalaches Erzgebirge SEE:
Sfäckoto natürliche Radlpmwägcer der WEH (bis 5500M,-E) ZB
150 4 6 4
-' Bade-, Trink- * vnd Finatwungskuren bei Rheuma,
Gloht, Iecnlas, nervözen Störungen uw.

Behandlung. Keine B6«
E- Goetz, Spez.-Institut für Sprachstörungen,
'Mopiag, Mittwoch, Freitag 3--8,.
Prospekt durch das Reise- Ww Verkehrabliro der Vosaischen
. vaten
1
Radunbal OBerse
wennn
"1918 neu eröffnet!
- "während. des genzen Jahres;
FS an SENI

Borrliche Lage. Gute Verpflegung gealobert

VerSand -hochragleaktiver“ WäSger zu Kangfrinkk urea.

 Sohriften durch die Badevorwaltung. .

Ichfiſchen

Bei *

in mein.
»

weiſer: ? Am liebſ!en wäre mir fa, der Ungebundenlckt FaWer, Pri-
vatwohnung mit Wiittagstiſch. Bevorzugt witt. die Nähe Biele-
felds. Preisangäbe erwünſcht. Für Angabs einiger Adreſſen
wöüve dankbar.“

8243) Herr H. M. in Pi fragt: „Dame, die an einem ſc<weren
Solslatharch erkrankt war, möchte : ein Nordſeebad oder

alzbrunn äuſſit<en und zwar-mit Beginn Auguſt. Wir
wäpen dankbar für Auskünfte, welcher Ort zur Ausheilung am
beſten gignet iſt. Beſonders erwünſcht wäre Nennung guter,
nicht zu eurer Ponſton," Yz 7
8244) Herr Aug. E, fragt: „Junges Ehepaar ſucht für:zwei bis

drei Feder im Auguſt eine hübſch gelegene, waldr eicheGom-

merfri p

guter, reichlicher, nicht zu teurer. Penſion, Wer. kann ſolche aus

eigener Erfahrung empfehlen?“ ]

8245) Herr R. D. fragt: „I< benbſichtige, von Mitte Juli 1919

nab auf awei bis"drei Wochen in Heſſen-Naſſau oder Obers

p] eie 1, (Vogelygebirge oder. Rhöngebirge) v>u günſtig gelegenem
Ort kleine Wanderungen vorzunehmen. Wer kann mir olchen
Ort; wo auch-gute Verpflegung erhältlich“iſt,- empfehlen,"

8246) Herr Hans B. fragt: „I< ſuche für meine Familie, bes
ftehemd aus 4 Kindern, 2--6 Jahre alt, einem Ehepaar und awei
Kindermädchen, auf 2--3

tonate Landaufenthalt in
ſchöner, waldreicher Gegend. Hauptſache recht gute Verpflegung

und genügend gute Milch, un einer Stadt zit gutem Arzt er»

8: enneckenztein (Süthochharz)

- Erhotungsneim Ebert
für vaturgemäße Lobeneweiss, Voerrllobs
Höhenlage, Luftparks, ausged. Waldungn-
-3es- Mäßige Preine. Protpekt frel. -BC.

Benneckensteln + Haus Yocke

Gastliches Haus, & Voranden, Garten. O Nübs,des
Waldes. 9 Sommer und Winter geöffnet.
Frau Företear Alma Vocks.

] Haus Harzfried
Braunlage I, OCH Praaunkeg 1. Bangen,

komfort,, boeimlech, vorzügl. Verpflegung, „= Ferrat 488.

Aotel St, Hubertus „214, ]

Vornehmse. Famillenpenslon, / bei Schlerke I, Karz.
Quite reichliche Verpflegung. Prospekte,

Clendbei Schierfei. Sverharz
Wittes Hotel und Penſion. „Waldmühle“

Gute Unterkunft und Verpflegung. =- =- Proſpekt poſtfret.
Fern prae: Gipierte 10.

 Eogelings Hotel Bad Rarziurg,

rubig, gegevüb. d. k). Burgberge, in gr..Garien (Bergatraße)
uE EEN Belag Vorzagt, Verplln. Elektr. iE Bader
4.357

Zad Harzbur

Geſonderts Abteilung
7%/der mit und. öhne/Veg|
“Tel.; Harzburg-93. Proipette.

4. Ain«
leitung.

inmitten gaſtiger Wiezen
umgeben von-prüchtigen|
Prospokt
urverwaitung,

Waldungen.
durch d.
Bahnatat, Goalar. Eraft-
omnibvus.: Vernspreoher:
560-600 Meter. ." Awt Hahpenklea 12.
Hotel u.

Sohigrk8 Werbarg. Zei: „Waldfrieden“.

Fernaprocher 8, j

Bockswieze

im Oberharz,

Bad Sude ove.

Kurort für Ralttherapie |

Zum: Kronprinz.
Inh, Föltz Sackmann,
Gute Verpflagung Solide Proeiao. Fernup eo"br 172
nner amn nnen angewen anmmangennnemeennneen<ne innen bree mem

Friedrichroda.i. Ihür.

Rotel Rerrog Erust
maze jn beater Lago Herzogswog mmm

Schütz's Familienheim». u Femenrogn
Dirokt am Hochwald gelogen. Gute D. relch!, Verpflegung.
Tolofon 202. Bastempfohlenes-Haus,' Telofon 202.

Sroßtadarz Im Thüringer Waid.
Dotel Kurhaus

mit Boibaus „Maus GöllInitz“, ß
Bigens Viehhaltung und Landwirtschaft

die Aim des ringer Weldes,
Berghotel Schmfide 5% 2%. ». einge präct.
Nade!iwaldungern m. weit,, ſaſt eben. Epazierg. u. herxl. Fernſicht.
Für längeren Aufenth. geeignet, beſte Verpfl. A1b, Wieprecht.| |

kme
5:6

POOBOSES EED EENSGUEAESD SRB IEEE SS

4e, mnöjlichſt in .Thürtn gen (Förſterei, Gut) bei“.

Hotel Thüringer Wald
Botel erſten Ranges -

erneu! 5

Haus Raabenberg

Vornehmes ;
Eram&entieim

Oberhof ih) Hollands Bete..
Vornehmes Haus In boatar Lags, Guis Verpflegung,

'Haus Spangenberg

unmittelbar „om Hochweld, ataubireis Lage, neu»
zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat-
haus. Begaiens empfohlen: Gute, preiswerte
Veroflegung. Penaionspreis nach Uebereinkunft.

üresden „Penzion Jim,

ere Prom dnven. zin arp DiE Ot Bund, !
Hahnenkiee- nnen, eee in
"cn, Dindenho

|Dampfschiff-Hotel, Eernicslage
Neuze'tlich eingerlochtet. ==» Fernspreober Nr. 15.

Gasthof zur Mühle

Anerkannt pute u. preiswerte Verpflegung -- Äusapannung

Erholungsholm Waldwiese, Bärenfels

Aufenthslt bei gut. reieh!, Verpflogung. Schwester A, Sauer,
||Sotel Fürſtenhof. Kipsdorfi. Erzgeb.
Inh. M Ee Paſchke.
Ab Dresden nach Kipsdorf. Voror,csverkehr.
Wieder eröffnet,
550 Meter ſiver N. N, Mitten im Fichtenwalde gelegen.

in ntichster Nähe -der Bödor nnd des Kurparks, Borg-
fültigeto Aufnahme.- | i

Budohot)

Ruhige viaubſrele'Lage am Walde u. Kurpark, reichliche gute
kräftige Küche,

Flinsberg, leorgeb. YIlla Wilhelma,

" 8249)
möchte iH

8251
| Auguſt

ewe aut Feigen 144 ah

wünſcht, Wer könn mit geeignete Perſſon für dieſe Zeit
1000 Grau ifabebh R Wer ka Bad Orb
824' “Or. El 6 R. 2 „Wer kant in Bao Or
eine "8 ny für Ki dende, ältere Dame nach»
weiſen? wäre für jeds Auskunft herzlich dankbar.“ -
E40) Georg FS, in agt: „Wer kann mir in den
Oſtſeeb: varie var uh Rp] e "ir dieſes Jahr gute Penſion
mit reichlicher Verpflegyng aus eigener Erfahrung empfehlen?“
Herx Dr. Paul :E, fragt: „In der zweiten Julihälfte
ich 8-14 im esbadt Ber ſin auf der
Inſel Wb uhu Mange de Phau in Hotel oder eine Pen-

R „Junggeſelle ein ruhiges Zimmer mit guter
en ene Winte über das Aben
m.“

angeneh
- 8250) Herr Pfarrer St. fragh: „Für zwei alte Damen ſuche
iG im R filr dre1 bis vier Wochen Aufenthaltmit
guter Ver; legung (Milch) in+ waldreicher Gegend mit direk»
fer Bahnverbindung von Berlin zwei zuſammeit-
hängende oder nebeneinander liegende Zimmer mit je einem Bett,

ſion „angeben, wo
rpflegung erhält
in Banſin wären mir

"nicht über eine, Treppe hoch, Gartenbenüßung, Preisangabe et-

beten.“

) Herr Prof. Dr. K. fragt: „Wer kann mir filr den Monat
für +4 meine F.00) 118! awei Kinder (8 und 3 Zahre)'
aine ruhige, waldreiche Sommerfriſ<he nicht zu

'EeDESEStrESECD-TwmDEEEDPAMMEDEH:
Oberhof in Thüringen [] Burfow (Mark), 3-4
„13 J., bei

Beaufſ. Preis 7 M

Simmer mſt fließendem Waſſer

Inhaber W, Duffiug [in ihrer na

Gute,
Preis 13 M. p

weer,

N i.
Das Haus in der Sonne ts Ereletang, 7

Oberhof »-Thür.

hafte Beaufſichtigung.
ſpette frei,
bat r-Gtraße 21
102) .

Beſtens empfohlenes

Öberhoft, Thüringen - Gute Verpflege

Berlin-Sädend

"Corwin bei Dresden.. H

mt Fr deen 158: pa-aug
Bits im aüchglechen Nizza.
VorzüglichesKurelprichtung

Nerven- und Gemitts-Kranke,

Bos. Dito Bötteher

3. Vornehmes Haus in herrlichor Lage, Gute Verpflegung, Dab 4 a Nf
Metern nennen nemen omen reren ernte rennen näm ir 869» vn '.
un N Sopltratalion Schmilka Sächs, Schwei; Sehnnday ib 1a Zimmer, & Zentrolhelzung.
g-
[1] Freundliche, Saubere Zimmer Für Erbölungsbedürftige be-|8

kannta gute Verpfle

Im . Erzgebirge
bietet angonohmen

R Min., vom Bahnhof.
Vernſprehamt Schmiedeberg 16. aunpat Torrainkur,
22: Keine Reiſteelaubn's notwendig. :: :1 |
Glänzend renoviert,

“Fern;pr. 121.
Frau Nota DürInger. .

ins I TE EEE 1 07 7. Braig
Bad Rel
Germaning ad Reinerz

Iab. A. Pizeher,
SINEEEN BINEEN

enzlonshaus In

pole Bad Reinerz.

Vitia Mine

* Mäßige Preine, Bes. Dierich, fr, Landwirt
Bad Schandau
Tel Pr. .

m, Penſion. Gute vb

. 79er!
Domikus E

« Solides Freindenheim.
Gute Verpflegung, Mäßige

Proißo, *

| Ferjenaufenthalt

I. tägl.
5016 Ullſteinhaus, Berlin 8W 63,

Gebildete Dame bietet

: Sommeraufenthalt

am Walde gel. |S .

Vilia außerhalb. klein, Stadt.

reichliche Verpflegung;
ro Tag.

ut. Verpfleg. u.
„ Off. u.

Fr!l. Born, Perleberg.

Schülerheim,

dividuelle Erziehung. Gewiſſen«

und Nachhilfe-Unterric<ht. Pro-
j „Comenius“ Maxr-

> Schülerpensionat

1! ... freier Lage, Erzieh.,

Beauff. d GOUa  MaEh,

Wiſſenſchaftl,
Lehrer Waldſtein, Falle a./[S.;

El Ceefltienſtr. 98, Fernſpr. 1293.

Sanatorium Dr. Detimar

Bad Lauterberg ich

bietet Erholungabedürftigenbe-
hag!. Helm bei guter Verpflieg

Fremdenhelm Waldhaus

GrOß-TODOrZ vu.

Erboiungsnelim u.Pension Wiesbaden
Johannisbad

unde Lago
Luft- und
Für Erholungs-
bedürttize dealer AufentlLalt,

[FUN ANI/ Phe

Badaileo 219.
Bebagl.7Zim., anerk gute Kilche

Staatliches Heilbad

11vamtsärztliches Zeugnis gestattet * Voller Kurbetrieb

weit u Berlin (Geutſches Mittelgebirge oder MoElt ahn
empfehleit, wo wir eine n zu teure, durchaus gute und reicht;
Verpflegung (Mil), Dutter, Gier) in Penſion, Gut oder Gef

finden?“ .

Chemoitz, 8a. .
Weinhaus Meister-Eek

Vornohmes W
Prachivolle Weine Totnute Küche /-
Täglioh Künsflerkonzert L

Fürstenhof / Leipzig
30 Bäder. Sitzungszimmer,“, Alls Zimmer mit fllv4. WasSeg

Einheitspreise

M4. 7.80 mit Frühstück (Kaffee). => Zur Messe benetzt

ELLE GE SEEG Gn hem

Schönster Luftkurort
im dstlichen Riezengebirgs,

: Keine Tschechengefahr
; Keine Fremdensperre

Mädch ,

=
[7]
EH
SZ
E

Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
Krummhübol

-- In-

Privat, Sommerkuren

(Lüßow
. 669992990005. i
(-)

0% *
Ober-Schreiberhau  %,

0,
(Rlezengebilrge) ..

kleines

()
[.)
Pa

Herrl.gezchützte WPSZ7 Mod phyeik.-dikt, >
Budlage am Fuße EM eilweize. r E&
des Hochateins. 5 'T208, 1899: oO.
Eigener großer I Stoffweohss1+« Oi
Park, :Wald und ZR kranke v. Er 8
Landwirigehatt. 5* hbolupgsbo48: (

e

Lottendler Arzt: &
00, Dr. Winter, we 6? |

>
0000000000099

Neee | "4
Poratoo.
! Lobeonläz; für Nerven- und “erzkranke 00 8 h ip h F 4 . I...
fBchlalooigeit, Norpt, Sorgfälilns, guts Verpflenuhg er- 6 ne er au „An Watdzzanm"
Allos Nähere im Prospeokt.: “ CH - vn Beh; M angehen übt benen v. Varaen
ars, 1 nete, ausggichtarelichels, u Lags,
B a d S8 C h 2.7n dä a u. Suderod Jacobi * modernes Haus, gute Verpflegung, mäßige Preise, >. 3

Begitzerin Fri, Gertrud Nledeptl;

'Hotel-Pension Lindenhof

Oberschreiberhau, Riesengebirge
Haus 1, Rang. mit Terragen und Garten, herrlicher
Forablick auf den Gebirgakamm. Fornope: Nr. &

zun,

gung

Hotel und Badhaus „Kölnisch .
GateVorpfl Mäß Preiss. Hahn ER

Eizenach, Kopoelleustr)18

Ruhige uod gos
direkt am Walde.

Bad Nauheim
Kotel-Auguste-Victoria
Haus 1, Ranges, don Bädern zunüchat gelogen,

entrai- Heizung, elektriſches Licht, Bäder, , Ponslion Viita Astarl;
je. == Yuto-Garage. -- Vorzügliche Verpflegung. Guto volle : I mare ann
.- = 12 Qrage. - . HZ ap SE [NAU S wwe Bad Nauheim epic und Hatzung
Haus Hofburg 522 842» | 298 |H Bad Naubeim nerd?

Bosts Lage, Vorzügliche Verpflegung.
Ingeborg Simonzen. R Ligibel, Bettaratr. 8. üg

een aaa aaa

j .
9; Bail Nauheim, fei Srenlenhot

Beozitzert Adolf Seh
Bestempfohlenes, eretklausiges ruhiges Haus, Beba

eul Kurhaus, direkt am Kurpark und vabe den Bädern,

pol . Sehöaate, frgle, gopnige gt. und Südlage, mit herz»

Vebem „BUS auf den Kurpark un 1 arkallen,

es 'rpflegung. N LB Eabinad
Waälnas ganzeJahr geöttnet.

AdA Teana nweiwuneletetnkeinnlnle end gekenn

Libe.

Bad Nauheim,

Privath
Ladvlg “ (Rg "
447.
zur

Parkhoiel Liche mit Villa Kygien EE 0.0008 Wig öh
BAD REINERZ 22 Rohtar Lage: => Bi) FiSCHON D. Übergtügrt |> 72'827 vervehmer HN Brmer, Ams Säen

Empfehle- Gaſthof 3. Löwen ;
nean 7" ſc<>üne Bemdonzim, Kinder:anatorivm von
0 €.

1, K

inder und beranwachsende Junge Mädchen.

Dr.med, Hermine wonDad Nauheim |

Schnellzogstation Müllheim der Lioie Frankfourt-Bazel, » Elekte. |
Strassenbahn 20 Minuten » Aufenthalt bis 4 Wochen ohne

. Alle Hote's und Penzionen geöffnet
! zuwaex Auskubft durch die ;ataatliche Kurverwaltung zums |

[REBUEORUENPSREHEIVRBOG ERRANGEN LE|
| [Bata „7 s el Gee Wol Ez
Eratklaoalges Daus. Foppohwe Penaion, Guts Verpflegung. B a 0 KR ä 88 4 be] g en

B68.: von Wu! che Weinhandlung.
Bergmanngir. 2, in nächeter Nähe der

Näch
waer cn Datsgabädern Sassnitz Monopol-Hotal| . Zum u wide, Wa Fn

REILINGEN
ESPLI

Haus SCG

vow auff eneidm becher ,

EIE, ! EI Antbeck 14 nkobater Nähe des Strapdos gowis de:
TTT << EEE = N [7 nel Elde: ei 00,00 nN pa
in Schönstes Aorin bprrlichen Buchenwald; Bauto Kitch

ud | "vi Sellin
w: 3an SI nN "Osts2 bäder Sn 04 an "Aung „Hotel Kaiserhof Se Rügen,

Maa orang Prospe

NÄDE + Tad WiSSingen

“ Führer durch die Badeverwaltun  Mp240 7 ane Stklasaiges Haus:[) Bezitzer Max Fraüke, ev) bann Kien ips perl haun, ede | 39
Rol Ula Strand-Verrasse, is. für! pri. Beedltchp a Dr, ER <<<<< RELI
an Wald u. Sap gelegen. “Dt. 'Üffz.-Ver, u. Df. 09f2.-Bd, (Küper) WE Theaterplatz.

“ bea 6. mh, Femelt Frougil. Balkoyzim. on a, ugoin Kiszingen. Haus Lorenz. Guts Verpfleg,
Binz a. Rügen „villa Daheim“. 18 With Rassniüss, Dotlkatega- w Kajoniaimwaren-Handiun = .
Beragl. rub. Ponalopahaus. Varzügl Verpfl. Mößige Preiss.) (ERZI ... :

Berlin, Uater den Lipden 76a. N ;
Kinder- | <Zilantic Hotels

Ofiſee! Ferien

Wi wägen M M, 0 --j "Ostseebad Swinemände | Prolas und Auskunft durch dan „Bopitzor.

Moripplaß 25 !  Fotel: Resfagranf: Dar- Galons. aparts Bad Wiklungen,

- Vornefines SEbend - Kontert j Hotel und Bäder Fürstenh 0 i,

wetnnenneneewenes EPStes Haus,
7 Fließend kattes und warmes. -Wasaer,

Kurhaus Bergschlösschen
Isgingen a. Altenberg.
Vornehm neuzeitlich eingerlahtetes Haus, 5 Minuten von -
den- Kuranlagen entfernt, in herrlicher freier Lage
am Walde. -- Eigene Landwirtgohaft. m Angenehmater »
“Aufenthalt für Ruhe- und Erholungsbegürftigs.

Pension Veritas piza Ragen!

2 Migaten "vom Strande Fologon. Zimmer wit. Ponslon, fünf
Mablzeiten, M. 18.-++ Verpflegung als yorzüglich bekannt.

03t823bad Brunghaupten Katsgorhor*

Haus vorvehmsten Ranges Boote Vorpflogung, Bevorzugte|
Tage. Prospekt auf Verlangen. Tel. 146, W. Lübcke,

GstSgebad Devin. bei Siralgund) 7
Kurhaus Hotel Gless, en Weipark
Ereundl, Mähne, guts, kräftige N Zwau! one

Verpflegung.
. Aufenthalt. 30 Morgen großör Waid, ken Vroles Baden,
Licht Fernspr. 898 'Btraleund, Penzlongprois iokl; Men Heit:

Kots] Brangenburg Rüge "| Kurhaus (Hoopiz) 1, Ranges

EN enen auf Rügen:
orzüg! e

Beath M u Albert, Hatiinger, Ang ps etolebert,| 2 „Badedirekto| LU T Bebe: ,

0 am Pla! eipfle rT wee

„Cecitje“ Jans m enfiog 14 bis |, „Nindererboungghan“

Penfion „Ce . Ce dj Bart vein 6 beten, Deri dea. und Scizad

Graal in Medl.- Nes Gand wit Recht Berg-Dievenow|

Perle der Oftſer.|: Sohweater E, Kubatzky.
) M-<j E41 1---- 11< 24 EJ EM)

Ozetal Hellivendamm | Wenn

Ni Kurhaus Strandperie
Rurkansa, Burg, Grand-HBotel, |
R

' "Mineral und Spee ader Is im Hanso.

Hotel u. Penzion Prinz Heinrich a 21 wan MnBine Proioe in

Tolophon ve (1nb» K; Lesoko Konaltor na 7 en Thermalbad
1

(Timmendorfer SITan«
Im EBiie ater St . tran rn H 0 FGA STE | N

1 ZU "aut Ser Verpfl |) .
!- wegt Moor, 18 "eeht Feten 4 ' Verpflegung goaiebort,

Auskunft dureh den Bul Qakar M Augkunft erleilt dis Kurkommtzalon Hotgaotei:,

Gf
Ortvabag Gühren a800.1F" uibus 5 Mn
Wilke . 'enommiertes Haus, ute]
vnn Wine a a | Sommer in
3 Abad Em Syne

Pödslomi“ "Guts" Verpflegung; nun . dis . &
me Baden-Baden

herrlich am Süd: gelogen:
Baezitner 069 Rete

1,, Aerztl. Aufs, V' Soh.ſ | Btldt. Behauspiele -- Ständiges „Theater, Waltbe-

rühmte Thermen, Großarti, Bartige Borg

etre zun ree
Pangion Villa Max SWwinem nR v. Prospekte duroh das St tiSche a Verkähraam.
[]“= Pp

Pms mem]?

direkt an dex Soe
14 hohe, Luftige, „Baifin:

=. ies IS

TTETTLIEERUTWNTI

12 Villen; dies getöilt oder “zum zimmer, Oute kräftige )
“Alielöbewohnen 'vermletet wenten, Binies. 13 3 14 Wee Mark Nagehren auf Rügen, | genen Hygla.

ge Lage im Guts Vorpflogung: -»»
7,

GRe SEI SEW NERNGEEN| ) Hot el „Dre [<3 | Könige“

Eigene Landwiritschaft.

LE ==1 1

Prozpekte durch die Badoverwaltung. 1, Eib Tu h : t Privatbezitz der Familie Terne. S "Studia ge =
3 EEE WEESEN 8 - 1 SCC (0) e === HAUS 1, RÄNGES, z==zumm ; '& ; [=
! - Zontralbelrung, Kalt und WUoßondes W; “BIZ “te. =
Ostzeebad H: Sil igendam m Wohnungen mit Bad. Winiersportplatz mit Rodel in den Zirimern, Abgepchldemns Da xs ganze 3 a h tf goo f 4 not =
Hate! und Penslon BöRiaenoſt 1. Ranges, (IK Toelegrammairease: Eibsgobotel, Oberbayern. Tel, 88, Bahnataiton Garmiech | j Zentralheizung
Gute Verpflegung. 8ollds Proiee. ALLA ALLA LLL ISST ELSEN needle]

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

“ GetSeeDad Neillge damm, |! “: veineaf amilicphote!
won Wellendaorf und Fürs:enh of) Ks 7 ersee 4 = Winterbetrieb .e

Nabe 4 und Ses. Gute Verpflegung. Zivile Preisa. | . y Station: 8 -. Jodor Comfort

Garmisch- Partenkirchen Prop dirt den Bes O. Schuh.

H SIN |
Dartenkirehen NAUSINGE
Partenkirchen GIII

Pension Hager, Partenkirchen.
1 STag Haus, Gute Wiener Küche. +.
BSWGENUEDENUEDICHEN ti aul ENNO

EJ
=

'HOTEL UND'BADHAUS

Zähringer Hof
Vornehm behagliches Familien»
Hotel: / Großer Park / Thermalbäder

Proapekte zur Verfügung,
Hotel Fürstenhof
t Bnotlzcher

Wwormels En Hog
Baus L Ranges, moderner Komſort, yornehwmete
an der Liohtenthalor Allee, gegentiber
Kurbaus, “

| HOTEL GUNZENBACH-B0F

ie ETTING TENS

Hotel und Penzion KRIEG 1,- Ranges,
Guts Verpflogung, zivile Preise,

EEE NTEENNITAE

Kurhaus Kaiserhof
Seebad Heringsdorf

'er öffnet!

NETTE

Seebad Heringsdort [5] Strand-Hotel
* . direkt an der Strandyfomenade, Gutew:
, rejohliches Verpftegung. Zivile Prelae.
Tele? 6. Kondltörel und Ca!6 Retzlaff. Telot b.

7 EEEETETEN

GENTNER

en

WE nenne 5 5

b: d M ; Der Fürstenhof. 2 Mwnten von der Licktonttater alles. 5

'amlienDoi 0! re (=|

Qstseebad Misdroy armiSc /Fammennaus 6 Ranges | Wi ne we |
Peterzon's Hotel und Familienpenston/S Proopaktil ZE m Beoivor) FELIX ZLOBEB. 8 |
N Anerkannt gute Verpflegung. [? MEL ALTE TAU LEUTET MELUNUNTLUTEN NO SOSSEN LSP tPH PSR bit u biy SV TTENTTRTNTFTINTEANTTOTIEN ARETE ETG TGTNTTTTTN mis

Bositzor: Potervon. |

in . 7, ;
VET EnBANFESEEN Garmisch Paneion, Pivaibägen, Wezurs Kuein, Parnkirden,
filenzende; |
WANGEROOGE Park - Hotel Alpenhof 775 = | Sanatorium
Nordseebad » zuzu 1. Rang GES EE EE

Erſte Häuſer: "Rurhous und Badehof |
IDEEN „Gyſe Verpflegung j Ne "OMEIEL

26. + NE

Fiu

SW WHEN NAWE REREN RERE

ODentzeches Theafer,
Me ſch 8 Vur;

Lezaing-Thoater *""

Max Pallenberg in Sommarsp! S&tspoberg.| M
hich war ein Jü „| Gaglepfel Ou ntelzeher.| 6
Auchit 3 Ing [5 R IEE]

Kemmervpliele, 4
„Allahondich & Uhrz Douts2hos Künstlor-Thoats :
Leovo:dine Kenstantin in bend! "
„Weib und Hampelmann, Max Aale und Kurt Götzis
Theater des Westens,.|. iD Die Rutzchbahm:
Allabendlich 71/, Uhr ; TT y [7]
Mia Werber u Hans Wass*
mann in Die Geisha. Vasanenstraße 1.

'Unter den Linden 22“

* ammmunannuman Dir, M. Soliman Znmemunmn

2 Uraufführungen |

Färtrlobetrunns
8. Woche
'" Die

|

weemeemmmenmerenmeemmmnemmen mern | STS DÜ g Büchse der Pandora. iB "NP
THEWDI 1, 6, Könlggrätzergtraße Verführten .
%j:8 Uhrt Der HKuptling. Taubenstr. 48-40. “ Aufsohen erregendes Zeltbild 060g) des 2egp daun Boran von von

Zogid: "Carl | Frollo
Heoüptdaratuller: |
Gortrud Wolcker
rp) Auen
899 Borna
Pletro Scholz
Max Adaibart

Nollondortplatz
Die Spinne

"und ihre Opfer
Lustaplel mit

„Mogda Sonja

ander
Ales; SSH

"Die Gelzha
und der Samural

Kozödionhaus

8 Dur? Von Kopenhagen nach 2?
. Lugls Höfileh u, Ludw. Hartau| >> emm
8 Uhr: Liselott v; d, Pfalz,

waza APOLLO) AmHochzeitsmorgen]

4/,8 Uhr: Die folla Komtfeß.| 3 Pxtgdrlehatz, 218, k Rin apannendes Lebensblld.

Volkbütne Maud 3 Du amos Klein,
8 Filmschauspiel. in 4 Akten, In d Hauptrollo
die bekannte Sitten-Schauspielerin.

Magda S Simon

| ielknde des Bic

Bonaab.7'/:: Dor heil, Fieris heil, Flerian,
Schauspfeldrama In 4 Akten. in d, Hauptrolle
Theodor 1L.00s

Residenz «Theater.
5... 6“ 82
Bopntags 3 48. 6%.5%

WERL
% spiel-Monat T%
d. Gegellscn. Anton

Herrafeld

mlt der neuesten
Schlager-Burleske

Nur nicht Schlas86n1! EB
EN. k

8onnt. 35 Jed Erwachs. iy |
09 freit

Zo

Vnterarundbahn Klosterstraßs
Ausgang Stralauer Straßs.

Täglich 8 Uhr:

Das iönore Leben S

ae Lg rchmenelöengfg nent
iT ianon-ThGater
Bbi.Friedrichatr;Ztr.4927,2891

Geiiein Weickert
Ernst Deutzch
Morltzplats

4 Akte!
Ee SIO EN aiden
Danvonheids
die
MIR

iO ee ES; Uhr:

Vurie R Spieipinn,

Rauchen gestattet!

| Adzirals-Palast.

Im GoSpangterviciog

Wiener Walzer

Tanz -Roevue
Zentral - Theater, ' 8 Uhr
Kommanlantepate. 87. Rühlor Aufonthalt.

735 U-s Dig Schönste von allen, | Ep

PDontzehes Opernhaus, | wel von) ol |

7 Virt Ca Traviata,
Kazino

Fitadilon-Wilholmat Theater,
vie: D3IT0 | j
Kleines Theater. |f An dar Weidoadamm-Brücke
Uhr: L ferm Baums der/8 Willy Melbry > :
' Claire Feldern
"Zwei Lanzigs
Peter Pfeiffer
Igabella von Marocza

Täglich 8 Uhr:

" Zum 299, Male

Der gute Ru

Von Herwann Sudermann.
Sonntag 4 U.: Johann!sfeugr.

„gebgnn ne. p
AmTor desTodes
Traoddis wit

Hurry Walden.

Woohentage 6, 8 Uhr
Bonntays 4, 8, 3 Uhr

fey porten !

im Lustzplel

] Auf der Alm ... (4

*Erkenntni IS.

Komlsche Oper.
A :Schwarzwaldmädel, '
Lnstup! Jelhans, '

77.0,21M1 Sg ein MRA,

"Ketropel-Theater. Andree & Torday ' |

Ati Die Faschinysfee./ß Eila Hardt Kaunstu. Antiquitäten

Neues Operettenhaus. Beginn 7 Uhr, ---| Möbel, - Gemälde, Beleuchtung. |

m die dame, Zirkus. jg Tischhostellung Jean Szykler, Langlafen-
-* Theater. Norden 10854, Stras: „Kurtirst 7230.

3 Ab 10 ' wi BAlk [777 700 IIREENIEIS RUEGEN
(2.1 1704 anos

w Bajo gehrauchte

». Operette v, Danziger:

[Kolchauallon “Theater.

8! v- Theater Chart, “ der Aug
7% Uhrr AU -Keidelberg, EE Hwla-ne. ple SI vam Funden]:
nenten. vlan Dich . Aung “ änoaauns
en | M Stetti Sänger. (8 Kurfürst, 9 MaxBecker, Andreantr, 47 (Rivale Werden! |:

„Dönhoff - Bretil.]|W 12 Kurfürstendamm 12 iS aas
Ai Spezial!» WoirüHaus 1. 8.
„aintes Sommer » Terrass8,
Als Unterhaltung:
NEEB 1 .* 8 Heitere Kunst!'*
Das MZ: Aregrmn [:]

7 Blüthnerpiano Frit, Eth
Spaethepiano, „Aubanmpiau] N

kreugail E Sehlöiar NN
Branien a 201. . Nn wärn

Reicheh.-Gart. Au. Saal;
Bohausplel | in
"8. Akten

Hapl Fallen
Karl Beckervackt

Wovhentags 6,8 vs,“
Sonntags 4 6, 8 Uhr,

Zhen am Nollendor!platz.
% Uhr: Die Puppe,

Thaatar der Friedrichsfadt.
8 Uhr: 89 eine Frechhelt.

Verglei. egen Einbruch.| TTTammumezng
Ein Paltorätend,

Wallner-Theaier.

Tn Vbrr Das Gegetz,

avs | "üs (Kaiko Lyris!)

a54. für alls Notenrollen,
fiofort in all Ausführungen

;8 MNanofabel« Rlinaman& (0,

| Jorlin 80 Wiener Str 481

Bornehmes, /

Zimmer,

et Nußbaum, umzugsahlber
ſofort Bufti; ie vivat.
1 6, Reukölin,
"kranoldſtraße 11, 2 Ir., |
ie Bezugsquelle
jederzeetäg 4 „Ue ava! j8.

; * Roytinierter'
„

Ei: 'Ba SSIStE

Heute Freitag, 4 Iuli, hr, athenpwer Str. 77 focht Ae; 18. 51 ewentuell

in Nachlaß - Verſteigerung Gi

gutem Enſi odep Orheſter, » zu verkaufen.
ſehr- gut erhalten,

ferten erbeten Rodenberg- Offert, Cku, 28 988 VUilstoln-
6. | GlEmabag, Speiſezimmer apf ä: fa

Oelgemäideu, Aquarelle
Gold-, Stupk-Kabmen
Alte Porzellane

et 1 I1L,,-zöchtg. FitiateCharlug., Kantatr.28,

Jung, Jung, Kunstgewerbler Leer

ro|
2 a
2
ZE nE
m I
2
Es

ij

/ DER NEUE ROMAN ;

Hermann Essig

“DER TAIFUN

Geh M 3 a6cb, „geb,M.7.50

Dazu dor hudchdn

Ein Bari: vpe der in
allen gelstig Intereszierten Krei-
.-.. Sen das größte Aufsehen erregen
wird. Im Mittelpunkt der Hand-
„' Jung ateht die wildbewegte Ku»
Uagenwelt einer bekannten
Berliner Kunstgruppe.
Bin Zeitdokument von dauernder
kulturgeschtchtlicher Bedeutung!

- GALERIE CASPER

Dletiladernis-Ehe | Kuefgrotedeme 233. - Neu ausgestellt: Eintritt 30'Ph

Otto Engelhardt L. Oorinth

Arnold Möller " M Liobermann .
Louis Lejeuns '- G. Courbat “
Max Schonks E. 'Orlik

Fritz Schorer

MOHN
u DEN

Nas FÄLKENS IN
Ar 7p BEEN EN

. karten Reiton nur'Ü
jr ais orale Voratellg. 3
Vorvorkaut 12 bis 1 Uhr an dar Tayankages

- Tonndorf
Berlin NW. Unter dan Linden Ke)
.. Ab 1 Uhr mittags geöffnot! |

„Adteltung: DIE BAT in geöuet!
Treffpunkt der. Sportleute!
Kapelle: Willy Router

Geſchäftleitung i
Ed, Arno Tynndork

breusgiseae Kiasgen- Lotier:e,
72 Millionen Mark Gewinns jn allen: 5 Klaszen,
“- Ztehupg, 1, Klass6 15, 1 16..7ull, noch abzugeben:
» wk “ ' 4 Lose
26 10,1 2M.eipachl.Teouer.-Zuech),
für alle K1.: 26,25, 52,60, 165, 210 M. Porto u. Lite extra,

Pr. Lott erlin, Chausscesfr, 17.
Boec, Benda fie erte Rönio: Berlin 81081,

ſch t Anrichte uſw. peraiut „. fälner freien I NE4 Met itauſen „iC pd viſier, We I“
ehr pu ee 4 ECHTEN» ler Anz Tr Delp, e< “1 T
1 erhaltenes Echwedchten- iano Fut die cn Bengt Shhtlonn Saanenziegenbock | Pfau Eh ele Ane DD | | Sokreihmaschine, hreibmaschine
| 1 zu verkaufen. Friedenau, möglichſt Si AER aus de- jinit" EE fauſt ſofort
ſowie mehrere-FZimmer gut erhalt, “gediegener Einzelmöbel" dar, ; Een -Beimungen fw. für und 3 ebenſ. weiße, hornloſe Sitdweiitorfo 18». vorn, 2 Sr, d „Bit G arft 7;
1 - Schreibtiſch, Trumeanx, Sp.egelſpind, Sofa, [Ait a “ 230 im "ef, Gaanenklegenbhe, 6 Mon. TIE IT T5 ] WERE 11) Zentzum “
', m ie
1 Hali lette EINNE zu verk.]. ..,, Berlins GBneh,
"RK BEIER Be be ande Wine, Bees "Garbe Botter APE ZAREN n j | Sujeverbahung va KI Cehmargendorf, | Hohenzillern- SEPA EM Pervers wih
ſowie Derten uſw. fal fehle, meinen, 200 Porſ, |. chte, 'alts ? N 7 Prillagtag) un znm ie ] Me nE
C. Angiſ Hilbrich, ? Berſfeigerer, Bln. wei Dam fer ] Empire-Salon-Möbel | + Brillantanhänger Piano ' (Härzmann, Ch
Ge loge tri NE ſRFenſtr 72, Tel. Sir. 4808; Än 1 dug |070), au vertaufen, EE] zu verkaufen, Portier, Königin (2 „Boldmanin Neander: Bieta 163, ]
andelpgg e eite Firma. | 48") erhalten. Zel, 2 elde 22-4 Uhr. Morißpl aß 5825 emi INTE TGL.
reltag: den 4. Jutt 1919, nachm. 2 "% er nex DE kader 30 und 4.8 1 Schiras Perser-Te ich Perſer und deutſche
Ei veiw. u meinen! Auktionslokal -Hollm pt. | In 0 udbe! ang [aus Prüvatha aud. DN „verfauf aufen, | a. "Selwath. gef. bd 1477. Sepytihe: m Alayier; Pieve
Cutis für Rextauratenre ün. Colöhuurheritzet 00.13 M mar EAEG u BEG. 0-10 1 foepſahe 8. Be Bem Falikmann Groh, Gulnir. 8 Hewi. 250,

2gr.a181. National Regift WENIORENE TF KÖ 7

va!
„17 ort Borbte 1 .
1579 1 gr. Poſten gut erhalt, Nußbaum-Möbel| dior > 0414 Afſegr. EN Damaſt: me w9 aus (ma Ga Fiſodenewäte,

ue [effet Sueehala 45 Teppich, LINSE HIIEE Wanzportbodl, Berlin. .
e, Over x, Por e, !
+ 1487 6x:B Bane 0 Es Sa pM aud Hübsches Mädchen“
+ Aer ſowie. ei: Bolton ofenträger uu id ve aſtbentel. [4 4 'Jchrs, fofort zu verſcheitken.

. Offerten 4 -Ob. 28036 in
ZIE auer, Golling, RÄ “ 1. Wilhälm. 687, El Tharibae Berliner Bir

Finke, DEN FIU ud Nieduhrſtr. Zie Tel. Stpl. 51391

Speisezimmer, " - Größerer Poſten einfärbiger
eiche geb,, 1 Piano, 1 golb, Her, | * weißer Pongis
. zenupe, B De>,, 14far,, all, zuf. | zu verkaufen,

5 "(attſpielggin für Sgys M. „128584“. O dt. N//R. 19672/än
FN Grren-Gar.2res 3 ie GENEN .. EN Berlin SW. 68. - unſeren, Derlin, S5, 63, -
F „Fre ibag. nden ay v vonn und

23 Anfertigung nuhbel Bemer defg AON ANTENG
7 zaoroe zum anden, AL RILET ,Vmarbeil,
Ninx Robds,

16,4 W 35, LAtz9wstrasge 8.

TÜR “s
hanbgeta lg FEN, Del] “Neve I Mercedes-" :
me ade Kindergruppe, nach Ent Schreibmaſchinen. =
abbns) 134879 " + [prompt el geben, 764
dengau, Krannehſit, , I1 Uns, kes gent um kml; üb k

- Aufovermietung
FIG 7 weh. "8

' Pp.
„| Erapitügel 96388, Biene und n
auch Fonte ein € Zimmer, 'Gehiller/! EEN Gteinpl. 5470,

1 Achtel
4; albes 21.-- M. 44 Porto Bertin S, Ritterſtr. 30

getatſerdamng R. ken we 8 ä Perger- Teppiche, Verbin
veis er ef ep phe B Brücken, | türe, "Klavier, Gpeiſezimmen

Derrenzim., Schlafzlm,, Kriſtall,
3) Eilberſac<en kauft höchſtzahlend
uttmantt, Charlottenvure

ninos,
tungen,

venßiſ - SÜDD. Klafſenlolierie

Loſe zur 1. Klaſſe noh ſtel - Tutu 45. 9. 16. Jult
„Delginol-Prois: PRSCH .
erm. Preußiiher Fotierle-Einnehmer

anges 42.-- Ferneuf: Amt Morihpl, 15368. 3.05
