1.30 M ; Jas 3,2 M. Teuerungözuschlaa 40 Wort, in der Rudeit Stelenzets "Gi. Teverungäguf  (gotäd, Bad): M. straße 1;  Farisiz. 115 (Babnb.) Fane 118 (Babab), "Uuderabe, 86  &. Hermannitr. 168 (Nincb.): (Audreakplay); Santi. Wilde  "1; Ariedenau: Rdeinstt.  "odste 22.25 (UnMsein dauß); Biäeertr. -empeihe) ! Bertiner Gir: 78, hoe W (Ningd.); Front.  minen. I, 11: Srunnenitr. 11  ), Genäud. ee 145 (Raf Gix-SiHanjapt.); Lurmftr.?2.-"Sranden!  TE  |  Zeßarabien vereinigt = sich mit Rumänien.  Telegraphischer Bericht. Bukarest, 10. April. Der rumäinshe Minister des Aeußern  Tea9r45: Mrion, der sich in Bukarest befindet, hat von y. Zw: zurzeit in Kischinew weilenden Minister- tun Frösidente  Marghiloman folgendes Tele-  igung  it 86 Stimmen gegen 3 Stimmen feierlich an- u Im Namen des rumänischen Volkes 1d Königs habe ich von dieser Abstimmung cuntais und inmitten unbeschreib- Begeisterung die Vereinigung proklamiert. 6Stenl: [m 8 Uhr abends wurde ein Gottesdienst in der thedrale abgehalten. Ungeheure Mengen, End-  jex Zubel, Ich bin sehr glücklich. Alexander Marghiloman.*  Der Minister des Aeußern Arion hat den  auf 1 Paiend IH.  Die Beharabier find dem Rufe des tes und der Zukunft gefolgt. Es leben die harabier! Es lebe Rumänien! 2  Bucurestilor, die den Telegramm-  schreibt dazu: Das unver-  iyrbare %tcht Rumäniens hat gesiegt. Die alte  oldauische Provinz kehrt nach mehr als hundert  chr Mutterland zurück, und die von  Fland 1812 begangene Ungerechtigkeit nimmt  un ein Ende, Die rumänischen Patrioten feiern  ute einen größen Freudentog. Sie können die  " Etirn erheben und vertrauensvoll in die Zu- Finft bliden.  Hie Berhandlungen mit Beharabien. Eifenbahnunglüek in der Moldai. Teltgraphischer Bericht. . Bukareft, 9. bul ösessor Constantin Stere, der bei der Be- 1] M3 tarts im bes7hzien Gbiet verblieb, ist Wei 5. April in Begleitung des Abg, Patrascanu in Jassy eingetroffen. Bald vac seiner An- eunft hatte Herr Stere eine längere Unterredung sWrit den Deputierten Beßarabiens. Der Minister- |räibent der Moldauischen Republik, je si Beßarabien jeht nennt, Dr. Ciu- e: 1t des Landesrates Infulet ind der Vizepräsident des Landesrates Phalippa ahmen darauf an einem Ministerrat teil, der  „Berlin 29 EN  am gleichen Tage in Jassy stattfand. Der Zug, mit dem Professor Stere nach Jassy reiste, ist auf dem Bahnhof Pascani in der Moldauent- gleist. Nach Angaben von Mitreisenden sind 40 Personen tödlich verunglüc>t und 80 verwundet. Stere und Patrascanu sind un- verlezt geblieben.  Die Getreidelieferungen" 7 1008 aus der Uiraine.  Telegraphisher Bericht. Kiew, 9. Apri!. Nach langen schwierigen Berhandlungen ist Dienstag mittag das Abkommen über die Be- schoffung von 60 Millionen Pud Brotgetreide, Futtergetreide, Hülsenfrüchten und Oelsaaten von den ukreinischen, deutschen und ungarischen Delegierten unterzeichnet worden. Zur geschäftlichen Durchführung der aroßen Aufe gabe haben Deutschland und OesterreicyUngarn in Kiew eine kaufmännische Wirtschaftsstelle er- zichtet. Sie nimmt mit ihren Kommissionären das Getreide von der ukrainischen Handels organisation oder durch eißene ukrainische Unter- kommissionäre ab. Im April sind 9, im Mat 15, im Zuni 20, im Inlt 19 Millionen Pud zu liefern. Die bestehenden Höchstpreise für den ukröinischen Erzeuger, 5 Rubel für Roggen und 6 Rubel für Weizer, dürfen nicht erhöht werden. Zuschläge für Unkosten aller Art und Kommis- sionen sowie Frachtraten find entsprechend dem Hohen ukrainischen Pretanivean festgelegt, Ge- treidelieferungen haben bereits begonnen.  „V 35.“  Kaiferliche Anerkennung für Führer und Vesatung.  Der Kaiser hat dem Kapitänleutnant. von Arnauld de la Periere (Lothar), Kom- mandant von „U 35“, und der gesamten Be- Jaßung feine Allerhöchste Anerken- nung und seinen kaiserlichen Dank aus- gesprochen für die hervorragenden Leistungen, die die tapfere Besatzung unter der ruhmreichen Fikh- rung ihres vorbildlichen Kommandanten er-  zielt hat.  Kapitänleutnant von Arnauld, dessen kühne und erfolgreiche U-Boots-Taten rühmend hervor- gehoben wurden, hat in 2%jähriger U-Boots- Kriegführung mit dem vortrefflichen U-Boot „U 35“ im Mittelmeer den Feinden Ver»  Berlin, 9. April. Eines unferer Unterseeboole, Kommondant Kapitänleutnant Jef. hat in der Irischen Soe  20000 Br. o. feindlichen Hondels- schiffsraumes Der Chef des Admiralftabes.  d 0 dei sQuelitter  6900 Gefangene.  (Amtlich.) Berlin, 19. April, abends. Nördlich von Armentidres find wir in die englischen Linien beiderseits von Waaften (Warneton) eingedrungen. Zwischen Armentidres und Eftaires Haben wir an mehreren Stellen die 2ys überschritten.  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, den 10. April. Weitlicher Kriegsschauplatz.  Zwisehen Armentiöres und dem La- Bassse-Kanal griffen wir uach starker Feuervorbereitung durch Artillerie und Minenwerfer englische und portu- giesche Stellungen an und nahmen vie ersten feindlichen Linien. Wir machten etwa 6990 Mann zu Gefangenen und er- benteten etwa 100 Geschüte.  An ver Schlachtfront entwickelten sich zu beiden Seiten der Somme heftige Ar- tilleriekämpfe und erfolgreiche Infan- teriegefechte.  Auf dem Südufer der Oise warfen wir den Feind auch zwischen Folembray und Braneourt über den Oise--Aisne- Kanal zurück,  Osten. Ukraine Cvarxkow wurde nach Kampf am 8, April genommen. Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff, *  Ueberraschend brachen am 9. April Divisionen nach sorgsamer Vorbereitung als 15 km Breite vor. Zwei portugiesische, einge» rahmt von zwei englischen Divisionen stander den Dentschen frontal gegenüber. Eine wettere englische Division stamd in Reserve, Wohl nie» mand hatte gerade hier in dem äußerst ungün-  deutsche in mehr  zahlreiche Dörfer und Gehöfte, Das Ge-  Ut zu dieser Jahreszeit vielerorts iberschwemmt. Die le wird im Rorden durch die 29s, im Westen durch die Lawe, im Südwesten durch den La-Bassee- Kanal begrenzt- Die Ebene reicht bis zu den den flandrischen Hügeln, aus denen  wie Warte der bekannte Kem-  eit erwüni dermit  | Bormarsch in Französisch-Flandern.  Niederlage der Engländer bei Warneton. -- Die Lys an mehreren Stellen überschrikten.  gefaßtes Artilleriefeuer konnte die vielen Kunstbauten, die allerdings des nassen Bodens wegen überindisch angelegt waren, sturmreif machen. Die Geheimhaltung jeder Vorbereitung war auc< hier wiederum glänzend gelungen. Um 4-Uhr 30 Minuten morgens begann die Artillertebeschirßung und ?Bergastrng der feindlichen Stellungen und Bat- terien. Der dichte Nebel begünstigte das Gas- fchießen, verhinderte die  Der Sieg bei La Bassee.  Von vuferem militär, Mitarbeiter.  Obwohl die Kampfesfront im Wehen zwischen Arras und der Gegend füdlich der Oise bereits eine Ausdehnung von 120 Kilo- metern. besißt und vier deutsche Armeen an der gewaitigen Kampfeshandlung beteiligt sind, verfügt die deutshe Heeresleitung doch immer noch über genjigende Kräfte, um gleichzeitig auch noch an anderen Stellen zu neuen Schläger euszuholen und den Gegner niederzuwerfen. Zwischen Armentidres und dem La Basss6e4 Kana!, auf einer Front von etwa 18 Kilometer Ausdehnung, westlich Lille, wo in den vergan- genen Kriegsjahren shon häufig erbittert ge- kömpft worden ist, ist die deutsche Infanteri» zum Sturm gogen die englischen und potugie- fischen Linien angetreten und hat wieder einmal die Unwiderstehlickeit ihres Angriffes bewiesen. Die deutschen Truppen haben dia feindli vordersten Linien erobert und dabei eike reich? Siegesbeute gemacht, die über 6000 Gefonger.e und 100 Geschüße beträgt.  Der Heeresbericht enthält noc< keine Einzel« heiten über den Verlauf des Kampfes, Es läß» sich daher aucß noch kein zutreffendes Bild übe die räumliche Ausdehnung und die Tiefe des Vorstoßes gewinnen, aber schon aus dem Wort taute des Berichtes geht hervor, daß es sich nicht nur um ein örtliches Unternehmen, sondern vm aine größere Kampfhandlung handelt, die von großer Bedeutung und tiefgehend Einwirkung auf die gesainte Kriegsloge sein muß,  Der Angviff hat eine sehr empfindliche Stelle der feindlichen Front getroffen, und zwar eine der Lötstellen, wo die englischen und portugiesi- schen Verbände aneinanderstießen, und wo in- folge der Verschiedenheit der Truppen, der Völ-  ker, der Vesehisverhältnisse und der Sprachen bie Einheitlichkeit der Front sowieso gefährdet ist, Ein dort erzielter Erfolg muß sich ah so- fort in sehr empfindlicher Weiss bemerkdar machen. Die Kampfhandlung erfolgt in völlig ebenem Gelände, da das weitet südlich .befind- rückwärtigen Verbindungen der weiter Jüdlich befindlichen Truppen, die die wichtigste Lebenoader der in der Linie Arras => Amiens kämpfenden Verbände mit ihrer an der Kanal» küste befindlichen Basis, namentlich mit Calais, oal  en. Geichzeitig sst auch die Gefechtotätigkeit bei de“jeits der Somme wieder aufgelebt, Die Ar tillerieschlacchht ist in vollem Gange, und auch Infenterielämpfe haben wieder stattgefunden. Es läßt sich daher annehmen, daß die Itempouse auf dem aiten Kampfgelande ihr Ende erte! Hat, und daß wir am Beginn neuerent- Icheidender Operationen stehen, Die auflebende Gefechtstätigkeit 2n der Somme und der neue Vorstoß am La Bassee-Kanal stehen in unmittelbarer Verbindung miteinander und be- zuhen anscheinend ouf derselben operativen Grundloge. Mog nun die Ausdehnung des »euen deutschen Angriffes westlich Lille groß der ?lein fein, mag der Stoß zur vollen strate- giszen Ausnußung der erzielten taktischen Ex- Joie führen oder bereits früher eingestellt wer. den, „x bringt jedenfalls die feindliche Heeres- leitung in eine äußerst schwierige, ja, mon kann zoohl sagen, kritische Lage, denn überall stehen die deutschen Armeen kompfbereit da, um zu neven Schlägen auszuhocen und ihren Angrif zusehen, Der französische Generalissimus  dodurch in seiner Operationsfreiheit volkommen ränkt und vollkommen in Unsicherheit, ws Savytschlag erfolgen wird, Er foll le'<h- zeitig t..- Vordringen der deutschen Tr.1spe3 am La Dassec-Kana! aufhaiten, um Cal:/s und die dorthin führenden rückwärtigen Verbindungen 314 sichern, er soll Ami2"8 deen, um ein Zer- xeißen der Front zu verhinder1, und er lell außerdem noch Trupp-a gegen die Armee Bochy vufbieten, um Soissons und Paris zu sichern. Wieder einmal haben Gevera!feldmarschall vou H 1bendurz uad fein treue: Verazer Luden« 00:ff ops ihrem strzteo:sbea Köcher enen ws amen Beil entsendet, der den Ge; an einer empfindlichen Stelle getroffen hat. Der we'tecen Entwieklung *:x ganzen operativen Loge muß anon mit höchster Spannung enzogeaschen. v.8  Eine nene Erkläcung  Clemenceans, * Ein angeblicher Brief Kaiser Karls.  Clemenceau verdeutlicht in einer neuen, vom Französischen Ministeryräsidenten veröffentlichten Note gegen die lekten Erklärungen des Grafen Czernin feine frühere Anspielung, daß „von einer höheren Persönlicheit, als es Graf Czernin jei, Friedeasfühler ansgestre>t worden seien.“ Clemeneeau sagt:  „Wer mag alauben. daß es des Herrn von Revertera bedurfte, um Graf Czernin Klarheit zu geben in einex Frage, in der der Kaiser von Oesterreich dos lette Wort schon qe- Fprochen hat. Nämlich Kaiser Kar! hat in einem Schreiben im März 1917 seine Zustimmung zu dem aerechten An- joruch Frankreichs hinsictlih Elfaß- Lothringens einenhöndia gegengezeichnot.  einem zweitey kaiserlihen Schreiben wurde festgestellt, daß der Kaifer mit seinem Minister einig gehe. Es bedurste nicts mehr, um Graf  Czernin Lügen zu strafen.“  Wie wir von zyverlässiger Seite hören, leat maa in Oesterreich entschieden Verwahrung ein  / gegen die von Clemenceau ansgesprochenen Ver» dächtigungen Kaiser Aarls, die in,.vollem Wider- Iornch zur Wahrheit stehen.  Rüdfehr Czernins nach Biev.  *Zelega, unsezes Korrespondenten,  ! Wien, 10, April. Oraf Czernin, der Sonytag nach Bukarest gereist ist, hat sofort nach seiner Ankunft in Bu- Fatest die Rückreise nac< Wien angetreten, Ueber den Grund seiner Rückkehr ist bisher ntchts bekannt geworden. An zuständiger Stelle wird erklärt, daß der Grund weder in den Ver- zit Rumänien noch in der Kontro« it neeau zu suchen ist, oder mit der angeblich erschütterten Stellung des Ministers des Aeußern zusammenhängt, sondern daß es is um eine perjönliche Angeiegen» eit des Grafen Czernin handelt. (Die An» „Mpbe Liang4 allerdines wenig plaublics D. Reda  London, 9. Apzil. Meidung des Büros Reuter,  Lloyd George hielt heute im Unterhouse die erwartete lange Rede über die Lage der Westfront und über Mannsca'toer vo: schläge der Regierung, füllt, Es bherrichte ji auch fanden beim. Eintritt der oersch:  fein vern ha: a fe  fich erhob. Er begena fei  Stimme, ging abe: cus sich hera..s, als c> we'1; fpr,  Er fogte: Dir sind jeht in die kritischfte Phafe  dieses schreflichen Krieges gekommen. Das Schiele sal des Reiches, E! opas, der Freihrit der ganzen Welt, hängt von d. a ab, wit dem wir dem allerfezten diejer Angriffe Widerstand leisten und ihm begegnen. Die Vorschläge der Regierung ver» langen die äußersten Opfer seitens breiter Klassen der Bevöl?erung, Nichts würde sie recht» rigen ais die äußersie Notwendgleit und die Tatache, daß wir für alles kämpfen, was das neliche und das Heiligste unseres nationalen  's ausmacht. 09d George beicäftigte sich dann mit den Umständen, die zu der gegenwärtigen Lege geführt häteen, uad jagte: Troß der schweren Verluste im Jahre 1917 war unsere Armee in Frankreich am 1. Januar 1918 beträchtlich stärker als am 1. Ja- nuar 1917. Bis Oktober oder November 1917 verhielt fich die Kampfstärke de: Deutschen zu der der Alliierten wie zwei zu drei. Dann kam der Zusammenbruch in Rußland. Obschon eine sehr boträchtliche Anzahl deutscher Divisionen von Osten nach dem Westen qebrocht wurden und einige österreiHische Unterstüßung, war, a!s die Schlecht begann, die Kampfkraft der gesamten deutschen Armee an der Westfront nicht ganz glei der Gesamtkampfstärke der Alliierten. An Infanterie waren die Deut- ichen ein wenig Hwäher, an Kavallerie be“rächt- lich Hwörer und zweifellos schwächer in der Luft.  Die Vorteile der Deutschen.  Die Deutschen hatten indessen einen oder zwer große Vorteile, Sie hatten den  nfangsvorteil der Angreifer; sie wußten, wo fie angreifen wollten, sie kannten Ausdehmang und Zeit des Angriffes. Wilson war zu dom Schluß gekommen, daß der Angriff südlich Arras auf einer sehr breiten Front mit ungefähr 95 Die visionen erfolgen würde, und daß die Deutschen versuchen würden, die britischen Linien zu durch- brechen. Dieses Voraussehen der Absichten des Feindes war cines der bemerkenswertesten, die ie amen find. Der Feind hatte auc< die Vorteile des einheitlichenOberbefehls und trockenen, nebligen Wetters. Zu einer Zeit war die Lage kritisch. Der Feind brach zwischen unserer 3, und 6. Armee dur<; aber durch das glänzende Verhalten unserer" Truppen wurde die Lage wiederher- gestellt. Unsere Truppen zogen sich in vollkom» mener Ordnung zurüct, stellten die Verbindung zwischen den beiden Armeen wieder her und vereitelten die Absicht des Feindes. Wieder ein- mal rettete der Britenmut des englischen Sol- daten, der von einer Niederlage nichts wissen wollte, Europa. (Beifall).  Ueber die amerikanische Hilfe  sagte Lloyd George: In Amerika befinden fic Mengen Soldaten in der Ausbildung, je Verbündeten haiten erwartet, im Frühjahr i je amerikanische Armee in Frankreich aber ihre Ausbildung hatte läng« gedauert, als angevommen war, und wenn Amerila' diese Divisionen vervollständigen wollte, jo würde es für diese Truppen unmöglich sein, in irgendwie beträhtlicher Stärke an di Schlacht eder diesem Feldzuge teilzumehmen, ob» wohl diese Schlucht die entscheidende Schlacht des Frieges sein könnte. Daher wurden zuerst Baker und dana Wilson gewisse Ve Wir haben bereits sehs Millionen für Heer und Flotte Sgehoben und wir können nicht in denrsel „tnis wie die übrigen Kriegführenden für die Armee ausheben, wegen der Bedürfnisse der Flotte an Schiffsraum, Kohle und Stahl, die wir deen müssen. Bei den Vor-lögen, die die ung dem Parlament macht, müssen Flotte Hiffahrt, diese grundlegenden Voraus- sehungen für die Erfolge der Verbündeten, be-  riüt>sichtigt werden. Aber es ist noc< eine Re- serve von Männern vorhanden, auf die man wenn die Not es fordert, für die Front zurüf- greifen kann, Diese Schlacht kann M nate dauern. Die Deutschen rufen ihren Jahrgang 1920 auf, der für diesen Feldzug 5s0 000 Junge: Männer aufbringen wird.  Militärpflicht bis zum 55, Jahre.  Zum SHjluß seiner Rede gab Lloyd George die FENN SCHICHT geset» 3 e 9 befannt und sagte, ver erste Vorschlag wäre, das militärische Alter auf 50 I ah re zu erhöhen und in eininen besonderen Fällen bei Männern mit besonderen Eigenschaften, besonderer Schulung und Erfahrung auf 55 Jahre, Es wäre nicht möglich, länger dev Ausschluß Irlands zu recht« fertigen und es werde daher vorgeschlagen, die Dienstpflicht auf Irland auszudehnen unter denselben Bedingungen wie in Großbritan- nien, Die Regierung beabsichtige, ohne Zögern vom Parlament die Annahme der Selbstre- gierung für Irland zu verlangen. Der Bericht der frischen : Sonnepiien 1 bels eine Gele genheit, der Froge niger ng auf Er» folq näherzutreten. Lloyd Geo:  einem mächtigen im Stich rden, und ein anderer 18 "moch wih verw ein Zehntel Feiner Mode fn |  aweenen Refe  dauern! wollen, diese Echlacht jeßt gewonnen werden, und um sie jewinnen, müssen wir dereit sein, alle unsere e! einzuseßen. <1y e einer Rede saqte Lloyd George: u diese Shlachht verloren wer» den solte, so ist damit der Krieg nicht zu qe wir eine: Krieg auf haben, werden wir keinen deutschen men, eber wenn, wie ich glaube, wonnen wird, fo ist das Schie» ukentums besiegelt. liste Erklärung gab  Lord Curzon im Odorhaufe  ab. Ex sagte u. a.: Der Feind hat in der Erkennt- nis, daß das Gleichgewicht der Kräfte an der Westfront jeßt für ihn günstiger ist, als es jemals wieder sein wird, die Reihe von Schlachten bs- gounen, in dex Aösicht, einen entscheidenden Sieg zu erringen. Dazu zwingen ihn die wirt- shaftliche Lage Deutschlands und mehr noch Oestx=reich-Ungarns, die Erschöpfung und Kriegs- mißdigkeit seines Houptverbündeten wrd die Er- kenntnis, daß mit jedem weiteren Monat aus  gebildete amerikanische Truppen nach dem Krieg  Ichauplaß eilen werden. Er wird daher die augenblidliche vorteilhafte Lage ohne jede Rücksicht auf Opfer an Menschenleben ausnüßen. Diese Krists kann noch Wochen und Monate währen und bis ins fünfte Kriegsjahr hinein dauern, Aber unsere Pläne rechnen da- mit „daß der Krieg a uchnochdasJahr 1919 umfaßt, und die Regierung würde ihrer Pflicht schlecht genügt haben, wenn sie mit ihren bioherigen Maßnahmen sich begnügt häkte. Ss kam das neue Mannschoftsergänzungsgeseß zu-  staatde, Die Debatte.  Asquith, der nach Lloyd George sproß, Hielt fich vor, auf den Gesegentwurf im einzel! einzugehen. Man könne die Bill nur unter dem einzigen Gesichtspunkt betrachten, ob das mili» tärische Ergebnis alle übrigen Aussichten über- wiegen würde, Die Sache der Veröündeten sei niemals [9 ernstli< gefährdet ge wesen, und nur durch die höchste anhaltende An- spannung fei sie zu retten. Asquith pries die ausopferungsvolle Hingebe der Artillerie bei der Deckung des Rückzuges und sagte, solanze dieser Geist die Armee beseele, so lange werde er nie au dem Sieg verzweifeln.  x ir 'ationalist Devlin beantragte die Vertagung der Debatte. Er erklärte das Bestreben, Irland die Weh:pflicht aufzuzwingen,  0. x.) Zurüd,  0 re bat um Zurückziehung des An- trages. Dillon, der neue Präsident der rischen Vartei, unterstüte Devlins Antroa, Cr froote band Gr EO IM even oinöigen [iden Ab. geordneten gefragt habe, bevor er seinen Ent» sehiufi gefakt hätte.  Nach einstündiger Besprechung des Devlin» schen Antrages beantragte die Regierung Scchluß der Debate, was mit 310 gegen 85 Stimmen angenommen wurde. Devlins Antrag wurde mit 323 gegen 80 Etimmen ver- worfen. Die Debatte über die erste Lesung der Bill wurde darauf fortgesezt.  bes  4  Die schwere englisch? Niederkoge an der West- front hat auch auf L:oyd George, den Redner, eine sehr heilsame Wirkung geht. Keine Rede mohr vom Niedorboxen, keine Beschimpfung und Serabseßung des Feindes, keine Stegeträume. Dafür aber die Erkenntnis der kritishen Lage Englands, der Notlage, die die Anspannung der äußersten Kräfte des Landes verlangt. Lloyd George muß in einer Zeit, in der Deutsche Zand und Desterreic-Ungarn die a!tgedienten Jahrgänge ent'assen, die Männer bis zu 50, ja bis zu 55 Jahren einberufen. Es muß der Industrie und dem Schiffbau, die es mindestens ebenso nötig hat als das Heer im Felde, die jüngeren, tüchtigen Kräfte entziehen, muß das „Aus- kämmen“ bis in die Lebensadern seiner wirt- schoftlichen Existenz betreiben. Welcher Wande! der Zeiten und der Worte seit jenem Tage, als Edward Grey sagte, England werde durch die Be- teiligung am Kriege nur wenig mehr zeiden, a:s wenn es abseits geblieben wäre, In Irland soll die Wehrpflicht eingeführt werden, troß ' es einmütigen Widerstandes der Bevölkerung. Ein gefährliches Experiment, das besser als irgend etwas anderes die scchwere No!lage Großbritan« niens beleuchtet. Und im übrigen seht Lleyd George alle Hoffnung ouf die Hilfe Amerikas, Wie hypnotisiert bliden die englischen Staats- männer über . den Ozean, woher das Heil kommen foll. Diese Hoffnung hält ihren Kriegs willen aufrecht, sie klammern sich an sie troy aller bisher enttäuschten Soffnungen. Wir können heute ruhig abwarten, ob dieser Wille die Entscheidungen auf dem Schlachtfelde über- dauern wird,  Eine Herausfordernäg an Jrlai Absichtliche 'Provokation Lloyd Georges? Telegraphischer Bericht, ke Notterdam, 10. April.  Nach einer Meldung des Nieuwe Rotterdam- schen Courant aus London schreibt Daily News, Lloyd George habe seine Vorlage in der Form einer an Irland gerichteten Herausforde» r ung eingebracht. Man werde für jedes irische Bataillon, das durch diese -sak gewonnen werde, zwei Bataillone bra:«.,.., um des auf- ständische irische  Volk im Zaum au halten. Die ingevorlage fei nur dann zwede, die Arbeit der  wenn wieder ungetan zu Rorrespondent des  inderheit bliebe, entweder um Gelegenheit Ausschreibung von Neuwahlen zu erhalte oder um abzutreten und die Verant, wortung für die Nichteinführung der Die pflicht in Zrland anderen überlassen önnen.  Zischen im Herrenhause  Minister Dr. Drews über Polenfrage und Wahlreform.  In der gestrigen Sißung des Herren? geschah etwas, was unseres Wissens während dez ganzen verfassungsmäßig höchst zweifelhafte Existenz des Herrenhauses noch niemals gese ist: ein Minister wurde engezischt, regelrecht ar gezischt! Man denke: die Ertapcchte2 und Edel mit den wohlgepflegten Fingernägeln, dene, fonst alles laute Wesen ebenso ein Greuel | wie etwa ein zerlogbares Oberhemd, zischt und machten Skandal, Skandal gegen einen Mi nister des Königs. Man konn sich schon den! daß schlimme Dinge passiert sein mußten, wei die fürnehmen Herren aus jenem gedömpfte  nversationston, in dem man in der allerfein. sten Gesellschaft zu verkehren pflegt, und de: natürlich gewöhnlich au<& die Verhandlung des Herrenhauses beherrscht, in den unfeinen De. mokretenton verfielen, wie er etwa im Reichstat  ich ist. Und es war in der Tat ein Entseß, liches passiert. Der Minister Dr. Dr ew s hatte sich getraut, dem Hercenhaufe =- Nachbarin, Euerl Flästhehen =- von der Notwerldigkeit einer Wal reform im Sinne der Einführung des allg nen, gleichen und direkten Wahlrechts zu re und dabei durchbfieken laJen, daß die Regierung| entschlossen sei, die Reform auch durchzuführen | fo daß die Tage des Herrenhauses in seinem gegerwörtigen Zustande gezählt seien. Wer sei-| nem Ende entgegengeht, der verfällt häufig in Krümpfe. Und so gestern auch das Herrenhaus.| Wir sehen es mit ungemischter Freude sterben.  Fürst Nadziwill: Die Qusied! ist ein Teil der Antipolenpolitik, die Denksäprift nicht zur Kenntnis. Der Antrag] f Sicherung der Grenzen will einen Druck gierung ausüben, die erklärt ha:, au| taiser-Proklamation und an den Richt- linien der Reichztagsmehrheit festzuhalten. Der| Inische Staat besteht erst im Prinzip und in Brest-Litowsk mußte man sich den blutigen Hohn| Sroztis gefallen lassen, wo denn der König dieses Aönigreichs und die Grenzen dieses Staates jeien. Warmer Dank gebührt dem General-| gouverneur v. Beseler für seine mühevolle Arbeit. Eine Vorbedingung für unsere freudige Zustiem- mung zur Befreiung vom Zarismus ist, daß das| Land nicht der Verarmung zugeführt wird. In weitgehendem Maße ist aber die Bevölkerung vom Regen in die Traufe gekommen. (Hört! irt!)  Minister des Innern Dr. Drew  Die Regierung ve. olgt lein anderes Ziel, als d6ß fie Rh der Zoff hingibt, unter dem waltigen Eindrud des Weltkrieges würden fim immer mehr Polen auf den Boden des| zueußilchen Siaahes feilen. Wenn dies übe nde Mehrheit der preu| en dau- GIG fd denden Bird, mis bi Fatale M ordneten gesprochen haben, dann wäre oller Liebe Müh umsonst. Aber eine Minderheit der Polen steht auf anderem Standpunkt. Aus der polnischen Herrenhausreden klang der ernste Wille zum preußischen Staat heraus, Da kann man die Hand jur Versöhnung bieten. Unsere Politik muß dahingchen, ie Zahl dieser Polen u vergrößern. Wir müssen daher den polni- [hen Wünschen nach Möglichkeit entgegenkom- men. Wir müssen unter dem gewaltigen Ein- dru> des Weltkrieges versuchen, zu besseren Zeiten zu kommen. Alle großen Parteien haben in ihrem Programm wichtige Pumtte, die nicht erfüllt worden find; in bem Kampf um ihre Verwirklichung liegt unsere politische Entwie- lung, (Der Minisier wird öfter durcchh die Zu- zuje „Wahlrocel" unterbroden). Disher wurde e ilik getragen von erwiegenden Mehrheit des Algeorbnetenhauses, Run stehen Birne gel Eu, rufe: er! 'e gegent e wird nicht mehr die Mehrheit der Abgeordnetenhause  e „lein, (Unruhe) Au unte 0 Bestehen, Des-  f Hdacht müssen, ei! litik den, die feohbenn die wiren St nja ix wollen aht die  rheit  Sin!  Ostmark die Zuk: ZN deahalb Abstand zehnt zom af nur verbitternd wirken REER 2 uE  en jeordnete,  eien," Wit Mie du DE hien Mehchei [-9 3" und die der bisherigen 119  n able gegen 4 erklärt, auf diesen Boden treten wollen. indruc> des Weltkri« eben erzeugung gefes tung  er Antre  > 282 u5 SITE DERES S  [3 Se  I8 ze8  a  ie  GEE LEE  NP AN „auh  Selm die al Beide ieren de Ü im alte Gef te von ieren des Grin bis fpabais in den DIL EI erger gekommen find, Es wird dem Fürsten die Antwort nicht schuldig bleiben. Gegen die Wohle des Serrenhäuslers schritt gestern Präsident mit einer erusten Vermah- ein. => Nach Salm-Horstmar sprach Graf ag dn 5 ah EH von den vagen Se nungen und Illusionen des Ministers, auf die man feine Politik gründen dürfe, Nur Graf Galen, der als Zentrumsabgeordneter dem Reichstag angehört, erklärte fich mit einer Ver- [> gg einverstanden. In seinem Sclußwort nahm Oberbürgermeister Körte p-- 7 einmol zu den aufgeworfenen Fragen Stel- Tung. 31 noch schärferer Weise als am Tage vorher hielt er jeden Abbou der Polenpolitik mindestens für unzeitgemäß, In der Abstim» mung wurden sowo! Entschließung des Ausschusses über die schen Grenzsiherun- gen wie der Zusaßontrag von Kleist über die Kriegsentschädiqungen gegen wenige Stimmen angenommen, ein Erpebnis, das ja bei der Zu- fammensehung des Herrenhauses nicht weiter veraunderiis 3 Der Rest der "Tagesordnung wurde schnell er- igt. Das Kriegsgeseßz auf Vereinfachung der Verwaltung wurde angenommen, jedoch mit de Verslechterung, daß die stimmberechtigte Mit- arbeib der Frauen in den kommunalen Aus- süssen gestrichen wurde. Die Herren sahen darin dan ersten Schritt zum politischen Frauen» immrecht, Ein Notgeseh. das der Stadt Ure na das Recht der Abänderung der Steuer- verordnung gibt, fand Annahme. Die nächste Sißung des Herrenhauses findet erst am 26. April statt. Auf der Tagesordnung steht die t---M auf Verlängerung der Legislatur- periode. Der Etat wird erst im Juni an dar Herrenhaus kommen.  Der Zall Lichnowsty.  Ueberweisung des Ausfehlußantrages an einen Ausschuß.  Das Herrenhaus beschäftigte sich gestern in geheimer Sikung mit dem Antroa auf Ausschlie- ßung des Fürsten Lichnowsky. Diese An- gelegenheit mußte nach der Geschäftsordnuna als eine innere und ache legenheit des  ee Sozialdemofraten.  Greseldeinolrnten droht verloren zu  le des  igen Eopialdemolraten Stolle haben beide ozialdemokratischen Gruppen einen Kandidaten aufgestellt: die Scheidemanngruppe den Bezirks- jekretär Richard Meier in Zwiekau und die unovhängige Sozialdemokratie den Genossen He>ert aus Chem “I  Der Reichstoagswahlkreis den Hochburgen der Eozi: aweimal == beide Male nach einer Reichstogs- auflösung => wurde das Mandat den Sozial- demofraten entrissen; 1878 dur< einen Dort: serittler, durch einen Notionalliberalen. verstorbene Abg. Efolle war seit 1800 fets im ersten Wohlgänge gewählt worden. Bei wen leßten Reichstogswehlen 1912 trat ihm ein mationa!liveraler Kandidat entgegen, der etwa 48000 Stimmen erhielt, während Stolle mit 27 846 gewöhlt wurde, Aus notivnalliberalen Kreisen verlautet, deß die Notionolliberalen bei x Ersahwahl auf die Aufstelung eines eigenen Kandidaten verzichten wollen. Wenn die bei den sozialdemotrotischen Gruppen von vorn» herein den Wahlkampf unter sich allein ous- fechten, würde die voraussichtliche Niederlage der unabhängigen Sozialdemokratie aur umso vernichtender sein.  Friedens-Briefmarben in Bayern, Die bayrische Bostverwaltung hat die Ausgabe von neuen Friedensbriefmarken in Er» wägung gezogen. Die Entwürfe sehen Stücke Böser find als die jehigen Mar- nbilder wurden gewählt: Frie» densgöttin, Waffensäule mit Schwert und Kranz, Löwe mit Rautenwimpel und Friedenogöttin mit einem Löwen.  Deutsch-türkische Nechteverträge, Gestern mittag sind im Auswärtigen Amt die Ratifika- tionsurkunden zu den am 11. Januar 1917 unter» Picwelen Rechtsverträ en zwischen dem  eutschen Reiche und dem nischen Reiche ausgetauscht worden. Es Longg 7 sich um neue Fassungen des Auslieferungs-, Niederlassungs- und Konsularvertrage!  vor, die etwas fen. Als Moi iedenstaube,  musikalische  ie Tanz» n (Oyda Chri 3 fene bi der Defo- er (Ernst Steen), der technische Leiter (Rudolf Dworsky) und fogar Eoloflügel von G von Echauspielern, bloß einer blieb w [2 ZE  der deutsche Ueberseher und Bearbeiter, ein sehr bekannter Wiener Dichter, der sich in preziöser Bescheidenheit den Huldigungen seiner Unter» tanen entzog:  Daß in Liefer oft betöubenden Ausstattungs- posse ait Gejang und Tanz fic troßdem Darsteller der Hauptrolle als Mittelpunkt de- haupten konnte, bedeutet eine sehr starke Leistung von Pallenberg. Er spielte in blend- und farbenreichen Schlafröden, Turbanen, seidenen Westen, Hemden und Höslein den Snob des 17. Jahrhunderts, den Bürger, der sich Edel» mann dünkt. Und er schuf daraus einen Men- schen: einen vor Eitelkeit Strahlenden, Hoch- beolickten und dennoch innerlich Unsicheren; der darum mitten in * nem Nausch von der Falsch- heit seiner Rolle gepiesa>t und gezwackt wird, hilflose Augen macht und den lachenden Mund oft wie ein Eäugling inen verzieht. Wos schr komisch wirkte und doch stets seinen leisen Hauch von Tragik? hatte. Neben ihm als Komiker fich zu behaupten, war das eifrige, monchmal Übereifrige Bemühen des begabten jungen Thimig. Gewiß nicht ohne Mg; und doch möchte man ihm empfehlen, von der Einfachheit seiner Schwester Helene Thimia etwas anzunehmen, die gerade an diesem Abend auf ihrer vollei Söhe fand und das liebliche, holsstarrige Mädchen, die Tochter des Snob, Überzeugend verpersörlichte. Als ihr Liebhaber, tauchte ein Riefenlakel in pri Gewän- dern auf, ein neuer Herr Otto Wanka, dessen  efs mohr das Gefühl als der Sumor fein dürfte, Pallenbergs Gegenspieler im Edel. mannswesen war der wehlgebaute und ftel elegante Herr Niemann: neben ihm tar tüffelte als „Pyilosoph“, recht ergöhlich, Gül» storff. Des ferneren fuhren etliche Tänzer» beine dazwischen: in hopfenden Sprüngen der exzentrische Matray, in verwogenen Rhykh- men die temperamentvolle Kotta Sterna und in fungenhafter Anmut die kindlichefrische, ales in allem wahrhoft entzüdende Lillebi Chrifteonfon. DoG Hermit bin ih  und stets Garoft Jäßt eigentlich in Verbt außer pA  [egg mbdie ie unten, Der in fn] ersten Alten  neben se Ein ku liere,  im Kaffee grat  beginnt fahl des Kasseehaufes, wied Soo DAE FEET MEM zur Verfü Diitards Bie vs einen, eigenartigen vollen; Turnier a den  „Der Bürger ner lich hatte R  Mater um SEE Ariadne“  Een afen  ve iuche  eoter die [riadne“ (was das G;  gun), edes mern mit Ene u bien m „Kg Ea ebe int  fals Anteil an dem  nimmt graziöse ml ein. Strauß mit Reinhardt,  ixdain fast einen  teil an  Raum ofteristische ene Prot  ein Lied der beiden Sängerinnen. Ein  peugseriger Jüngling frogte mich leider ver lich na m Jehten Aft tritt Solo- und Ch: 8 leßten Aktes [0» umd Chor! in Aktion, Ww  der halsbrecherischen Jorbinetta-Ärie Erst in der türkischen S;  frud Cperlins?y and Carin GILbE Gode im Verein mit bauer das Osmanentum in sti Weise. siaemus des Dublikums, das „Strauß“  und da vertraten die Damen. Gers | "1 Herrn Rudolf  Kraftvoll äußerte sich au  EH der Enthu- rmisch nach “ verlangte. Der Komponist erschien und  zer hohen Gestalt ein kleinerer Herr. iger Thebaner behauptete, es "* Re  28, Cpril Marmorsaal, 308, Wehltätigkeits-  Adend der Lustsciffer. Mitwirkende: Grete Var Corl de Voqt,  fessor nei Gränfeld, Vo! Meyer, Professor Else Berna, Claive Feldern, Al  Das Training » Vor 23 ue) großen Turnier auf 2000 Join! stern Bruns  nd Ha En NI100n  eder KEI beiden Dien  A 549% m Gpiel  IXI IE  großen Turniersaal.  SO. Ber grcitin  No EINEN  Wollen oder wollen Sie lieber  funserer Geschäfte zu kaum Yeahnter - wN fich in verhältnismäßig kurzer “Zeit jvolizogen. Und mit der Größe 'der'Ge« Fchäfte wächst natürlich in gleichem Maße  'unsere Möglichkeit, Sie in immer weiterem in „Umfange preiswert zu bedienen, “Ihnen j immer größere. Auswahl zur. Verfügung zu halten.  = Königsie. 33  (Chausscesir, 1 113  im Gonntag vor Ostern bleiben unsere Geschäfte  lieber ein Paar Mark sparen, Kinde unnötige  Unstrengungen und Zurü Zurüiehungen ersparen?  [Lu]  Sie  wenn ais Mich die tigsten wären, [o dürfen erhalten unseregroe Garen  Binder wl diesc bse was er  XI: erhalten Sie auer für  Sehe ze un  Sit Kr Gussen  au „aSweise aud) A WERTHEIN  Korzsette  Korzett creme, gemust, 6. Lang, 2 Halter 11,50 Korzett zestr., Piquest.. lange Form, 2Buit. 13,75 Korzett farbig, gestreifter Stoff, extra lang 17.00 Korzett weig, gemust. Stoff, hatbh. Porm 20:20 Korvett gestreint, Köperstoff, 2 Halter . . 20.00 “orgett weiß Leinen, waschbare Einlage 25.00 Korgett iür Starke Figuren „ . . . . . . 30.00  = Büutenhalter  Untertaillen. . Kinderhüte m. Band garn, 3,25 5,50 7,25  Matrosenform Strohglocke mit Sammetband u. Blumen 6.75 Kinderhüte ms Svovwarde 5 50 7.25 9,00 12.75  Genäht, verschieden garniert .  Damenhüte  Rundhüte mit Aekgerippter, bandgamitur „,,,.. Modern garnierte Hüte aus Sironborden genäht “06  Große handgenäht  Se24 19.50  verschledenen Garnituren S1 50 24. 1.75 29.00 Ungarnierte Damenbhüie  moderne Formen  -8,90 10,50  Litze  11.75 5.90 9.75 16.50  Elegante Formen mit neuesien Garnitures . .  Moderne Tagalformen mit Straußfederbezatz  Moderne Togalformen mit Pederplatten, . .  * Bast. Strohgeflecht Tagal  Potz- Artikel  Blumenschnallen . Seidene Stielrosen . .. Perl-Schnallen  75 pt. 1.10 1,501  1.10 2,25 |> . 9spt. 1,50  Moderner Straußfeder-Bezatz für Hut-Garnituren  Reinse:; dene Taffetband 22. hö!  Meter 4,25 6.25  "der Drogen-Abtellu  Gemüsze- und Blumen-Samen  15-45 Pi.  Bett aid Hdoos: über 12 3 Dns Alete fons Minis, Berlin W 68)  Bluzenkragen aus Mull, m. Spitzaortnmtz 1.85]  Rollkragen Form,  ed 20 Sptlis rwiord  Kragen aus Olasbatist, fürBlusen u.Jacken 4:90  Reverzkragen für Bli Jacken, aus  Mall, mit Spitzen-Anzatz » + + » ++ + » + 4:75 jen für Heizen . Sim aus  Mull mit Hohlsaum . .4%*  Briefpapier  in verschiedenen Formaten, mit und ohne Seidenfutter, 28 Bogen 25 Um- Schläge .. ++ +++. .-- Kaszeite 1.90  zum 27. arz fand in den sdweren Kämpfen age Granatsp/"iterverwun- ohn. Veuder, Schwazer.  Nesse und Bräutigam  EWiil Plunz  haber des Eiset yen Kreuzes Il. Al,, im volendeien 28. Le» bet. den Heidentod.  ex fein fo junges und 30 %unzwolles Leben ie ie Rate M '.»  testen Zen Die trautenden Dinter  Am Montag, den 8. April, entschl ef sanft nach schweren Leiden infolge des Krieges mein mniggeliebter, treusorgender Mann, der Frijeur  Andreas Czinkowski  Dies zeigt mit der Bitte um stille Teilnahme tief- beteibt an Frau Berta Czinkowski ged. Gebel.  Berlin, den V. April 2918,  den 12. «peil, voce EHS  Gramerfüllt traf uns die traurige Nach- regt, daß bei den schwereu  über alles geliebter, braver, einziger Sohn, Bruder. Schwager, Neffe und Onkei, der Gonadier  Erich Kropp  im blühenden Alter von 19 Jahren den Heldentod -arpclerg In unsagbarem Scherz Otto Kropp und Frau Auguste geb. Nemiß Hugo Feyer und Frau Margarete geb. Kropp  teme ar EICH omantosen, SOmerh fe früh Entitssenen, deren Berit  Yeberführung vo0 und nach dem In- und Aucland Beerdigungs-Institutk  Grieneisen  PER Greckioefüf“ Mbit fhibauf, Sofartess Drehung,  2 Belalaer Straße 30  Filialen in allen Grabigegenden, modresse: Saxggrieneisen Berlin.  31 der Osfigier und Beamten-Bereine.  Seit Beginn des Irleges im Felde siehend-  fand aum 29 März der  nspektor meiner Ab-  teilung in Schöneberg, Here  Felix Nowack  Gefr. in einem Inf-Rezt., Inh. d. Eisern. Kreuzes 1. Kl., den Heldentod Ich beirauere in ihm einen treuen,  pflichteifrigen Beomten, Ehren halten werde,  dessen Andenken ich stets in  Carl Naus>, 5ubruniernehmer.  Bir erhieleen die traurige Nadhrie), daß eite  unser Mite  tied, des  eir Nowack  Inhaber  ] Eijernen Kreuzes  Der Verstorbene war uns ein treuer  am 29 März bei den jchweren Kämpfen gefallen ist. Fer d und  lieber Kollege. Ehren  Wir werden seim Anden!  Berlin, ven 10 April 1918 Die Mitglieder vom „Lotterie-Verein Gedud“.  Allen Verwandten nd Befannten die |! traurige Nachricht, daß mein lieber;  und guter Vater, der Land-  fummann  Otto Haaß  2 Kopfschusses de: fürs Vaterland 101  send Den? für Deine und Müh", Vergessen werden wir Dieh  Es ist vorbei, es fenn nicht mehr geschehn,  Wie Dy fo oft uns schriedst:  ein balt'ges Wiedersehn.!  Deine tranernde Gattin und Sohn Werner,  jen. und Deters riß Oschelewski Beit Rhei mehl Dei H ichst ans, nie mehr. die bebe  nd, der Sieg erik unfec Bun 8 aerriß unse  Deine ac nie ver- den Eltern  bar“ Deine fietern:  und Gertrud als Geschwister.  Tg Flügel,  Meine zee mit Fröulein|  Frieda 8 egmann  ertläre iG) van meiner Seite  A Fritz Kartke, |  Vergsteos  Hohe Beten nun  | Bertin, Schützenstr,  Zentrum 1s21 u. 2327,  Wert am 8 Hp  Laon, Neve mit. u pur Vorderbaus, 2 T120Ben.  Höbel „Kredit  an jedermann. Kloinste Anzahl: j- Gröezte Rückslcht,  Relehhaitiges L3' er in ganzen Ein  richtunven und einzelnen Stücken. Crosse Auswahl farbiger Küchen.  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, I, Weddingplatz. Blaue Schilder b  Am Alexanderplatz  empfiehlt  von erötklassigen Firmen  S iteen  F für billiges wall ;  «Am zbr,-An 85 4 ür Jes. Figur pass. a Lag  Bezonders günetig !  107% 8t.  Guttmann & Ehrlich,  "er ris vu ub t, Elastigch wis Pneumatik,  Th. Just & O0., 88! e-Ailanee-P1.18.  EPILEPSIE  Beztellen Sie das Buch über  Heilung der Falleucht ag Krämpfe  von Dr. med. Preis 1 M. ache, 1 1,35 M. == Prospekt umsoust! zu Wir beschaffen Ihnen jedes Buch, welches Sie wüngchen,  Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W,  Kurfürstendamm 24.  Wott, Uhlandstr, 1s7 Ecco Ludwigkirchatr, URL 6401  eit hei un en, . Das' nerkungen  instarrten it einschl <t mit m  etraute si ischen. € icht sein. Heute i olizeiliche!  ver Elektr mmer ei angen we ger, kein  Abet € geben, di«  oder Unt, beneiden  Sritt fü ms denn "a.  2327,  EU  - ür. 100 » Donnerötag, 11. April 1918.  ie vrüdeberger auf der Straßenbahn.  Gefehichien vom gesparten Groschen.  In Spandau ist man jeht scharf auf fiel Främlich auf die sparsamen Heeren und Damen, ie gern umsonst euf der Straßenbahn fahren. Zer .ohne Fahrschein erwischt wird, hat sofort ne Mark Strafe zu zahlen, ganz abgesehen von oeiteren Scherereien, die der beinah nicht ge- ahlte Groschen nach sich ziehen kann. Aber, was die Spandauer haben, hoben die Berliner chon lange, Nur ist diese Straßenbahnkeank- heit hei uns noch nicht gründlich erforscht wor- en, Das' wäre wirklich nötig, Ein paar Bs- zerfungen für Sachkenner und, Wissenschaftler nuf diesem Gebiete seien hier, geboten  Früher war das Grotisfahren eine Kunst; 'amais ging noch der Schaffner mit strenger lene +im amtlichen Schritt durch den Wagen und kannte fast alle seine Fahrgäste. Damals nab es Oroschensparer, die hochmütig vor sich instarrten und den Schoffner durH Unnahbar- it einschlichterten. Er dachte: „Leg dich lieber .<t mit mit dem Faßken an!“ Andere gerieten ets in eine heftige Auseinandersehung mit yzer Nachbarin und der gutmütige Schaffner etraute sich nicht in diese Zwiesprache einzu» nischen. Ganz sicher konnte er ja au< damals icht fein, ob nicht 9m Tnde schon bezahlt war.  Heute ist es umgekehrt, Glüclich, wer der. olizeilihen Aufforderung, sofort naß Betreten en Fahrschein zu lösen, nachkommen kann! Bei dem Gedrängel und Geschiebe in den Straßen» -ahnen kann man überhaupt kein Glied rühren, nd wer nicht vorher den Groschen aus der Tasche olte, ihn in der erhobenen Rechten über dem |2opf hält und ihn dann mit einigem Geschi> in ie Sand der Schaffnerin jongliert, der hat über» aupt keine Möglichkeit, seine Obulus zu entrich- en. Und dann muß er auch so giinstig gestellt „in, daß die halb zerquetschte Schaffnerin ihn berhaupt erreicht. Meistens fühlst Du ihre Zegenwart ja nur an den Füßen und an den ten. zu sehen kriegst Du sie nicht, so beweglich rüft sie sich an Dir vorbei. Also heutzutage ist :s shon eher eine Zunft, zu zahlen, als zu nassau- zn, und den möchte ic< sehen, der mt unfreie »illig tagtäglich mindestens eine Gratisfahrt auf ber Elektrischen gemacht hätte! Es ist alss nicht mmer ein Bösewicht, den da die Spandouer [angen wollen, es ist meist ein Mitleidsbeditrf- ger, kein Drüdender, sondern ein Gedrücter.  Abet es soll noch immer schlechte Menschen eben, die sich dur< die Hinterziehung ihres |Tahrgroschens allmählich eine Billa im Grune- [wald zusammengespart haben. Sol< eine hobe < gesehen. Er sah zwar nicht gerade wie ein |.7ilionär aus, nein durchaus nicht, Er war ein seines, schwächlices Männchen, grau und ver» wettert. Wie stiegen zusammen am Potsdamer |[3laß in die Bahn. „Mehr zur Mitte treten,“ bat bie Schaffnerin mit einer Stimme, um die sie | "der Unteroffizier während des Kniebeugeübens beneiden mußte, Wir traten mehr zur Mitte, »as Männchen und ih, Das heißt, wir drängel« en und quetschten uns einen Schritt weiter, Rich- tung: vordere Wagentür. Lüßowstraße, abder- ige Aufforderung: „Mehr zur Mitte treten.“ [ie traten. (Man forsche nicht, auf was wir [olles traten.) Lüßowplaß! Aufs neue treten. [23x traten. Am Zoo standen wir schon in der Mitte. ' Aim Knie ziemlich vorn im Wagen. Vor Westend hatten wir unser Ziel glülich erreicht, vir standen an der vorderen Tür, hatten uns Schritt für Schritt durchgedrängelt. Und da kam ims denn die Schaffnerin auch nach, sie hatte mit unserem Parforcerennen nicht Schritt halten önnen, „Bitte zahlen!“ I< zahlte; aber mein Mitwaniderer sah die Schaffnerin erstaunt an. „Wat,“ sagte er, „id und ßahlen? Wo i> den en Weg zu Fuß jeloofen bin! So siehste aus," a's und drängte eilig dem Ausgang zu, Am pandauer Bo> erreichte er glülich die Tür und das Freie, Die Schaffnerin hatte ihn nicht wischen können, fie stand noc< auf halbem Wege eingeleilt.  Das war ein echter Straßenbahndrückeberger.  her.  Das Zubiläum des Gewe: 8. Das Berliner Gewerbegericht konnte eer] jein 2sjähriges Bestehen zurückbli&en. In den Näumen des Gerichts immersiraße fand eine schlichte Feier statt. Stadtrat Bexndt überbrachte die Glücdwünschhe des Oberbürger» meisters Wermuth und richtete an den Vor- | zenden des Gewerbt- und Kaufmannsgerichts, Nagistratsrat von Schulz, und den eben« alls Hon 25 Jahre beim Gewerbegericht kätigen "berstatsfekretär Milisc< eine Ansprache, in der ex die Entwidlung des Gewerbegerichts skiz- zierte und auf die e  der Echlichtungskommissionen und. des Einigungs-  NE DANZINN AN rachte Aufmerk»  von Schulz sprach den oliedern des Gerichts jamteit aus.  im Verluft. Nachdem die Meierei €, Bolle A-G. schon dos Kriegsjahr 1918 mit cinem Verlust von 424 . abgeschlossen  hatte? ist im Jahre 1917 ein neuer Vorlust Bea Ctt gits fuhet Die“ Verwaltung In vn e € s  erster Linte auf die mangelnde 42%; ie  us:  4 PPT „TY. pb . 4 Ake : ist, ihre Milhpreise entsy d der Unfosten- u WE SG in  Verwaltu egen di el OroßyBerlin, Mest hal den mit der erei Volle vereinigten  jede Vorverhandlung mit n selbst zu betreiben. ist dagegen überzeugt,  aer DEA] veß ber Milchversorgung bg man den  jätte, da die 1 scchwer:  lins 3 DEN A NE 'chaftlicher arbeite,  fstädtil fälliger und unwii  Die Erschließung der Berliner Umgebung.  Vorschläge des Lichtenberger Stadt» fyndikus,.  Der Stadtsyndikus von Lichtenberg, Stadtrat Dr. Marezky; hat sich in den „Deutschen Stimmen“ eingehend über die Aufgaben des Zweverbandes Groß-Berlin geäußert. Mareßly weist nach, daß es praktisch unmöglich sein wird, einen erheblichen Teil unserer Großstadtbürger- schaft bold in Wohnvierteln mit einer flachen und gesunden Vauweise unterzubringen. Mithin sei es eine. wichtige. Aufgabe unserer Kommunal politik, Viaßnahmen ausfindig zu maden, die Oteignet seien, die für jeden Ensictigen flor autaze liegenden sHweren Schäden der Groß» Berliner Bauweise auf eine andere Art schnell und durchgreifend zu mildern. Dazu gebe es fein wirksamere Mittel, als die allgemeine Volksgesundheit zu kräftigen und zu pflegen, daß man den Einwohnern möglichst günstige Ge- legenheit gebe, sich jo viel wie möglich in die freie Umgebung der Großstadt hinauszugehen und hier regelmäßig Erholung zu suchen. Der Wald-und Seenbesiz des Zwekverbandes müsse der Bürgerschast erschlossen werden. Stadtrat Marez?y begrüßt dann den Beschluß des Berband2s, das Freibad Müggelsee zu über- nehmen. Der Verband sollte ober noch einen Schrit weitergehen und im gesamten See- gebiet des Verbandes große Volksbade- anstalten einrichten. Auch müsse der Verband große Spiel- und Sportpläße für die Zugend einrichten. Zim Winter müßte für die Einrichtung schöner und gut gepflegter Ei s- bahnen und an geeigneten Pläßen für die Anlage von Rodelbahnen Sorge getragen werden, Eine weitere Aufgade des Verbandes Groß- Berlin sieht der Lichtenberger Stadtrat in der größeren Erschließung der Wälder durch Fuß- avege und die Einrichtung geeigneter Gastwirte schaften an passenden Stellen.  Man kann diesen beachtenswerten Vorschlä- fades Lichtenberger Stadtsyndikus nur zu- |tunmen, wenn ex zu hlusse kommt, daß es für den Verband Groß-Berlin ge; ig keine wichtigere und größere Aufgabe gibt, als  iche Kr« lten. Soffentlich folgt  unserem Großstadtpublikum die kör; und Gesundheit zu erhal der Zweckverband recht bald den gegebenen An» regungen.  wie die Enthüllung . eines  Mysteriums vom Wiedererwachen der Natur avs ihrer langen Winterstarre, Es kommen linde und sonnige Tage, und nicht lange dauert es, bis die Knospen der Roßkastanie, unseres schönsten und schattigsten Zierbaumes, zu schwellen beginnen. Ehe man sich versieht, stroßt der Boum von di> geschwellten Kelchen. Noch birgt sich unter der gelblichen Hülle das zarte Grün der jungen Blättchen; ober man weiß, jetzt bedarf es nur noch eines einzigen warmen Tages, damit das schlummernde Grün die Kelche sprengt und für- wißig in den lichtdurchflossenen Frühlingstag blickt. Und wenn dieser Sonnentag konunt, dann geht es wie ein geheimnisvolles Raunen durch die kahle Baumkrone; dann scheint es überall, zuerst hoth oben im Wipfel des Baumes und o= den weit ausladenden Aesten rings um die Krone, wohin ungehindert vom schwarzen Geäst die Wärmespenderin Some dringt, aufzuleuchten, und plößlich umfließt den tags zuvor- no< kahlen Baum allenthalben unendlih zartes, reines, lichtes Grün. Winzig klein sind noch die fein gerippten, zugespihten Blättchen; doch nur wenige des Wachotums genügen, um inmitten des jungen Laubonfaßes die winzigen Dolden der Blüten zu erkennen, die so rasch emporwachsen, um nah wenigen Wochen, wenn die stolze Krone fich ganz in ihren walleriden grünen Montel aus dichten Blättern gehüllt hat, feierlich wie Kerzen zu prangen und im heißen Frühlingsfonnenlicht ihre weißen und roten Lichter leuchten zu lassen. Die Wohnungtust in den Industrie orten. In der leßten Sihung. der [ex Otte meindevsktrekung teilte Bürgermeister Stritts mit, daß zwischen den Vertreter der nördlichen und östlichen Berliner Vororte, dem Niederbar- Rhe R SeieabTnen ID Behad  in en prechungen ilber Ma die herrschende We eth  Die Kaftanien grünen. Das ist alljährlich Geheimnisses, des  men gegen t iden haben, Von der Gitigen Wöhe KKungsyot würden die Industrieorte besonders  1. In Spandau'und Tegel gebe . und sicher auch in der nößsten Zukunft  - wi  ng überhaupt keine leerstehenden Wohnungen, füßung duch die Behörden zurüß Ei Kat Rad 88 Mn 26ht efalnk märden. h.fada 5  m Stellen hätten nun von den Parla- 500 Millioneu zur Bekämpfung der Woh-  lorgenpost  awer  nungsnot ufordern schlossen. Te ee En ger Arcife Nieder: Barnim  treten.  + en Des Bürgern zmofahl, def bie  Gemeinde 200.000 itraa für die 1ungpgeseltschoft zeichne. Die Gemeindevertre- tret: über diesen Antrag aber noch  ung hinaus und bewilligte 300 000 Mark.  Der neue Straßenbahntarif. Die Ver- handlungen zwischen der Unterkommission des rbands-Ausschusses und den Vertretern der roßen Berliner Straf ngesellschaft sind ge- stern im Berlinex Nathause im wesentlichen zu Ende »-fshrt worden. Es ist, wie wir schon be- richteten, eine Einigung dehingehend zustande ge- - daß der Preis für den Einzelfahr- fcheinvon10auf15 Pfennia erhöht wird. Außerdem sollen aber Doppelfahrscheine für 25 Pfennig abgegeben werden, die eine Gültigkeitsdouer von zwei Tagen hoben. fer, ner werden Fahrscheinblo>s, 8 Stü> für eine „M 9.61 vetaubgaht Naß diesen Bot lägen tritt a/s im allgemeinen eine Erhö") des Fahrpreises auf der Straßenbahn um 2% Pfennig ein, Das neue Abkommen soll mur auf drei Jahre Geltung haben, Bis dahin wird iber die Verlängerung der Straßenbahnverträge mit den verschiedenen Gemeinden bezw. ikber den Er- werb des ganzen Unternehmens durch den Zwec&- verband Klarheit geschaffen werden. Der Minimal» Exrwerbspreis ist auf 160 Millionen Mart sestye- seßt worden. Der Zwecverbands-Ausschuß wird iber diese Vorschläge in einer Sißung am 25. April beschrießon und in dor darauffolgenden Woche wird die Vollversammlung des Zwe>ver- bee die endgültige Entscheidung zu treffen en,  Teuerungtzuschläge zu den Militäre renten, Die Rente der Kriogsbeschädigten reicht Bei der gegenwörtigen Teverung häufig nicht zur Befriedigung des 1:9twendigen Lebensunterholtes aus. Es ist dies desonders dann der Fall, wenn sie infolge der Sbwere ihrer BesFädigung nicht mehr oder nur wenig verdienen können. Der Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürjorge hat deshals beim Kriegsministerium angeregt, Teuerungszu'hläge zu allen Militärrenten über 50 v. H. zu gewähren. Den Empfängern niedrie gerer Renten sollen Teuerungszulagen aus dem Härtefonds des Ministeriums bewilligt werden, wenn sich ergibt, daß troß entsprechender Ver- wertung der verbliebenen Arveitskroft ein solcher Zuschuß notwendig ist. *  Siwultanvorstesung des Schach-Welte meisters Dr. Laxker. Dis von uns angekün- digte Simultönvorstellung Dr. Laskers findet heute im Berliner Echachverein, Kerkau-Pa- last, ffatt. Der Weltmeister spielt gleichzeitig 26 Partien; au jedem Brett sihen zwei Herren, die in Beratung gegen den Meister spielen. Das Gpiel beginnt um 7 Uhr.  „Ein Einbruch aus Nache. Eine eiwas ver- wittelig Geschichte hat oin Ginbruh bei einer Frau in der Koppenstraße. Diese ließ sich, wäh- rend ihr Ehemann im Felde Tent mit einen anderen Manne ein, der ebenfalls verheiratet ist. Als nun bei ihr eingebrochen wurde, und alles, was sie an Wäsche und Kleidungsftücken besaß und an Kleidung ihres Mannes aufbewahrte, dem Diebe in die Hände fiel, geriet zunächst ihr Geliebter in Verdacht. Die Ermittlungen ergaben jedoch, daß er unschuldig war. Plößlich tauch» ten dann die gestohlenen Eachen in Pfandleihen auf, und zwar auf den Namen Kuhl. Da erx- gab sie) nam, daß, der Träger dieses Namens ein  ann ist, den siH die Frau des Geliebten der Bestohlenen aus Rache für die Untreue ihres Mannes zum Geliebten genommen hatte. Dies oonügte ihr jedoch noch nicht. Ein Ginbruch sollte die Rebenbuhlerin, wie sie meinte, noch empfind- licher treffen. Sie selbst führte ihn aus, wäh» end ihr Geliebter „Schmiere stand". Beide zu- sammen verseßten und verkauften“ dann die  ute.  Erfolgreiche nächtliche fstreisen. der vergangenen 1% Uhr bemerkte eine Militärstrei Hussitenstraße drei Männer, die sich mit großen Schlüsselbunden an den Türen der Häuser Nr. 40 vis 43 in verdächtiger Weise zu schaffen machten. Als die Patrouille sich den Männern näherte, ergriffen sie die Flucht, doch konnte einer von Ihnen, der 23 Jahre alte Arbeiter Theodor Ull- rich, jestgenommen werden. =- Eine Stunde später ergriff eie zweite Soldatenpatrouille in der Potsdamer Straße, Eke der Steglier Stroße, den 21jährigen Arbeiter Schneider, der einen Sa mit Hühnern und. Kaninchen trug. Schneider hatte die Tiere aus einer Laube am Sachsendamm gestohlen.  Die norwegischen Arbeiter gegen aut- ländische Vadegäste. Ckstrabladet meldet aus Christiania“ Arbeiter aus 'verschiedenen Teilen Norwegens protestieren gegen die diesfährige Aufnahme ausländischer Badegäste. Die Ursache  der Lebensmittelmangel. Die Fischevei ist in diesem Jahre schlecht ausgefallen. Die Fischer litten unter dem Mangel an Motoröl und Proviant.  Kurze Chronik. Auf Nr. 39 de: Eierkarte kann vom 12.--20, April ein Ei für 38 Pfg. ent nommuct werden.  Die Gemeindekörperschaften in Weißensee haben beschlossen, 180 v. 6. Zuschlag zur Ge- meinde-Einkommensteuer zu erheben.  Durch eine Königliche Kabinettsorder ist die  rage der Verlegung des Oberpräsidiums von  otsdam nach Charlottcaburg endgültig entichie» den worden. Es wied jun fire eid im zeipräsidiums Charlotten- Hein 6 Eophie-Charlotte-Plaß erhalten.  e: Arzt Dr. Joseph Matschko in Prag, der mit der Erfassung bes 0 der Malaeis be faßte, soll bei seinen leßten Versuchen einen 6chän- fenden Erfola oufzuweisen haben. Es sei hm a0- lungen, den Erreger der Malaria sowie ein Mittel gegen diese Krankheit zu finden.  Militär-  ET EEE und der Schußmani. Die Folgen eines freudigen Ereignisses.  Der VBetriebsingenieur Wilhe(:n Kühn, der. in einem bekannten Industriewerk angestellt ist, erhielt eines Morgens die doß er Groß- vater geworden sei. begab er fich alsbald zu seine“ zweiten, tm damlelben Werke tätigen Sohne Walter, der dur< die An- kunft des kleinen Weltbürgers zum ge worden und über diese Würde ebenfolls hoch be- glücft war. SE EER  Am Nachmittage ten Großvater un! Onkel den Enke! bzw. Neffen, Sie fanden ihn entzüend und beschioffen, auf fin Blühen, Wachsen und Gedeihen eine Flasche Wein zu leeren. Wie es so geht, wurden aus der einen flleiche mehrere, und da dem Glülichen be-  anntermeßen keine Stunde schlägt, war es schließlich 2412 Uhr nachts, als man sich auf den Heimweg machte. Das war mit einigen Schwie- rigkeiten verknüpft, da beiden der Wein in die Beins gesohren und besonders der Gang des Großvaters sehr unsicher war. In der Georgen- straße begegnete ihnen ein Shußmann; er fagte sich, daß ein Mann im Großvateralter und in solchem Zustande in diesen unsicheren Zeitläuften leicht S&aden nehmen könne, Also trat er an die beiden Weinseligen heran und erbot sich, den alten Herrn K, in einen Gasthof zu geleiten. Diese menschenfreundliche Absicht des Beamten scheint nun in dem Paar einen verhängnisvollen Irrtum hervorgerufen zu haben. Es kam zu einem Wortwechsel, und schließlich wurde der  tßmonn sogar beleidigt und tätlich ange- riffen, so daß er zu Boden stürzte, Er war troß- Bem besonnen genug, noch größeres Unheil zu vermeiden, aber für Kühn-Großvater und Kihn Onkel hatte die Sache gestern doch no< ein Nach- spiel vor dem Schöffengericht. == Der Staats- anwalt beantragte je sehs Monate Gefängnis. Eindringlic< bat der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schwindt, das Gericht, die Sache milder an» zusehen, da die Angeklagien tiefstes Bedauern empfänden. Die Richter verspürten denn auch ein menschliches Rühren und verurteilten der Großvater zu 399 Mark, den Onke? zu 1909 Mar: Geldstrafe. "  Kurze Gerichtschronik.  Die Straßenbahnschaffnerin Frau Anna Schwenke hatte, entgegen der Vorschrift, das Klingelzeichen zur Weiterfahrt vom Wagen- innern aus gegeben, 50 daß eine Frau, die in gleichen Augenbli> den Wagen bestieg, herunter- geschleudert und scchhwer verleßt wurde, Die Schaffnerin wurde wegen fahrlässiger Körperver- leßung zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.  Aus der Berlufflifie Nr. 1109.  Braunschweig, Paul, v.; Diener, Karl, 1. Gefgsch.? hli Gelhaar, Karl, Charlottenburg,  4 wu Bde wa, Mal. Gefgset.; Rohre, Erft, ge. 0. ja, 1. Gefasch.; Kohra, Ernst, gef. Riihe, Baul, w3 lie, Bes Uff 0:5 Max, Dito Neukölln, v.; Oelke, Georg. i. Gefgse jahn, Rud., 4ödl. verung!,; Schlüter, Kurt, vm.z Schmidtke, Rich. 1.7 Cchönebed, Wilh. Lichtenberg, vm.; Seidlih- Kati, oef.; Seifert, Rich. Gefr., |. Gesase).; Stadie, Br 1.; Sto>monn, Emil, Uff., v.; Tesche, Paul, v-; Bollmann, 30h., Uff. vm.; sämtlich aus Berli. Brose, Geog; Gpanbau, |. Berw- eet.7 Arb in, Ze&erin, v.; Herzog, Wilh.. ee Sein, Wilh Eudenwölte 0; Zo , Bis. Beit 1. Gefgsch.; Korn, Otto, Köpeni>, v.; Li Weißen, vin.; Matthes, Willy- Gefr. Gefgsch; Meinieke, Emil, Schönerlinde, Kurt, Finsterwalde, v. 1. vo; Net. gef.; Riesenbe>, Otto, Spandau, i. Gefgsch.  Ey-adou, i. üller,  [<- Erw. vm.: Gudse  1, Neukölln, v.; Hirchert, Fr., 9.3.  -; Aaheschat,' Hans, Pankow, v. Willy, Gefr., v.; On, so.; Lange, Rich. Uff, ges:; Lutter,  Neukölln, tödl. verungl.; Müller, Kurt, i. Muszwie, Wait., vm.; Pepel, Ignat, v.; Quast, JF: , |. Orfgsch.; Reichstein, Walt., desgl.; Rosendaum, Ft.. R GesO, ver Git, Walt; 1» Egm.,  M  WD, Din. o>, Art, Neukölln, sv.: Schröder, Paul, sv.; Seiler, Kurt, Uff., sv. uw. vm.; Senft, Fr.- vm.; Thunac>, Willy, Obergefr., v.; Wills, Friedr. Lt. d. R., gef. Hugo, tödl. verungl.; Zah, Mor De eus Derlin, =. Bochoff,  » Ober; , sv.z Budacß» Otto, Aöpr- Wit 1 GefeiG,5 Orupel, Emil, Teltow, gef; Gil! Willy, Soldin, sv-z Kühn, Friedr., Köpenie>, gej >  . Preußisch-Süddentsche Klassenlotterie. '  R EE ARNBN: Ie  re Gewinne 36 190068 220902, 3000 M.: 189737.  1980 Mi: 81006 196098 136994 223010. (a2d Mi 3618 276 40118 d6k10 S0i80 00805 207008  1 MN M NN DMS INIS 07 0? NN. 4611,41 69700 7078 798s8 116s84 12808? 19093 164088 173002 178s86 176106 176190 184918 1896) 196807 1983s8 200984 207260 207400 210728 211388 226425  In der gestrigen, Nacmitteag»Afgun/ werdet Wl G apiühe zu 20 900 Dt 724 7 Genlang ja 10 Di  4 Gewinne 32 5060 10 Gewinne zu 3000 Mat 10' Gewinas zu 1080 M.:  23470.  190448.  806 188361 5  27803 14090) . 187007 140062 999977 87294 106080 292485  une 3u 500 M.: 42975 42s0 48906 8607: epn ege gun 1m - „82 Gewinne zu 400 M: 11418 17189 19844 19890 29417 38994 „06880“ 46126 26183 269% 00988 1 96 96078 18642 10148 1 121833 12447 188701 189968 197408 148869 14:04 19s48 Antal DUL js PE  14471  eb pire  |  Kalkulator,  EN ISLES äizie, Schriftliche Meldungen erbeten an  -1-Fokomoli bau 6, m. b. "E28 11,  u und La,  nhändler (zuverlässige  en by zu bl  elernt 't. Borstellung 8--12 Uhr unter Vorlegung eines  ens, de? Milit Bet  täcpopiere und Origina ze1 se. werbungen nur mit Suan em  ind Ferlangt 8r wuferen Sqatstliede Ungebot:  Beinhs & Sfamderh Berlin N0 43, Georgenkirchhstr. 44,  MET  Perfekter Buchhalter "Buchhalterin jes.  Bilfsarbeiter 1  tigen Cini  Mitarbeiter u. Berufskräfte  für dauernde Mitarbeit, bezonders aber für  Kriegsanleihe-Vergicherungen  Seöucht,  DeufSche Lebengvergieherungs-Bank  Aktien-Gesellschaft in Berlin BERLIN NW40, Kronprinzenufer 18.  routinierter „Beamter  TETEN  Möbel-Abteilung  suchen wir einen  ] tüchtigen, branchefundigen Verkäufer.  HERMANN TIETZ | Alexanderplatz, S RUNA ue  dn daverade Stellwg ge:  Aktiengesellschaft Lauchhammer  iv Lanehhammer, Prov. Sachzen, Abt. Sägewerk.  Stadtreisender.  Det Privatkund/hait aut eingeführter  ever jötort vertang  Beleuchtungskörper. vie üm Siehrenen kindes KEIENTEN Fa 3  erke ,, Nordstern“,  am ort „Rontorifin" en  Motorpflug Di 8 li önee ttt Hoek gewa  Angebote mit kurzem 4altgansprügen efbedert  m Antritt gesucht. Vorstellung Bewerbungsschreibens und der! ing  urea portal 2, am Bahnhof  Deatsche Watfen- und Munitlonsfabriken <A Wittenau, a  um möglichst baldigen Autei  ew htige IEEE  Cayeibungen 1 Lcd  [esortigen Antritt,  Du Arbe Gehaltbaufprüchen und ZevgniteNsariften  erbeten an den  * yeroin doutscher OE SIEBER 0.7 jes Mädchen  149 Kontorarbeiten jo'ort gefudt Sdreibme| Bedinzunz. Meldung 10-1  JEG Schreibmaschinen 6. in. b: K., 28s345  Dr. M. L. Werkstatktschreiberin  . für sofortigen Eintritt gesucht; ferner Tüchtkiger Werkzeugmacher,  welcher mit der Snfertigung von Sneldivertzeugen vertraut 3, ats er m edes zum. oforttgen Gn Rt  denfionierier Beamter evil. | Se esabineE zum 1. wade Geile  | Netallhütte 6,m.b.H,  | Lichtenberg. Herzberz!  Tüchtige Buchhalterin  wird zum sofortigen Antritt |t8uz- gesucht. Brauerei  Kaufhaus des Westens, G. „ Puhbranche: ce.  Erlernung für ven Verkauf  zv. "u HEEREN 1  enderinnen für Kleider und Kostüme sucht Tietz, Frankfurter Allee 5/6 S Neldung: 9-=U1 Uhr vormittags, 4-7 Uhr nahmittags* 1 <a DENN Hand: äheri tüchtige N ie "uve. Handnäberinnen Wea ae Zi SEU Gesel|  Geiterkunid  für unsere Maßabteilung sofort gesucht.  Zuarbeiterin  für unfgrs Guß - Abteltung der  61. -Hervich Söhne,  Leipziger Str. 9=11.  „But WERE  werweitung im 111. Ets  Berlin W 50, Tauenzieustr, 21--21  „even!  3 fugen wir  Erfahrene  Febrit- - Direktrieen Ehlermann ; fr, eitspersone!  Leipriger Str. 87.  1] i 4 ' ' ; i 4 i ) i 4 i  L-----=-..ml Arbeiterinnen, AUS  Perfekte Verkäuferin und ein Lehrmädchen  ür Buttergeschäft verl  3 | | 2971. vorhang rok 4 62 nage, Jüngere Arbei Schuldiener . 208 Ds 1 HE Bet  in AE leichte Arbelten und Gänge pes „| 167 Beichte Art ane Ee  Gabriel & Richter,  Berlin-Weißensee, Lichtenberger Stroße 68-71,  Thie urg  flott und gewandt, se!  ATE ZURN  Diener ERMANN TIETZ  rankfurter Allee 5/6,  it Besten Neferenzen. Näteres und! Borsteung  alerie Alice  Reis Sas Saber DETEE  1 Frau oder Mädchen  wied für sofort oder spätestens 1. Mat 1918 gesucht für das Alters» und Invalidenheirt in Efernförde, bei  0 M. monailigg bei feeer Gtatio+ und zwe im. wbl rw)  . Fahrgeld wird ersta1tot. Rähere Bedingungen und persönliche  beim Vorstand des Alters: und Invaliden.  heims, Berlin 2, Kaxlsbad 4 1, in der Zei“ von 19-3 Uhr  Grofßi-WäsMerei  sofort  kräftige, erfahrene Arbeiterinnen  1, Jange, saubere Mädchen werden angelernt,  ünrerinnen  F|verlanet bez Feet, Te  wernde Eieung zum möge un“ 2. -:-l Antritt wb “  mehrere Zürodiener (auch Kriegsbeschädigte).  Geeignete Bewerder woDen Angedote wait Zeugs ntvadsaiften einreiden an das Gerfona!däro der  Nationalen Antomobil-Gezellschaft Akt'engezollrehalt Berlin-Obereehonemeide,  R,  HÖCHSTER Warschauer Str. 60, Chausseestr. 8, Strelißer Str. 60.  | Züchtige Reinemachefrau|  für Büro und Treppenhaus wird sofort verlangt,  Tüchtige Diener  Belzebieitzeg,  M. Maaßen G. m. b. H., Oranienstraße 167,  |J Berliner Pum BEI Akt. - Ges.,  Berlin SO 36, Kiefholzstr. 19-20.  Ballonhüllen-Gesellschaft m.b.H., Tempelhos, Friedric jelm-Str. 52--54,  Werkistatt- Schreiberinnen,  nicht unter 2) Jahren, so. gesucht. | 1 6 Münzen mit Zeug nifen  was 1? -Tempelhoj, |  „uFir moin Kontor sech (H sofor: ne ge  KERN  Berlin Zum sern  eine TIEEie  it Zulassungsschein 36 zum schnellsten Antritt geh jebot: mit Beugniaabsheisten, *Keferdngen wi OefoliSfotdenu a  Lust-Bertehrs-Gesellschaff m. b. G., Köslin.  äeerer, auverlöfüiger, fär Nolte Werb, gutes WI Neue Eiement-Werke,  Ehrliher nüchtern. Kutscher  guter in Dauerselung kcknenstens verlangt. Veldungen an  Berliner Pumpenfabrik Akt.-Ges.  Ee u, (bediene efuce 2 mit eugntoabfe I G. Cyliax, Kafao- und  Abt. Militärflugschule.  Kutscher  ftadtfundig und uit zMertgung vertrau Fer Wat Be  ne Mg 8 Uhr. Tüchtige, „Bobrerinnen- Stock Motorpflug, 2% eer Grabe. Schulentlass, e „Mädchen  HÖCHSTER Warschauer Strahe 80, Chausseestraße 8, Etrelizer  Tüchtige Klempnerinnen und Löterinnen  Riebe, Kugellager“ und. [ Werkzeugfahrik, Bertin gel wren Zihetrave, Frauen 1 und Mädchen are W1N/M pins 0. NE ii  koladen-Werke,  Berlin N, Friedrichtreke 1063.  Verlin 80. 36, Kiesholzstr. 19-20,  Kostanien-Allee  Fabrik elektr. Masch, u. Ipp. Dr. „Max fevy, [|T Berlin, Mülierstraste 30.  IM ordentliger, Ferselratnter, oriäundig und mi „Gevellnedat,  Bozar MIET 708 zugab Dr fDefNAN  rbeiter,  Bever, vertraut, n. u Butte, 17, 7 ir Zz  Dieter dl totgreit Mehrere Techniker | 5 friegsverwendungs!ähi2) gesucht, Edhriftliche Bewerben-  Üptinche, Auztalt Anztalt 6. P. DP. G00rz A Akt.-Ges.,  Junger GEIE  | be aet Se  mperator Motor erk, Akt.-Ges., - Wittenau-Nord.  m 5 Beriia 50.16  Präztalonamanvonfabeikation Stravne 113. er gef.  Wir juchen zam baldigen Eintritt Reiff eue 3 ds «ind  einen Werkmeister  dem Gebiete der Schraubendreberei auf Nevolver-  maten Autergeaötaltge leitet. Gs werden  nur erücfimtigt, in weihen der Nachweis über erste  Gethungen und langt. Cr'agrungen au! Nesem Gebiete erbragt 11 Nur schriftliche Angebote an  Fritz Werner „Aktlengeelischaft  Angebote, welßhe (neden DI SCen, ENE boattweriet Fn gin 'als nicht derätstchtigte  -| Mehrere Shweißerm und Vora! eiter  TEEN WT RENE NI LIEE LEAD zn Bertin H 24, Oran (auch 'Ausdudung von Kommandos ' ider |= EE ER aN tin H Bai Ee: nge schneider |? miar sverzäumise und Getaitsorderungen werden eingestellt, aße, tr. 26.  zeiwStermins an  4 > rr 5 „. in ioia-Werke A-G, amg Fark, Elicht. t. Revisor, für es „M . „uporen Jaroblaw. GE uaneldeafen = „Stzeuszahe 94. | ae Installateure, Für den Rangierbetrieb auf ueuem Schlosser, RNormalspur-Gleisauschluß Tischler, wird ein tüchtiger und erfahrener, amtlich geprüfter erte Ber TEES M haft  SEE DEICH  gesucht, Bnsprüchen zu richien Zeugnissen, Gehalts-  Chemische ' Werke V Waren  Drehermeister, 4 Meeren Ziehe Dita Gepa pale, GRtEtStemn id FE  Imperator-Motoren-Werke, Akt.-Ges., Berlin - Wittenau-Nord.  Modellfabrik 8 Svandau, -Aer'  Zimmerer Drina werben engen.  & Widmann A.-G. | Deaf Geowensrnge Si Handmalerei. - Euche Maler und Malerinnen für| Postkarten in oder außer dem Haufe. Hermann Wolff, | Boppftraße 7. G;( rtnergehilfen  Ausführliche  ja Biagttugbex, vom eldiglten Gat Mg  jut mit eben mE; In Stellung sucht Eies bien Elctreisehe Berens a  amal. ps Elektromon 53 EEE:  üchtige IEEE  exute  eitspindeldreher, Werkzeugdreher,  Maschinenaebeiterinnen  werden sofort velanzt,  Eduard Fetter, M .mendm gann]  Orenstein 8& Ko Koppel 2 Krihur Koppel -Attiengesellschaft, Lokomotivfabrik, Nowawes bd. Berlin. iF <  Schlosser und Dreher ih  für dauernde Beschäftigung gesucht.  R. Reiss, Liebenwerd:  25 Silfsschlosser, 25 Bilfohrbene  fofort verlangt.  Magohindprabrik Paul Beil  Die fachen zu sofortigen Eintritt mehrere  / Wer RT AT er. |  Heintze & Blanckertz, Oranienburg. | Schlosser aller AtSHSH-/ Wertzeugschloffer Maschinenschlosser Bauschlosser Kesselschmiede C. Ade, 3a). Herm. Kade, Reinickendorf -Dst  am Bahnhof Schönbolz  ernten E:; mare Optische ET. P. Goerz  Aktiengesellschaft, Berlin-Friedenau, Rheinstraße 45-46 zum sofortigen  dame "Seinschlosser, Sens  Mechaniker, Maschineuschlosser.  GSdriffliche Meldun; Angobe bisherige“ Tätigkeit und des Mitiärverhältnisse, Aud persönl. Zorfelung erwünscht:  feiert geiuät. Tezettwork, Te  iedensmeinteratrnane IS  Junkers-Fokker-Werke, u Denon; Metallflugzeugbau. Montöre . für Starkstrom DE in 8, Goebenstrohe 19. 2 Eintxic hter  Tüchtige Feinmechaniker  it elektrotehnischen Senntuissen für die :ftandhastung unserer Bien | erh Masha m ZPRA 0 Betzlehen per [afait gefügt.  5 : Mechaniker für. Versuchsarbeiten,| 4 welche perfeft in kleineren Dreß- und Bankarbeiten fein müßen, fräß | Deutsche Selleriok-Naschtien Goopiizenan 1 Werkzeug- Potsdamer St schleifer! Ateltt sofort ein Zuverlässiger Starkstromelektriker FAD DX. 5, Er "eu Lg |. Festrishen Licht»  FM m nin Eidungarn, EE (meam Zeugnltat (Oh isten und Mihkeverhältnl edeten an Zentral-Einkaufsgesellschaft 5. Abteilung F. e- 2 Umschlagpläte-  Berlin W S8, Behrenstraße 47, I11.  Ein perfekter Härter sofort verlangt,  guehfs Oberjchbneweide 480. Zuverlässiger er us meine Veinadteilung gesucht. | Carl Mampe, Strasie 17.  mH  Bertil  Au „Stahren  Montöre für x mE Maschinen,  wöhle reher, feufineiifn Büro sofort, Sofarbeiter  fucht. Stahlwerk Dothe WAL HaN FEES) einaegern: . 4. Berlin - Weißensee, Ziehl-A 17 Ab og 8, Weß Welißens82, WWerleinisoiher  „Sil (ZX  mif „guter *-Schulbildung| und wohlerzogen für unser  R6unabahnstr. 19,  |... MN u Suzeieheling: (ne  Dreher: lehrlinge  stellt jofort ein Nein 4-< Hai | H  TE. vad  = Magehlnenfabrik Paul Bea m ag Bilten AE  Schlosser, Mechaniker, Werkzeugmacher und Dreher  fteilt eim  AUVERGESELLSCHAFT, 0. ß Stralau  Eingang Stralau Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher Werkzeugdreher,  nur gelernte Dreher, stellt sofort ein Artillerle' erkstatt-Siid, Spandau,  Aufnah hr vormittags.  Schlosser, Schmiede, Klempner und||  Metallarbeiter  Wir stellen 6. vl tüchtige Hobler und Dreher,  EEE EE  Wir suchen  Tücht. Schlosser und Montöre  „Schlosser,  * Emil Seinike Akt. « Gef. | Sreibeen  Bauschlosser und Schlosser  IE für Proßkasten 22€ werden eingestellt,  Panzer A.-G.,  Badstraße 59.  ja Sie nWlesse Gagat  Schlosser, in M GER Nhe  Die Kieslich,  Maschinenscchhlosser  der auch Dreharbeiten 2897, gesucht. Meiatsgfoy G. m. b. 9,  'mpelhos Binabahafite  Kesselschmiede,  tum Bax von eisernen Militär - Fahrzeugen ver [9fort gesucht F ert  Fahrzeugfabrik Panl Bandelin mne Hans Bandelin, Swinemünde. Werkzeugschlosser u» Einrichter, Schlosser iw Ewanantagen, sowie Transportarbeiter  Fofort gesucht, Meldungen im Lohndlieo vorwittags gegen 9 Uhr, ||  Siemens - Sebuekertwerke, Etettiomoiorenwerk, Siemensftadt bei Berlin,  We Eehmiede  6 4 IEEE Workzeugdreher, Spitzendreher, + “Zenit. | Bohrwerksdreher, WarPEItE 1 5 EIS een Eien ge (ege lngen mit Bengalen 84 Ur BES nerfeg fg WE  Revisor für Dreharbeiten, Rundschleifer, Transmissionsschlosser  vaimier- fort 20. 6eSell ,  Berltin-Marienselde.  2 kat- und Schriftenmaler, [U tiber auß verheht, tänfilerische Vialete zu enwersen, jaht HERMANN TIETZ Frankfurter Allee 5/6. )-M1 Uhr vormittags, 4--7 Uhr nadmitiogs F3YRDNPO IGD LANSA A USOBPHBOAN GEP TS OAGWSSADH NI  Teichner oder Zeichnerin  für das techni Büro eines großen Werkes in östlichem Vorort| m 7 zum sofortigen Eintritt gesucht. „Segnloahsen mes H. Fu 768:  und, Jeggn u ße, Enzureichen.  Meldunf AML LEN  'bote mit Lebenslauf | Useinhaus, Roch!  ichner oder Zeichnerin au zu sofortigem Amtl gesucht, ur solche Kräfte.  Arbei ge mdbm, inde wet .  wit Sedenälau!, Zenguttabseeinen. üs  "UNE verbältntgen der TITER und des hübeben emi erdeten witer Ren  Bera Elek NIS Werko dh. AE er bere Maschinenzeichner  für Morinezeichzungen sachen für ihr Verk in Wildau bei Berlin die] ) Maffel- -Schwartzkopf-y „Werke, 6. m.b.H.  | ansprüche, Seugnid-  nt WE  inrichter für Bohrerei, BSerkzeuamacher, Werkzeugschleifer füchen KEISER & SCHMIDT Charlottenburger User 53-54.  Tüchtige, erfahrene Einrichter für Wuttig-Automaten, ß Einrichter für Vertikal- und Horizontal- k. Fräsmaschinen, Rundschleifer, B Bohrer  Vertikal», Neparaturschlofser auf Werkzeugwaschinen, Maschinenjschlosser, Transportarbeiter  suchen Dentsche Preßluit-Werkzeug- und  Maschinenfayrik, Berlin-Oberschöneweide, Köpeni&>er Str. 22-25.  1 Dekorateur, gn M „Sbpresser u und Klempuer m. b. H.- Zim-| für, Sihlerben, nger Mann Norädentache "Keklerfahrit, „ader Dame, Mol Wir iucden für  55) lohz- |Kesselschmiede, Verstemmer unk Mieter  Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher,  Ge Ee Gian nrichter f. Schr:  erin | Heizer f.Kraftzentrale u. Elektromontöre,  (EH UR WEnn bun NE topft.  Betriebssattler, | QGeübten Autogenschneider  der nebenbei auch andere Bertiedöaxbeiten audf "  AN Eieendech un Beleg Lauchhammer (Provinz  4 die nod angelernt werden, fucht sofort  Sohgoldther, wee für unseren frieghwineschoftlihen Betrieb sofort verlangt.  Klelder-Verwertungs-Gegellschaft,  Tüchtiger, zuverlässiger Fabrik - - Portier,  verlangt Slemens & Halske A.-G.  Botenfranen | emm it Ertico et  zum Austragen von  Zeitungen werden verlangt.  Ullstein-Filiaken:  Oranienstraße 145 (Moritplag)  Werke Nosenthal, Einstellungsbä' Fabrik - -„Dächter  stellt sofort an  Erinne i.  Aktlengesellschaft Lauchhammer  Riebe, Kugollager- un und, Werkzeugfabrik, Otto, T aehm 18 „Ear 61, Giahtaieheret,  5 wein wei Mibepade. 1 - Tüchtige Bauarbeiter Fabrikwädhter 50 Schuhmacher ME ENHNE eohof gesat. Meldung von 84 werden sofort eingestellt. 10 Stepperinnen titen e am Bahnhof Adlershof.  Held & Francke, Aktlengezellschaft. <>  RKomman! tenstrasße 80/81, Kutscher a R Re» Ea Eat 8 Bertl aul 28 Brel | Fattinger & Co, Thoerstr. 27 Bergmann-Elektr. „Werke, A.-G:  tene Seute woken fi vorstellen!  Borstellus tert gu geg Kräftige Teansportarbeiler | verliner Wich En „und Schließ-Gegellschaft, eme. Zu melden von en von 010 Wel KEAAGECEHTFEE (4 WHH Ehrenbe: 8, Abteilur el To geswächter Hs ge Segnforiarb ter (kr Sonn, und Heiertage eb ea zerlaugt. == Rux unbesoltene 2extt  "Berliner Wach- „und „Schlleß- Ges8i!Schaft,  238 | wars took Motorpflug Transportarbeiter und Transportarbeiterinnen Eduard Weiler, "Maschinenfabrik  Verin-Deinerödor!.  EITGÜGGEIAGEIEE und  -Arheiterinnen stellen sofort ein  Wolß & Samek, Berlin-Wilmersdorf, Bahelsberger Straße 41.  9 || |: u Polster- ( | <Waren - Sowie (Spiegel und Bilder . | gegen bar und Kredit  liefert  35) „GONGORDIA“ Berlin  Weinmeisterstrasgs 3  E 50 Nogenbehwerden SEE EEE  Zigarren  100 Ste, von Matk 35,-- an, Zur Probe 10 E16. M. 3.20. 14.==, M4 50, M.5,-=,M 6 39)  iber allhin. Nurecht durch Drogenhaus| H. Boeatins, Berlin 31, Schönhanzer Alles 132.  Zühne Craue Nnare NIL LEUR Dacteufi: SE RE He  Behandlung Haut-, Gerdledhttziten Berliner Volks- Hara", Blazen-, Nierenleiden) Lichtheilanstalt 197] ven | ei d? N Vnvalldenstr, .. Dr. med. Henzeler, prakt. Arzt: 3er:  ured Oakar Voelker, Volkstümliche Pre  Tätowierung mne mwzanze; Qühneraugen  Stottern  Kriegs-Atlas Spraohatörungen, NorvosItät,  8 Karten von allen Schauplätzen des Weltkrieges mit Umschlag 1,50 Mark  Bei Sendungen aach euwerhalb, auch ins Feld, 10 Pfennig Porto  Zuhnpraxls Klömpen NurLindens r.95  zwiteh Marktalte u. Jordan  aber eine noch  <t, größere Macht an) manche Menschen aus  3 EE Wel I Altes! 125  nE EEiigent  vr. med. Wockentuss  Könslliche Zähns Findeneauteh  |Goldkronen, Zähne ohne Zahnzieben mit Betäubung, mE...  CinusSeerte, 60. Zetat3g4  28, 2. 82. 83. 68. 07. 16%,  Betäut- köchetvebern,  Zahn-Proxis M. Löger, grunen WE EEE GEEIGEGE Vertofert M SIG GSG TV EEE REN 318  ezinlar  74 Wels6's Ani änieein 'Swas86 1285,11.  at Dr. | Em due Dr. E. Dammann, Potsdamer  FIEEOEN entfer amt abso  Sühneraugen|s mn REUE See ND wu u zae Soe elfeaueiten, Retvenleiden,  PIE  1  ZZ  -  er  RER EERE u,  Meinhard dumpf.  Fer Es wird 41 hinfende.' nit in be!  ""  € davon "hin en. Er (37 d Vigel liebt sich it  1“ an! t. Wir auf  Sißung. „4 3  Vernunft - eg er . in <hnellste Antwort zuge/  lenz.  d fri  en Stoffra| ung anne.  zu einem Blumen unt!  und durch ei  inder vert e wäg Um draußen wie  jeht  u  It die Gtirn,  äl nn der eigene Vater  Gattin .in den an! In. Ih  unsch regeln.  ie Harmlos un  joniere oder =- schrei  telephon'  Der lun be)  anhaltend: „  ihm se  ulbigend  t,  Räume  ingen ihre F' feiner  Er ilde, rege Die jer Anstreng;  öß  ngen für die mc  unsere Fi th;  ihrem Vater „Leider muß ii  urcht : Vorb]  zu vom ei M  regung.  Meinha  Mäd Ku watt so viel sie entschul  m? Die  prey  UK  vor il  herzli alles nach  na Baron? 34 habe on? I fieb« Auf! Präsident ni und  p  fei  1307 „Aber vieleicht |  m Minuten vom | tn feinem Zimmer und  kenkutscher her-  Er runze! „Waru) machte. den „Vir haben „Sie wird hoffentlich  zu haben. fich,“ meint Präf e greij und ruf erte vor  Er  beide | Wal das | und  „Fragen  ich hatte es Worten tinnen.  im Zy- Seiner  md sie  ben  Eh sehen,“ nd atmete  din hat mir  Roman von Erusi Georgy-  M  en  wer va das Gesicht in  ist == == fort übelnd, „das be- te, wenn man =  Das gnädige Fräul  ri  Gesicht der geängstig-  Untorhattungr bie  stieß er entsaht hervor.  er Baron Stellfre!  nm und fragte nat  ie Trude angehall rl  ne Droschke fig  sie ist == = sie  hob er den Kopf u of  3 vieler iha  j  -vade einen Drosc  winkte ge! den Wager.  Sessel, verbarg rtrud sü  jin auf den Gang hinaus- Gertrud?“  gesehen, als ich vor zeh! Franz,  ten  hi n  Die Tochter Seiner Exzel  Jeßt trat die lenz nach Berta hat sie un! jammerte die Mutter. „| Bei dem Worte „Dros  „Ia, „Die habe ich  Der  (G. Fortsehung.) iland,  ; | <UIFN IMPLICISSIMUS H RATIONAL - THEATER Biuniciecbii TS p q Direktion RICHARD KORANT Ganz Berlin spricht von 881 PX Biet. und Weinkabareti mit Küastierklause ? 83, na Die ist richtig! dare am Potsdamer Platz, Potsdamer Str. 4 KEEN ri Be oha THEA DEGEN er 0m bed m n . - 2 Theo Ki MEER WH | a fe ize nE . Kart Bola > Bella Frankhe NET umge ==>> 52-008 in Friedrichstr. 213 [M8 und das WEnn cn 0-Theater vr" wir MMO temirals-Patast Ws) 6s0220 08m Der  Deutwebes Opernhaus. lieger vonTSi au 4 | Novität! Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY  x vv: Die Hugenotten.| Lien 1 „„Munderfohtäen! Prinzesain FraEE BOHRETER TST PRENSDORET.  Prioaz. = Withoimatät. Th.) ev. Das Dreimäderihuus Wi Ee Ea 7 Anten Sonntags 3/1, Uhr Jodar Erwachaons 1 Kind froi een gebet  Tragant Peraagn  Sajdab - Deutiche Tänze ",4000“ & unter der Erde.  Tc Ube. 2, 3,4. 50.60.  3 a is is - 3 - 0% m 1 IEEE EIE AE a Feten aug | as Seni. = : «wem |RaSierklingen 1  MER eweis Lichtspiel-Palnst  mödienhaus. üher Puhlmann 3 Wüglieh 7%: Die Zarim Heute letzter Tag!  Berliner Theater. |heues Operettennaus. R + IMPLICISSIMUS wuwdas 1t Mes Bi LEEES GREATER Wenn Frausn lieben 1. ha836n ue nr von M EE En R DEE  LebenSSCH, nannte gar: WWfnlaz Das neue gros88 Fug ARLENE EEE ELE |Geian Schlager- Programm!  eod 8% Uhr, Kieiner.:| < 1% Uhr Rotkäppchen, fu Neger De M  Vietoria-Theatera |=; I| Konservierung |  Ringer.Wettstreites | | Ema Öffeney Mottenschaden |  als Unlvorsal-Künstlerin und Wert  mit ihrom grosven Ballett. der uns übergebenen  „BiE) EN Lu | | | Konzerv.-Gegenstände  Vietoria-Theater 1909: Mark 2 500000 Kottdaner Stras 7 py 1905: Mark 4s00000  Sonsations-Lichtspielhaus Mzunon Geld)! 4910: Var Ss00000 Eröfinung | En EN 1917; Mark 24000000  .-. Dieustag. den 16. April k Regenmantel Ausführliche Preizlizte auf Wunsdh franko. yon Vletor Hollaender.  Mn Antang 5 Uhr. Frühen weer zn] Mit-Henry Bender, || IE aa Letn10 Tas Z|  Eailher Fesäft verl. Ricard Sholg| 8; Behete 11 IL  fscher „41  0 [zerl. Anjentr 144,  Mitsahrer X Stad Gere,  Eme F 6 n 7 [=] Ei Str, 20,1  ersat WR 4 u A | 1s1 Sihbnbanier KU  ert EIE Oie Efumen, [Rud Ä  | | a | Arbeitöbnrir Mendeirene E sführer 4a en, Sens eee Lehrfrät .] j aer x nea Ee (AbaTEN Genes Dertinien Sen .; : ee Er Ee M EEE Daa werten ZUE u zu, [93 dmm Bid 10 |„SeiBfe WIEREEE ; 0 batter HMR rr E |S WL 8; „it: dan Depfe, (75) | to | liner Benzinwerke, Vorfel-| eaut, Derlin, „b:. Freue | Pi a | bedi i '. | mit jen Zeugnissen, ka] |- [| sofort „verlangt Diediem Bengel Sir En I I Sir. Zuarbeite für vis pa, mit Hei-| "den verl : [-F, m I " Rbpmaider Er. Zeedrit Fe eettftzufes 13: | 24216. e | Elen A | a. vA RD aHEE A | ies [2 2 | ME IE EL) [M Mh | EE Deh Ehmen zs : | Hymen ie nn . 9; | efs eietjäct 2, uu er PRE dm enen. 0, aut | GEHM 24073 FRI Mang PE AEI] LE 7 frohe 3d | 8 Tel 9 en +8 1 a865.2 metüf en, Me RRHIDEE für | Be | Ndes win ad [Bang emed | Se 1ED, Le) aber ME | EEE Benser Ater 1 Lebrmä Emi gm m ne SERRE x j . M Moe ] Joachimsthaler | EamfinnaE | „Barter gs vn. M diener, [+19 - Vartmarbeit, iffre „K-| ze DE | Sein Et FEE Eig ] WE M zei, ; ae IE | er. Sed ENGEN, Me wi ig END ' vl j ee | wird angeler Inner || Neue Königstr. "ew tt |, Wein«| 1 „weht, Futscher, | Nh venus für zetwt, etEen a ; [-F, Bipeniger wt EE Er SIERE a [7 far Zipper 1060 D Z j Gounds 2 aebi ] ; : 8 || '-X Roc, Bu Fm "hrmäl [2erdeehe Wee ee | munden M Amir KIS . EIE: » verfete x | 35 elierahnicher für dandwegen Retzelbeisr. "6." |, eie Dreien [ecdwertaues volt Dire wad | de .-  [4 EE EE  . e1 EE  rEeitb 3 N.7 wem  Inuge, zum TIR ße 118, newerbämä | - sr | 47 u Urbeiten ung | 19 Elelenzerern  [verfovat Velahandlumg, auödiene! Weimsate 6. jür Seidetifalen ai Erandb; |Beinbrad1u19 gefuht. Sez-| 1 ver bert an, [dier Tenstelnkr. 4.  „Ei Et ee GE Dad 205,  M u Co.| pt 9. Aubelaggei | (mien:  . leme. x und Weder fan Sieler 3. wun (9aft [Bagel Bodens, 8.  Hanödiener  ie RR 8. ea Fol  n 3wei « A  | Loyfburschen der fart Fomde  GE Fed 8 r3 R 8 u  ... (teifweise Verwelt “ee 13: Alt.- Gef, 7 18...872 ia (Sitte: Ma,  7 und WISE Walt fof, 13 Raftaheweien, Dost  Jüngere A EEN LL ist,“ ver!. Eschenbach, Kott-| 80m zl. - | vuser Damm" 79, Screfi!. - Ehn amis. Shu; Ee ä  ABer fie Boge der net Ae 4X  | j |  (3  we  Bi  vaufer Straße 1  Sevgnißen 1ofort verlangt |: Bie enfibetrie 1  Tacf Vooje, Neue Eön- R. Leben u, Co. Fraß 6.  ve WESER  je u.Ä 1emoinp iE, |Bat NEE  Zorbt, Stralover 22:0 54 gmeiei iche burt] „Bursien Sn ; „Sanbrein 7)  Woinoroschandlung [verlangt R. Hanisch, Ber-| Wd. 1. Mal zu. verg. Wler-| Mitter, Re IIG 040 [mN Berhunte I UE IEE ete, 73. Lemm, | beit.  eitöburschen &| für nomittegs, sof. Dees,| „ 1 Sonöreinsanng I| itgzeit Dd.  Steinberg, Frant. 3. 1.5. zu vergeben. aw tbr, elt ein Norddeutiche | Mesa fehn terfahrit,  | Sandreiniaunn, [75,01 CE EREN EAN Mir DE  ae Webriter für Iakenittus, [peri  . tallse A [Bucbbindereiarbeiter 7 itöhm ve.  verän uereiarteiten uE n. j EIE; GI WEH 2) SINK IIEEIN: 1 kr 1271: 268 kahn [7 6a 12: a mitierin. Brote, Genter 1 Arbeit verleger mohn, dert Seren  „SarfeneGeEE FE end, verlangt Gärtner  Reini fender [.,[RehnifendorseiWes, Sharu-|  echrbarer Tltern, mit R [the „jeder wann, Rberes uter Bandsäeth für Wt. Enn Laa 23. ens -  Iimes Straße 1397 1. Sed. [Droht Heaatiurter Sir: 88.1 Aras 8 Erle Fie  IF li WW <echs Mett titen IN iW mN Wt Oe ww www. wnweeeweenrwwena zae 71 «.  + u | te eites na Be em T (M s tt = für SI NIEILN 22s18 madd ies EE ! les „4% I 4 |. abe 3e Da fe Eig EE ARENA ! je, Spine! Gest x: raß. trgt M 4 en FEE Nw us VE s ; es. Gimon a Dyna. |Reti (2 ex ÄR Aber " % | E ei . Benu ii. ? <b 1.2 ICH aan. : ein phot m Hause mei Wieser Dioddener Zi, 0] ), port] EIOKN | Zu t, ji Miau fr NE |z f Lets | . 8.90. "zue, ;| ererbte ive, En en Dat Seiten ax Juan, een 7 Ma EI: ; R 55 E a, .- "| ber ee . " WElnTE x (27. - . | EE Wia Si Ee E77 MiD (re IE Rk 20 EEE Sele ER 4 KIAN „Dach-Sir. 5. up rfr - --- = amen; Bonprjaheit Dh Edn- |5et, Fez. | dävoige Fran ins. gefun: ? €: far SSeeam ei Bea bn 1 ] u ME ES . m |tehät, Berpenderge, 28.46 O | ebe edward Ww .% u Eher Barten, UE dhe, Dania Verse dend 1305 Keteit meclangi | Seuthe enten Einbott Gertensg, 18. | ft „Bien derbe fügen Schmarn u. 1  Büadenir fs m uE Mn EEE REHE am Mifaz Sie RERE WE Ee Zen erlangt, vgn Y ahren, ei efegen 8 Bae Bek m WEITET Gerhete | See ie a H 8 u Klan: erheg. 4 | ERGEE 18 Feel Tag ? 5 | ; s v- REEL & Fa HO even 2 << 8 zan NG ve ä A m, m nter 18, 1. GEEREN jagt ) ne Ei Been ad SE Rdn SE EN: j “2 erte Bt 3 Shai . Wars Sve se, B, E .- | | : nenen] M . 6. Iro kin v esis 4 Sin ei A 63 [2 Paa M Mitt | mE 5% Ki uwe eri M 10 R we EE nt x “ Wai 3. Dere? Goriir.18, v 4 Ee as vg vnde (Me „eim Eines aro, üchs. 1s5 a] wirüai; aet Federte 4 - Diä Dreit jahren WE; uten 36. | Saen 3 > . " EE -IEEIE-G ] Schif. i6. 1. EED du verkannt, 35, | „efthhe De unden. [202 a Baa ge ue EN äl . k : 2... äntel 7, fn Em 1. wirs Relonge Zaha 25 .“ E Wu R itt  LASER |L : EE ui alt |FSn. Ig fa; ET UN0MT . 3: [' Cf iE (34 A [rela  Damenscneidirei, der amäbiben x|  Schnlmäbehen,  [16mm, : 002 en EE fR EA KG 20 R Ee EE Ed wt .- & EREN mag due Semen Mitenhardett GETIER CE van ZUEELN FEICT ZEN Bim Eu Gr ---- .. (ew rant 4. bat! ul x  - | Bute 5 EPIEN eran 8 GB WIE un Berg NEE  SERIE FE ur ; ah SR al  SE ads Dei | 3 BEE EI a. a. 0647 MIE pes. 007 bu EE WL FI Eh 100-5 20 -. u 2, " GH | Mrbein Ana LihEs Rol- | Audhire- Bein = ar | Khai aht wan  I Pegau a Bete, Vai eh  fire  leiehte 6 Arbeit.  vierfach, Beder NRohstz, IE  Müdhen de fart Tad Seines vt veßerg, Gutlewt. 6 111  DERN x siott ü. a part.  . x| Verpa am6rt few DEE | 4 Se : - ehen aeeel gef, „ngen. Stel, dif 4.425 "ür vad| 7 a  m. ürau, |E au a Ahe  „EEE, EL  S| a 1-Auds| en gefucht it = (+ FIF- Enge Shahe 1. N  [Ere | JE.  Ihr  EN  Zit aine: +). ARENEN ER we EED  S CHSPWZWI. GAME 61 vatienäaiiellg  RERE 3 wr  | Nödeen -m--. [3 frau jucht Zhwash, [au Nebwb-schöfr4., erin 4 | Rauter rande [M sat, Keftarram, [edit devoczugt. Charietie|  Gi TEE iE indauer Bezeröbuager |Schä6de“ Aeiwäendorf, Bre: | Es7  verengt Direls| (ufwärterin, Aa inn, Orenitnbur- | vormitt. gef. Bererübazer |f. vehe 1 Str. 89, I15 tin. Melt,  wiwärierin x auf einig: Stunden| Säreiter, Vismers  de Beberii EG  Aufwärterin, fußt Jocden, is 3|3 ew et DE Way» | frohe 57.88. R Ei fat 1 DEN Gurt. veahe 15. - Aufwärte: Ei |Roer, FKommandente: -<<I r 1 Beider antun! we | 281 nne kar 2 KE Eda Kle pe El . 3s6 "eine Kufwat- rtierfrau, [eftroi Kideimöhagen 1. d. Mert. DE figen Za Ga. | zweimet wegen, Dei. EEE ge [ant SETE ata. falt Es gesehäfrt mig wünsch: - «aliafel „5 Bua Brandenburg ü Bornholmer, db Deri. Üieenbein. Edan: | 5 Wertiwattäng H 3 Koitder "ie 4, m. Wahnats (31. Zofener| ane EE Zir. 36 (Martian, Vebildetes 4 IpOr jerreum, Srinlein aus Sufer Go atf Beh 40,00, fat. Fe Ferm Hauff Jahr alt, sucht |zeti A | Zossener Str. 35 u erfolg."&n dewigs Sieiupg bei dine- ieöftetührrein beidafnt| = Wrohes = M6 euf Tiniäd „eReinmacofrouen 6 eus |19iem Haudhalt. BIrtiSt [a23 eis" Strseherin. Anni | Fehaettaue Sami, Ses : ; | Sine = 4 "amd FE IL H „Iman 102 | beetitr. EN „|E: - m Stu! 3 [Zr en eiollarbeiier iger Bimmer mit auer Def EEE WIGE (AMER > Kokel Ee Ei Drs 1888 in fraentofem' Dax: frohe 3 BEE EZ PR ICHENWEN Goctowiat. Aar aa apweezn [ves "Etude Matr, Su [Brat ven ueiven. pah 5 Uhr. Meyer, [aubere Freu. . |. Kefeaerfraun K-- M-7 Borderwobtent Gate» | Setitrehe 10 er . wad [8 2% [Erfolge exgiclte, er seite, 3 Jer DEN D= n 1 ht Berr INN . „arge |pfeiden Bosen. Ge 7 I] ae Tm Hemwig, His t| Briezeröe „ur gemi Wedel H NE. mung Diehdof. Golg Wie 63 bir : Aufwarte ee il W vet Dewtrnee Bea aher INT 3 & beröstrah 8 08. sperrt REHE zan e | GN EIE MK 7.715 PE & TT Mena" Bai Sl: Kunitschüler : Mädchen jut mol Manet Rode Eu Neelie 0s6 Sind. 1123 Ehiafsele | Behywerke  » Bafin 7 Laumann, Wollinecte 11.  Leeres Zimmer, Gas, Kecarioper« Heis, zutweit Zentoalnartts < e Sbladezüoh dalle asf, Dreißoff. erbitte "BSE Oft. für Echladen in der Nähe  | S6. ei mer N Berlins gesucht. Off ME en [2S0E8, Furt GIES | a. VIET SERÜE La 6 „Bt Bente dm Setrge| ur 1  y Saas, Wörther Sir. 16,172 6 "Wäikerel,  |Wdergaan, Gieherei, Der. 43.1 1uma8she7 Malie ermit | Stweitw. Derotwemte, 5 ji "Etellaue. |“ insiehent 61307 Abendkuri ea3 Kuma Diziner, Sarda!“ Shiertew Melih Banter, Mertin. werbömähige Steffenver:| . | Saldern eiebricu te 18.  Fabri wa Schefer „X-4 - Rabih MEREN . egenfte, im iu Bie €. Rufwied/| |Carmen-Sviva-Sz, 185. (5  ärterin |. -  ? „Aire mann, Inpe-| KEN ta:  verzangt DEI, ee |fomat Oliaber  "iges. 31 x  3 tahl, gewerbsmähige Stels| Le GSwet ea Ber  Serge: | ener 8 Seta enmitierin, 8, Hamofger Saafe 0. m. Betei: +...  uus. ietfatakn Alleimmäs Anfwärterin |! . c. EI . Fmme:, Nähe Aiegender: für einen, | „Johannes Grüße. [Sinderfzänzein, [ry y << ue fe EEE Dad. facht Ser vum 18 4. [anat Leib, | Bitzer "intel ü adio und Ferntrankzorte [oder seie. Brötoff. unt. mittag Jache Aleze |wietistraße, terin, jr n: Kee | Belt, Gredterhe 10 | 37947 UR. Dane Ma nder, Brenzlauer Ale e Wanne" [hl Nn | Vorden 9414 7 Berliner" Aber 241. vem Nee Banga [211 Ue eim. gefufht IE R omm fs eiSgen Banihait [241 62 vorm. 7 % er Sefhteun 588 [Grau fuht Siehe bal Km] a Brie Stare | Wierandelnen, 38,71, 66: [nachn DeeaENe de weicher Art. Jorden. pe Ponce. Toooser The Gertenheus. Stodui. in nE on  | Amtliches | Si EN EIR  824 ee a Dorn eis) 5 affee-Ersat | [194 von des Deven Sb Zwangs-Versteigerung. [iis "aus peng gon - . ien witer dem 30. März 1%"7 bis| -eitag, dem 12. Aprit,| 5211 kaufe ih dente no< zu jel-|] zur Probe: Mustervendung als Wertpaket Aprii-Sortiment war, Bua R FIRE ER IGEL 1 I 24) ' [4 WEENER OL IIN nean Ga ba gw Seele iE Ei Einge 3 | 3000 Hä Soa24 137 ae Su gel 223.30 | | 25 Bera Beth Gee eerbirt Beih Ei Wen les TIE 108 Söneberg, Berlimlimersdorf und in den Sreien elton eehte ie 7 1 SET ESUSSSG 9, H. jeberbarn wohnhafte Inhaber einer Kassee-Ersazkarte be- 18 "Mai Tot un Re M ve Fe Melli 15 600 Stüei s SOO Stück > 00 Stücke Ren ds unter Borleg jelabjhn tes 10 der arte bei eine [Sie am März 1018 bis zum P-UOS MAE p-10St M R RC ene [3 BIT 16 Sk empi] Daf 1.090006. 100-- oegenwehne 07 felde Kleinow „80 puffer SeaaBiE DE Wor. Net mai Sat Eijepmtein 660| Sei7%, des 8. pes 100, Tf EI  Arten 11, 241 und [der Aöniglicen Saupt- und Gegründet 1828. Portnadeeu, DR BRESLAU mA5 Gm Dt IGuE der Karte mit jeinen Namen z0d feiner Ubrefe Residenzstadt. mit Zubehör |tommandantonat. 63-64. [[V eiten zr. 318 [60 BLU, SuSSEAG mas  versezen, sowie den BeTtelladschuitt abzutrennen und an fich zu |I-MNr. 1082, V. S,. 11/17. ammopnen ra  was StE au 23,003 ws 85 1eais Eigen Da CHa RE RE 23x AUFAIINOIZ von Propellerbau  1 00 verpadt, Ppätzftens bis, aum 18, der Bin. -Shbneberg; ka 0. ie a ei engen dE Ee an nte, Anlie 8 ee BaaeSfanändetunen Gehlerstraße 17. 1 D. Ulleteinhaus, Kochtiranss: 10 Brempsdein oder Meinen Foteitetitnieninet Lie Einsendung, aN te en 3 an gm [80et, fahre Donde  an eafolgt, in. eingesehricoenen Di NEN Nu u infolge Grsührung der Gommergen, im Auftrags der Firma 6. Woltmann & Co, Berlin NW, Garuda-Propeiler-Bau 6. m. b. H.  EEE ZEIG den || aieien am 16. un 18. Weld (Satt: Fog] Kitwoek, 17 Apr, Berlin-Neukölln, Naumburger Stras 3: ep ledjhalit in Nai, wies Berlegung des  EEN, änderungen ein: GENEN EIS NIE EEE in 1 Ciande (eüher all fahr: ur Öersetung von fein, ste Kaufe  18. Eipril Nuochenwühlen Kanmäßig abgelassen: Ze =  fangtat 3. von m gehempellen Empfangäabsnities bereigt und if du 3 Beel ad zs (anten | [vote beben De ais beauftragter „Einkäufer  Beba nme Der Assänitt 9, der VossetEtschdite verliert am 13, Mei 3W18| D 3 Sei a BapeEen 5 20e Beiaalar PH a aan | 9m er wenge ahi. 8 FAUN "Er  dane Ga aaf duet abe Nef Zigt ad Batt 08 Era 7 ; Z fi Bieten wetdels EU 1 mg weitet VI BEE eb ; Walke 3 u. Ly Tinaler für Fohewen. v. Abbilde: st. 8.4. Mavereir. Eu verpett EI Wilheim [eren E32 EEN en Nen c- dieähindlers Gerseher»t fem. Groptänbie en  Ee Es den Bagrat Rim c> 7 PEER Ein Pferd (Fuchswallach) hr  Berlin SV 19, Kommandantenstr, 60/61, weiterzureit TE Bos fort zu  verkaufen. Aner den in den Vefamntntesuagen des Mogiszats vom 11. Ius eerbaum Junfor“ Flaenbahustraege  puer u 18 angegebenen Firmen: Werder (Mavel), 1 Geratigt. geän Artifel I. Betelabsehnige von Bie | Grigt gen junehme jscher, Berlin O 34, Frankfurter Allee 11: Zifiten 0 enkmitiel Derzriebi-AltTef Mog Mäe u; Coy,  Bertie 230, Kae de 'B Speiszezimmer Memme 40  92, Emil Sx24t u. Sohn, Berlin W 67, Bülowstr, 66, 4 gibt  Di Bie Gonjagale Baie I Bröfande, 6% 72 Küche - Glas - Bilder - Lederveagel M |2:1.2s5 eU TEBannded  „, Fexlin, den 4. April 1918. 2 . Linzelstäcke -- te piche  „360 Magistrat c>) nium eee  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. | öner Ciausewitzsfr2s5e 6, vom parterre links, Abteilung für Kaffee-Ersaß. Baht)  ving  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet ate! Kg een epi rg gde 4 EN 090: 1.75 if M.  1d Mottentod Pfeifferol 50 erall zu haben, ar wabe, Drogerie, Perleberger Etraße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolheker. Hilo Pfeisser & Piehler, 1 65, Schulfte. 17. Packungen Manzentad. Weine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich“ zufrieden“, - - „Deseranten der Deutschen Armee in Jußyuliogo« Ungeziefer u. Froftmitteln,  | zöfs | ERDE | EEG!  err  fieines aufgehende ui Sh jahr" Eb  Bitgiin: Streße ds  „Fernunterricht, |Trumeau, Gaßdiätzen, Ein-|  wabät SIe  E63 | DIRE Phy |  |  1,3BE |  [Ss5s); Furst: fendemm GEE kan 7:  Bose, Owen R  | Baxencegele, e7oßer Waden-|  TöenaSherste. 71. do! kal vu eit Dian. De Nett  verrifeie: Ene | wogen verkäuflich. Wagner,  „Vernier. 5.17. 1m Meer le  Kn CI v--| Debes, „440 Eier EEE  ofen Fam  kens Hin dert. Sit  Model billig. Gbez, Wo-h-]  = SEE 4,00 "Kine, 2 Müden  GELN Gaui rutjahen Ea): Stellung vertauft Arg  En niomöbilfähren umd R ES  ue BREE 88  4  Spatinr and Proamide, Io"  '2 | Rindertübiden, Breazlaner En 3  3  .. s'  R Ewa ebnt, 46178) Ius | möugtbeder ve zeifexfen,  G: (96-| Wohniaube wit Wasserlei- wad ziel Stallung,  &ower Straße 6, IV.  12 1388|  5) Swobote, Direfentt. 5, 111 Stei ron, |  „bene wee Gott“  Teiches Orfeimitiiet  ?  (der, S-fsel, Teadez,  Dühne!, wit 1  Wettbuser Damm 75)  Matrehe, Federbett, Tis, ae ii ae * Waschkommode.  Gardinen versauft Titer, Boatbzier Wer 38.  1, [a] Kteiderspind Amd-1. Ar  Silligit eözugeben, Zentrum| 45, Rinverbetistelle,  9608. Dorm. 10:12.  146, Szarnifauer Str. 17 (bei Bornholmer Straße).  Bie den, |tebr gut erhalten. 40-801 aust, Bapte, Bellermann | 5  tagtbreaf zu vert, Naddy, Etveljumder Str. 10.  6. artenschlauh ralbohrer! HE Ei Fs IEEE  AER . [ENgze Ii  berwagen, Beddigroß: 1 mod. Eteeß-| but vert. Müller, Wihirboa-| gehe  en aqeineue Detzsteias Füchse] | Maß-nauttwaht! Nagelnene| komplette Bertftelen! 3]  men ganzer Surfus 10 Snesiturie (drei  Meide, Sbueber M7: (24 m.  Ge EE mert Maid  Wederst.49, 2.80j im Kell.|  = | zenineiSERG, Serfit |  wn zrehe 114 (10-1.  mulatoren vert! Be E Eg vi at  Anmeldungen dr MaiSe  It. M. n vier, ir Zimfel, Nicht 3 e erben, Jah met Enger | ne  verfauft Bohl, Reue Schön-  Tt r|Sitverbörten, Domenpren! Seinen!  Dessenanobl [dei tec epn, Pelzoarm/turen. Beißho us, todamer  * Damenfrisieren, | ee fee EN EN  Str: | Bettselle mit Daten: Feder, veden zweiteilige Matreue|  wad Setttifen, vest neu | Mantis, Brewer wertänl 6-18 ends 036 de Deiämaan, datendelde| ELBE M Meveliervrfehbüenie: € Te Bie, fehe doeifwert, Repazataten Wie eaaesfen Sevanls at Einfach. 8 nimmt datbat Tindit,  mati, n. Matrete mit Withe Garten Sie Sirahe 2.  erhaltene KV betttele Beten. Bos, Seat  rwielelter  jen. neu, verk. Hildet  Rüstzeug, zebreucßt. zu ver-| "dif. u...  u EEE Teppt  4 "| Sepen 1: elend Cy ; ; n.., el AEN EIR M vethnafen Reel  SEE hof. bil. | Boten"  Araße 109. Nexfölin  Wogen EDE iSen noc  Billig kaufen, müssen Eiz| in den Bie Bete Ee  Gaben)  140 vedit, erde Triewor hänge 2 Meter  A | Zentis, Domatig, 1s1,  .» TEE eth. aw [3  N meg. Ea Pp. ver- | 2  Ringe. Brillonten, fithernt| Taschen, sehr billig, HöHfte| auß  ENEN  irverbetthele ait Matreht zu, verfausen  Geiger * Ge EEN  M AWGRSETUKT = [Bahn taufen. Naps, Große  Rlaviersviglern |  * Mile [erwagen, 1i2e8SWeren nn 1 BEE mit Mogif Mindinehe, 8 Swar vin. Jipner, Grü-| « Kinderbetistelle,  BEE,  Patent, auf erhalten, Billio  Dir, 3 zeit. Laie, 25.  mäfeaefe Mobil fletigevend Roe bitdshöne Form, Miete [tenmäntet. eiepente [7 tech:  MEILEN  behör, Neporatnren  Sämetterin fam wern emen  * EBER  Shanfenter € Hapzerhire NEE  Wikelmeschine, 1). Gandinedtie  <= [modern m. Geschirr. fomef  t, Variete "006 (R ne .  Gn 08.  Benzenr. 108. vorn 11. [5  + 9 deiletelkanäen  5 Rilogr. Gier i. Oel zu vert, ware, Solo, 1. | Berkberoftr.  Ra wie mw Ui 3 perteufen. Jager, Ban: 4, vorn 1  1070  ine, Möbelplan, 16 De. | meter, Klutke, Weißen-| see, Rötfeitr. 10.11.  |Bhönir E und eine eiserne] Bottstelle  | Kücheneinrichtu  660 Mark, Behrend! Berliner A  % | raß 6, Behnb. Leepiow. [81 04-84, DAISCHEN, emma  4. | Bieijahen vert, Genese derrehe ze jem.  Stargarder Sir, 61.  Upparat, Eiizaan, 0X.  Liezekiappsport - Kinderwa|%. EEE Weslenbadewanne, |  Gladröhrenn tes ine Waan, Sever  I er  Fane Grebe Ee  Sffel, Bermannplaß  Kinderwagen und ga 18 verfbufen.  Betten Slabnigse. 51 IE 4 008  de Wi Zi wa  erbe "Vändler | Dei d iedirsdhe. 16, 16.1  2  1 LEI EN EN  inderwae“n zu verf. Eqreiner, 12,3 Txt  zote Vlüschparnitar. Tep-| Wa; 218 zert, Mittmann, Vie-| ir Et  Er Bertifs, "Cubzichtisch, .» Weschloiieter,  SOE EEB (WEF BEORPBE FS FI FAEE BRAE BE.  mahegoeni Dy  |Tische sowie verschiedenes Eje 2.  [anderes verkauf frahe vu, di Undros  einz! [einrichtung mit Geschir: Si [olles fast men a ie  de sce k verk. % na 3 -- kas da EEE | dans CI. 7.7 upRREREEE ARE 177.140...  „m  vrt GE Be ierstr. . (ede Beitstel .  Kl, RhB, bew, auoh, Qlinss  mir Berdes, Rinderfiadd-| > * :. BW, darterte, " Wezante Äubbaume sel  Ruht, refer Reifcfoed Du M1. Gertgeide [Dort 3. vert De 2%  iwer . ). Norden 2068. + ? zem  Sir.  2i1m Wed eititfer 5 Boein, Mec Edels. 7  Gute: ESE aweinderhte  Bettiempen,] .t  Wiehegoni + Bertstelle mit  Matraye, goldene Herren-|  ahr verlauft Reischa?, Tel-| Straße 32.  verk. Mode, Samariterst.2. |Le>“ en  erfae  Sommag | 1012. Zefelet e  au vertanfen. ). Stubbenfammer-| "nahe  Beiatots, Deinfieit.  - 1» Kleine| mbbel, Bert Garni UDE X, EM. def. Offeower, News |f93 Ege Derm Mödeldäufer, Reue Siäne| |, Reuter "Weier tanie Ger Genta je 18. am Alepnderpt (x Sir a Einiern|  j ir 190171077 WeIÜGE EE r. 10 ve  m 4  Auhebtiien, Eins, ilt Rim 1 vieles andere preisw.  33 [93L [75 |T [SBZE (9M IE [EU (678 (ME (2X [HL [E83 138Z“ 7m FB BEE  ij Ee | 7  in |  4 j 3  in u  2 z 7:  EF  1 Vubgesmit, ist, [p 218 58:1 Weite, R em  oi terichei.  M ige, R «Aronseneier. fou Biere 8 I MN ZIN  Bi be] eiae  | 092 wz 1949 (WESOSTES 4285 [S7 [77 [998 |70O20 Late DRE IEP!  Inf  |  ir  pep;  „in  87  | „il ir  ans 18  |  1 SRIET 1o03 12B| ZB |,  rF  Z7E8 (34 | I63* | ZAF | B8EAI  |  WS IE 18 | BRV] EA DaAO 1MDORE | „IFO“ RÜSLER | AR 148 | „BEES FATE,  4 (3  Üb Neun  keierei 3818, GW, ureer Str. 16. Mos  49/. SOweri, en  Ga emm Eg I |E Ne aer Ri tm zeh Ee EISE  +| Mitteiwferde, ver? | KönioSdergeiste 14 Ss  |, Berliner  bi m X Ri „Apa! It. 4 SE gn EE  un deit Gardi 4. | Sam.  | Sobel, edit geitungt-| S.50,5 | dräh veaft Grabfeld, ett) uus "n  cy faust böchstohend eder, : dR . 2|  in, iatertal, Stie| Anrtäh ben aaf  [aP  I Wa EI ER GERE Ea Ge GE Ei GeRarialhe 3|fL 2s27 EIE Fa 420000 ges... gee |< Sh m ug ps | Beiwmaiiais NeÄerm ORE Reute veruene Mine, FIS Feiert mit  diger | nne M,  "30 va diosft zurüß. [z0uspieler (Bi. 923“ üstein-Fil, Bü. | Uebungtabend [S4 8% Uhr  weoters  Donau,  Ni dreht I EE kaa M wa mE  wer | wer Etz 13 [Sguitehtr, Keitinen-  *Talentierte  [Sbiewie, ann EITER ei earaehfen x aa "iN Wat, | verzen 3. emer, ausf Beri „Heirat. | edent. garblergehinten x | zv0nd5 6 .| mstetishe. DIS be he [206 740 Mel, Emndaner Sir. 4. Umoz;  Tempetdot, [wie:) vat,  ui TEE leh (Z 7) [4 FREUEN KIN . isewr; 4 ebs +-- li n  sci | iG, wünsch: nette“ Herren-| Vefanvilhaf: zweds Sies 872  Ma en. 28677| x Rte 88. | ader Beamer „BD.  Dee "Matt 1 SE iljen x & EE Wi Bi Uslsein-Filiale“ Bad-| at | WEER 8 -- [eirez Sekr mid == "gang ("vans zuin) (5 Straße m unt, „Mt. |40, Andeug, veireiet Bit |K en Meld,  terer Heirat fernen.  ag  fib. 1185 fine Ei Fettbuie: S5 jewelse. Miialicder. ait S7: Batt. Grantfurle: wir. Öff 2. 385 WR ! WppE ee |, m. Reder BL | 3 mfd tabu |eigtel:Sterens, ai Dean Besserer rer Eltern, ( Gärtner, ""L Ug. |17 Jahre gesi. M t| 10 I 1 DrH Re Ges Herr, M0 DIS Heizer 185, lean, felt od. für Tepe derlangt, 1 des Kg t „7 eämenn od. Howowerker, | mit Wimwe ohne Anhang, | Yerspulict Fentrum 12848. Dame a, [d106“ Wig. Wor: jör. | OM. 3, -5d. 208" UMR. | von großer Statur. Of: | 37 be abende“ 8 ditt 30. - Mark Plaß. FU. Epirwitenbur, Sec 29, To“ wein il  Ee Ünvatdenfs „ng ne “m Bl Ix 7  Junge 4 aM „Delern/sdof-| Dame, 37 I. ait, wünscht | Fechienneren „geait| „ Metallschleifer X [jow  fehn Setszeder, „Be. 108.011 Brunnen,  Ghedan mant ch Vitreier Geburt als "eien  Wer 1iht. 400 M. 3. Landwirt  PRIME Tebentiusiinen Dei ews | uote 9, Dart, Ent [aut Baier Gedi: AE EE E22 8 8.2) 20 bi us Dal Be SE EEl ORE ü" 9," Eembnätt fer. tt 47 | ene | Baoenige Elte 2 [bung Krasner Witiente, Rhe Ranft. Auvolbeadt 1. | Gene Oranien ableler, | der, mit Melden Deren  Witwe,  I Montre [79 MirtifHe |1uht Lüdke, Belle-lioness Krad vd.  einige „Eg var „„Febenberuf „x |Mwotat.Beiehig. 205 | Ga wünscht Einheirat. | 36 rezanat enden | 2 u. 290" Ulsein-sFie | 53 zerlang ME Klempner, | file Vu ESER R | Reiwpeehe 131. = |aihenae. GRe Eeden 5 44 vaMelsende A [a820) Daversietwig, de uh Damit, Ft Finehies 1egEneie den Se bar 2-9] Severe ib 106, jen, „Bl. 699" Uissein« | vel 2390. „Af. 3942“ Meister | AefeR G, 900" ein | töpein; liel „Bitmre9. [für die "Beffajen von |f " dur Ublenefir. 98. | öertüängen gela. Def, Malerchiif EEE SI 8] “ Kis EME | abritei de vel: feat jan, den Dan des Guveichten der Mais PICK  E p Kind GD „Ein Auttüuft Rüftner, Sine: t.  rauführer, 2W Jahre, 1,72, vunfel Ee | 71mder Straße 38. mititärfrei, Bekannt:  * |ünvein Ri Gi feirte zabe | Innger Manu, finde, gute Bfiegeftele, 21, 4000 Bermög.. fut he [aaah üb 2 fahr de  vo ugt. Swancl], Drüffe. 0 Me mE]  MR Wc Gn Es, j inst Gere: mi R: EN be | Sehe iG  Verionemw,  Dies hu vergeder. is  EEE m iE M Seen at Gei 20 wi zul Cy tr HA-uu-- *zf-- jeruen zo, Heirat zu| , D wattung, erwünscht, dac | 1208. on 80ct Bets ey 4 lame IR, DIe Ius 097. (ENEN tb 783 EDE a iam „8 Sada3 28: 2 BiamEAeEx | dis “ ei eren 2. | abehnsteh., gemütl. Fron it kurzem m mit St EEINE* fhtlagenden 2EDEDe, aahen Re dah deddh Senn 281 5a Sefaien dEr (ap Rien X | mimmt  zmier M 430 Unfein-Fin meistertraße 22. eis | Hale“ Biere. |= Wen VBerla:  = und Wee ; (CC Lehringe Dia Geme 8) ele. Welfen | von  ). | mögen), 27% Jahre, | für jofort aefucht. Baul Bite, obne Anfang mi | „Famfm. Lehrling x 1 -BerlizeEdbnebemn Seiser  Tipbeirs*. | Heirat, -W.  Havernde Seiwästigung. „igwiege [Te Sein;  Fan MIE 57 pu verfäentin. ak:  [2Ws25“, Uitfieiie - Finie |Cve“ o'tenbure, Eirahe 60.  „ Brieftasche  IR AI ERE TINE EEENEND BEGREBLIE SEEING  X am Bieri der 7.3s5 6 (eit, versaute Wilve A Betaet IC: DA m SOT je |F. Sat, Vreden | Late e gel NE 11.7. I vn En kent 28 ee mee gels = [Dranse Is. [ate Giur Ehn] = Mehr | seite id 70 Eder Ke den Cherafvers, (ade wirt, iw. Heirat, „Vd. | Edodenkendor macht armes. m ideriebrling A [Ee Warihauer Sir 81, [auf Linonsormen verlongt "Goldene 3 neden, auh ais Mindermäte 1 ed nf de EEN Siege erehe 35. 1a Sitfdinp döre [wert E ZeGmann. B- | ' Damenuhr mit R). 1 Abveden| den Mete. A Diesen» [8 unkt 6. Beamten. bis 30 etetdenfende „ Londwerker| vl iersehrüng figen selen ein Maro), Malevaehiife. Attie MI Dent [ bol. Derlin NO bd, |Zahn, in sicherer Stellung, | macht Wirte, 33. Knobe 2| auer | (gen. Paunide, Chaussee | verlangt, der Gs 0 Loe M5 5 7 | Zektreihe Ohripbuaer Er. 36, Eil. 78h zu verheienten. Es ES ZE Sl I öhe: 3. Gert pe GE | Kal a ae aas 3, „EIN wm [8 Ee Seni ; Ze nate | ege EEE epn |. Melee X | var ß Zugeschnitten Tm Bari EG ERGE: var, 208 EE u Sade 34. und Gesellen) aud Bil: | für dauernde Zeshäfrigr  zum Selöftarbeiten we  Kreuzberg : MiB: wünschen besse! wou eh mE  isloser und, Frauen stel! | veil Wimersderf, Bingtt josort ein Poul Marcus, | Straße 3, 1. 7 | BeräinStöyeberg, Menu:  memenlr, 3.  Tapezierer, Kundmardeiter verl. re le Gro EESE Stelivr S2 <-  EE GEE 3 Bertie 121. Melding 5. [verl SE eu  „NE. 1644", nh... Reim Shönhonfer St. 9.  v--  1 [6-8 Versouen finden im|  Ve- | Srivarhaushalt auten Mit-| 1674» evtl. öendtrsch.  Brrurde, Site verd aden die Beltnnt,  vr  das M7 einer 5 ea Angele EI  BENE Bien r  mI u |demider Straße 140, Bndeidrehbnte Siri)  Darendt, Berli .  [für € Gantitett  Bifeerei 1. [Wer  R ee RN m Saar weite, H 4  Sriwtne Bichzenberg, Daf: hagene: Cheffe 21, vorn, 4 Treppe.  . 20-2,  „nee eibleige Um [Nekneit, wünschen Herren:  : Geg SEI IEE Ehen an a.  itte einreichen unter „Im. [Oft unt. „A. nE unt „Sbg. 53127,  [fs uA. Durm | Piliele  - Sörstenwalde |, „Gel at. mie, Fi I > Ehaalee: [Beide „Eövferarbeiten |C üerbohrftrahe 88. I IIEN ufeate, Dand-|  "Bre Werkmeister, gewissenhaft 1m iE  Wülscherei, Köpen  [a =, Lehre: 4 4 mertezwne eb 1 Ietallbreher, Mit lana | woher, Eil 3, liehe ae em Nb K fig Ebevermi |S EIN CE „ese Benbmarte: Ea | a EM iE wit bran Sefa dl  ie, 2.20 Beier. 14, [Pe Feuern 007 38, It foge 6 Jaht | ehe I aduger Def Ms  he 40, vor HIT  1907. erg Hraveurlehrlim Ansbessern => leder, ermit je BSigEgE an "Knaben, um ei, 4] dom Garderobe, Frau ausw. Ar Witwe: ü Hay mn k SE EE R (27 EHS |M II An beser, Ab Wirft Heirat, 15 R [agirtes 298 wedts RE p2 . Nech, Köpenis, | Warne cäb. 1169“ 18, Bind - | Barnhard Koehler, Weser: Me n Fer Str,  7mrahe 88. Linie u, bain. befertt, Fuat, 07 raabe des Berhaiife s;  er ehe ME PDetosn;  tien, ebene jedermann Ze] inder, Vo  eas 40:47, | raveurlehrlins, ' 1 WilergebfeE [Ene 1s8 Manaus WETEN I Sethe Stafette. G |S Ban Sf ns  40, veuftllt Sehn 18,11  fu a San RIES it bo Retäen fr  Ende. 20 u üb +-u Ente: fonals 1e%sändig feiten. ad ere: Miera, für  Beseitigt SE venfort* | mögt: Briewese: mi: de. ser Str, 14, ? „Mat i.  reis 220, 41 Me . 208, | Seren wegt fp&t, Beitat. [Behm rät Zwnaepwer , Oberwalt; c= wal  -S| Ebemif abereierium | 41, Aebiterin, c | Ar, 24:36. Tätig- | Holz-Fräser u, ein Des  indgerichtsrat 1 19098“ UBReinbaus, Kot, rat s. enntshaft welt . ng EDE of e. D. E40 von Kirchdach zu | Vi ZI je Witwer, . rt. 14. [O9 Sv. 1060“ M W| art var ARCHE, eu- [fete fopi of. 9-5. Kroße  2 nid et Aae e1emi2d, HU 52. Obfaefehe 28 Ö00, fue | Dit E 0 au | O2. Berlage lite, Di GIES 1SES| REIT SEÜk OHREN Mete En u  FZ 60707", vEE5| Teh ZEHN 73 Strafiahen, Ebesdeivungen, | Vertr| ON. (aa | imi, 3s8 9-4 u 11 Sante at die Ait zee Henel UÜnTempelb, | <a melt ude, Di Tot, | „Wh: 701 sucht Hermann Tiet, Ales“ | bahnte : 4 Si tnn | 49 3shrr, Weihe. eat netien | Ender 7 EE Gee ii eiue Gh Ben | Sis Been Suu EEERE a [Wali m; NE (-<<ml vn 3 Üt.-fF ö' R m = m |  Selbstänbiger, x vera M GEN Frohe ZM, 130: u. ie 34, ien pebifen em |tädeiger  Diimonthe 05 EEE (axnd Eee derse M, es | et Bendwertit Ip aher, ie, ? 2 [Sie 5 A Uebe. 13a. Seierl | a m ISE Be. | | Wedd;; inidendorfer 'böm “ HRG rg [etele 16 Ee Sete an |Er 86s08 A ief, vel, S- Loren Antin, a Beispie 6:3 * gw  für Innenauedan 8 Ges Ä  Wie , es, Monat Eier, 48. jeinbafte |Bebnbeamter. Unjang 7? n | zes. | „aw Tücht 22 äle, dunn | arbten, 800.1 ahr: [Biene EN EME]  we "attua |  er m eh  5] verl. Ai  für Drei ex, dauernde] Beihäftipung, verl. Ustsein| odr.  fr EA 