zuſtand effektiv geworden ift.
Der Eintritt des effektiven Friedenszuſtandes
R die Vorvedingung für di- Wiederaufnahme
dez Beziehungen zwiſchen Frankreich und feinen
Lisherigen Feinden. Die für den Krieg erloſſe-
zen Geſeße, wie das Verbot des Handels mit
dem Feinde, die zahlreichen Beſchränkun»n
des Verkehrs-mit den feindlichen Ländern fin-
den => ſoweit fie nicht ausdrüflich aufrecht er-
halten wevden =- demit ihr Ende. So wurde in
Frnkreich vielfach darüber getlogt, doß es den
fau.göfeichen Kaufleuten darch das Verbot des
Handels mit dem Feinde ſcner gemacht werde,
mit Deutſiand Sandel zu treiben, während
die wyniger ftrupellojen Engländer und Ames

Im Haushaltsausſchuß der Nariona/verfamm-
lung wurde mitgeteilt, daß die Hergabe des
Herrenhaujes für die öffentlichen Sigungen des
Unterſucungsausfchafies verweigert worden ift.
Dieſe Sißungen werden daher künftig in den
Spale ſtattfinden, in dem jekt der Haushalts-
ausſchuß togt. Es iſt dies der größte Saol, der
außer dem Situngsſaal zur Berfügung ſteht.

Ju aſier Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der außerordentliähe Parteitag der Deutſchen
Demofratiſchen Partei finde! vom 13.
Dezember im Zoologiſchen Garten zu
ſtatt. E

415 Delegierter für die Arbeitgeber 3x
Saſhingtoner Konferenz wurde der 29:l-
induſtrielle Wieland in Ulm beſtimmt.

*
Die bayeriſche Regierungsrüje iſt dur<h die
der bisherigen Zwammerfegung

iden Fronkreih und Deutſchland werden erſt -
dem it Die Beſſerung im Befinden des Pröftdenten
eintreten. py Wilion hält ay. +
as 26 ESSE kt Mitlleleiſhen GEE Stee
Geſch öfisträger = leine Gejanten Umfang an und hat jekt den
in Berlin. geſamten von B-'gien beſehen Landſtreifen er-

New Yor? Evening Poſt meidet eus
Waſhington, daß der diplematiſche Ver-
treter. der Vereinigten Staaten in Berlia den

Boiſe dia deutſche Regierung ihren Verpflich-
zungen nadhlomme.

Wie aus London gemeldet wird, iſt zum
engliſchen Geſchäftsträger in Beräin der frühere
Privatſebretär von Lord Grey E. H. M.
Se1by ernannt worden.

*

Caiflaux vo: dem Senol.

der Freitog-Sifung 3-5 Caillaug-Pro-
Fes erflärie Caillouz im Laufe feiner Dar-
:zungen: IH bin heute wie geſiern bereit, alles
zu verantworten, wos man mir fälſchlich zu-
iSiebt. In zwanzig Jahren meines außerordert»
bh arbeitsreichen politiſchen Lebens wollte H
niemals gtwas ander2s als das Wohl des Vater
landes. Ohne Zweifel verlangt man einen Anf-
jSub, um Abenteurer und Gauner vorzuiaden,
deren fämiliche Ausſagen gegen midh fich nicht ver»
einigen leſſen werden. Id bin bereit, die SHlr-
gen zu zeigen, vor denen i< mein Land mit der
gonzen Sroft meines Gewiſſens vowahrte.

Der Antrag des Verteidigers Do utet auf
vorläufige Softentlaſſung Caillaur* wurde mit
1009 gegen 38 Stimmen abgelehnt. Die Ver-
HonPoergen wurden darauf auf den 14. Januar
1030 pertogt.

Die pariomen!ariſche Unterſuchung.

Der Uvterſuchungscusſ«uß der Na-
tionalverſammlung beriet am: Freitag
über die Art der Verwertung des aus den bis-
Zerigen Bernehmungen gewonnenen Materials.
= Der vierte Unterausſhuß des Unterjucdungs-
ausſchuſſes beriet über ſeinen Geſchäftsplan.
Ingbeſondere jollen behandeit werden der Frank.
zireurdrieg, die der beliſchen Bevölferung gegen“

etwa

;

Telegramm geſandt, in dem ſie gegen eine etwaige
6a Me gn rng

Zn Lodz, Kowe! und |» Gir wurden Fälle
von efiatiſcher Cholera NEI

ring Felis von Bonrbon-Parme, Druder der
Exkaiſerin Zita von Oeſterreich, wird ſich im
November mit der Großherzogin Charlotte von
Luxemburg vermählen.

Die Biener Kommiſſion zur Erhebung miti»

militäriſcher Bejehishaber
Stadtrat

Sehiaſwagenpläße werden augenSliflic, im
Shieberhandel mit 100M. bezahlt.

KEEIING EO NGERIONN
in alem Umlage wieder ehemann.

gha ge Minſſhhe Hafenarbeiter if
beendet. Die Arbeit ift in vollem Umfange wie.
der o“igenommen worden.

*
In Veſt-Auſtrolien find große Kupferfune
gemacht we den.

Lug ag Nationalverjommlung wurde einſtim.
der Anſchivß von Cypern an Griechenland

Eifenbayn-Unglü>
in Oberſchleſien.

Vierzig Perſonen getötet, achtzig
verletzt
Telegr. unferes Korreſpondenten.

Bretlaun, 24. Oktober.
Auf der Strecke Troppau--Ratibor

| ereignete ſich heute früh fynf Uhr in der

Nähe von Kranowigz im Kreiſe Ratibor
ein Eiſenbahnunglük, bei dem 49 Per-
ſonen deu Tod janden. Die Zahl der
Schwervezlezten, von: venen ein Teil den
iſt, beträgt eiwa
verlegten iſt noc<
größer. Sie flieht noch nicht feſt, da
viele fich von der Ungiü>eſätte ente
fornten, ohne ärztliche Hilfe in Anſpruch
zu nehmen. Eine Feſtſtellung der Ver-
unglücften 55 vielfst aumöglich, da fie
meiſt vollf.ändig verkohlt find. Es haue

Der von Iroppau fommende Perſonenzug
überfuhr dos Saltfignal und fuhr einem Güter
zug in die Flanke. Ein Poſtwagen und zwei
Perſonenwogen gerieten dobei in Brand infolge
Entzündung einer Spiritasladung. Der Zug
war von deutſchen Schmugglern beſett, die aus
Ticbochien große Mangen von Spiritus herüber-
ſchmuggeln wollten. Durh den Anprall der
Perſonenzugmaſchne wurden mehrere Güter-
wagen etwa 15 Meter weit fortgel<lendert. Dez
Pacwagen des Verſonenzuges und der daran
Hängende Perſonenwahen der dritten Klaſſe
wurden vollfommen zertrümmert. Beſonders
verhängnisooll wurde die Kataſtrophe durc“ die

in den Güter-
Bei dem Zu-

wagen eingeſc/mnggelt worden.
fammenſtoß ergoß fie) die leicht entzündbare
Flüſſigkeit und fing bei der Lokomotive Feuer.
Es war zunächſt vollkommen unmöglich, au die

Srennenden Wogen heranzukommen. Die Ber-
leßten, die in dem Yezſonenwagn faßen, wer“
bronnten vor den Augen der Arbeiter, ohne daß
ic) war, ihnen Hilfe zu bringen. Die
S<wer- und Leichtverlezten wurden in das
Krarfenhaus vor. Rotihor und Krapowit oebrott.

Die Räumung im Offen.

In einer Konferenz der on der Uedergabe der
gien

ußicGen und poſenſichen Gebiete betei.
Behörden in Brom derg machte Regieru
aräfident v. B ül 0 w Mitteilungen über den Z
punkt der Uebergab: auf Grund der Bet
deutic-pcla:ſchva Verhandiungen. Danach ich
das Inkrafttreten des Friedensvertrages vom
Tag des Austauſches der Rat ionsurd.den
aus gereHnet, für die Räumung der betreffenden
Gebiete eine ſogenannte „Reſpektfriſt“ von wahr»
ſcheinlich fees Tagen feſtgeſegt werden. Erft mit
Aölauf dieſer Frift beginat die Räumung des
Seutſchen Gebiets, und zwar vorausfichtlich bei
T592n. Die Räamung Brombergs wirk
faum vor vier weiteren Tagen vor fich gehen,
etwa 16 dis 12 Tage na< der Niederlegung der
Ratifikationsurkunden in Poris und des betref-
fenden fogenannten Schlußprotokolles. Die wt-
teren Erörterungen betrafen die nötigen Maß-
nahmen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit.
Für die Zwiſchenzeit zwiſchen dem Abzug der
deutſchen und dem Einzug der polniſchen Trup-
pen joll möglichſt bald eine deutſch-polniſche
Bürgerwehr gegründet werden. Ferner wird vom
Aeqgierangspräfidenten vad dem polnijhen Un-
terfommiſſarat ein aemeiniam ericfene: Aufruf
eruhigung 5: Benölkerung in: de“ Zeitu'
ge2 in-deuiſcer un3 aan Ert, [CD

nen und außerdem auch darch Aushang auf dem
Lande yerbreitet werden. In dieſein Aufpuf wird
auf Wunſch des polniſchen Unterkommiſſariets
auc den umlaufenden unſinnigen Gerüchten ent»
egencetreten werden, als ob die Po.en den Deut»
ſchen Möbel, Grundſtücke und ſogar Koſtbarkeiten
fortnehmen wollten. Ferner wird in dem Aufruf
jeder Proteſt und jede Gewalttätigkeit unter An-
drohung ſ<werſter Strafen ſtreng verboten. Nach
der Uebcrgabe Brombergs werde, wahrſcheinlich
aber nur für kurze Zeit, der verſchärfte Belage»
runszuſtand feſtgeſeßt werden.

Geoon die Steuerflucht.

Depotyv. ng für Wertpapiere. -- Kontrolle
der Banken.

Die nunmehr von dem Au
verſammlung verabſchiedete,

Mahn
nahmen gegen die Kapitalfluc<t vom
zeigt einen völlig

Vermögens,
inslichen Sefteht

zuſpren- wiſſe af avf die ſteuerliche Eras des
iq. anderen Werten anoelegten, geflüchteten oder
verſtedten Bermögens vezweden, werden die'em

Gewinnanteilſcheinbogen

neuezungsſchein hinterlegt find.
findet fich das Wertpapier im Auslande
oder im Gewahrſam eines Dritten im
Inlande, ſs muß die einlöſende inlän-
diſche Bank im Beſitz eines mit einem
Stüverzeichnis verſchzuen 2-kundlichen
Nachweiſes über die anderweitige Aufe

des Wertpapieres ein.

bewahrrug
Dieſe Notwendigkeiz zur Hinterlegung der
Weripopiere dei einer Ban? zwe>s Einlöſung

der Zinſen und Gewinnonteile tritt für den im
Deutſchland fieuerpflichtioen Effektenbeſiger nicht
ein, wenn ex dem für In zuſtändigen Finanzamt g
(Syſipſteneramt) ein Verzeichnis feines Brfthes
en Wertpapieren in doppelter Ausfertigung ein»
. Er fann eisdann anf Grund des ihm
dem Veitätigungsvermert des Finanzamts

Stelle erheben, ohne d:
der Ver:papiere bedarf.
ausländiſhe Effektenbeſiger
und Gewinzanteile feiner deut-
ſchen Wertpapiere Sei jeder ausländilchen Book
oder Zahlſtelle unter Abagobe einer eidesft
lichen Erklärung (Aißdavit) erheben.
hin lautet, deß die zu bezeiewenden Papiere
ſein Eigentum ſind, daß er in Deutſchland
fteuerpflichtig iſt und weder mittel!
war im EI 20ve wörr für M1
Hatten Perſon hend-lt, die erer Beſteuerung
in Deutſchland umterlieat.

März 1920 <A in ihrer Depotkunden neh

der Stande vora 30- Juni 1919 mi: Z

Zupänge folder Kunden periodic nahzatzager.
ß

zu pecſtehe? fad, die Domi» ader
Sergeſchäfte
* wStigen Auſgaben, welche 0.

Banfen dei der Be/ämpfiung der

| ür Zuwiderhandlungen gegen vie erlaſſenen
Do ſäziften find in ox Verardrung empfinotiche

ag bildenden Werte dur<& Ur-
|. Reiches jär verfallen zu ex-
falls fie einem Täter oder Teilnehmer

en. Außerden
Gowerdetreibende, die hauptſählic&
Üerjceiſhen Berkehr leven, betroffen.
Ferner liegen im Sofen etwa 1000 Binnenſhiffe,

Zu wichtigen Einzel-

Junger

185aſten Augen von der Welt, Während wir
eſer einfades Abendeſſen 1 erzehz:22, fogte er,
„bem er zum Simmel emporwies: „Dort aben

Aſtronom: und als
Zreiner. E* bat eines der *iefſten Tücher über
Aſtronomie q-ſchrieben und die

Ait and. Eine beſondere Oichbe heate er zur
Capella. Ir galten ſeine imriaſten Fcrſchungzer.
ihr fühlte er fich aefewiſterlich verwandt. War

m.
„3: es des Fare, gelbe Eiern: Zer der
„I2. Es iſt eine Sonys wie die unſrige

von dem gleichen Spektrum, «ber |Mir je<iend

n der Flaſchen vernehmen, hielien fie ein

zeten eine jogendäre Geſte
n Namen erf: völlig m: den Schlrizen des
8 UMWDDEN.

Es kam der Tag, po ex dic Einrichtung feiner
Wohnung verkaufen mußte, um neue W-t7e von
den Händlern zu erhe'ter. Die Möbel ginyen
fort, ſeließlich auc; die notwendigſten, : €
Kleider gingen fort, und am Ende >lieb ihm
nichts als ein Fra, der :hm beſonders lieb war,
25 in dem er zu: Beluſtigung der Leute phen-
tofierend durH die Streßen wanfte. Um dieie

fühlte er euch, daß ſein Doenten nahlicß,

FETTTENT
ip
] 8
| H
zae
FETEN

1
j|

TEINT
(E30
ög EI '
prfi
EIN
MUTE

FELT

EREETN

TeRifip
ji
ih
1
a

j
7

|

44
37
28
ij
"
Ix

ii
|
j
?

38

17.44:

4:17

t
11
14

fr
?
4
[73
4
2

j
1
4]
|
j

;

|

En. 3 Der fiamp] um Zefersburg,
| Overkommanxndierender. --
ßer 905 Grumdſtldes Naro!i-enplaß, auf dem bar = 44-4 nge ä--vogg

Politiken melde! aus Helfingfors: Der
ordweſtarmee wird fortgeſeg:.

lage: Theater find
aeihlofſen und niemand darf fih nah 8 Uhr
abends auf dex Straße aufhalten. Die Stadt
joll Sis zum äußerſten verteidigt werden. Alle
Männer find zu den Waffen gerufen, ſelbſt die
Tofährigen. In: dez Stadt wüten mehrere große

Der Derikterſiatier der Nationaltidende in
Rey! beſtätigt die Meldung der engliſchen
Admiralitä! 90:1 der Verſenkung dslicewiſtticer
Kriegsſchiffe. Vier leichte Kreuzer 20: der Ne-
Dittlcje, f2 telegraphierte der Beriäterftatter,
find wäl d eines Ausfolls geſun!. -, den fie
von Kre edt aus unternahmen, um den bei
Kresnaja Gorla ſtehenden bolihewifiäſden
Streitkräften, die Juderitſch ebgeſchnitten het,
zu Hilf len. Nach der am'lichen Meldung
find zwei dieſer Kreuzer auf Minen geſtoßer.
Die Beſogung, vox der mit 6 Max gerettet
wurden, Setzung 350 Mann.

Aus dem Hauptauartier

mona:lih, von der Mehrförderung 29 Ct,
außerdem aus dea Saldenbeſiänden eine ei--
moßige Lieierung non 50600 Tonnen, die mit

7 und Wegen abaeholt wer«
Mitllior

Gleichzeitig wurde ein Eiſenbehn-, S<iF-
fahrts-, Poſt-, Telegraphen«- und Tuephon»
eblommer abge'<lofſen, wobei die Bolen die
Sqhiffahrt auf dex Weichſel, ihren Rebenfläſſen
und Kanälen freigabhen und deit Trensport
uaſerex Kohlen nach Oſtpreußen und den Ab»
frimmungsgebieten Inr< das von ihnen beſes1e
Goiet gefteuteten. Auf Grund dieſes am 23.
Ottobex unterſchriebenen Proviſoziums wurde

Zudenitſss

Liefezungen, falls die deut"&-1
verhandlungen kein Ergebnis
Die Derhandlungen find aber dur<weg aus-
fichtsvoll. Es befteht die begründete Soffnuna,
deß

maßen erträglich machen fann. So hoffen
von dez Polen auf 2cs Fugeſtändnis der
Meiſbegünftigung und evf das Recht, Polen
a!s Durdgangslond für die Ausfuhr nad | bs
Außlond zu bemußen. Offiziepe.
emma
Em wirtſchafficher Bölterbund.

Die <ateralffierte Wirtſchaftsfonſerenz in
Atlantie City Jat einen Antrog on-
genommen, woanaß ein internationaler Wizt-
"hofeogtniemus gegründet werden foll, de: | Cffenhef und Kleifienhof warden von
dem Zölferbund gleidfommt und die inter | dea E&'ffen mit
nationalen wirtieftligen Beziehungen regelt.
Jedes Land, das der neuen Orgeniſotion bei- | 2,

att, errichte: eine zationale Sendelsfammer, | N.ga cl
zwei Micglieder für den Rat des wirtſchaft» | Oberſt
1öSen Aölferbundes 37 ernennen het.

denen Che und Familie | 6?
Dez Zuſchauer wird es nieht ganz
werden, aus den wilden und ebendtver» | tek. Zie

hatt, Abrechmung- die hi
noch einma; mit den Dämonien der Sinnlichkeit
gehalten wird. Sie erfolgt niht mehr mit der
blenden Tinbildungskraft, die er „Erdgeiſt“
und in der „Büchſe dex Pandora“ die Schauer

dez ere“iidhen Men'henfflaverei als rieſengeo!
ESHarten beſchwört; „Stich Wetterſtein“, ob»
ſehon bereits 1910 entſtanden, a!f- noch var dem
Simſon und der Frenziska, zeigt immweriin
Sehon eine ſdwäcer Sead. Doch wenz!

»witiſauleig angelommen, 59 it ihm des
wenigſtens in zwei Ezenen von unerhört -n-
prägiemer Gewolt gelungen.

Die eine viidet den Kern des erſten

Getten nicht nur in dea

ſon vorher in Verzweiflung getr'cben- hält
darauf = um ihre Hand an, und erobert ſie.
Da: er Sälle „orfellihaftlicer“ Formen,
mit einer fs jotaz'ſchen dargeſ

man durhaus

Be

geortet als Pulu: feine
eine

die bei Be-

Mihanen* iu Song ff Gimmist umb Lenre
enzteilt. Se endet mit „elend. amier. dem

EE

„ib au äl iin zl EE

-
(
;
2
;
|

14:4]
+

18

Abſchied von Memel,

Kaudgebung zu der Vandedverſomwmiung.
In der Preußiſchen Landeverſammlung gab
am Freitao außerjal> der Tagesordnung
j atiſche Vertreter Memels, Abg.
NMaties folgende Erklärung ab:
NeH den Nacrichten aus Paris und Ber»

Getrenr? mprden, befindet fich auc das Meme!-
Land. (Bewogung.) Etwa 149009 Einwohner
dieſes Gebietes die in ihrer übergroßen Mehr-
heit bei Deutſchland zu verbleiben wünien
(l!eühafter Berial), weiden unter Fremdherrichaf:
geſtellt. (Zurufe: Seider!)

Me Friedenspolitik der Entente ruft im | S4
Oſten eine deutiche Zrredenta hervor (lebhafte
Zuſtimmung m genzen Hauſe), welche auf un»
diehbare Folgerungen für die weitere ſtaat»
volitiſche Entwidlung des Oſtens ſchießen äht,
:c aber dem Komfliktsſtoffe im Oſten neue ho
zung gibt. (Lebhafte Zuſtimmung.) Wir Be-
wohner des Memel-Handes müſſe“ fomit unfrei»
wiſſig aus dem deutſchen Stactsverbande aus-
jeheiden, Dieſe Trennung iſt für uns ein
iSmerzlicher Alt. (Lebhafte Bewegung.) Zehr-
Iunderte zabea wir Prezßens und Deutſchlands

Carl Clewing eis
Clewing, der Seld und Sebhaber uni;
ſpiels, geht zmn Heldeytenorfc<) über.
er Sei Aapel

!ojjen. Dies wird

Keicstag skonzert

Berliner Preſſe“
November, abend;

gegeben. (Lebhafter

Bir hoffen und wünſchen, daß Vervunft und
Menſchlichkeit recht bald den Sieg über die Macht-
>olitik dex Entente tragen müſen (Lebhafte= Dei-

2
8.
„
[]
8
x“
2
8
S

j
F
x
ä
B
[]
5

03
5 ;

4
|

j
är
3
[3
4

j]
j
|

|

|
|
|

* Ameziko if
5a fg . it augerbüdlie
dez -
dL]
1420
in des 3. Klaſſe zefne
[IIR
hober.
ETI
Reiſe dürften mindeſtens 4 his 6 Mowate in
nehmer.
NR. D. Bei einer bis 6 geiderten Gtzaw»
eRnung Dad 38 Sanden aerger
. -- Cine 'Jiaderiamge
vrauct dei einem Str: 198 Pfg.

1
:
[
3

IEEE:
Me
56
)

3

1]
in
j

„ii
4;

m

8
|
in

8:
iy
jun
Erg
iM

08 3:
;
i

j
|

j
3
|
|

ji [|

ſſe
un

zUit *
[3x]

[3 -
4

(4174

ET
firm
ihn
fh
amn
EEE
1

33 Jahre (einer davon 52
Aicher. haben. 13 das

|

" bedeutet auch bei anerſaunt worden Fü: die
EEE Sn iE a He
Ges mit der Gofirung, de Ne renazzng Kine HAND E LSP 5 7 de ant dend Dur 1002 lefon Betei
Ee ng be S-5
. 3 Diden Aonivchen - vhne die ſchriftliche, euf
1 Die gear px Diatfepbieh, Evas wallen | Deutſce-Meſſen im Zahre-1920- Die ? fie der entſprechen den Be- | fehtemtt Zet ewtenhe 255 2518 S4
Se Ee wg | SIN REER Ra | WR NN RSE Geen | We HEEDE WS
Die find als die | 37 Zungen dane u 235 13 Safira es
erſten 2auie, die dur<h uuſere Mutter au zuſtr | 7425 Zehen. jepes ke Maher Eefantt -< diefer Griazbnis dun lamx Dr
She flargen, deutſch unſere Erziehung, deutſch | den find. Dazo< follea außer den Beiden Binhnat im Gondetzeife die Orteputigel, auf Katzen
zuſere Kultur und deutſch wird unſer Herz blei» | Leipziger Meſſen, nämlich der- Frühjahrs- Berliner Börſe. €u Stelis des Feugoeratigien die Ericubnis zum
ben. (Anhaltende: ſtürmiſcher Beifall. Als Ab- | meſſe und der Herbſtmeſſe, die beide in die Al- Fangen Kaninehen erteilen.
(giedsgrüße rieten wir nodunals die ermit: Mah- | 8! Muſtermeſſe und die Techniſche Meſſe Erholung auf dex ganzeu Linie. O. B. Bie Sefwſniiikelintengung einer ſteat»
zung von dicſer Gtelle an das hohe Saus: zerfallen, nod in folgenden Städten Meſſen ftatt- ierung der Börje wor nur von E--K 7-2 g find au Ne -3r- -|
Deztſchland, vergiß Deine Kinder nicht! (Stür» | finden: Derlin (Neue Welt, Haſen! ne Früh: | furzer Dauer, dena ſie iſt acfiern bewits wieder | zigen Zie 4-3 = 4 X4-1
Dao 1-1 SEEBER HE am FEE Dott Keftouzations- urb Kühen» a LT Privatpublifem Zatts an Din zähen. den aut das Frnftinne gepriift.
m 1775 bedar: Breziau: Frühjcdrsmenie 25. April bis | der am Bort ;e eingetretenen Gs wird 16 mal dee Auke des Faccleiltn BE Es
Präſident Leinert: Das ganze Land ſicht | 1. Mai. Danzig: Frühjahraweſſe Februar, SerbZ- | namhafte Kaufaufträge erteilt, ſo daß «uf Hanſſen von 13000-4 Wert aus eigenen Mit-
Stofſen "inter dieſer Erflärung der Dev?ike- noc anbeſtimmt. Clterfeld: Zextiimene kräftige Erholungen zu Deifie in Reics- und Preußiſche Stoetsanleihe
«ebzutretenden Gebiete, die von d.m | 8-9. Februar. Frankfurt: Frühjahrsmeſie unbe“ | waren. Im Vordergrund ſtand mal wiel: der wi L T
.: ves Kreiſes Mem hier ſoeben vorge- | fimmt Herbftineſſe unbeſtimmt. Hambrarg: Bon- | Kolonialmarkt, an dem Pemona „uur“ um 0 | „55 A FE die nägde Zeit id es eam üg
agen iR. (Lehhaftex Boiſallk IH in der | uſe Frühjahr. Köln: Aheiziſche Muſiericon Deutſcze Kolonialanteile um 100 pCt. | 25 can 8, Fernfand zu gefangen
Uebergwgung, daß dis demtſ& Beodderung 2: einer Sci jahE Eftinar Grat Hie. Gian on rim Beziat 0 06 wEde SI ARENEN
«bgetzztenen Gebiete niemals vergeſſen, een Afan-Edeimeſſe 20rauSÄEHiH im Januar, Brühe | 4 L> fielen 73 Sie über gen es das
ihzer immer gedeyte: <2ebhaiti fahrs-Ede; : unbeſtimmt. N 4
ar EBENSEE EG 1 mn Atſtelungöfommiſſion EEE fand; fich der Seftigeit | Enie in Ihrem Deſig, f8 Zinz.en Cie Überbetpt
für die deutige Induſtrie: ende Ueber- | werte mit Bodumer und Phönix an der Spiſa, | 2,2, November uo nicht reiſen. da ihre.
ſieht zeigt, daß die Zerſplitterung des deutſcen ii jem Kurabeiſarungen bis zu a... Anſpruch nimmt. Die zolich
Meſſewei: nächſten Zahr eine Entwi 2 Äzuweit freien Berkehr bildet, Sfihet, Vene
Tehmen. draht, die, mag wan fich gegenüber | bas Emporiämellen der Naphtha -Nebel-MWten me Ga m Km eiſen
0. Einzeinen Veranſtaltung ſtellen wie man die 3 *

will, gerede unter den gegerwärtigen met'Geft-
ehen Bechältniſſen zu einer unerträglich: De
laſtung der Induſtrie ausorten muß.“
Nbeinſtohl-Ausſtten. Die Verwa/tyng
. K1 der „Kheiniſhea Stahlwerke fonnte Kg
Zurde einſtimmig angenommen. Gleidfalls an- | Mtlonären in 2x geſtrigen Generalner,

genommen wurde ein Antrag gegen die ſoge» umigg ein:ge uh ungen
Dei der Beiterberetun) des Landwirtſchafts« | insbeſondere auf die

br -y pr
Its wendte fich Ab. Stender! (D. Vp.) ST B ſells de: einem großen

mal aoTen die fo viel umſtrittene Ber-
ſiſters zur Sicherung d-r Ernte.
= KN

1. fan
weſtern abend eine Maſſenverſammlang der
FRL ETTU LU des
aufhäuſer un; pezialge e .
maß dem großen Börſenſaal vanberufen, die ſo | der Einſchränkung des Gelbſtwerbrauces der
Big 8 umge Fg ng TromspotiEw.e' ige
Gel feiten für We “ vn EI 0
zuaunften et gonzen
Hi. übrigen Berlehr haben. Man

zigen ſtark eingeſchrunft
Fofit, des auc die Abfuhr der Eiſererzeugniſſe
wieder eu'genommen erden ?amn.-

Barzen- und e
Groß-Zerlins haben Kenntnis genommen von
dem Angebot der Arbeitoeber zu der Forderum Amfauſch der Aktien der Großen
einer Wirtihaftsbeibitfe dur, die Angeſtellten | Betiines Strohendahn. Des Umtoah de
Eie er"ſſren, einmütig, dieſes Annebot. das zur | Allien Sd aſdver Ezeibungen des Der:
"| verdoppe'te 3 dx gerinoen wonetli bandes Do

Wazilin35410gen fic beſeränft, nicht annehmen Berben Groſe Berl "für das erfis 1919

2'
5
3

Kuh" un€ gröverientoile rüde oder neb*'ir bei wait
wevmachen v T4nderhehen Winden, keine erbedlichen
Biegerpen'äre.

Wamerzand der Spree am 24. Okt,
Oberpoge! « «+ + + + 2520 Veweipoget 5.4 0300

-EIRLERULEN:

nbeetate „es 116,

In

„titten
- 07 Wmanet, Voibrineee|
Strate 28 Bde Tor

'vT Linzeine Möbel

Fabian
Sobne'derm.

Frankliit.
Si de 37!

VM gebo bore tmäfet nd

.“. Landwehr

beim Put

dem

Wer- Sich nicht will

zen quälen,
ist

Urbitrt

warm zu emptehlen

Fuchs - Garnituren
9 gronzer Arrwad!. Revare wren
6.Um.rd*).ungen vr ompte. dilig.|

Sfenolypiſtin,

nur wirlich perfefte Sraft, ge in 41. Geſt. Auge-
bote unter Angade dec Geveltgufpräte, des fr4-
venen Etmcitiätermins und Bei/äguna der Zeuauit

„Kontoriſtin
für ES 2. Maſchine»

(m
Ee u

Eiewotpifn

fofort geſucht.
Meldungen von 11-12 Uhr vormittags.

Kaufhaus des Weſtens.
Berlin w50,
Cauentzienſtraße 21--24.

Tächtige
2] Berfäuferin |;

Näherinnen
nden daaernde und fotnende
für unſere Kurzwaren-Abtg.
ſo ort geſucht. Vorjtellung|
10 Uhr vormittag.
Kaufhaus

und Emp

Vat) für Sobelei und
Tor

geſucht. Schriftliche Be»
Tärumer Natteraietierjagen wir |= abe

Schneiderinnen i.- 3
Mee EIT ür 754

Uähſtuben

EK
| Mie EM.

Jonge intellg. Mädchen"

eigene Werküatt rue

EITEN

Ihen | Bernhard Kaß

NG ee
“ Geötinet von 8-6 Uhr,
H

Besonders vorteilhaftes j

Möbel.
Angebot!

SpeiSpzimmar | Herrenzimme:

10.2050,3650,487 51m

Sch'afzimmer
1 Wagehloiietie mit Spleet uml Marmer
2 Nachtschränke mit
2 Bettstellen
2 Patentböden
2 ET ines Aufiege:
7 Handtuchhalter

M. 1875, 26509, 2950, 3875 uw,

Ständig große Ausstellun

von a 300
Bemenzimmen, Speizezimmen, Sdlzfzimnen,
Wobus:lon, Wo neimmern, Rücen, Dielen Em.
Lzder-Möbel, Gobelin-Sofas und Seazel

Hervorragen? achöne, gediegene Ausführungen
und elegantester Art

Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan
Lombard-Bankgeschäft und Lagerspe:cherei

N. Seip

traizen mit Keilkizsen

Kleider = Zuarbeiterinnen
erhalten im Hauſe ſofort Seicdäftigung,

A. Wertheim s.m..5.

Wallſtraße 11/12, Aufgant

7 Untertaillen-Jäherinnen

die felbſiändig muſtern und zweneiden bei Lol
verlangt Jaes owitz. Oberwallitraße = eiae

Zuſchneider

1a7"Am Ge eſedine fäeiden tex.

|" Baiſer-Wil-
H Imſtx. 52.

| "SEOMLiter

mit, ebgeſhloſſener Facſchatbildung und
proftiichen, Erſaheungen im

Angebote unter „I.
Unſteinhaus, Kochſtr.

teren zuperl

| Aeſtaſhher

aas FE -t |Sonrad Sannig & Co, „6 m.b. 9.

tomobilführer-
Ausbildung:

Aueküntio und Propeite daten ais eievehätteeielle
Cuartotienzir. Tel: 58.

Morten

Tüchtigen Kärymuner
für feine Kürſanezarbeiten (74-5 - Zy gan u. dauerader

Ee
Walter 2auge. Wimannſtraſe 1, Lävowplatz,
Mehrere 14--15 ähri

mcs Büroboten “WC

ie [aus (ed Familie geſucht.

AUA. Kigezeine A zeigen-Gece'Ischaft mn... Kras "ech. 33/38.
enfionsber. Hachtwac;-Beamie

[ontags

Berliner Wach- und Schließ - - Gejellſcha"

rfedris, .*. 61 Eingang nux Kronenſtr. 15.

e Wie

nr. 295.

Sonnavend, 25. Oktober 1919.
D

38. Braudenburgicher |:
Städtetag.

nſerem nac Wittenberge enk-
fondten Sonderderichterſtatter.
Wittenberge, 24. Oktober.
In dem freundlichen E!lboſtädtchen Wittenberge
iſt heute der Brandenburgiſche Städtetag zu
iner 38. Tequng, der eviten ſeit Kriegsbeginn,
nter Vorſit des ürgermeiſters Scholz
(varlottenburg zuſaramengetreten. Die Stadt
Feſtſ<hmu> angelogt. Von der neuen Zeit iſt
ic) in Wittenberge wenig zu verſpüren; nur
m Sißungefaale des Rathauſes hängt beſcheiden
vor dem Rednerpult ein kleines ſc<hwarzrotgolde-
nes Tuch,

Die Bahl des Borftandes,

Die politiſche Umgeſtaitung kommt auf dem
Brandenhurgiſchen Städietog durc den Cinzug
der unabhängigen Sozieldemckraten und eine
gegen früher ſtarte Vertretung der Mehrheits»
zialdemokro' ' beſonders zur Geltung. Er»
öffnet wurde e erſte Situng von dem Witten-
derger Erſte» Bürgermeiſter Dr. Bo>f<, der
die „Delogierten, begrüßte und dann zur "Bor-
fiondswahl ſchritt. Durch Zuruf wurde Ober-
virgermeiſter Dr. S<o13- Charlottenburg
einftimmig wiedergewählt. In der Frage der
Leiſigerwoklen einigte man ſic) mit den beiden
jozialdemotratiihen Tra?tionen dahin, daß Ge-
imrat JUmann-Guben, Stadty. David-Nauen
nd Geheimrat Oberdürgermeiſtex Greyfert-Kott-
wiedergewählt wurden. Der vierte Bei-
poſten wurde den Mehrheitsfozialdemokraten
ſprochen di, ihren Kandidaten morgen präs
jentieren werden. Geh. DObverregierungsrat
Kot'iße- Spandau, der frühere Spandauer
L Dberbürgermeiſier, der 21 Jahre jewa Vorſißen-
der des Brandenburg: hen Städtetages war,
wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Oberbürger«
meiſter Dr Scholz begrüßte darauf den Vertreter
des Oberpräſidenten der Provinz Brandenburg,
Regierungsrat v. Stein, und den Vertreter
des Regierungspräſidenten von Potsdam. Rer
gierungsrat y. Ranßar Der Oberpräſident
Goa Pranburt (Oder), der Mohrheitsfozialiſt
dwig Bartels, hatte nicht eingefunden und
uch auf die Einladn nict geantwortet. Das
geit wache vom L- desdirektor der Provinz
nbarg, v. Winierfeld, unter allgemeiner
Unruhe feitgeftellt

Charlottenbarg über das
pfinangrzfoem und Etädte. Es
Sandelte fich niht nur um eine Finonz-
zefoem Hes Reiches, fo führte er aus, ſon»
dern auch aller ng Glieder. Die Rriegzlaſten
eien für den Staat fo ungeheuerlich gewachſen,
daß eine völlige Umwandlung feiner Finenz-
wirtſchaft notwendig ſei. Finanzminiſter Süde-

wir in dieſem
it von ſechs Mil

Jahre mit e'nem Defi
iiarden zu arbeiten hötten. Nur eines föm
retten: Arboit, Arbeit und wieder Arbe

onſt werde x Geſchichte der-i"ſt = 51 1ms Dent
ſehen ſogen: E:it haben fie fich totgeſiegt, dann
hoben ſis fich tokgeſtreikt und zuleßt haben fie
iich totgehungert! Die ungeheuren Ausgaben,
die wir unter Hinzurechnung der Laſten, die uns
die Entente auferlegt hat, deen müſſen, könnten
mix aufgebracht werden, wenn direkte und in-
direkte Steuern bis avſs lezte erhoben würden.
Städte ſeien bereit, an der Reichsfinanz-
refotm mitzuarbeiten. Es dürfe jekt keinen
Kamp? zw'ſchen Reich, Einzelſtaaten und Gemein-
dea um die Steuern geben. Bei der Teilung der
nen tlichen - Reichsſteuer zwiſchen
Staat und Gemeinden dürfe aber nieht ver»
geſſen. werden, welche wichtigen Avſgaben die
Gemeinden zu löſen haben. Die Städte ſeien die
Grundpfeiler von Reich und Staat.
Das Referat über die Abänderung der
Studteguhmunn hatte Bürgermeiſter
Ir. Kruusmann- Franffuri/Oder übernom,
m. Er empfahl dem Etädtetoa die Annahme
[gender Leitſäpe: Die Magiſtratserfaſſung ſit,
wo fie bisher beſtanden hat, in alter Form auf-
ehtzuerhalten, da naß der Demokrotiſierung
7 Stadtverordnung und Magiſtrat dur die
erfolqten Neuwahlen kein Grund mehr zu einer
Aenderung des jebigen Stadtverfaſſungsrechtes
beſteht und jedenfalls ert eins Bewährung des
jekigen Fritandes abzugarten iſt Will man
aber das Einkawmerſyſtem dur<führen, ſo weiſt
die rheiniſche Städteordnung den richtigen Wea.
Von einer Beſchlußfaſſung in dieſer Sache
wyrde Abſtand genommen, weil das anoekündiate
Geſeh noH micht vorliegt. ' Der Vorſtand des
tract, eine Soyderſipana
eimauberufen, wenn es nach dem Erſcheinen des
Geſekes notwendig werden ſollte. In der mor-
nigen Situng des Städtetages ſoll die Groß»
Berliner-Frage zur Erörterung kommen.
Großfeuer 0%? dem
blog Döberit. Heſtern mit
Irnpvenübungsplaß Döberi in der
Zetrutendepots
Dos Gebäude ſtand 'vald in heilen Flammen.
Das Feuer fand in den dort logernden Mu-
Aitionsmengen reich. Nahrung. Die Löſch-
vrbeiten wurden dvr fortwährende Exploſionen
fehr erſchwert. Gämtlie Feuerwehren der
"Imgegend wurden herbeigerufen. Es gelang,
den unteren Teil des umfangreichen Gebäudes
zu halten, Der Schaden iſt beträchtlich.
'e Frauen in ver deutſchen Republik.
Ie Fozialdemekratijhe Bezirksverhaud Große
Berlin veranſtaltete geſtern eine große Zahl von
Frauenverſammlnngen, in Fenen weib!
Nieder. der Natjonalverſommlung = und der
"revöiſ<ea Landesverfammiung
Rau in der neien Deüfäen Rep 17

er Fund

Berliner Morgenpoſt.

derten. Die Redyerinnen erinnerten daray, daß
die Sozialdemokratie den Frauen Wort gehalten
+ F ihnen die politiſce Gleichſtellung durch Ge
SUE „reien Wahlrechts zu allen Ver
tretungskörpericheite;: gee2€ . er pol
tiichen Gleichſtellung werde die wirtſeaft!
folgen, Die Trauen hätten aber
pin in ihrem, eigenen, Intere
uflären unt

GealiſtſheR Geiſte zu H R

erliner
Ileuigkeitfen
Die neue Sicherheitspolizei.

Dienſtaufnahme am 1. November.

Das Kommando der Sicherheitspolizei, die
bisher offiziell ihren Dienſt noch nicht angetreten
Hat, aber bereits mif Erfolg im Auftroge des
Landespolizeiamts und der Stadt Berlin der
Unficerheit in der Stadt eutgegengetreten iſt,
hat jept unter der Bezeichnung „Sicherheitswehr
des Verliner Pol'zeipräſidiums, einen Flägel des
ug ge Derwall»
ſtraße 22 be
Am 1. Rövember tritt die neue [+ gpvmurh
Polizei mun ihren Dienſt an, und
zunächſt Vezirloämiern - Charlotten-
burg, Verlin «Mitte und Berlin » Neutölin.
Dei werden die Bezirksämter
Setlnr Werl Verlin » Feiedrichahain und
Berlin - Lichtenberg mmen und am
20. Januar nächſten Jahres Bez!“
berg Berlin -Bilmersdorf, T:
Hall ſches Tor. Den Amme
Gruppen untorgeordaat. Die €
Bezirksämter Char.

95 fad drei

der

erſte Gruppe, Berlin-Mitte, Fri
Prenzlauer Ior die zweite Gruppe und Halleſches
Tor, Neukölin, Lichtenberg die dritte Gruppe.

Gruppen ſtellen in izzen Schuß
heitswachen auf, die in etwa einem
bieherigen Polizeireviere untergedr
Die übrigen Palizeireviere behält zum
alte Shußmannſchaft als Ordnungspolizei, zum
Teil aeh ſie ein
„ Infolge der ſtarken Berminderung der Po-
eiwolhen werden in Berlin an Stelle der
97 Polizeireviere 37 Meldeſtellen
IT Siehe en In den Ders

bi; Earn den. Diet Finn
ien! fa der Pihenigen 14 Fri
zeviere 6 Meldeſtellen umd 2 Eichrbe.ts

- Schönebera-' '2do1* ſtatt. der 13. Polt-
zeiwepierg 5 Meldeſtellen und 4 Sieberheits-
wachen. in Neukölln ſtatt der 11 Polizeireviere
5 Meldeſtellen und 3 Sicherheitswachen, und
in Lichtenberg ſtatt der 6 Polizeirevier» 2 Mel-
deſtollen und 2 Sicerheitswacßen.

Zur Lebenemitte!verſorgung. In Ber-
1in wird auf die '5 Liter-Frankenkorte morgen
29. Oktober nur % Liter Vollmilch abge-

2. 11.

28. 19.): 250 Gr. Supy
früchte auf 93 der allgem.

und grünen Bezugskarte. Ausgabe: 95 Pfd. Aus-
landsmehl auf K 2) der Einfahrzuſaßtarte. 125
Gramm Käſe in den Brotkomm, Bez. 4 und
(bis 28. 10.) ſowie 3 und 5 (bis 29. 10.).

Die neuen Brotpreife von Montag an.
Am kommenden - Montag, 27. d. M. tritt,
wie ſchon berictet, die neue Brotverſorgung in
Kroft. Für die zum Lehensmittelver-

vand (Brotlartengemeinſchaft) Groß-Ber-

aeßörerden Gemeinden und EOufsbezirke
wird jeht die neue Verordnung ve: atlicht,
nach der Großbrot nur im Gewicht von 2990
Gramm, Kleinge»"k nur im Gewicht von 50
Gramm, Krankenbrot mur im Gewicht von 1850,
1000 und amm hergeſtellt werden darf.
Der Brotpreis darf im Kleinhandel nicht
Marh fr irp für Großbrot (2000 Gromm) 1.
(50 Gromm) 5 Pf.,
1898 Oren) 185 Mark. Der

Levens-

T "ai im Rieinverfauf 2 über-
ix "De rozent
amggemohlen. 42 Pf. 94 Prozent aus-

gemöhlen 38 Pf, für 1 Pfund Weizenmehl zu
80 Prozent ausgemahlen 46 Vf., zu 94 Brozent
ausgemahlen 42 Pf., für 1 Mund Frankenm-hl
(Weizenmehl zu 65 Prozent) 50 Vf. und für

angehören»
Miſe eder Ariſe

iederberrim
Montog ab im, weſentlichen "gleichlautende neue
Verordnungen in Kraft.

Im Streit erſtochen. Geſtern
wurd- der Ku'ſcher Alfred Braſch
Pädlerſtraße 42 mit einer ſchweren Bruſtwunde
der Rettungsſtelle in der Görliter Straße
eingeliefert, wo er bald darauf verſtarb.
Kutſcher rar mit einem Arbeitskollegen auf dem
Hof des Haufes Diüſflerſtroße 5 in einen Streit
geraten, 1n deſſen Verlauf dieſer dem Braſch
ain Meſſer in die Bruſt ſtieß. Der Täter iſt

lig.

audinnge iw der Metall, | för
wK IE
GEN IE

Met
dreher, Heizer, 'Maſäniſten und Tronsport-
abeiher, .) adelt und 0) Bo“ einen
ſpruch verla
Ds mt Duri, anm fteſbore Einigung etledie
ten Gruppen beſchloß das Echiedogericht
ie Patteien das rige Material aufs
zuacbeiten und erſt heute dis Vorteiverhand-
fungen fortzuſeken. Der Siebeſyeuu: .. un-
gefähr 80 Gruppen munfaſſen mird. kaun in den
| nächſten Togen noH nicht erwartet werden

Die Unterbringung der
Ententekommiſſionen.

Beſchlagnahme eines nicht mehr
beſtehenden Hotels.

Die Unterbringung der Eatente-Kommiſſionen,
die nach Berlin entſandt werden, um die Durch»
führung der Friedensbedingungen zu kontrol-
lieren, iſt noc immer Gegenſtand von Verhand-

lungen zwiſchen den zuſtändigen Reichsſtelleu
ue den Leitern der Hotels, die für dieſen Zwe>
beſchlagnahmt werden ſollen. Es kommen hanpt-
ſächlich das Eden-Hotel und, das Hotel Der
Raiſechof in Frege ORE
Nach einer Mitteilung, ſcHaßamt
dieſen Hotels hat zukomnen laſſen, liegt ein Bd-
ſchluß des Reichskabinetts nor, worach auf Grund
des Kriegslaſtengeſches dieſe Häufer als Quar-
ad 7 die zahlreichen fremdländiſchen Offiziere
-den. Mit welcher Sorgloſigkeit
dieſem Beſchluß vo1
der ZIG daß man

'gen iſt. veweiſt
BeN

Carlton-Hotels, Unter den Linden, E&e Char»
lottenſtraße, die Beſchlagnahme mitteilte und

gleichzeitig anordnete, daß das geſamte Hot:
Aefenal ben Göſten zur Verfügung geſtellt we
den müßte. Dabei wurde nur überſehen, daß
Th Corlton-Splel als Sytel ſeit Jahren nicht
mehr exiſtier!, die ganze Einrichtung der Zimmer

dE Neftaneurts verkauft it, und das Deus
ante der Aahlenſielle als Heim Dient.

Beiprechungen im Hotel Kaiſerhof.

Die Verwaltung des Hotels Der Kaiſerhof Hat
eſtern n«<Hmittag Vertretern dez Preſſe ihre
Sage argelegt. Das Hotel hat ſeinen Beſißern
bisher noh nicht viel Freude gemacht. Die
Ariegsjahre brachten. ein? Unterbilanz von faſt
2 Millionen Mark. Als das Geſchäft ſich) dann
endlich zu beleben bea: unen die unruhigen
iten des politiſchen Umſturzes. Dama!s wurde
rzer Hand das Hotel mit Militär bele; Von
Seiten der Volksbeauftragten wurde Schaden-
erſaß in jeder Hinſicht als vornehmſte Pflicht der
Regieruno bekundet. Der Schaden am Hauſe urd
an der Einrieztung hat an Reparaturen und Wie»
dererſag des geſtohlenen Gutes über 200 000 M,
verſchlungen, Auf die eingereichte Rechnung von
540 009 Mark iſt aber dis heute noch nicht ein
Diennig bezahlt worden. Nach den üblichen Ver»
weiſen an die eſ Eebenſn Ke]
ſchließlich der gute Rat erteilt, das
jerict anzurafen, dos veg nich gar micht

ins Lehen getz
i Baefühten, die Zukunft ſieht
die Seide era Slegnehmung trüe

4 zung der
Beih Ben Geſe auſfehenden Berge:

9 müßte
unbedingt in Rechnung gezogen werden, daß der
ei Umag 1 Mito überſteigi. Wenn
man nicht aur die ſehr großen Zummez, ſondern
auc) die umfangreihen Kepräſertations- und
Geſolſcaftsräume belegt, muß die Entſchädigung
viel mehr betrcgen, als wenn die Komwiſſion in
einzelne Sotels verteilt wäre „Dit Vorfihende
x Vorkommiſſion, der geſtern das Hotel befich-
tigte, erflärte a lich, daß vor Geiten der
Entente gar nicht die Unterbringung in einem
beſtimmten Sotel verlang wurde, und daß einer
Verteilung auf verſch edene Häuſer unbedingt zu-
geſtimmt werden (ollte. Vorläufig ſollte das
Saus auf ſechs Monate belegt werden, fo !ange
'die Kontrollmiſſion in Deutſch'and verbleibt. Es
iſt aber leider zu erwarten, oaß es mit dieſer
Zeit nicht geten ſein wird.
Als das “otel vor etwa Jahresfriſt in Schwie»
rigfeiten war und verkauft werden ſollte, hat
der Magiſtrat die Erhaltu. 3x dieſes Houſes als
für den Fremdenvertehr der Reichohouptſtadt
aanz unumoövalich notwendig betr! :.
dem jeht geſteigerten Fremde-zuſtrom ſt vie
Netwerdiakeit der Erhaltung noch viel bedeu-
tungsvoller.

Die neuen Dienſtſive ver Mieteini-
gungsämter. Der Mogiſtrat Derlin toit mil
Oktober amtieren die Miete:
Gangadilir in folgenden Dienſtſißen: Mietein)
S3 Bet 1: 16, Bri 2 und 4:
W36, ar Ett, 40; NA) Voltaſtraße 29;
6: N24, Oranienburger Straße 13; 7: NO56,
Grerfswalder Straße 51; 8 und 9: SW68,
Zimerſtreße 9-91; 10; EW 29, Belle-Allianee-
Stre'ie 809. Jedes Mieteinigungsamt umfaßt
den Boirk einer Wohnunas-Inſpektion mit ent-
ſpreender Nummer, das Mieteinigungsamt 4
den hee des 3. und 4. Wehnungs-Zuſpeltion.

'aufbau unferer Wirtſchaft.

Auf Einfabung 2 des Vereins reiſenver Kauf-
leute ſprach Georg Bernhard irn Lehrer-
[wgre 4 über das Thema itte
und organiſierte Wirt.

ft“. Der Vortragende ging davon aus,
daß es dem deutſchen Kaufmann im allgemeinen
ſchwerfalle ſich ev/ die vemon Verä'tnine ume
er Mb ui. ge Begge Gt

Saft oder einer
o Nn
Wittſchait Es ſe? nz avs
elloſſen, 003. e Dikge- Eibe 19 Eden
nnen wie fi vor dem Ariege geweſen ſeien.
von t, die
Kriegewirt taſt geweien ſet, werde allerdings mit
er BEE Einführu ; es freien San
dels unter den jehioen volfswirtſeaftlihen Zu-

keine Krodite vom Ansland, Rohfto|
und diejenigen, die ihm noch blieben in kauf
das Auslavd infolge ds wgibiiichen
lutaſtandes billig ſomit
nichts anderes Übrig, als die Birk FU von
neucm aufzubauen. Vor
kommt es die en ar

Erſte B-fage:

rung a ;ammenfaſſend komm Bernhard
u dem Erg daß der Staot beſtimmte
ume erfaſſen müſſe, daß ex its die
freie Initiative jedes finzelnen in ſtärk-
m Maße ſich bewähren leſſen müſſe. Er habe
ediglich dure) ſeine Vorſchriften dafür zu ſorgen,
Haßadie freie Arbeit ſich möglichſt produktiv 9
wozu die Schaffung der Selbſtver-
WENTETEEEGEEE ein geeigneter Weg ſei.

Der Briſlaniſhmu>
im Bahnbau,

Die diebiſche „Buſchuld vom Lande“-

Einen Brillantſchmu> im Werze von 30000
Maxk hatteu das Dienſunädchea Stein und die
Friſeuſe Frau Hanſchmann entwendet, die
geſtern wegen ſchweren Diebſtahls bezw. Anſtifo.
tung vor der Straffammer angetlagt waren.

Die Stein war drei Jahre bei einer um Weſten
wohnenden Familie K. ia Stellung und hatte
Kenntnis davon, daß F'au K. ihren werto9llen
Brillan.;<hmu“ in einem verſchloſſenen S& can?
aufbewahrte. Sie erzählte das der Frau Hanſch»
(mann, die jeit vielen Zahren bei der Familie 8.

tacig war und beide kamen überein, den SchinuE
zu entwenden. Frau H. beſchaffte einen Nach»
jehlüßſel und nan raubte mon den Schmu und
b ihn auf einem Bahndarun in S(

li;

«als die beiden Tät:
ten, wo ſie den

raden, bevo:
ge widelten

e Stein vernommener Aſſeſſor H. be-
die St. als „eine dumme Gans vom

Das Gc“ : verurteilte d:
ven Gefängnis.
*
Im Zu Bakoſ< wur!
klagte von den ärztlichen Sachver!
et

Qroß-Verliner Matinnhſs
ie MEN de der
Verliner Werband für „Setzung Lire w

m

nigung

fand kürzlich eine Verhandlung ſtat
fich auf folgerder Grundlage einigte: Bis zu
einer Neuregelung des ärztlißen Dienſtes beim
Pettungsweſen werden die beim Rettungsweſen

Zar Schli-

in der man

poritätiſches St
Beitunaedienſte t tätige
ärzte follen an den
Berliner VB;
beratende
werden d;
mi'ſion
willigt.

Näteyedonke und Betriehträtegefct.
In einer V-rſammlung der Vereiniqunq der lei-
tenden Aoyeſtel'ten in Handel und Induſtrie, die
geſtern Abend in der Börſe ſtattfand, ſprach der
Abg. Ehrhardt, ied des Siebener-Aus-
der Nationalyerſammlung. über das Be-
triebrätegeſek, Der Redner qub einen Ueberbli2
über die Entſtehung des Rätegedankens, der kei»
nesweags nur eine Frucht der Revolution wäre.
Das Betriebsrätegeſeß wäre die Verwir?lihung
ſozialer Forderungn die ſ>on ſeit Jahrzehnten
angeſtrebt worden wären. Die Hauptaufqabe der
endoültigen Faſſung würde es ſein, jedem einzel-
nen Angeſtellten an der Produktivit3t des Betrie»
bes zu intereſſieren. Tas Geſck würde ferner
eine leietere Abwiekelung der Geſchäfte ermög

lichen, den Widerſpruch zwiſchen Arveitnebern
ny Arbeitnehmern ausſchalien und din wir
ken. daß ein dauernder wirtſchaftlicher Friede zu
ſtande fä za H

m der Groß«Berliner V--tragskom»
ünſchten Säße eb 1. Oktober bes.

Allerlei vom Tage.

Der Berufsverein der höheren Kommunalbeame

ten Deutſchlands hält feine erſte Mitgliederver-

ſammlung am Mont, Oktober, abends

P Uh M Stole des Eiedtharfes in ehen fr
*

Der Deutſche Siedlerbund und eröffne Mitte os

pember in Berlin eiwen balbjohe5
Üiſprehende wirſeftlige endes Brazi a
meien zu SÜRRE
Fies KIEL IE 38
Iburg 8578), entg:
jade der B „Berner S MEETS RIE der Ücbers
Beta en

des Ki iſchen Gartens :ites Konzert
ten, deſſen Pn die Kriege

Ix eipem in am Haufe Berhoveer

ordnung 1
Ka Geir 685) wirs für den

Eu Beware zbiaiee, Ve Ug eufttn
EEE Senn

en ud Hs Tqnttte find zicht
MEIN SEE KER EE BEE m

RES
5 fan gemh 371 dafelH Die EAU 8

einen anderen aue 1 w
ie Beſeigung dieſet Beterdn ung del

Dig Serochaung über ple von "Zethörot vem 18. März

die ädver: vom 27. Oftober 1017,
Bier I nd I der Sezordnung über über Mehlpreiſe vom

die Beroibnung über Brotmenpe und Breipreie
jag Dar Suſapprotaere vom M7. NovebeE 1918

die erordnung über Brotpreiſe vom W. März 1919
werden aufgehoben.

&
Dieſe Verordnung tritt am N. Oktober 1919 in Wraft.
Derlin, deu 17. Oktober 1919.

Magiſtrot.
'“v

Brennholzverfteigerung.

teietnen. eatl etwas jitenea Stenaholj

im größeren und Setneren Lojen fett.
Daß ar Beieigerum wam eds €

'Vorit und dann dort wei 2a

Vertiner er Holz-Routor|

itt
"Bene arie. 8. Kermi» Selene

men
Voltz Siepe
Geteröbarger Sir. 89.

emmememennnmnee;
Geldsc rränke
transportiert

Gros Frankfurter Str. 181
nate, 5, Eine. Ackeretr M
Tayiun»adsAngunen r20n Wuneck, Größte
ABolezicht dei „Arveiteieeigk. * umd Kreniheit.
"r'vas wieln» 9 pare niayen nedme iv Zahlen.

SE

Hochelogantes
eich. Schlafzizmer,
Gent, K.- X

LEIME
Fer <2g 2] ver-|

eS 11, dom

="Quecksilber
1Klo ms
M. 50,-

Ik ontor, vf Jakob
r

Meves u. gebraucht Schmal 3,

Kaufen xu 16et,;

Ph, Starcke & (1.

S.Lipkomitz Ünzstrass2 181,,

Beloihung Jeder Wertzache,

Verkauf von Herren- u. Damen-Carderobe
ebevdaeeibet nur Mänzutranes 18, 1. Einge

Zicareiten.

Marke
nien

dera 125
'4-Sers

ele Inns
Lao 9410).

Led:rmäbel-
Fabrik

verkauf zu hiltign yeni Bs

Curt Roeder

Serlin 80 25, Oranlemstr.25|
1

[..T:! Vorſtelnte WB, |

günet, Einkauf

areiten 8
I».3en, Berlin,

jeht: Mezanderplaß 2,

Frz än
ERDEN

L Aue King

deu

"Zigaretten,

zarten, Seidio,

[han jan 1

fe mate fotort reife]
bis Dr
80.17. Ori. I1T

Spozial- "Behandlung

den, evt Tarte,
vad

D
Nur R'zeathaerstr. 69.707 FU See Roi

pezialarzt
um“ für Geſhlehtsökraukte. "W6
Naſche Dilfe == te Du t

ver
00 082 Behanolung

72v Gezodlect

bazar

EREN 185

(Nabe Root

Be- | zun
Zicarren amlager| E

 [be-1;a0 26Pt., „Nun

-
*er, ſwünzstr. 9. 2. BER Benner [5

j=7
paten ente [ERLEN
ERNE 1

Meſt. 68 3 Stern, 1:
| Homöopath, anz
Coole Ruef EISE ZIE ene nee
Barn, Geachl,

1 Mühel-Beiiel =

Lotringer Strass2 67
et aut bd; quemste Tel!zahlung

We werden gegerbt und
gefärbt, Rotiüohse werde,
zu Krcuzfuchs eder irn
anderen Farben gefärbt

;

Zigaretten,

Zigarren,

ie, Ravy 4 reiner Tab: bis 1090 M,
Pirate, Sze t= torsdorf!, Belforier

* Goldfiak
Di Date [ay GeNſiaks,

Swinemünder Str. M. 1. Gia

Zig;

99 Bine Ia gu9t, die, beſte
2828

foul

14 Sa

ar Ku]
nahe

joah, Ügunderg, Daar

822 Navy Gut 280,-,
Ep aufer. E Galdflake 292,7,

he 7. |Borzinee Si. 3 Weg 190

DS Dinicher Art! Wir [2 gd

„rF. U utabak 1568:

'n metretranne 31. Hari

Rauchtabak

garantiert rein Ueberses ohns
Rippea Mark franko
inkl Verpackung liefern

0. Pfannengehmidt & Drayer

Tabakmakier

Breslau 5, Höfchenstr. 28.

Originai- „Bain Fak pro Miti6 M

Tienretter

eäntigen Lagfr, voin, erlentatleche und krypreh |
Zigaretten zu bildgsten Tagespre
|

4. Gutimann, Amanda 22 85. |

4

Facharzt
Dr Meyenberg

Boriin
0.27.

Reinen Tabak

it Jotet meins Tabakmizehung , Mieher“ Ke
Bach 1aocjährig erp obtem Vers
er Poko re,
ve,

Separat De

(EEE
80 al

Dl

3.Lletz nann, aaeh; Oschersie »en(ßir,
Ortel. En ME 0. wn ie - ck,
M

Spandauer Brücke 4-5 37:"7

Schlaf-,Speiſe-Herrenzimmer
Küchen von 359 Mk. an

Ünwerpenertr. de
Krieooau;

PR Tn

Benin Metegiadarg

Belidtme Zirone 3

“
fauft, deviht jede Hide.
199. Geld. Sewer, Mürz-

fame 4

jederman, NeqzSbürs,

ampftr. Is.

aut

R

deep.
geber.

S
npotheler

Ächnelkens, auch

Eapualle Hirtenwr. 36.

Knf
Zinſen. Sox

"Sueliſtens auf
Gen Biratnfte 8
„IG Bros

n

2 +daf! Le.ioeder Ws [Thewwer

LD EE H

Sede: 4
wee Fe Cres

n
8

Nänen. Seiezeufnehzg |5
de eſter |Denſton, Unterfatdung. Mie
| 7:0ßex internat, Breisdang |Teinfebuude

EICK

TT
*

ihr Seraina
ſARfs-/ Ano EH
26.w4t, 6000 29. Datz
Ear nttuninerde Rettets|

3, Gezterbeus 17

un
1

28

Mn

de Eee fun
Datel, zIE
ieee,

Beim Bit a

zer ED ges
EN

Crpet und Ret

jucht Blonnhard, Shdne-|
jam Sie nejo7:on verlang!| Berg, Sedanſtr, 19,

I.

jenige, in Cort
R

Belehnung,

See
Ee

Meanſen: „Gegen Bei:

m. Erſtattung der
erkoiten <>zugeben R. |

M

Aieet Guita
-

aa Ea vrai |

Zempelholer Ufer

erer Sr. Wd
FTE

En

Silberne
Halteite alt Anbär
nehme ic diermit zur
6. Bel

„Or. | Oweber ebenps verlo
Dei

br" awalae Beamer ee
R (ER
Shdm| Een
Damentetanzſſhait, fange:
Wirwe 7164 2295660

eien, 21 zurdt „s-
2568" Und

EIER] IK.

mit
| 4: Zelaſehmmwer,

Miera gewerk. 08

verſtehe: zus internen Bet«|
bereitung der Redtbange»|
im den imb

hi
geſtetzet,
WRE 5.3. 1. AESAEE EEEEEEN.
Neduäderatung? Überohtte |
ESuatrectzoEptua,in! Vios|
zehrühr. ? Geinehe! Rec:be|
ekel» Neutbän Berlizes |

Nau ied aug Kainer,
Grade

. |f9 ive Freunde, Sicherheits.
eDangel.,

*"Bertranensvolle

Vriverezſmehme  dezammeſe:
Hadeiviäte Mirdewtr 1

E prag 5
Kian bng S0 (Des
En

|. Geimer as  Wunonerabees, | adh pda eine Det,
(Mü rrehen * 8
Ta
Mau ale
m E
Gees
4 DiE 13| ElStr
anden

EE ved iiet
NAHE ENG
EBG A

"Damen ere.
Se a10454 Übhnine

c?
31 (Nivanderol.), 9

iur Swat 74, 45485. [Seb8

ße Sprechftund. "30 vis 7
(Sonntag vorm.). Koftexizie

diefzet Hebnmare (Gwes

. Grmittungen fa

2 rauen
"nieurädrahlang, Grunde diawre.e Aubfunf, Lebenoge|

|Chaufſceſtt,
ve Deriranenhballe
dung, (eniſ&e|

carter fe Mr Demen

Mermer Vezowinnie,
Gorients., 1 Anhalter,

wee
ante rä e, Gabi
' träpe, Uubihettsiaden (mis

| ReGipaudtunftel |

faden, Ehdiochen, lumen]
fem, Henbeniaen, Berto

Möbel
vebenbreiß.), eu Damen.

fen dei wunſchpenäßer |fofort
1utzehlunz echeite ic für |de:,
dehnen 10 Mert bei

ie A| Gizeh 38. | =SeMtreh In
Ele 3

IE EREN

angeles für venir ziehe

Anſchläge: ft

| Werit2, Znvlidenſt: 9.

jerer X
auf Vedermödei (nwr Kfr|
ferd) verl. Lenze, Vetie|
damer Straße 6. *|

A

ber geſucht.

WEeinhan,
ave, Eich a)
8.

We!

ztigen, guwerläſſgen, der
', mit ver Bandſäge Le.
ef, Kobe

7u der Friebe Nn
Beben EI Anpalit
daf wehnend, 857551.
EISEN €
wd Invaliden, auß als|
Aedererwerd zueignel, Mel:
wit I nitdentarte|
Rentenſdein iner

M. Bacioden,
wife „Bie 13:1

fhreine unz rehengewandt.

CHEN
18 Dettaner Eirche

R
I DE |Weiumo MER d nes dan

 eaaers [Gai Ius Mutter Lein RE)
M 10 [RS eien Bai R

A 2 nd EPE ve üer

hober Lohn, Sdwebe u.|Ro&- u, Zataenardeiteri: n aufer 2 Das TL

- | Bever, Beiderlder" Marti]

"meli reijer Rauhat,
HEN teijer Reuhst |

ABEND Zu
: ae aA |taams Dirie: noh Rauhe] Cberhembenn |
Ee EEE at Ee an En EE M 102 Jup
Sitmers- |'16, Golderboum 8. 2555 EEE NE ie | zehjenfe ut fofort Be- EEENN EE,
Leaerinien 7 |3 “ >. pau bſe: fies, 9599 leine Baut.
. eifeaer ud 6 SE EITEN

Jacinpieuit: 1.
"Uuflvartehelle. [Bib
0 | jag äiteze elt Spahn,

a ileimöhavener zi 3

Urbeiteiln" 4 Suerte,
veel, Mei 18,1.

| Zörteitopferin; 3 |“

verm. Tn ae aeg

Maſchinen. Faßdetried, ver«| * Weſchäftstücktige
Üvhe 41. ude Banat Mattel, leben Welae „Ima ein
nian: [2 Fehande Frag, aröße, fa
» die vet 3 Sottiererin 3 auen,
jändige Rolle, Mete [Wurd Sim > mad auf Nef te et nran, 4
R Bette, Magin weinen cm FEE
eM

Baton geni,
En

eileen ne:

Hertenwärtte|
“„ "

btt vir.
i ag Siriſehafterine |

Safe Eee ad
„Kurärhenfr, 2

u behan = [rape M
MNeve-Seln

Wochenpffegen Zernimmt
a | Seegeftgen Berat
änenid 8i Sena

n (ger Daverhellung

Binden a x|“
terde enn, Glaier Ueberzieherin Es
Shane für Set eirtn 56 we

nahe 1.

mann, 18. Mela
ürzennäherin A ante | u
FEEN RN

Duimanz,

Wu 127 KORS, waäen
„eib Aue
kr EEeNOE '
"s 17 A T
Be je GEE R ' 1 pee
M7) vi 4 empiehtt kde Veiigmer | „R ion 3
Ea DE [888 in, 0

165657
aer fanden

IE en
ER EE
Ai 10 Sheen

3 für 060,

07) Inieawalds, Dell geb 1 NEE eien as
Zingerält En Fenton: 1 Ku Fb is
ve], Forbios Ginder. [1712 aufern Daa. 1 |WISE mioa anderte
ME Eine arbeit 8. + Junges inde
4 Ehepare Had in jein

DIN 13:
Mamijells
zd Zuangeite:
ming
züchſirehe 80,

(mand + Freitag: 1
E Amat „Ap, DO gren?

Freu fuit Bhrerteiee.|

au Bak 13 FEE [731.148 Mienen
SN ME un Hens De | dte MEL we ono
a Arbeitenden x M EI ald (7 ai Bu nl Eu Bang a aps I 36 bo!
am denere Mie GEE Mi Hi. Baud; | 75 tpeätige Dama im Zeno ik
a 3 Oren wu IN EL eimarteit, | 3. GS. 19507 DU

eher iu
boernde

Gn 18 36. 10, drehte
G Mäh A | Arlene auf Mäntel 005] FU. Saus Stuhr eg 3
tr R Im Mi 7 zen I

abe Bamberger, Rane | Seiter R 6 [ut SiS Waffe

aebeiteriuft He Kreiſel,
Bardsverger Or 8.

X [für egheer; Wreict
Tai!
[Souteies ver ag Mte

in 5 zah Da deis]
Beben dm NEE

a RES EEE
MEITINGEN

me |
Beiräte, & Setenft, IV-

vw er
BIE; Been, Fet

EG
T Favberite
Na NN EE
Bede, Üheerge tO [len Geherinnen im und
ihr. 1

4 an Dei ef,
Zamcdi- wu“ xl, Inwece?

ee Bolt, Grenadier]
Mäßcen [= eden 987)
Wu Se ee zin | Sfpöbeiſveblienz.
nen IE u Wit Re LaED |E
ſchläit, bald My vin Nicod!
LIAZ wrühen. 2um8 ber Delit zis [Eis
AWEL | Ds ee ade Refe Ge
1 nier Has | Eiiteligenägunn
edes 1. 0 | ZER nIMÄSHTN. I
64. | ebm Getan, |;

ee äherinnen,

[finden bei iche behem|
96 dauernde angenehme|
Autal

Möherinne SE nn A Do

pee verl, Heymi; Geſu hen zerl. Ama Berfner,|
aht ZU "ar den gangen |gewerbmätige Ztellenver: |
fe 215. + Vetöſigung, vos | BEcilerin Benner. dd

6, neriter!

Seb gelt,
Meder halt. Meldung in Sr
[12pd „3 ME

TM cd

Befenträeerlewern w=<3 Ti
Weia [19,18 Jahre, 2apübee,
Ride Hefen [298 Mte Ther At

MN m

ate nt E18 M

SIE Arieländer. LE
€ vänzauſer 2162| Sleiderarbeiterinnen, NEN = Rathenower. 20, vn
Ban anderbeilerin verlo] fwariung Se. 19007 Upd
IE EIIIE CE
ien
ufwärier x

EE Korez, An«
ſaubere, Ferdenn
[Eb Maud mE

nd ſhe
erze be
ERWIES El
ela g
Aagehötiger AufGul m

a elnaer, imer, 4-1

* Mäbehentleiber x Ä

Taufe
SEEN

Sean
7 rai Eier En
u Erba EE erin am Mie Steht M | weh en ehr

uf
geltung 1: fer Bietie:| Beitanpe „Girtig .
für Mocyea Kleider findet | Rungeit. 97.

eine Daus davernde Stel.| es: Füh] Aſt
fanz dei Lindemann 8. | Puharbeiferiie ort vert. | aße
s ? "Landbe| E7
Riu € 19, Am Epits| Ze 16: SÄHE au umrE EE zm
145 fim Damerfus Meh [Bader Bohag. | Sete
M fer St:
Ben ES

NENTE... m
in. Roſe, Wi 668|
EEE EEE 55 er. EIE
"Be

DT im Alauf
aT OX awer ORIEN ung, hs EEN UnfwareRan [2 EE F hates, Stat

Bie: Bieter Neiwamt, R
ſenthal u, Co., Alt-Roabit| „pl, 6*,| mit Wehnat

"Zie:a1h, Koſtaaien-| Gapeine: Straße 33-31,
EE fie un aa. (Be Be

a | ERR WETEN du. [ür meien, „uh eins gute [Stemm EEE, Sem

ZE Ed
Fh 28:5)

an Beife Es MESSER IEEE |
like MECH EH amet an [Bele % lane, 8. [rGe Sir, 24, Cze Rg; [Sedrfede, Bitte ves [new, Ede Bernauer

bug drfefie Rei, Belles Badmie, Begin |„Berfette Anl EE TEInTaeFÜn Eee

M wie EIE En EE

EICH vert.
fafeaerän
für 1. Mud Wett vert,

Nemana u. Cs Waſs
forſt: 42, wi

Heiniäen der nder Rat t>
een Sn

» 2, Tehnh-

Ns
| Fonlorreinigung X
ergibt 21921 Aranffur-

aufdie
Übanpewit

SI EE IEE
Burn? Mozdit BIS

Lehnget.

„Eil 95“,
17. zu

rt Köhn, uy
. M
ub EEN zus | „SSiäEEEE

ER FEI IE EI IERIEN:
MBE zu w eien FEE Wan SLES

ae
M Scheuerfrau
SEIEN ZEN Chim) pp a
EEN Ne 17 [artoffel* x|
„Reanderſ,

ſHälfran ve..onat, Privat, | Filaie" Eüeberſe 3
Konizeberars| „Gandreinian,
[at Lemann, Seit

weg 32,

den. „if.
| re.u-FU:21e Haienſee, | Lrezbumen,
PERSSATN pg

ell

Mx!

Ie]

orponppf

zW

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

Einzig autoriſierte Vebertragung aus dem Schwediſchen von Marie Franzos,
(28. Fortſegung.) Aachdrue verboten.s

Ich hatte meine Frage einzig und allein geſtellt, um auf
ein and« es Thema zu kommen. I< haite mir, wenn ich mir
überhaupt etwas erwariete, ein Äch/elzu>en als Antwort er-
wartet. Aber Horr Piß verblüffte mich wie nun ſchon einige
Male. Seine Mimik geriet wieder in die ſeltſauſte Bewe
gang. Er verwendeie ſämtliche Geſichtszüge als Ausdrus-

während er mich mit ſeinen rollenden blauen Hunde-
augen anſtarrie. Ich brach in ein, ſchallendes Gelächter aus.
Pißz' Goſicht voruhigte ſich wieder, und endlich ſagie

Laplace? Laplace? Was für ein Laplace? Kant-'
lace? Dex das Sonnenſyſtem erfunden hat?'

„Ein Verwandter von ihm, vermute ich. Cin Lebender,
verſtehen Sie, der ſich hier in der Stadt aufhalten ſoll.“

per: Piß ſtürzte ſich auf das Rebhuhn,

„I< begreife nicht, warum Ste nicht eſſen,“ fagke er.
lagen Sie Ihren Laplace im Adreßkalender nach. Wa
ſollte ie) ihn kennen? Behandelt er ein Rebhuhn ſo wie Sie,

dann werde ich ihn in Anklagezuſtand verſeßen.“

In dem Nachbarkobineit wax es wieder ſtill geworden.
vein" Laut. Totenſtille. Was ging dort vor? W;

gangen? Nein, der Kellner ſtand da und ſtarrte
sdrud irritierter Ungeduld dorthin. Sie ſaßen offenboy
on zu lange da. Es gab viele, die das Kabinett !iberneh-
men wollten. Aber der Mann im Domino hatte es ver-
fanden, ſich ſpekt zu ſeßen, und wenn ic mic in jeinean
Ausſehen nicht täuſchte, würde dec Kellner keinen Anlaß
ben, jich zu detlagen. Der ſchwarze Domino fah wie einer
7on denen aus, die ſich nie auf ihre Banknoten etwas heraus-
eben laſſen.“ Während ich den Kell - beobachtete,“ ver»
derte ſich ſeine Miene, Ein Ausdruk der Ho "nung kom
ſeine ausgelaugten Züge; ſchikten er und ſie ſich an zu
gehen? Nein, nicht beide. Eine einſame Geſtalt zeigte ſich
*lich draußen im Saal == ſie, Sie machte ein paar
gernde Schritte, ſah ſich um und wandte ſich meinem und
Zerrn Pißz' Kabinett zu. Einen Augenblick ruhten die ſalz-
voſſerfarbenen Augen auf Herrn Piß, dann glitten ſie weiter
15 wogten über mich hinweg wie eine Welle. I< jaß wie
hypnotiſiert da" War es möglich, daß eine Frau einzig und
allein durch ihren Bli> einen ſolhen Genuß bereiten konnte?
34h bohrte mich gierig, unverſchämt in ihre Augen ein. Sie
i Wimper zu zuen. Plößlich
drehte ſie ſich um und verſchwand in das Tabinett des ſhwar-
zen Dominos. Züge des Kellne.s ſanken wieder zu

jhlaffer Verdroſſenheit zuſammen.

„War das Ihre Nonne?“ ſagte Herr Piß.. „Die hat ja
grüne Augen! Das kann ſchön ſein. Aber wenn ich mic)
nicht frre, iſt ſie auch rothaarig.“

Amerifantſches „Copy by Ulletoln &

) zu mir vor, legte ſein
Falten, ſo o!s wollte er m
teien, und fagte:

Sorte Käſe wollen Sie haben?*
ch konnte nichts dofür, daß ic) in ein
brach, Der Kerl war ja ein Bajazzo.
nügen deran, es zu ſcin. Hatte
wenn ex behauptete, daß er intelligent ſei? I< begann es
u bezweifeln. gt, das Gegenteil zu be-
haupten. Aber eine ja nicht die rechte Zeit,
einen Bajozzo zu kritiſieren,
„Finden Sie nicht, daß es das ſicherſte iſt, ſich an Roque-
fort zu halten?“ ſagte ih.
Herr Pitz kniff den Mund zuſammen und dachte nach.
Dann wandte er ſich an den Aellner.
i fort und Camembert,“ ſagte er. „Und noch eine
Flaſche C!

wennocht

mbertin. 7<, beyor das Rebhuhn des andern
Herrn austühlt!“

Wieder beugte er ſich zu mir vor, das Geſicht in liebens-
würdiger Konverſationslage und fagte:
„Wiſſen Sie, woron ich denke, wenn ich ſolche Sonper-
beſtelungen mache?"

„Nein.'
7I<h den?e an die Steinkohlenzeit/“ ſoyte verr Vik.

„it das nicht eine wunderliche Ideenaſſoziation?“

„„Keineswegs; die Steinkohlenzeit war die Periode, wo
der materielle Wohlſtand auf Erden die höchſte Blüte er-

icht, das heißt auf eigene Fauſt, ungabhängig vom Menſchen.
Die Pflanzen feierten Orgien unglaublicher Gewaltſamkett.
Sie fonderten Sauerſtoff ab und abſorbierten Kohlenſäure,
bis die Tiere wie berauſcht wurden und zu Ungeheuern heran-
wuchſen. Zwanzig, dreißiq Meter lange Eidechſen und die
anderen Tiere im Verhältnis dazu. Aber die Abſorption der
Aöhlenſäure rächte ſich. Sie rief die Eiszeit hervor. Der
Abſolutismus der Pflanzen wurt . oebrohen und gleichzeitig
der der Tiere. Danach kamen wir. Was haben wir denn mit
Hilfe der Steinkohle und unſerer Te<nik anderes zuſtande
gebracht als eine neue Steinkohlenzeit? Wir feiern Orgien
derſelben Art wie die der Pflanzen. Was ſchen Sie anderes
als deformierte Individuen und deformierte Gemeinweſen?
IcH warte auf die Eiszeit, die den Menſchen entthronen
wird.“

„Und wer, glauben Sie, wird ſich an unſeren Stein-
kohlenlogern gut tun?“

„Vir haben keine ' Steinkohlenlager produziert, Wir
haben die vorhandenen aufgebrauHt. Weiß Gott was wir pro»
duziert haben. Vielleicht wird unſere Eiszeit definitiv ſein."

Der Kellner war mit dem Käſe und dem Burgunder an-
gelangt. Während er beides hinſtellte, ſah ich Herrn Piß an,

x ougeyhlielih dawit beſchäftigt war, ſich die Zähne zu
ſtohern, War in ſeinem Wahnſinn Methode? Oder war er
nur ein Bajazzo mit einem gewiſſen Jargon? I< wußte
nicht recht, was ich glauben ſollte, Herr Piß nahm ſich von
dem Camembert, ohne mir Aufſchlüſſe in dieſer Sache zu
geben, Der Käſe ſchien nach feinem Geſchma> zu ſein. Er

auf Champaqner ve 16 zen auf ei

Burgunder 4 »a"urumdris. wie do; Serren

n v »eopos, waz war das für ein
" ſprochen?“

„Loploee?

„Ja, richtig, ſo hieß er. Kennen Sie ihn?“

„Nein. Ich habe nur von ihm ſprechen geh;

„Ver iſt er denn?“

„Ich weiß nichts anderes, als daß er ein älterer Herr iſt.
Der mich nach ihm fragte, hätte ihn gerne getroffen."

„Wohnt ex in der Stadt, iſt das doc) ein leicht

ielleicht, aber es iſt nicht ſo ausgemacht, daß es Laplace
ebenſoſehr darum zu tun iſt, den andern zu treffen. Der
endere iſt nämlich Detettiv.“ .

„Detektiv? Hat Laplace vetwos angeſtellt?"

"I<h weiß es nicht. Das einzige, wes ich weiß, iſt, des
der Detektiv, der übrigens Engländer iſt, mich fragte, ob i
einen älteren Franzoſen namens Laplace kenne. Aber ein
Detektio braucht ja nicht immer Verbrechern nachzuſagen.
Er kann ja auch einen Bekannten ſuchen.“

„Seoe mir, mit wem du umgehſt.“ ſagte Her: Pit, „und
ich werde dir ſager, wer du biſi, Kein ordentlicher Menſch
DIE e7] Gin M 40 feats 16,56 bile

„Es ſchmerzt N zu hören,“ ſa |.
eine gewiſſe Schwäche für Detektit IH bin nämlich Des
teftivſchriftſteller.“

„Detektivſchriftſteller? Sie?“ Herr Pik ſtellte das Glas
nieder. „Sie, der Sie Burgunder zum Käſe trinken und
überhaupt den Eindruek eines gebildeten Menſchen machen.
Das iſt nicht wahr!“ '
die SE nichtsdeſioweniger wahr. Was haben Sie gegen

ie Detektivs?"

„Alles, was ich von Ihnen weiß,“ antwortete Herr Piß
rätſelvoll. M

I<h wurde ſatiriſch:

„Es freut mich, daß es nicht alles iſt, was ſke von
Ihnen wiſſen.“ 7

Herr Pißz kniff ein Auge ein und ſah mich forſchend an.
Im ſelben Augenbli> kam der Kellner mit Eis und Obſt. Er
Hatte zur Anſicht einen Madeira mitgebracht, der ihm eine
wohlwollende Prophezeiung von Biß eintrug.

„Sie werden no<h einmal Soteldirektor," fagte er. „1842,
unter Kontrolle 1889 umgefüllt, das laſſe ich mir „gefallen,
Vorſichtig einſchenken. Vorſichtig => ah, ich fühle ſhon das
trodene Feuer auf meiner Zunge brennen, das Eisſtü> be«
ledend, das ich jekt in den Mund ſte>e == ah!“

IH trank andächtig. Harr Vik hatte nicht zuviel geſagt.
Die Flaſche enthielt die Sonne der Tropen, Die Einwohner
von Madeira hatten es beſſer verſtanden, die Sonne auf Fla-
ſchen zu ziehen als die Einwohner von Schilda, Herr Piß
beugte ſich zu mir und fagte:

„Erinnern Sie ſich an die Geſchichte von dem Mann,
der die vielen Tauſchgeſchäfte machte? Die Kuh aegen einen
Wagen, den Wagen gegen einen Ro> und den Ro> gegen
eine Flaſhe Branntwein. Wieviele Flaſchen dieſes Weines
möchten Sie für Ihren Ro> haben?“

„Welchen?“ ſagte |

„Den Sie da Gißaben natürlich, Den Hineſiſchen.*
(Fortſekung folgt.)

Ruch die Ssauberste Mutter

iä der Gefahr ausgeſeßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber -- Ungeziefer nebſt
Niſſen = ſofort duich Kopf- u. Haarwaſer Pfeifferol radikal beſeitigen Dabei ſchänmt unſcr Haarwaſſer prächtig, reinigt die
Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs u. macht das Haar vollu locker. Flaſche 4 75M. u. 2.75M. überall zu haven.

THCaSCT KONZEITe 1,5 WEIR EHEN

dvernbaus (771,2)| LeSSing =Thea.8r, Naehe A Uhr, oeh. A Dbt, Kleine Preſse

Ascheobrödel, |Hänszel u. Gretel
Tägiien 4% vir * [S831; Hautg zum 274 Mai8:

Magkerane, |2-48fere Leben

x Fulla, | Von Hermann Syder
Regie: Alfred Rotter-
0iga Lnber

im. oer in 3 Aufz v. Roſſini.
Wnians 7 Ube.

(Douls6"

jon ab

Ken Gl, * guts Ru
eee [dn fe Setelt | getropo -Tneaier, | KÖnlgStadt-Theat
heat:r. |T Un BvB

Vorläutig
keine Boxkämpfe,

datür jetet wieder tägt 741

Dr. Stieglitz mu
auf Divagian 8 Frölia!

vr

Rug. Senitgkraut
2927 EineBainacht.
wa 8 La Nchen

w'nter-Gartei
6

en

Kieines Tneater.
5%. Helden.
Rane 3, NeuE Beimat | WieiaSr ewa Ee Run
wfübeone rit: Er kann mt bolehln.

1%. Mädel ium Bal, | Eme
Rose -Theater. |, Leveszauher.

3% Uhr,

eit Gagino-Theater ds
(6025*adipflanzen

Volkaatliek in 8 Akten.
7:

GROSSER BABY-BALL

Das kürzesie Baby-Kosifin wird prämitert.
808" 6 Goldore'"e. De

Varafiten-Liniment Bfeiſfero!, Flaſche 1.75 Mark und 2.75
Tricreſol-Puder Vfeiſſerol gegen Flöhe, 1.28 Mork.
Hautereme Pfeil Tube 2.00 Mark.

Froſtereme Pfeiſſerol, 75 Pfennig und 1.25 Mark.
Wanzgentod Vfeiſferol, Flaſche 2.09, 350 M. und 5,00 Mark.

Apotheker Otlo Pfeiffer & Piehler, 1 65, Schulſtr. 17
APOLLO

Friedrichatrasse
Die : James K'

Hierzu 75% ef antech

ebs ee
4

u. un 2 Ob' '
) I M uf.
|
Siede Vereins-|
20e ..
Ml für
zar en Jovaliden
Hg
m EIR MIN
ie
EIGEN | Binftrehe
M nad

Geberit
Gerice, Eidinger

| -39 == Etudiewaſſe)-|
Sir, I. Bazar! Her Zl
res
weig et
m
KIs
Si

Steuogravhie,
in id Botan, En

od. zu ve mien
. Kragen, Noto:

t:en;gei/ wa,
Kuſſerow, Ger
CH
rant,
ere

her raeurd erfäuftt "is

83]

mn
Bite zern, Ds:
[--=& 1 ein Schnel»
Bardame ails

Ret ah Epe IE
rer | waer PEE en,
SEE Wobee am 1

0 is.
Deewwent 837 8, Sar
u; RE

Gr

gehenden Maſe
Hanpwerthzeug
Groom, Letenberg, Siarts

Ears

DIN
he Aeftnge, 8. adeender,
(Moperrer  Taniehrterin
Reo:mder Anmeldungen
fan erbeten, Beware]
Boſtomwal
an ungez
we elena Rrüaen
"Wiah Ber [Miete 9409" Mach,
. 1

„Sut,

Rs
eder

wi Lehe
em

amid auvon:
Friede: Lenath, Rdaele
Ars raße 30, Di

Ti

(am Aiezaaberpien).|
nzeren Damen und Dezs [1 wadrwonnung Mit Gt
LEM 2]
zu vert Gefl As) EE
701, URI

4 des IT

Frie!
6253 und Fommanton cn.)
Aroße es. Töplit Urer-
rit, Exfol-ſiverite Ard

"vn ergeiean
«42

Kleines

Zimen |
a EE

per, KE
Bert, mit Wehnen

SCH UCH
kz Kino (B-Derdeu:t er)
„erlang; Winzer, Stelihere|

Wine, gere: Aunhen
5500

„Mie:e

wömittelaeiföft
che:

Leu 8704

Fmmobiiienbure, 'G-

nta ti
UE IRNEERD
kamm 0
Sinn Vee H

GUT
eu eten Zoe,

„mär
Fi
tur
Werteihinen,
[der T .s
Berau? endete: Unters

"men wem "17 4
EI jen

Gewial, 424 ais Enfs,
iet u wieſen Bit

- | zeeiewert

3)
Seit Anf. [9

jum:et „Mü.

er. 11 hö,

Gears E

Boon
Ihnea
73:

+ Mäbelgeſhäſt

mit Wohn!

Lichaiber Nipaer. Ües,

ju vergl 19 Qa

1. Au erfrg
Snduheajer

ide, Kathenaus

Araße 277 ?
Väter

Ctarlotteavat EN
nſtändehalbee
I wie Ds

Raiſers

taurant wegen ederfal
14 derlewen;
Jahre in. einer and.

x | Tredfowilte, 34,

air Carienlofal ai

vert unite

Dremlauce il

Wohnungs aufe.
1öcs“ ulf
ie "Mall zſte, 388.

Bebenömüileln -

196), 3 Bz1aufen, Noer]

jofont

Anfoog mi

dia vorichwip |

[t zu dertaufea, Oſten, |
Ge.| Raine Ei 38 eden,

wir an einem Tas

Ab hlüſſe, Am 2.

ber Reſtautant, Tra

vera:

ber Gemalege 36
E)

aftbeoe „res 30 Rite
ibl 18186" U8R.-F1.

wolat.

Wu vertan
3 Grünauer

xmd Gat u verl»
Dh. Dariais, Mood 1 |

franthe tahalver zu derfaus
fem. Aeptön, Aneſehels
Urhe 263.

utaehendet
Oe aap,

ae pom nh
Bermidiet vecbeten
ZIMT
Weben

4plih Tanzfonzef
nict6bähne, wei Legelda
UiBlige Mieter

rennen 22

Tropa
702 zal

- „Miiſtauren
miy Dere.ven,

einSC mw,
jo'ort zu Zerfeufen,

fofort zu.)

3)

18 eue

zt, Näheres Squbrrng,|
Eerſte, DT & Bot

Damm. Sprehze t,

-| Sram

en
"Beau

Baeren
, vachge: Boerner
aſt. I,

un tame
unte

Dian deacmie auch.
Kudrik „Gerkäuf

Dew ewa: To:

- Milchaeihäſt“
gutgehend, wegen Frans
it zu verw

wann oder Krie

ter. Deter

jurichtunt
uE Nehus

K
Meltin zeit
| fettveidan? tauft Drebbant-

fiterfabri  Frognedt,

Treidria u
vantſuterfehrit,
Stulſte. 55.

„Elektr
wentrahe 100,

- Gſefiron

PUESER
180 R. De
28 10 8.

Tens.
120885

om 230

Beſſere, nes,
fer, nen
„-< vert. Frijeur:
Rer znr,

“Alas

Inderger, Blus|
egander |;

Diehftr, 20
Vol 2 PS 1400 N, Qieiop-|
230 Belt 73 DS, 23

öter, mit Dynamo 6d28'
ver! O-al

[im Lombard verfolener|

Jackettangüag

Die Gebühr, für Anzeigen

h beiräot

I. a; einschliezalich
CREE Vobersendung

Antworten 50 Hann

i
(Mas Tae, N
Keie, uter van 132) Bat

fiores, vanokorei,
ert Zichdecea! Get
men? Schmu aen!Dome

Giohe Aut

'ezendeit, da große Auf
wahl, empfeh Frieds Ge:
1epande)- Maufdouß, Dein,
Wenrche

eien

Eertenedebpeizen, eepde, nt Zante

IEE AM E21808

a R BI 3 Men

Dergin Domeno | Stuutteagen,
Blam

Temari aine

z eam
Greßme,
An u.

Rinpe, Vriäamen
Laien, uner!
m veibbaut,

ſilberne
Torvreifen
füge!
Efunfsmuffer
turen! Sealpe«-
jeaauswahl,

Botin, are

"Dio (8dnden Ztikpornie
6

aan! Nite
Joitbigin,
Ei

[7
in
wan Niefen
wr
Seihhous

vekaunt!

für |

ogenötig= druf
Boeidre

Er

6
aum 624, gms
Wuhich Maroni
|G: After

„

Mehanden, Vermitt per.
a hd

Des | ziger en ken DES auch.
Wag LIefgSgEnd 18 anl
ufa Bima, Eepfageine.

TEN

Ran zu Kaan

des
Gemüſe,
auß ae:

Stantiheihe
Ritaurant a it,
zem. Inventocper 8 du dets|
kaufen, EPLIEN
Aenne DEN

- kei
nt eender Bobs

1 verfenien,

WIEN
2 Haze, Dreis 0000, nt

Melden | Sotnewftr 7

19 Jahren Pitferder Ot.
jui00: mi

Dobnans
4860" nt.
jetter u
teien
12 verfaufene Fraaffurier

doenf-!

Immobilienbüro"
zur emfeae

RE IER ine

Vn

KENN
erttieiſe
Saur

„| Sraverelzie „ute,
Übe Sulz, Vertreter,
en ER gg?

. mm |faonbrufer Weg
40 | 35 Jaht8 Efbe

aI Ge
Voufſeite, verfäuflich. War:
(Sauer Syrah 58.
ona
m u.
fiele Baue, V bar) vers
tüuflich, Stamp!e, Pat
Zpfreße
[otaY,
19.6002," Rübe" 21 Moe-
Oj. „Etw
"Un

Neef Defi Ii
EURE 12.07
Tar Ailaer Sine

MI 0
Getwarufe, tert? Baüzener|

Sohl:

ona, bis
Nähere Audtu

Matararde, Ner.
Teudiper, Sir. 12.

al "Mäneherwarens

[550

geucht,
iu

reales Bi Heli ed

zeizmeiin Leden zu iw
5.

1 Sndreapwla,

BETE aware
faut of.
Reiephkt.

mm 0.0
100 |feche 38.

MIETEN UNN

Zun KenftürengeÄh äh
| Reiter, Borort

Brent) zu denfen, 5
8.

167

DT
Wehe EE

EE
ever ier;

Wichern
vertehrreiter
et,

Lo

Weben

al:t Vreaden
tigen ajeigreihan Bet

Zaren | „Sedene:
tei DHI Eos n ne

Bein 0 1

Anere3, in Zauſ| zs
Jung | S=iehe

ace, Det:
Ern

Ken GE |T

|L gſralbpbre |: rer |
tauft 1974. 0d Mader, Abbe

"ww [nier Str,

fühle,
ULI

Lein
Geizir 24

inierſe lupe

agen

Neotiän, worm belge
2, 1. 4 Gr.egendendfauf Krempe

ehuöne, (eſche Vero|

die Bedionangen,

1009 Kart, Zu.agliſ:
Leden

zu ve.teu!

Übenäm im

Kook. 66, Stger.

Wotertis. UH
IOM Oe]
ant 2149 2.8600

, Gtetfüchſe, Zodei-|
Stats di au.
wie 0 aubers Beizaiien aner
iFöne State, es
(abe,boit biin,
zünftige Gee;

Kleine
Vytbipd<te. + Ciarichtung|
ute in Dauenpei

19, dü. 4x vert. Lier
Wi eu
mit Wohnung vefot
vertan, evtl. mi
wungöe nt Stang,
5

Ler Eirfe 31

tlatfige
Hoeren» Veazfrapen
Mar! Velube är Verzhüte
Spezia, + Pe wzrendans,
Ca leiterdus

gebräu<ht, Eiche,

de eutnage pee,

jedes Beig vaſen, fo
fort di endorſe
Stehe Him, Mutran

ele tungen

Eardinen!““
Deiegenbeitsläufe aus

Marien, 4 Heß. Das;
terien, Löwer, Goh. Das

"oiraitehe Grohe, Polen
1 nas Werltug- | Zaafs Feater dis

weidet:

ne Dwendeden m all.
Aufführungen dis 200 M.
Tiſededen Wonddeforatie
aep, Baitdet

aus S5. veuge
dt fauſt Beier, Werft
25 (zm Taboo! Wil:

7) Frieveaan). Dial

Giettromotoren
jeder Sicomaxi und Gö
eee
Zual
taut
romeen), „Gerum“,
ja Str, 18. Alexander|

Gerdinenhaut, Dre

„aufea?

Bieienonematl
in hocbeloganter Anil:
ARE Renier BD

jerteitungen fe cp

Chorlottenbprg,
krahe 71.

«ralbe M
Ee

tune ales art vai
be Moohit, Wade
Füße 5 “

vt
Renſorceo 1. Lafi
1 Decfbotidezus von 40.)
'5| 1 8 Fenbemua von 12.
Dovovetien Berta
29,00 an. Inlett, Verke
z.reft as Beivole, Betr,
.

Sm
Nant

ale Ettomaiie
29 zodient Wogas Eos
Allee 19. Ae:

"tggehere
Levon,

38| Svliauväge,
263 =. Dözer.
kle. Et 196,

imp Zvigal alb TEE

anzeln, Sealeivtreit, ers |=

2 |Berren-Garzerode,

fen'holer er, Bnjen-|
yroße 23,904, E&e Noſen,|
fhaler StE nar 1 Ir

Muven,

Belztrogen,
Einl UN M (799% ie

.
ENDEN Tue
Ru
303! EMe Roſie 30
Mort? „Eieaene €
0)
1786 wis ai
ei

keus Warichoue
Scupto» zedfine:

ave irch

unt pris Lnc Roden wa0s,
genweiſe wachen.
Mel) Aontſerzun, Bertin,
Weite, 68. *

Beeren
Aeoßerſt 6:2 Griezendeit
fauſt Prima Kreuzfüch e,

08.
6. Areuzfücfe,
ihöne Z de, Geiegeneith-
dſt gibt Gnpin ad zu
450 „Rert Kürſhnere!
Reutdün, Moinzer Str, 1

1 fBezwann

| Sricbendanzüge

ru, in afin GÜ, dei
[(wöführung, ſter und]
Hoſen vor? Richter, Sede
Wonftr, 88, IV.
1098 11-8, Soont,
Söterwagen,
templet Wieere
Fenbaum, Stwedrer
1225.
Beliiehen
große! Unhwohl, ver-
tutt inis Shode:, Ov-
denouer Str 15, OQus. 7.
„Piüſädete,
wunder Daiteoneue
eds 06==, Dofſerer, Dep.

Ebert anden,

09. Rate

iwer,
enburg, Dahin
Gartenhaus part. >.
Diverſe
aut erheitene Tamene und|
Bite |

miger Ga*foche: init Di

Blou, Maren, fü

fahl fauſt iaufend Lebign, | doſen u Atſter, Nele,

Kommandanicnſtr, 6, Tei.| Wolle, ſebr billig. Brovn |

Bein 08. Aeontertr; 3, vorn 1
"albohrer, 7 | VoHentend von 10-7,
ed, ISV .

Mas aan gen
„| debe 16 2 Fenſter. „Fe

dien.
06 Serie, Seher (den
een aroße Auf:
NE]
urnen, Stores Do
RITA III]
une
Ne Eine de
Amoi, Diver

welpe,
Gehe Werfſütien dau
Derulug, Orenienſte. 173.
Spiralbohrer,

EE Ef aa
rie + Bevarſtariitel,

vx. 00,
4<t,

Queracd. zart
Uns,

Wetten, Juf BEI
3 Äugf 7

«|B botniet  Sabrbanier
TUNE
mene, tauft Machetl, Tdere ama genen
ſettendu: Epritdn, [Apr Serfanfen

. 600 Mert. 8'402]
(INS ie Kate
7
al. BEE.

“

1 latte ment fannt |
Fant Erl, Fertan, 6

werte

| Minheimbet, Merſekeupf "ver

owft SSindelbeuer, Ev
er Str, 16, neg 5Uhr.|

ADDEN

wit | neben. Janzorf

.|'obrit,

Catzüfente
[3DN
Berat deitus

Beebigle! Eiuntie
Wande: bare Dur

Wagen) Maſſen 00,

|Maſtneuwas!! Berſebiee
Unerteiäte Bietet
"oefellicnaftgauzüge,

KEINDKIUNN
5e, Jaſe!

171% Günſwgſte Geleen
kit ür Wienteverti
uns Briate zu Engere:
breiten. Lronzehhter, As
wen, Zihalompen Seis
dendefentungen | Slefe
amet Spehiae
Mer 16.098 Gepa
(7

Belencitän ura
NUZZLICK! a
Epeheyimwer! one
BNIIUC

1%

ere
e

[?
ettevend! Rayelpeue
tleſſige Freuzſüchie
üble wundorhe
jüeie prächtige
Tibfe Anette
Etuntie, Mu
"ESwerz'84

un 35 M
genheiten! Maſſenautwah.
Beigeh
Demin 2
wit ee
Seontagd

"Bivſervaierots.,
FET
Deimel! woltenen Ar
„aut Reha
Furchen, Eh Fa
Beile zum Sieanen, ch
ettenes

deut.
Dottdafe:

Straze 29, vorn IL,
Fotiduſer Tor.

ider,
I IEMELUGEN
„[MienanweH, Sitter:

rohe Grautture
Stroke bi.

fen
Borvetebenſtraße 8 (Friet-
045),

€
1 | Serrenwiniermantel,
et .

„Ätavyſporiwaren
verfauft Fiting, Wrangels
Araße 77.

vabenantüge:
bien Chev'ot, 201
NeRinatene,
bei Töieme,
Straße 126

nw.
dive
Wes

'"Samieape (Pelze Kd
[7

1
NE auen Pe GE Badu gan fteiverttnbe | Butlolnugtmguen 1 mR ae m Veithene,

Sa Ee R ER a Gn ee duften
Db. | [eie den a fgniage 36 0 alis | erücke Sihöntein,

aaa) af : ed SEREN
he Beete Ba awer, 5 | Path n ata a HIE WESER 024 | guae el 3
Kis Ee Ee Et Gewe | Suede R en EE Theme

ui » T 3. Derdereite, 190 aus! 60, Teiwärn Rd Ri Se Barinans ee.

Voltraih, | Ged Eh di, Pebdelgornitur
Ge --1 ... Rie | Mee AS ifferonder | 186 ii], den, Gees

de | Franturte,

mmm | Andverteu) Ep

. Aifhe verlinkt khia| Weed d6 dt Vigeno| = Brachtvolle 6
nee des Seit EN Eu [izn Aurbettin PETTY 11 r418, zu: |Oeipemarte Wa, ab] ia N. EN den

'o| vente Stroke 5% uhr "nhl. |pealän Zir. 88, dati. (21%
ma EBE eErEÄh as Dita 28 iR RG E88. Shia 80m NOIR wem |C Fir aaa ENES
handen [3054 3 "5 “nu wien 188, | verkauf DIL "pad-| D0 M Zulitder Sei ie WO we,
me 4 AW6Re N te ; jr
„| Bfohes it: dn, ah a [30 ee ag; 3 Kue ederman,| „ Nähmaſh Boe Pebenteilin Wel date
eien . dar Nd. ! pme Sidi unten DIL
fojan SE ven Breife und) En keins Gf anker Sir. 6 Oper: | a uh R a
ea | ane %
. fs 5 „EEE venen de Site Buh än | weitge, mu Bebra
VECEN [PND aedeaudu, Fe veter aoges | jeider S 2200 Beete Ge
wdh 127 | ane iba des, Enemfanhs| ee et |E ein
FREI MEN FEM a
KNIET EE zw bene] Se Stihter Bropt | Bnbnzah
Zar. Jepte, Dieftenbads weine Bie DI, Sendettrahe 18. ie ver

33, Mirterte. , Marien|

bn Schho| 26mlder 218770 80, Lief green,

rl
WEIN nr: „deit, veot. Rahn, | auer, dois und Ern.
„4 vy I .| un. der e ade [7 „tx. 1 Alder, Vickoſte, GG,
Mn

Mandeden 20.2, ere
en deniſe 1
"alen

Wehe EEE
anzeigten, . Siappbees,
Gent fernere | Berdiehhene SENIIMN

MIN „mat Maga

„| ieten 4'518 von 0000
(Win ED ekerden eis

Bäſeſchnauf, 1 Ampel me

7 frönen. Dändier xew

3 [aw BIHELE ans | Sieh, fa gabenlG.| wjerne Berichte mit Mao| zuu bp

IESE) daufer Wiler 138,

fene Feitoher, Demen, | M7“ Haid, den,

Behöiter, Indo ſau grant Goran

E7ſ!'mae währe, ſeite, 88. Doi 17

8:
|drüde und Alexande! 98, Nürn-| beien. Nichard Bund,
Sam ieel Zine Singer,
- näymaſhins verk, Bore, |T) jed: Deſen rip al ün
W Bettſtelion, mit Matrohen, | Freſe Stiefel 20-42 Bar Reit iebraud 5 Ee Zwei
2 ; H Ee Medea [1,73, zu vertan Mn » ver ieE le Bei thu Er a ami feen zah erb  guktrede eg for
<anſee M6, Due: ie Sagas Hs vorm. Su Fe StN ME emed m verfaufen.| CEE nab We I Iee pe Berhorten: ode "Wöhnaimmer,
1, Quezge«| meßder, Weideawep 11 GE =... % [m“-maten. ung*) Beunvenſte, "185. komplett. jaſt neu,
Wimterüb« E 066 Charts "enb29, Gegend, Vetefahen: 0 a EEE ur Ig 8 ir
GedIEERE, "7% Sche 03 1 Beeeihe: [res ME | Windeck mit peau Vraud . Mähmaſchine Ki Pepe 8:

mE | mech
Dei Gaue erbe

30 | vert. Sieben, Comoniude | 257, "| ſtraf
7 Farke| Di inzerübergleher, 6
Ne in EDIN

ver] Gee En aufen. Räpke, Beit,
jen zu verkauf m. Preiſen: men,

je 20.
T 30 Mett Furie,
En ee app | Chbarfirete. 03

vi Si
. 1a vat: | (0 den I3 Mark: Gandere [Tit iSung dert:

kavien Sie am günſti zi. mes tr. neee Dober» Hakerwagen Hillig, zu vers Sinaerbo! faden Eng „Habrungts | Bl28neiſtr 1418
I“ Een vnd zoher der fine FE voi u keenir 10. DE Ea ES grepto, | eb Zn PACHA M Seu Auſbaume
| be unartär "v6b, |E E24 CE Beem are Reide 3. Fobiner, Land! be .
. Wingen Reawelzow, [36 Ein 10: 29.
wun es ju bedarf tube unl
DIR reh en fen Ehe WEAR

110, zwei alls trickma|
3a GE RE R Een Mr [Die
td Berin, | hart, Dogeleg, änft: [Augus 871

oa
wit BEC nutig

Bat EDE LEEE Teenage | rds abends, Dor!

Dw verlau Sitia Zubeh,
Mari a B..

SE SIE zs
Convod. Schönyauſer Alte

R EE zes
Ga bts ERZI u |. LOETR Bp,
u ve EEN Bepe

Wes (oawie ini

jaar
3 ve: fauf,|
Waijerin-|

u Bed ai
ane re M
M Erekrele m 5 2 a 5 1 NEderhuläe Beit Scbne|
mit Gaia R toit Sd. H jet Straße. 9.
verlaufen beim Wirt, " Diddl of; ee Reda, Reueban | Beberzieber, 102.0 3 ve
Beten: 3 Miteweigän [28 Chret, | Berrengarderove iſt "z vere |G Fb

EE IETEEI |Engrovreifen, Svexiell
„1. StB InELERING | 187) Geligenhewötäuie, daa Gehr,
R DEE RE fgleDenEs Eir, 11 11 Et fege verfouf met m,

END | Su Serbiedeng 8 Biet mh ie EE ve

auſen, Winterfeld, Neue
Daene 39020 | Schönhauſer Str. &
E Eh!

Liebe, | Sirahe 5. Os Duchroſle

Übe, Mentag

il - Nolitii tI Verkaufe,
iaefa, 6, iden 13 [wtergrerdtöhn Inſel Re MST UT KURIM FESENEG + dee [SWINEIN edes, INIT En nds. I7E88 Gifts
BE Eu .I0 1 | Jede e hetmeer, 13: SRE eri, ja

Betten und [M dene Felde |; Näh:
Kettle zu verfanfen 2 De Ne BE
is

i&%
Solas, Umbauten, Kühen,
einein. Nöbefebeit

Road. Fenhſtr.

00

Sete 1020 ierten
|Venzinkannen, Fahrſtuhl»
ved inn hel lter, | S<miere verfäufl. Ciceroo

R inung
ege Ger. da 1:

em. noake 10 ERES KSE ſlafaimmer,
EEE 6 deg wet WIE Ser heate
imit, DERE NareÄt, wit SNN wbEs aaf vertäuſli da! Squſier, | Ponnbetried, ver!. Mahler, TBEERE aten, | Demi del Weben wis
[--Kpguug D Ee EEE Banur 8 [Eievong de Born:| weit mer + Glarietun.| en Bladmanget, Oſtowet
ee darge Pepaleel: 208 3 raſt DET Ewe 0404| E3 E RONRGEN. dad) SASE
ET Vpaſer Str. 5. verkaufe Zetfin verl Wale Hinte Em Angeln, „Sebtih, Sede
amal Brett tm | Anzug vil 247 kljte Hole, Singer- Gärtenbaus IV
or aut erhalten fh Dem in Pextaufen, Boſen [Babhin, uh men 200 vet. defi er
- aut] der) Schrdert, aas 1a ell Biel Dede ER | Feigen Riederid
En take vw Anden. watier Hetetüchen, Kleider)
Naber EEE er at. Veo vd Meine ver Voller, | ropkommnihive Mg) R Wt
64au] EIE 3 bertuft | Reis fi| 20m ap | rnen berfa lex, | Zwinembnder Str. 56. |Am Eiſernen Hindenburg, | Milet, Eeettinee Si. [deni eu .
üer geiz dmm 10: | EEE 2.205 Wage: CAU Grohe me
. „geen ET amei Stand Bavichte, 01-endulter, | Mohordeit, non. bill ud ſens Einper, wir |D . mmer a
1 erat I Ia nen, Da DiE, | Bebenehn eſrichtnRE |/a8 nue Däonemteder- | Jedei1e 1 we Moher wi On Er Teng EDIT Ge: | GiniEng at DEE Bere, „ SvellegſmmeE
fatale Dabei CT Web LAI S9 AE) Retten „vert Dranfen | 20, Samt Seibelſtr, 4, of pi. rechts. | Strube 8. iis, Slate, m 6 beng 100
En 120 PEE SITU IE CRM INE MN EIE ed | nate DEES EmÜRE NN iwere Mien Virt „Dd WEFT | Rühn, aneh, 80.-/| = töbe
8 Hränfei, Sä&dneberg, Fre: |als fefa. a | waer A retng mand (>= R einzelne Möbel, Rußevett, | Sitia, Ein

vt RE fan Bote SISI ae worden | 12230, deilemmige Gas, |Darbaberger Ei Geimer Im a [elebafoe Södel Rabea Ban En Giunee
Dreher, Rathenowerjtr. 20. weich Or eN. Fehn, y fene Kaluga, Kienhtungen, Beis. phen EITEN Schreibtiſche, Woaſchlom» | zwei" ow Prüſchloſſet,

Teugfüchiet |-onteres D-e W03 Fuhre Enten 1a0 ine, Wringwraſhine, Ihren. neien. Umzug ans [2 EN ahi HE fag war

Ett

"ndtofc wert zw dl, Ferien,
Mte BGI SiatefB. [wert I veil EHwedit |ahzugehen, Serien, Site Ser

Emoting me Detreiiaiei; dere m
denkt, da, Lotal, , Frieden Pim. Ei

We, vert Sahmann, hlen Ne in der

es eit 3 3
33. Wüntergeunddahnte!|

LINEN 2508 (37 vort. Riehl, | Bizer) fable font
FE. SOL 177 56.5 a kaa Runder 3 eene Nee Biböuhauier Dor: 8-6 87 „„flelb DR
„Si ENGER UL) WmE Mei REZ AA MEN IRE a a
Leihhaus, Aoattdenrohe 5. Sicwert, anfow, Harp Bände halter EE Betpenenuge weit Hiiger. BettPeun mit Motraten. ſverteu“t Dofmann, Wel«
26-2% waren jocer Art in Spotte 7 Nitſche, Röpeniderftr. 170. mod, Rus, MOE, << fomaue? de vert enn 1 IDEE
dt wem Rei Bail dern „=| 30:3, zelle, weten. „iAbEEEERGE ue. benen gegenaber Baabe | Werther EE manehe Merlonfen,
nein großes Rete „und „StunkſEn, | te -.2 er 7. 83,60
4. grades Gage Shan Ves ad 8 18, Sotalol Montehzen | Ande mir We für ER R
| Wegen vudn Eh ME Nate. R | eG Maal20, | zgagle, DEAR 1 MAT SEEEIEE a,
pien Nes EN en Saat wn ET | ige mi Ems: Bete, Di, ier
3 Widaler „Str, 14 (1: | rohen Rollwagen, | uefüpnat 72 ver ium wert. Daf fb Drage R. Wan [8 Sieg MIENE
(heäprner einen Vj [H Sinpo, Berlha[ Da Ralfs, Tuananaal | Sehers, 8.8.1 Bam Daher Seit wö EE WaR, EIE
. 4 Straße“ 10, Fovrogegej. [eM WL eme verfauſt Ea m is M 'ehalt, Bett!
win 7 UiÖeEE vun wg HÜTE vorder RaiES ae MECH u IEN Wt KUES M zu EMERGE]
J AWR ge Fries R e EE m Sontag; | leide kme “NX
MN Betwaiche ehgageben, DRt:| Donath Fen le jun Pei Barzahlung bedeutende .

Veiitermähi Liefere|
= |vebr "'Rüllerfir. 1, aims | jemmen nar 6 Ne
pere | Litt oan!

9 188. Rerteege Gener ip ame IGI
Streß: 3 (Garteiihen.). * [40n-Fil. Diamendurger| aD NENN

(7)
ERTEILEN fragen, Bel Rä 5 'S| Neuer Nui |
FEE MIN ETA I 523072000) Berio CNN "Rewe IEE
ME ei 5 I IMTER ad GUET ENE RIR ILN

Siren 2, EIR IREKLIEN

ür wi. Fohl, Beitenſe, | „| ever inh. | Zer

EIN
Bieres, weden, Künſte

ue reha: liner Näce 80, 800 ete N Bec
2erwerfaut. Wei ee I ih Evert, | ege EE, - |? eie FEE "Gels ERCAN verh „Aücheneinziehtune
Senta Wies äetuann Effet, M in, |eldränfs Där
Guten Sizouöbergee Cr. dfn, mEHEE ma. Rt et oitbuer Samm I a IE

Uther, Sreriwazen vert.
ebens

Schiäedanz, Alpouſfe and

SE Apoth

md Roe wot
mer Straße 38.

wede Fan ng zu

wm need dt rth
WE EE EE 079 2300
Lindenſtr. 96. drin qutt
aut | Elte Ge 5 lamm ZEE, au | % Bitbict B 2
Bullet IEE 00 m EEE aue,
I

elwtermonel, reimmekiter
maden weatn, Kieler Kna,
denjale, Äaabenmen!

ales gut erhalten, 1 Ve

fü

Stuben-Ginrichtung, dar|
Wer Kredit, Bieſete aus

Köppen, Emi

Bantbat datt, “ . | Wwärts, Große RIE

DETE epa € 17 WE 1 w,|? | nehme, Ariegsanteihe nehme

ern ekreh nd UnS dieE u wi in Jahlung,  MödelcOreß,

a Gewa Ind wer ie oh, ver Ei EN 0677 „Sts |E eehte EEE)

Gee eer IE jede, | ww en Sal Boverntofum, weit. wi: Lt du zeeattenf Ki

Wire.ha, Berfauf "nar [[a73, 3 30 errſ für Sofſhe ze Migek " [35 ere Mau "Verſchieden: ER BE 8 me

"daher Rud uflaufet Er, IREN T= kinderwagen; |teig, | „del er Genet eygice|
ab jd Kyfeauſet Et ' ME.

BE TLAEDUU WIN nia a. 3 , Wuche, Meſſing]
en 18, Quergehäude 4 Tr. ar "Be ae IDEN Fier,

Biottemnagen, 35 bis &0|
Zeyane: tr9gend. - Kuhn
Kolenie ED

Rod: "ele: "hrenvert
Voldwarenlager!!

Kay, au „Di erverttufer
Die Graeber, Wbbenes
NR SELE»

FEE

DY
| FerimeibaiheE zan
RE IM
hd Edredt 6.

NEN nan ir MOR weih. nens En eue

„Meine
anzüge imd nur ans |
ZTP

2) SS

ven, Forteich,

