HI-124 Ahend-Ausgabe,

WB 31-57

Berliniſche Zeitung von Staats- and

X

- Somahen», 8. März 1919

Bezugsvedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe nfw. werden im Kopf der Morgen - Aus8gabe aufgeführt

"Fm Verlage von DUSfein Oo. Verantwort). für die Redaktion
uit Auegnahme, des HanfB!steils): B. Bachmann in Berlin

EREN DE

MN

- Wiederaufnahme der Verhandlungen
. . In Spa. |
Drahimeldung der „Voſſiſhen Jeitung“

. 4 5 - X Hamburg, 8. März.
„Ein netter amerikätiſchevr Funkſpruch, der am

. 8, März, 4 Uhr morgens; aufgenommen wurde, beſagt:
Det Nat der Großmächte uutertahm heute eine Aktion,
zum die ziemlich akute Situation zu erleichtern, die durch

den Abbruch der Unvtorhaudbluüngen in Spa hervor.

gerufen wurde, Eine endgliltige Aktion iſt :auf
„moegen vertagt worden. Aber ikzwiſchen haben Lloyd
George, Clemenceau uad Oberſt Houſe eine Entſchlie:
fung gebilligt, vie Lord Robert Cecil entworfen hat,
. um die Angelegenheit wieder in Orbunng zu bringen.
Dieſe Entſchließung ſicht eine Auslieferung der Schiffe
gegen Verſorgung Deutſchlands bis zur Ernte vor.
Zahlung ſoll in Kohle, Kali, Nitraven und anderen
Produkten, welche Deutſchland hat und welche die.
Aliiierven gebrauchen, erfolgen. Ein Einverſtändnis ift
zwiſchen den engliſchen, franzöſiſchen und amerikant»
fchen Mitgliedern erreicht worden, ſodaß die Erware

„kung gerechtfertigt ift, vaß ver vberfte Rat morgen die |

Vereinbarung endgültig beſtätigen wird und die Ver»-
Houblonarſ in Spa wiedex aufgenommen werden

EIN SIT G
EE WUR ; 27% M Weimar, 8, März.
- ? Dath her Aukunft unſerer Aborbnung ans Spa fand Rer ekn
Kabinettsrat ſtatt, in dem die Abordnung Über den Abbruch der
'  Berhandlungen Bericht erſtattete, Im Laufe des Freitages fand
Hann noH eine Beſprehting mik den Parieiführern aller Frak-
Honeu über die lehten Vorgänge in Spa ftatt, Es wurde dabei
betont, daß die Regierung auf dem von ihr eingenommenen
Standpunkt verharren müſſe, die drei Abkommen (das Leb?us-
„mittelabkommen, das Finanzahkomnien und das Schiffahrtso
abkommen) als einheitliches Ganzes zu betrachten, Das Ver-
langen der Alliierten, daß wir “unſere Handelsflotte herausgeben
Jolten, ohne beſtimmte Zuſagen erhalten zu haben, könne von
uns unmöglihH erfüllt werden, Wir könnien uns auf Ab»
müchungen nur einlaſſen, wenn uns auch wirklich die vertrags»
ig zugeſagten Lobensmittel zugeführt würden. Es wurde bei
hen Beſprechungen auch noch ſeftgeſtellt, daß die Verhandlungen
nicht abgebrochen, ſondern nur unterbrochen ſelen. Nachdem die
Neglörung dann neue Informationen erhalten und gegeben hatte,
iſt 'Nie denthe Abordnung uoch am Freitag abend wieder von
Weimar yach Spa abgereift, 3
*

Die Note, die die deutſche Abordnung am 6, März bei Adb-
" bruch.der Verhandlungen über die Lebensmittelverſorgung in Spa
Überreichte, vertritt folgenden Standpunkt: Iroß. der nach dem
Waffenſtillſtandsvertrag vom 14. November 1918 in. Ausſicht ge-
/ nommenen Lebensmittelverſorgung . Deutſchlands während der
Dauer des Waffenſtiliſtandes, einem der weſentlichſten Gründe, die
zur. Annahme der harten Bedingungen geführt haben, begannen
erſt bei -der Trierer Konferenz am 15. Januar dieſes Jahres die
Verhandlungen darüber. Die deutſche Regierung verpflichtete ſich
„hier; die deutſche Handelsflotte während des Waſffenſtill-
fanbes zur Lebensmittelverſorgung Deutſchlands und der- übrigen
Staaten zur Verfügung zu ſtellen. Es iſt klar, daß bei einem ſo
„ungeheuer bedeutſamen Shit unter dem Begriff Lebensmitte
verſorgung nicht die Lieferung einer beliebigen Menge, ſondern
die Durchführung eines Programms verſtanden werden mußte,
In einer Note vom 13, Februar mußte die Forderung der Alli«
jerten, eine Reihe von Schiffen am 12. fahrtbereit zu ſtellen, und
dis in nautralen Häfen liegende deutſhe Tonnage z übergeben
mit der Begründung, daß. eine. Sicherſtellung mit Lebensmitieln
noch nicht erreicht ſei, abgelehnt werden. Die deutſche Regierung
billigt den Standpunkt, daß ſie die Flotte zur Verfügung ſtellen
müſſe vor Beginn der Einfuhr nach Deutſchland, nicht aber, bevor
ing Bindung der Aſſoziierten. dafür. vorliegt, daß  ausreiende
ven tatſächlich erfolgen werden. Aus den ſich „an die lehte
Verlängerung des Waffenſtillſtondes anſchließenden Verhandlungen
duxzfts - Deutigland ſcließen, daß es. ſi en | 1
zu führenden. Verhandlungen nicht mur um vorläufige Lieferung
von Lebensmitteln, ſondern vm die Aufſtellung eines Verſorgungs»
. für Deautſchland handle, Troß der bitteren Erfahrungen
:tichkand hat noch keine Ionne Lebensmittel von den. Aſſo“
zierten erhalten -- nimmt Deutſchland immer noH an, daß die
Aſioz.ierten bereit find, es mit Lebensmitteln über die bisher ge»
„nannten geringen Tiengen hinaus zu. verſorgen. Es kann aber
hoi dieſer Gachlage die Exledigung der Angelegenheit unmöglich
*wollyjaagn vögaanfolr 200 RISE Hans uon WiHüaINPLEND

folgend, verucht, einen Aus»
m einſtweilen: nur. Ginigung
ismäßig. geringen: Mengs“ von

* Hauptgeſ<häftsſtelle! Berlin 8AY,

Iybeiterrat

dd) bei den jeßt in Gpa“

3 „Die deutſ>en Delegierten Haben,

'

ve

Lobensmitteln erztelt werden konnte, den afſoziterten Vertretern
vorgeſchlagen, jadenfolls einen Teil der Handelsflotte ſofort zur
Verfügung zu ſtellen, Hierbei würde die deutſche Regierung, Der
der Wunſch der aſſoziierten Regierungen bekannt iſt, die über«

iſchen Truppen baldmöglichſt beimzubefördern, in erſter Linie
'old)e ; Gtffe vorgeſchlagen haben, die für Truppentransporte
geeignet ſind, Da die Vertreter der aſſoztierten Regierungen aber
"erklärten, Über einen derartigen Vo H
können, : war es nicht mehr. möglich, ihnen dieſe Abſichten ſowig
ſonſtige Einzelheiten darzulegen, y

Die deutſche Regierung Eat genügend oft betont, daß ſie ſich
ihver Verpflichtung zur Verfügungſtellung der Handelsflotte in
beiner Weiſe entziehen will, und ſie empfindet tief die faſt ver»

- An unſlere Leſer,

In ber Nacht zum Sonnabend konnten wir die erſte
Nummer nach vem Ausftand nur als Sonderaunsgabe
der „Voſſiſchen Zeitung“ herausbringen, bie aber
bereits dem größten Teil unſerer Bezieher zugeſtellt
wurde, Nur in den nördlichen und öftlicken Stadt»
beilen, ſowie in einzelnen Vororten war Anlieferung
und Zuſtellung nach Lage dex Verhältniſſe noch nicht

möglich, Unſere Poftbezieher erhalten dieſe heute früh
ausgegebene Sonbernummer“als-Einlage zur vorliegews 1"

den Abendausgabe mitgeliefert, Für andere Beziezer,

» die die Sonberaus8gabe noch nicht erhalten haben

ſollten, fteht noch eine größere Anzahl in unſeren Gets
ſchäftsftellen zur Verfügung. Die Wiederanfnahme des
Betriebes war füv die „Voſſiſche Zeitung“ mit beſot-
deren Schwierigkeiten verknübft, weil ein Teil d28 zu-
nächſt benötigten Perſonals im alten Voßhaus, Breite
Straße und Brüderſtraße, Wohnungen inwebat, hier
aber am Nachmittag und bis in vie Nacht binein die

ſpervungen ſo ftreng durc<geführt wurden, vaß über»
haupt niemanvb die Häuſer verlaſſen konn?e, DWA 18

ängntgvolle Loge, in die ſie durch das Scheitern der jetzigen Ver»
jemdlungen 9620 AÜt; 55 die Lebensmittelzufuhren in anbe-
timmte Formen rü, Sie konnte aber angeſichts einer GadlXage,
bei der ſie durch das Schwergewicht aller rechtlichen und ſittlichen
Gründ

geſtüßt iſt, vor ihrem Volk und der Geſchichte nicht die.

Beräntworbung dafür tragen, die deutſche Flotte unter Die Kon»
trolle der Aſſoziierden zu ſtellen, shne daß der Zwe geſichert war,
für den dieſes ſorte Opfer klar beſtimt iſt,“ =

Der Abbruch des Streiks.

Wie wir erfahren, hat Neic<sminiſterpräſident Scheldentann im
Namen der Reichsregicerung auf die geſtern von den Unabhängigen

beantragten und von den Arbeiterräten mit knayper Mehrheit an« -

genommenen Bedingungen, unter denen der Generalſtreik beendet
werden ſollte, folgendes Drahtaniwort erteilt ERDE
Zu Punkt 1 (der die Forderung enthielt, daß keine Maßregelung
wegen des Streiks erfolgen ſsY)t Die Negierung wird in ihren
Betrieben nicht maßregeln und ſeht ſich bei den Unternehmern
dafür ein, daß Maßregelungen unterbleiben, 2 ,
Punkt 2 (Freilaſſung. aller wegen Strekks Verhafteten) ift Au-

: gelegenheit der Gerichte bezw, der Preußiſchen Staatsregierung,

Die Reichsregterung wird Verfolgungen wegen Streikvergehen von
fich ans nicht veranlaſſen. .G

Zu Punkt 3 (fofortige Näumung aller gefährdeten befezten Be»
triebe von Veſaßungstruppen): Mit Noske ſprechen,

Zu Punkt 4 (Entfernung der Freiwilligenkorys aus Berlin):
Unmöglich. vor. der Wiederkehr geordneter Verhältniſſe,

Zu Punkt 5 (Aufhebung des Belagerungszuſiandes)? Angelegen-
heit dor preußiſchen Staatsregierung, bie den Belagerungszuſtand
verhängt hat,

Auf Grund diefer Untwort der Neihsregterung hat ſic der Voll?
zugsrat der Arbeiterräte mit dem Reichswehrminiſte» Noske auch
als Oberkommandierenden in den Marken. in Verbindung gefrßt,

Die Vereinbarungen, die zuſtände gekommen ſind, lauten: Der
Generalſtreik? wird aufgehoben, auf Grund der Zugeſtäunduiſſe der
Negieruung in Weimar, die jedoch in einiger Veziel uug geüöndert
worden find. Noske hat die ihm zur Entſcheidung überlaſſene
Frage betr, ſofortiger Räumung aller militäriſch beſchten Betriebe
in beſahendem Sinne getroffen... Dagegen in ug anf die Frei-
laſſung der Verhaſtoten wird ein Unterſchied gemacht zwichen
eiten, die mit der Waffe in der Hand verhaftet worden ſind und

en Unbewaffneten, Die Frage der Treilaſſnnq ſoll von Fall zu
ie. Arbeit: wird. übe: nufgee.

Fall gepräfs. werden... Die. 2 Dall. wicdep.
nommen: 1.38

Kochſtraße 22-26

lag nicht verhandeln zu .

Fernsprech - Zentrala: Ullsteln & Co, Moritzplatz 11.800
11.801. 11892 bis 11 850, 8owis 15289, 15 281, 15 282 bis 15 291

Geiſtige Umſtellung,
? Von NEE ;
Georg Bernharb- 05

Der Generalſtreik in Berlin iſt ſo gut wie beendet. Aben
man: hüte ſich davor, darin bereits das Vorzeichen für das
Ende der geſamten deutſchen Streikbewegung ' zu ſehen,
Denn die Streits find ja nur ein Symptom, Das Umſiche
greifen der politiſchen Streiks, die ſich in erſter Linie gege
die zum Teil mehrheitsſozialiſtiſche Regierung richten, zeigt
dem aufmerkſamen Beobachter, daß die Radikaliſierung wei-
ter Arbeitermaſſen zunimmt, In immer ſtärterem Maße
haben während der lezten Wochen die unabhängigen Sozial«
demokraten an Einfluß bei den Arbeitern gewonnen, Es iſt
immer falich, an ſolhen Symptomen achtlos vorüberzugezen
oder ſie mit ein paar Schlagworten erledigen: zu wollen.
Insbeſondere ſol man ſich hüten, alles durh „Verhekung“
erllären zu wollen; Es iſt gewiß ſelbſtverſtändlich, daß ein
Volk, das in langen Kriegsjahren unendlich gelitten und
troß beiſpielsloſer Aufopferung nam. mit dem- völligen Zu='
ſammenbruch zu rechnen hat, jede radikale Agitation einen
geeigneten Boden findet. Das gilt nicht nur für die Arbei«

ter,.Wer“während des Wahlkampfes bürgerliche Parteive-

fammlungen beſucht hat, weiß, bis zu welchem Zohen Grads -
auH in den ſogenannten gebildeten Kreiſen Nexvoſitäk auf«
geſpeichert iſt. 415 30 .
Dem ſteht gerade In der Arbekterſchaft ekne jahrzehnte
lange ſtrenge politiſche.und gewerkſhaftlihe Schulung gegen«.
Über, die eigentlich der Begriffsverwirrung entgegenwirken
ſollte, die ſich in den lezten Wochen vielfac<ß bemerkbar gea
ma<t hat, Wer.n troßdem im Gegenſaß zu den mehrheitg«
ſozialiſtiſ<en Rogierungsmitgliedern immer weitere Apr«
beitermajjen den raditaliten Einflüſſen zugänglich werden,
ſo muß für die Wirkung der Agitation dex Boden gut berzi«
tet, es müſſen tiefere Urſa<ßen vorhanden ſein, denen nach» »-
zugehen im Intereſſe des Allgemeinwohls dringend geboten
erſcheint, Mit der Regterung ſteht fier. heute noch der
allergrößte Teil der deutichen Arbeiterſchaft auf dem Boden“
der Demokratie. Die Nachahmung des ruſſiſchen Räten
ſyſtems, deſſen Entſtehung ja doch nur davous zu erllären
iſt, daß es eine geordnete Gewerkſchaftsbewegung in Rußland.
unter der Zarenvregierung nicht gegeben hat, liegt den döut«
ſchen Arbeitern durchaus nicht. Wenn troßdem iy ſteigendem
Maße die Arbeiter den. Lobpreiſern der Räteregierung nach«
laufen, ſo geſchicht das, weil der. Arbeitervat vielen das
Symbol der wirklißen Sozialiſierung zu ſein ſcheint, Daß
dem ſo iſt, muß auf das Schuldkonto der Regierung und dey
Nationalverſammlung gebucht werden. Das lange Hinaus«
zögern energiſcher Maßnahmea. auf dem Goztaliſierungs«
gebiete hat Mißtrauen geſät. Als Zugeſtändniſſe gemacht
wurden, war es zu ſpät. Unverſtändlihs iſt namentlich,
weshalb man ſo lange mit der Verſtaatlichung des Kohlen«
ſyndikats gewartet hat, gegen das man ſich lange mit poli«
tiſhen Grünben wehrte, über die man dann ſ<ließlih do)
hinwegſchen mußte, ; : 0
Hätten Regierung tmd Nationalverſammlung auf dem
Gobiete der Sozialiſierung ſ<neller und EEE ges

arbeitet, ſo wären die Wünſche der Arbeitermaſſen am -

ſihnellſten befriedigt worden, und man hätte dex radikalen
Agitation einen. weſentlichen Teil ihrer Grundlage ent
zvgen. Vor allem hätten die Räte niemals die ſymboliſche
Kvaft erhalten, die ihnen jezt von den Arbeitern beigen -
meſſen wird. - ; A .
Zu dieſem Fehler ader fügte die Regierung einen zweiten.
Nachdem die Räte einmal dur< das Unterlaſſen ſ<nellen
Handelns ihre Bedeutung gewonnen hatten, glaubte die Re-
gierung, ſie völlig jgnorieven zu können. Sie überſah, das |
im Augenbli> wichtiger als alles anderet Wiederauf=4
bau der Arbeit jein mußte Es Hft gut, daß die Regie-
rung mit militäriſcher Macht die Ordnung aufrechterhalten
hat. Aber mit Maſchinengewehren iſt niemals das Ziel zu |
erreichen, aus einem <haotiſchen Deutſchland ein Land geſieia
gerter Arbeitstätigkeit zu ſchaffen. Dazu braucht man die.
Einſicht und das Verivauen der Arbeiter. Denn jede e
zwungene Arbeit iſt halbs Arbeit, nicht aber verdoppelte
Tätigrkeit, wie Deutſ<hland ſie jeht brau<t. Die Kunſt des
Politikers beſteht darin, die Strömungen, die entitanden --
ſind, und die Organe, die ſich des Vertrauens der. Kreiſe. 82=.
ſveuen,, mit. denen. er arbeiten. ſoll, für ſeine Ziels.nuhoar: zu:

i
- Niſche Untornehnien zu einer Schwaßbude zu machen. Wäh-
! Beften Arbeitsgliederung und. daher der höchſten Produktt-

- als tatſählih um eine ſoziale Revolution. Man ſollte
fich daran gewöhnen, dieſes Wort ohne Sheu auszuſprechen.

- Formung der deutſchen Wirtſchaft gekommen, an. Stelle der

- fächlich, Die Iat iſt das Entſcheidende,

- Hie das Hauptgewicht auf dis Betriebsräte und den Ausbau

X fi

machen, Die St it ver Regierung hätte, nachdem ein»
mal bie. Räte vorhanden waren, darin beſtehen müſſen, die
tvvibenden Kräfte in ihnen por den Staatswagen zu ſpan-
nen. Das war nur nüöglich, wenn man fie im produktiven
Sinne ausgeſtaltetes und- rechtzeitig verfaſſungsmäßig ver-
eiferte." Das ausführliche Programm, das in logiſchem
Ruſbau und in einheitlicher Ordnung Julius Kaliski für die
Einfügung einer Kammer der Arbeit in die Verfaſſung ge-
geben hat, hätte dein Anfang einer neuſchöpferiſchen Regie
rungatätigleit bilden können. .
In öden" Weimarer Verhandlungen hat nun die Regie-
Ling ein paar grundſätliche Punkte aus dem Kaliskiſchen
Programm angenommen. Aber die geiſtige Geſamtheit die-
Jes Programms, das in der „Voſſiſchen Zeitung“ ausführ-
liH dargeitellt wurde, iſt dabei verloren gegangen. Die Re-
[ ſogar einen Schritt getan, der im höchſten Maße
"iH erſcheinen mitß- Um der Einfügung der Räte in
eine politiſche arbeitsſtändiſche Kammer auszuweichen, hat

>

der fonſtitutionellen =abrik gelegt. Dagegen ſoll
en fiz gar nichts eingewendet werden. Aber die Regierung
nuß fi) darüber klar fein, daß die konſtitutionelle Fabrik
da hre Grenzen hat, ws ſie die ſchnelle Entſchlußfähigkeit
beeinttüwagt, wo ſie droht, jedes gewerbliche und kaufmän»

rend ein? politiſche Produktivkammer die Sicherung der

Biiät Über das ganze Land verbürgt, hindert jede Einſchrän-
Tung der Unternehmertätigkeit, ſoweit ſie nicht in das Gebiet
der Fragen des Lohnes und der Arbeitsverhältniſſe fällt,
Hie Leiſtung' produktiver Arbeit an den einzelnen Arbeits-
ſtätten, Der Weg, den die Regierung gehen will, iſt daher
JoHlich gefährlich, er iſt aber au< politiſ< unzulänglich, weil
er nah) wie vor dem durch Agitation geſhürten Mißtrauen
die Tore offen läßt, j :

In dieſer Lage fällt ben bürgerlichen Parteten
und dem Unternehmertum eine ganz beſondere politiſche und
„= man daef es ſagen: == hiſtoriſche Rolle zu. Sie müſſen
die tieſore Bedeutung der vollzogenen Revolution anerken-
zen, Es handeite ſich dabei nicht ſs ſehr. um eine politiſche,

Das wirtſchaftliche und foziale Ergebnis dieſer Revolution
wird ſic) gar nicht ſehr weſentlich) von dem unterſcheiden, was
im Deutſchland geworden wäre, wenn bas Neich den Krieg

rforen oder wenn der Krieg als ſogenannte Remispartie
geenbet hätie. Uehrig geblieben wäre eine unerhörte Schul-
denlaſt, Eine Laſt, bis niemals mit den alten Steuermitteln
Hätte getragen und deren Aufbringung keinesfalls ohne die
vilergrößten Zugeſtändniſſe an die arbeitende Klaſſen hätte
DHur<geführt -werden können. Es wäre auf alle. Fälle ==
vielleicht nach einer ganzen Reihe von vergeblichen Verſuchen,
Altos wieder aufzufriſchen == zu einer vollkommenen Um-

alten freien Individualwirtſchaft. wäre ſicher nah kurzer
Uebergangszeit oder ſchon in dieſer ſelbſt die deutſche Ge -

neinſchaft getretin, Das iſt es ja leßten Endes doch,
wos . jeht unter .dem Schlagwort Sozialiſierung bezeichnet
wird. Die Formen dieſer Sozialiſierung (von denen die Ver-
ſtaatlichung: nur eine und zwar eine nur ſelten angebrachte
iſt) ſind verſchiedenartig und vein aus Zwe>mäßigkeitsgrüne
Hen je nach der beſten Anwendbarkeit auf den einzelnen Fall
zu wählen, Die Frage der Form iſt verhältnismäßig neben-

Dis Revolution hat nur eins geändert: Was ſonſt ſich
wirtſHaftlich und ſozial herausgebildet hätte, ohne zunächſt
als etwas geiſtig Anderes empfunden zu werden, iſt weiten

Kreiſen der Arveiterſhaft als Forderung der ſozialen Revo»
ſuütion bewußt worben. Und es kommat nun für das Bürger»
tum darauf an, auh ſeinerjeits dieſe Veränderung geiſtig zu
empfinden und durc<zgarbeiten. Es kommt darauf an, das
jauch bewußt zu wollen, was ſich aiich ohne Revolution
nicht hätte vermeiden lofſen. Dieſer geiſtige Umformungs-
prozeß iſt wichtig, weil aus ihm allein die Liebe zum Werk
wachſen kann.. Erſt wenn auch das UnUternehmertum geiſtig
mitgeht, kann die ungeheure Arveit geleiſtet werden, durc<
die der vollfommene Nevaufbau der deutſ<en Probukiivlraft
geſhaffen werden ſoll. ]
-Erfreulicherweiſe hat ſich in einem großen Teil des Unter-
nehmertums diefe Wandlung bereits vollzogen. Der Anfang
davon iſt. die- Gründung der. Arbeitsgemeinſ<haft,
an der gerade jene iGwerinduſtriellen Kreiſe mitgearbeitet
haben, deren Bedetntung für Deutſchland leider neuerdings
vielfach einzig und allein nac< ihrer Stellung zu gewiſſen
Kriegszielfragen eingeſhägzt werden. Die Leiter der größten
deutſchen Betriebe haben in der Mehrzahl dadur< kund-
gegeben, daß ſie genug geiſtige Umſtellbarkeit beſigen, um den
Forderungen der neuen Zeit gerecht zu werden. Die JInitia-
tive und die Geſtaltungskraft der deutſchen Unternehmer iſt
für den Wiederaufbau der deutſchen«Arbeit unmög"ich zu ent-
'behren. Aber es muß jeßt energiſ< allen Unternehmer»
perſönlichkeiten zum Bewußtſein gebracht werden, daß ſie ſich
felbſt zu ihrem eigenen und zum Schaden des Vaterlandes
ausſchalten, wenn ſie nicht rechtzeitig in ihr geiſtiges Bewußt-
ſein die Wandlungen aufnehmen, die ſich in Deutſ<hland voll-
zogen haben. .

Das gleiche wie für bie Unternehmer git für die Par-
teien. Die alm. Parteiſchablonen ſind zerbrochen. Jede
Pavbel, die frh eimbüldet, daß ſis unter incuer Firma die alten
Geſchäfte weiter beſorgen Fann, ſpricht fich ihr Todosuvtetl.
Goverde ſie müſſen mit beſonderer Liebe an die große Aufgabe
des wirtſchaftlichen Douiſchlands gehen. Ihve Muuſgabe darf
es Wicht ſein, bas Schwergewicht der alten Wirtſchaftszuſtände
als Bvemſe vor den Staatswagen zu logen. Sie müſſen an
Her Umformung, die notwendig geworden Ht, geiſtig und mit
Siehe mitatborten. Unver dieſen Umſtänden ſcheint es im Höh»
fton Maße bobauerlich, daß die Dousſch-Demokratiſche Partei
den Abgemdneten Gothein als Miniſter für das nou zu
ſchaffende Neichsverwertungsamt vorgeſehen hat. Dieſes Amt
ſoll die VBorwovung des Stwatsbetriebes und bie Urberwachung
der Jogialiſierten Betriebe in ſein Reſſort aufnehmen. Es
ſind hier nzulich ſchon fachliche Bedenben dagegen gelbend 92
macht worden, daß die wirtſchaftliche Amts5täbigkloit des Roiches
durch die Schaffung eines ſolchen. Miniſteriums zerſplittert,
batt ſwaffer zuſammengofaßt wird. Was neben einem ſol<hon
Amt das Reichswirtſ<aftsamt eigentich noch ſoll, ſt .micht veht
begreiflich. Aber wenn ſchon einmal dieſe Zerſplitterung Plag
groifs, fo müſſen bie Loiter der verſchiedenen Wirdtſchaft5mini-
ftevien gut aufgimmder abgeſtimmt. ſein. Wie aber paßt zu
Hem Sozialdomokvaden Wiſſell und dem Soxptaldemokraten
Bauor var Miniſter Gothoin? . Er äſt ein Mann von undpede-
igom Chavatver von ganz u!
und als pobitiſcher Miniſter
ſchen« : Aber er iſt gleichgebig beinahe der einzige noch lebende
Mancheſtevmann der Welt, oin innerer Gegner jedes Sozkoli-
ſievungsgebantens, ein Anhänger der alten FIR Ihn

iſt im gegonwärtigen Augenbli> das
follſcheſte, das man finden komnte. Er 4äft die Bremſe, wo doch
idor fördernde Geiſt vonnöten würk. (2 2

'Lettow«Vorhe& bei Hinvenburg. Generalmajor v. Lettow-
Vorbe> iſt zum Beſuch des Generalfeldmarſchalls v. Hindenburg
im Hauptquartier Oſt in Kolberg eingetroffen. AM Ee

dat aten ml

Das Bild Berlins.

8 Von 4
Kavlernſft Knab. 8

Rrr = ain abbr Bild, Wie viele ſahen wir ſchon? Wie oft

giert wierd uns-das bunte, ollzu bunte Bilderbuch unſerer erwas

Überlebensgroßen Zeit umgeblättert, Dieomal hieß die Unterſchrift
„Genereiftreit", Das politiſcoziale Kampfmittel größten Stiles.

- Was in Berfanmlutngery Porteileitungen, Ausſchüſſen ausgefochten

- Nordbeutſchen dit Unruhe der Stunden und die

wurde, blieb im einzelnen der Groß-Berliner Bevölkerung fern,
ward ihr, da ja euch die Zeitungen fehiten, nur ſpörbich, in ben
yrövfien Umriſſen und mit viel falſchem Gerücht vermiſcht, bekannt,

Was wir eber fahm, war das Straßonbild, war die Nieſen»

Feadt, der widglich bas Blat in den Adern ſtockte, SG» alfs wiirde
Eine Weltſtadt auſehen, 9314 triſche Vahnen, ohne Hoche umd

knitergruntivahnen. Was uns Ghädtebautechwiler, Städtebm-

- fürſiler von: je pretigten, warbe beſtätigt, Das Bild der Stadt
- "gewann, verſchömnde ſth,

In einem gelöſten Rhythmus füuteten
die Menſchenmaſſen, die bei der Veranlagung des berliniſchen
Nougter ſtärker
us dem Huits trieb, nls ſie der dumps Lärm da und dort toben-
ber  Gtraßenämpfe abſchreeden konnte, Über Pläze und Straßen.
Der Generabſtreit Hoferte ven Dewels, wie verkehrt im Grunde
Hie Veofchramiltel 81 Derlin angelent worden ſind. Wüßte man

- miGt, daß ber märkiiche Sandboden uns die Schienen über" auf

bie Stoßen und zwähhun ie. Häuſer zwingt, man möchte noc jeht

- elle Bahnan in dz- Zitſe der Erde verbannen und nur den Wagen
Meer Art 69. freie Flufbett ber Giraßenzüge gönnen.

Nicht freilich den vierräbrigen. Mlerweltsmöbeln, die in dieſen
Dornen aus Sofwinfeln and: Schuppen, oft gewiß wohlverbtentem

' MibeKond cauh entrifien, ins Lict lilder, regneriſcher Wintertage
- wolter ud nam Hhit geichäftslächtig durc Groß-Berlin gondelten,

- Entooit „mitnahm“, wos behin witwellte, wohin
06 Zs D

Gef&olten viel fei der Derlinee, de werde er auch viel gelobt.
"Beamedeewächig, ft möd;e man ſaocn arötest iſt ſeime Anpaſſungs-
Frit, Win nieperfegenes kundipes Thebauertum, ſeine gute Laune
== Jeine Unverfroreiheit. Straßerbahnerſaß, Ho<hbahnerſaß,
i 4-4 == Pexlin brouchte ihn und er word im Hand»

jen ber Zeit Tühn verdalmetſhenbe Zügelführer gegen

Rollwagen,
1ig6 Ver»

jarLi--

Linien.
t eine höchſt

Üben? „Saut

; u

nden: Erft fing es ſchüchtern an, indem der und-

Hnaiantet epn. UE eminent än reed ennie nen I an manga nN ewa eg nm ZETTI. Wremen nan amm,

4 den Völkorſchlachten des Weltkrieges.

„irade die Tour |.

„Anhalzex Babnjoi> g 66.15:

Friedricſtraße-Orawicnvuvger Tor“, Gin Mark oder awei Mark
„Ais jange Tow“, Es dauerte wicht einen Tag, ſo ratterten ſchon
„noble Omnbugerſaße nit Podſberbönben darrh Berkin, Die Pot-
Hamer Stroße ali einer Landſdraße dor guben alten Feit, wenn
46x Gevühmte Jahrmartt ver Gegend vine ganze Provinz anzö.

Man wird aber zugeben, daß anſonſten Berbiat in wichts die Er»
inmerung an ſogenannte gube altes Zeiten aufgubeſchwöuen .....
Man wird aber zugzben, daß anſonſten Berlin gerade in dieſen
Tagen in nichts die Erinnerung an ſogenannte gute alte Zeiten
Herauſveſchwor . . + An alve Zeiten. wohl. Straßenkämpfe,
mögen ſie mit den neueſtzeiblichen Kampfmäiiteln, mit Revolver-

kanonen, Sandgromaten und Scheinwerfern ausgofochten wer»
den => ſie haben etwas WMittelalterliches, Taktik und Strategie,

Aufmarſch und Entwicklung -= alles wivd durc< den Dru> der
Hänfermaſſen einor Großſtadt, durc< die kulturwidrige Aug«
nußung: ehrwärbiger Denkmäler, friedlicher Anlagen, azwefremder
Gebäude kandsknehtiſch gefärbt, Die Trachten goändert, die
Witdhoit der Kriegsſitien noc um ein Furctbares geſteigert =
und Berlins Innenſtadt hätte in manhen Stunden. dieſer be

Hogenswerten Woche dem Magdeburg, des Herrgotts Kanzlei,

geglichen, als Iiliys Fauſt ihre Zinnen zerbroch, Welch ein Bild!

Am Montag, Dienstag, Mittwoch, als Kolonnen den Stahlhelm
.in die SGoldatenſtirn gebvüdt, zwiſchen -ahnungslos Hurra

ſchreienden Hindern, an einholenden Frauen vovbei, dem Zen-

trum und Oſten Berlins zu marſchierten. Welch böſeres Bild
nog =: als die gegneriſchen Horden verbiſſener Volisgenoſſen
ef: Alexanderplaß aus Dahnhöfen, Kaufhäniern und Gaſtſtätten
ein Kampflager zu machen ſich bemühten. Wo de» Landwehr-
kanal in Vorfoihlingsluft träge zum Tiergarten fließt, ſtarrten
auf den- Brüden vervoſteie Drahtverhaue, verroſtet vielleicht in
Und in das geſchichtbiche
Geſicht Berlins ſind nun mehr und immer mehr, tiefer und
immer tiefer, ſc<re>liche Narben. teingegreaben == am Vleyander»
plaß, diefer Geſchwürſtelle politiſcher Epidemien Groß-Berlätts,
am Wolkenmarkt, an dex Waiſenbrü>e = die no< lange von
deutſcher Selbſtzeſleiſ<ung zeugen werden.

Eine Woche, wiederum, hat Berlin. ſein ſchon krankes Leiben
von leßter. Vernichtung bedroht gefühlt» Die Anſchkagſäulen,:
jämmerlich zerfeht und zerriſſen, ſtanden wie Wahrzeichen letter
Entblößung und Verwilderung. Es iſt höchſte Zeit, daß Berlin,
daß. Deutſchland ſich mit leßter Kraft ans Le:men, Verkleben,
Fliden und Nähen ſeiner Löcher, Niſſe und „Wunden macht.

onben Wochet Mittal
wo: Dor wt Holm Sonme
Komröd;

- 4

c
< wk PWGET IGN 57 0

Bie Unrüben und Streiks im Reiche.

Nach den Tezien Molvungen Fat Die Dage wicht mur in Berliag;
fornbem wah im ganzen Reiche eine weſentlice Ent»
““pannung erfahren. In Mitteldouidrvand ſind alle Berſuche,
don Goworaltrdit von Leipzig us awf DreSden awd Magidabung
auszdehnen, geſceitevt. Sn Seip374 Sclbſt foll Jeute eine
Sitzung des Arbeiber- un) SoWabenvats ſvattſiuden,  voveuse
ſclv:h Sie Wiederaufnahme der Arbeit |
Bejäfichen! wird. Zu dielem Gygebnis bat dir entſchv. ne Hale
ting der Aerzte» und. Beamtenſchaft gegenüber den ſtreitenden
Ardboitern ieren bezetragen. Auch die Einwirbung des

jeüheren Vovſißencar des A.- umd S.-Rats Seger, der vom
Partoibag der U.. S. P. D. ais Boolim zurütkam, 199 gegen die
GStreifpfine ſprach, hat die Arbeiter [redbicer geſtimmt. Des
mehrwödjige Ausivand hat ohne jedes Cregbnis für die Arbeiter

geendet. . n

In Haile iſt der Streik eingeſtellt worden, der Zugverkehr
Über Erfurt öſt wieder im 8. Der Belagepungszuſtand blei
His zur Durchführung der Entwaffnung beſtehen, wird aber lange
fom abgebaut. : Fi

In Oſtpreußen iſt es ebonfalls zu Unruhen gekonmanen, die
aber nichts mit Streifs zu tun Haben. Die Entwafſnung der
ſparbaiſtiſch beeinflußten Armee- und Marine-Volkswehren durc
Grenzſchußtruppen hat an mehreren Orien, ſo in Lößen, über
das der Belogerungsguſtand. verhängt wurde, Zuſammenſtöße
vevanlaßt. Der Belagerungszuſtand wurde auch über Stiadi- und
Landkreis Allenſtein, dis Kreiſe Löbau, Oſterode, Neicherburg,
Ortelobuv:, Johannishurg und Ly> verhängt. Königs-
berg wird von Srengſeußtruppen vollſtändig beherrſ>t. Die
Gefahr, daß eine Etappenſiraße Verlin--Kowno--Moekau für die
bolſchewiſtiſchen Avmeen geſchaffen wurde, ſcheint beigelegt. Nach
den leßten Weldungen ſteht die Aufhebung des Velagerungse
zuſtandes, da völige Ruhe wieder eingetreten iſt, noc) für heuts
evor. ;

Aus dem Süden des Reiches wird gemeldet, daß auch die
Mannheimer Unruhen beendet ſind. Das Bruchſaler
Lehrbateilion Hat als Polizeitruppe die Stadt beſekt und Ruhe
und Ordnung wiederhergeſellt Die Miriſter Dr. Haas und
Manßloff, der Vor“ hende des Arbeiteor-, Bauern- und Volks»
Tabes, Abgeordneter Rommels ſind in Mannheim angekommen,
um Maknehmen zu treffen, die einer Wiederholung ber Unruhen

nnen ;

vorbeugen
Im Ruhrkohlengebtet dauern Teilſireiks noh an. Ein»
zelne Belegſ<hoſten fins neu in den Streit getreten, während
- adere die Arbeit wieder auſgenommen haben. Inspeſamt de-
läuft ſich die Zahl der Streibenden auf über 12000 Mann,
ZU Cs emniß iſt der Ee unte Dene et on nicht 1
imme. Cbenſo en oſtihäüringiſchen Städten
Des Arbeiterſchaft gegen den Strei? [prodyen. I
Li ge dor Streik ab, die Gothaer und Alvenburger Arbeiter»
zam n %
Gefarrt donert der Arbeitterſtreit zwar noch an, Waſſer-, .
Eloftrizitätswerts, fowie die Lebensmittelgeihöäfte, das Tele«
amd Telographenamt haben

Cemft Iſt die Lage in Oberſc<lefien, wo der Akobruch des
er Tetien,
Generalſtpeifs amahwendbar Aus Bebch en Did des

Tbet, 15 Gruben ſtreikon, Niebdonſchleſien ſind die Texdila
een (Spipäle EH Sti Orten iſt vs zu Ausſchreis

| ve Ee Mee die Kreusbruwg, Rö
Kn 1

, Uh, Divenit, Gloinzik- Sinbenbarg:
Sin REG Hei Kit 28 Mihr an

- „Bos von Berlin“ in Weimar.

In
ZE

Broßämeidung naßscen Weimoree-Redalitom il

dſc Weimayv, 8. März-. 7

Im verfaſſungenaſthaß Her Natfonalverſcmmlung ff am Goch
ein B; t den, deſſen Spiße ſich deutlich geg;
is EHETEER FOTEERTD Reichshauptſtadt rica

tet, und der, wenn er auch nur bet einer untergeordneten Gelegerte |
heit gefaßt wurde, für die Stimmung, die über Berlin in det -

Parteien herrſcht, recht bezet<hnend iſt, Artikel 12 der Reichs-

verfaſſung beſtimmte in dex Verfaſſung der Regierungsvorlage,

daß jedes Reichsgeſes, bevor es in-Kraft tritt, 14 Tage vorher
im „Reichsgeſehblatt Berlin“ - veröffentlicht werden muß. Lier

wurde ſtatt Berlin nur geſagkh „Reichs hauptſtadt“, ſo daß auch *

verfaſſungsmäßig die Möglichkeit beſteht, eine andere . Stadt. als

Erneit v. Körber.
28 4 > Difes BEIRERT " ;
Geſtern kam die Nachricht, Körber ſei geſtorben, nohdem vor

geſtern in Wien verkündet worden, daß das Thereſianum auf» .

gelöſt werde, Ins. Wiener TIhereſiemum ſchi>ten Adlige, vor»
nehme Bürger und hohe Bamte ihre Söhne, damit ſie ſich dort
auf eine öſterveicpiiche- Regierungskarriere. vorberoitetenm Was
brauc<te ein Miniſter des alten Oeſterreiks am nötigſten? Ge-
IGmeidigkeit! Das Theweſtanum war eine ſehr gute Unterrichts*

anſtalt, aber das wohrhaft Exſtaunliche rar boch die unglaubliche»

Glaftizität, Scharmanthrit, Glätte, die jeder Zögbing mit auf des

: Lebensweg bekam. I< erfannte noch nah Jahren vei alten -

Servpen am. herzlic-falſhen Händedru> die Shule des, Ihereſia-
-nums, Die große feſutliſch influonzierte Lebensweisheit, 3 bas
Theroſianum jedem Zögling beibrachte, hieß: „Tue. im Umgang
mit anderen Menſchen ſo, als wenn Du Überhaupt keine breanen"
deren Lebensintereſſen hätteſt als die ihren!“ Selbftverſtändlich
:känn man dieſe Pfiffigkeit jungen Menſchen ti<t.. ſo ohne

weiteres beibringen, das Geradheitsprinzip der Jugend wehrt".

fich dogegen, die Lehrer und Erzicher mußten den Eleven: ein
gewiſſes Maß w'rklicher Liebenawüirdigkeit =- polites22 1
. &09ur war das Lieblingswort im Ihereſianium == LEI I
auch (zumindeſt) eine gewiſſe Neugier am Geſchi>e ves a" "ii
- Der Ihereſianiſt erichien dem Fremden als der teilnahmsvol
Menkch, dem ww je bogegmto. "Allerdings haben die, Thereſianiſten,.

ber ben Betrieb bereits aufge.

Der Belagerungszwi
Röfenborg, Öppelit,

In Woſt-Thlios

Höchſt Zultivierte Produkte des abſolutiſvcen Syſtems, nict.

gerads dazu beigetragen, den. Ruhm der Verläßlichkeit des
Wieners zu erhöhen. 4 ?

Köpben war das vollkommenſte Produk ßes Iperoſienums.
Wonn ex eim nac) Jahren in Wien wiedorbegrüß te, ſio amgewähne
ich warnt und Tomge Orlicte er bie Sand; .
ai Hält er Dich filr Feimen Stieſbruber, ode: „erkunnt er Dich
gar wißt? Dieſes. Unficher) itazefühl des Begriüßten namde das
Hayrch erhöht, Haß Körber auf eine, phantaſdiſche Art ſcfelts G2«

dany wern Dat Üborzeugt warſt, daß er an die enbgegen«
vn he Feh Auge ſimmerd atf. Dir. Aber ,.

gechbe Ede ſcm, vevweitſte 6 ; (
auch diefes muntere Stelen rds zum Weſen dies ſpring»
bewogſſichen, Iurtizen, erouitend fehmell Gonfonden Göiſtes. Ve«
ſonders gls älterer Seer jah or entzüdend aus, der Weine, gerär

m

da da&te inan unwill»

,
* Davuniagtn,

1

: € Drauhtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

Berlin zur Neichsheupfficht zu maßeit. Für diefen Antrag fim
fen =- und das mögen ſich die Beeliner recht genau merſen ==
ele Parteien. Nur der Sezialiſt Dr. Co hen trat für Berlin ein,
Wenn der VerfaſſungsausiGuß ſich auch von ben formalen Bz»
vonfen hat feiten laſien, daß es richtiger iſt in d72 Verfaſſung die
mehr allgemeine Bezeichnung „Reichshauptſtadt“ hineinzuſchreiben,
ſv haben zweifellos für die beinahe einmütige Stellung die Ex»
eigniſſe den Ausſhlag grgeben, die ſich in den lezten Monaten
in Verlin abgeſpielt ßaben. Der Ruf „Los von Verlin“ hat mit
dieſem Beſchluß des Verfaſſungsuusſchuſſes zum erſten Male auch
Hfehgeberiſch ſeinen AusdruF gefunden,

Bie preutßziiche Landesverlammlung«.

13 Z Weimar, 7. März.
7 Die pra! Biche Lanbisvenfcmmt; ivd, wie Faftſteht,
Panneroicg, 13. März, ÄR 3 Uhr, u

ENEN verſammelten Mitgſlliedor der demokratiſchen
ration der Preußfiichen- Londiesverſänm'lung aus 12 'Wahl«
Bezirken dos Sbrabes Ge Käſten Wädorforuch dagegen, daß
fes Zufammentritt das Landes! ſung guf anbsſtimmrde Zeit
Hinausgeichoban worden Aſt. Mit Rücctcht Sarauf, Daß vs amv.
dingt erforderlich evicheimt, arch im Preußen ſchl<wrigſt einer ge»
pane en und Gojesgobung den Wag zu öffwen wnd der
ertrebumg Ür Beſbimmur z5reht auf die Git
Rating des Beten Stkrinies zu fichhern, Fordern fi Ne W72VEDe
Einberußting der Lemdbeoverſammlung, j

Die Krifengerüchte,

7 Mn Zeniatinekeiſen und in der Provinzpreſſs dieſer Partei
Haven in den Lehten Tagen Gerlichte - über einen Nä>iritt der
bilvgerlichen Mitglieder des Neichskabinetts verbreitet, Die Krife
JoBte im Zuſammenhang mit ben Goztaliſierungsgefopen Ttehen.
Ts wurde auch auf den Gegenſaß in den Auffaſſtingen des Reichs»
wirtſ<haftsminiſters Wiſſel und des. Demobikiſicrungsminiſders
Roeth hingewieſen, der zwar in den Berotrngen kes MrtſGafts-
eusſchuſſes nt<t hervortrat, aber troßdem beſtcht. Demgegenüber
Bird beſtritten, daß von einem Ausſcheiden' der bürgerlichen Mi»
ftiſter beine Node iſt. Die Gozialiterungsgoleks werden von de
WMtohrholtsparteien unvorändert angenommen werd. 3

SR PEER

zd.

Oserbärgermeiſter MWnigöbgeg Dr. Wete ij
mi ſhnren Selen fm Ales vam 68 Seht Gert ſtorbem, t

: Blos, Stogtspräfſbont, Aus
Sa af e e 9 Dſt [7 KR STEG
bergzif m Landeroe HE 20 bem em Boeſe
berg keinen nt Staat: Wk] Dios
werde mit 10 von 220 BGE nnen ee
im Elſaß, Ans Straßbeor Dy

UE LERS]
jihe öff MINE 47B SEIEN
0: age s
den nd puſelzahe IA HACH enb IE R
Seit eufreizien wurden von franzöſiſchen Que

RDR des litauiſäen Miniſterin ums.

even fnnenpe Ei Ba Rene Fa Feder 8
VERES EELRE URI LEET

Streiks in Spanien. Der ſpaniſche Arbeiterverband dat
Hen Etzeit beſchloſſen. Es kam bishar zu keinom Zwiſchenfall.
feinlonien regel ih bie Eiraitewagung aus; in Safamanan fü

am 10. =

48 .. find wegen dyr inneron Wirren vertegt worden,

vep Elbwürdung im vollem Um»
<l 5 M Ghs S Meſſenfinge gehen ins zend eb,

Serr avar mit Recht eine Wiener Grabonſigur, ſtets von poinühe
ſter Eleganz, ent deiBaban Farberſſimm gokteidet, nuf der Straße fs
fenell wie fr Gedanken, ein inoſiſhes Figinhen fn auropiiſcher
Pracht, mit oiner Knollennafe, einem beicht fechenden, weißen Gö»
biß, der Zahle Södel mund (nid Ufſtig, die Aorglein wach vorn
kid Härten, wohts umd Uns werfond.

Dieſe den Zitſchauer belnſtigende Hurtigkeit des Geiſtes beſaß
8 ms als Winiſterpräſident, Freilich war er Zunggeſlle,
ein fanatiſcher Arbeitet, Aber feine handelspolitiſchen, juriſtiſchen,
In hygieniſchen Kenntniſſe waven Um nar Vorbodingungen zu
Feiner eigentlichen Levensfreude, die hieß? Verhandeln. Gin großer
Civeik, dex Ausgleith mit Ungarn, Waffenſtillſtand zwiſchen den
Nationen Oxſterveichs = mit „Leidenſhaftslofer Beharrlichkeit“,
wir er es febit von ſich ſagte, zwiſchen den halb Wahnſinnigen
viemitieln, da funkelten feine fröhlich fähielenden Augen. Und
wie konnte derſee Mann, der tagelang mit Unermüdlichkeit, die
Ctrcitenden ganz ernſt nahm, Hinterher in ſeinem. Arbeits-
pder Speiſezimmer die Parteien läſtern und. verulten!

„Sörbers Karriers droch jählings ab, als Franz Ferdinand, der
Düſtere, in die Mochtſphäre rü>te, Ohne Angabe von Gründen
pflogts der arme, von Pfaffen ſtreng am Draht gezogene Erz-
harzog ſeins Opfox tief: in den. Abgrund zu verſenken. Körber
Fand im Ruſe einer gewiſſen Liberatität, er ging morgens nicht
dikenbaßiv in die Hire, das genügbe dem- mit Talenten lett. ver-
köwenderifeen. Prinze, Körber zutun... Nach Franz Ferdinands
Ermovhung-rief der alte Kaiſer Körber wieder. Aber es war
ſ&wer, neben dem Greiſe zu arbeiten, „Ach,“ ſeufzte er mir dae
mals, 1915, in feinem eheimſten Kämmer<hen zu, „dar alte Kai-
ſe: iſt ja ſchr rüſtig, ſehr aufnahmefähig, er erinnert ſich an "ſo
vieles, nber er will abſolut micht anfgevegt werden. Umd wiſſen
&', Uöder Großmggn, ein Weltkriog iſt ohne Nuſrequng ſelect
durhzuführen.“

Der Uehis Sabsburger, Karl, Hat ihn felbſt ganz nach thereſia-
niftiicher Methods behandolt. Stilrmiſche Umarmung und, eis
Körder nicht zur Puppe des Kaiſers werden write, plözlices
Uber nahert wirdet thereſtaniſ<e Sharmmntheit.
Dav: jungs Katfor ſchie Körber Orden: mit Vriſlanten. „Als
„wam ich vine Beatettauſe wär"! fagte Körber bitter, Er Yat Über
' Gan jangen Kaffer, der ſs [Gnell wilhelainiiche Tatente entfaltete,
ſpäter nod viel niftigar. geſGerzt:. Mit. ſanſter, ganz liebenswür-
Hilger, bett fofenber Glinkme konnte er die allerſ<hlimmſ!m Dina-
füher dedinngen Laifer ſagen, der Hu am tiefiteit quträntt atte,

- Beſonders der fe Dillebandiamus des blutung ausfehenden

LEN es .
Var der Eliugung in 1 München.
Drahßimeldung der „Voſſiſchen Feitung“.
v X München, 8. März. |

Dam Rätztongreß, Cer no<4 immer bagt, liegt heute ein ſchwer»
wiogender *Aatvog vor, der einen foigenreichen und entſagenden
Entſchluß erhäiſ<t. Es ſoll der vegierungaloſen Zeit unh zwei»
wöchentlicher Dauer endlich ein Ende gemacht werden. Dazu iſt
nötig, daß der Rätekongreß feinen Anſpruch als Die alleinige
Bel?svertretung angeſehen zu werden, auſgibt und dem von ihm
ais fahnenflüchtig bezeiebneten Landtag bie Rechte der ge»
wählien Volksvertretung wieder überläßt,

Es iſt zum Verſtändnis dor pegenwürtigen Situatio: notwendig,
anf die Ereigniſſe der lezten Wochen näher einzugehen.
Yan leiten Februar lehnte der Kongreß die Ausrufung der Räte«
republik ab. Am Tage darmef einigte man ſic) auf ein aus den
beiden ſozialdemo?kratiſchen Richtungen gebildetes Minkſterium,

ſchaft) und der parteiloſe Frauenhöfer als Verkehraminiſter an»
gehören follben. Der Zentralrat, der eine Woche lang recht mtöd
ſchie%t, 10 gut es eben gehen koante, die Negierungsgeſchüfte ge-
führt Hatte, legte feine Gewalt in die Hände des Kongreſſes zurüd,
Dann vertagte fich der Kongreß bis WMähermitiwos. Inzwiſchen
waeren einſichtsvollen Politikeru doch die ſ<werſten Bedenken Über
die Rechbmäßigkeit dieſer Kabinettsbildung und über die Aröcits-
fähigkeit des Miniſteriums gekommen. In Nürnberg trafen fich
foziabdemokratiſchp Vertrauensleute mit Abgeordneten der bürger»
lichen Parteien, und es- kam zu einer öinigenden Abmachung, dom
jogenannten Nürnberger Programa, Darnach follte der
Lardtag zu einer kurzen Tagung zuſammentreten, um ein- M-
niſberiim zu ernnen, Vollmachten -zu erteilen und amdeve un-
bedingt notwendige Avp"eiten zu erledigen. . Der Räterkongreß
falten anerkennen, daß ihm und den Räten im einzelnen. eins ge-
Jehgederiſche Tätigbeit nieht zuſtehe. Als deje Vorſchläge, die
von Mitgliedern beider ſopialiſäſchen Fraktionen, den Gewerk»
fehaften und bom Baue vor ven Kongreß gebracs wurden,
gab es eine Ueberraſ<ung. Zn der gemeinſamen Sißung
der beiben oſzialdemokratiſchen Fraktionen witrve von Dr. Süße
AE Em «MÜDGN der hei den Ginigungsbeſtreöungen eine wiche
tige Rolle geſpielt hatte, wie ſpäter im Planum mitgeteilt, der
Stab Über den Vorſchlag gebrochen. Der Rätebongreßs lehnte ihn
ab mit der Erklärung, nväSmals elne Gimigung auf anderer
Grundlage verſuchen zu wollen. Da nun aber das gewählte M-
Rbge 200 feine Armtor nicht treten und der Zentralrat ven Hatte,
ihm übertrage;

e Gewalt an den Tongreß zu:
wat Bayern wieder ohne jede Regierung,

Dieſer: Zußand bringt unbodingt das Chaos, wenn nicht fämell-
ſtens eine Abhilfe kommt. Bereits ſind die Zufuhren der Kohlen
und Rohſtoffe auf ein Minimum Fecodſehunten. In keinem Amt
und Miniſterium == vielleicht die drei ausgenommen, die noh von
der vorigen Regierung Übrig geblieben find, Verkehr, I: Hogales und
Finanz ==» wird und kann ordentlich genrbeitet werden, ſo daß ein
völliger Stillſtand der Regierungs moſ<ine (<hmn in
allernächſter Zeit zu dvfür<tden iſt.

Um. disſer Kataſiropha zu haben die fozialiſtiſchen
Mehrheitsparteien unte) vont Dr, Güßheim oma die
Verbindung mit den Bäialdemokratiſc<en Abgeordneten des Land-
tags angeknäpft, und auch berBauernbund hat. fih dieſes Aktion
angeſchloſſen. Es iſt geſtern eins in-der heutigen Sondevausgabo
bereits mitgeteilte Vereinbarung getroffen worden die min

dem Rätelongreh zur Deſchlußfaſſung vorliegt.

Die im Plenum des R eröffnelz
Mühſam ait ſeinem geſtern abgelehnten und heute wieder cuf-
genommenen Uebe: Togesordnung über die

rgang zur

ganze Vorlags, Er wird dant aber wenig Gliüt> haben, da en-
ſcheinend eine Mehrheit aus Bauernbündlern und Mehrheitsſozlä-
liſten für die AE IeRAED dieſes Antrages zuſtandegekommen it.
Kb Ueberraſchungen beim Rätekongreß nicht ausge-
em
Rachdem der Ankrog über den Enrigungswvorſchlag zur Dages-
godnung überzugehen, abgelehnt worden war, wurden die eine
nalen Punkte bes Sblommens dburhgsfprocen. Man war fich
IIR FAHR 12786, SA DS Samnbiun „df = 048; WnfEE Hl EEN

Karl 'vovdroß ihn, und [ſo gab er vor Karls Vild mit innigem
Vehagen einen Scherz zum beſten, der dann durc< gang Wien lief:
„Gr iſt dreißig Jahre alt, ſicht ans wie Wwangig wurd vodet wie
zehn Zohrel“

Za, der Theveſtaift war bitter geworden!

Die Umgeſtaltung der Dresdner Krtznftakadeutes, Wie
uns aus Dede NB elbet wird, urden die Maler Oskar
Kotoſ ka und Richard Droßer ſowie Stadtbaurat Poalzig
in beit LXLademiſ;Gen Rat pet dortigen + Zunftalopenn -be-
rufen. Der Akademikerrat hört forton IE pwaltungsbehörde
u je er fungiert vielmehr Fi ein Sa eſd igen uE
es ſä Öſiſchen SE PIREEET des Innern in Kunſtſragen, nam“nt-
lich bei der Verwal! ur ehe Agate Kunſtfonds» An ſeins

Gtelle als Verwaitungsbehörde der Akademie tritt die Lehxer-
verſammlung der Anſt Dieſe beſteht aus der Geſamtheit der
a miſchen uf 2662 Peas [EN a Hhrer Mitte ein geſchätsführendes
Mitglied, or, wöhlen Für die bis zum

He 760 wurde Gi (Wp Lührig gewählt. Yis Ver-
treter des Miniſtexinms des Innexn hat dex Akademieſokretär in
der Lehververfammilung Siß und Siimme. In allen einſchlägigen
Fragen if iſt die Fühlungnahme mit dem Ausſc<huß der S!
vorgeſehen.
Die auf Demokratiſcher Grundlage ruhende Selbſtverwaltung der
Akademie iſt damit verwirklicht. Eine innere Reorganiſation des
Squlbetriebes ſelbſt wird geoenwärtig ausgenrbeitet. Daß die

iſt, beweiſt 314

die Berufung Kokoſchkas, Damit wird zum
erſten Male ei . an 49 H

nme führende WETEN
Aunbratien auf einen niiher geſtell, von dem aus er auf An-
gelegei. Nen öffentlichen Kunſthetriebes in weitem Umfänge
Cinſluß üben kann. Man möchte hoffen, da zus gute Dresdener
Beiſpiel an anderen Stellen Nachahmung Andet. .

GEchauſpielhaue, Heute wegen Grfoanfung der Fru Straub
anſhakt „Zuvi149*"t Nathan vor Weiſe“,

Indem Konzert des „jungen Zirſgenten rieber 3 Weiße
mann alt dem Phitywrmoniſchen Orerſter, der haute ebend | im 2
der MIN, Watefittdet, wird Leonid Kron
Honey Eo-Duy»-Konzert ſpialen Moſterpem auihält

te Romantif; 2 Sinfonie Nr. & vo. Bruckner.

Vortrazdnbenbe, Fränze SOELEN gibt am 20. d. M. in des
Sezeſſion einett Voritagsabend (verlegt vom 8, d. M.).

Deutſcher Frauenclubt 12. Mitrgv 0 IH Bortrag von Dr.
phil. MIL IRTeEE Blebey über: „Grit 601 Framenkleidung",
Udter Mitwitkung von Dorothaa Schamibt And Zith Stdbeniu

Eat! nrichten. ie Jan M bringt die nächſte Yvs«
ſtelurg ungen und els in einer Gitti gezeihe van
+ M3 ZM "den züngten : "4
und Zeh

ie BOIRGE

nuttgen, kazerdem Vildwerks von Wil»
je M, Abby, Dia Gröffnung finde morgen fiat,

„8

dem auch zwei Fachminiſter: Dürxy vom Bauernbund (Landwirt» .

neue Verſafiung des Kunſtinſtituts aus modernem Geiſt geboren.
€
der jüngeren Maler-.

8

„MEMATnRnE 'boitrobt

„zenzgilte, Er lebts in

je mehr für das Rütee
ſyſte bilden würde. (234; Erwarten der Land«
ton ober den Zuſammentriit untov den ihn geſtellten Bedingungen
allehnen, ſo haben die fozialiſtiſhen Parteien das Miniſterium
zu blden. Bei der Koſtimmung wird die eingbLrachte Faſſung
mit großer Majorität gegen die Linksradikalen und gegen die
Gwppe Landaner-Toller der unabhängigen Sozialdemokraten an
genommen. Die Linke des Hauſes ergeßt fich in Rufen und T
hungen, am denen die Tribünen, die ſich überhaupt duxh 1;
Mitarbeit in den lezten Tagen ausgezeichnet haben,

Anteil nehmen. Toller teilt mit, doß die Unabhängige foztal«
demokratiſche Partei ſich an dem dur& das Abkommen geſchaffene

dann ax:f unbeſtimmte Zeit. Die bürgerlichen Parteien werden
wahrſcheinlich) ſhon morgen in einer gemeinſamen Beſprechung
in Bamberg die neugeſchaffene Lage beraten. Angeblich wird dieſe
Berezung in Bamberg ſtattfinden. Die Enteruftig Is

tags iſt-ſc<hon fir Anfang nächſter Woche zut erwarten. . uri

Politiſche Chronik.

ſten  anßenpoliäiſchen Ereigniſſe

Die vet BEE EN 35 Streitfrage eint in bie
54:0 Konfi = belgiſche Angele 124200 En CK WE „En

Lloyd George auf dem Wa!les-Feiteſſen Hielt. wen „zollte Heit
<Hechen Lob, warnte aher die Heinen Webefoien Völker, weil
ſie die Neigung zeigten, ſich Über die Grenzen ihrer Raſſe Binaus
webe und Gebiete zu annektieren, die nen FG 6:
Bike R. Der Geiſt der Expanſion beginne ſie zu deb eure
der verhängnisvoliſte Irrtum, den ei:

eufal . de: Vi; '.
Ein Zwiſrh eufall in Mh ER Der aue Dion ru

SO wars m Prag iſt unter
Agitation „dein tſho<oſlowatiichen Ate vn de Wu Dae

I Repei bat eine |renge U
eingeleitet, Nach ei r Meldung Uiteterinenn Meeſe
enen wuvde Dr. Eitran dem 5 zutſtändigen Prager Gericht Übers
en
Javatt und bie dentſ; ffiziere. Dem fende
HSandelobladei“ zar zarfolge dementiert I ep et) iE
ES blu die Meſdatng, ee eie japan ng

Deutſche OfRigieve anzuſtellen ent.

ſollen, einer Reutetme| zufolgs,
kae Mächten verteilt, Zi Seil =-
um Abbruch verkauft werden.
„Eine zioniftiſche Aboydnur,
riſer F! Feienensronſerens
dee FN] in der die EE
aſien Derfa verla

zum
wan ſpricht von 472

if por der Zehnerkommiſſion
enen We eine Denk»
ing Linen Epi iſc<-nationalen

Das deni Robin +4 te | nn nE getreten. pn
iSregel un

AHNE, 01 ea fas dem Mi: img
em
Rinten um EIE Vollmacht au amten < Gebiet des der
E Kien uur langſamen Ab-

bau des
. s weſchen m 5 die oppoſitionelle Mohr-

Aemanntidegeenagäs

ECegen die Sperrung deutſcher Guthaben, *

Den Albiierten iſt amm 6. März in Spa vine Note Übergeben wors

Han, in der es heißt: Die deutiche Rerterund Fat dann Reue
ergalten, daß diplomatiſche Vertveder der Gmtendeſtoaten nicht nut
in noutralen Gbaaten Europas, aus in den überſeeiſchen
Ländern darauf hinwirken, die deutſchen Bankguthaben
und Effekten zu ſperren unt fomit den deutien Neichs-
angehörigen dos ihnm noH den Vers

fügungsrecht
Dieſe Derpyrhit Deren InT Diüweis eirf Das vm 33. Dezembey 1914
AHEENHME wobei jedoch

dar Begert an Angefiühet winhy ber gped EDG

Deifonlk, gewürzt ift. Es handelt ſich dabei um eine durchaus mri

dige Widergabe der von Deutſchland begigbich

vaten und 1 Beſen baſten Überneaumenen Verpflichtungsn. M& Rich

ficht auf dteies Vorgehen und im Hinbii> auf die dad:ir<h und den

Beitrcifenen hervorgerufene Deunruhigung ſieht fich die Sautſche Re

GFerung veranlaßt, ausdrülich zu erken, doß ihre Dertreier in

Trier deiwerlei Verpflichtungea eingegangen ſind, durc die das

fügungsrecht der deukſchen Neichsangahörigen Über thre Guthab:

und ihee Weytpapiere im Auslande irgenbwie eingeſchränkt wird,

fei
Gie ſicht m
Hinguweiſen, daß es hr bei Fortfohutg
Berpfliätungen We SEE

„Gotfholb Leffing +. In ſeinem Hertenhaufe zu Meſeberg H
8. d. M, nach kurzer Krankheit der Rittergutsbeſiger Go!
hold Leſſing, der leßte Erhn des lanojeh eigen Mitbeſikers umd gs
Thöftlichen Leiters der „Voſſ, Seitg.", des „2 Geh. Zuſtizrätes Carl
Robert Leſſing, geſtorben. In der von Kunſiſtan und edler Geiſtigketh
exfilllten Abmoſpijävre des Vader] aufgewachſan und ſelbſt im
Veſiße einer vielſeitigen Bildung, fah Gotthold Leſſing nach dem
Hinſcheiden ſeines Vaters ſeine Lebensaufſgabe darin, die an koſt»
baren Schäßen überreiche Gommlung von Handferiften, Büchern
und Kunſtwerken, deren Erde er geworden war, im Sinne ihres
Schöpfers zu erhalten und auszudauen; das bleibende Beans
Dieſes: Gbrebens vit der anehrbändige prachtvolle Katalog dieſen
, der, vonn Dr, Arend Bithholß wiſſenſch<< 19 beare
Lleßten Zohren In Dru erſchienen HR. Politiich war
9, dier Dar) mahrere Tahre den Nouruppiner Wahl-
t Reicheiage vertrot, ein trever Anger der freiſinnigen
6, dabei gunbeih von glühender veitiher Geſinnung und
ſem Verſtändnis für bie Daſeinsbdürfriſſe amferer Land»

eineit t Mann von Geradfinn, zuverläſſiger S9 und <>“ex Heös
güter Ehe mit Feiner Gattin Anne
einer Tochter des unvergeß Oberbär AWR Selle,

KSeörbigung Zat geſtern (Gr ve ag) in Meſeverg ſtattgefundeit.

Miniſterium niht beteiligen werde. Der Kongreß vertonte A fich

- Wir berähten im Nechſirhenden über et 4

'onfereinz
gekommen, SAE die V AEN und pola ;
Rats Straſt verloren 498 e"? für die Beſchlüſſe der gn
jereftz wicht maßgebend. fein FAME
Nn die Tſcherhsflvwapon richtete eine Rede, die

Die deutſche Y-Vovotfe, hie in britiſchen 3% BREN

beit des Die
zuvü&treten EDEN 2
EN in der 1 t in Tipo ie offen, j
m
zr hten el in Königin ve Et

Londesgeſbhen zurftehenide
Wer Yvren gusländ7chen Beſik zu |<hmuälern. . Alle .

jener Sperrverhube Gier Eten bereiten würde, Iwerſetts die
> Übernommen hat und denen. As.

Beit, Der. große Kreis feiner Troundia . botronrent. in m
Cangwirtſchaftsfragen
0% . und Sozialiſierung,

Aus den Ausſ<hußberatungen.
' Der Wirtſ<aftsausſ<uß der Nationalverſammlung

- Jebte am Donnerstag die Beratung der Landarbeiterfrage fort, Ein

Vertreter des Demobilmachungsamts ſeßte auseinander, daß die
Landwirtſchaft nur verhältnismäßig - wenig polnif je Arbeiter er-
Hälten werde, was im Intereſſe des Rübnebaues ſehr zu bedauern
Jei. Die hohen Löhne der Eiſenbahn-Notftandsarbeiter auf dem
Lande zögen die Landarbeiter an; Gegenmaßnahmen ſeien bisher
erfolglos geblieben. Der Beſchaffung von Kleidern für die Land-
a.Beiter werde volle Aufmerkſamteit geſchenkt. Zur Ueberführung
van weiteren Arbeitskräften zur Landwirtſc<haft werde eine groß-
zügigere Propaganda einſezen. Umzugskoſten für die Familien
fſouen erſeßt, ihnen auc Land überwieſen werden. Die Kaſſen
Der Giedlungsgeſellſchaften ſollen für jeden Arbeitsloſen aus Mit-
tein der Erwerbslojenfürſorge einen Betrag von 150 M. gut»
ſchreiben, worüber nach ein bis zwei Jahren nach Belieben verfügt

- Werden könne. .

.

Avg. Blum (Bentrum) betonte, die Verwendung deutſcher Ar-
Geiter beim Rübenbau bedinge eine Erhöhung der rPpreiſe.
Die Stiäſtoffinduſtrie müſſe mit Kohlen verſorgt werden, die
Ralidüngung verdiene alle Aufmerkſamkeit, die Phosphatfrage
müſſe international geregelt werden.

»Abg. Shmidthals (Dem.): Bei genügendem Dünger und
genügenden Arbeitskräften könnte die Erzeugung der Landwirt»
ſchaft leicht verdoppelt werden. Angeſichts der enorm „geſtie enen

nkoſten nne an einen Abbau der Preiſe in der Landwirtſchaft
noh nicht geda<ht werden. Jedenfalls ſollte die Regierung bald
die neuen Höchſtpreiſe veröffentlichen. . E

Abg, Behrens (Dnat.): In der Forſtwirtſchaft ſeien die
Löhne zu gering. Bei der Berw, von Polen ſei auf die Ge»
fahr des Solfäcwismus zu acßten. Die Landarbeiterlöhne ſeien
erheblich geſtiegen, vielfach Jeien Taxifabſhlüfſe erreicht worben, die
Prämie von 169 Mark müſſe gegebenenfalls auß ſtändigen
Landarbeitern gewährt werden.

Abg. Schumann (Soz.): Die Landwirte hätten an den Fam
ſerpreiſen viel verdient, daher müſſe in der Preispolitik Maß ge"

alten und die Gefamtlage berückſichtigt werden. Den Ueber-
ſiedelnden müſſe Freifahrt, Unterkunft und Familienbeihilfe ge“
währt werden. Die Prämienzahlung ſchaffe nur böſes Blut.

Pi> Gem, : Die Anwanderung induſtrieller Arbeiter in

die Landwirtſchaft ſei dringend notwendig. Beſonders werde ſich

die Arbeiterſchaft aus kleinen und mittleren Gtädten eignen. Die
Kartoffelerzeugung ſei wichtiger als der Zu>errübenbau. Eine
Heranziehung der Strafgefangenen für landwirtſ<aftliche Arbeiten
fei erwägenswert. ?

„Für die Bearbeitung der Anträge wurde ein zehngliedriger Unter-
ausſchuß gewählt.

des Volkes ü
eit werden. Große wirtichaftliche Selbſt-
werwaltungslörper, ſowie eine zw; üßige ikumg
Her Einfuhr im einaeſnen durch dieſs Körperſchaften, die eine pari-
dätiſche Zuſammenſeßung (Untevnehmer und Arbeiter) haben müß=.
ten, ſeien daher notwendig. Es inüßten möglichſt ſolche Roh -
ſtojfe eingeführt werden, die eine Summe Arbeit id
ten; die eigens fei weiterhin au fördern. Das
Reichswirtſchaft5amt habe cine umfawugreiche Dringlichtsitsliſte des

an Lebensmitteln und Rohſtoffen aufgeſbellt. Dex Wert
Ge a Siſi Unmten Die 38 bem SUps Don 200 Lofer
gieren, zum Beiſ wir von
mobintypen wicht mehr geſtatten. Die Zukunft der deute
ſchen Reederei ſoi in Frage geſtellt. Der des dis»
igen Reichslandes bree un» Kaltmonopol.. Nur das
Hos Eingelnen zur Pflicht: umb zur Arbeit kann uns

wobton. e

Der Leiter des Demobilmahungsamts K 9 eth führte u. a. aust

Die Notfianbearbelien würden durch die furgibare Kohlennot faſt
nz gehemmt. Die Kohlenförderung fei rapide zurü&gegangen,

s Ene die (einge) Verlehrs wörungen. Bon der er "
nduſtrie liege ein großer Teil ſtill, die erzeugung ſe
Dagegen im Aufſtie 2 Die Kaliwerk ten größlenlzils info ge
Replenmangels, Die . Vorräte würden ſechs bis zwölf Monate
reichen. : Die Roheiſenerzeugung ſei um Prozent, zurü&ge-
gangen, ebenſo die Herſtellung von Stahl» und Walzwerkspro-
ükten. Die Kupfervorräte ſeien verſchwindend klein, ebenſo ſtehe
es mit Zink, Aluminium, Ni>el, Blei, Zinn, Platin uſw. Bei den
Textilien ſei die Arbeit bei einer 10- bis 28-prozentigen Beſchäfti»

er ſe

ung “auf drei bis ſechs Monate geſichert. fehr knapp.
Her Beſtand an Staatsaufträgen belaufe fiH no<g auf faſt ein».
einhaib Milliarden Mark. um bigherige

Hierbei fan es ſi
eresaufträge. Hinzu kämen insgefamt dreieinhalb Milliarden

Rart Giſenbahnmatezialaufträge und filr eineinviertel Milliarden
Mark Neuanlagen. Handelsſchiffe ſeien 140 im Bau, 130. neue in
Auftrag gegeben. In der Induſtrie ſei die Auftragslage ver»
ſchieben, aber überall trete der Mangel an Rohſtoffen und Kohle,
ſowie“ die Verkehrsnot findlih in Erſcheinung, Die E r»
werbsloſenſtatiftik zeige erſchreende. Ziffern, ſo in Groß»
Berlin, Rheinland, Sachſen, Hamburg uſw. Das gefährlichſte bei
dieſer Situation Ie die Arbeitsunluſt. In der Induſtrie ſeien neue
Arbeitslräſte mi<t umtergubvingen, fondctn Land»
wirtſchaft ind bei Notſtandsarbeiten. Die Zahl der Arbeitsloſen
wachſe ſtändig weiter und zu ihnen treten noch die Kriegsgefan»

enen. Die Auswanderung, beſonders von Intelligenzen,

be bereits begonnen. v |
* iG *

„Da die Streikunruhen in Berlin und im Reich teilweiſe mit
der Ungeduld der Arbeiter zuſammenhängen, Fortſchritte in der
Sozialiſierung der Wirtſchaft zu ſchen, entſc<hloß ſich die Regierung
am 4. März, zwei Geſeßentwürfe von grundſäßlicher, Bedeutung

zu veröffentliczen- : '
L Entwurf eines Sozialilierungs»-Geletzes,

T

| 81 T
Zeder Deutſche hat ſeine geiſtigen und körperlichen Kräfte ſo
gu ' betätigen, [eps Fa das Wohl der Geſamtheit von ihm
fordert. Die Arbeitskraft als höchſtes wirtſchaftliches Gut der
Nation ſteht unter dem Shuße des Reichs. Das Reich gewährleiſtet
jedem Deutſchen die Mögli keit, durc) eine ſeinen Fähigkeiten
entſprechende Arbeit ſein Leben zu unterhalten. Soweit er Arbeits-
golegenheit nicht zu finden vermag, wird ihm nach Maßgabe eines
Beſonderen Reichsgeſeßes der notwendige Unterhalt aus öffentlichen
„Vätteln gewährt. 54 R
Wirtſchaftliche Unternehmungen und Werte, insbeſondere Boden-
jäße 55] HREN in die deutſche Gemeinwirtſ<aft
*Gerführen, ſowie die Herſtellung und Vertcilung der wirt-

Gs,
2galn, iſt Sache des Reichs.
4 83. 4

Dia deutſche Gemeinwirtſchaft wird von wirtſc<aftlichen
AUE SOES LATTE PETELEPENG geleitet, Die Selbſt»
gslörper werden vom Reich veauſſictigt. Das Reich
Lei der Durdführung der Aufſicht der Behörden der
n bedienen. N ;

84
un“ der-im 8 2 vorgeſehenen Befugnis wird“ unge
bejorderes Reichsgeieß dis. Ausuuſug in Bregzzau-

hen Güter für die deutſche Gemeinwirtſchaft zugunſten des ,
9 Der liebſten Gemeinden oder Gemeindeverbänden zu"

1

ſtoffen, Waſſerkräftön und ſonſtigen natlrlichen Energte«
quellen und von der aus ihnen ſtammenden Energie (Energie-
wirtſ<oft) nach gemeinwirtſchaftiichen Geſichtspunkten gere-
gelt. unächſt tritt für das Teilgebiet der Kohlenwirtſchaft ein

eg über die Regelung der Kohlenwirtſchaft gleichzeitig mit
Di Geſeß in Kraft,

85 “
Dioſes Geſeß tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft,

11, Geletzentwurt über die Regelung |
der Koblenwirtichait.

1. Kohlen im Sinne dieſes Geſeßes find: Steinkohle, Braun»
Zohßle, Preßkohle und Koks, ! "

Das Reich regelt die gemeinwirtſchaftliche D Mifation
der Kohlenwirtſhaft. Die Leitung der lenwirtſchaft wird
einem zu Lildenden Reichslkohlenrat übertragen. Die Reichp-
regierung ſchließt die Kohlenerzeuger für beſtimmte Bezirke zu
Verbänden and dieſe inem Geſamtverband zuſammen. Den
Verbänden liegt die Regelung von Förderung, Selbſtverbrauch
und Abſoß under Aufſicht der Reichsregicrung nd des Reichs»
kohlenzais ab.
der Preiſe. .

8 3. Vor der in 8 3 vorgeſehenen Regelung hat die Reichs-
vogierung oinen Ga<hverſtändigenrat für die Kohlen»
wirtſchaft zu berufen, der aus 45 Mitgliedern beſteht.

Ze 15 Mitglieder ſind nach näherer Beſtimmung der Reichs-
regierung von den. Arbeitgobergruppen und den Arbeitnehmer»
gruppen der Arbeitskammern zu wählen. Von dieſen entfallen?

auf den Ruhrbezirk einſ<ließlih benachbarter Gteinkohlen-
bezirke je fünf “Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
auf den oberſchleſiſchen Bezirk je zwei Arbeitgeber und Arbeit«

nehmer, ;
a den Saarbegirk ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
auf den niederſchleſiſchen Bezirk je ein Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer,
auf den Aachener Bezirk je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
bn] den ſächſiſchen Etein» und Braunkohlenbegirk je ein Ar-
beitgeber und Arbeitnehmer,

'auf den. mitteldcutſ<en Braunkohlenbezirk je ein Arbeitgeber
und Arbeitnehmer, *

auf den Braunkohlenbezir? öſtlich der Ebe je ein Arbeitgeber
und Arbeitnehmer,
een rheiniſchen Braunkohlenbezirk je ein Arbeitgeber und

rbo:tnehmer,

auf die boyeriſchen Bezirke je ein Arbeitgeber und Arbeit-

et,
am 1 We 1010 erbe fo Hoi Die Reiwregterung bis dur
. errichtet, ſo 506g 9. zUr
1 eifährune einer Wahl die au ſolche Bezirke entfallenden Mit»
glieder auf Vorſchlag der Arbeitsgemeinſchaft au ernennen.
15 Mitglieder find von der Reichsregierung zu ernennen. Von
ihnen ſollen 3 aus den Kreiſen des Handels, 2 aus den Kreiſen der
techniſchen, 1 aus dem Kreiſe der kTaufmänniſ: Angeſtellten ſowie
6 aus dem Kreiſe der Kohlenverbraucher ſowie je 1 aus den
Kreiſen dex Sachverſtändigen für Kohlenbergbau, Kohlenforſ
und Verkehrsweſen entnommen werden.
8 4. Die Reichsrogierung erläßt die näheren Vorſchriften zur
Durchführung des Geſeßes. Sie kann beſtimmen, daß Zuwider»
Jungen gegen die von hr erlaſſenen Vorſchriften mit Geld»
trafe bis zu 100000 M., im Falle der Wiederholung
nit ängnis bis zu einem Jahr beſtraft erden. i
eiten Dieſes Geſeß tritt gbei mit dem Soztalifierungs-
eß in Kraft.
Der Entwurf eines Geſehes iber die Soziali des Katt»
bergbaus wurde Mebhfols angefündlgt Er erf; bee vor
der Veröffentlichung noc< fachmänniſche

Die Sozialiſierung des Koblenbergbaus

Der Bericht der Sozialiſierungskommiſſion.

Die iſrerundskommäſſion vor»
läufigen, am 15. Februar abgeſchloſſenen Bericht Über die Frage der
ESozjialifterung Ko! es. Daß von Zweigen des
deutſchen Wirtſchaftslebens die Kohlenit eine Beein»

für

fluſſung durch die Allgemeinheit und im Intereſſy der Allgemein-
Heit am meiſten veif iſt, uwterliegt deinem Zweifel mehr. Für die
Beratung dev Soztaliſioruttgsgeſehe und für dis Ausfüllung der
Geſehespahmen auf dem Gebiete der Kohlenwirtſchaft wird der
Bericht der Sozialiſierungskommiſſion wertvolles Matertal bieden.
Der Bericht zerfällt in vier Teile. Der erſte Teil, die Einleitung
und Ablehnung der Verſtaatlichung auf der
Geundlage der gegenwärtigen Organiſatkondes
Staatsbexgbaues enthaltend, und der lette Tel, der die
Geſtaltung des Arbeitsvorhältniſſes und die Lohmfragen betrifft, find
von der gangen Kommiſſion gemeinjam abgsfaßt. (Nur Hus und
Kautsaky waren wogen Abweſenheit von Berlin an der Fertigſtel»
lung des Berichtes nicht detekligt.) Die Vorſchläge für die künf
tige gemeinwirtſchaftliche Geſtaltung der Kohlenwirtſchaff zerfallen
iu einen Bericht der Kommiſſionsamehrheit (Ballod, Cunow, Hilfer-
ding, Dederer, Schumpeter, Umbveit, Wihhrandt) und einen Bericht
der Minderheit (Franke, Vogelſtein).

Der Mehrhettsbericht iſt in ſeinen Vorſchlägen der zedkalove. Gr
betont gegenüber den Anſprüchen der Arbeiter an dte Produktions-
mittel einzelner Betriebe de unbedingte Notwendigkeit einheitlichen
Vorgehens. Der geſoimte deutſche Koh ſoll zu einem
einheitlichen, leiſtungsfähigen Wirtſchafts"5rper urmgsformt werden.
Die ppivaten Unternöhmungen ebenſo wie die des Staates gehen
in das Eigentum dieſer „Deutſchen Kohlengemetn-
ſ<aft“ über. Die Geſchäfte werden unter Vermeidung des büro»
Tratiſchen Staatsbebriebes durch Arbeiterſchaft, Betviebsleitungen
und Allgemeinheit geführt. Dom Reich werden gegenüber der
Gebbſtändigbeit der Kohlengemeinſc<haft wur bogrenzte Einflüſſe auf
die Pyveisgoſtaltung vorbahalten. Ueberſchüſſe der Kohlengemein»
ſchaft, die ſich nach ausreichenden Rückſtellungen ergeben, ſollen dem
Reich zufließen. 7

- Die Kohlengemeinſchaft Joll einorg, Kohlenrat von 100 Mitgliedern
untevſtehen.

1

Ze 25 Mitglieder ſind von den Betriebsleitungen,
von der Arbeiterſchaft, von den Verbrauchern und vom Reiche zu
entſenden. Der Kohlenrat beſtellt zur Exebutive- ein Divektovium
(Präſident und 4 Mitglieder). Das Direktovium ſoll in der
Geſchäftsführung möglichſte Machtfülle, und Bewegungsfreiheit be-
ſißen. Die Bezüge von Generaldivekioven und Divektoren dürfen
nicht nach bürokratiſchen Maßſtäben bemeſſen werden, ſondern der
ſozialiſtevbe Wiriſchaftskörper muß mit der privaten Induſtrie um
die daſten Kräfte konkurrieven, Alle Anſtellungen erfolgen auf

. Privadvertrag. .

"Gina Entſchädigung des Kapitalbeſites wird
Grund des durc<ſchnitilichen Reinortrages eines MI Zs
raums vor dem Kriege vorgeſchlagen. Rüſicht auf den Verbehrsg-
wert und die Evwerbungskoſten ſoll genommen wevden. Die Ent-
ſchädigungsſumme wird durch richterliche Ausſchüſſe feſtgeſtellt.
Die Auszaf lung erfolgt dureh Aus gabe foſtverzinslicher
konvertierbarer Obligationen der Kohlengemeinſchaft.
Die Minderheit will die gemeinwirtſc<haftlicha Beeinfluſſung
des Kohlenbergbaus erreichen, aber ſie will den größeren Teil des
Bergbaus in einer Organiſationsform- belaſſen; in der der Privat»
kapitaliſt mit ſeinem Unter; iſt umd ſeiner Verknüpfung

wn )

„wir noh zurü

Die Reichsregierung rogelt die Feſtſtellung-

„Zivilperſonen beteiligten ſih an den“ Unruhen.

mit der Übrigen Wirtſchaft ſtärkeren Einfluß ausübt. Die frau
zielle Beteiligung des Reiches ſoll durch eine Beſtenerung det
auf der Entwieklung des Kohlenbergbaus boruhenden Diffo«
rentialrente erzielt wevden. Ein Kohlenrat (100 Mitglieder,
Ausſchüſſe, Direktorium) foll die Grundlinien für die gefamds
Kohlenwirtſhaft in Förderung und Vertrieb feſtlegen und Kom
trollen ausüben. Er hätte die weſentlichen Befugniſſe der divigke«
renden Inſtanzen der Syndikaie, zugleich aber auch eine Rethe von.
Aufgaben zu erfüllen, die bisher Sache der Staatsverwaltung

| waven. Die Beſißverhältniſſe ſollen unter Leitung des -

Kohlenrates einer den techniſchen Anforderungen entſprechenden
Flurbereinigung unterworfen werden. Die Privatregakts
ſind unverzüglich aufzuheben. Die gegenwärtigen fiskaliſchen
Bergwerke müſſen eine fundamentale Umzeſtaltung in der!
Virtſchaftsführung erfahren.

Wir haben hier nur dte Grundlinien der bekden Auffaſſungen
kurz ſbizztevt. Auf Ginzelheiten und auf die gemeinſamen Vor»
ſchläge über die Regelung der Lohn- und Arbeitsvorhältniſſe werden
dr mi

Dentſch-Oeſterreichs Anſch!uß.

Meldung dev Wiener Cort. Büros,

Z Wien, 7. März.

Der Verfaſſungsausſc<huß bat einftimmig bie Negie»-
rungsvorlage angenommen, mit der die Erklärung
Deutſch-Oeſterreichs al8 demokratiſche Republik und
als Beſtandteil der ventſchen Nepublik feierlich bekräf«"
figt wird, . ; “| :

- Die Entwaſfnung Deutſchlands.

eNur fünfzehn Diviſivnen.
: Paris, 7. März.
Der Oberſte Kriegsrat nahm heute grundfäßlich die Vorfc<hläge
Aloyd Georges an, wonach Deutſchlaud die Bedingung auferlegt
werden ſoll, ein Heer von nur fünfzehn Diviſionen zu halten, das
fich ausfc<kießlich aus Vernfsſoldaten zuſammenſeßen ſoll, die ſich
für 12 Jahre freiwillig verpflichtet haben. Der Militäraus85:8
erhiclt en Auftrag, einen entſprechenden Text auszuarbeiten, ter
am Montag dem Rat vorgelegt wird. 7"

? os Notkterdam, 8. März.
- Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

Reuter meldet aus Paris, daß die Beſprechung der in Sr6
entſtandenen Gwierigkeiten auf heute nachmittag verſhoben
wurdt. Lloyd George hat Vorſchläge über Deutſchlands
Abrüftung gemacht, die, wie Reuter fagt, viel ſhärfere Be»
dingungen enthalten als die von den militäriſchen Filhvern vor-
geſchlagenen und darauf abzielen, das deutſche Heer in noch viel
größerem Umfange einzuſchränken. Lloyd George hat u. a. aus-
geführt, baß die Friedensbedingungen- das deutſche Hoer wahr«
ſcheinlich auf. 70 000 - Berufsfoldaden beſchränken würden. “ Eine
Aushebung ſoll unmöglic< gemacht werden, damit
Dentſchland nicht geheimen vin Seen erſann Manne Dee
Vorſchlag wurde vorläufig gebilligt, amtept 6x noch 6
vültigen Beſchlußfaſſung.

Im engliſchen Underhaufe führbe ber Krtiegsminiſter Churchill
u. 6. folgendes aus? „An erſter Stelle verlangen wir, daß die“
Wehrpflicht in Deutſchland ab'g el hafft wird. Wir haben.
die formelle Forderung aufgeſtellt, daß es Deutſchland nicht er-
Taubt ſein darf, eine große Avmee auf Gründ der Wehrpflicht zu

ven und haben einen detaillierten Vorſchlag gemacht, um die
deutſche Militärmacht auf eine Freiwilligenarmee mit
längerer Dienſtzeit zurückzuführen, die im Lande Ruhe und Ord»
ming aufrecht erhalten ſoll, aber nicht fähig fein wird, eine Be»
drohung dev Nachbarſtaaten zu werden. Ob wir mit unſerer
Politi2 durchdringen werden, wiſſen wir nicht. Augenblicklich be-
finden is boah Ne aude mit unferen Anſichten und
fbohen in dieſer e beinahe allein. Die Berhandlu ]
jedoch im Gange.“ vr I

Nach einer Pariſer Meldung des „Iimes*-Korreſpondenten foll
im Yorfriedensvertrag feſigelegt werden, daß die dautſchen .mili-
täriſchen Luftſtreitkräfte abgeſchafft werden müſſen und
daß Deutſchland muv eine beſchränkte Marxineluftflotte zum Auf-
fuchen von Minen behalten dürfe, Die Flugpläße müßten wenig»
ſtens 150 Kilometer von der Grenze entfernt ſein, während die
dieſer Grenze befindlichen Flugzeuge vernichtet werden müßten.

k
Futruhr in einem engtilehen Truppenlager-
Drahtmeldung. (

Amſterdam, 8. März. (T. U-)

Wie Reuter aus London berichtet, kam es im Militärlager von
Rhyl (Wales) zu ernſten Unruhen. 25060 Kanadier war»
teten hier auf die Ueberfahrt nach Kanada. Es: kam zu Schieße»
reien und Plünderungen der Lagerräume. Nach dem „Liverpool*
Expreß* ſpricht man von 25 bis 27 Toten und. von etwa 76 Vev-
wundeten. Unter den Getöteten iſt auch ein Major, der den
Verſuch unternommen hatte,. die Plünderer zurüdzuhalten. Auch
ans

liche Mitteilung über die Vorgängs hebt hervor, daß die Unruhen
rein lokalen Chotalter trügen. und die ausſc<ließlice Folge der
langſamen Seimbeförderung der Mannſchaften naß Kanada ſeie

)

Der internationale Völterbundko: Ft amm Domers«
tag in Dern eröffnet worden. Nach der Eröffnungsrede des ſchweis
geriichen Nationalvats Weber ſprac<ß Fpau S im Namen
von 43 engliſchen Friedensovganiſationen, woB ſie energiſch für
die Auſhebung der Blo>ade der Mittelm vintvot. Für
Deutſchland trat Graf Montgelas auf, der ehrliche Abrüſtung und
einen wirklichen Völkerbund, nicht nur eine zwiſchenſtaab/<e Ore

Hation fo weitevon Anſprachen des General
Be Noeſter (and), Frau Ijeberg (Dänemark), Baron ee
(Rußland), zofeſſor Simon (Dänemrk) werden die öffentli
Veryandlungen zunächſt unterbrochen, um den verſchiedenen Kom«-
miſſionen Zeit zur

Arbeit zu geben.

(Sierzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloſt, Berlin
Dru und Verlag: Ullſtein & Co. Berfin.
AS 1ET-1244
< Sonnabend (Abend)

Die Cemeindearbeit-

in der Streikwoche. | -

Sißung des Zwed>verbandes Groß-Berlin.

Das Gemeindeleben Groß-Berkins nahm. in ver Streikwoche ohne
Seſentliche oförungen ſeinen Fortgang. In verſchiedenen Orten
traten die neu gewählten GStadtparlamente zum erſten Male zu-
Jammen. Am Montag tagte auch der Zweckverband, der nach der
Umgeſtaltung der Gemeindevertretungen, aus denen er hervor».

- Hegangen iſt, etwas in der Luft ſchwebt. Den Vorſiß führte Odber-
hürgermeiſter Wermuth. Im Namen des HaushaltsausſGuſſes
erſtattete Bürgermeiſter Mad e wi c3 (Shöneberg) Bericht Der
WESSIFUE ſc<ließt mit 13,8 Millionen Mark ee

m <luß an. die tragsvorlage über die Schaffung eines
(RS, I ane Guei z90 gela an der Scorlemevallee

Dahlem betont Oberbitrgermeiſter Dominicus (Shöne»
jan de Widerſtände des Fisbus ſehr groß ſeien, ſo daß
here Plan, dort einen Gpielplag von zwölf f Hel tiar zu

Fe30 hn We dert werden müſſen... Die ſieben Hektar ge

nügien nicht angeſichts der grozzen Spielplaß-Not im GSüd-

. weſten Groß „Beel Der Redwer beantragte daher, den Gpiels

plaß wieder auf zwölf Heltar zu bemweſien. Die Spielpletzfrage
zuin für Groh: rin einheitiim nach großem Plan gelöſt
Werden...

Stadtbaurat Bouſtert Die Staatsregierung“ habs auch die

Pflicht, zur Schaffung : von Spielplägen beizuiragen. Leider

hätten ſich die Erwartungen des Verbandes: nicht erfüllt; es ſoll.

berg)?

. Daher der Spielplaß im Zwangswege feſtgelegt und nötigenfalls

ſpäter enteignet werden. Die Frage. der ſtaatlichen Siedlungs-
politik ſei ein ſehr betrübliches Kapitel. Die ſeit 3 Jahren
ſchwebenden. Verhandlungen hätten noch zu keinem befriedigenden

Eegebnis im Sinns der Beſchlüſſe des Verbandes Groß-Berlin |
geführt. Die Angebote des Fiskus hätten nicht den früheren Gx- -

Hürungen der Gtaatsregierung entſprocgen; es würden obendrein
zu ungünſtigen Bedingungen Preiſe von 1 bis 5 Märk für das
Quadratmeter gefordert. (Hört, hört!) In den weiteren Ver-
Handlungen habe der Finanzminiſter Dr. Südekum wörtlich er-
Härt: „Weshalb wollen Sie 4 Mark zahlen? Sis werden es für
50 Pf. bekommen!“ Aehnlich entgegenkommende Erklärungen gab
der Landwirtſchaftsminiſter Braun ab. Leider hätten die weiteren
Verhandlungen dieſen Erklärungen nicht entſproßen. :

Verbandgabg. Caſſel * (Berlin): Auch die. Miniſter ſeien. ane
ſheinend in der Republik genau ſo fiskaliſch geblieben wie früher.
In der preußiſchen Landesverſammlung werde es möglich ſein, die
Frage auf Grund. eines Antrages zur Sprache zu bringen.

Die Vorlage de 8Verbandsausſ<uſſes über. die bedauungsplan»
mäßige Ausweiſung des 7 Hektar großen Spielplaßes an der
Gdorlemer-Allee und die Vorausbelaftung der beteiligten 'Ge-
meinden Wilmersdorf, Steglit, Friedenau, G<margendorf und
Dahlem mit der Hälfte der Koſten wir dangenommen, ebenſo. der
geändert Antrag Dominicus und der Antrag. auf Beſchleunigung»
eines einheitlichen Planes für IUFNEE zur Schaffung, von
Spielplähen. 3 2 . 1

Die erſte zieite » Stadtvewordnotenſihung in Große
Berlin wurde Montag in Schöneberg abgehalten. Das
neue Stadtparlament ſe! i ſic aus 30 Mehrheits-Sogtaliſten, 7 7 as
abhängigen, 14 Demokraten und 25. Mitgliedern. der

* Fraktion (Deutſ<-Nationale, Deutſche und Chriffliche Bina
zuſammen, Der Altersvorſikende Gtadtv. Hoffmann (Unabh.
eröffnete die Sißung mit einex politiſhen Anſprache, in der er.
auf die Vorgänge in Groß-Berlin und dem Reiche inwies, Die

Seiter S3 der neuen Stadtverordneten Übernahm Oberbürger»

. Meiſter Dominicus, Er wies auf den günſtigen Prozentſaß
der ins Parlament zurüctehrenden alten Stadtverordneten hin,
der ſich in Schoneberg auf 41 v. H. ſtelle im Weben aß'zu Wil-
mersdorfmit86v.H,Berlinmit 32 v.H,C ärlotten
burg33v.H. undzu Lichtenberg mit 30 v. H. Der Stadto.
Büroangeſtellter WE AMELIE (Mehrh.-Soz.) wurde mit 45 von
64 Stimmen zum Sta derordneienvorſteher, Gtadtv, Gymnofial-
direkwor Dr. Te ufer (Neue Fraktion) mit 48 Stimmen zum Stsl-
vertreter, die GEN Saſſen (Demokrz.) u, ' Rotiländer
Mehrh.-Soz.) zu Betſihern, Fräulein Ehlert .) und

HIME Mn fe u u deren Stellvertretern Giodſefreiäe

ap Stadtv, Erdmann (Mehrh.-S S3.) zum.

Im [? EEE gew. Eine längere Erörterung erregte die

aßiſtratsvorlage über WERE 1 EUPEN CHANEL SNNLeF
Beſoldungszulags in Söhe von 1200 Die Vorlage, wurde“
angenommen, . 3 )

„Die neue Charlottenburger
Mittwoch zur erſten Sißung

I rat

Qt

der Wieiigoi, 14 Unnobhängige,
Wirt]

mmen, Sie umfaßt 22 Meihr-
1) Demokraten, 4 Itäglieder

choift! Deng dr Deutſchnationale, 9 Mitglieder
der Deutſchen und 3 der Gbeitichen Volkspartei, die eine ZEE
der Rechten gebildet haben. PPP EINE NCHEE Dr. Scholz 1

ne Begrüßungsrede mit Der Anrede „Schr vere Ee

IE 2 Männer“ und nerpihehe die Mitglieder,

andſhlag. Die ae öftsordnung wurde vorläufig
7 GE mit der nur „5 Ship Annbbärgigen bekämpften
eiten daß Ünfig wei ſtellvertretemde Vorſigends mit

WITTIG werden -jolen. Als Stadtverovdneten-
er Wurde Sn

Schriftfieller Dr. Bruno Wor Dar dt
itsſog.), gewählt 080
Die „B- 3 A erſcheint mörgen. Der e Polizeipräſident v1 von.

Beockn hat DIE Exſchoinien dep „B. R. zam Mittap“ am. morgigen
(EWE geſtaueb, 35. daß M. Wmongen an den 4

; Haen Stel
| zum Berfauf kommen wird... +

- "Geheimer Studienret Dr. „Boetticher 6 Straßen
Fämpfe der Teizten! Tape Haben leider aud. im 7 Bea Gee;
fehrtenweit ein beflagenswertes Opfer gefordert. einem Ans

geöff der Spaxtaliſten 'auf das von Negterungstr uppen wur Un»

gend befehte AKönigſtädtiſche Realgymnaſium in der WIES
Araßz iſt rich deſſen Direktes pe 'Studtenvak Dr. ] 6

Boeltier getöhrt worden, Das jähe Sinſcheidan' dieſes Ee
Soaſher Weithin Befannten Bhilologen wird in den Sreiſett"
Her Berlin ner Sehrerwelt Lebhafte Toinahme hervorrufen. Dr.
iber aus Weßzigaufen nE der Provinz SGR Rea

x von 68 Jahren erreicht. Als Zwaänzigiährigey nahm
i-fvanzöfimen Friege 1870/74 teil. imb war dant
neh Ablegung der philolo: Eigen 'Sinatsprüfung ſeit 1877 an v8p=.,
- "ſehiedenen" "Höheren auen Berlins, u. a. am Asfanmiſche

- und amm Lejſing-Gymnaſium ahr > Derlehrer tätig, bis ex 1904 zum.
Direttor Les Königſtudtiſchen Realgymnaſiums „gewählt Ee
- Daneden Fat er ſeit mehr als vierzig Jahren eite. ausgebreit
Ükerariiche und. Tritiſche- Tävigbait auf dem Gebirts Der ee
; und neueren Deutſchen Literatur. entfaltet. Mit-- ſeinem
Kollege, Prof. Karl Hinzel gab er Den?mäler der altdeuntt: Gen
Literatur für Die Schule heraus, Sit 3:

Doettichor Vorſihouder ber -„Geſelihaf
- ſüßer deren Neugeſtaltung ep. ei? 15
- richter vat, 4 ME WREN ZIISZUGS

| 3wo& errichtet, das Deniſe Reich fü die bolichewiſtiſchen Grunde
„Tand, von dort ſtammte auch

„ erMürts, ſte fei für den Aufſtamd bereit, die Republikaniſche. Sols |

- .Dyur zum größeren gil,

- untorſtahend,

komiten wicht gefährbich werden. Auf die

-erſben Kämpfs. nicht nurdie Garderegimenter, [öndenn ipäten aus
Me Hie AE ESEEHMIIE zu „Iv. überg würden 7

| Zunäcſt ſollis das Palizeipräfdium geſtävmb uud als erſter"Stlßs

" Beilage . zur Ze Zeitung,

Der Play der Kommuniſten,

Der ſpartaliſtiſche Aufſtand in Berlin iſt wiedergeſclagen; das
iſt heute bereits Gewißheit. Aus dom Umſtande, daß geſtern und
heute Kämpfe an vorſgiedenen Siellen im Novden und Oſten
Beriins un3 in Neukölln ſtattgefunden haben, daß dort Barri»
kaden errichtet worden ſind, darf nicht geſchloſſen werden, daß der
ſpartakiſtiſ&e Aufruhr eine Ausdehnung erfahren hat und daß
die Zahl ihrer. kämpfenden Anhänger gewacſen iſt. Das Gegen» .
teil iſt der Fall, der große, einheitlich geführte ſpartakiſtiſche An»
griff om Klexanderplaß it geſ<eitert, 5ie Kampftruppe der Ber--
liner Komm uniſten zerſälagen worden, die große Aktion hat ſich
in kleine PutſHe aufgelöſt und die Regierungstvuppen ſind ge-
rade dabei, dur< eine umfaſſende Entwaffnung im Norden und
Oſten Berlins nicht nur dem ſpartaliſtiſGen Kleinkrieg ein Ende
au bereiten, jondern auch für "die ZUR GE neue Aufftände
unnöglic< zu machen.

Der. Beginn am 11 Flexanderplatz.

- Man MUS ſich darüber klar ſein, daß die Kämpfe am Alexander
plaß zwiſchen den Regierungstruppen und den Spartakiſten nicht
aus vem Zufall geboren ſind, ſondern daß die Schlacht am |
Alezanderplaß ihren Urſprung in einem vorher genau feſtgelegten
Plans des Spartakusbundes ſeinen Urſprung hatte und ſehr weit»
geſtedte Ziele batte. Dieſe Ziele kennt man zum Teil 'aus Flug»
blättern, die von den Gpartatiſten ſelbſt etwas voreilig verbreitet
worden ſind,. zum Teil aus Scriftſtücßen, die bei verhafteten
Führern gefunden wurden. Aus diefen Aufzeichnungen werden
die Zuſammenhänge zwiſchen den Berliner Ereigniſſen der lezten
Tage und der ruſſiſchen Propaganda klar. Die ruſſiſche Sowjet»
regierung fühlt ſich troß der Roten Armee in der Macht keines»
wegs ſ0 ſicher, wie ſie ſich den Anſhein gibt, Die Umwandlung
Deutſchlands in eine bolſchewiſtiſche Sowjetrepublik ſollte ihre
Stellung in Rußland ſtärken. -Deshalb iſt ſchon vor längerer
die bolichewiſtiſte Werbearbeit nach Deutſchland verlegt worden,
Kar! Radek als Leiter nach Borlin entſondt worden, Die bolſche-
Wwiſtiſ<e Propagandaichule in Petersburg, die in erſter Reihe der
Ausdilbung deutſ<er Gefangener diente, war hauptſächlich zu dem

ſäge reif zu machen. Von dort kamen die Agenten nach Deutſch-
Gedonke und Plax zu dem neuen
WRE BENS Aufſtand in Berlin, der zu der zweiten Revolution
und lezten Endes zu der Ausxufung der deutſchen Räterepublik
führen Jollte. Geſchit follte die unzufriedene" Stimmung
großer Teile der - Arbeiterſchaft ansgenußt werden, um einen?
Generalſtreik? Hervorazurafen, der wieder das Stichwort zum großen

Putiche ſoin ſollte. Die Vorbereitungen daga ſind aller inge da darch
die Vorhaftung Radeks und die Seſachme der Führer des Roten
Soldatenbuündes geſtört worden, eber bei dem urſpvlinglihen Plane,
Hie zwoibe Revolution im Monat März herbeizuführen, it. es dog
geblieben. In Regierungsreiſen wußte män ſchon damals, daß der
Speärtalusbund dabei - nicht zur auf die 210GE Anerſenhung
des Roten Goldaterwbundes, ſondern auch auf bie der Volkamarine«

Diviſion und der Republikoniſchen Goldatenwehr vechwebs. Mit |
Hren Vertrauenskeuten bei der Vo! tox amd bei der
Republikaniſchen Soldatenwehr ſtanden ſie im ewger Fihlung und
ungeſöhr Mitte Februar wurde an die boiden Tvuppen vom Spar»
dabusbund die Anfrage gerichtet, wie weit ſie mit hren Vorberäitune
gen für den Auſſtand im Mürz Feim, Die Vokamarins-Diviſion

Satenwehr, daß ſte mit ihren Vorbareitungen not nicht fertig ſei.
Under bieten Vorbereitunk ul war. die Gewinnung.dor einzelen Dir
pots der Soldaetnwehr fiir den Lommuniſtiſthen Godanken gemeint,
Es Hat ſich ja nuch gezeigt, daß dip Volkomarine-Diviſion faſt ganz
von der Regkerung 1 augen + ve SPEE SURI

Die Vorbereitungen der Regierung,

Die Regieputig Hatte aber fühon vorher Hp Borberoitungen. 56-
troffen. Cinis Stynds nach dir Gertnding des Genies
wurde der -Belagerungszufbaud verhängt, den außerhalb Berlins
in Quartier: liegenden Truppen des Fvreiwilligenkopps Littwiß der
Beſchl zur Akarmbereitſ<haft und zum Einmarſch in Berlin ge»
goben, während die Truppen des
mit der Sicherung des |
Nicht ohne Abſicht znan dis Ve ine-Divfſion und die
Nepublikaniiche So] In die Mitte Boarlins gelegt, man
Wußte, daß ſie beim. erſton Schuß zum R Teil die Gowehre
gegen Die Regierung umdrehen nu, Hann waren fie von
den Gardeirappen des GESET SIEHE rings amnfloſſen und

 WeENGE das

bedingt verlaſſen. Die

Korps Lükiwig konnte ſich die Regierung un
x Hatten geglaubt, daß gleich nachdem Beginn des

Spartaliſten

- Filr eine-deutfche“ "Räteropubik, “

- Der Plan der-Sparkäkiſton; wie ex RH aus Dei Heſchlagatähimten
Papieven verrät, war fölgender: Der DAU eiche: Dammelplaß
ſollte der Alexanberblaß, die Gegend des ohemaligen Schounen-
viertels, ſein, im üer die Spartakiſon Befonders art vertreten ſind,

Jumöt benübt werden, Wie ſicher die Spartakiften dieſes erſten Er-
foſeen waren, Leweiſt. ein von Pine. ſchon vorher gedrucktes und
verbreitetes Flugblatt, im den es Zieß, daß das Polizeipräfibtum

'| bereits genommen fei zud daß von den Garderegimenterit
1 Auguſtauer, die -Fräiz2

2x, Alexandes und Maikäfer zu Üaen We
Fogangen ſeiett. Am ten Tage ſolten das PERRON Sitloß,
die Linden amd der ReicGstag, am dritten die Gebäude der Reichs-

| vegierutng in dex Wilhelmſtraße wd das Kriegsaminiſterium genom»
"men und beſe3t werden, am vierten das Zeitungsvtertel amd-fümd-
lichs Bahnhöfe.

'Am fünfte 1" Ig e aber ſollte = dieſer ſchrift»
lie Plan iſt bei verhaftelen Fühzern dex Kommuniſten gefunden
worden => ie deutſche Räterepublik ausgepufew werden. Dos wäre
alio Geute gewefn.. Cs iſt andrs gekonnten, abs die Kommuniſten

es gedacht haben, Gie Haben 5ie militärifheun Machtmittel der Re»
gierung, die EE “der HIPPIE gering einge»

Der neue Spartakus Aufey ht. .

<häßt. Es ift ihnen afiht Helungen, dus Polizeipräſidium zuu Be
ſtürmen, die Garderegimenter ſind nit übergegangen, ſondern
haben tren. zur Deoierung gehalten, fich jogar, wie die Maikäfer
und Auguſtaner, bei den Kämpfe auf. dem Alexanderplaz gegen dis
Spartakiſten beſonders hervorgetan,
Lüttwiß hat gehalten, was man ſich von ihm verſprach. So iſt der.
Kommamiſtenauſſtand in den zweitägigen "Kämpfen auf dem Alexan»
derplaß in Wirklichkeit bereits unterdrüc>t. Die Reſte der Volks:
marine, der Republikaniſchen Soldatenwehr, des Roten Soldaten-
hundes und der bewaffneten Spartakiſten in Zivil find, ſtatt na<'
dem Innern der Stadt vorzudringen, nach ſ<weren blutigen Ver»
luſten naH Norden und Oſten umd Südoſten zurüFgewieſen. 1

Der heutige Tag.

Die Niederlage auf dem Alexanderplaz hat auf die "Kopauuniſten!
niederdrü>end gewirkt. Naß zuverläſſigen Nachrichten iſt die Stitz
mung bei ihnen im ollgemeinen filr einen ſc<leunigen Ahbzuch des
Kampfes, der nur ſchwere blutige Verluſte bringe, aber nicht dex -
zeringſten Erfolg. Gegen Die Fährer wird dep Vorwurf erhoben,
daß ſie ihre Anhänger im Stiche gelaſſen hätten, und nicht gering

R die Angſt vor dem Strafgericht, bas die bewaffneten. Aufrihrer.
adh der völligen Unterdrüdung des Aufſtandes treffen werden.

Im einzelnen ſeien über ie Kampfhandlungen In der vergangenen
„Nacht und dem heutigen Tage berichtet: In. der Koppenſtraße, An-
dreasſtraße und dem Straßburger Plaß . haben Fommunifſtiiche ;
Gruppen Barrikaden errichtet, Drahtverhaue gezogen und. das
Straßenpflaſter aufgeriſſen. Für die Barrikaden haben ſie „requi“ +
rierte“ Waren verwendet, außerdem haben ſie Autofällen errichtet, |
dur< das Spannen von Drähten quer Über He Straße in ſolchen
Höhe, daß die Inſaſſen eines raſchfahrenden Automobils, die den
dünnen Draht nicht ſchen, geköpft werden müßten. In der Berun-
nenſtraße ſind ebenfalls Barrikaden errichtet. In der Vergan
Nacht hat das Verbrechergeſindel dort das Warenhaus Zando
geſtürmt und geplündert. + In Neukölln haben auf dean Diamar
plaße Angriffe gegen dort in Quartier liegende Truppen ſtattge-
funden. Es iſt zu einer Schießerei gekommen, die um 12 Wr nachts
begann, bis in den Morgen hinein dauerie und erhebliche Opfer
koſtete. . Unter den Angreifern haben ſich abgefallene Teile der
Republikaniſchen 'Soldatenwehr befunden.

„Die Zahl der Opfer während der lekten Stragebämpfe in
Berlin iſt auch heute zuverläſſig noh micht feſtgeſtellt. Im Ber«
Üner Leicenſchauhaus allvin Tegen 70 Iote. Dazu fommern
noh die Toten, die in dem verſchiedenen Krantenzäuſern umd üb
den Millitärlazaratten biegen. Die Geſamtzahl der Toten dite
:mit 200 nicht au hoh geſ<äßt ſeim. Die der Verwundeten
Sure 1.000 überſteigen. Der Sacdicaden geht in die Miltonen.

- Vorläufig kei HL
. Straßenbahnverke m.

Neue Lohnforderungen der Angeſtellten.

Dei der Großen Berkines Straßenbahn ſind b% Ausfichten auf
eins baldige Wiedwarnfnohme Hes Betriebes gegenwärtig fehr ge
rina Wie ains die Direktion auf Anſrage mitteilt, Treten Heute
na<mittag die ArbeiterausſG&Uſſe mit ihr zuſammen, um über 3e-
wiſſe Forderumgen, bie ſie on eine Wiedoranſnahme des Betriebes
Enüpfen, zu verjandeln Wie ams vis Divbiion uusdailicd vo
fichert, Ft die Mehrzahl bivies Forderungen für fie völlig Aanen=

', Ward
911 Hanſen daß die Gimaſonbahn Heals abend
ſondern der Burſche diafie aach mergen ach wehen. Die Arbeiter.
der Straßenbahn verlangen im € der

DEE Stro>en

Pplaß- ntfgemoammens EEN in FG SIE ge.
ordmsten Bahnen. den Vormittagsſtunden, als die Wiedernuf-
trahume des Betwyicbes qwoch weiteren Kreiſen wertig oder gar wicht

Auf der Shömpebeogeo und Dahlemer SteoFe kann
' die SoHbahn den Verkehr, ſolange das ERPENLEBUES IRHEE

I EY fe

? FURDT: G vB Zeus
WAB eINGEL ELSE Dun Saw 30. 8 2% Beats je
In Tegel wirb noh geſtreikt, RENIN der Credzu

ER] des Tages geriiger, damit PEE SIMEIET
am Abens Gäg aufgeſp art AE
Die Waſſerliefezung Der Stadt Berlin iſt, wie uns an
fag 3 mitgebbilt wird, biehay in vollem Umfonge DEE 8. 5
-Sn zen erfottenbae er ſtädtiſchen Gaswer»
von ruht der Setricb if 7 Heute SIE 4
Pooc<Uung Des Oberbürgermeiſters Dr. EIE mit Vertretern der
MEH Haſt über Wiedsraufnahms der Arbeit. att.

*: Vor der Wiederaufnahme der Arbeit.
Soweit wir durc eins Umfrage in der Berliyer „Großinduſtrie .

die Arbeit auc Heute no in den meiſten

feſtſtellen X

Werken, - 3 il iſt: dies darauf zurüFzuführen, daß die 3
Fabritleit folge der Verkehrsſ<wierigkeiten nog niht.
mit Hrer Yröeittriejaſt in Verbindung ſezen konnten. Ueberal
Hſt man dep Sofinung, daß Dig Arbeih am Montag wieder endgültig.
aufgenommen :werden GE MIE 28 NEE

amd da3 Freiwilligenkorps I
- Die Entſtehung.“

„Dex ſchrille Ausklang der Vollverſammlung der Groß-Berliner
Avbeiter« und Soldatenräte am 28. Fedruar war der Auftakt des
- Berliner „Generalſtreiks“, : In diejer Verſammlung trat, wie er»
"Innerlich, eine KAnzoehl pon Arbeitern. aus: den Hennigsdorfer

'Faöriken der A. EC. G. auf, mit der Forderung, ſofort den politi-

Gen Generalſireit zu erflären. Unt qroßem Ivwult der Ver-
Temwiung wude vom Vorfikenden Ruzztd Müller abgelehnt,
- Bieten Antrag zur Wſtimmung zu bringen, und die Berſartmiur

wurde mf Montaa den 3. März vertagt. JImzwi'den nahm ai
 Sonnebend den 1. März der Zentralrat der A.« u. S.-Räts Steilung

zu der im Groß-Depliner Arbeiterrat von den Unabhängigen und.

Den Mehrheitsfozialiſten geforderten ſofortigen Einberufung cines

Nätokongreſſes. Der Zentraltat beſchloß die Einberufung des -

"Kongreſſes, er erklürte eber, daß der Zuſammentritt vor dem
"28. März nicht möglich fei, da Gelegenheit gegeben werden ſollte,
dis orforderlihen Neuwahlen vorzunchmen.
. In den Betrieben wurde am Sonnabend gleiczeitig
arbeit für den Generalſiweik von ' den Kommuniſten fortgeſett.
Zit Epandau wurde von den Vortrauenslouten der Staatsbetp.ebe
eins Liſte von politiſhen und wirtſ<aft'ichen Forderungen im
 Gane Kommuniſten veröffsntlicht, die die. Grundlage für
"einen am 5. März V xe De
- follte, Inzwiſchen: wurde die Unterrichtung “der DOceffentlihteit
„über die Vorguängs aeſtört dur< den Teilſtreik in den Betrieben
-.. Der großen Berlagshäufer, über den wir an 2. Stelle bes
-. zichten, Am Sonntag früh erſchien eine - S

. Kundgebung des Reichsminiſteriums:

Bax wär die folgenden Ausführungen entnehmen: 4
Whrend Nationalverſommlung und Reichsregerung in voller
Exteminis und Würdigung der ihr vom freien deutſchen Volk
- übertragenen en Aufgabe am demokratiſchen. Fundament der
4. Repubik arbeitet, droht wirtiGaftl.che und politiſche Anarchie,
5 je Reich zu zorſtören. Terroriſtiſche Eiemente, wollen. die aus
236 Freieſien Wahlrecht hervorgegangene Nat.onalver-
Jfammlung beſeitigen. Jedes Mittel dazu iſt ihnen vecht-
ie ſtreben danach, Weimar pom übrigen Deutſchland abzuſperren
und dadurch NeiGsrecerung und Nationalverjammlung gleicher«

„meßen madtlos zu maden.

- "Sempogonüber erfläpen wir: nichts darf. den Abſchluß der Bor-
- Feffung aufzalven. Die Arbeit der- Nationalverſammlung an der

-Ürberwindung politiſcher und wirtic<aftlicher Nöte darf nicht ge

Binvert werden, Sie ſoll uns den frieden bringen, Dieſe Lebons-

zmeundiekaden werden wir mit DIEL Entichloſjenheit ſicherſtellen.

Mir ſieben und ſollen mit den Orundſäzen. der Demokratie.
: Gleic“ wihtig wie die politiſche iſt uns die
 „wixtf<hnftlice Demokratie! ;
UMG ind „dabei, das Geſezbuch der wirtſchaftlichen Demokratie
zu ſchaffen: Das einheitlice: Jozialiſtiſche Arbeiter
zeGtouf freiheitlicher Grundlage -= ;

Wiz werden die Organe der wirtichaftiicen Demokratie aus»
heun: die Betrievsrute, wie wir ſie kon bei den Ver
Benblungen mit den Dergarveitern aus dem Ruhrgebiet und aus

- Salle vorſchlugen, die aus freieſten Wahlen hervorgegangene,
Berpfens Vertreter aller Arbeitet ſein mitien. UNIE

+ werden das Ziel der wirtfhaftlicen Demokratie er»

-zeitßunt die konſtitutionelle Fabrik auf demokra-

„8513 x Grundlage. Al dos in Verbiwdung mit der So«
gialiſimung der Wirtſchäftszweige, die ſich, wie

„vor ollen Bergwerke und Erzeugungvon Energie,

ys Voberrohne in öffentliche voer gemiſchte wirtſchaftliche Be«
wirfſhaftung eignen ne er Bifernlichen Rontrolle unterſtellt

Wer0en Wiler, ME 558
Am Montag, Gyn 3., enthalt ber „Borwärts" zwei große
- Auwdauibungen. Die erfte amber der Ueberſchrift:

„Gegen die Tyrannei“
S ion Gam Borfand ber Gazinlbenoratiden Barti

md von der Goinidamgatidhen Swaibion dor
fiey gegen ben

Immun. Dia Kundgrdum wand 0 ben
en Maſſenſbpif der den Ardcifern ins viene Fei

Üntde, Feiidn pte Glaghrit und Danotratie in Deutſch

- Fan Herald Die aweite Aundagbung, die von Dez Vorſtand

ber Bezialsonnaniſanmn Gvroß-Berbing der S.: P. D. und von

ax Döputeit umd Beiriebsvertrauengleuen

4D58 5 Q
die Stats des Nevorution auf peütiſgem und wirtic;
ne Homminen dev auf dem Boden Der
"mer: Y: triaſt wird,“ ſo hicß es
ote, „mn 5529 mit der Naglerung über 8:2 Dure/ührumg
bar Eozoliitumngsiocderungen verbhanteln und wit allein Nach»
Prud für ganze wid Tchneile Arbeit eintreten.“ an
Auf ver- andoren Seive enbhöclt das Organ
Die Row. Fahne“, am Montog. früh einea ganypeitigen Afzuf
vum fartigen Genealſtrait Sn diefjem Aufruf wunde eine Tange
Olive politiſcher und ſozialer Forbopunaen auigeit:lt, Go wurde
- wverfongt, daß die Beiziebsräte der Großbetriebe die geiemäftliche

. Deh 2d ant NetaRten,
G&G. DP. DO. fiehenden Be:

Leitung in Jeder Bezichung kontrollieren. ſollen, aum ſchvießiih die
Onbrn? der "K

De zu Übernehmen. Es untrido under
en

bag die „Saupfihuſbigen am Kriege“, der Pnirer, dar Ldonprinz,
Birpik und Ludendorff, und dis „Verräter der Revolution“,

: 2 Shaiwemann, Nosbe, Landsberg, vor ein Vol?stpibunal ge

2 Suzwviißen habten die Anbeiter eiwige von den Spartakusleuten
- bffonders Geinfbußtet Behrlebe der Metallinduärie bereits am
: (045 Früh die Arbeit niedergelngt. So war die Lage, als am

- «trtſ<eibende Gißung des Groß-Veliner Arbeitovrats,

Jtaitfanb. ei 6 MDL verlief ſehr 3Ürmiſch. Nur mit großer

Wigo Barnts ende des Gentralrat Cohen» Neuß zu
Morie kommen. Er führte unter anderem aus, dai zwii, dem.

-  Hentrt
- Niehe, daß das Robinett die Vorſchläge Kal:skis über die Ver-
„Anferung Inv Betriebsräte und Arbeitagemeinſchaften in dex Ber-
Falun, die in der Freitagperſommlung bekanntgegeben werden
Nod, glait ibovoangen habe. Daraufhin habe der Zentralrat bie
- Cinberofung eines neuen Rätekongreſſes beſchloſſen,
- Dieſer könng jedoch n1<t vor dem 26. März zuſammentreten.
Rach der Rede Cohens wurden eine Anzahl von Deput:tionen
Qus Betrieben vorgelaſſen, in denen die Ardeiterſ&aſt beveits „mit
übergroßer Wehrboit“ den Beſchluß gefakt hatte, in den Gererals
Neil einzutreten. Unter dem Gindru dieſer Kunds
Wuths Über die Anträge auf Erklärung des G-noralftreiks: ver
De Redner der Unabhänglgen Jaron ſich ſir dn General
> " en 30 EEG 382 Kemi ex: ; . übor dan: Ger
€ n mehr zu entfcht ten, oy fei berei 7

- Mehrheitsſozinliſten 2459 jE650
Eins eeheime Bbſfimmitra iz
Aetter in den Betrieben,

die Werbe- .

veoinnenden allgemeinen Genevpaiſtreit bilden .

«pat und der Regienung ſeit längerer Zeit ein Konfiit be»

ZÜGEN:

its da, de

tlchen |

Hor GSparhadithen, |

; für die Laudgerichte.

- - Ferner enthielt das Mitteklungsslatt:

'poiitiſhen Forderungen lauten: ..
- 1. Anerlennug der A.- und S.-Räte. :

„Prozeſſe, Aufhebung der “Mitlt/ärgerict26

Dieſer Antrag: wuvde durch Uebergkma gur Tagesortnung er-
Todbiat,  10nd es wurde mnmdgr vntgr Stimmentgaltung eines

großan Teiles der Mahrheitsiogial ſten ait gevt'
Go.uerahſtrit Geicſtoſſen. Er ſollte am Montag a
tag früh bogimzen. Es murde irdann Heſcboſſen, daß der Bevlinox
Vollzugsrat, deſſen Mitnliedergahl perttoppalt apepden ſollte, die
Gtvoibaitung überra fol. Tie Umwäbönglocn umd die Mer»
heitsſozialiſten entfar.dten darauf je. 10. weiters Mitglieder in den
BVoliavasrat, währund die Krrakmaiban en).ärten, qus Bfeic: zes
miſchten Streifleitung auszuſcheiden unü ihrerſeits eine baJon-
dere Streikzentralle einauriäth, Gine erregde Debatte
gb es noh über die Aubelumg der SüoTforderungen. DiE An-
Ime der in der: „Roten Fohne* auſſtellen Fkommurüſtiſchen

er MeZpheit der

met)
Forderungen wurde, neden Falls 'dringnd davor gewarnt
hbte, Oie Diſti: Gendung: „Ulle Daft: dan Arbrätere und Sole
datenrüton“ omfzuſoDen, mit zwei Dr'ttcl Mehrheit abgelehnt.
Es wurde fodaem in ciner wipvon und 4atſgeregton Verſammlung
108 die EIA EREN vi EHE HID Met rpeil Die

epunimon, die der Voll»pspat [ü2 Abb s € progrennm
veröffsntlict bat (ſiche unten), find wach den Bericht des „Vor-

124250 gegenüber den Beycaumluangsbeiclüſſen. etwas einge
Bräntt.

Bereits cm Montag &bemd machte fü
Genervalftreil babur< ſtart Feamerdbar. tafß &te Gtrafßienbahnen umd
die Holmen vm Bebricb von 8 Uhr jem einſtellten, .

Dies Vovglingse hatten die ? 5
Verhängung des Belagerungaszuſltandes,

abge. Es wurde am Dienstag früh folgende pdrung
„SAURER pe Wg 4 ENEN N Pie ve

Um. die Mehrheit 'der werktätigen Bevölkerung Groß-Berlins
vor ben terroriſtiſchen Anſhlägen einen Minderheit zu ſchüßen
und vor' Hungersiot zu bewahren, hat das Preußiſche Staats-
miniſterium auf Grund der 83 2 ff; des Belagerungszuſtandsgeſeßes

beſchloſſen:
| Berordnung:
Für den Lendespolizeibezirk Berlin, den Gtadtkreis

im Berliner Leben der

f Spandau
und die - Lanbkreiſe Teltow und Niederbarnim wird mit dem
Heutigen Tage der Belagerungszuſtand erklärt. Die vollziehende
Gewalt geht auf den Oberbefehlshaber in den Marken, Reichswehr-
miniſter Noske,: Über, Die Artikel.5, 6 (perſönliche Freiheit und
Unverleßlichkeit der Wohnung), 7 (ordentliche Gerihtsbarkeit), 27,
28 (Freiheit der Preſſe), 29, 30 (Vereins« und Verſammlungs

recht) und 36 (Beſchränkung militäriſcher Befugniſſe) der Preußi-

ſehen Verfaſſungsurkunde bezw. die an ihre Stelle getretenen reichs«
geſchlihen Vorſchriften werden außer“ Kraft geſeßt, 3
Ferner eine Verordnung des Oberbeſchl9habders
in den Marken, Noske; die beſagte: %
Nochdem das preußiſche Staatsminiſterium durch Verond:
vom 3, Mörz 1919 3öor den Landespolizeibezirk Berlin, den
Stadtkreis Spandau und ds Landkreiſe Teltow und Nieder-
barnim den Bolaverungszuſtand verhängt hat und die ' poll»

7000 Gewalt auf mich Übergegangen iſt, verondne iG, was
olgt: . j .

; ; | 11... GEWE
+ Die Ee enallungen u einbe ehöden verbleiben in
heen Funktionen, haben je erforderlichepjalls . 3
"prxdnungen und Aufträgen aufw... men 7 .

nd bzw, Diens!

eneralſreiks.

6. Sofortige Anknüpfung der politiſGen und wirtſchafilichen Be-
Kehungen zur Sowjetregierung N1cßlauds. "

Die wirtſchaftlichen Forderungen beziehen ſich auf
die Anerkennung und Feſtlegung der Rechte der A.- und G.“Räte.
Sie entſprechen den Richtlinien, tie vom Vollzugsrat für die Ur»
beiterräte ausgearbeitet worden ſind und von der R-yerung a%42-
lehnt wurden- 3

Der „Vorwärts“ enthielt am Dienstoa früh einen Aufruf des,
Borſtandes der Bezirksorgartſatio Groß-Bexlins, der Sozialdemos
katiſchen Partei Deutſhlands, Der Aufruf Detonte, daß gegen den
Willen. dex S. 56 D. der Genaralſtreik ve Boſſen ſei. Er ſorder«
die Parteigenoſſen auf, nur in den. Vetricben in den Streik zu
treten, die es in geheimer Urabſtimmung bei<licßen, und
ſich negen jeden terroriſtiſchen Streikzwana energiſch zur Wehr zur
zu ſchen, Der Aufruf vw arntvo demMißbraucCzu ſpare
takiſtiſchön Machtkämpfen und erklärt, daß die auf dem ,
Boden der S. P. D. ſtehenden Arbeiterräte beichloſen haben, Ver»
tröter in die Streikleitungen zu ſenden, um bei der Beſiimmung der.
ſtreikfreien Betriebe mitzuwirken... Ueber die weitere Stellung zur .
Streiklage wird erneut B-ichlus oefaßt werden. Der D eutſchs
Beamtenbund, der Bund der Giſenbahnbeamten,
der Allgemeine Eiſenbahnerverband und der Vor«
ſtand der Aerztekammer veröffentlichen Erklörunagen, in
denen ede Beteiliguta ait der Streikbewegung für ihre Bepufs-
aruppen abgelehnt wird. u

Nacidem ſich bereits am Dienstan friih eine Abordnung der
„Arbeſterräte der Mehrheits'oidliſten, der unter ondetem Ka»
liski angehörte, zu Verhandlungen mit: der Regierung nach

eimar Beoeben hcfte, bſ<loß der Apbeiterpat ſeinerſeits eine
gemiſchte Verhandlungskommiſſion nch Weimar zu
entſenden. Das Erſheinen des „Mitteilungsblattes" der Streik«
leitung iſt noch Exſ<einen der erſien Nummer von der N
verboten worden. Die Abordnung der mezhrheitsſe: oliſtiichs
Arbeiterräte Berlins kehrte am Mittwocb früh noh Berlin zurück.
FM Regferung hat auf Grundn der Unterhandlungen das *
olgen: 5108 ; 4

- Arbeitsprogramm,

in Den Berhondlungen zwiſchen den Bertrefern der Berliner |
Arbeiterſchaft und der Regierung evgeben ſic) nun für die nächſte
Zeit folgende geſebgebezif: Abſichten der Regierung:
22020 | 1. Arbeiterräte,
17 Die NAN EINFN werben eis in .
en grundſäglich anerkannt und it der u
Sire 08 ZIE 1 und Aufgaben werden dure)
aut verankoſſendes Geſeß geregelt. 5 5 .

b) </är die einzelnen Betriebe ſind Betriebs-, Arbeiter- und
Angeſtelltenräte zu wählen, die bei der Regolung der allgemeinen
Arbeilsverhältniſſe gleicberechtigt mitzuwirken Jaben,

c) Zur Kontrolle und Regelung der Warenverteilung werden
für alle induſtriellen Gewerbszweige Arbeitsgemeinihaften 86
Gildet, in denen die Unternehmer und Betriebsfeiter, Arbeiter und
Angeſtellten und die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganiſationen
mitwirken. Z EEN SED . ;
aa nenh wad für Dos Paths MID an GRe beate
rbeitskammern) u ix das ganze Reich ein Zentra: N
bildet, In“ den Bezirks- 48: Mentralabbeitoräten ſollen alle

Ge Intereſſenvore
verankert.
gin ſofort

i je Arbeitgeber, die freien Berufe
Re Beech Senden de Fey Piepen voi Eogialt TexUngSnaßs

uſw. vertreten fein 1 v
nahmen ken umd ſind zur Kontrolle
und Ge! weige

(03 en iſerie: Beitiehs
n. Gie baben ale wiriicaft5e
Bean hten and das Recht, ſelbſt

- 2 82. (Bi an 97000 9 uud VASPRG nde ee ipod den Sentralrat
» Alle Beyſammlungen unt 17 Immel find is r e

1570 öffenti.Gen Berazmlangen Bem Siefienen An verboten, vor der Einbringung folcher Geoſehe Böpen, 3 .

Ürfen. meiner Genehmigung. 3 . ; 0112 9, Arbeiisrelit: : .
2. Deifentliche Aufzli ie Anſamm und Zuſammen : ; . .

volta auf Sifene ien Sttahen mad Een fk nemen | Ein Geſeh Über ein einheitliches demokratiſches Arbeitsr:<t mit

ia

3. Der Derkchr auf öffentliczen. Straßen umd ei
Gutereſe d.* perſönlichen Timerheit des Beden m
undedingt uokpendige» Dioß zu beſhränten, .

ZZ 88 INR

Das Erſcheinen neuer Feitungen unterliegt meiner Genehmi-

4 .

ie "Sefclgung vorſtchonder Anordnungen wird nötigenfalls
mit Waſeſngenelt 1 ER M4 außerdem Airhen Zuwiderhand»-
Iungew gemäß 8 9b Belagerungsguſtandsgeſehes beſtraft,
16 2028 ; - S5. ie
Für das Gebiet des Velogeru ſtandes werden außer
prdentliche AriepsgeriG ee ein, und zwar iE Ms
x 4 , 1 und III Berlin, die ihre Tätigkeit
mit dem dricten Tage nac<ß Erlaß dieſer Derordmtng aufneh

RE

An Stelle bor umabbänpgen „Fraibeit“ erſäien m Dienskag bie
Nr. 1 des „Wittoilungsbirdtes deg Vollzogsväts der ENES
Gelaenzäte“, Tides Dyatt voröffenttchte die folgende Liſte pon
Bezwien, Tie fich ni 4

t am Gorwwalſtreit beteiligen
1, Alls Avlciteer ME els Las

I
3. Beamte, die anf dem Gebiete bes E
vungswoſensd fund, mit Gn ve SE aa
Koeijiees, 2. Ulle Robeiier und Beamte, die In Sanitäts-
weſen tötig ſind, einſchließlich Aerzte und Apotheker. 8. Alls

HABE und Beanie des Feuerlöſch weſens, 4, Alle Are
|: briten

nend Beamte, die in Sicher

itsdienſt
5. Die Arboitor und Amnzeſtellten der G 47 HEN neuen

aswerke. 6. Die Arbpi»

„ber und Amzeoſballton der Waſſerwerke, 7. Arbeiter und An-

geſtellte
Lebonsm
alle

His Verkehr5weſens, die für die Zun

ite rd Sol 5 Hezw- des Verkehrs im EIN KURE
ſon Arorbiungen worben von ber Streitloitnung fiofort
aden werden. 8. Arbeiter. und Angeſtellte der Elok«
üfswerkte, fowst ſie au der von der Stroiitung fü

134

„erjoeborlich gehaltenen Gtromerzeugng für notwenig evactet

worden. 9. Deffemihe Wohlfal :t9+ wd Unterri N
EUREEOEINGER . vu . HE 7 aus

- Die Forderungen der Streikenden,
die fn politiiHe und wirtſGaftliche Forderungen eingetellt ſind, Die

2. Gofortige  Durchſührun
20 ME 143 43) -Samburger „Punkte, die Kom«
„3. Freiaſſuvng aller politiſ<en Gefanoenen, fnabeſondere Freie
laſſung des Getoſſen Ledekoatr, Niederſchlagung As m
Tozeſſe, 4 orfeit, Verweiſung aller
militäriſ<en Verachen an die Zivitger efond ft
Auiherung aller, mititärii&en Etandrern 8 7 INAN NIH
'allcr Per/oro, dis an politiihon Morden b:?
- 4 Sofortige Bildung einer rovolntin

5, Gofertige Anf: öfnrig gfler durch W-5
1045 9

Jeiortioe

11 Urbeiterwehr; 5

»

Verägitung.

'. „Am Freitag wurde neh 3

"Freiwilligen: Verbinde aus 2

|.)
ton,
VW
D;
(
nung
de
ic, F
|
M mie
das
ſiv
rung t
f
H
regierung bere:
€T de
bi
1A

"ung zuſtandegekemmere HettsToatan
EIG j 2 :5D08

de m!

le Schaffung Hemokratiſch-konſtitutioreller Vorbäktniſſe
in ben Betrieben ift fofo

» der Natiowalperſammlung vorzulegen.
4 8. Soztalliecuing

NI WM lR m

n n fyfort veröffen! EE | NL IUEEH

b) Die Gyzialiſierungsgeſehe und das Gefeß Uber die Saztaliſie-

Her Kohlen! haftung ſind von der Reihsregierung und
dem Staatenausſchuß boreits angenommen und der Nationalver»
<lnßfaſſung unterbreitet worden. Weitere Sy»

men: werden unter Zuziehung van SG al

und der Arbeiterräe ſofort in Angriff genommen
4 471 "4, Mititärgerichtsbarkeit. HIER:

Alle nad Hem allgzmeinen Strafgeſeß ſtrafbaven Handlungen
werden auch bei Militärperſonen den bürgerlichen Gerichten 197 ;
gewieſen, Ein entſprechender Geſezentwurf iſt' von der Reis
its vor Einer Woche im der WERBE HRN
angetündigt worden und wird mit Beſchleunigung fertiggeſie!
! . 2 NADTRGELBENNELNE “ I

Die Reottorung hat bereits angeor! aß bis Lebonam 0
duden FEE eben untöbigen Beiſel dur BE
möttlung det Gemeinden an die Konſumenten verteilt werden. At |

x Berbeſſerung der, Lebensmitdelverſorgung wird dauernd 62
grbe? S E n DE

In der Vollverſammlung des Groß-Berliner Arbeiterrats am
Mittwoch teilte: der - Vorſihende eine Erklärung der Ber»
liner Gewerlſ<aftskommiſſion mit. in der es hei
daß nunmehr auch die Gewertſchaftskommiſſion dis Mitglieder der |
Gewerkſchaften auffordert, ſic dem von der Vollverſammlung er

« Und G.»Räte proklamierten Streik anzuſ<ließen und fich Don 18
Forderungen ebenfalls zu eigen zu PEE Am Donnerstag ka: EE
es zum Konflikt in der vom Ürbeiterrat eing: 2
ten Streikleitung, Von der. unabhängigen Gop:9! 10
kraten war ein Untrag auf Verſchärfung des Genoralſtreits geſte! pe
worden und nach dem Widerſpruch 52x Mehrheitsſoa ee was
direkt beontragt worden, auch die Botrviede der Baſſe EE
Gas» uns Elektrizitäts-Beorſorgung it? 107 .
le ge n. Die Annahme bieles Antrages veranlaßte die mehrheie 10
ſozialiſtiſche Fraktion, zu erklären, daß ſie die Verantwor! ung | u
ein dezartiges Treiben, das die direkte G e hay rdung DEE 31.
S0 PEN unddes Lebens einer Millionen?en. ns
erung bedeute; ve einen Augenbli> übernehmen 2 nd

Oie R ern aut Dali She Ds Doſen
ür den Abbruch des Streiks eintreten müſſe. „Der 22 .
Bollzugsrats Mülſer, ein Vertreter dep Unabhängigen, erklärte

unter dieſen Umſtänden auch aus der Gir is .

ret:ag in GroßsBerlin 12ER EN

amml1 x
jialiperung gm
erupg

18

daß ſie

zu müſen. Die Streikparole in den Gas-,
tätowerlen wurde am Donnerstag und 5

nähen der BelHluß oefoht,
Ne DE nher folgonten Bedie 565
a der Dern, 2. Soor

nur te'lweiſe befolot.

den Generalſtreik abz
unent: 1, Keine Maßron
Fpelaiſaeng der wern des S

IEP 15 WU

rive. von militanig HPR 1277 1.
vie Mohre
lägen. Wicdepo

t

Doebanerinosnuſbn des.“ . &
MELS 8. UD

Die Gower?] 4
6 Zu fois

AUEN

K

EEE NE INCHES

6N

H8-824 Sonnabend (Abend)

audels

Verantwortl. Redakteur: Crorg Münc in Berlin.

8. März 1919

0:8 Vorgänge bei der ReginiSchen
Röbelstoil-Weterel.

„Wir Säen In Nwawar 105 der „Vogischen Zeitung" Eürz
Wer DOs SSHIIEED der außerordentlichen Generalverzamml

der Bheinigehen Möbolesipfiweberei vorm Dakl
„.'w DU gahe 3 24) bBorichiet. Die Vorgänge, Wie Sich bei
ieger Aktiengogellachaft er intere
EE um es ARE edecheinen zu las5cn, Sie einmal im
Zuöganmennsang darzusfteen. GE GIII
Di EF ordentlichon, Genrcpalversemmlung der Rheintschen
NMöveistoilweban "März 19133 trat eine Afkticyärzrupps unter
. Fühzang des Bankiors Krait Sachs von der Berliner Firma
Moo 1 S20b3 auf, die eine ReviSion ger Bilanz und Erhöhung
zpät 17 pCt. vargezgmlagonen DEnIeng aul 247 Ct. beantragte,
3 Bezonlußiaxzuns über dis Bilanz wüpde.in diezer NVerzatam-
Jüng vertagt, Hingazen warden auf Verlangen der Oppoeition
die Herren Sacts, 55 Hoglacher vn Hugo Kehrmann in den
Aufsiodizrat Ser Söhait gen 8

In dos darauf folgenden

wre ihren Wün-
erhöht und die

allen Aufsionisrais-
10;

02075
alt. im gien Janreo iwie:
ns der böberen Dvldenüg
15704 wirde DUN vor einiger Zeit 6: 3200 An-
yi von Aktion Zer Gladbacher Woilindustris
A.rG. vorm L. Jostan zur Beratung-aprgedogt Das An-
gebot wurde von Bankier Sachs Sehr hefürworet. Es würde
gniend gemacht; daß eus dar Verbipänng mit der Miünohen-
eher Gezeilzchalt arvßs lechpiecas - Vorfeile. erwachsen
ey, „nnd Es deShalb trotz: des Zerade. niedrigen
878 Akiden ün trotz der 9 des Objekts das Ge-
30 vorleilbait gein würde. Der Direktor der Rheiniechen
1 gegen das Projekt.
Schen Vorteile, Es
hisrats „geliend Zer
Den Beirag von zund

„go 2
'geren

173

. M, Totugen, 20 gaß eine erheblichs. Ver-
eehmwäung nouwwse gel. Ferner betont, daß mit dem An-
eeuf- der angeSolenen Aktien zu ciaty Kurze, der ungefähr
80 pCi. Bbor Gen Tagoakurs diezer Aktien gteht, noch nicht

ja Matoriiät der in Yrage Kopmenden Gesellechaft erworben
T Dieadür eventuel noch weitere Mittel aufgebracht

rde darauf hipgewiegen, .Caß die gegen
zu änzeten Sen, eins gutgehenda Ge-

nal mi Ee derartigen Spekulaityen Eugagement: zu 'be-
Die Mearheit des AufslohiSgrats lehnte
3 Angebot 43, Sunmehr wurge auf Antrag von Aktio-
ea eins außerordentliche Generalvergammlung zum 26. Foe
; eim fäoen auf Abänderung des
D8 über den Er-
on 51 Beieil: veichteratswahlen, und
14ung der Gegeilschadt befaszen gollte. Augenh-
. Echeiniich war 3150 einer beteiligten Seits die Besohlußfassung
über dcn Ankzuf der Aktien als zehr wichtig, : .
In der Genoralvergammlung hatis nun Rechtsanwalt Dr, Ko-
r 261, der Bedhicbeistand der Firma Mogee c. Sache, die Ver
tretung für 529.00 31. Akilen von 557000 M., die überhaupt

' vertreten warten. Die vonder Firma Mogse 1 Sachs beherrschte
Goreralvergamminng begöhloß. trotzdem der tech-
nieche Direktor der Werke nothmals zeine echwerwiegenden
Bedenkon geltend machte, traizdem STORE DSOD Gee den Erwerbs»
reis yon 363 pC für vie Aklien als viel zu hoch bezeichneie,
en Ankauftdser Aktien 86 baschloß ferner eine Aende-
rüpg in der Gewmingverteilung in der Waise, daß neben der bis:
Parigen Tantieme des Aufzichierats von 10 pCt.dos Reingewinns
hinfort eine fesis Vergütang ver 6000. M. für jedes Mitglied und
von. 12000 M. für den Vorsitzenden festgesetzt wird. Var der
"'Aufsiohteratstantieme zipd zunächet aus dem Reingewinn 3 pC
idem Rogervefonds ya 4. PC den Aktionären zuzuweigen. Von
dem nach der Teniienme von 10 pCh, verbleibenden Reingewinn
zoll in Zukunft die Hällta den Aktionären als Dividonde ZU».
fließen, die anders Hälfte als Gewinnbeteiligung für die Ar-
Holter rezarviert werden, Direkior Hergst erhob auch gegen die
Belastung der Gregellschaft durch die hohen freiem Bezüge des
Aufsiohterais Einwendungen und.er hielt auch die Einführung

' gor Gewinnbeieiligung nicht für ratsam. 16

Dis Verzammwlung wurde, wie es bei der Einheitlichkeit der
Mehrheit natürlich war, diroh diese Gründe micht beeinflußt.

. Der gogamts Aufsichiarat wurde 8-berufen, Zs wurden diejeni-
* gen Mitglieder, dis in der GEIE gegen den HESDIIT
„Waren und die wabracheinlich ihr Mandat nach dem Begehluf

der  Generalvergaempm) ohnedies mwedergelegt Lätten, zicht
wiedergewählt, Die Zahl der EEN ALSOLN PIN 9 wurde von
noun auf fünf verringert. Neben Herrn Kraft Sachs, Herrn Dr.'

Hoolecher und Graf von Brockdorff wurden zwei Hamburger
Bankiers, die Herren Wihlhelm Cohn vnd Moritz: Wendheim

neu in: den Avufsichierat gewählt. Endlich wurde noch b&

082CM, aß „ip. Zukupft die Firma Mpoese & Sachs die
Bank“ iwbindung der Gesellschaft gein goll.

Gow. fer Taihbegtaud Man wird bei diezem Aktienerwerb zu
boben“lurze gegen den Rat des Direktors der Gesellschaft,
B920B. dan Bat der Mehrheit der Irüheren Aufsichtsratmiiglieder
zicht wnhin können, dies Frage aufzuwerfen, vb Gezer Aktien-

. Kauf nur im Ipijeresges der Gegellschaft erfolgt igt oder ob nicht
wöglicherweise die Intereeaen des Verkäufers der Aktien ader

' dies Vermitilers des Kaufes „für die Begohililsss der Aktionär»

mehrheit ausachlaggehend gewegen eind. Es mutet merkwürdig

an, daß in dieeer Zeit unter der Führung diner Bankfirma der

von ihr beeinflußten Gescllzchaft ein Geschäft aufgedrängt wird,

das Dicht nur alls gigen Mittel der Gegellschaft aufzehrt,

gondern die Gegellachaft noch zu erheblicher Vergohuldung

0 gt. Der poinliche Eindruck wird noch erhöht durch die Er-

: 3 .8 daran, daß die Firma Mö5ss 11. Sachs im letzten Jahre

.- anch bei der, Gladbacher Wollindustris A.-G. deren Aktien

-  angelauft werden eol!
! Ven farderndon: Minorität aufgetreten iet. Die gleich-
zertig 55208, ) anmutende Gewinn! idung

der Arbeiier Kann natiirlich Über die Bedenken
dlezes. akilongogohäfilichen Verfahrens nicht hinwetäugohen.

Es iet hier nicht der Platz, über die gozlalpolittzche Bedautung
derartiger Gowinnbeteiligungen an eich zu vrleilen, abor es

N muß don davant hinzewlegen werden, daß die echöne edzial-
." pollligsobs Gozis jwinen großen Eindruck machen Kann, wenn 63

. ien Anzodein hay, daß diejenigen, die is ausüben, darch Finanz-
geroaäfte unl durch Anisiehteratswerglitängen don Rahm ab-.
gehöpfen, 80 daß es gehließlich nur noch die Soklippermiich iet,

Ws vwigonen Abtlonären ur4 Arbeitern auferteilt werden gol,

Die Melodie, dis Ger Bankier Krait Sachs hier auf dem Aktien:

"1 fnsierment ans, erinnert an alls Weicen. Und dicss Es
-' Dnoerung izt keins gehr angenehm. EEE EN.

“bei der Verwertung der
abgogplali haven, aind aber interesSant .

id dis "Berliner Oppo- |

gen Mittal der Gogell-'|

Gebr.» Bing A-»G., Vorschlag: 12 pCt. (20, 20, 18. 6 pCt. in

ten, als Führer einer höhere Di. |

Yerwertung der Hceoresbestände, Die vom Zen-
trajverband des Deutzohep Groß: dam Reichsverwertungs-
amt auf dessen böreita za Anbeginn Seiner Tätigkeit gestelltes
Erguchen beigegellis beräkfende Kommigsloy von
Großkaufleuten bat Sich untcr der Logründung anf
gelöst, daß die Kompizzivn' Bei den: Ghaotischen Zi»
ötänden inlalge und Enigogenarbeitang der
verSouledepen behördlickta 8 ä inialis der Üir
keit, dis Beztändb gegen üen Zu: Unbsareohtigter zu 8

Srantwortlien:

Heoreggüier eiDs 1
. " Die Schwierigkeiten, mit denen das
Reichgverwertünggamt zu kämpion hat, eind außerordentlich
groß. Man Kann Sich leicht voraiellen, daß eine großzügige Ver-

nicht mohr irogen Köans.

wertung der Heeregb; de. Überhaupt nur MSENCH iat, wenn
man einen Veberblick 8is Dat, mag digger Ueberblick auch
aoch 50 Summarisch zein. Alla Verguche des Reichzrerter-
tungsamta, einen enlchen Doberblick zu gewinnen, aind bishar
gesüneilert, Inzwischen Datite eich 3edoch das Reichksverwer-
fungsamt bereits en das Reichsminigtarinm gewandt inl bei.
diegem einen Begehlaß des Reicheminieterinms erwirkt durau
den das Reichsverwertunggamt beauftragt wird, „unverzüglich
um Benehmen mit den Heeres- und Marinezielien eins Boaiand-
aufnahme der gesamien beweglichen und unbeweglichen Heeres-
upd Marinegüler -vorzuuichmen, Wenn diege Beztandaufnahme
auch nur in ganz großen Zügen vnd eummarjgch nach Weren-
gruppen eriolgen Kann, 60 wird gis doch die Möglichkeit ge-
währen, nunmehr dige Verwertung der eerezsbe-
atände energigch in Anzriif zu nehmen. 8

Die Reichsbaus in dor tetzien Februarwoche: |

Der. vorliegendo Ausweis der Reithsbani 1äßt für die letzte Fehrunr-

woche im Z bung mit den Ansprüchen des MonateSchlueses
eine starks Arspannupg erkeanen. Die Zegamte Kablital-
8301629 Stieg angeziehtd des gewältigen KEroditbedarſs des Beiches

von Mark 25.071 Millionen auf 27 300,1 MN. M. &. b. wo 24291
Millionen Mark, Von diese* Summe enilielen auf die bankwäßigs
Deckung, das gind die -Bogtfände der Bank an Wechseln, Schecks
und diskontierion Reicheschatzanweigungon für aich allein genommen,
2428,7 Mil. M. Die Zremden Gelder nBatiten auf der anderen
Seits gletchſails eine beträchiliche fanahme, nämlich um 19368 Mil»
Uonen Mork: auf 11.830,3 Mill. M. zu verzeichnen. Damit etellt aich
die tatsächliches Neyinänsprüuchnahme dear Bank,
d. 1 die Zünahmo auf den Anlagekonten abzüglich der Vermehrung der
fremden Gelder während der Borichtewochs auf 482,3 Mill, MN. gegen
270,4 ilt. ME. in der entspfechemdeu Zeit des Vorjahres. -

Auch der Zahlungsmitielbedar?f war diegmal wieder recht etark.
An Banknoten warden in der letzien Februarwochs 3567 Mil.
Mark gegen 188,4, Mill, M. vor: einerm Jahr neu verausgabt. während
an Darlehnskasgeonscheinen daneben in der abgelaufenen
Woche 197,2 Mil. M. gegen 136,3 MIT. M. in der vierten Feiygar-
woche 1918 durch dis Reaidhavank neu in den Verkehr geleitet werden
mußten, Die Zunahms. erklärt gich zw Teil aus dem Uitimobedarf,
zum Teil aus der fortgerbtzten Einziehmg des von den Kommanen
vsw, äusgegobenen Notgeldes 238. F- 1919 hotrug der ge-
gamts Notenamlauf der Reic' Nin Burow Map.
im Verkeir befindlichön 'Darlennski Scheinen vinechl, der Bo-

72: Geniungernitug 10 559,5

8tände dsr Privatnotenbanken an
MiN, Mark. 68 n ? ?

„Der Golävorrat ermäßigis eich in der Berichtswochs um .1;7
Mit. Mark auf 2245,7 Mill, M. und auch die Beztänds an Scheiäe-
münzen und Reiohakarsenaoheineon erfuhren kleines Ver
minderungen. Dab Dazlehnsheetand bei den Darlcinskasgen eüeg.
diesmal durch Neuvausleihungen um 343,5 Mill. M. auf 16 599,7 Mill. M

Ein dieser Zunahme enteprthorder Batrag an Darleins)Ko: einen
floß In dia Reichsbank, 5 Wie oben erwähnt, 197,2 . M an
Soloben Zah'ungsmititeln neu in den Verkehr überffihrte. Die eigenen

Bestände der Bank: an Darlehnakaggenscheinen erhöhten eich gleich-
zeilig auf 5924 Mill, M. 0 x .

; . Dividenden und Ansbenten,

NXorddeniiche Grung-Credit-Bank in Welzar. Vor
EE 6 pCt, wie In den zehn Vorfahren, an? 7,5 MillL M. Aktien»

Dital. % . 5:

Commerz» Bank f3 Lülhegk. Voredilag: 6 pCi (gegen 6,
5,8, 8 pOt. in den Jahren 1947-1914) anf 8 Mill. 31 ARMEE Betal

Hambargisehs. Bank von 1314, Vorschlag: 4 pCt. (wie
in den drei Vorjahren) auf 6962 3006 M. eingezahltes Aktienkapital.

Barmer Bank.»Verein Hinicber:t, Fiseher ww. Com?»
Kommandtitgegeilschalt auf Aktien. Vorschlag: 7% pC.
(g2gen 7, 6; 5%, 5 pCt. In den Jahren 1917-1914).

Devtsche Hypothekenbark in wWeivringen. Vor-
goblag: IT (gegen 7%, 7,7% 7 pCt, in den Jahren 1917--1914) auf
81,5 Mi. M Akt euKapital. Eh 4

Baycrisebhe Hyzotheken- urd Wecksel»-Bank in
München Forgchldg: 14' pCt. (wis in den gechs Vorjahren) auf
68 Mill, N. Aktienkapital ;

„Flatracut“, Brannkoblenwerke und Brikett»
fSabriken AuG. iB NeyWeiz0w. Vorwhlag: 22 pOt. (gegen

"27, 27, 24 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf das im Jabre
3917/18 um 4 MIL M. auf 10 Mill. M. erhöhte Aktienkapital.

Kallwerke Benthe AG, Vorschlag:5 pCt. (6, 4,5,3 pCt
ip den Jahren 1917-1918). ; ;

Waschtvenfabrik Gritzner A.-G. in Darlech. Vor-
echlag: 35 155 (15, 9, 8, 10' pCt. yon 1917--1914) aus einem Reinge-
wing von 877296 (1 V. 1376397) M. ahne Borücksichtigung der je
weiligen Vorträge. 1 ie 7 ;

Magehinen» und Arwatnarenfabhrik vorm. €. Louis
Birube, A-G. in Magdeburg-Buckau., .Vorzchlag: 15 pCt
(gegen 20; 15; 15, 90 pCt. in den Jahren 1917-1914), "

Nürnberger Metall» u. Lackiertwarenfabrik vorntn

den Jahren 1917-1913) und 6 pCt; Bonis, Dis jungen Aktien nehmen
an der Dividende und am Bonus zur Häifte teil, Mitzetellt warde in
der Aufsichigratseilzung, daß infolge geleistater Vorarbeit die Be-
triebe der Gegellschait zurzeit gut heschäfiigt  eind. Die Holz-
warznfabhriken Grau in Olbernhau wirrden käuflich erworben.
Breifenburger Portiand-Comentiabrik in Ham«
berg und Lägerdorf, Vorschleg: 6 pCt nach achtjähriger
Dividendenlosigkeit, . 7 4 .
Kostheimer Celluloze- unä Papierfabrik A.u.G.

Vorschlag: 17 pCt (gegen 17, 12, 0, 0 pCt. in den Jahren 1917-1914) |
auf das mm Jahre 3918 ww 1,5 M. auf 4 Mill, M1. erhöhte
Aktienkapital. EG 3 ]

- Gegellschaft für Markt: und Kühlbhallen in Ham»
bur. Vorschlag: 6 pCt. (7, 6, 8, 5 pC.4 in den vier Vorjahren) auf
74 Nil. M. Aktienkapital, „Nach 718 863 (i. V. 6035 748) M. Ab»
gehreibungon blies 9:8 (901 332) M- Reingewinn, Eigem neuge-
achaffenen Konto für Ueberleitung in die Friegenerirtzchaft werden
100 600 M. überwiessen. RIIE H Wi
Roeoddtnghaus, Reinmann Ü C0u A,cß- in Eibor-
feld. Vorechlag: 5 pCt (gegen 19, 19, 35, 6 pCt in den Jahren
1917-1914) auf 2,2 Mill, M. Aktonkapital. WE :

Dvidendenabschläge in Ferlin. Von 4. d. M. ab wer-
den B&chmeann & Ladcwig Aktien (20 pCt), Chemsache Fahrik
Milch Aktion (22  pCt.), avssctließlich Gewinnanteiterhein für
1917/18. Hamburg-Altopaor Genbralbahn-Akten
7% pCt, Braungohweig-Hanno". Hypotd Bank Aktien
63 pCt), Lvokan & Stolfen aktien (20. pCt), „Märk“
Clömeont Aktien (9 pC), Sächs. Cartonnesgen Arten
(20 pCt.) und vom 8. 4. N. ab werden Preub. Bodenkredit-
bank Aktion (7 pCk), Oppelner Portland Comentfabr.
Aktien (10 pCi.) ch Gewinnanteilrchein: iür go
handelt und notiert. 6

. ves .
- Berliner FondShärss.
Dis Berliner Börge blieb mit Riteksicht auf die (mmer
noch beatehende Unsichorheit in den Straßen Berlins und die
Joridaternden Verkehragehwierigkeiten 5,000 hents och
2 osönhlosgen, Veber die Kurgentiwicklung geit vorigem
Sonnabend üpferrlchtiei im Ansehluß an die in unzerer hentigen.
Frhmmmer enthaliens Darstiellung die nachstehende Ueber». .
icht dar Notierungen im freien Verkehr: 4 De 4.
- Kwvse im freien Verkehr.

652

»[Schluß»| Schluß«] Schub Anf»
kurss: | kurss | Kras
4,2. 1 58. 6,3.
TSECOG | L67EOO NIE
186,75 | 183,09 | 183,50 | 180,59
126,80 | 160,90 ; 120,25 | 118,50
460,50 | 154,00 ! 167,25 1 151,50
2886,09 ... .- 1161,90
ohenle 197,00 | 103,00 ' 198,35 | 1987,06
Kauüopitzs <ei.m|n .-.
Tauygaütte. ... ; 163,28 | 156,30 - ..--
Lothringer H. | 328,50 | 1333 | 134,00 | 133,06
Mannes L | 478,00 | 175,00 | 174,50 | 178,
| 282,09 | 2130,30 | 183,59 ] 130,25
1438% !134,09 | 138,00 | 133,5
| 188,78 | 189,75 | 198,25 | 181,35
| 188,25 | 136,25 | 187,90 | 137,50
- 448,90 = 1148,09
233,00 | 8324,50 ..... a we
287,25 ; 383,09 | =- 1889,99
. 1278,80 | 273,75 | 279,00 | ==
268,00 | 251,50 | 288,09 j 256,00
em. Elektr.«Gegellschaft 269 487,35 | 168,90 | 187,00 | 3184,80
'Zmann Blöktrizität « ,4 » -+ 1148, 448,09 | 147,00 | 167:59 En
jenens & HalSke . 247,60 .- .. -.
Schuebert & CD..1. 1122,35 | 323,00 | == ..
Folien &'Guilleaume 154,09 | 153,00 | 133,00 | 152, 4
Geb; Ier & CO. 191,28 | =" |1466,5911487,9
6 Waffen 1: 1184,00 |. =- .. ..
upfar (alte) 268,50 | 168,28 | 171,78] ==
„Rottweil 803,00 | 196,75 | 201%] =.
& KoPPE 160,09 | 157,95 | 168,66 | 164,
Zetallwaren 198,09 | 187,00 | 185,00 1 185, 0:
7 Motoren . 319,99 | 216,60 | 228,99 | 219,25
Dautenhe Kaliwerke 165,96 | 1632,25 | 183,00 | 166,9
DPeutseh-Ausirs!. Dam .-. ... baut .-.
Fambürg Amr. Pakett. 922,00 | 91,00 | 91,851 81,00
Asimburg-2i er. D;: 149,50 | 143,1 147,80 | 142,59
Hanza Dampfschiff 387,60 | 191,50 | 198,90 | 191,00
Nardägeutee! 92,25 | 92,50 | 92,501 80,60
Lombaiden 18,75 | 20,09 | 21,00 | 20,00
Prines Henri « « « 189,50 | 175,09 | 178,50 | 180,00
Orientbahnen . . 1395,30 | 188,60 - .-
Sohantongbahn 125,90 | 223.75 | 135,90 226%
Gr. Verlinor Stra! 428,25 | 324,50 124,25 1 126,2!
Degtery: Credit...» +. = 18 .. -- Mi
Türkischs Tabsk „. »- *..%»> 1380,30 | 389,90 | 385,00 | 385,80 -„

Amtiliehsa Deviaenkuvrsse (alles telegraphische Auazahtung);

5. März 4. März Golä BrietiGeld Brief.
Geld Brief | Geld Brief | Schweis. - 2853] 186 11804 | 181 +
Yolland 3624 [3638 |355 13554 | Wien, Pat  48,45148.55148.45148.55
Dänemark 238 | 2884 | 233 | 233% | Bulgarien m-h-j -| - 19
Schweden 2604 | 261% | 2354 | 2563 | Konstantinop, => | -- | == | ==
Norwegen 2494 | 2504 | 244% | 2454 | Madrid n
Helgingfors 9543) 9541 944 | 944 | Barcelons
.* *
. . 3

Die Hamburger Dörse verlie! gestern anz DB
Techt fester Haltung. Die Lags wird erheblich WE 0
frachiet.  Sochiffahrts-, Montan-' und Bankaktien waren Im
KRurss gebozaert, Dynamitektien eind gohwächer, Induatriewerts
gezuont, Es notierten: Lombarden 20%, Schantung 195%, Kog-
mos 169, Packetfahrt 90, Lloyd 91, Hamburg-Süd 1438, Phönix .
180%, Caro 134, Otavi 120- ; 6 2508 ;

“An der gestrigen Wiener Börse wurden böhmlsche-
Werte infolge einer er Zeitungemeldung, worach Es Forte:
rupgen dor techechiechen ogelieferanten befriedigt werden aolen,
bevarzugi. Im übrigen berrzchte wegen der Unterbrechung der Ver-

Handlungen in Spa, der Schließ; der Berliner Böres und des
Stückemanzgels Zurückbalaung bei fesier Grundtstimmung

vor, Schlu infolge dbr: Gegobätlagtille abgeechwächt, auch fürn Aus

Jegewaris. 3 . AR EE
Deutsche Valutakurge, Wecheclkure an ECM a

Hamburg in Kopenbagen 87,25 (Vortag 87,75), anf Berlin in

Stockholm 34,00 ortag 35,00); im Wien 206,05 Ge

(206,35 Brief), in Amateordam 22,35 (3. März: 24.05), in Zürich

am 7 März; 44,30 (Vortag 45,75), 5 Ä

Die Fertigstellung des Steuerkurzzeitels dürfis
eich infolge der neuesten Ereig;
iet darum wn 80 mehr der Wunsoh berechti:
Kurse den JeStzthin bezahlten Kurscn 47
Wunsch gilt im 'besonderen für ungers Kriegeanleihen
Sie eind leider in dieesn unruhigen Tagen einem erneuten,
mehrprozentigen Druck ausgegetzt gewezen. Sie waren im
Freien Verkehr der Donrerstagbörse echließlich etwa 84 -
Ea wäre pun fraglos eine ungerechte Behandlung der Ank 2
Dositzer, wenn die letzten Kursriickgänge außer Berückslchtigung-..
blieben. Die Aktiengezellachafien, Unternehmen und Prvat- .
legte, welche aich größere Begstände von Krit eihen bis
golezt haben, dürfen für eolch . patriotieches Verhalten micht
etws. Gamit belohnt: werden, « i 5
j en durch Kursrückgängs reduzierten 3
ablen haben. y MEEREN D/E DZUG)

t werden, Dieger

 WBaschizenbawianstalt und Elsengießeret VON
Th, Flöiher A-G, in Gassen. In dor G-V. gedachte vor

| Eintritt in die Tegesordmuig der Voreitzende Bankdirektor Pilsten :

in ibrenden Worten des veretorbenen' Vorzitzenden des Aufsichta«
Tatea Bankdirektors Ernsb Simon, der 24 Jahrs dr Verwaltung an
gobörte. Bierauf wurden die Regularien der Bof eS0 AnnE ohns Dies«
kussion genehmigt und einstimmig Entlaetung it Die anf 15 pC
fegtgegeizte Dividende und eine besonders Zuwendung von 8 pCt,
gelangen Sofort zur Auszahlung. Zu der von der Verw: bean.
üeagien Kapitalzerhöhung um 800 000 M. auf 4 300000 M., die 17 WE
ainstimmig genehmigt wurde, etellts Rechteanwalt Dr. Kahn 8, Für
Jada & Levip den Antrag, den Betrag des Nennwertes und die miß
der Kaopitaleerhöhung zubammenhängenden Rogten dem Speziat
re56rvefands zu ninehmen. Die G.-V, erklärte aich MWermit einver-
fanden, Veber die Avegichten teilis die Direktion wit daß Aufträge
gegenwärtig in ausreichenden Mepgen vorliegen, - daß aber bei den
heutigen Verhältniägen ein Urteil Über den Verlauf des Geachäftg«
jahres nicht zu fällen ist. NUE UM 2 208 5
Die Deutscbs Bank übernimmt die angezehene, 564 1854 bas
gtokonäb Bankfima Dicke & Co, Schwelm, Es is? beabsichtigt,
Gtores Geschäſft wit der in Schwelm bestebenden Depogitepkasge der
Deuischen Bank zu vereinigen und zwar unter der Firma Deutachs
Bank Zweigetells Schwein... Der Mitinhaber, Horr Emil Dicks, wird
in die Direktion: der genannten Zweigsteile eintreten, "ährend Here
Bugo Dicke zieh aus dem Gegohäftsleben zurückzicht, :
Die Esgener Handelskammer wählte an Stells des zu:
rückgetretenen Geh. Finanzrats Hugenberg den Geheimrat. Wied44
1 314t, Vitglied des Kruppschen Direktoriums, zum Voreitzendens
Hugo Stinpes zum ereiva Steilverireter, N 10008
< 6 ? ; MEET ELAE EE UNG
Eizenbahn-Ennahmen.: 7
Großs Berliner Straßenbahn, Februgr, abzüglich Van
Bebrevieyer: 108223 46 MN. gegen das Vorjahr mehr: 48950758 M
Ganadian Paoliio»Bahm Letzis Februarwoohss 2301008
(wehr 109 060): Dall. - ;

N 1
7. nB, ba ts. Date Krankenlager erlöſte dev

m Aus dem Feide zurück!

Halte Sprecbsturden
Angsburger Sirasse 44

en ſchweren Leiden meine
13 unermüdlich ſorgende

Hef na
gabe Wes Erftees Shen
utter,

| -Rittergutsbeſitzer. Bm 0, du,
Statt jeder beſonderen Anzeige, | Frau Einy Schreiber, geb, Schubert, Fornepr, Stoippl. 6684.
geo9e7 Geduld getragenen Seiden main den Mane Detmold, den 8. Februar 1919. u Gotthold Leſling ; Dr. M. J2c03508
r Rentier ZIm Namen der Hinterbliebenen? von ſeinen Leiden. 5 prakt, Arzt, Lichtbehandlung.

Profeſſor Dr. iur. Otto Schreiber, Aus dom Felde rück

Geheimer Rogierungsrat.

Wir verlieren in dem Verewigten einen gerechten,
für das Wohl ſeiner Untergebenen ſtets veſorgien Chef,
der uns ein Vorbild war in ſteter Pflichterfülung und
raſtloſer Tätigkeit, deſſen Andenken wir immer dankbar
iu Ehren halten werden. ;

.. Die Veamten und Arbeiter
der Rittergiiter Meſeberg u. Baumgarten

Z| praktiziere ich jetzt Grolman“
8! Straße 41, II. Tel. Stp3. 10052,

3/Dr. Bruno Cohn.

Hals, Nagen- und Ohrenarzt
Früher Wilmeredorfer tr. 111,
SESEABELRP EEE ENHSEH BEREITEN

Julius Bruck.
- Su tiefer Trauey
Elfa Bruck, geb, Rohbs. ;
Neubabelsberg, Kaiſerſte. 25, u
Die Einäſcherung hat bereits in aller Stille ſtattgefunden.

Am Gonnkag, dem 2. März, entſchlief. nach kürzer
Krankheit meine geliebte Frau, unſere Mutter und
Großmutter ZEN:

Anna Königsberger,

8 geb. Teichmann,
in ihrem 69, Lebensjahre. 2
Berlin W, Keithſtraße 2, den 3. März 1919.-
Im Namen aller Hinterbliebenen
Leopold Königsberger, y
Dr. Paul Königsberger, Kammergerichtsrat,
Elſe Köntgsberger, geb. Dewitt,
- Georg Königöverger, Amtsvaurgk,
“ Käthe HOmTIBer ger, geb. Born,
Willi Königsberger,
Dipl.-Ing. Gertrud Soc<h8,
+ - und 8 Enkeikinder. ;
Die Einäſcherung hat bereits ſtattgefunden.

Aus dem Felde zurück
Neues Büro:

Patsdamer Piaiz

(über Cafs Joety)

Dr. jur.2, Dr. phi: FIQY
Rechtsanwalt, . 4
Telephon Nollendort 4049.

Am 4, März 1919 verſchied nach langer ſchwerer
Krankheit der tehniſche Generaldirettor der Bismardhütte

Herr Dr. ing. bh. «. Nax INeier.

Voller Trauer ſteht die geſamte Beamtenſchaft an iZ
der Bahre ihres allverehrten Geneialdirektors, welcher Sh e

Vicht, „nur in nie raſtender Arbeitsfreudigkeit, ſondern f8ii1ch habs mich in Berlin els
auc durch feln reiches Wiſſen und ſeine großen Erfah- | Spezialarzt für innere.
rungen uns allen ein leuchtendes Vorbild war, 5 edizin, Inſekiions-

| Allen war. der Dahingeſchi:dene ſtets ein hilireicher- u. Tropenkrankheiten
Freund. und Berater. Sein Andenken bei uns wird Divverge.assen.

unaustöſchtich ſein. FN 7 !
ſchtich | ; B| Prot. Dr. HB. Werner
3 Die Beamtenſchaft ' M Karlsbag 5 11. Pons. Schmidt-
"ber Bismar>hütte und Falvahütte, 197) Ande. 809. == Sprechst. 12-1,
Bl Vol, Kurfürs: 6245. T
7 Teh habe mich in der 0

»|Pasgauner Siy, 27-28
niedergeiagSsen. 4
Dr. med. Serthold Alexander
praki. Arzt. Sprechst, 4--'/56.
Telephon Steinplatz 8136.
Habe mich als Facharzt für.
Obhren-, Nasoa- und Kehlkopf-
krankbeitn Biedergela-gon.
Dr, mod, Ludwig JaSeph
Berlin W 10, Dörnbergstr. 6,
“. Tel. Kurfürst 215.
Sprechstundon wocheptäglich
31 2/46 Uhr,
;Mein Büro beündet aich Jetzt
A) Potsdamepr Siraße 15:1.
Tel.: Amt kwfücst No. 3422,

Karl Mathias Sechs

riger Nacht wurde der langjährige Vorſitzende
des Uſichterats unſerer ENEN 1443 .

Ber Julius Bruck

uns naß ſchwerem Leiden durch dex Tod entrifſen, »
Mit einer iroß ſeines hohen Alters ungewöhnlich
großen geiſtigen Negſamteit ha! der Verſtorbene unſerer
Beſellſchaft durch ſeine umfaſſenden kaufmänniſchen und
prattiichen Erfahrungen auße:ordentliche Dienſte geleiſtet,
Gein liebenswürdiges, .verbindliejes Weſen exwarb ihm
allgemeine Sympathien und geſtaltete das Zuſammen»
arbeiten mit ihm zu einem ſehr harmöni(/<h2m. 4
- Wir werden ihn ſchmerzlich vermiſſen. Sein An«
denken wird. von uns hoch in Ehren gehalten werden.
Berlin, den 1, März 1919, 5
*.  Auffichtsrat und Voxftaud

ves Berliner Holz-Comptoir,

GRE IEIHTEN

In tiefem Schmorze zeige ich hierdurch an, daß mein  i5
lieber, herzeneguter Vater, der treue Bruder, Schwager,
Onkel, Großonkel 2

Juiius Loewe
infolge eines Schlaganfalles im Alter von faſt 74 Jähren

verſchieden iſt. 30
Berlin, den 28. Februar 1919, |

Dr, Jolef Loewe,

Nach kurzem. GlüX hat Gott unſer .

--  Annelles

wieder zu fiz gerufen.
Dies zeigen tiefbeirübt ax 4
max Kunert und Frau Fanes

gev, von Voigts-Rhet.

- Grunewald, Delbrüdfte. 10,
den 26. Februar 1919.

Von Beileidsvezeugungen bitten abzuſehen,

Am Freitag, den 21. Februar 1919, iſt Herr

Stadtrat Otto Müller

ti. Fa, Karlöruher Parfümerie- und Toiletten. pi
ſeiſenfabrik F. Wolff & Sohn, Kar!sruhe i,. B.,

verſtorbert. . x 4

Der Ueberwachungsausſchuß der Seifeninduſtrie, dem
Herr Gtadtrat Mütler ſeit Errichtung der Seifen-Her-
ſteltungs» und Vertriebs-Geſellſchaft, Berlin, angehörte,
verliert in ſeiner Perſon eine unerſezlice Arbeitstraft,
die der BVerſiorbene in ganz beſondere. Maß in den
Dienſt der Allgemeinheit und insbeiondere der Seifen-
induſtrie geſtellt hat. Der Verluſt wird von den Be-
teiligten. um jo fc<merzticher empfunden. als der Ver-
ſtorbene mit ſeinen übrigen Eigenſchaften die größte
perjönliche BRebenswürdigkeit des Weſens verband,

if

Bpr. 9==1 und 8-6 Uhr.

00 UNNENE 1 AAEIHENG WIENEEBIEEN DEM Stage. aſe - . Berlin, den 24, Febrnar 1619, 0 Dr. Fritz LSvy
Die Beerdigung hat bereits ſtattgefunden. ? ; 8 3; 4 . &
meemmk ee Prolelfor Br. Guſtav de Ruyter, - Der Ueberwachungsausſchuß Seh EE 33.

Der Verſiorbene hat unſerem Aufſichtsrat nur kurze |
4 Zeit angehören können, hinterläßt aber gleihwohl wegen
jeiner Horooxrragenden Charattereigenſhaften eine ſ<merz
lime Lücke. Wir werden ihn in dauerndem ehrenvolle!
4 Andenken behalten,“ ;

'Berlin-Eſſen, den 28, Februar 1919.
Steffens 8 Nölle Aktiengesetischatft

der Seifeninänitrie.

j Die Geſchäftsführer der Seifen«
Kerttellungs-. und Vertriebs-Geleilſchäft,

Am 22, Fevruar verſchied unerwartet naß langem
Leiden infolge Herzlähmung in Stuttgart mein geliebter
Sohn, unſer lieber B:uder, Schwager, Neſfe und“ Onkel

Walter Bui

im 26. Lebensjahre«

Für 18jähr. Mädchen v. Lande
het. Pension,

am liebſten in Lehrersfamilie.

“Der Aufſichtörats: Der Vorſtand x Gefl, Offerten unt, Tm, 18282
„". "Gteffens. E Mühlinghaus: Am 26. Februar verſchied nach langwierigem Leiden 8420 „Mile Turmſtr. 72.

unſer Mitarbeiter, Herr

Bermann Leſchke,

: Aut

Wir bedauern den Verluſt dieſes Herrn, welcher
lange Jahre in treuer Pflichterfüllung für uns tätig war,
auf das tiefſte und werden ihm ſtets ein ehrendes An-
denken bewahren. 185) y

> Berlin, 28. Febrnar 1019. :
Oderſchlefiſche Ko?swerke m
Chemiſche Fabriken Aktien-Geſeilſchaft.

Im Namen der Hinterbliebenen

- eta Bulli, g2B, Kayn,

Borlin, 3. Zt. Düſſeldorf, Grunerſte: 30."- +

Pensivn Pulvermann
Über ingabort 2 debe
t000w, GZarmgelſe Ee
immer, bekannt VOrzülgliGs
53] Berpfleg. Gut geheizte Zimm-

Erholungsh, vu, Pens,
„Johannisbad,
ellenſtraße - 18.

| AAG Bi ir 1
am Walde. Luft 1. Terrainktir.
Für Exholungsbedürftige ide-

2 | aler Aufenthalt. E

- Beguch! Gründe,
zu Sedelenperwechen |

in der Umgebung von Bertin. H
Vermitilung zwecklos! R

-. Ain 24, Februar entſchlief im Alter von 75 Jahren
der frühere langjährige, Vorſitzende unſerer Repräjen»
j tanten-Verſammlüng, Herr

; . . : 1 -. Konul. =
Ym 3. März nachmittags' 6 Uhr verſchied fauft | „Juliys Fri edem aut. -

Jere, - ſ<werem „Leiden mein inniggeliebter
Mann, uüſer. guter, teeuſorgender Vater, Geh<wieger« MÄ

vater, Schwiegerſohn, Bruder und Shwager,. 4 Sowohl in Mete Zeegium Den ee ore? Jahr

. y Fabri zehnte lang angehörte, wie in der Sthal- und jit der

der Fabrifbeiker , Gotteöbienſt - Kommiſſion arbeitete er mi derben, Beko

linex Bürgerfinn eigentiimkicen Gründlichkeit und Ziel-

G Saiomon Copy. bewußtheit,

155: 5 ! n 3 ; Wir werdet" ſein Andenken in Ehren halten,
„In. tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen 5 4

Ciiſe Cohn 300: Appel 7 Berlin, den 1. März 1919, . 4 3 s
. ftabt. Vornand und Repräſentanten der

Breslau, Berlin; Poſen, Konftadt,

Am 38, Februav d. 3. verſtarb
- ver Fabrikveiber ;
Adolph INatlon,-

. In Firma Nüger & Mallon, Berlin,

WEENER jügiichen Reformaemeines, ) Wir betlagen ben Verluſt unſeres langjährigen Mik- - Angebote an -
< 4 liedes und Mitbegränders unſeres Verbändes auf das KEES ; :
Minde. 2 Sols: Ahmerzlicſte: 500 1 " Tegellschaft für Deufsel
SERIE 18808 Ein IWM tees DuEÜN Nm en Baukunst m, b. H,
7 n 11 M % i< M „M. Ds
Soute nachmittag 3'Uhr entſ<lief ſanft unſere ge W1* MSiDem Berſtarbenen Werden wie ein allzeit ehrendes Borlin + Grunewald,

Andenken, bewahren.

liebte Mutter, Großmutier und Ürgroßmautier.
Frau Tinna Läden
- geb. Liebwann,
im 88, Lebensjähre. 5 4 . Ai
Berxlin-Friedenau, den 27, Februar. 1919,

Hubeztus - Alles 29;

:. Tiefhokrüdt zeigt das unt. ete Zentral-Komitee
des Vereins „Es5La“ das am 24. Februar 1919 erfolgte
Sinſcheiden ſeines Ehrenmitgtiedes, des Herrin

Konsy! Titins Friedemann 7
vn

Verband der Ledertreibriemenfabrikangen M
- Deutſchlands, e, V.-

„[. Tochter, Labo! .
Dh ADERN SESIIENEEN

Pension
M. eig. Zimmer. Off. u. Stal...
98082 Ullſtoin-Filials Stöglit.

För einen jung, Mann
Unierkunft ve voiter
Pensian Sof, gesucht. Mög-
Um,

an. Frühzeitig erkannte er die große Bedeviung der
Übiſchen Koloniſation Paläjiinas und trat bereits im
Jahre 1891, dem Verein „Esra' näßar. Volle 28 Jahrs
wiräte er in unſerer Witie, darunter 19 Jahce als
Schagpmeiſter. Gar manche wertvolle Anregung hat
unjer Verein dieſem klugen und vorſichtigen Berater
zu verdanken. u 3 M
Sein Andenken wird im Verein „E 3ra* für alle

Zeiten unvergeßlich bleiben."
Borlin, den 2. Mäz 80 0
Das Zentral* Fo,mitee vos „E382xa“,
. Verein zu? Unterſtäßung aGerbaus |
Freibenver Inben in Paläſtina un? Syrien, |
| Der Vorſigende:
Moritz Dorn.

| Am 28; Februar 1919 iſt mein langjähriger
Reiſender, Herr | 4 8

Rudolf Rackwitz

plöglich und unerwart:t an Herzſ<lag ſanft ent«
ſchlafen. In 'dem Heimgegangenyen verliere ich
einen bewährten lieben Mitarbeiter meines Hauſes-
der ſich ſtets dur< ſtrengſte Pflichttreue und un«
ermüdlichen Fleiß ausgezeicmnet hatte. Seinen
Heimgang Letrauere ich aufrichtigſt und werde iG
ihm ſtets. ein ehrendes Gedenken bewahren.

| Wilheitn Mekdorf,
Inhaber der Firma Albert Metzdorf & Sohn.

Zm Namen der. trauernden Hinterbliebenen

. Selene Lüdecke
Autia Lüdece,

Die Beerdigung hat bereits ſtattgefunden.

& Vogler A.-G, Hainburg.

M His 2 Kinder “2
> 4 bis 2 Kindet:

9 Hii Kebey,, mütterl. Aufi.

U+ g. Verpfl. b. ält., geb- Wwe. -

in eig. Villa, dir, am Walde

1, Morr gel, a. d. Inf. Rügen,

a. Wunſch dmwernd.  Pornſ.-Rt.
Alt. 5628 Uſlſteindy,- SW 68.

'Pensgion gezucht .

für ältere Dame 1 Zimmar,
vollſtändige Verpflegung, gut.

E SRE

Statt jeder beſonderen Mitteklung,

- Am 26. Februar abends ſtarb plözlich infolge eines
DHEA IE geliebte Mutter und Großmutter,

Frau

- Ida Zick, /-/
5 : geb, Delsner,

im 71; Lebensjahre. Ei ve
12.138 Negiua Voſi, geb. Ziel,
(eafeicd iel Eprnelino

De tr. Martiu Zittel,

+1, Wiſe Zie

- Dr. med. Georg Ziel,
Anna Ziel,

Haus, Weſten. 1. 4. M. 10-12.
ff. 8 IT, 27.504 Ullſtein-Fil, .

Uengienſtr. 1
Dame, w. [. TM w'

f. g. Auſy. u. Verpfl. b.

fichlsvatsmitglied, dev Fabricbejiger Hezr

- Aibert Morgenüem,

Der Verſtorbene gehörte f&s Jahren dem Aufſichts- Kru bel u 3 6. Witige in eig. Villa. a: d-
rat unſerer Geſellſchaft au uws hät ſeins reichen kaufe mmh Te N geb. Witwe in eig

freudig i H ; - MWinterkuvren j | Inſel Nüg., dir. am Wald. 2x,
männiſchen Exfahrungen ſtets freudig it den Dienſt dec- 2 1 .. 3 EWE der n
TENEN Wir Meden fänen ſeühen Heimgang ie) - a -/ Meer gel. end in

Nach kurzer ſchwerer Kraniheit verſchied unſer A1

6) ( Dr. ZIEGELROTH"s SANATORIUM )

3 SET TIECK ENSE RENS NREN CHERN KE SEDE n aum | Dil genomm w. 5629 Ull-
Su ze bet, geb. Kellor, und werden ihm ſtets ein ehrendes Andenken bewahren. | DN IEEE BEI eis Gm.
« - Mia Bid ennlg ws Berlin, den 37. Febrnar 1919... v. ? SehreiINSFhAU j Roh + | Weezetee enn E
1 eb. v. Shimmelfennig v. b. Oyc val . ! IE4 . ee
geb. v, Sthimmelf Auffichtsrat und Vorſtan ; * 1 5 Sonierheim Eutin

4447 zder SEE 3 bietet Unterkunft und Verpflegung; alls Ge-
Hotelbetricbs-WMtiengeiellſchaft „<xüohte über Techschengefahr aind unbegründet,

Conrad Uhls  Sotel Briftol-Ceutralhoiel, Auskunft dubch das Verkehrsbüro,

'. Althowährtes Knaben»
n2ne/0nat. Engst. Famil.»
Angonluß, Haugigarer.=
18 Prof. Dr. Genz. -,

pt «2 2UOGOGTTTNEOIEONG FOTO ETN 0020909]

Die Einäſherung hat bereits ſtattgefunden,
-. Karlsruhe, Berlin-Wiliners dorf; Uhlandſtr. 128, 7,

DEHST029900(

