(EE NO EBE | BEEBEE UZ

(3

Er

SIS ves |

1

WIEN | SPANDAG (GER (POET | BOPEEE GS ZSB 1 8

858 !

Er.

1I8E | DI | ALE | Ix [wetfin 1928 |

SEH | SUSP | ZWND | DOSE | EAF | Sek | 1WS 1924

j

„
0
»

iE
1

]

4
1!

us
7 2CGanjapi 3 Lurmſe 1Emeuandend a fr Go aEEE

ee
, Tauf: Beden

1.67: 8
Cöpenider Etr- 1
34 (Thaeritr 2

tſr.45, Lege
Brant!.6.O. :Regier.oEtr.b. ord, Nauenes Etr.22 00 en: Cori

Wilſons Antwort an die Miltelmächte.

Graf Hertling für die
Bahireform.

Aus Anlaß einer Unterredung, zu der der
Reichskanzler und Miniſterpräfident den
Präſidenten des Abgeordneten-
hauſes hette bitten loſſen, wachte er dem
ehteren nach der N. A. 3. u «0. folgende Mit-
teilung:

Ihm, dem Miniſterpräfidenten, ſei in
letzier Zeit von verſchiedenen Seiten =
auch in der Preſſe -- unterſtellt worven,
daß er nicht mehr mit ver gleichen Eut-
fchiedenheit, wie bei ſeinem Amts-
antritt, für die Wahlreformvorlage ein-
trete. Er müſſe dieſe Unterſtellung mit
aller Schärfe zurückweiſen. Denn er habe
Fein Wort gegeben, für die Wahlreform
eintreten zu wollen und werde dieſes
Wort halten. Er erkenne zwar durchaus
au, daß eine für die ganze Zukunft Preu-
ſens und des Reiches ſs entſcheidend be-
Ddeutungsvolle Vorlage, wie es die preu-
fiſche Wahlreform ſei, eine ſehr gründ-
liche und eingehende Durchberatung er-
fordere und daher nicht in kurzer Friſt
erledigt werden könne. Acer er müſſe
Wert darauf legen, keinen Zweifel an

feinem unveränderten Willen aufkom- |

men zu laſſen, die Zeform wit allen ihm
zu Gebote ſtehenden Mitteln zuſtande zu

Grit
Ingen, * 4

Bei der Einbringung der Wahlrecktsvorlagen |

hatte die Regierung feierlich und mit allem nur
denkbaren Nachdru> verkündet, daß fie ent-
ſchloſſen fei, alle ihr ver! Ver-
fügung ſtehenden Mittel aufzuwenden, um ihren
Vorlagen zur Geſekeskraft zu verhelfen. Ein
greifbarer Grund zum Zweife!, dafi es der Re-
gierung nach wie vor ernſt ſei
ſchluß, und daß fie an di

ficher, daß in normalen Zeiten Zweifel
Entſchloſſenheit der Rex.rerung auch

Abgeordnetenhauſes
Älcheren Erwartung, daß die Renier.
fen! würde, ſobald der ateianete Zeitpunlt,

greifen, gekommen wäre. Aber wir ieben eben
ießt nti<t in normalen Zeiten. Die Krieasſchre
haben an die Nervenkraft des Volkes ungeheure
Anforderungen geſtellt, und wenn da eine ner-
vöſe Syaxnung eingetreten ift, ſo iſt das am
Ende 'nur notürlich. Bei dieſer nerv3ſen Span-
nung mußie natürlich das Treiben der Wahl»
rectsverſhlepper ganz anders wirken
normalen Zeiten gewirkt hätte, es mu
wirrung, Unruhe, Verzaanis und am Er
Mißtrauen hervorrufen, und-man mußte damit
rechnen, daß dieſe Unluſtgefühle irgendwo und
ivgendwie einmal ihren unliebſamen Ausdrut
finden könnten, Um fo verwerflicher war das
Treiben der Reformfeinde in der Wahlrechts?om-
miſſion, um ſo bedauerlicher aber auch die Tat-
fache, daß die Regierung nichts unternommen
hat, um die offenjic><lich ſeit langem ſchon im
Bolke vorhaudene Unruhe wegen des Schiefals

| Beraiungen im

Jdandiungen kommt weder Pi
ein nentraler Ort in Bet:

"m
Kohlezinder N.A.3.
:

wir können des Verſprechen anneh:

machen einſtweilen kein Gegenoerſprechen und
feine Gegenleiſtung; es liegt daher ein ein»
feitiger Vertrag vor. darf

der Wahlrechtsreform zu beſeitigen. Hätte der
Bizepräſident des preußiſchen Staotsminiſte-
riums Dr. Friedberg beizeiten fo geſpr;
Hen, wie er leßthin ia der Wahlr437omal;

5 fi
fion geſprochen hat, und hätte beizeiten der Mi- | eine Analogie."

niſterpräſident Graf Hertling die Erklärung
abgegeben, die nun heute endlich vorliegt, fo
wären uns, davon find wir feſt überzeugt, alle
die traurigen Erfahrungen, die wir jüngſthin
haben machen müſſen, erſpact geblieben.
Aber ſo 0082 ſo, die Erklärung des Graſen
Hertling zat auh heute noh unermeßlichen
Wert. Alle Welt weiß jezt, daß mon nach wie
vor auf den feſten Willen der Regierung, die

Wahlrehtsreform durzufägren, bauen kana,
der Vahlrechts-

agen kann, fie um einige

abe2 ſie zunichte

zu machen. Eraf Hertling hat ein erlöſendes
Wort geſprochen. Auf die breiten Maſſen des
Volles wird es wohituend wirken, und vielleicht
wird es auch auf dieſen und jenen unter den
Wahlrechtsfeinden dahin wizlen, daß er von
feinem auf die Zunichtemachung des Reforarverks
gerich.eten Willen abiäßt. Wir ſind noch wie vor
davon überzeugt, daß auch im gegenwärtigen Ab-
geozdnetenhaus eine Mehrheit für die Wahl-
reform zu finden iſt, und nec< feſter find wir
R n

aden. Das
kommt es an.

aupfgugrt

Reichefanzler De. Graf vou Horte
Ling und Staatsfekretär tes Auswärtie
621 von Kühlmann begeben ſich hente

Großen 1

zum Vortrag bei Seiner Majeſtät dem

Kaiſer ins Große Hauptquartier.
Beratungen

gen zu Rußland
betrachtet,

gewehrt.

r3burg noh
ie Unſicher»

ührt, ob es nicht
deutſche Kom-
joll Troßki (ber-
Beziehungen Ruß-
land Wert legt, Mitteilungen
, wes ex will, nach Berlin gelangen zu

die ji 'olgen der Trogkiſchen
13 Breſt änßet ih der berühmte Rechts:
an der Berliner Univerſität Joſef

uwben, daß ihr jede Nechtswirkung
ere ſteh;

ben, fai

n vor ihr ſtaunend als
el. Allein die Nechts-
ungiſtklar: Rußland verſpricht etwas,
men. Wir aber

Rußland

dana feine kriegeriſche Aktion mehr vornehmen,
es müßte ) dee gl, Kriegserklärun ere

fo
&

7; Rußiand das demobili
1 een mH, Hud Kre a Es
was wir tun. Die'es ganz eij

Die neue Botſchaft
von Vaſhinglon.

Reutermeldung.

Wafhington, 11. Februar. Präſident
Bilfon hielt heute folgende Rede au den
aineri?aniſchen Kongreß:

Am 8. Zanuar hatte ic die Ehre, zu Ihnen
über die Kriegsziele zu ſprechen, wie unſer Vol?
fie auffaßt» Der engliſche Premierminiſter hat
am 5. Zanuär in
ſprochen. Auf dieſe Reden antwortete
e RNeichskanzler am 24. Ia
und Graf Czernin für Oeſterreic-Unga:
gleichen Tage. Es iſt erfreulich zu hören, daß
unſer Wunſch ſo bald verwirklicht wird, daß
nämlich jeder Anstauſch von Anſichten über die-
fen großen Gegenſtand fich vox den Ohren der
ganzen Welt vollziehe.

Die Antwort des Grafen Czernin,
die der Hanpiſache noH an meine Ad:
meine Rede vom 8. Ja: ie

ihnligen Ausdrüden ge-
der

feiner eigen
rechtfertig

Exaf Hertlings Anwort
iſt, ich muß es ſagen, ſehr unbeſtimmt nad ſchr
verwirrend, Sie iſt voll zweid-utiger Säße, und
es iſt nicht klar, wohin fie führt. Aber fie iſt
ſicherlich iu einem von der Antwort des Grofen
Czeryin fehr akweichenden Tone gebalten und
augenſcheinlich mit enigegengeſeztem Zwedte,
Sie beſtätigt leider eher den unglüdſeligen Ein»
deus, den wir aus den Beſprechui
Litowſ? gewonnen hoben, als dai
ſeitigte. Seine Erörterung und
unſerer allgemeinen Grundſäße führt ihn zu
keiner greiföaren Folgerung. Er weigert fich,
fie auf diz weſentlihen Punkte auzuwenden, die
den Inhalt jeder e:dgültizen Abmachung bilden
müſſen. Er iſt mißtrauiſch gegenüber einer in»
ternationalen Aktion und internationalen Be-
ratung, Er-okzeptiert, wie er ſagt, den Grund-
jaß öffentlicher Diplomatie, aber er
ſcheint darauf zu beſtehen, daß dieſe, wenigſtens
im vorliegenden Falle, cuf Allgemeinheiten be-
ſchränkt werde. Er ſtimmt der Freiheit der
See zu, aber iſt zweiſelhaſt über irgend eine

Veſchränkung dieſer Freiheit durch internatio»
nale, im Intereſſe dex Weltordnung getroffene
Maßnahmen; er würde mit bedingungsloſer
Freude die Wirtſchaftsſchranken zwiſchen den
einzelnen Ländern verſchwinden ſehen, weil dies

in keiner Weiſe den Byſtrebungen der Militär-

partei, mit der er fich anſ<einend bemüht, gute
Beziehungen zu unterhalten, hinderlich ſein

würde. Cbenſo wenig erhebt er Einwände aegen

eine Beſchränkung der Rüſtungen. Dieſe Ange-
legenheit wird ſich, wie er glaubt, durch die
Virtſchaftslage, die dem Krieg folgen wird, von
ſebſt regeln; enen,
verlangt er, müſſen ohne Erörterung zurücge-
ftellt werden. Er will mit niemandem als den
Vertretern Rußlands über das, was
mit den Völkern und Ländern der

| Oeſterreich will er beſprechen, was mi

|, erörtern; led;
Pol
geſchehen jolle. Die Löjung aller. die Bai
ſtaaten betreffenden Fragen überweiſt er, wie ich
ihn verftehe, Oeſterreich und der Türkei, uns die
rungen, die hinſicilic der nichttürti
ſchen, dera gegenwärtigen osmaniſchen Reich zu-
gehörigen Völker getröffen werden müſſen, den
türkiſchen Behörden allein,

Jie alie uad die nene Weltordnung.

w n allgemeiner Friede, ein Friede, der
ie unendlichen Opfer dieſer Jahre . tragiſcher.
Leiden wert iſt, erreicht werden kann. Die Me
thode, die der deutſche Reichskanzler
ift jene des Ko7 groſſes von Wi
können und wollen nicht daßin zurüdkehren. Was
auf dem Spiele ſteht, iſt der Weltirieden,
wes wir erringen wollen, iſt eine neue Völker-
ordnung, aufgebaut auf dea weitſictigen und
ellumfafſeaden jen 29n Ret und Ge-

it Frieden von Nähten
» daß Graf Seriling
t verſteht.

n aligemeinen
er Ausdehnung oder
zu Staat. Der

92 der gereäten Schlichtung
Probleme ab, auf welche

27 Betſchaft an den Kongreß
IH meine felbſtverſtändlich
Weitfrieden von dex Annahme

ic mei
€ jedes für fich
Belt angehen,
:<t im Geiſte ſelbſtloſer und

27 Anſprüche, fowie auf

her: und den geiſtigen Frie
den der vetrsffenen Völker, kein dauer
der Friede werden kann, Dieſe
Probleme können nicht getrennt und in abgeſchie-
denen E>en : werden. Niemcad darf da-

ſien werden. Was immer den
. betriſft auch die Menſchheit,
täriſce Macht geſchlichtet iſt,
in unrechter Weiſe geſchehen, keines-
leqt. Cs müßte alsbald wieter vor
neuem angefangen werden. Zit ſieh Graf Hert-
ling nicht bewußt, daß er jekt vor =inem
Gerichtshof der nanzen Menſchheit
ſpricht, daß alle erwachten Völker der Welt nun

en eines Konfliktes ſant, der ſich nach allen Tei-
en der Velt ausgebreitet hat? Die Reich.

tagsentſc<ließung vom Zuli hat die Ent-
ſcheidung eines jolchen Gerichtekofes offen an-
genommen. Es foll weder Annezionen noch Ent-
ichädiqungen odor ſtrafweiſen Shad2nerſatz geben,

es follen keine Völker dur< eine internationale
Konjerenz oder eine Vereinbarung zwiſchen Geg-
nern von einer Stactsoöerhoheit an eine andere
auggeliefert werden, nationale Anſprüche müſſen
Mäh eer eigenen ahr MET aD 3

jter it e und re-
giert werden. Das „Seibſtbeſtimmungs-
te<i“ ift nicht eine bloße Phraſe, es iſt ein ge-

bieteriſcher Grundſaß des Handelns, den die
ns,
„mißachten.

Feig bmp auf ihre kap Gefahr

„

ÜdttuG
aile Tritzahmee en

fich zus Scilichtung jette |
&% EINS

em allquneine:
vedi und. bill:

und nicht «1a ein Sandal zwiſchen |

aberhä.:ptern ift.

Zerrüttung zu |=
anderen Volfs aufzvorlegen. Sie
40208 binpahmnen, wann men ipwen veriändlic
die 2iungen. vorge aan
uber, nict die beſten ader Dauechafteien ſind.
[7 find lediglis "hre eigne »20v8jertſee
Lidze der Orundfäge and der Art, in
weicher fie angewendet werden: ſollen. Die Ler»
e!zigten Staaten find jatoch in dieſen Kriag tin»

getengau, weit fie, ab gawallt ader 7:8 ie Dit
den Leiden und der "naebühe,
aon den ichen Herren Dewt'elunds vem
Feoieden und der Sichecheit der Mery'>doit zu-
wurden, gtnact worden ſind; u

5 dingangen betreffen fis jaſt
iehz, als wie fir 1 andere 7
ende Rolle haltung des
Sia ſehen keinen
die Ucſahen
eitkgt werden und
Ir, nörli avs

jeg deize feine 1
Mtbeachinng deu Rechte des Heinen
wad Raſſen, dene: dcs Einigkeit 480 Ii
4.80

Rationen
te, ihre An Hex eigene Star
wugeörigdeit und ite
as Durezufehen.

Hertling und Czernin.

„meinſame Abkouns
werden fallen:
dies gewährt wird, wenn die nderen Gegen»

tet zin

mmens au? dem einen Gebiete ver»
es aut? dem anderen zu gewähren.
uin Seint die Grändfagen des
taten ae „
X verdurdein. & ficht, baß ein
i aus alles
Me eine

Eien Uber tDmrEns is
werden muß, ferzar. 2aß Delgien
eräumf and wie erge et m
“- "Fingen wag und feder
gg I e ungen befriedi
'amem

d
ves
in feinem eigenen Reit

eſſe Europas und der

m

Wenn Oral

er Fragta ſchweigt
ten feiner Dechüne

eit

ob es den
ngen möglich jein wird, ia dieſem

SE

4 2
37 1

KBE
1
IAH
iM
HIN! ze

011217)

ejieje!

Ate !
108

j
f
t

]
4
H

n
j

82) | Feirdunsſc<luß €:

„4 mlaſſes v.agetreun find,
«zj dem geundi
men Weg niemals umfegren Zorn.

Unfeee Hilfsgnellen

find zegt teilweiſe wobilifiert, und wir wetden
micht bis vis nict in Gänze ge'Hchen iſt.

anfere Ttapgen weren 2uiG za FE
Senoungen werder ad Beda
Aroit wird in dieſem
17 zeſeg: br diner Bes
„dor Ie - von den aaf
0 hereſhaft gerichteten Berſuheg, felbiadt
TQzuppta aon autefratiſä&en Setcihern, 11
imer uh vie SHwieriadeizen und 5:4 geadnzär-
zigen 1i2wei ea Verzögatangen jein mögen. Dit
Ain in un'erer Reuft der unabhängigen Za xn
bezwinglich und nnen unter keinzt Um
ſtünden zuſiimmen, einer Belt, die vun Rän
den und Gewolt Wgiert wies, - lebe:
Glauben, daß unſer eigenes Der

mi
das dd geſagt habe, als Drohung gemeim
Das wnöpeiät nict der Geſinnung un'ties
Bolfes. Ich ſo geſprochen, aur dum;
Beit die wirkliche Gtimmang Ar
lernen möge, Saß die Menſen übaall
aniees Beidenſhaft für Gur
diglich ee
ſondern eine 'o!' 4
uten umgeſekt, befe

n,

faſt vollionum.
Boun aus Graf Thernins Rede dec
ton fang: „Es de wol mögt
er Wilſon'i&en Voric>!äge Be:

arbeiten, u.
rückgegehen werde, iſt ax gewi! "
zun ihn von räſtiget Förderung feiner Arbeit
abzadatten.

Auf die allgomein.n Kusführuggen Wilſons
eingugehea. Wagen wie ans erfpazen, weil
darüber ſchva geiruag upd ubecgemag acſotod2
uad worden zit. Wertoall ift imwer»
din die ernauis Feſtſtellung, daß Amerida nicht
ven Bunſch bea:, fb in europäiſche Anzelegen-

ä oder aWbiter zwo

Wilſon imme jo gerevet, a!s ob ec uns Deut»
ſchen vo:/<veiben wollte, wie wit wales iniedes
Staatsleben einzuriäten däiten. Und ee kaan

de w

«aeode
worden iſ

Aber auh in Wilſons neueſter Rede finden
fich bedenkliche Flecke. Wanz ax es beiſpiels»
weiſe jo darull:. als ſpräde eus Graf Cyterias
Rade die Einſicht, daß ein nas zmabhängiges

Cyernin nlema's eingefallen, den Reichsdea:/hea
zuzumuten, Poſen und Veſtpreußen an bas new
4-didende Königreich Polen übzutzeten, foadeen
vielmehr dieien Gedanken mit decſeibek

wie zx es nbgelehat hat,

a SE fie

1. Die? Heyl 218 Derdechang
“ ir iat

es var, 4: I
ver Annahme, 5:4 Here Wiks
Vindrchung v0:genomnen bat, zu dim
re öſterr. ii
n einen Reil zu weil
itfon follte ic) 204 jagen, daß et beſſe:
von foien Peaktifca ad;<iafit

„wende: werden müſſen,

ſehen wir untzo ihnen deines, dez: wir grad»
jößlich wide-ſprechen müßten. Natürlich

vie endyültige Vouwotiva des Krieges auf de'
Gwechtigkeit beruhen und muß fs beſchaffen
jein, 2aß fie die meiſten Ausfichtea auf Frieden
iH ſollen Bölker uad Provinzen
und verfhoben werden, 25
und Landgüter. Ts
daß dia vorgunehr.c-
zetxizoziaglen Rogelungen zum Voeteile des
betreffenden Völker gereichen müſſen, und es
verſtehs ic endlich von felbſt, 3aß natürliche An»
ſprüche der einzelnen Völker, ſoweit es angeht,
veizievig: werden frllea. Ein allgemeiner F2.ede
af eine vetartigen Baſis künate in der Tut ſo»
foxt befprodßen werden, aber leider ergibt fic
aus der Berfuillre Erklärung unjever Feinde,
daß "ie einen ſulHen Frieden eben nF: be-
fprehen wollen und da bleibt denn auch

uns nichts weiter übrig, als weiter zu fmpfen, |
vis der Ftieoe, deu Herz Wilfoa meint und daa |

«H wir meinen, ex 4 2 ungen iſt.

Wucum Here Wilſon nun gegea uns kümp'en
will, div wie 90 denſelben Feieden wollen, den
ex will, vas iſt nicht zu verſtehen, eder es iſt wur
dann zu verſtehen, wenn man auh Jeztn Wil-

Rede a!s ein leeres Phraſen»
Ob fie ſo gewertet werden in:

1 zeigen. Läßt es nämlich Herz

en ſchönen Worten bewinden | deu Keiagführenden fowohl wie den

| Reatealen, vie Zoffnang und den Traum

und tut er nichts, um diejenigen, deren Dunde2-
genofie ax heme iſt, dahin 5u beeinfluſſen daß
die von hm dazgeiegten Prinzipien anneh
ſo wiſſen wir, daß wir die neueſte redneri
Kundgebung dis amerikaniſchen Präfidenien
nicht unders zu bewerten haben wie feine

früheren Kundgebungen. => Daß Wilſon die |

de Macht für undeſieglich hätt,

ein gutts Recht, ſolange ihm das Gegi
nicht bewieſen if Bieilticht gelingt's ihm boch

n Volt vox dieſem Beweit
ed Wenn ex einſtweilen
verſichert, daß er uns mit vem Hinweis auf die
unbeltegbare Macht Amerikas nichr drohen will,
iſt dos ſchr häbi< von ihm, aber er hätte
Jie: gaz zich 1n zedneriſche Undoiten zu.

23. Februar.
Weſtliche? Kriegsſihanplat.

H gruppen Kronprinz
Kupprechtund Deutſcher Kroupriaz,
An viclen Stellen der Feoat Vetillceietät|
feit. Jufantericabteilungen führten fübli ver
St. Quentin und auf de öjitichen Maasufec amm

Coaziees » Walde
Varch uud müchern dabei Gefwngene.
Hänresgruppe Herzog Uldredt,

Zwiſchen Fliren und der
und Mizentanrpf, des ſich house m0-4

Ertunduug2n |

Das bini über
Lloyd Gearze.

23 iäeunz Tryylis ift die ruſſiſche Damd|

walt, die ſicd feit Auguſt 1914 auf vom
Wege nach Berlin und Wica befand umd.
vou Lioyd Geocge tros mehrfachen Ver-

| jagen rürdfichtöles immer wieder 9e-

heict wurde, erdgülrig liegen geblieben.
Das Heizmaterial maßren die Millionen
ruſſiſcher

der Einfronten*rieg geworden iſt,
Weiterführung deu engliſchen

noch vergofen weedes ſollen, werden
lediglich auf des Wilen dieſes Mannes
hin fließen, der dze impezialiftiſchen
Ziele Eaglouds wegen der lt

ves langerſehnten allgomeinen V5i3er-
Friedens zerfrört hat.

Der Reichsfag und
der Friedensvortrag.

Aede halten wird.
Anſchink an eine Beſyrechnug dee Mrteis
fährze mit dem Unterfoate!

damm Stou.vjettetäe von Süähimai

vllet Pa: Dauk und A

| Bird Rumänien fich anſchtieen?

Die feindliche Breſſe, die nach wie voe mit
der rumäniſchen ogierung in Zufſy in Ver»

r)

|

|

1

j
7
1
]

je
7

E

j
zBF
DEE

zt
[j
i

114
12
43]
F
i

t
x
E
1]
i

ji
f

)
|

|
H
it
jj

jh
|

Ss
rF

Berliner IR

TOM DHHHIRIE

ALETETSE GE
ARI

EIE 040

pnpoſi |

ep

Strandgut.

Roman von Marie Amelie Freiin von Godin.

018 gorahn ng.)

iperde dem
pita

jr

, daß EU]
Wb Aube
idvas Kleider

nd der Gvaf

herſlande wor, die ſchiz
t< der Berworlenheit je omüſent

au

mab untergal!

Hiden.
iu fliege

mde auf der Gaſie ſoit

Im düntie,

war!
R6iz.
Ene
verf

3 Grary Ve ter, Ha.eoſoe, Keriäideudene löl

28 kac/ea greacht, Ag a DIGG an C- Mavoaaky Wieden 1.)

Ersataz-Troibriemel...

itten; ei deobnehtele Nie,

x Migleich, erſeien els

4), ob bieje Serwiiderung nict vielleieht | Diuge
dena wirthi) 'wweig-

hten neden Ihnen, Sie fo

" "und Geſpräch | Zubie Per/dnlicet
Je 0 een Melt Biene | EI afrEn
Büchen zurüft, und feine Eiveifeit

eber Sekunde dowoy zu

lig, geben Sie mir Ihren

"Bli! errötete, wie fie fich
Augen 0u5woid)

"

Fb. uns gen meine

ie führ ſaſt erſchref| zuſemumen, jah ihn on und lächelte
jeſt [pinneiongen Boinent“

fie) jelbſt beis

das er als jynge!

9499gen?*

„Warum ſind Sie j0 imueigjam?* fragie ex geadezu,
ich mix Euer Gnaden 4

„ar
Wicht

%

„Idvai-Naschinen-Schreibzehu!e / Stenogr pale

nt Same

..
ZI

u2 +
-INeuneit ſzeiSen- u. Kiranolz-Seretun!

Bee ae afetaae pat: Autg-Räder 22,24

dtv ung af» D merge m in
SEELER LEE LEN ZELLE DEI LESE

; Prima Davier- Geweb2

in ga:

3|
?
8

] DS umenfeidergionEeintichtund Medizi

“| Blechdogsen/s.

"Elektro + iman | avi:
d Materialien | ila'ag Seeg. |aa

hüften
Kupfer'eitungen, Kabe', Litzen
Kauft höchstrahlend „Berlins42,

Mne/anaieut Nizgeler, Bein, Reichenberger Sh. (78, |“ ittr2d es 3

Javier
DIIER. 228
(x

101268 WET

Kigfern-Bre

Zeit geaciiage:
Hanfizeitrieman (Frieden ware) way bom

Drehbank

Otto Sehumann,
Serlis €, Kaiserzi, 38. Ferz

ISolierte Leitungrdrähte
== Kabel zu

Botationsmaierll

joghcher Art kauft gegen Muzter

Kurfürstendamm 101.

REG Wh EING WOOFSEH HÄU SENGERINENN "LEGTE EE WES III EHRE EIN KERREIDIS PCS

A.Jandorfs €

GBEu35B Boils-Allianoe-Siragso Er. Frankiurter Strasss Brunnen-Sirass8 Kottbuser damm Witwersdorier Sirus Ba3733

Kleiderstoffe Seidenstoffe

Schleierstoffe mmm........imm 6,90 9.85 | BluSenSeide .mmw............ie 9,85 13.75
Schleierstoffe “““"*"*%. 9.50 14.50 BiuSenSeide emen ar un, wr 6,90 11.50
BAtÜST anicrn va ober anzu mn 8.25 1.75 | Kleiderseide ""** ** "5 19.75 24.50
Blusenstoffe “zz 44.25 16.50 | Kleiderseide “""*** *"%.22.50 29.50
Eolienne nas zum „22.50 28.75 | Schleierstoffe en wnn 14.95 19.50
Theater Konzerte 1 Fas Theater = Am Zo0.

bezgen Theaier. ur = Pebrunr = Sonntag 3! und 7g Uhr
Eg gn u ae ete || Pos88, Qevus und Varisl in eänem Progamm

Hartstein ! Wi
1a voiwar Pater: 7
doppelte 1
nD) Se | [2,2
' EU 8 | airdanten
X VWL ANr bat Er
Tag Serpent, 1 ieh Ney

2 Des Nteimäßerzhaus “Wp d !
Kieines Tneater. | 2 (Mt SES

nde. [C3t Haal,

baben teldern
Marg. Gilton

Nora Hoim

7% Urr: Strindberg» Abend.
„Komödienhaus. 1. fip D. x E .
Berline Ws eraus

Berliner Theater Keues Üpereitennaus.

7 Chr: Biltzbias RENE. de. Kaatental. Mee. 8. '

Trianon-Taea"'er| eas DerSoloat verar Das = 5 .
Me. 208 287: vate: Des [eus DIN JUNGE Zi J coßen De
eefoviene WEITE Richter) 235:2.5555:3| | 2;

Sohilier-Tveater 0. << einhi

vi Die wilde Jarl. |260A ; Hotel. Und führe uus nioht || vin 307 08: man

in Verguchnnz! .-
Hanzatuv Dazu d. Urwüchzigkeitd. Humors

Panta EEN Ar Be Setnitg

2, Das Spiel mit 16 NeplzH. Beads

vem Tode
U.TRollendoriplaß ENRnOE:

allen Preis!
Kizvierstimmer

eſer wied
“vg peng offe aus /
Metzneri fl ttve

ngsſtoffe

Kind: = Welthaus | azengfoft
ei M SIGG

fis eim Wien | FUE Sottendor plate 1 Golegenheitskäufe!

Ov: gl

u dine, Z3 Arpa |D unſere
Walhalla „Theat. i 3 Vorletzter Tay! 10090 Muzikinatr Mente || vrunmemet. gum |E,

proizwert
zum V; [3

ertvoller «

Gees iw“ EEE
Mühlen / Arii et bei
une ||) Katzman] || 1.1.47) - pg AS
is 4 Z m ; ve Nn: 7 %

Berat, Liehiakt

Herbert Rühling
Der 14 jähr, Klaviervirtvore

Frank Haeme, Exzeatelk

Manie as». Soda, Akrobaten

dern, Bitarkäneer
rote Flues r SHeinrich 05

Rbeivizebe Zaworlatia [1] 2%; Ko 1anwilßgy] Beckers Abe Bez ter eh um Ziehung 16. Februar 1918
Bezina: Al, 811, 81, "| Soldaten-
ans Coal, 15 a in, Lotierie

"=4009* 23 unter der Erde, Tert238 por Naebo, nicht u9:0x 300 Stück. 2007 Gewinne, Markwort

zu Henry Bender. LE357 30 . 160090

Hauptgewinne :

ae APOLLO-THERTER 777.2: 73 Wämimwinl| 54000
77 fas wie vt! I wm Der erFlieger vonTSingtau! M

Veginu ver Sommerzeit am 1, April.
In dieſem Jahre beginnt die Sommerzeit am
1. April und endet am 14. Oktober. Die Erfah-
zungen, die man gen Krieges mit der

merzeit gemacht hat, ſind überwiegend gut.
Ihre Vorteile -- vor allem die bedeutende Licht-
erſparnis == ſind ſo unzweifelhaft, daß man
über einige kleine Unbequemlichkeiten, die ſich
hier und da gezeigt hoben, gern hinwegſehen
Fann, Vielleicht wird aus dieſer „Kriegserrun-»
genſchaft“ eine dauernde Friedenseinrichtung.

ie, Die Brotkarten für
Peit von 18. Februar bis 17. März ſind alle
elblihem Waſſerzeichenpapier

1 der Urania gehaltenen Vortrag ausführte, iſt
es vor allem das Verdienſt Liebigs, wenn
ir dem Aushungerungsplan unſerer Feinde be-
g Seinen grundlegenden Ar-
beiten über die Ernährung der Pflanzen iſt es
Selungen, unſere Produktion ganz gewaltig zu
teigern. Während noc<h am Anfaag des 19. Jahr«
danderts dev Seftar 0,86 Tonnen trug,
veliefen fich die Er'räguiſſe der gleichen Anbau-
läche im Jahre 1913 auf 1,92 Tonnen, Bei Gerſte
ft das Erträqnis im gleichen Zeitraum von 0,80
Tonnen auf 2,22, bei Hafer von 0,804 auf 2,19

au

Tonnen geſtiegen. Kartoffeln konaten wir viel rang dapper 0 wege
ſpäter, nämlich von 1879--1883 nur 80 Tonnen | ziffernmäßige Wocenbezeichnung im Dru des
„xo Hekiax gewinnen, während 1913 ſchon der ſonders deutlich hervor; ejeben, Vorzeiger an-
doppelte Betrag, d. h. 15,86 Tonnen erzielt wur- | derer Karten ſind anzuhalten, da ſie eeemäßig
ven. „Dieſe Ergebniſſe komman uns natürlich vei | nicht in den dieſer Karten gelangt ſein
der Kriegsführung außerordentli ten, .

8 en Pileneen, | Bevorſtehende Verteilung von Sauer-

verdanken wir ſehr viel auch den Pflanzen»
i die

ndwirten, die durc geeignete
Auswahi de: Pflanzen, darch deren Anpaſſung
m unſer Klima, durch en/ſprechende Wahl ge»
vigneter Bodenarten uſw. uns das Durchhalten
ermöglichten.

rſtehend

Fraut, Die Reichsſtelle für Gemüſe und Oöſt
teilt mit, daß die diesmalige Bedarfsmeldung

Armeeverwaltung an Weißkohl»
Sauerkraut das Dreiſahe des Vorjahres
ausmachte, ſo daß für den Zivilbedarf nichts
Übrig geweſen ſei, Infolge Herabſezung der
Heeresanſprüche ſeien jeht 300000 Zentner

weshalb es ihnen jeht im Zeichen des U-Boot- | für die Zivilbevölkerung frei geworden,
*rieges in Bezug auf ihre Ernährung ganz | die noch in dieſem Monat verteilt werden ſollen.
«ußerordentlich ſc<hleht geht. Durch eren iſe werde im März oder April eine

Iefih an Raliſalzen, deren Kuffelaß wir dem

x Zur; rbenen Profeſſor Dr. [] Gemüſekonſerven-Kri, ſellſchaft in
Mei geg gad Draunſchweig hat Die Preiſe für Die Copentone
andere Völker nicht ſtrittig machen fs der Ernte 1007 feſtgeſeht: Sie bes

aben wir gewaltige Vorteile gegenüber unſ»
:en Feinden. Die ſchlechten Ernten

Englands und Amerikas ſind auf das Fehlen der
?aliſalze zurüczuführen, Der Veſiß Elſaß-
?othringens iſt für die Franzoſen beſon»
"ers wegen der dort „vorkommenden „Kaliſalze- v

We ie Ibſen (Gem
diſe a iR Eerpmetſen (Beate

4 ' 0... 18 Schüler»
nd Eiſenerze wichtig. Troß aller "Schwierigkei« 1. Mit dem Geuen Saif im Stad»
1 iſt es der deutſchen Chemie gelungen, ihre | und 4. April in Kraft
10ßen Betriebe im Krieg aufrecht zu erhalten, | tritt ſollen auch die Preiſe für Schülerkarten
1d vor allem glüdte es ihr, fehlende Rohſtoffe | € h 5 ht werden. M! Uusgabe der Karten
.7c< einheimiſche Materialien zu erſeßen. So | ſollen vom 1. April ab ausſchließlich die Fahr-
393 man das Terpentin aus Rußland, Frand- | kartenausgaben befaßt werden. Zu dieſem Zwe>

iſt beabſichtigt,
abgeſehen. us Tait der

ng der Preiſe

d Amerika. itkarten, die

“

Zeht „harzen“ wir unſere
eferabeſtände, was, wenn es richtig vorge»
amen wird, ihnen keineswegs ſchadet, und ge-
nnen das Kolophonium zur Vereitung unſe-
* Lacke und Terpentin. Schwefelſäure, früher
's ſpaniſcher und portugiefiſhen Erzen darge
!, wird jeßt aus einheimiſchen Kieſen, ja ſo-
7 aus Gips gewonnen. Ebenſo erzeugen wir
nſtlichen Kautſchuk, Die fremdländiſche Bäum-
olle hat den Flachs verdrängt. Jeht kommt
eſer wieder zu Ehren, und neben ihm Faſer-
offe nus Papier, Neſſel uſw. uſw. Die Stein»
'hle liefert uns im Eteinfohlenteer die Aus-
Sſtoffe für unſeren Bedarf an Schieß» und
Eprengſtoffen ſowie Arzneimitteln. Auch aus
etten machen wir Eprengſtoffe, weshalb dieſe
x unſere Ernährung knapper geworden find.
Ep iſt es gelungen, alle Schwierigkeiten zu über.
inden. Es wurden große, neue Betriebe mit
Ife von Zehntauſenden von Arbeitern in
ſHeſter Zeit gebaut und für die Fabrikation
ertvoller <emiſcher Produkte eingerichtet. Dieſe
etriebe werden auch nach dem Kriege noch ihren
Dert behalten und uns unabhängig vom Aus-
[nde machen =+ eine Unabhängigkeit, die durch
2 Verwendung einheimiſcher Rohſtoffe anſtatt
x früher aus dem Auslond bezogenen noch ge-
rdert wi Nichts iſt kennzeichnender für
nferen Friedenswillen, als daß wir gerade bei

mal
Die Folge da-
von würde ſein, daß auch die Ferien mit in die
Gültigkeit einbezogen werden würden. Fallen
die Ferien ſo, daß die Monatskarte von dem
Schüler nicht genügend ausgenußt werdza
jo bleibt es ihm überlaſſen E
löſen. Preiſen der S-- natsarten
wird der Dreizonentarif im Stedt- und Rinq-
bahnverkehr zugrunde aeleat. Die reiſe ſi:
1. Zone (bis zur 5. Station) 3. Klaſſe 159 M.,
2. Klaſſe 2.30 M., 2. Zone (bis zur 8. Station)
2 und 8 M,, 3. Zone (ganze Stadt» und Ning-
bahn) 2,60 und 3,89 M.
Säuglingsfürſorce im Deutſchen Neich.
in der Brandenburgiſchen Hebammenanſtalt in
Un wurde eine Ausſtellung für Säi
irſorge eröffnet. Sie zeigt in überſichtliche
Dar nung; was bieher auf dem Gebiete der
ehen

lege und Ernährung uglinge in 9
nden und kranken Tagen vorgeführt. Beiſ|
und Gegenbeiſpiel in intereſſanter Gege"
ſtellung erläutern die häufigſten Feh!griffe auf
jeſem Gebiete. Die ſehenowerte Schau iſt vom
Kaiſerin-Auguſte-Viktoria-Haus zur Bekämpfang
dir Säuglingsſterbliekeit veranſtaltet und ſoll
als usſtellung weiteren Kreiſen in Stadt
und Land zugänglich gemtc<ht werden.

"4 das Yom dap vager Haſelho: In
Haſel be? Epandau wird eine Kriegsblinden-
lonie entſtehen. Die Direktion der Ni ben
Pulverfabrik, deren Arbeiterkolonie Haſelhocſt
iſt, macht bekannt, daß die Wohnungen foyt mi/>
mehr ausgetonſcht werden dürfen und künftig
R

en.

riegsblinde vergeben werden

Wintergarten. Der Wint te
bemüht fid, in ſeinem Februar-Spielplan mit

Erfolg den mannigfachſten A
werden. Nau für Bertin ff. 8 jeiwige Bunde
“ riſtin rere Fluß und der kfährige Klavier-
verleht, ber Schüler virtnoſe Herbert Rühling, deſſen Spiel ſich
€, hat innere un! iv» | durch vorzügliche Technik und einen kri An-

auszeichnet. wirzungsvoll ii

Berats farbenfroher Lichtakt. Ein
Tierdreſſur bieten Viktor

Ei Sie marſchieren, tanzen,
Kegel uſw. Die Akrobatik haf in ver wagemuti-
n Feßelmann-Truope, in den auf
ſüwonl Tiſchpyramide ſicher balancierenden
Dewyne u. Jerome, wie in Maximi-

en
Kie] Fiehroäſte kamen unerheblichen

rliner Morgenpoſt.

Schnelle Juffiz.

Ein Zugendlicher 10 Tage nach der Tat
verurteilt.

Vor einigen Tagen erſt wurde ein jugend-
licher Angeklagter, der einen Mordverfuch gegen
ſeine Tante begangen hatte, vom Kriegegericht
zu mehzjähriger Gefängnisſtrafe verurteilt, und
geſtern ſtand ſchon wieder ein ähnlich liegender
Fall zur Berhandlung an. Es handelte ſich um
den erſt vor zehn erfolgten räube-
riſchen Ueberfall auf eine Kon-
toriſtin in der Schloßſtraße in Chorio1
burg, Der im Intereſſe der moroliſchen
kung der Strafe wünſchenswerte Zuſtand, 4:
auf die Tat möglichſt ſchnell die Sühne folg(
u. alſo +4 in velenbei ier eiſe erreicht,

tte es ſich bei dem Ueberfoll auf die Haus»

beſiyerin Noſter um einen 3

von Zugendlichen-Verwahrlofung gehandelt, fo

war der geſtri; 2 Sie bis zu einem ge“
Ve

wiſſen Grade das Opfer ungünſtiger körper
licher und ſeeliſe [affung geworden. Erich
S., der 17% Jahre alt iſt, leidet an Sehnerven-
ſ<wund, iſt einige Jahre 'in der Blindenanſtalt
unterrichtet worden und infolge ſeines ſchwa
Sehvermögens in ſeiner Arbeitsfähigkeit beo
ſchräntt. Leiden und der Umſtand, daß
er im Verkehr mit gleichaltrigen Arbeitskollegen
50 Mark Schulden gemacht hotte, bewirkten bei
eine recht gedrückte Stimmung, ſo daß er
einwol ſie) mit Selbſtmordgedanken trug. Als
ex auch ſeiner Mutter, einer Witwe, vom Koſt
ged eine Maxk vorenthalten hatte, reifte in ihm
er Plan, fich durch eine verbrecheriſche Tat
Geldmittel zu beſchaffen. Er hatte einmal im
Auftrage ſeiner Mutter die Miete im Büro
des Sauewirts Nilewiki abgeliefert und dabei
in Erfahrung gebracht, daß die dort beſchäftiote
Kontoriſtin häufig allein anweſend ſei. Das be-
ſchloß er, ſich zunuve zu maben, Genau wie der
Schneiderlehrlina W., der ſeiner Tante die ein»
gegangenen Mietgelder rauben wollte, hette
es S. auf die von den Hausmietern am Monats-
erſten gezahlten Beträve cbgeſehen. 1. Fer
bruar begab er fich, mit einem ſchweren
Beil, das er unter dem Mantel verſte>t trug,
ia das Büro des Hauswirts, traf auch die Kon-
toriſtin allein on, fand aber ni<t den Mut, die
Tat auszuführen. Am Abend desfelben Tages
wiederholte er ſeinen Beſuch, eytfernte ſich aber
gu jeht wieder unwerrichteter Dinge. Am
2. Februar, morgens, nacidem er die vorauf-
geaongene Nacht faſt ſchlaflos verbracht hatte,
erſchien er zum dritten Male, knüpfte mit der
Kontoriſtin ein Geſpräch an und bat ſie, eine
Anmeldung eus dem Schreibtiſch zu ſuchen, da
er das Papier als Ausweis brauche. Kaum
hatte ſich die Kontoriſtin niedergeſept, um dem
Verlangen nochzukommen, da erhielt fie von
dem Angeflagien einen Beilhieb auf den
Kopf. Zum Glüd aing-der» Scblon teilweiſe
fehl, fo daß er eine zwar ſtar? blutende, aber
nur wenig ti Paurſacte. Die
Vebitfallere ſprang auf u rief von Sie E
verſuchte ſie nun rgen, er ſchließ»
Bi von dem Mähen as 173 Alühteter 919 der

Haustür wurde er feſtgeholten und der Polizei
Überoeben.

vor dem Kriensoer'St
er oab auch

aa töten. Der Ve er

acht Iahre Geföran: re:

Auſtizrot Dr. Dewidfohn, ee miſter
Streife Pos U:teil lautete auf vier
Jahre Gefängnis. &

ens der Draaone
Mädchen verließ

Sſtefie wal
nwo Gefkwiſter ens der Mh
ſſen bra ihr Freund nach Ve
in und ftohl alles, was er finden

Von dem Ex1ös nod er dem Mädchen
ib. De d

obredung
konnte
eine Klei
verſchwand. Die E
polizei führten bald auf
Mädchen word» geſtern feſt
Unterſuchmasrickter voroeführt.

Ein Eiſenbahnwacen als Diebesrorſte>,
Zwei hoffnungsvolle Burſchen wurden geſtern
ihrer „Wohnung“ auf dem Friedenauer Gi
bahnhof überraſcht und
16 Jahre alten Fürforgezöo)
und Richard Gerhardt,

ie im November
y. 3. aus der Anſtalt in Strausberg entwichen

weren, lernten in einer Berliver Volksküche einen
Arbeiter kennen, der fie im Laden- und Kaſſen-
unterwies und ihnen auc die praktiſche
ung gab, Sie waren bald ſoweit, daß ſie

An!
aus ohne ihren Lehrmeiſter „erbeiten“ konnten.
mußten ihm aber nach wie ver einen Anteil vom
Erlös der Beute abgeben. In Ermangelung
einer Wohnung hatten fie ſich auf dem Frie-
denauer Güterbahnhof in einem Eiſenbahnwagen
zweiter Klaſſe häuslich eingerichtet. Als geſtern
der Wagen ne<geſehen r"urde, wurden ſie über-
raſcht und feſtgenommen, Beide wnrden demn
Unterfuchungsrichter vorgeführt.

„Sas Deunſſch<um in Nuland.“ Ax.
leßten Vortragsabend des Deutſchen Ausland-
muſeums und der Deutſchen Weltwirtſchaftlichen
Geſellſchaft gab Dr. E, Jenny einen Ueberbli>
über „Das Deutſchtum in Rußland“.

jahrhunderte lang waren Deutſchland und
ußland feine unmittelbaren Nachbarn. Die

offenkundigen Fall |

Tätigkeit auß ruf rüſſiiches

lian und Sohn altbewährte Vertreter. Die rſt ,S.
Suu IEE Ue T IEE vag As: die "Zir Ki Bi Finland und Ens ein
ewandien Silaadtügſiles, Jabra. &s

worden. Dieſe Veranlagung wurde | Eryergenres zur Miiſterſcheft gebracht, Mech. Die Deutſchen in Rußlund gerfalen

einen großen Teil
Weltkritge haben di
jägliches erlitten.

plündert, gefangen

ruſſiſe
der Einfuhr umfaßt. Im
jie Deutichen in Ruf“2nd Un-
Sie wurden ver

geſeßt. Während den

ſchen Koloniſten eine neue Heimſtätte

alten Heimat
unbehinderte
und Han!

| werven dann das Bindeglied
aufeinander angewieſenen x

in ihrer
ſchaffen werden muß, iſt für die
ikkehr der deutſ
dwerker nad Rußland zu ſorgen.

ſchen ge 7]
Eie

iſchen den beide:
zwi geg n

Aihletik-Jahresverfammlun:
liner Verbandsvereine des V. B. A. V.
morgen, aber.os 8) Uhr, im Lehrervereinshaus

erneut zuſammen,
Beratungen des >
de zu führen.

19. Die Ber»
A. V. treten
um die | 3 ebgebrohjenen
“"ährigen Ve: zes zu
jpeg Soper unn ſtehen

zunöchſt noch einige Anträge und die Genehari-

gung des Haushel
dürfte noch einmal
tung eines Gep
werden, und beſon!

Ee
tplanes für 1918. Ferner
die Frage über die Veranſtal-
ädmarſc<rs angeſchnitten
deres Intereſſe wird man de:

Anregung des Vorſtandes entgegenbringen, auf

den verſchiedenſten

Pläzen der Reichshauptſtadt

Uebungskurſe unter Leitung eines Sportlehrers

abzuhalten.
Wettkämpfe i1
kämpfe im Wehrtu

des Kriegsmimiſteriums auch in dieſem
Die Wettampf-Uebungea als

tattfinden.
bleiben im allg:

jahre, nur die Uebungen an Re und

igen eine verän!
r Erlaß, daß m
kampf-Ueouag,
gleich zu begi
Hälfte

die diesjähr:

geſtaltung, und Durchführung der
095: und Endii
Erlaß.

baren Zeit einzurä:
, vom Vorfahre abweichende Aus-

m Wehriuruen. Die Wert-
enen ſollen nah einem Erleb
Jahre
jolche

einen dieſelben wie im Vor-

GEIE
zte Form. Weiter beſagt
it der Vornahme der Wett-

in den Jugendabteilungen ſo»
iſt U;

gen iſt die
1. Veber

Aus/<bei-
ämpfe ergeht ein beſonderer

Aas dor Berluſſliſte Ur. 1082.

(Berli:

Bei d,
Gewinn vo:

n 60.000
nach Poſen. der zwei
Abtlg. II Nr. 9028

Braußiih-57ddeufich Klofen' ere,

iner und Märker.)

GGfgſ>.3 Baus, lb, v.5 Berndt,
Dirnbeum, Georg, Charlottenburg,
Gh, Geſe. |. Derm eil; Eien, Beem
» Hens, .
a Sto, Geſe (ddl verangl Binde
etjenbure, dergl; Beeſe, Berm, j- Verw
SfelSt Ebede Dita, Befaiht

iehu

T]

20754)
12 10798 29848
65427 74210
Bl

27: 2 Gewinne zu 20.000,
0 6x 1000, 12 zu 60,

Smittagsziehung fiel ein
M. auf Abtlg, 1 Nr.

ie Gewinn von 60 090 M. auf
nach Berlin-Wilmersdorf,

Iuviläen.

Die

fire Boapelt
fibirne Soäzeit:

Das Chepaa: Kle
16. Februar Jeine got
käitnifſen-

ie Solthaus,

db. Entrid,
friert om 20. Febrace ihren

“Eheleute Kaut SHoTß und fei
€ Bart EHot, und ſeine Frau Ei,

inſtal en morgen ihre

zu f&, Raunpuitr. 88, bs
ine Badges 1x Beſtideen Di

“+ -“.*
Du hafi noch God!
Trage es nicht!

Lege es nicht beiſeite!
Verkaufe
all deinen Goldſchmu> noch

heute der Goldanf;

auiſtelle!

Moe EEE ert guad Brant Beg | he m Zitängieng aum

Apparate kauft in, rege,
. 48 fa iE Feber verbr | Dreis, 4

-- Zap
.) Kegrdet Lodfite 88. iba | Bin Eben pb
et erner, |fa6. Gurt: f mert
Sial greiberüe. 28, Zaden, [22a Gmwder. Db Sinner), FE?
EX] " | Btanen, Eabteben Bite
[Wer Et Bat RD
SETE u

S 77 . N
2 neue, 180 mal 86, bin. Jork 6600, wei pände 2 Strohhmaarn, m
Ehmer me 36 |lepante 4 auß einzel 7
Galien us m artenke, 1610 nan ol: ufa "Geſel, Zu

ders
bia |?
anvert Sir Ler feh Mer dy ritnngen 10:2, jamil, Im] Bl
difiehes, Engliſh, Frane [mit Pes >. BVou- | Meye:, Adalbertſtr, 265 Gans ud. Fentpen] 1220 2| paarige 1 jamie Ananeme [57
Bl Pts Wai . "LeialbebEE, Nac Selegenbei kran Ea (7 "1. Bett, E m,
Ener Erni Wat 8 Pu = 1 M ut fee Ee ba ar

Sunerläe. Rivage Reken Bu) 2 i Ten jener und
pet "Bhlen: [> Es Me Jaraſs ams ven) R

De. CiniäE En « . 2 ' Lem | 50 nbi Bah

ais bi Son bgrihän R En = | „SSioferwe a. de < as aufer als meren R
REIH I ie I Aumnert (ehen „The | Eelbehee, n Aufeideine ſome Bertaden
Ju. Tiepopraphie na dw/ G Af panten, Böe unt Eitthle, | drähte Nä " t, Delhman: 8 Gſerber|
Saber Beitbede kein GERE NEIN (229
MINS = Be Bi Gn | Saden Aem KrelB [87 Ladaf Wm Eu
iaaie Es id We 10, a ag | 3 2 ? au SE kant

[MIRZ wert, Ff, (Terkäufe ) dd 27 200 | woa v66: Keinunter|  Soaidieilette 1 le %
3 . ;:

Geerki ) | fm mee fr ege Füceneweich. |
1 (; Erin, ebe zredt
Gapfcoue. je : 6 deer Ki
es Cndel dis ms Zwei ſe Eſt ver?. Wap, Ge, [Mi M5 fu
iehang, um fändeb Z ie, |< :
Bend [hit verituf, Bald [18 x mei Sepate |MaimertiG, RN Ractafe . vötſgablend.
ve Goch [ados ez R2 „Aücbentinribjung, |Seigätripferse [WE Banziger Erz;
Upiteg Sete, Eheim Id [Bihs Worufoer Drall, 7 [858 < Beſealaie EE
L E einer anbie ragen lang erfelgt de
Sü Bewahre Alheri beer! | Schin: eib | Stuten 3 826. ildfGSboe 3 Wael Id. etl SN wis
Eiferer Water vedew | 2 WIE | ohen antiter Tris, Zie erſttiaſſige Junge Beide |“ Rer 12 Baviorobfäll
tend herodgeſegt, Bri Bent Beſgelg. 10-12 aden Et [einen erktleſſgen Bag | Göſer Gr „itz EE
a RTE Arohe 18 D-7 Ube. Ündemana wella< (jelien hem) und) (Borihplag 16 fah
nnn Eee E Beigtolletie, Emmdud: (3. piah 1088) S|fez't zu guten
RIE 8 1. |Emie LedbiG: vert, Ted, [5 (nſpäne de : nef Beet
7 Aüveriter Ei. 158. CE ſfacſ Gt der Be bfg wen Baſe, R | Girona Bib
: Beumyelte 31 (007100. Went. | verde fn Frneef
ki 1; | 8 22 rT
vir 100 Sterde DG Briſenten m
Mangen 09487 M RE en ioen tou Zelin Dei
ud) ſehen fä AtiamvMtr WU I
eiſegim me: |
einn) Es

vi

Aug 4 Zu eſt. Raufs (3 Roctäße, Fodtz- tauft Thel, Deeideners
wie euberer dite aman = == "IE de, Sobia Wes, Seoveirenäe, VD wagt. GStie-D, Soher| Bd Rehen, Di EEE
Prigwaren | z aut 1 4 Beein mann » Reby . Fem (8 | Beveren „tauft Rath
Ce Uhren, Brib-|7a1 - FE * " '. |S 1 en Rote

[enten Minge „Gilden: |Bracke 39 N T 7 -

;

1nieen Mvurzataichen, | n „" : ir F' bamag
aa 4 Ibn ; eſ | t08 Malis EU

Fu ale > [ewt as "Bie vn RE "LEE:

| Bet Gi aten

MIE MORELL IRE CENIE 9 EN 1 Been, a
Real ud Eirüher ME EZ inn a EE Ba08, | Mogie.  Berden 887.

DER .. G jeitjelie 18; Rhe Eiettint | 9, SIGUREEN 67. |. „Reini
us EE Grete EO BREIL ana [na EEE
+ 7 net | Bas Befinden, Werenlogir ad. | Ft Da Eads
t= WE ehane Bppihe | Dahn, Kür Det

ng : .-- en NG EE benne. 68
- MiilSgeſchäft a 2 - | ain akt Bederberten enb RaSiäe | zeuge Her Gethlat
- Bn)

eat Beat Dt et Übele EE € - I Goldmann, Senger
. „VB; . ee Da ES 7? “Brian. 9 8 Tup., [bit Soldmann Dantiper| Zenetetberf
AE aer 6. naut Släße. ad Kinderwagen m
juht, Seim dr tüblen v jedes Eat Sach: [Safe M es

Au 0

Giepet Leiſerufer 88. Erfragen | zem „Bel . iM
Geehrt Ee ..- =

i - Ef EEE

GE " vcw] SEI SEE El Di.

fahrertnnen. 2. |. vy Ab mEEEE, kauft Oj:
iS vue = wehe ea a E 3 nE EE

477

Abc

- HE Rebine 3 N Deaimaiwage,
2 vert, 6 5 A 17 ed

TET . een EI | fang, Koghennkt, Bi. 7 aa |E u Hej]

Ee ehreibmaſchinen, a5pflo., Sher a Ve Ni iM

. GER EEE | anten EEE Ege 7; Be | a HE ASEN EEE IEC

ERAR UKE [5 7 EI iN: 24 18 was RE DUS S

fuer Der NR Tn 5 - ih Reelle 1574 Gtderbetien, Sroucht, zu faufen
I Rai ai , [tau SS erd EE Hee RR a eie SE

18,

13

FE;

A
| >

1a Beadien,  Benants | Se 6 ; [ii ENIE ue
zu verteulir Seirzen! er beaten, Gonntagg | drag 1 Radtierent, 11 - N ir olen
Seiten]. TIT. von 22-8 „Belge | zeibtiih, Sareibieſſel, |, - 1e|Beit dam, Thariotterfer, 19. |feuft Girier, Ernbeler

rau Üederkihien, 3 Cofet  % ere fäneuen
EE Rn 2500, [in einf SE Kue 7 Be nn, s,| nne,
"“ . “ [SSreipröge Gederberen | ruft Se Reue
Edin Depp,
hah enb, Roſen
nahe

7:
2
es |

Verkauf
drang BER Front,
2.18 veren

den. Ie A
Spanden Er. "Rip REEen d50e as ed. aeh

2.2008 As 4 n 220

. € » 4% [Saia Dis

Wir Beete el
[avpivortw
: ICH |. EX a“ "Ie 1235
Munik u, Gezang ) enn EEE» 1-4 4 til Te Weperderplad a. Filialen.
GDE TERER | 10 Bea GI LE a: GER HS Ude BREE
eigemſpieler 4! 507! 4 bebe Buer 3 Bochtanam nare Gere zs gehe
Seien bet Baen, | rehs 10. peiße: | Viatin- fat Rbge
ER IE TEE Dur ect 6. Bie (Ee
pF: n feit 1 . | gerſache 30,

erat Ib, .. . "=! Moderur. äu vergerſir. 7: abe) | iw ee
M Klgvierfbiet Rit 1 0. ? Kulin ue. n., 1. Datenke, 8.
(747 7 2644 „. wt „efinteife | in verſied. Ludührungen "wamehten | Sie Kettent md Ki 5 vieh
BH H, ee [2 3, oft, Bergieſeing |S S SB a fee a aet ee

“ | ve: - n
vo Rip . [need = Zezmera, Winno3. „Wine 22afe. 6 Jem 128 «agg
an nden Et | pie femzl. Geh Bets | eG in, m 135 fgenbn Bien able

Erls Sie Ier ew |Leben Es fr ber abn 2

Zeiurrt Mu

u [? ian WSieTerpntete,

(23 amd von 19 Vis 8 ihr Fees IEEN : : Bei Behar

R Ng (a ir 2,89, pro Greoin, Zahn Bieten van
DIGE EN SIRI NG Ee R 4) AE 2ERE

ERT meu ebnet,
Ernaimien, "Grohe als
Wahioe Dreiſe, eveme|

Beben Di
weiin LEN |
rn 5 BIE fier
iE x GS beige Bing 53 Dier ft Gann Di
ä: u Betzel, Biftinate Eid

on | dernen
venen Mibin,

put DIE EN H ei

eratbiſfen, äf
ks pj

rape 26. 2 .
weg ere!
m Ez

1) |ardeitet haben, ji 06
Tänigten |. Meis.

Ee vn

jewei Bieta 1

N Fohellttionto zah Eruat .

ae 7

77 Il aaf! is 2

jerhetenbrie | aan 4
En I ESE Dl =< 4, ueh iel
SE 1 Sf hr jeioit in

Wm jeden dit Bür

iegen eien Fen tige 2 auf Bohn Vitfangt 1
gl Goin:

7
Wg 7 Sätoer für vaveind 26.) ker Graumann u. Erin,
Aunden det irettoet: 9) Mohr 8 Jaden ven
| 89 (238 Tonn! . ENE dür EIE
wſitre
aft

Dis?.eie Bedient «

d. Sildertaſch., Herren»
Domeaudren, H

eiegan € Seiden riet

x er Ürter

), Schneiderin,
vemtttelt, wünſch:

FM Maſchinenmeiſte

;|Bijert 8, Ü. 790 Wein: |

(a38 Kobferehe, v Wanſerlauen 4

nw mern | Re I. | zäher 638 Mae wid
len . | fbrit, De ». Et ZT ! EIL f

Demen d

übe Seriln Bezel hfert | köihpenfeale Bethel SE. ME Lat
lt u  werüfgelen, 7 <ihe
Vorioren E20. » Zu: | derzben. deri Auſtin
uns gefunden Wei RIKA AD (2507 877 Elioder Beritn Eri
Entiaadüe IK . 8
€. 2. eH 148 hr, | 2000 eee, & . N 3
Stantälrogen verlottn.

Beater Damm Bi Fo M ue » Brün h verf.| Zia EN
Barierte, Linth F 2 mti sf. 575. Mel. „Zei EE 1 EE Rn Hd
Verloren: «Char. | verg 36 Werde einde 18 [ae 1900 fia [M0 agu das ewe

Eeidt: ereiche mit Inhall,|

Wage bzufe|
ben Zielnmeh Schwerin!
11

fiahe 9 Oortpes, Tetbiite MM Beizat: DI. | arent
03 unt, Bir. 8697 UM.

mm 7 85,
Dee ies | Mann, SG, fut! elan
Banbers 1

un Lauſen

Waietiin 3C3t
1.1 Wige ri,

[9 |
De 84 | verg, 7. Undeegbplan, “
31 Wöhatang, fern, Ex]
[EME 99:78 m» be Ei. 30
LIEU 10467I t 4
K17

Alben Enid, 204“ Uhu! | meahert Dale zii |,

Üränauer Etr. 88. 3 „Wt. -Gei. ider
Niet Slorfrei. Ebfolung | liga [Ay s .
mund] I EEE,

Alieren, vertongt 3

| Bluſen 4 a;
Sonntaabt: ſfieper ep in =umig .. Sinderckr, 114. derielte, Aner: Re dratangber
nN  |aaung Befönfezii X | Eefwin 6260 BER m za ELSEN gag
nmz 8.4 .
Senn | SE Rierfabrer x GE EEE IE RE
Benni of. eber 1a; imd, 12. pien fines Rehenanb 14-28 5 ZE 8
. ſs E 4 . | Baden Getäberet | Beguncier
Sofi A) Biohe 06,7 H. ſeit We

gn]
E 2enntaiien don Des

Zir

me I -75

Bu EIE
ver |
Zie EE
D=:
Seer Errafprozeſſe! =|
Nai Elen

- mögen hu! . - 5 " , “

Enit (07) WING - MFE „Bei en (9 jeht. Cet ana | 1a .]
fl Eieiete Be . . : iu da 8
Kefementüalen Teh . "venue

Si70b>

Wohmonatterſer

en 3 ui
Bräulein „Heimer
Maki „vm

2

EE
Ploetz,
Vahnhoſſteahe 26%.

Bele

ed

Ki. Vintziaf.

zd und. Gepäſeaarien Fn +4
Es

ee

un Bneeiei:
"Weissensee.
Größe.

unbjkE mit ebi:

foot, weit zur 1 Sypothal, 8900 M.
verdaut jär 246 Dille bei 30 Miſe|

d, 8: Botsdam, wahe Wald und
1 Ri dar

4 Morgen Land |

Dorf bei

Ueberfchuß, bet 30 pCt, Unfoſten,
Urzahlung. Cngeboie umts „Apl|
0036“

aa | GiR Spanbl Gitte Gtr:

Garden
Hwothekenmarkt I| ir vos

[4
DEnBoER,

„Mäe
iE
ir
m an Bim H Bandhar wen
LI Schönes ns dhaus|*

Gert, Bezart, vb R
ait M, Badi

Saat SEES 3) gefücht

wait
übenland“

ſch, Geiners-

Een
nt

Gt Re a

Kranp|

Baſer, Sarin (Obj),
0. 15 0003, Mietdette 1108 M,

venfaler 5
Witnerador], Eig | Wilmerödorſ, Eigmariager Sir. 26.)

Land

Eenbai Taht

3. | 8-3 Morzen, zu kaufen eder zu
pachten.

.| 18.000,
„1854“

R bed fr 4 geſchäft ih
EnBinatee. krkwnnte. 33 VILLA, | EE

a Gai Rn

2) Eni wi 3
ml. "ea tein.

"Une Fiale Blägerjirahe 6. |ralmiger,

Ü

„Bbotng
alas Boakhaas ml HE an

4 Untgegend- 3000

Spandau

2-Zimm.-Wohnung,
f=? Wu Fk Seit

EN M Eg

Maxk vergibt 17
Poſtamt 19,

Det ebriteäun EIL
E22)
7, Fafränf

Tit Idee

tallung

für 30-40 Pferde|

mit abichließbarem Hofream, Df.

Yo3 dee Direktion ei!

"Weit | abe

"7 gartenarbeiter

1. |zwrerlägeiger Mana für dae:

. Ea
(aw. Wittenau u. Rozenthal)

amet | Boprüiton Heizer [Seel

| Fahrstunlrührer,

Vala nnd ate
3 Berlis werden *pürenens zum 1.

1 Registerführer bezw. Führerin
1 gute Steunoiypistin.

un dür mözlichzt baidigen Antritt
urcha:s zuverlässigen, bestempfohleneu

Buchnalter

MM Konserven- oder Dörr-
Bewerbungen mit Zeuc?is-
0 and Gelalsangabe erbeten.

Stäclt, Troekenzemize- Anzinit verl. Wiezett,
- 143 StenoiypiStinnen,

Sehrelberinnen, zicht uner 18 Jahren. mit
aer gevucht
emailen

Mehrere tüch'ige

für auser Lobabüro :0ſ0-t gesueht.
Bewerberinnen » mitdem Vereicherangaweeen
ver

amd, werden bereut.
Riebe x=

a Wortart bm
K

v.2.

ontoristin,

Anfängerin, für Fabrikbüro verlanzt.

ED >I. W. Mütter J7., Bein S0, Curgefrugse 23,

Steneiypistün

ut empfohlene ja080 Dame mit entepreehender Schulbildung
(am 1. Märs oder zum Soforiigen Auf zuont. Perzönliehe|
Fe: wÜnge,

woch d na
Filicle, Chauſſeeſtraße 81.
Ene

Masehineusehreiberin

et
Uhr, 2-7 Übe,
br Vor

Alfeod Ru
Fabrik für Bebel Seien
15980 und Zünderteite,

4 ZUB
Beeig 20.19, Köponicker Sur! 11,

< Botenfrauen

zum Ausirogen von

Zeitungen werden
verlangi.

Ullſiein-Filialen:

Alexanderſtraße 50
Altonaer Straße 25

Be-chbkftigung gesucbt.

aide atm Farbenfabrik

Berlin-Wittenau
4 Reinickendor: 146.

Koevmooduignn

172 | Mititärtreie Holger 0. K(
» 5owie krafi

Frauen für Schackonautabr

ZuFerÜS8ig, der auch

Rep; MTUTGSCi688

at, EE

Fatiinger &

m Lichtenberg, Shil-

TE a 3

E
Gitrohe 1 Carl- ||
Pankow, Wollauk-

Spänd Breite-
panda

Gd

! Möbel-

zu kaufe

Ar uner „Styl. 3646* Ulistein-
Pitlale, Fir Latin 131

9 20002228 9 30 8 MEER 0 7

inen und Etarichtungen

and 3
u En REI
Bet Bem H ZÜnGe s

E SEE EE

Fabrik ;

oder Vorort -

n gesucht

plotienbar
ofert. 18.19.

j FaNFSUNÜ erinnen

SE R 22 Iven

Muster-Arbeiierinnen
für Kieider und Biusgen

erhalten im Haus* 50fort Beschättizung.

A. WERTHEIM 6mb.n.

Wallstr, 11-12, Aufg. F.

Ynierländigcher Hilfstlenst |

Var das bezetzte Gebiet werden gegen angemes-
enen Lohn gesucht:
Dilisdieusipflichtize für Arbeitszwecke aller
Art, insdesoudere auch Schreiber, Boten,
Pierdepiteger, Kutscher, Sicherheits- und
Wachwannschsften.
0 Sind: Polizeiliches Fährangsezeugnis
aubigtem Bild.
en zur Hilfsdienstpflichtige in Betracht,
wreichende Beseb "tigung und entweder
zwischen 16 und 169 oder über "48 Jahre alt aind.
Meldung bei der

Kriegsamtstelle ip den Marken
Viktoriastrasse 24.

Tücktide Einrichter |

für Pitdlor- und Löwebkake und fr

vrnmun , Nardi

KAS

Zur aründlieken Ausbildung uner Droberlehtlinge
weben wir welrere arabe

LeitSpindeidreher

als Vorarbeiter für Abteilung

ote mit Angabe des Alter» und der Ap-
M Rim mit ZeiVis-Abackri'ten zu 500den an

Cari Üge5e & Wrede

Berlin N20, Christianias'r. 116a.

NN
8.

Wie zuchen zum zofortigen Eintritt
für kel nt. Arbeiten tüchtige

PÄieSr ze.

Borüiner Maghinesbay - Action - Gageliochait
von, 1. Schzarizaopit, Berlin H.

Werk Ziunowiizer Str. a. Siett, Voro: ibl.

Stall für Zugmagc
eSigwalde, Breitenbachstrasze 21-28
Wucht 1üc tige

Ber-|iür 50iortgen Antritt von gros5em

HM, Wal: 56. Q6697 =

Revo: verdreht, Fräzer
& Einrichter

kür Gowinde/räemnzebinen, Drebb

ij
z
EITE ERELENT i
Dr. PAUL MEYER A.-G. j

Berlin N 39, Lynavztrauae 5-6.

Eiektrementeure und
Hilfsmonteur2

vitteldeutschen
Krai:werk gezucht, Angeboie an

Chemische Fazrik Griesheim-Elektron (V,4,W.)

werk Rai Kreis 2125 Post Schwarz olim.

Tüchticer Ereileliungsmontör |

für Ortsnotubau u. Eochspanaungsleitunges 0for! gesueht

Märkisches Elextric:

Eberswalde, Kizenbahnstr,

Tüc düge Erdarbeiter und
Arbe-terinnen gesu«nt.

Meldungen bei Bauführer Gy Mittwooh und
Dovnerstag, vo, witiags 7-8 Uhr, Eingang zur
Fingzeugmeieio7el in Adterahof.

Gele:nia Dreker
Gejeriie Einrichter
Ge. craie Schieszer

Berimann-Elektrieitäte-Kerke A.6.

Torka
a Ti

==

worin bere merden aus
' Kott,

ANBEI

FE

7

TN

ERBE HN

