j N 4 n k 4 ]  SP HPW | JUST DZI7  WE OEREG I m8  PHEIE 22 PPP  SE" "  Von einer „Gegendemonstration der Men- sehenschlächter* hatte die Rote Fahne gesprochen und die „Frehzeit“ äußerte plöhlich Bedenken ge- gen Stroßendemonstartionen im politischen Kampf. Eie hatten alle Ursache, dem gestrigen Taa mit gemischten Gefühlen entgegenzusehen. Gewiß, es fist schwer aenaue Zahlenangaben zu machen. Als vor einigen Wochen ein Häuflein von 3000 bis 4000 Spartakisten sich vor dea Abqgeordneten- hause einfand, prahlte das Lievknecht-Blatt mit eine: Teilnehmerzahl von 2s0 000,  Zu diesen Fehler wollen wir nicht verfallen. Aber zuverlässige S>ähungen gehen dahin, daß gesten 400 090 Männer und Fräuen fich zu den Mehrheittsozialiften und etwa 50 000 fich zu den Demokraten bekannt haben, An der Kundgebung der Sparta- kisten aber beteiligten fich höchstens 20 000 Mann, wobei noch zu beachten ist, daß.ein er- Heblicher Teil von ihnen nur den Toten vom 24. Dezember die lekte Ehre erwies und sich sehr dosür bedankt hätte, ausschließlich Serrn Liebknechts wegen die Reihen des Cpartakus- Bundes zu verstärken. Aber dem ei, wie ihm wolle: der gestrige Gonntag bedeutet eine vernichtende Niederlage des Spar- tafkusbundes und feines linkoradi» kalen Anhanges, eine deutliche Absage der Berliner Bevölkerung an die Nachäffung Lussischer Methoden in unserem Vaterland und das Bekenntnis einer Überwältigenden Volks-, mehrfeit zur ruhigen Fortentwieklung unfererfzcie Heitlichon Errungenschoften. Berlin hat gezeigt, daß es besser, viel besser ist als sein Ruf, daß es, wie die Volksgenossen d-außen im Reich, das Treiben unverantwortlicher Ruhestörer weit von sich weist und für Deutsc !onds Nettung aus der gegenwärtigen Not seine ganze Kraft einzusehen Hewillt ist.  Der gestrige Eonrlag war nur der Anfarg. Der 19. Januar muß veenden, was so erfo!g- reich begonnen wurde.  Hunde: :3aufende tm Tierg"t'ea.  Die arößte Kundgebung, die jemals in Berlin Zettnttndin hat, fand gestern der  Gebäude des Reichrkages statt, Massck, wie man sie in solchem Umfang richt gesehen hat, darc<- gogen in endl“"cn Zügen Berlin um sich im Tier» garten zu einer Riesenkundgebung gegen die Spartakuediktatur zu vereinigen. Es war ein Imposantes Bild, als die acht unge yeuren Züge mit ihren Fahnen, Bannern und Zn'<riften her- anzücten, als immer neue Zehntausende den Riesenplak ersülten, bis schtießlich das möchtige Rondell die Stozen der Herbeiströmenden nict mehr zu fassen vermochte.  Die Eozialdemokzctische Partei hatte ihre An- Hänger an acht verschiedenea Punkcen der Stadt versammelt. L men Tiergarten in Moabit, im Humboldthain, auf der Epielwiese am Fried- richshain, am Gdrlikor Bchnhof, in der Kre) bergstraße, am Winterfeldiplaß, in der Kof  riedrich-EtroZe in Neukölln und am Knie-Char- ttenburg versammelten fich die Teilnehmer, u? ir die freie Ausübung des allgemeinen, aleichen, jirekten und geheimen Wohlrechts, für die Natio- nalv« Iam und gegen di? terroristichen Was 43, gegen vie Dergewaltiqung der persönliche: Freiheit, der ution zu demonstrieren. Hunderte von Ordnern soraten dasür, daf der Verkehr fich möglichst ungehindert abwideln konnte, Gelbit-  verständlih war es nicht all möglich. den Wagen» und Error lehrertehe sich ohne Stok- | rid abwickeln zu lassen, Doh wurde die  zvnungüberatlaufrehterhalten ermahnten bekonnte fo] el Führer die Massen, stosse Dispiplin zu  Üben und sich kei etwaigen Zusammenstößen mit politisch andes Gesinnten niht reizen zu [9"en. Kurz nac ein Uhr sehten sh überan die Züge 4 Verdequn( 4 der Epiße FE wt €: . erotie Fahnenmit der Inschrist „S9zia] demokratische Partei Deutschlands“, Dane! auf eineren roten Fahnen Inschriften wi kämpfen für Ordnung!" „Gegen, die Ai Ferner „Nieder mit Liebkneht!" R Veber ch ad aw CHIC mit den Worten „Demokratie, nccht Aaarc ie!“ Es marschierten bie Zäge durc die ganze Stadt und trafen sich im Tiergarten auf dem Königsp..3. Geen zwei Uhr träfen die ersten Züloe vor dem Reichoteg ein. Der Wahlvereip 1V 1..it der Kas pelle der Weitöier wer als 15: zur Stelle und Befeite die Rampe des es sowie bie Ufeite des Biomareddenkmals. Unter den zehls Nihen ohnen und, Edilbern fiel vor onen eins auf, auf dem man :as: „Wilhelm Liebknecht, nicht Farl Liebknecht." uf dar großen Freitreppe, die zu emporführt, hatten die Leiter der undgebung Aufstelung qenommen. Allmählich Benams, sich der Rönigapla 31 füllen, Mit Mur sikkapellen an der Gpiße marschierte man heren, und oegen drei Uhr waren auch die lehten Ad- teilungen herangefommen, &s war ein impo- santes Bid, das sich dem Beschauer bot. Kopf an Kopf sta.ven  etwa 43090 Merschen  auf dem Meng u Rondell und noch immer schoben sich von der Moltkebril>e her und durch  die Siegesallee neue Masien heran. Kurz noh 3 Uhr lautlofe Etil!e trat ein, al Heilmann on die Ver'ammelten eine Anfprache richtete. Ex sagte: Die unabhängigen Volksbeaustragten sind aus der Regierung aus- getreten, Wir bedauern das lebhoft. 9, Nevember wäre es Zeit gewesen, den alten Wir haben versuHt,  4  ei ihrem ewigen Schielen Guns des Gpartakus mer ihre Pf'icht geg"  * "pen Volke versäumt. Urd es ist nicht zu munen, daß sie die Männer der sozicidenokra» tischen Dart»i im Kobinett stark behindert 17hem in ihrer Aufncht, dem Volke Frieden und. Brot eki heben unfore auftrgten fr Dir wer t au: zur Nationalver'ammlung kom- wohl jedem von urs klar, d-ß e 71y mit einer Neferung, hinter dor Frieden sä&ließt, Die Mittel, um uns then Willen au ie braucht nicht  vingen. zumarschieren, Eie brauccht uns nur verhungern zu lassen, wenn die Anarchie andauert.  Dee brauch'n e'ne keit? Regieryrg,  der Revolution zu verankern Fung. Diese Verfassung soll „Ee Ve der Wehl fe!bst schajfen. Pile 5 Volles soll über Deutschlands Gefie> best!mmen, n'<t eine kleine Minderheit, und möge sie nochß so tobea. Wir wollen bei der kommer.den Abscimmung die Stimmen zählen und nicht die Maschinen- gewehre. Ni“Zt die rohe Gewalt darf gelten, sondern der Geist. Es geht nict, daß ein be- Bassetes Häuflein die Massen terrorisiert und die Zeitungen einfällt, ohne daß der Polizei- präsident eiwas dagegen tut. (Rufe: Nieder mit Eicchhorn!) Fort mit diesem Manne. Wir verlangen von der Regierung, daß für die Sichdrheit der Berliner Beoölkerung ein Mann jergt, der über den Parteien steht. erauf sehen sich die Massen unter brau» fenden Hochrufen auf die Reoieruna in Bewegung, Der Zug. der sich am Reichstra for« mierte und die ganze Breite des Straßendammes an'sfüllto, ainq durH 0as Braydenburor Tor, wo fich Tausende von Neuzieriven aufagest.Ut hatten. Auch die Häu'er Unter den Linden waren dicht von Schaulustigen be'ezt, Die im Hotel Adlon wohnenden englischen Offiziere traten ems Feaster und fohen erstaunt anf die Massen,  Beandenvung  d.. Dang. 4 Drewen Zerbe  Wanten  14-000 M, Eien UR wer WE Bima  RE EINI ANGIE  „vatie:damm IR. men  [eintendor|  Das Urteil des Volkes,  die unten vorüberfluteten. Dern ims es weiter  durch die Wilhelmstraße nac Golan, Bor dem Reicskanzlerpalais hacen fich viele Tausende eingefunden. Die mäßtigen  eijernen Tore vor dem Siß der Regierung waren geschlossen, und auf dem Hofe gingen die hw mann!hHasten, wie immer, ruhig und niode! Unter den <!'fen* „HoH Ebert und GStfeidemanni Nieder mit Liebknecht und Eichhorn!“ erreicte die Epiye des Zuges oas Palais. che um Lüdemann degob sich in das Gei  den Volksbeauftragtea die Antunst der  uws EN | Berta Ge HO 10 R WRden NINA EIEI GNT: Dei Er 1h Dien Beige  4 0 69, Nochstrahe 238,  6. rth np werden jen defahlte  21. Jayrg.  mitzuteilen. Da jedoch weder Ebert noch Sedeide» mann aawesend waren, mußte die ursprüngli  plante Ansprache der Volkbeauftragten unter»  leiben, Die Massen zogen dann weiter ber den Wile Implaß nach tcm Hotel Kaiserhof, von ssen Balkon LÜ 065 MCD 'ielt, in der er den Lersammelten für ihre Teilnahms an der Kundgrbung dankte, die nicht nur Berlin, fondery auch Deutsbland und dem Auelande 96 t have, auf wessen Seite die Macht und day let fänden,  Die neue Regierung.  Noske, Wissell und Löbe berufen.  Berlin, 29. Dezember.  Heute morgen hat der Zentralrat ia Hemeiwfamer Sitzung mit der Negierung die Herren Noske, Löbe (Breslan) und Wissell an Stelle der ausscheidenden Un- abhängigen bestimmt.  Ros ke, der die Berufung bereits angenom» men hat, war seit dem Uusdruch der Revolution Gouverneur in Kiel; Löbe ist Redakteur der Breslauer Volkswacßt und genießt in Echlesien allgemeinstes Vertrauen. Wissel! ist ein her» vorragender Sozialpolitiker, der in der leiten Rachwahl den alten Stadthagens>en Wah!kreis Niederbarnim den „Unabhängigen in überwälti- gender Mehrheit entrissen hal, Sein Gegen« kandidat war Dr. Breitscheid,  Die e:ffe Kabinettsfihung.  Die neus Neichoregierung hat während des ganzen Eountcqnachmittags ihre erste Gikung abgehalten, in de? vor allem das Programm ur" die nächsten notw:ndigen Maßnahmen sestg-sftellt und durchgesprochen wurden.  Die nen eingetretenen Mitglieder des Fnbi- netts nahmen au den Beratungen tei!, in denen bestimmt wurde, daß Scheidemann die aus- wärtigen Angelegenheiten, No's ke die miltt sehen und Wissell die fozialpolitishen A gaben übernehmen soll.  Es wird bei dieser Gelezenheit aufs neue darauf hingewiesen, daß es sich hlerb-i-[edig» lie um eine Arbeitsteilung inncr- halb des Kabinetts. handelt, dur< weiche die Zuständigkeit der Reichsämter in keiner Weise berührt wird.  Weitere Yenderungen zvorstehend.  Was wird in Proußen?  NaH dem Rüdtritt der unabhlcgizen Volks beauftragten werden höchstwahrscheinlih auc die u-abhängigen Beigeordneten und die unadyängigen preußischen Minister ihre Portefeuilles niederlegem Es wäre ja auch un- verständlich, wenn etwa im Neichssustizamt der frühere Abgeordnete Oskar Co hn als Beigeord- neter bliebe, der mit dem Geld russischer Vol- schewisten deutsche Po'itik gemacht hat, oder  Emil <horn, der keine anderen Amt des Berliner Polizei» radikale Gesinnungstüch-  besit tipkeit, dieses Amt behalten wirde,  Dagegen wäre natlirlich gezen die weitert Tätigkeit tüchtiger unabhängiger Fachminister- wie es Staatssekretär Wurm ist, Herr Adolf Hoffmann aber nicht ist, gar nichts einzuwenden,  Aa das deutsche Bolt!  Urbeiter, Bürger, Soldaten!  Die Regierungekrife hat die Wsung gefunden die das deutsche Volk erwarte: h-t. Die Um» alhängigea find aue, die Reichsregie» rung wird aus den Neihen der Mehrheitsfozig» listen ergänzt werden und, ven inneren Hemmuns  gen frei, an die Lesung ihrer großen Aufgaben Ühen: die Vahlen zur Nationalversammlung und den Frieden vorgarten und bis dchin die Aufrechterhaltung einer ichen Ordnung fich-rzustellen.  Tie Vertreter tor Unabhängigen find ansgs« treten, weil der Zentralret der deutschen sozi» listifchen Republik gepen sie entschicden hat. Dey Zentralrat hat erklärt:  „Die Vol [trepte Echeitemenn haben den Yujtrog e'eilt, das Nätige zur Bes des Gegofien Tals zu veranlassen, Das !? aber ers erst gesch >dem den drei Volkobe-  mor Eur nien den ben Führer des Votfomerine Divison teleohon!sch wätgeleilt worden ist, daß er für das Leben des Genossen Wels nicht mehr gor2ntteren könne, Des billigt der Zentralrat." Nach diesem Schiedesoruch von der höchsten Instanz, von ten Vertrauensleuten sämtlicher Ardeiter- und Soldaten-Räte Deutschlands, sind die Unavhängigen aus der Regierung geschieden. 2 haten sie in ef:em Augenbli> verlassen, ws alics in Frage gestellt ift: Waffenstillstand. Frie»  einer bolschewisti'chen Regierung vet» Handel Car VW» keiner fich der Viiät Ferzung darf, den völligen Untergang abzu«  Bewe viele Stunden lena Ne. kev 4  mit der argeblichen „Schuld“ der tischen Volksbeaustragtn Auf die Frage des "e:.iralrats, ob die Volkse beauftranten bereit seien, die öffentliche Anh und Sicherheit, insbesondere auch das uad Ani Eigentum cegen gewal! € griffe zu sähen, und mit den ihren 0. sietenden Mitteln ihre eigene Arbeite glichtelt  -  5  Arbeit in Extrem Sinn, ae, foztalistischen, demokratischen  Ho< die deutsche Volksrepublik! Die Neichsregierung.  Jie Lösung der Krife.  Wie wir bereits im größten Teil unserer Gonntagscuszude melden konnten, ist noch in der igen Nacht im Zentralrat die Entscheidung Ksallen: die Volksboaustragten Haose, Dikt- mann und Barth sind aus der Regierung m. An ihrer Stelle sind die Mehr»  trise hat fich in der Weise gelöst, wie  4 des deu:sen Volkes es er-  Feststellung beginnt die  iche 8 entscheidenden Vor-  gänge. Wer die Hunderttausende gesehen hat, die gestern iw den Straßen Berlins fich zu"  Megierung Ebert-S>eidemann bekannten, kann  auchß nicht im Zweifel dariiber sein, daß die  ige Regierung viel <er dem wahren Wislea  5 Volkes entspricht o!3 die Regierung Ebert-  ew;ng hat versagt und  an zur Stärkung physischen Kr! Parteien an der Re notwendig fein. ken einer solchen N 2 Rarteien in der Regie: er die dringendsten p: Dei der Negierung Ebert-Haose war es gerade Sie war fich nue einig über das Tndz; Sozialiomus, Aber sie war sich nicht ei  ung ober drei Mann noch vorwärts  hen, zwei zu bremsen suchen und ein sechster dem Nad in die Speichen sällt, dann konn es vorwärts gehen, denn muß es zur Kata«  " In einer Zeit ailen E>en und Enden brennt, wo "<nell- ste Handeln notwendig ist, wo ein einheite licher Witle herrschen müßte, ist fechs lange Wochen hindurch eine Politik gemoc immer ein Kompromiß, eine Diag»:1 de!  daß die Y! ol zur auf einem Komprom und dez Epartofnerzupp ätte aber stets gegen Spartak; Zegizt werden müsse ses, um unsere ohnehin ungeheure Tiche Not noh zu Vergarbeiter zu nalen Leidenschäften die feiner verbrece: stb: then Zeiten hätten in der % zx siden dürfen, die di Kreft halten, dem Vole Nuhe und Sicherh zu hallen und durch schnellen Ab! möglicht günstigen Friedens unserem Volke dis ei schaftlich wieder arbeiten. „Go „Deutschland will kein Rußland wer- ieß es gestern in Plakaten, die den getragen wurden. zn Worten gesagt, was unser ;t von jeder Regierung verlangt. Anch der Zentralrot, dessen Mitalieder sich em ganzen Reiche zusammenseken, spat sich den Geboren der Stunde nicht verschloffen und in ei wesentlichen Punkten der Pelitik der Re- „opmitglieder Ebert, G&eidemna und Landoverg zugestimmt. Gewiß, er hat nict alle 1.83 ndlungen an dem verhängntsvollen Dezember gebilligt. Jekt, wo man aus dem Matheis herauskommt und ruhig Ueberlegungen eonsteilen konn, ist es ja auch viel leichter, kritisch Zu Dingen Stellung zu nehmen, die damals in Minuten entschieden werden Ke er woe  rung qutocheißen hat. In al! wird er dafür jezt von den Unabhängigen und NK. Gpattolus zu hören Gelommen, daß er fich als  Yeeine Höchst veräStliche, nur von gegenrevolutio-  Arären Ideen erfülite Iörversebot aezeizt hal. Apgrisfe und Beschimpfungen von links,  Die jeht. in verstärktem  ober 9is Regierung niht <101 dem als  ertanyt-n Woge ähri 16%) Sie hatte bis  Die Entseipigunk, daß sie ayf pie- Unah»  in ihren Das hat iet Heitsfozialistische Regierung, die von der ga- samten Staatemocht jezt Besi ergriffen hat, muß nun zeigen, daß sie von dieser Macht auch Gebrauch zu machen versteht, Daß sie sich mit eller Kraft gegen joden Putschverjuch von rechts wenden muß, versteht fich von selbst, Aber sie darf es nin auch an einer: entschiedenen Kampf gegen die Treiber auf der äußersten Lin- ken nicht fehlen lassen. Wer im Reize herr- schen will, muß die Kraft besihen, den Staat zu- (Anturhalien und die öffentliche Ordnung zu Wir zweifeln nicht daran, dcß die Meheheitfohia hen auch bisher fiets das Beste gewollt haben. Nun müssen sie auch die Kraft haben, ihren Willen durchzuseßen, aucß gegenüber so finnlosen Streiks, wie wir sie augenblicklich 4n den Berarevieren erleben, duch die unserer ganzen Wirtschaft die Satotage droht, Gelingt ihr das nicht, so wären Hungersnot und Zerfall Hes Reiches die sichere Folge, die Friedensaus» fichten wären gleich Null und der Feindliche Ein» marsch uns sicher. Hält sich aber die neus Re- gierung an der Macht, fo sind die wichtigsien Errungenschaften der Revolution gesiczert, der Friedensschluß ist nahe und die Hungersnot ab- gewendet,  Das deutsch» Volk hat es selbst in der Hand, das Schiesal noch zu seinen Gunsten zu wenden. Mit dem Stimmzettel muß es am 19. Januar fich geschlossen hinter die Parteien Fellen, zu deaen fich am gesirigen Sonntag Hund:rttau- jende von Männern und Frauen bekannt has" Die Berliner Bevö!kerung, deren Ruf in den [chien Wochen durch Spartakus und seine Räuderschar im Reich arn verwüstet worden war, hat sich gestern „herausgepautt", sie hat gezeigt, wie fle, it denkt. Dieses Volk läßt sich eine gis enech-Herrshaft auch nicht einen Tag gefal» len. Gs wird am 19, Januar beweisen, daß es der Fredheitea würdi, ist, die ihm am 2. Novem- ber die singreiche Rev ation errungen hat. em.  ihen Rüctsicht nehmen En:de, Eine rein mehr»  je Kundgebungen der demokraten.  Die zehn Versammlungen dex Demokratischen Partei waren durchweg überfüllt. Kopf an Kopf starden die Zuhörer, unter deuen man sehr vieie Felbgroue sehen konnte, in den meist viel  zu kleinen Sälen, Vis auf die Straß? hinaus  stand geduldig die Menge, Unter den Rednern  befanden sich Ne'<&5kogsabgeord Kemper, die Landtagsabgrordneten Cassel, Mommtien, riedrie, Naumann, Keinath, Dr.  Dr.  Wiemer, die Frum Lewy-Rathenau, von Sarnad, Fran Shentelowsti, De. Eli Daih Lüders u. a. m. Kurz vor 13 Uhr wurden die jamm!ungen geschlossen, und in longen Zigen strebten nun die bürgerlichen Demonstriercnben dem Tiergarten zu- um siß am Moltte-Denkmal au versammeln, 4  Cim Motkke-Denkmal.  Biele Tausende von Demokraten hatten sich [a Moltts-Denkmal eingejunden, und immer -e Mengen Frömten herbei. Nach kurzer De- nq der Erschienenen ergriff Chefredokteur Nuss € das Wort. Er schilderte, wie am 9.- November. der Bürger, wie von der Streßt Mt» | d  Bürger hinher gefündiat have, dürfe fi holen, „Bir „Semotraten“, rief if der uns's  maß endl einmal ener ung nehmen gegen die Ditiahm eiuer leinen Minderheit, Wir Det leinen Terror!" Darauf fprach  eneraffeh okest ein gege! Zei ond, * denn nur eln großes 1 A  efenmlun  Als lekter Redner ergriff Staatsfekre- (31 Zernburg. unter dem Zubel der Ver- sommlung das Wort: Endiich ist der deutsche Pürger eis feiner Lethargie erwacht. Es war  obe 7 ms le Köchfie Zeit  denn der fF3nste und reichste Teit lond3 ist von den Feinden beseßt, und im ERG De dreistet sich eine kleine Vünderheit, dem poli- tischen Lebea das' Signum des Tollhaufes ausm» drücken und utopistijche Ideen aufzustelin. Vir dürfen es nicht, länger dulden, daß von 2090 Spartakusleuten ganz Berlin terrcrisiert wird Unter der Arsinzung des Liedes „Deutschland, olles" formierten sich die Ver- sammlungen zu einem riesenhosten Demonsira- tionszuge, Sierbzi kam es noch zu einem fall. Aus einem Auto herous verteilten Regierungstruppen ein Fiugblatt, wobei sie von Anhängern der Spartakusgruppe gehindert wur- Die vorüberziehenden Demokraten versuch: ten zu vermitteln, Da ihrs Bemühnngen aber erfolgten blieben, machten sie den Spartakiden  andgreifliche Peen und Weise das Recht der freien Menn  for, ae Er  diä Züge der Di rgerlihan mit den jezialisten und zegn gemein  von dessen Balkon herab noch einmal Chefredak- teur Nuschke das Wort ergriff. Er dankte den Demonstranten für ihre imposante Kundgebung und. bezrüßte die Mehrheitsparteien, mit denen die -Dernakrotie von jeht ab Schulter an Schulter zin Wohle des Vaterland" mpfer  | words, Hierauf löße fich der Zug auf. '  rhei 5.  fam . zam Kaiserhof,"  HEEREN  Die Lacchhifgung des Zentrairals  Ueber den Schluß der Sißu: al rats, die sich bis in die früten Morgenstunden hinz3g, hatten die drei unabhängigen Re» gierungomitglieder Saase, Diztmann und Barth fol acht Fragen gestellt, von deren Beantwortung sie ihr Verbleiben in der alten oder einer umgebildeten Regierung ab- hängig mochten:  Die Fragen der Unabhängigen.  1. Billigt es der Zentralrat, daß die Kabi- nottsmitglicder Ebert, Scheidemann und Lands- berg iv der Nacht vom 23. zum 24, Dezember dem Zriegs.mster den in keiner Weise de- grenzten Auftz« erteilen, mit militäri» sher Gewalt «gen die Volksmarine- division in Sä.oß und Marstall vorzugehen?  2, Villiot der Zentralrat das am Morgen des 24. Dezember von den Truppen des Ge» nero!?ommandos Lequis mit nur zehn Minuten  ant zune |  Wähleräffen einsehen!  Bon heufe ab bis zum Som:lag die Wählerlisien zur en Einsicht auf!  - 780 Einschl genon:men werden fanr, il für den Stadtfreis Berlin 2 gestern angezeigt worden. ür 2 die Vororiz ergeben besondere 2 Befaanimacungen.  Wer niht in der Liste sicht, daf am 19. Innuor nicht wählen! Jeder here sich fein Wethlrecht!  Ferre 0000000  um, wie die ' „aue ng von Schloß und Marstall?  8. Erklärt sich der Zentralrat für dia so- fortige strikte Durchführung der vom Kongreß S.-Räte geplanten Beschlüsse über Abschaffung der Nangabzeichen und das Untersagen des Waffentragens außerhalb des Dienstes für die Offiziere im Heimatheer.  4. Billigt es der Zentralrat, daß die Oberste Heeresleitung in einem vertrauli« Telegramm an die Heereszruppe Obr-Ost FI diese Beschlüsse der A.« und S.-Röte  6. Villigt der Zentralrod die von den Kabi- nettomitgliedern Ebert, Shelbemonn und Lands- berg Sefürwortete Verkegung dez Re'<sregierung von Verlt Weimar oder einem ande-  te ands? x Zentralrat, daß statt der völli- achung des stehenden Heeres ed desfelben auf den Frie» bensftand unter Jurüthaltung und eventueller Aufflsung der beiden Jahresklassen 1897 und 98 ftat/findet?  7. Steht der Zentralrat mit uns auf dem Stent! nkt, daß die Regierung der sozialistischen sich militärisch nist stüßen kann und die Generalität und die Reste des au dem Kadavergehorsam aufgebauten alten Heeres, fondeen nur auf eine nach en Grundläten aus Freiwilligen zu olfswehr?  " Antworten des Sepfegleales,  Antworten des Zentralrates  ftragten hoben lediglich den [Seg  nötige zur Be- Genossen Wels zu it aber auch erst  ilt worden ist, daß er für das  Leben 925 Genossen Wels nicht mehr gorantie-  zen könne, Das billigt der Zentralrat.  ie zweite Froge beantwortet der Zentral- ei  rt ralrat steht auf dem Standpunkt, daß die auf dem pam 7 gefa; ten Beschlüsse durchzuführen  Die vieris Frog? wird mit nein beant»  Ze "den Fragen 6, 6 und 7: Der Zentralrat kann diee Frogen ohne, vorherige eingehende Er- Rot der Volksbeauftrogten  8. De wänf>t in allernächster Zeit von der für die Vorbereitung der Sozialisie- in n Kommission Yu Vortrag  Arbeiten zu hören. stellte der Ste noc< folgende 7ragen an vie isbeauftrag: en:  Sind die eefbielbar naten bereit, die öffent- siche Ruhe u! it, nebefonder | ;  1er 8 ien Sind sie nea zu Gebote EE Ren Trug von welcher Geite  (ätigkeit " fi erfelgen folien, zu  Die Rücteittvertiäiungen der Ynabhängigen.  Auf“ die Antworten und Gegerfrozen des Zentralrats 92608 die unabhängigen R glerungomitglicder felgonde Erklärung ab:  vn freien aus u Negierpyg aus Z begründ:n die“ :n Ecbviti in fol>en:  ghoer2 1 leb 5005  1 1918 verfculd Vol froglen Ebert NECHTLTUEE ads»  dem „fel em nie den nabegrengen tanwendung ge»  4 4 Be eng des Stadtkomman- Wels war ein solcher x03 weder  nötig noh zweadieniig. Die Volksbeaustragten Echeidemann  und Landoberg haben während nd Mises arzen  keine Schritt getan, um die Ausführung shres  Auftrbges, der einer Biankovollmocht gleitfan,  1 Ds fee können es nicht verantworten, daß einem Bertreter.dis alten Gewaltst afems die erfügung über inen Mtieben übertragen wird. Der We ar Verhandlungen, des shließlig zum in  Fi geführt keinem Sta-  ium der IE IEEE wufte [ag zu diefer unserer Auffossuno 7  der Fenteelin) dos Bechalten von Ebd Ehe  mann und Landsberg 1 Wieser x Froge gebilligt. 2. Wie gefährli vom Kriegs« HE erteilte il Aufirag gewesen ist, ex» Ou Zentralrat m Knie Part emiils 10s8 billigen müssen. 3. Die Antwort auf  digt uns STOPP 8 erg BIA 4]  die soso: und strikte ühru Borel dee Wa und. oN gaben Dir AMäfse verlangt, sonzern jediglich die Auffcpu  derung zur 0 Vorlage von Ausfi ho  4. Unsere find von ent= fsheidender Bedeutung fr vie jur der in» neren und einwerben Polit eiste der Revolution. der Zentralrat die re  tung disfer grundlegenden Fragen troß der ein- gehenden Crörterung, die sie in der Verhand-  g gefunden haben, t, fo werden die errungensHaften der Revolu«a tion nad) unserer Ueberzeugung auch hierdurch gefährdet,  5, Die Beontwortune der Froge wegen der vom Kongreß der A.- und S,-Räte gejorderten [SPOR So3zalisierung der kazu reisen  Industrien sichert durcaus nicht die Berwirflihrng des AbliH'en des Kongresses.  6. Da wir hierm! der Nepieruyg ans s&2iden, habzn wir die an rus als Voltsbeouf-  te 9? rare nicht mehr zu be-  Ueber die Vorgänge ia der Na: Zentralrats er'ahren die P. P.N.  Die Sißung wurde in hren unterbrochen, um dem Zentra!) zu geben, zu den vont Vol!sb2, mann aufgeworfenen Fragen nehmen und zugleich den beiden goppen zu erlauben, ihren Standpunkt zu prä-  „Nach Wiederaufnahme der Sißung sprac Haase noch einige kurie Worte, und (74 . Ug abhängigen die Freigeit des Sanbelns. wieder: gibt. Neraf rahm Haase nech einmal das Wunsch aufzu den üden, daß die Regierung nach de seeden der Unabhängig der möge, die jegier wirksam zu  zen Verlauf Getegenheit  führen und eine kraftvolle, innen und außen geacchtete Volitik zv führen. Die EEN  drei unabhängigen auftragten verließen Sißung und die nunmehr 2urü Negierungsmitglieder seßten ihre Beratungen pit dem Hentratrat noch fort, die sic überwiegend sehwierige erionenfragen drehten. h  Die Vestatfuus der Motrosen,  Gestern sind nun auch die am Weihn heiligadend in den Str, afentimpfen um Eien und Marstall gefallenen Matrosen im Fried richshain bestattet word»n. Die Spartakusgruppe und die Uncthöngigen halten es sich niht nehmen lossen, die Trouerfeierlichkeiten für ihre Zwete  31 benußen, und, das Ganze wurde denn auch rechtes MFIEE nach ihrem  Irge, sieben an der Zahl, waren im AU RRETEEN M WERDEN aufgebohrt. Gegen x Uhr mittogs formiert be  An der Spihe mai ZELT 213 pointe, nie, gebildet von 790 Geengern, die mit  ekapelle und der rotbebänderten Regi»  shit ien waren, und 129 Arbeitern,  wieder Sm.  ein  ur NEE «aber vorher hatte no< eis  Soldat eint der Ranonen bestiegen, um allerhand fonfuses Zeug in die Menge zu rufen. Devon EE dann ri kam, fam, ergriff die 6 [egenheit zu einer u |. Ibsitndigen Ansprache Tomte t er fich nicht ver» jen die Regierung  Dorau? jekte ih der Zug unter den Klängen  des + fein m Srauerma in Bewe  ing die Linden entlang bis [5% m diese ein, possierte unter derrusen die Reichskanzlei, um dann äiger Straße umzub|  Gegen halb 4 Uh traf der vn: dann Friedrihahain ein, den ganzen Weg von Frei Doppeldeekern begleitet, die mit roten peln aeschmüdt waren. Die 7 Särge wurden von Matrosen und Soldaten durch den Hoin getragen. und ins Grab gesenkt. Ueber die offene Gruft hinweg feuerte eine Kompagnie der Franzer eine dreimalige Ehvensalve ab. Ansprachen hielten außer Eicchhorn und Liebknecht nocchh Ver» treter der Marinestation Nordsee und der 1evoo !utioaären Obleute der Groß-Berliner Betrie? Mit Chorgeseno des Arveiter-Sänger!  „gechie in Oberschlesien [SEEN  EE EME ERSTER Ius ebe; Kseeih Telegr. unseres Korrespondenten. EE EEE eutigh ura eegpribten) Kattowitz, 20. Dezember, | Herd den Abmachungen mi die ie Lartung des Berber des des oil Üeligien/ühäbiligen. eus den 'Mehiäen Aiistundenihit meet Beupapar yar tau 2s0.000 Mark Dawensiosse en sea Die sonderligen Base 'Waße Grubrarevieren kauten Übereinstimmend | "en wir wen run in dem 4241,44 4.3 0 Die Berfamme  den lezten Stunde € vou Gpißer = der Moh 60. Äh die Sude im aberiiblesschen Kohlen (4 Posen in zolnischer Gewalt. [REES RENE a den welten ie: | S0 WIE artig zugrs;iht, daß der gestrige, militärischen ie eine ganze Reihe Türen und über Wie uns vom Tutegessonign aa; fordernde Hilferuf der Opp:ln'r Handels» une y Straßenkänpfe. En, und nch ane, i2 die rei band des Gostw 1 Ax E27 11 kammer mit Recht von einem bolschewistischen hgropponbmüche unben von 8 mit [3 m Eehrern Dehrervereinohaus eine Anarchiomus reden konnt. Nun gehen Meldun- | Die Lage in Posen hat fch auss äußerste | Aus in dem Aunderjerberabe ein m Berfammim iG epn DIE m ein, die die EEG EITIS noch zugesplhi. Die Polen find Zexren der Stadt. | D aaf ei Hr 10A Mien ui ter * 4, Keese Cafeti, „Me 5 telbesiger statt. 0 barren an steht v3x einem unerwar- Die Repierung feht feh gezwungen, zu inter nocht ein Einbruch verübt worden, bei dem für des Kil ei. 23vgrlouf Edu Ar 4 dt MON Der von 7 seinerzeit der Mord an dem  EELS "EE  6108 Dee keaen ain vers Eifah. Mu für  Eonntag vormittag eine Bolksversamml dein Prachtsälen des u wg „einberufen. '3d 5]  | EREN L| Hartmann, der Beute Bf: reichisihe *  fandte in in Berlin, die bing ig | 796 ">. reich, „Der Welitrieg hobe den Banke Berliner Fnhbafsspiele. vo« Bismar> eingeleiteten Beindeuticen poll tif Sosiegelt. Alle Goyenströmungen gegen den De Niederlage, die Pri erm mit 20 UNIE RE Ene | GEBEINE ausfichtslos. Es werde nicht eher e. nfo.ge der verfehlen ben, ehe alle Deutschen in einem Reiche ve: 210g 3 für den Mel 172 einigt feien, Der neue Zweibund verblithe für war ger nict Genf ird und noh beide Teile pi befsere Zukunft. Prof .-“ I. ser lg war fin ara] Er auf Herkner widerlegte die technischen mittel is eine Umstellung zur Halbzeit bi ie fogen eins Witzenmann Deuten Böhmens. Rice | Favorit spiel es, daß die Deutschen in Böhmen ver“ r-fiel weh vor vor fieber jairtihaf: liche Borteile fan aet e, während das zweite mit dem € wenn sie sich an ve m - [Fear [4 zielt wurde. = V, s. B.-Pan 544 der Zusammenschluß este; Dre istete sich eins grof ria eshung Haen | died "X: win ge III IE 'qab auc hier wieder den er so fut wie 1 9, schnelles Spiel jer „Kies Weojaieg BD. 1 D führte vel der Pau shon  m] sehr fe Selen | SERGE und diesmal auch ittenwerken, si!  GESESSEN GEN  verübt worden. Zu besonders wilden Aus- fcchreitungen kam es bei der Gottes» fegen-Grube und in der Antonien-Hütte. Dort ergriffen die Exzedenten eine Anzahl miß- liebiger Beamte, steten sie in einen mit Tecr beschmierten Karren, fuhren sie auf die Straße und warfen sie in den Straßenstanb. Die Be- amten, die die Wasserhaltungsmaschinen und die Gieltrizitätsanlagen der Grube bedienten, wur- den durch jugendliche Spartakusleute mit Gewalt entfernt und dia wichtigen Maschinen zum Stillstand gebracht. Die ganze Laura» hültegegend ist infolgedessen ohne Wasser und Licht, vor allem aber wird das Bergwerk, in dem das Wasser scon ziemlich hoch steht, ersaufen, Damit werden  Millionenwerte vernichtet.  Alle Berhandlungen der Führer mit den “. beitern blieben fruchtlos. M Beng ie  ferlich veießt und den Sänden. NEE hrenen Verhältriffe in Ordnung zu ingen. Ke ERB M ag Krage is wire] ie elt fever Vorwärts erlitt gogen Miner va mit 4: x besteht in der Tat die Befürchtung, dof 11 ve der deutsch- (2:1) eine Niederlage, Die dem Ep.elverlauf nu Ihefi:gen Dergwerte stiligelegt werden, müssen. Borträge und Bersemmlungen. böhmischen Fade maßgebend jein un den niet bere tigt Brite rwäris Ut schr an dem arde für den größten Teil der deu! Dir „abends, „Einsierhaut, Die Kellner gegen die Casiwirte. rF. f dustrie, vine Kätastrophe herbeie | [85 wund BEER VE, Naht 800. | gen bewenn Im Dente ahn Fn H Eat an En fast Hrt werden. Ader geradd detund Eig eien abend ein: Bersammlung der Vertrauensleute der HÜßen von Minerva, Jeppner ede  Bösichtigt zu fein. 28 Nahrung; ide Bertin verant Angestellten Stellung. Der Vorsipende des V € r- . 306.200) 2 eißensee schlug in einem von NEI HEITER Mg ema wi Ema DE RE NIE Laat Ifen bride Semnts-Dorussia überlegen Ührten Epiel einen schlesien bereits unterwegs. Öb dadurch der not- wetten Is vent Ke 43 EG (Simaa ber wer Mer dah | -4 - Ewen unn Suck] Gegner mit 4:2 (2:1). --  Bed Bande 8 | der Organisationen der Gastwirte, die. daren | Drsin fiel Osage er Berzehrashrlerig  Wd R bmg m | 8 (E92 40 EN Gt WEER | R ENE ELAN NGN 57  bricht herein. 0 Beige engen R R it ef Filing Nor er vogl UE ber ernten 07 Einigung im Ruhrgebiet, Ein MR | Ne een De: Ee  Telegr. unseres Korrespondenten, | R anscmn gelegenen Detishe Buzet eien ellas Bean ins Hie Bissen  aw  Haurborn, 29. Dezember. unn 8 Pf FRIO auskömmlicher  der heute abgehaltenen großen Versamm ochhenlöhne an des eingebe hatten folgende  Knee streikenden Bergarbeiter wurde be» Januar, Ee Gaal der Börse, erl die strikte Durchführung des Era ie efioer Sot 1--Sport-  flossen, morgen die Arbeit wieder aufzu» s Deut handels: „Kaufmann: [CN Stun ntages. Se bedauert das geringe | Club Chorlottenbung 17: ri Eport-Club Char-  Rehman, nocden ind den (estern bis in die 4 + Meingold, Behtderatwng [7 egen de nern wege die | loftenburg II Preußen 3, Berl. Sport- !neingefährten Verhandlungen die Ver» rinkgeldsystems 24, Bel Seer  M4 der A enschen Gehen eh stiehliG | Epo: :» Des 2s4 Die Wedl vas Geisen 2ut- fesier Löhne oblchmen. Sie weist die Unterstels CINE. > m  Bekanntmachung Tempelhofer Feld Aktien-Gezellschaft betreffend die Entrichtung der Umsatzsteuer für die Zeit| für Grundstücksverwertnung. vom 1, August bis 31. Dezember 1918. n | MME MINEN | | I OVoaBlotntee 1a I  RUNES UDC we et  R MEN N 3 ß DIe Welt 9e“t unter;  DN REMS abi Mr 5 ROE EN Ir nad Fam 10 4. Januar:  den agg Te „meg Fegg er ; 5 Ein Theater- Ereignis! nander 2 x [7 a 1- id Porsd1. Auftreten Zeveitber.  aamsapeewpelge FIZ DAZ joei, Nie'E werblichen Gin tan. Eien ad Herma  üer9 7.3. Kiezandergl, OnteingerichtBeparaturverkztnt.  der Lande]  er Eifer und. des Gattenbenes  € Gewinnerzielung nict  oge de en: ETH  eier Berufe (Terzte, und [9 weit ie sererpfliche|  R Dirr ME 1 Et Ian  Dobet. 9000 Mart beträgt, Wird drauf it Xn Unkosten + 20Ni0 7 ins entsprechende Earye Ditieltung a des Um 5 Be 18 Seaeri  js 3  as Rhue 33 1 Güruwzet m| *  jeder Art  wird . vb MIETEN (I3--4 ver - preiswert  verge (Ü -w neihtige Angabe vn beh n Kredit. eg Erocs8 Answa: Moderns TonzveeT Ehem + Gerbe di SEAN D. > kinn Min] Tä 1.B | Tienhbontellungen Rel werden, 8 8 Ge A Mäbel-Leeaner an . Ba rwehtzeltig erbeten wi fi de er Eigen Getikeung fad Vetdrut Atien-Geselschaft für Grundstücls« rt barh fan en. Rber ea diejenigen fd et IREEN (4 gn d cabean "en Bordrug Uiht Die den mie gepröe „S:jegshajt das habe j Brunvenetras 7 - 4 Aufla aa "ahi 0 Hefienien 05 "ind Sertnpe hn per M Ju Ber wa iat g AAREENERTer PIANOE n . (AT Eastteung fem Im Sbrigen er ziger an + im Rovembet 1008. AS panterfgehn  [7 2mi88, die Tezenagang 0äf Grand iEhangiwee 7 Ubei m Berlin & 2, Kloßerstraße 18-168, den 31. Dezember 1918, Neues Fro7ramm!|BequemsteTei zahlung!  Steuer-Deputation d. Magistrats. Umsazsteueramt. Ä Ek |N ' Casper  7 Str. 110%  gg jr 6 . “ 5Camer Str. 1104s8 SIG 7 . /4 kende wen en HEES N FEINERE ST ef Föbel monntilche 7ablunnen 5. 2 ke j Teen Fotogra'en! eie kn 1000 41 ten Preis:agen, von 35 Pf. an, wieder vorrätig -  F-<-<-15 freion c=] strengster 4 te Schweizer Stumpan von 30 Pt. an  Gef. Anzeagen an > Ade?. Verlin O27, Mexkuttte. oF |Guz3iar Jaase Maliig,» Berlin, 7 Seeen  fewer Pre ware, zebrduct  Grundsfücksmarkt  Schlosserei mit Billa | in Badeo«: ax! üsedo! 6] Aufale Berlin, Bat  Restaurations- Grundstück,  1 Senta vt  wt, Sarl, gs Rontzurant |i7d joiem STER 1  haus |. Grunewald  jär FEE  erin.» Sehen fene  38. Me Bihtenberg 2108.  "| Baugrun Geundstüct, in Gxemöädor! 6. Berlin, 9.00 mastved „Haut, Einlangen Ohso Rea 8e7, Baatz. Brenner, 7 8660 R Iebie Leischin Forst-| 3  „Wilhelmstr. „Garten dpa: zei  HES Beira reigih  der Mi „Ertan ete des Magi „Scholle“  4 Wal  WEIR.  Auxkunn de  in rai werkauien,  stgehörig  MESSiFat  Morgen  Landy asthof  mit Tool x 2 ve, „em ih. Won,  aden. Scheune, Siollung, Def,  Ddiie u. Semüsogarten, Aer tiegt| Altranjt.  Landhaus,  refer, Licht, massive Erallunges sä: | Besch erdem  gen Hühnerstall. 4 Me  davon mit Rogoen. boerendeete, div. Obstbäs 110 Beerenobsisträucher, das Grunditüdt mit hohem Dr. umgeben, am Wald und von Dahn gelegen, in der Nähe auchß Aroelaeiegenbeit. Stete| üner wade. reis 20.000, | Ynzahlung 10 000|  Gartengrundstis,  Kaulsdorf-Süd, Biilenar,  [4.. 18 13 Bergen, 3 „Biibdume inert  WML et. Stittp  „Kl, Landhaus,  191? erbaut, ent-  Lan nd haus, 20 Win, von Eraiion Fredersdorf, fi. 50 Taehn  ogen. Obi und 16, es, 1 tagende Ob  Ren doris? Wea, bei Rochner,  MEIR .8.2070)  "we m.  Obstgrundstück, |!  massivem Häuschen zu date nöchen zu  Eine Sofftelle, 18 „Morgen,  FMLNUREEE pt ehen? Aihablang 10.000, 3. Beleros; me  gesamt 2. Reinferite IE IIm Meinsadt  Wohungen,  Ente  „ Brunnenstr, 118.  I> Ohsiparzelle DC mit Wosser, Laube, 42 verk, Landann,  webs 37 vorn 1  Chstaärt,  aut Pertauft Revienz Krug. Vieddorf  8 „Reglewieh Gteit.delnt|  ie pwei Fomalien, in Reini>en-|  MRR NOR AKRETT,  8 dStück  Meter |D x?  Fabrik- Terrain  de Hohen-Schönhnaujen  Gleisai au der Lia tendercer und Weißenseer Grenze Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  Grunderwerb3« und VBau-Geseilshat zu Berlin. Aus. darch: E. Döbdeke, Hoh.-Schönhaus.,Waldowstr.56. 005 dreger, (6 GnEndEng Sr BE  EE Eb bt EIU ETL I DLL DN  Gonttotion. Gas und Wassere und. eeitlige veirangen Siroxen, angenevmes Wovnen un der aeiondert geieaenen Vivent  23 Mg. ar. Landwirtschaft  Spreewaddaunhs!. 10 Ma, Acker, 4 Wiese (Torfi, 10 Heide ) für Do 09) 34. vet 10 09 M Anzant verti, Zum oje Siontawaren West rea  Ie:  en, Be 7 aue Mtglepe, 1 Eowein, Siber uw.  Denetfe, Blu.-Wilmersdorf, Sigmaringer Str.25.  immer, [99 3 Fiaße Boden, find  I BE ern per nipalter ir vor  fis de Fat ein einen aaf velbügen  sch aus)  eb R. bem  Djserien unter nein-Filiole rent  „Scmiedegrundstil>  Dorfe, massives Wohn-  we Fabrit I) jo)  webe 8  Varzelle € 96 Rimor 8 rin 86  Gemüjeland,  sor ziner Boden. in Names 1 wwe vom Babor entern p?  ? Grundstäct, 8 Bohrungen  0]  Reiniatendörf, Winterste, 20.  wit Saal "03 13 23, Grund Dorfe u. Zerahite geleg.  vertcht Umsändt Who, Spat, 3er!  Boris, Gran er  5 Mr. Land, Stransders, für Open vert Mee,  MN Wadier Getan KA“LSHORST!i"  7 Mi wien vom Bahukot  zelle 70 Qnadi miemon 63 | Miner huber an abtun vertan  aber Paetzeld,  [B Gesuche )  BesSeres Gasihaus  RU EE  ngenehm.  Ww Berlin, Wassert  Bepandet 1001, fact foi  ztücke  DN TIE  Tope" Aft vu Dor? of 711 Se ohe kleines Grundstück mit Grundetk, mit 4: (TDNNEN iE reit.  iliale|  Ader 1 12.000 M.  700 Smd der wnn mh Niseereigeredujotett, „Pet Mei Dede EIE 8  ne 9 vor: Landhaus Gmager mam Fe ebe | m Fi. Häuschen  3-4 Wey. Gartentomd. Voro-werkehr| Eriegtieim zu vorhen  46092 Wisen-  100. 9a erdem 18.  WasSer'runnStÜCK.  behan am Gar Vorort:  „iH. Landhzus  ungen, Obstgarten, 2| Motzen Ader 1. Wiesen  "Mass. |. Landhaus Vitengrundstück,  974 e*hatten. 2-3 Wobewnnen OM-| Wossern An laren 33  neue Fuhre  Wohnhaus, Dabeitgrundn, Noukötin,  w iiher, Donut 18. Wirisc aft  Ma ware: MBo h  R Landwirtzchaft  will ich sofort als  erste Stelle  auf, Vendarund tä ede verleihen. Of:  un3saal verst Sägerei welche Ouie wit wiess  nder ien | Vohehes rah  18:00 Mark 2  Lavd- Wie chat Om:  imi 24 Verkaufen,  9au8 Eid» warten, 14 Bogen  0, 8, Bahnhe| Gaönhei Amen  2 Schweine usw eforderl, ca. 18.009 M. Berlin, Schönhauser Allee 308,  Grundstück |*  en Tor!, waße Bertin, zwei] 6708, neue Gebäude 18 ver ew 4300) R 5. &.| Wen ams vort Tun Stück,  Staliung,  Grüunbfiüet  herr» celegen am  Gchlachtensee |;  Billa za deriauren, 5 19. GENMCNIDAN 38] Kont  Mein gr. ee  getSuale Wobei, BOAH der  vyorhet OFerien unter D. I- ein Anwote reftSwalde  FB enEn Traasportabie  Kachelöfen,  Kade. | eiserne Oefen aller Systeme Kaior.feröfen ür groje Räume Raternen, Hallen uw, Herde  jinite und emailiierie Stahl- (m blechtessel vim. lieeet  Nn 1 ini“ == M 'er- | Aeußerst billig! [M5 Max Labemann,  Ewe  CINEN Ei ik Gael Beeten ach:  a NE 30  "Berlin NN) 0.6 ehbeisee 1213| 1  Holzverkäufe 093 Stieiefochen Rhe ma In der Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus.  dex Redaftör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodorf: für die Anzeigen: M. E. Mima Berli  ge 7 [33 fame gefun Anzahlung  -| ür Haushaltunoen, Wir!schaften. Goteitüezen, Kesscih 1de, ver»  DET Landhaus  im V-rort 4-60  autem Zuftort (ER DIN vn  "Wfigrundstüd  mit 4 Etal unz usw. 10-0 Mo19e7.  Landgastnol mit Wirtwenait en kauen es Privgplin, Kuri  Grundstuck Berlins 8 Urt  Kicines Grunde Ei  mit Gar1en für Krmpneret get. dei  in einer 2a hem Do:  GM. Knzatiung 34, faufen|  ebentaen doen Enator! Ue.  Kauje Laadwiröeht  vo.e Anzowung. Robs 7  jem Suede, er Tottdam, dEr Maa er ges Offerten „mt Breiten:  . 9708* nn  Schmiede  m Hetner Stadt eder Dorf zu|  kan! oder pochte: we] (2  im Westen, zu 16WCn ae1a64. An: Jartun 6) 0 Mt. Ohferien 4s73 Unten“ Autoit Cv  Kaute Grundstiiex uf dad gebären Garten | EU Hen wa KE Ee u md Suche sofort für Käufer mit  größer Anzahlung Landwirtscheften, Ziegeleien, Gasihöfe, We ften B Ga terel, Kolouialwarengrund| Walänmag Kloiacamlät, Vern,  Grundstäk  in der Nähe von Beihin zu kaufen) ader Dadien lw Avnehe u  GEE LI. Fim AE  Landhaus Wd.  vis Plantage  biz 2000 M. Öffer'en unter|  Meines Grundstüct mit Ges>äft, Bocort Beclins, Of: unter 28 UistenwFiliale Mülle-ft-. 38 „angdwirt cni 15--20 Morgen, eventl. mit | 2! Rolonialwarengeschäft, zu tawen| sucht, ohne ji 30-385) jorzen. Umgegend Berlins oder Pommern bevorzug!. Offerten unter Seh. Üstehy-Filiate,| N, Stönhauser Allee 1  dex 2eFamiiienhaus,| m. Garten u.Staug., Nähe Berlins wee m neh pt %-1 aug, sHlofsen. Off. unt. Mpl.; Ulistein-Fitiole Moribpian.  bi fereigrundR  strie, mit es. 5  wngrundatüe 1 Wehe Lend, Mühe oder spä:  Trijiste,  / Kleines Landhaus  o89r Yitla mit Garten, Bar, eiefer, Licht u. Konalijatlon, in  0m Berlin gesuch:  13: | Br ptab  Kl. Landhaus, te 2 Es x] Verl  Sies ld u der Reumart M tu Uibeint-Birehe Keen  Etunden von Berlin, 3  ege ten, bis R Go 74 Gn ht, Bad: Wiser iln, Bedingung: aut abaltene Gharloieuburg, Velba Mee  „Zefa8t  EEN  era  nan [?  st ns, Protor, eie Wieles malt Ee u  in guter Gef T-4 nie a  EN EE kaufen st. ? hinhaut, Kocrepe Suche im A u Fm Eschloff.  408, Gutes, 800-1609 Morgen, oden, Inventar u Ges erbeten  EE (4:3 LL verchälsankaulfe | Suche  15 einem Bor011 od. U»: 'egend Berint,  ein Sipatrengesviit  zu kaufen angebote  | trertonaode: Fe  Berlin oer Provien-  Suche  Main Uann  Moritzplatz  joder Nähe.  G vue (BZ'mmer ceroder mwöbitert von ie Offerten „Seh. 87. Lv'nis. Ko önhax  cvenaeh Lagerraum, ai Fetrtuht e ig 1 Wrme  lande RU  AER  ie unter  Dru u. Verlag: Ullstein u. Co. Berlin SW.  