„" s awet6! n  XN 427 Morgen-Ausgabe +  EIA  Domnerstag, 22. Angust 1918  'e  Die „Vogginche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Festtagen  pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Bubriken: Dee Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, „Für Reige und Wanderung, Literarischs Umschan, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells,  . Fe In Qroß-Bertin monatlich 8 Kark bei  8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bes veut Ab ME TEEHSE 80 PL die Zeils, Men EnEE zugchlag 80 */ Stellengeguche 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Annahme im Ullsteinhans, Berlim 8W 6% Koochztr. 22-26, = in allen Gegohäftagtellen des Verlagen.  nE - Königlich privilegirte Berlinische TERRE von EINE und ME Sachen  Tung. Durch &s Post monatlich  Aufnahms in eins bestimmte Nummen  Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  -Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernspreoh - Zentrales; Ulletein & Ov Moritz AU 11.800, 41.301, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 15 29%  Cin neuer Durchbruchsversuch abgewiesen.  Der deutsche Abendbericht,  “Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  | Berlin, 21: August, abends. (Amtlich.)  ' Sn Flandern Teilkämpfe westlich des Kemmel. NBvd» Cich der Ancre brachen starke auf breiter Front in Rich» tung. Bapaume geführte Angriffe der Engländer unter schhweren. Verlusten zusammen. Erneuter Durchbruchs- versuch ver Franzosen zwischen Dise und Aiswe ist ge- WETEN '  Berkin; 21 August, (W., T. B.)  * An der Westfronbwar der 20. August ein Tag gewaltiger Kämpfe, Di kurze Zeitfolge, in der General Foc< einen Großkampf dem iinderen folgen läßt, scheint immer "mehr darauf hinzudeuten, daß dex Ententegeneralissimus ungeachtet aller Opfer die Waffenent-  Icheidung, koste es was es wolle, herbeizuführen sucht, .  8 Nachdem die seit Tagen sich unansgeseßt wiederholenden Ant« „priffe des Feindes beiderseits der Avre unter schweren „Verlusten  vor der deutschen Verteidigungsfront zurücgeprällt. WIE E  „Hor französische Führer zu“dem' von uns erwarteten nenen A zwischen. Oise und Aisne, "Ster hatte" die starken französischen Angriffe des 18, und 19, Angust günst! Vorbedingungen für den nenen groß angelegten Angriff schaffen wollen,  Um 7 Uhr morgens begann der wiederuni von allen Kampf- mitteln unterstüßte Angriff, der diesmal mit weitgesteten strate- Bischen Zielen an der Bruchstelle der deutschen Front durch ener» Bischen Flankenstoß den Durchbruch erzwingen. sollte, Doch anch Hiesmal blieb troß sorgsamster Vorbereitung dem feindlichen Führer der Erfolg. versagt. Bereits um die Mittagsstunden hatte die ela» stische deutsche Verteidigung den wuchtigen feindlichen Ansturm vor ihren Artilleriestellungen zum Scheitern gebracht, Troß der Größe der hierbei erlittenen Opfer seßte die feindliche Führung nuch feßt noh in immer wiederholten Angriffen bis in die Nacht  * Hinein ihre Durchbruchsverfnche. fort, ohne jedoch weites Boden  " gewinnen zu können,  Die Verluste des Feindes entsprechen der Stärke des Einfaßes und der Dauner der fortgesehten vergeblichen Angriffe, Dier ist die Last des Kampfes lediglich der. französischen Infanterie auf-  ; gebürdet, von der die rü>fichtslos vorgetriebenen schwarzen Fran« Bp Gegenh Carlepont--Hameel besonders fewer bluten  zuu  Der Artileriekampf bei Roye. pe Drahtmeldung  Genf, 21. August. Nach einer Meldung der Pariser Ausgabe des „New York Herald“ hat der Artilleriekampf bei Roye einen selbst. in diesem Kriege noh nicht dagewesenen Umfang angenommen. Sowohl die FHH Artillerie wie die der Alliierten Überscchhwem- men die. gegnerischen. Stellungen „mit einer wahren Sintflut von Geschossen. | Das, Bombardement trägt auf beiden Seiten ständig den Charakter von Irommelfeuer. Her Gasgeschosse deravt durchtränkt, daß selbst die Pferde sowie, die Melde» und Ganitätshunde andauernd Gasmasken tragen PI ; * Englischer Heeresbericht vom 20. August abends. » Dertliche Kämpfe an beiden Ufern der Scarpe,. Wix wiesen süd- Tich des Flusses Angriffe gegen die Posten ab, welche wir östlich Her früheren Linie des Feindes einrichteten, Wir rückten ein kleines Gtüd östlich von Fampoug vor. Wir gewannen auch beiderseits der Lys weiter Boden, auch nahmen wir Lepinette und stehen Pstlich von Mexville, Wir besepten auch Wiehe und La'Cou* xonne nördlich von Merville.  Eine Siegeshyetzrede Barthous,. EF Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, . hd Genf, 31. August,  Der frühere Minister Barth ou hat nach seiner Wiederwahl zum Vorsißenden des Generalrats des Departements Basses-Pyr6«= »*nöes eine, Ansprache, gehalten, die folgendermaßen schließt: „Deutschland hat den ganzen Krieg gewollt, nux der völlige Sieg  - waren Due je-eiMitglichnö  Die Luft ist mit dem Inhalt '  | kann in Zukunft die Welt schüßen gegen die schlechten Streiche  dieser treulosen, heuchlerischHen, barbarischen, dummen und schäd» lichen Nation.  ringen in der Welt-.das- Symbol des verstümmelten Rechtes geworden ist, daß Elsaß-Lothringen nac< Recht und Gerechtigkeit Ichreit, das Ut unsers erste Revanche!“ Auch der. Präsident des Genats, Senator Antoine Dubost, hat als Vorsihender des Generalrats der Isöre eine ähnliche Heßzrede gehalten, in der er den Sieg als sicher in Ausficht stellts.  Die Beratungen 0 über die Ost-Fragen. Die Fraktionsführer deim Stagtssekretär von Hinte, Wie schon angekündigt, Jand' gestern nachmittag eine Bö»  “fprechung der Parteiführer beim Vizekanzlex v, Payer statt, an  der . anch der Staatssekretür des Aeußeren teilnahm, um den Par»  lamentartern über den Stand. dex Ostfragen zu berichten, Die  Fraktionen mit Ausnahme dex „Unobhäu igen ENER bie ADgeord  starp, Freihvev Gamp, eöber, Dr. Stresemann, Dr. Wiemer und Ebert und als Vertreter des Reichstagsprä» fidiums der Vizepräsident“ Dove teil, ““Staatssekretär v. Hinke berichtete zunächst über die Beratungen im Hauptquartier, be- treffend die Lösung der polnischen Fragen und gab ferner Aug» Fünfte über die Verhandlungen, die den Abschluß “eines Zusaß-  neten Graf We  vertrages zum Brester Frieden bezwecken, In. diesem Zusammen» '  hang wurde auch die Frage der Einberufung des Hauptansshusses besprochen, Die Regierung vertritt die Meinung, daß der Haupt« ausschuß sich mit dem denisch-russischen Zusahvertrag noch nicht befassen könne, weil der Vertrag noc< nicht zur Unterzeichnung reif ist, Die Fraktionsführer haben nach Anhörung der ihnen vorgelegten Gründe zunächst beschlossen, mit ihren. Parteien Rück- sprache zu nehmen, Ob der Hauptausschuß zusammentreten wird, steht noch nicht- fost, Die Aussichten dafür scheinen nicht allzu groß zu fein,  Hutmes3liche Front em 27.8. kB 0246 300  Frankreich Ust überfallen worden, aber die Sol- | daten des Rechtes werden es befreien. Daß Elsaß»Loth- |  Die neue Taktik,  Von unserem militärischen Mitarbeitern, 9  Die große Schlacchh? in Frankreich wächst ins Riesenhafbe. - Vor» gestern schrieb ich hier, daß die Möglichkeit einer Entscheidung langsam in die Erscheinung reife, Fochh kommt uns entgegen. Er spielt unser Spiel, Haig wollte das sicher nicht, Die Eretgnisse find stärker als der englische Wille.  Vor wenigen Tagen bemerkte der Heeresbericht, daß vornehmlich  “ unsere Maschinengewehre wieder einmal die Kraft des feindlichen  Angriffs göbrochhen hätten, Sie sind es, dle. in der Abwehrschlacht, im Rahmen der bewoglichen Verteidigung ebenso. wie im Angriff, oder beim Gegenstoß, heute die Hauptlast zu tragen haben. Von ihnen sei hier die Rede. JZedes Znfanterieregiment hat, drei .May schinengewehr-Kompagnien unter einem Maschinengewehr-Offizier beim Regimentsstab, Zu jedem Bataillon gehört eine Kompagnie, Die Maschinengewehre sind mit zwei Pferden bespannt, die vom Bo>. aus gefahren werden, Disss Gewehre sind die sogenannten schweren Gewehre, Zu „einer. Kompagnie gehören neun diese!  Regtment gehören außerdem eins größere Ans Fahl von Leichten. Maschinengewehren, die. nur fs zwei Mann beanspruchen, Sie find. aufgeteilt auf die. Kompagnien, Dieses leichte Maschinengewehr ist das sogenannte Trommelgewehr. Wir nennen es Muskete, Im Feuer wivd dieses leichte Maschinengs wehr von dvel aufklappbaren Beinen gestüßt,  Die schweven Maschmengewehrs werden 'in der Verteidigung, also wie in der fehigen Schlacht, nicht in der ersten Linie ver- wendet, Gemäß der mißerordentlich tiefem Staffelung werden sie vereinzelt, und jedes für fich wieder möglichst gegen. Siht und Wirkung gede&t, aufgestellt. Gie sollen möglichst lange unerkannt  bleiben und vor Zertrimmerung durch die feindliche. Artillerie ge-  schüßt werden. Gveift nun eine Seite an, oder führt sie in der Verteidigung einon Gegenstoß aus, so werden dde ersten Angrifss- wellen von leichten Maschinengewehren begleitet. Sptter orst werden schwere zuv Unterstüßung in Stellung gebracht, um möglichst von Überhöhenden Punkten das Angriffs» oder Abwehrfeld zu be  iv "Dietancaurdeib Nonpce/ 40) m  20Km 572248  1 wirkigmen, Waffen). H jecchhs--aktive. yd -drei7zum Vorrat als. 2 Ra Rh  TEL.  7/4 re  4 + EM Pint zevorgäpinaneg übe gebaut, treten nber, an fiß- durch. den  Af 'Greoing ene bampf nicht zu verraten, möglichst spät 4 Wirksamkeit. Ste  sollen selbst bie feindlichen Maschinengewehre niederhaldon. Beim Gegenstoß des Feindes wirken [5 automatiscchh als Stlbe dx Der».  teidigung. Die Fäthrer find deshalb dur&weg "mft.guten. Gläsern"  inusgerlisbot, um bie feinblichen Maschlnengewehrt. au erkennen. Solche Wirksamkeit. ber M. SG, avftre>t: sich bis 1000 Metip. Die verheerende Wirkung Uegt zwischen & und.600 Meter. Wird nun  . ein Maschinengewehr vor» 5dev Krräickgebracht, ss tragen zwei Mann - das Gewehr, zwei weitere kragen die Mamttion. Die Maschinen-  gewehze. bilden sowohl beim Angriff wie in der Verbeidigung den  Mahnen bes Ganzen. Gie sind gewissermaßen das Skelelt der In-'  fänterietäblgbeit. Die Tätigkeit der Maschinengewehrschüßen erfor»  devt daher außerordentliche Selbständigfeit im Tntschluß nd «He=",  Fondere Intelligenz; Tapferkeit ist eine EGelbstverständlichkeit ' bei dieser Truppe, Gis hat sie zur furchtbaven Waffe 4n der Abwehr, flacht gemacht. EAD DEN UNO WEER DEIN, die Freinzosen am ber 'Atone und "beide zufimmen jed im veipen atem ii Frama 86 He bern 8 Ragen  Nicht unerwähnt borf BE IEE die Infanberhe-Tank- tefänpfung Gidon Diem mittels mengewehren and großkalihe Panzermunition  EI I Gaaden geschieht. Die -Hond» kranate hat besonders die Ueinen Tanks als wirkfom dpyeigt, indem sie dieselben fähig macht. Auch fn  der Fliegerbekltmpfung find dia Masäyinengewehre von größber Wich- Vösbeit. Zede Batterie, bet zu diesem ausgesprochmen Zwe& zwei Maschinengewehre  terie noh. fm Fahren ist, In Tästigen und in Teszter  Seiz unverschämt goworbewsn AMogen | den Feinde fernzuhalten, Die Beflinn 18 für: Maschinengewehre it |  ungeführ 800 Meder, Sie dürfen schießen, wenn sie die Kopfform  "und das Gesicht des Beobachters erkenwen Wunen; das ist das be-  feindlichen Schla  4 7 Rudolf v, Ihering, ber am 22. August 1818 in Aurich je  „quemste Augenmaß, Ebenso haben dix Maschinengewehre gegen die große Erfölge imm Unsere Infanterie  NN AE Hie des Srtanterle Belp äi nd) m He Stoß ebegleitbatterten, von benen spiiter bie Rede fem foll..  'Bnfontert 'Die Sauptsache beim Maschinengewehr bietbt Kie Gelbständigkeit  . bir Unterführer, Kir beven Ausbildung ber Mashinengewohr-  Dffizier des Regiments verantwortlich st, PDivisions-Eharf- Jchüpen-Abteilungen haben gleichfalls Maäschinengmwehmn, ME Webwof zugebeltt werden, ;  4 Fn den Höhepunkfen ber Shlachtentwi>lung, wir sie ber jene dings: nbU>&- Harstellt, spielen die Maschinengewehre eine außeror» Gentliche Rolle, Wir WBnnexn uns. auf unfere Maschinengewehrs and. ihre Göhüßen . verlassen. Geit der Gommoschlacht find fix  ps vornehmlie< gewesen, die jeben Durchbruß ber deutsthei Ynten.  werbinberten. Im Rahmen ber-neuen, mehr venn je auf Beweg» Uchloit, Selbständigkeit, Tiefenstaffelung angelegten Taktik wächst die Vedrutung der Maschinengewehre. Die höhere Intelligenz, dis größere geistige Durchbildung des gingelnen Mannes, wird Jim ausschlaggebenden Moment. "Der deutsche Echulmedstee und  ' biz allgemeine Botfefhrelbi Big, schlagen winder einmal „den nm  Bahr Übermächtigen Feind,  4 NochH ist die AewalÜhE, ins "hiesige wachsenbe Ela "nichts ]  (anDopes als taktisches Ereignis, Foc< möchte den Gang der Ex» vignisse gern in die Strategie umseßen. Die deutshen Maschinen» gewehre 'werden ihm, wit der Heeresbexicht ausdriü>lich bemerkt, einen Strich durc< die „Rechnung machen, .. Diese „kleine, uahetm- fiche Waffe in „der vn kampferprobter. Untevführex unb treuer  pas entus>eknben Wasser»  pnoeto"lt. erhalten; die sogar, währendiidis Bat-.| Wirkfomfeit. treten Bmwen, um die |  Gest seinen ersten bei der eh | wahle many daß er es dept Jemufen 1 5  I  Eupen votet don Woishvurpieoun vos ege 7 ger VaBLUG woyont uns zufommengetrommelten Dösker. Der kleine David sFlägt von neuem den großen Goliath. KR, vy. 33,  Türkischer Abwehrerfolg in Patältina, 0 Amklicher Tagesbericet, ; Konstantinopel, 20, August.  Batästinafrouk: In vergangener Nacht: griff. der Eng- länder nach heftiger  Feuervorberettung unsere „Stelsungen im Küstonodschnitt an, Starke Infanterie des Gegners, die unter. dem: Feuerfhuß Fwer Artillerie gogen unsere Stellungen vorftirmte, wurde: “nach finge anhaltenden blutigen Bajoneit-' und: Hand« Franatenkämpfen "restlos abgewiesen. Vir behaupten über“ all uerseve Giellungen.. . Dot den Kämpfen Hat. fic, das. Infanterte-, Rogiment.. Kl - besonders hervorgetan. : Die Verluste des. .Gygners  |: sind sehr hoch. Wiele Tote: Kegen vot unseren "Stellungen. - Eint or»  neuter gegen Merdsch Kepfa gerschteter fändlicher Vorstoß wurde gleichfolls äbgewiesen. Togsilher boiberfeitiges Artilleritfewer  “Hen üblichen Grenzen. =- Af. den übrigen Fronton:michts :von Ve»  d -=- Zn der Nacht vom 19, um 20, Augyst wunde Kon   stantinopel von feindlichen Fliegern ange-  griffen. Tz wurde kein Shaden angerichtet, einige italtenische Staatoomgehörige wurden leicht verlost, 4  Bei der.Jagdnatfel Löwenhardt;  H Bindehäenec feinem Hebbentods"  Man schveibt uns jegerkve Der Führ totf fedem Antiit kant aman wah ph Es Tesen, EI Boh vend wir von. Löwenhardt sprechen, von. seinom. fungen Wesen, fehnom herpl M ee ENEN SIE ENIN  MINE des Sieger Win Komm | Iebensfreudigen s SEE En EG | D ie Lar a eina Serch jet H Wenes wer H, RLITT eve Dd " harbt führte, Sgerte de Flug mit fair. K3s toon Dr Bäer zu Jioen iA  EG. im prt! 3016,  „49s7 64 drragewdes zu Dein Gebiet werden Ren Ee een und bat, nacßdei ,0x ein halbes vn Mater 00. Baobab geflogen war, um feine Ausbildung als SAE ARIE  Ungewöhnlieh ku [7 aind fe nne “M 5 Deal I ige = bi Swat dien Gens EEN Din feen ve Enegefa ge 4 Il en en Dew witide, Aft 28 Rätz BT, ehe [4 wuKen Luftsiog durc<. Abschuß. eines Fosselballons „vor“ Perdun, 'Geitdem Ki 1: (0m zasch-aufainanbex. -. .. ichtho 2.0.06 180 Miel SEE i dama! d' | U MEA Ss Reen ie die Amis "WSL Ig 8 Het Hpi IE Doffenb 'allse wu wen Fm file] Hlichen Führung eines Nichthofen feibst zu Messern des  auch Wwenhardt, als &insr dor lehton aus diesem Kröiss, dalingegangen, aber unbesiegt wie fein Froßes Vorbild schied. er von uns, : Wir önnen es noch nicht glauben, daß wir. sein helles ' Lachen dian mehr hören follen,': Gr. war unser Liebling. Unveogeblch und  ) -Iendig wird 6x niete Untey uns weilen, M ; ?  '| zowsb4 Nach der nah 9 M » zurüd  C  9ostes Aurenthait.m Moskan.  . Josse, der in Begleitung der Mitglieder der wirtschaftlichen Kommission in Berlin Lartn, Kvrassm und Sokolnikow sowie des russischen Generalkonsuls in Berlin, Menschinski, in Moskau ange» kommen war, machte einem Mitarbeiter der „Iswestija" die folgen» den Mitteilungen: ;  „Alle Gerüchte von irgendeiner Verschärfung unferer Beziehungen M Deutschland sind dzr< ni4ts degründet. Deutshiand geht auf keinen Bruch mit uns aus. Gtürker als jemals erkennen heuts" die öffentliche Meinung fowie die Regierung Deutschlands die Notwendigbeit einer Erhaltung und Festigung der friedlichen  “Beziehungen zat Rußland, | Das verlangen die Interessen Deutsch-  lands, felbft. Meine. Ankunft, und die der wirtschaftlichen Kom- mi Ron ist durch den Umstand hervorgerufen. daß 'bie Verhandlum»  ' gen, die. in Berlin ibor die Verwirklichung der wirtschaftlichen  Vedingungen" des Broster' Vertrages geführt wurden, beendet sind vad. es notwendig erscheint, dem Rak. der Volkokammissare einen  + gemanten: Bericht dariibor zu erstatten. Dir Verhandlungen sind in  einer für uns „völlig zufriedenstellenden Weise zu Ende geführt worden, Weitere Hindernisse für die zulnftige Entwi>lung der  ! Wrtschaftlichen und. Handelsbeziehungen zwischen. beiden Staaken,  die »-den-- Dernichtungsskrieg- deendat. haben. und .4u Frieden. mit» einander zm kbden wiinschen, bestehen nicht. In Anbetracht un arfschiebbaver Geschäfte im Berlin werden Generalkonsul .Mem« fZtus2i und und ich nah einigen Gtunden wieder nach Berlin durtfichren“ ( . ; 4  Die Bewe ien „Fal Sin Chef der Abteilung Mitteleuropa beim, Kommissariat für auswärtige Angelegenheiten, Herrn R a« dek, nach Berlin kommandiert, um die deutsche Regtorung über die Loge in Rußland zu informieren. Die diplomatischen Gs- schäfte in Berlin führt während der Abwesenheit Joffes der Führer der Aborhnung zu. .den Verhandlungen mit Finnland Hert Wo»  Ril>kehr Hoffas aus Molan, kehrte Radeb  "Huch Unterttaatsfekretär Godard | ? „ein: Hochverräterl 5 WEA .p „Prabimoidung | im: Genf, zl: Bn AREAL BUNT HEEMRRB RIEN BiriEN Hits Parise Korrespondenten, der in heftigster Weise den oemaligen Unter» staatssekretär Godard anklagt, an dem Mißerfolg der fran»  „ASH EURUNETHEREE BE PB MEET ENEG Wie es in dem! <t heißt, feht die Anklagt des NEURNHEN vor  vn Senat bevor. ie 7  * eg fee]  Unterstaatssekreilir Godard, gemäßigt sozialistischer "elbgeorbe mneber von Lyon, war in den Kabinetbon Viviani,. Briand,-Nibot-und Painlevs Unterstaatssekretär des Sanitätswesens urs  „verblieb in divfem- Amte auch no unter. Clemeneeau, da  allgemein seine Tätigkeit gerühmt wurde. .Dant aber verließ er das Kabinett Ciemenceau, nicht bloß, weil er fich wegen der Opposition feinen!  engeron politischen Freunde bort unbehaglich fühite, sondern well AA  von dan Offensivberichten der. Generalt nicht genügend unterr!  worden war und nicht länger die Verantwortung für die unzun .  reichenden sanitären Vorbereitungen tragen wollte. Clemenceaw fehoint in DEE Weise durch Verratsanklage Racht Üben x wollen,  y  Besprechnugen Über Rriegdgefan einor Meldung der Schweizerischen Depes Börn'im Anwekonheit des schweizerischen Bundespräsidenten Vigepräsidenten Müller eine Konferenz Über ER EkbRn HDE  1 6wiscchen Bertretern Oesterreic-Ungarns and Zialten 10778  - 'IJherings 180. Gebe  boren wurde, ist einer dex.wenigen Nechtslchver des neunzehnten SZahrhunderts, die auch unferer Seit noch lebendig find, Ein sharfer Ghnitt trennt die Rechtswissenschhaft des vorigen Zahrhunderis von der heutigen: die Kodifikation. des. gemeinen deutschen. Privatrechts fim Bürgerlichen. Gesehbuch, die Aufgabe und Arbeitsweise : der Zuristen in .durcchhgr&ifender Weise veränderb hat. Worin Iherings  Schriften. gleichwohl auch houte noch gelssen werden, so Wogt dartn,  ein Beweis für seine dis übovwältigende Mehrzahl weit Überragende Bedeutung. Goin“ „Geist. des. römischenNRechts“ (erschienen 1862 bis 1865) ist anziehend und“wertpoll- auch 1 einsr Zeit, in der das wömische Recht. keins "Gefeßeskraft - mehr hat. bevoits den bevithmben Saß “dusgesprochent „Dur< das römische Mecht über dasfekbe hinaus, das/tst d!“ Wahrspruch, in dem fir mich  * die Bedeutung des xömischen Rechts für die moderne Wet beschlossen  iegt." Fveilich ist von seinen historischen Bekrachtungen. vieles Heute überholt, mandos wär vielleicht schon damals niht auf der  Höhe. | Aber wohl mit Recht hebt“ ein so geftrenger Kritiker, wie.,  Mittcis, hervor, daß sie wicht. um der Geschichte, sondern um der dee willen geschvieben sind, Die Idee, die sich feiner. mit 0000er |Alarheit bemächtigte, daß Jener ganze Kultus-"des Logischen, der  die JZurisprudenz zu einer Withomatik des Rechts SANIE En will, eine Verivrung ist und auf) einer Verkonmung des Wesens des  Mechts Geruht*, daß das Wesontliche vielmehr. der „Dienst. des Pevens ist, suchte Ihering in seinem „Zwe> 1m Rechh4“" (1877  - bis 4884) auf breiter Grundlage darzustellen. Mag auß hier.die Rlusführung im einzelnen wenig befviedigen/ abs Gänges hat das | Werk doh außerovbentlich befruchtend gewirkt, Dar Fachmann sicht.  wohl in der rechtsphitosophischen Wirksamkeit nicht den besten+Teil won Zherings Lebensaärbeit; ox 1chäßt manche einzelne Apbeit höher, 'win denec/?, um Mitteis nochmals zu zitieven, „die juristische In-  „küition init einer Gicherheit und“ Urkraft verbunven ist, die hn Yu den juristischen Phänomenen aller Zeiten macht“, Das breite,  Titum hat ihn vor allem durch seinen auch bas Shylo>Problem streifenden Vorbrag „Der “Kampf ums Recht (1878) kennen gelernt, der fo außerovdentlich anzteht durch die lebens» und Waft« wolle Persönlichkeit, die sich in ihm äusspricht, Diese Perföntichkeit ft ' es überhaupt, die seinWerk instand geteht hat, den Forschritt ider Wissenschaft zu Überdauepn, das leidenschaftliche Temperamsnty  Hat er doch hier" schieden, H j for  „Probfem zu Problem, führt und foi eigenen Am» füchten Immer wieder Tnhtopeifen nötigt, das auch. gelegentlich auch einmal über die Stränge schlägt, wie an mancher Stelle seines prächtigen „Sherxg und Ernst in der Jurisprudenz“ (1885), wie etwa Hem bersihmten - „jiurisitschen Begriffshimmel*. |... Und dazu kommt die ganze außergewöhnliche Kunst der Darftellung, |, .  Has; ihn. von;  der bildevreiche, häufig epigrammatisch zugespihte Stil. Das alles find Vorglige, die dafiir bürgen, daß Ihering noch auf lange Zahre leberrdig bleibt,  Sein &ußeves Leben way das Hes boutschen Professors, hemerkons- wort dadurch, daß er 1872 auf feine glänzende Stellung jn. Wien, wohin ex 1868 mit Hen höchsten Ehren berufen worden war, ver» ziebtete, um in Her Ruhe Göttingens" fich ganz der Wissenschaft widmen zu können, Hier vil es am 17, September 1892 ved« E. B.  Die beiden Anruß, Uns wird geschrieben: Die Verlags- anstalt «Fxißh Stephan in Leipzig-Gohlis - versendet eine Ueine Broschüre an die Zeitungen, dem sie folgenden „Waschzettel“ zum Abdru beifügt: „Friß-v,-Unxuh „Reformation“ usw. Auch in disfem,: seinem neusten, erst voy wenigen Wochen ' abgeschlosse-  “von Werke „kommt. die-"kulturvorschrittsfreudige Küämpjernätur.  5. Unruhs ebenso-zum ungestümen Durchbruch wie bei-seinem jüngst so beifällig aufgenommenen: Drama: „Gin Geshlechht“, -- GS4hon die flüchtige Lektüre der 'Ghrift zeigt, wie weit die belang“ losen Auslassungen; entfernt sind von Unruhs Diktion. Der „Wasch“ zöktol“ ift denn tatsächlich auch eine Fälschung; die angezeigte  "Schrfft ist gar nicht von dem Dichter Friß v. Unruh, sondern von  einem Friedrich Franz pv. Unruh. Die zufällige Gleichheit der Verfassernamen benußt ded. Vorlag der Broschüre zu einey plump»  . fälschenden Reklams, die den Dichter mir schädigen kann, Uebri»  gens wird Unruhs Drama „Prinz Louis Ferdinand“,m Winter am Dettschen Schauspielhaus. in Hamburg zur Urauf» führung gebracht. Obwohl das Stü> einen vaterländischen Stoff behandelt, so war man in Mannheim etwas unruhig Über Unruhs Drama, Denn der dortige Zen[ov, oin Messerscchhmied von Bevuf und Gtadtrat, hat die in Mannheim schon für dieses Ich weak, Uroufführung dvs Werkdeog ORIEN  Max Sungniwer gibt sein neuestes Buß „JZ Gatob Heide» WE demnächst im IE Franz Schnetlder, Varkin-Schöne- va  Das s Nafi telt aus,  Von;:. .'Georg Querk:  x Mänchen, Mitte Au  Es ist nichts Aufregendes. Das "Münchener Hoftheater hat. ein paar Räume unseres kleinen Theatermuseums belegt, die von mt» gofähr die Geschichte seiney hundert Jahre skizzieren sollen,  In groben Sügen natürlich, aus- dem Stegreif: heraus in det Beit der vielen Fräftigen Hindernisse. „Gchwanneke zeichnet für das Unternehmen, er hat aich eine Art Katalog dazu geschrieben, den ich etwas mager?finde, er bringt eigentlich nur Gtichworte, eine Wiederhobung: der ohnedies sichtbaren. Aufschriften, und vergißt die erhellenden. umd erzählenden Randnoten,. Man hätte hler--oiniges aus den /Miüinchhener "Anekdotenkämmern hervorholen müssen, um  "qwischen dem: Bosucher und den toten Dingen zu vermitteln. (PBoi»  spielswelse "zu den Skizzen für ' die -Sonderaufführungen . untev Ludwig I1, ein' paar Zeilen, einige Zitate aus den manchmal: bos langreichen Briefen. zwischen Hof und Bühne, Bemerkungen zum Kampf. um Wagner und wohl einiges andere mehr.) Aber viel Teicht hat fich allerfüngst die Papievnot auch in die Shreibstuben Ler Intendanten eingeschlichen.  "Der Rahmen der Ausstellung, das Theatermuseum, Üt das Haus des Iragödim Klara Ziegler, in einer pomphaften Zeit erbaut und] in seinen Innenräuinen. manchmal bedrückend den massigen Kunst» 'empfindungen Ludwigs Il, qugepaßt.. Es kommt. nun = vont manchen hitbschen und. soliden Dingen natürlich abgelehen = dis Evinnevyungswelt: dor verstorbenen  Tragödin dazu, start theaträ» lische Aeußerlichketten wie das Wildprinzeßkleid ihrer Benthesileia  oder die rasselnde Robe ihrer Jungfrau von Orleans (von ihren:  Gatt2n und Kollegen. Adolf. Christen in. zärtlicher Erinnerung an Jein ursprüngliches Gewerbe gedlempert), dann die bühnenmäßig e:invfundenen großen! Papperipbilder ihrer Glangrollen:: Metella, Sappho und. Medea,  Yber es ist schließlich vichtig, daß dieses Haus nicht nur in seinen zwecklichen Schaustü>en, sondern auch: in den persönlichen Klara? Ziegler-Reliquien zur Theater atmen foll, gleichviel, ob dieses Theater im Geshma> unserer Tage Tiegt.- Es handelt sich eben um ein-Schaufpielerheim älteren Stils und bedarf der gehäuften Zahl von Lichtbildevn in den berithmten „Possepartout“-Rahmeny fila  Nach EE Is Wurde uus „und des. * bie finnssche Könlgsfrag  Mrabimoshöung bon „Vosstsic&en Beitung",  na Kopeirhagen, Ü. August. dir Agentv» weinen For ppm web Kurtis  Rüdmnsttegesate foll wis Bordot das Ugvarzeitunmg  bes Sebmanittehninister | . Urbei-  im Dai Rrr] Mag weer M Dise / Zaukko“ ka vimd bis Fu wietbrues  Banbrirtschftenntsterkum. j EIN g9g0n den Mon- |  ; „Buvfutssteibettall" Behand ebermass Hla Nönfane HPI eeht Nüdsieht eutf bis Dennoch  Genworztfan ba fu ei bes anstrebe, Div  8Rnbegrüngete füritiede Verttimmung,.; Broßimelänag Eh = Wm, Urge.  Fragen ee dengel pd G a2tinat Fre Mnzuaegonen worden un ae  um DO eee EEE ME egen» Binn ir des nder Ts iR  EE Ä  eri GAIN ". | » Patättina mg ate Juen EN „pn mungen M iler a Beten id meist e Sate htnn des ve DE bes Weisen 5 altftina Cept woch vein es wor. Wie verbautet, R  <s Regterutg Suben wel en fe m wah Wo wedes | fn  dus den Schränden des prachiliebenden Herzogs von Leuchtenberg Awenn ich mich nicht sehr trve =- lelder gibt der Katalog auch hier Peine Auskunft). Von der Hildebrandschen Zettelsammlung ist eine Kluowahl zu sehen, vom Eröffnungszettel vom 13, Oktober 1918 bis herauf zur Erstaufführung des „Tristan“ (66), | Sur großen umd ganzen also nichts Aufregendes, aber viel 'Scheng- Wertes, vor allen Dingen ein gutes Stl> sichtbarer Theatevgetst. Win lustiger Schnövkel in dieser Bilhnenhandschrift: eine Pfeifen» jommlung! Gie ist das Bermädhtnis eines GSchauspislers und bot dam Hause wie eine harte, aber vithrende Pflicht .an, Ein „brolliger Au“scchhnitt aus den Wichtigbeiten d&s Lebons, - Und also seines gutes Theater, 19:  Nietzsche is Peter Gast. Peter Gast, dor am 15. August verschied, war seit Niehsches Abkehr von Wagner des Philosophon musikalisches Hausovabel gewopden, ja, Nießsche- loghe diesem foin- snnigen, aber schöpfertsch nur schwach begabten Dilettanten seine Fügenen, die .Emhwidlung dor Oper um Jahrzehnde vovauscahnenden Sdoen derart, ee daß 7 UPE in Gast selbst den Mann  „Sojundegn git Haben glaubte, bey die weis Wendamng gu „Mittel  . Ay Paa Prüsidentin des lebten „indischen retär  me Id m 3a Mo Eaethf pe ben j  Nen Mann dm DUR AE  reh ä 6 u WE BOTÄ EEN Es  n das sse verfassungsmäßtig fichzvsdelben foll. Um die Einzelheiten festzusehen und das Gestß , Komtdos gebildet werden, dem  [Montagus 'Reformplan in Indien - / abgelehit, . En BonFtmeWuns des Boistshen Feb:  „in des Villar be np] phin. Mß Anny DAT Abe der, en En green. Die  Heim Hinwois daß England  its IRE LASER [Mp pg Side Run. wier  jet. | „fem Dort Gerit aas Dai .00 8 - | Steins fs Betagabee um u  5 2 4 [-  u  H 4  [ EN  3  Z  ?  ä  2  3 3 33  4] SAS  wenigstens durfbe. Son größerer Freund aber, Fried-  H wußds wohl, wie es da zugehen müsse, Schon am 17. November 1880 schreibt er an Gast: „Wahrlich, alles Gurte.der Musik muß sich pfehfen bassen; bor Hiie Deutschen Haben mie fingen 5897 und schleppen sich mit ihren Klavieven: daher die für die Harmonie!“ Welch Bemerbung! (als Akbyumblatt sehr borithmten Komponisten zu empfehlen), Dann am 10, und wiedor am 24. November 1887: „Man muß idem bor nierten „deutschen , Ernst“ in der Musik das Genle der Hetterkeit  es in Ir EI] 13  2308  [5]  entgegensehen. . « Sis müssen in rehus musicls et muszicantibus die stvengeven Pvinzipien Wieder zu Chven. bringen, duvchh Tat, und. Wort, umd: dis Dautschen zu dem Paradoxon verführen, das nur hoube paraldoy Ust: daß die stvongeven IEA und die Hedbore. Musik zusammvengshöpen. + . .“ . Ja, das war mtr GR paradoy, aber min hat's-diie Zeit Befäthgt! att  Ein Invdith-Spiel. In dem schwäbischen Dorfe Waal, das durch seine Eee weit NM aeg bekannt ist, wuvde, so schreibt man uns, das Schauspiel „Jad ith" des dov- tigen. Pfavvers Sebastian Wioser von mehr als 100 Männern, Frauon und Kindern mit gutem Erfolge zur Uraufführung ge bracht. "Es war das erste Mal, daß- während des Krisges ein Passionstheater seine Pforten geöffnet hatte. Es "ist dem Verfasser gelungen, ' einen volkstitmlicßen Stit für sein Drama zu finden, wenn er sich auch nicht ganz von literarischer Befangenheit frei machen konnte, Lehrhafte Tendenzen, das Beiwerk 6ines jeden Neun Volksftilekes, hat Wisser jn ein unaufdringliches, doc< sinn- lic-wirksames Bild zu kleiden gewußt. Es war reizvoll zu sehen, wie alle EEG SIR si) ganz dev Freude am Komödie" syielen hingaben« EZ. G  . des, Etaatssekretlirns des Heschoolentalaumfs De. ift  > Bu dem | Solss sich: durch bös 7 qu den Grundsähen ! die Bepfinats bermzeld und fap Die Rede "ist eine Kunb»  Es bem Titel j aal das he bas viel Kodo Arden wind,  +  N,  Wiener „Echo. der Rede Solfs, vun Prähimeldunk „n  | ** eSten, du Wupusi.  die Erkiftrungen  Goss. aut  „Die Blütter begrüßen mit lebhafter .. Das „Frem.denb.latt“ schretbtt. ält das klarste Bedonntnis zu dem Gebanken des  jadens. .. Er .warnt.davop, Neden feindlicher  Ach durch übermütig: „Staatsmänner. perleiton. zu lassen und..in dnsselbs- Horn zn  wis. Balfour und Genossen es 'tun.. Die Nedo des Hern Solf | dhe bests. Antwort auf die Verheßhungovorsttche Lord Balfours  „ || Lord. Northcliffes./ . Die Mittelmächte „werden - ihren - || wetter mit dem. Aufgebot).allex. Fräfto verteidigen, ader: ste werden .. | anch dur< gegnerische PIE HEN fich nicht. veranlaßt fühlen,  [K:““ M August, | von Madras würde, y  ihm Friedensziele zu. ändern und dear | Verständigungsfrieden . ufs wird woher Ginshüchterung ztoch Aufwolzung sind sind. Imstends,  von „ihvem vorgezeichneten. Weg abzubringen, die „rie Freis Presse betont, daß die? Robs Houtliche Bekenmtnis zu' der Politik des Var» in der Antwort auf machen  pb hen die allgemeine PoRtit, die sichenli< Anfsehen  !|“ Dem „Bönen Wiene? wn NHR ersthetint die Nets N EITE WREN  Teh Warstein 8 und Vertedf  R m dem schönen nt Gladten! ech Die R  eg afe Seit aus, daß Sof fü Rede "mit I En Samt des Weof ebenen fours erfonnte und min Punkt für Punkt mit ihm abrechnet,  “Pia b tre attun Üborschreibt ihre Besprechung der Rado ais be Feen und if pt  Botländische Stimme zur Rede Solis, "Wrabimeddung ben „BossisZen Zeitung“, 1! ; ' !'08 Noktevdarm, 21, Augusk, |  ven Ser Holländischen Preffo kommentiert bießer nur dis  | MAufterdamer „Hand oel9blab* die Neds Bolss. Das Blais  Jagt, Golsy Worte Über Belgteon fmmten nicht ganz überein Wit dem, was Hertling vor dem Reichstagsausschaß erklärt Yhdy. rea nggan HENNER PARSER FEHEREN ansgobrilät hütte, wie Solf es getan habs. Das Blatt fragt, 65  feines Erklärung ermädhltigt gewesen fei. Volange der Derag Ea oinem Faustpfaänd spreche und in Belgien einen Vers fe sehe, folangs Wuzs von Verhaudlungen keine  |“ WE M  Die „Rveiz-Gettung" NE WIEDER BEHN PI EIEIE Geltung“ fänds mit Hhrer Ausicht allein da, daß Staatssekretät - Du. Gorf dia Rü>gabe Belgiens nur. von der allgemeinen Frie» Hanpdereitschaft der Entente abhängig habs, Die Kreuz- Haltung verweist demgegenüber dar daß Ds, Solf. sich aus« drü&tich auf die letzte Kanzlerertlärung berufen habs, Zn Forin einex solchen Berufung baun wan aber auc) bekanntlich Aeuße- rungen interpretieren; und bir oben wicdergegebens holländische Gtimms zeigt, daß wir mit.diesex Vermutung nicht mehr gang allein stehen, Was dir Frage des „Handelgdlad“ nach der Autovi» sterung Dr. Solfs zu jeiner Erklärung. betrifft, fo kWrnen win uns nicht vorstellen, daß ein aktives Mitglied. der Neichslettung darartigs Geklärungen ohne Wissen und Wollen des veraniwort« liehen Neichskanzlers öffentlich abgkbt. Wenn gelegentlich Auge nehmen vorgekommen sind, fo ain zur die Regel Hestätigen, -  [Die - Fortsheilitich ": » Borsthenben ; Cart. Petersen, ie mD per Kolonialstaatssekretär Dr, en ein. Dankt Ertan fh 08 H in der Deutschen 3 Oesenshafb  er an beids pe Aoielig A as  NIZ ATS Ra are  :“ Dar N Dv. Dr.-Zng.'v; B 544 N; aG Nowmar? RIGE GESSTNE Ae Wer iB em LUEG AN AUSN  Bobien-Coediit-Aktden-Bank, di im be omnia, Loaien; Kn aD Bada8 Goin Beh Machen EN eitenie ve; be Sn Ra 4 .-  Abgeordneten! (vpe unter Ges on RA 0902 08 ri itt wied fh Bis Mig Sig er ersten (M va  sieh fies vie Sl NE Far Dr. Porsch amd ei hm Zer Diroktor Geheimrat Plate, die Minister Drews, Esonhart-Roths, die Unterstantssekretäve Seinrichs, Inn und De stexialdiveltor 402 Cont vom Shpetelomm Nhat für Me emung | wesen. .“,  Unterftütungen aus Spendemittoln. Dem Rylegos ; 9 erium WG „Fips vekannt geworden, in denen PIE Bl ObEHR S ersonen de lassen; dte aus Amlaß des Krioges ; Seereodianst EEG AESN worden sind, Neuen in wirt 1] otloge geraten sind, Saß für bas Le|den des Verstorbonen Diensk« beschädigung u!<t amerdannt worden ist, ihnen uch Wikweirts umd Wehsengeld micht gewährt: warden 'konnbe, - Saus „Versorgung9«» und Zustizdepartemeont des Kriegsministorium hat Hlorzu Folgendes verovdmet: Fortan isst in allen Herartigen Fällen von Amtswegert zu prüfen == und zwar. beschleunigt ==> ob. nach Lage der Verhält» nisse die Gewährung 'einer UN 008 an“ die Hinterbliebenen angebracht ist, Stellt sich' dies hepaus, dann R so auen als möglich. aus Spendemitteln zu helfen. evart im Fälle . 16,2 durch die stellvertredemden Intendamturen unver Beisügung Unterlagem dem örtlich zuständigen Generalkommando nl  . vorzulegen.  “Begnadigung serbischer VerschwPbver, Nach einer Wienet Meldung aus Serajowo hat Kaiser Kayl vierzehn Porsonen, die wegen ihver Teilnahme an der groß-serbischen Pvopaganda in den Ho verratsprozessven von Banjaluka und Sarajewo zu mehr- i ape 10en Kerkerstrafen verurteilt wayen, den Nest ihrer Strafs  dem Gnadenwegs erlassez, De badische Verfassungsfeier,  Von unserem Gonderberichterstattev.  Ä Karlsxuhe, T1. August.  Fahnen schhmlden die badische Residenzstadt und künden einen fest Tichen. Tag. Eine Feier unter den Waffen, ein Fest in einer Zeit, "die alle seelischen und geistigen Kräfte des Volkes bis zum Außer» „sten anspannt. Nichts kann den Gegen der Entwi>lutg, die für das Großherzogtum Baden mit der Verkündung der Verfassung vom 22. August 1818 begann, deutlicher bekunden als die tapfere und entschlossene Gesinnung, die heute Herrscherhaus und Volk des Landes starker Pfl  rissenes Gebiet von Eigenart Eigenwert  zum größten. Tail Eigentum des Bistums Konstanz, Erzhauses Habsburg, der stolzen und reichen Fürsden von Fürsten» berg und Löwenstein, Wertheim-Freudenberg und / der Pfäl; Kurfürsten. Nichts war den Bewohnern dieses schhmalon Land- streifens, der vom Bodenses bis zum Moin reichte, gemeinsam, Weder Religion noc<. Stammesart, :  rf  *%  dord  die Regierung zum Schein zu beaufsichtigen und allerlei schbue  Reden zu halten. Diesen Befehl nan Dex» fassung.“  Wer heute in das badische Land komamt, findet auch bei den radikalston Richtungen ein Maß von Staatsgesinrung, das sich Unter dem harten Drud des so nahen nur noch verstärkt hat; Einen nicht geringeren Anteil am dieser EntwiFklung .hat die Politik der badischen Regierung, die seit dem Regierungs- antviti Friedrichs I. mit Stetigkeit und Festi - enflt. dem Volksempfinden füchte und fand. Die Zuspihung der innerpolitischen Streitigkeiten, die leider im Rei< wieder Über» hand nehmen, hat fich freilich auc von dem „Musterland“ nicht fern halten können, aber ste legt [in bekunden, daß sie .  ehts für alle Parteien festhält, Gis hat deshalb auch den UN IGLINURLE Vizepräsidenten der 11. Kammer Stadtrat  elß zu einer Ordensauszeicmung vorgeschlagen, obwohl es nicht BHP ist, daß aus prinzipiellen Gründen eine Ablehnung erfolgt. 045  Zum Vorabend der Feier erließ heute Großharzog Friedrie< I. einen Aufruf „An mein Volk“ der „Vertrauen und Liebs zum Bolk“ als Quelle und Seele.des Verfassungswerkes 'bezeichnet. In guten. wie in schlimmen Tagen habe sie) das Verfassungswerk bewährt als Grundfesto badischer Freiheit und Ordnung. Weiter heißt es in der Kundgebung!  „Freudig haben Badens Fürst und Volk teilgenommen an der Neugestaltung des großen deutschen Vaterlandes, as ersten Katser mein in Gott ruhender Vater mit dem eriten deutschen Iubelruf begrüßen durste, Seit Deutslands Fürsten und Völker sich in der höheren Einheit des Reiches zusammen- geschlossen haben, ist Baden seines machtvollen Shußes teil» haftig geworden. Geschult durch sein staatliches Eigenleben hat der badische Staat unter Festhaltung seiner Verfassung nach Kräften mitgearbeitet an der Erfüllung der Aufgaben  ; des großen Volksgangen. Dankbar hat Baden teilgenommen an"“den Segnungen des wunderbaren Aufstieges des deutschen Buylbes. „Als vor vier. Zahren das Reich zum Kampf für die Erhaltung seines blühenden Lebens gezwungen wurde, erhob sich auch. das badische Volk zur Verteidigung der höchsten irdischen Güter, der Freiheit und des Glüd>s der Deutschen  eimat, In diesem schweren Kampf stehen wir heute noch.  xrlich hat sich Badens Volk bewährt! Geine Söhne streiten und bluten heldenhaft für das geliebte Vaterland, und die Daheimgebliebenen Männer, Frauen und Kinder, arbeiten und dulden für das von uns allen ersehnte Endzdel! Sieg und Frieden! In diefen Tagen des Kampfes, des Jei- Hens und des Harvens,. erkennen. wix mehr denn je den Segen tiefgegründeter. staatlicher Ordnung, festen Zusammenhaltens und unerschütterlichen Vertrauens zwischen First. und Volk!“  Die eigentliche Feier findet morgen statt. -Ginem Gottesdionst  folgt: eine feierliche Sihung der Ständeversammkung. Voi: dieser Gelegenheit wird eine ho <politische Anspeoache des Präsi- deönten der Ersten Kammer, des Prinzen Max von Baden, erwartet, Es ist anzunehmen, daß sie in mancher Beziehung mit der Rede zufammenklingen wird, die Gtaatssekretär Dr. Golf am pd. August in Berlin gehalten hat, Der badische Thronfolger hat boreits früher bekundet, daß er für eine Völkerverständie gung auf der. Grundlage gegenseitiger " Ahtung und politischer  Teichberehtigung eintritt, Umso stärker wäre es zu werten, wenn  er gleichzeitig dem Herrbild eines Völkerbundes entgegentreten würde, wie ihn. England und die Veveinigten Staaten zur dauern- don Niederhaltung: der nicht angelsächsischen Welt erfonnen. haben. ' E | ; Julius Elbau  &  Sitzung des Ipanischen Minilterrats... 4 Havasmeldung | 0:35; San Sobaftian, 20. August. Heute morgen fand unter dem Vorsiß Mauras eine Sißung des  - Ministerrates statt, die nicht angeklndigt „war. Außer Hom Finanzminister Besada waren sämtliche Ministsr anwesend,  * Colijn bei der holländischen Königin,  Drahtmeldung, JINGD 7 Aanstevvam, 21. August, Wie ein hiefiges Blatt aus Apeldoorn vom 20. erfährt, empfing gestern die Königin den früheren Minister- Co.lijn in Audienz, Der Minister hat sie) bigher niecht geänßert, ob er die Ka- binettsbildung auf sich nehmen wird oder nicht, ;  Coftin beim EKuodruch des Krieges Kriegwert! Mint» fterimm Hemoterh, das im Herbft 1914 muehtent Ee bes im,  Kolonialdtenst ix Sumatrsg gestanden und besaß bei seiner Ex»!  n zum Minister erst den Nang eines Mafors, Zn der lezten ist setn Name besonders häufig auch in der deutschen Presse anläßlich seiner im Mat dieses Jahres unternommenen Resse. zu Verhandlungen nach England genannt worden,  England und Amerika.  Ein angeblicher Geheimvertrag.,  Der „Lokal-Anzoiger“ erfährt aus neutralen Diplomatenkreisen, daß / angeblich zwischen England und den Vereinigten Staaten oin Geheimvertrag abgeschlossen wurde, der das zublinfbige Berhältnis dieser beiden Bänder nach dem Friedens- schluß vegeln, joll. Der Vertrag, der als politisches und wtrtschaft- ches Gehuß- umd Trußblindnis bezeichnet wird, richte seine Spiße gegen die natürliche Expansionspolittf I ap ans im fernen Osten. „Großbritannien und die Vereinigden Staaten“, heißt es in dem Bericht, „glauben nach -&iner Niederzwingung Deutschlands anter Ausschaltung Nuß lands aus der Weltpolitik in der Lage zu fein- jedwoden Bersuch, ihre eigenen Znteressen in Ostasien zu fiören, niederzuhalten, da Zapan: dann allein nicht imstande ist, gogen den Willen der genannten Staaten feine eigene Interessen polittt durchzuführen," ;  Es isi recht erjreuilch, daß eine. Erbkeuntinis, die vielen Lonten durch  Kriegetahren  "nete, auc< mit Dentshland Frieden zu schließen. enge Fühlung |. .  Es bedarf in Wirklichkeit nicht 'der Ausde>ung irgendwelcher  zm mit einigem klaren Bli> zu erkennen, daß die englischamerikanifche Kriegführung nichts anderes ift, als ein mit allen Mitdeln, politischen, wirtschaftlichen und milärischen/ 96 führter Kampf gegen den Zusammenschluß des enropäisch-aflatischeu Kontinents, dessen Orundsto>  die dautscchh-russish4apanische Verständigung bilden müßte und auch -  nach der Meinung vön Politikern aller droi Reiche bilden sollte. Dieser Kampf ift taisüchlich das feste Bindeglied zwischen Ehg- land und den Vereinigten Staaten, gleichgültig in welcher Form, ob dunh Geheimverträge odex sonstwie ihx Verhältnis festgelegt ist. Die Wichtigkeit diesor gemeinsamen Aufgabe ift für beide Beteiligte so groß, daß dis zu ihrer befriedigenden Lösung alle „angebliczen oder wirklichen Interessengegensäße zwischen den angel sächsischen Reichen völlig zurütreten.“ Es ist ganz müßig, für die Dauer des jehigen Krieges mit. solchen englisch-amerikanischen Disferenzen irgendwie zu rechnen und sich am Ende noc< ein» zubilden, der angebliche „Geheimvertrag" könnte demnächst ein ähnliches Schifal haben wie etwa der franzöfisch-russische Geheim« vertrag, Denn nicht um einen folhen handelt es sich hier, nicht um ein Ehriftftüs, an dessen Existenz und Wirksamkeit das Ver» häößtnis der beiden Reiche zu einawder hängt, sondern um eine wirk-  liche Interessengemeinschaft, die des besonderen Aus» -  druc>s Überhaupt nicht bedarfs  tr  Benderlon gegen Neuwahlen, Drahtmeidungder „Vossischen Zeitung“, ; ) x Bern, 21. August,  Fn einer Ansprache in Glasgow erklürte sich Arthur Henderv« fon gegen Neuwahlen für das Unterhaus während des Krieges, die augenscheinlich von der Kriegspartei als Hwahlen gedacht seien. Henderson fordert Lloyd Georgs auf, die flammenden Neden wieder &inmal darvcchzulesen, die Lloyd George während des Bu- renkrieges gegen die Abhaltung von Khatiwahlen gehalten hat; Die öffentliche Meinung Englands sei jeht gbenso sehr wie damals zu fehr von Leidenschaften des Krieges erdvegt, um der Politik des Landes vernünftige Richtlinien geden zu können.  Hrgentinilches Getreide für England.  n UAmfterdam, 21. August.  Die „Times“ erfahren aus Buenos Aires vom 20. August: Die Alliierten kamen nach gegenseitiger Verabredung überein, ein Minimum von 3% Millionen TonnenGetrelde aus Argentinien vor Ende Oktober verschi>en, Bereits gostern hatten die Verschiffungen diese Ziffer iiberschritten. Sie werden fortdauern, bis alles filr die Alliierten angekaufte Ge» treide verschi>t worden ist... | ;  Der „nlawische Dreibung,.“ ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; X Prag, 21. August.  !-Die hiesigen Achechischen Blätter feiern die hohe Bedeutung der jüngsten: Festlichkeiten in Laib a< und bezeichnen sie als eine weiteve Grappe auf der Bahn, die bei den Woeaterfestlichdeiten in Prag beschvitten wordon sei. Die „Narodni Pohkitika“ schveibt: „Nichts mehr vermag Jäyrchen umd Sitdslaven, denon sich auch polnische Avbgeovdnete angefchlossum. hoben, zu enzweien. Ts>echhen, Südslawen und Polen haben sich in Latbach aks Skawon-Dveibund- zusammengefunden.“ : ;  Anschluß der AUkvaine an vas westeuropäische Ver- kehrsneg. Dor mrginisehe Muißxrot hat den Aushlüß der  | ufrainischen Bahnen. am die Bernor Elsenbalhnkonvention. erklärt.  In den MAIER Lagen wird in Born eine formelle Extlävung dar- Über ; abgog werden, Die Gnfithrung direkior Tartfe und die Rogolung der Traniaworiabwichl zwe dzr Ukraine und den Mittohmüchten babwmdei sich in, foxtschroitender Vorboveitung,  Fis I".  Rußlands Aniwortaufenglische Wünsche  Meldung dvr Petersburger Telegr.-Agentun, Moskan, 108. Ungacst,  Der wivderländsche Gesandte im Petersburg wandte fich im 'Namen' Großbritanmtens an die Sowjet-Regievung mit dam Bow- schlage eines Uebereinkommens zwischen Rußland und England.  Falls Rußland sich vinverstanden erlävt, die interwientem briti- schen Staatzangehörigen freizulassen, wikve England sich verpflich» ben, deime Repressolten der eiwen oder der andevon Bevölkerungs- Hasse gegensöber anguwenden. Wie bebanmt, beteuern bie Enge lärtder in 4hren von Wasserfl uggeugen. ausgewovfenen Flugblättern, daß ste in Rußland evschiewm wären, um den Kampf mit den Deutscchen aufzunehmen, umd daß die Engländer nichts gogen den Willen des vussischen Voldes noch ogen die Sowjets umd den Gowtjet der Vol?sommissave undernehmen wollen.  In dorselben Zett aber erhält die oussische Sowjet-THogverung von der holländischen Gesandtschaft die Bestätigung dessen, daß' die Gngländer zu einer Reihe von Repressiv-Maßregeln ganzen Bevölbevungsklassen der Sowjet-Republik gegenüber ge grisfen haben.  Nach einer Weldung der „Iswestisa“ hat der Volkskommissar fiir auswärttge Angelegenheiten .am den holländischen Gesandten in Petersburg folgendes Telegramm gerichtet: !  „Folgendes find die Vorschläge, die wir den Regterungen der Entents durc Vermittelung des neutpalon Kontulatvkovps 66»  und dis por radio au Herrn Lindley nach Arcvangolsk  bent Den Bürgern der Entente mit diplomatiscchen und kon» sußarischen Funktionen wird die Abretse aus Ruß- Tand unter der Bedingumg gestattet werden, daß unser Vertreter Lit winow und alle russischen Blirger in offiz» ler und mit offiziellen Aufträgen nacchß VPinsland  darunter unser Ugent in Kristiania, Votto  ff  fan Ne fortgeführt wurde, Dve Offiziere und Goldaten der  <en Militärmission werden die Möglichkeit haben, Ruß- - lamd' zu verlassen, wenn Frankreich don russischen Soldaten, welche in diesem Land zurücdgebtieden sind, die Möglichkeit gibt, mach Rußland auf jede nar mögliche Weise zurüFzukehren unter Bei- hilfe des internatiowalen Roten Kreuzes, welche zu diesem Zwecke die Erlanbnis, nach Frankreich zu kommen, erhalten werden, Die- englischen und enn Ne BiBe, welche in Rußland als Zipil- interniert werden und Verbrecher sind, werden freigelassen werden, Die anderen außer den Verbrechern bleiben fn Freihelt unter der Bedingung, daß keinerlei Maßnahmen polttischr Re- pressatien gegen Anhänger der Ratsgewalt weder jeht nw< spiter im Gebiet dex anglo-französischen und Uchtehv-slowakiscchen Okku» patiom und in den Ententeländern ergriffen werden, und vaß alle etwa in bieser Nichtung bereits ergriffenen Maßnahmen zuriidge nommen werden, Den BÜrgern der Entente wird die A db- rise ans Rußland gestattet werden, wenn die russischen  "Bürger die Erlaubnis zur Abreise aus den Ententeländern erhal»  ten, einschließlich derjenigen, die in die ongische Armor. eingestellt  Erfolge der Bollchewiki an der Wolga. Morldung des Petorshurger Telegr.-Apgeninz,  RNoftow a, Don, 19. August  Nachdem Verstärkung von der Station Kuberle eingetroffen war, unternahm die rote Armee, unter dem Shuße des Irommelfeners ihver Artillerie und verstärkt durh einem Panzerzug, eine Reihe von Attacken auf die Station Gimownikt, Ermattet durch den „ununterbrochenen zwölfstündigen Kampf mit den Überlegenen Kräfs" | ten des Feindes sahen sich die Kosaken gegwungen, Simownill zu | räumen und sich auf den Ausgangspunkt in ber Richtung auf, -- Barigyn zurüczuzichen, Die rott Armee hält fich hartniläig den Höhen. acht Werst westlich der Station Woroponowo,  Der Stab der Freiwilligen Armes teilt mit: Die Bolschewti] sind bei den Gärben von I ekaterinodar zum Angriff vorges 1) und haben die Freiwillige Armee nach Norden zurli&ge.  Hut eine Wine geltoßen, Dradtmoldung  CThriftiania, H. kupust,  Div norwegische ' Admiralität teilt wit, daß der holländische. Dampfer „Gaseonter“, der hn belgischen Dienst mst, Mehl von Now York nach Rotterdam )  nach umbepwegs war, gestern 2 Uhr wache möbbogs bei Utsivs eine Mäne stieß, also nicht, wie gestern abend von „Asten "' unter der Uebewsrhrift „Lobßte Schand«,  tat“ gemedbet wurde, von einem deutschen U-Boot „ohne War» mmng“ tor pedie vt wurde, Gin norwegisches Wachschiff brachte die Überlebende Besaßung von 27 Mann nacchh Haugesund, Gechs Mann kamen um, da das Schiff in Brand geriet und im Laufe von 25 Viimuten sank, s 4  - Beihilfe an internierte und kriegsgefaitgene HeEtess angeb pre Den internierten und kriegsgosangenen Heereg», angshövigen, die boi ber LERE oder jn Laufe dior Gv» (Ez aft nochweislich einen unverftßuldeten. Verlust selbst. eschaffier notwendiger Bedbleidungs- und Ausrüstungsstü>de ero litben Haben umd infotgodessen gezwungen sind, sich nou etnzurfleis den, därfen auf Gvund des 8 30,2 der, Krviegs-Besoldungsvorschrift Beipitfen zur Beschaffung der. in der Gefangenschaft umbedingt ere forderlichen Neuausfbattung bewilldgt werden. Für den Verlust der in. der Gefangenschaft micht benötigten Stüc>e ist die Gewähvuttg von: Beihilfon erst dann zulässüg, wenn boi Rüdkehr aus der Ge» fanzenshaft und. Wiederpevwendung im Heevesvienst Evjaß bes jhafft worden muß.  Der Mövrder Viksain als Kranker. Dem „Nowuvelliste de Lyon“ zufolge wurde Villain, der Mörder yon Jeaurds, vom in untersucht, der bei ihm 6ine qroße Blattavun:t konsikmberte, Raf AU» owbruung bos 'Glaatsanwalts wurde Villa: gestern! vom Gefängnis dor Sante nach der Krandenabteilung des Gesängnisses von Fveones überführt, :  Die kanadische Ausfuhrziffer fiel für die arsten. vier Mo» nate des laufenden Phmangjal vos um 40 Millionen Mund Starliag, Dar Akojall wird auf die vouminderte Gotreide- und Miunittons- ausführ pur? >neführt, 4  (Hierzuzwe! Beilagen)  Beraatwor:lich für die „Anzeigan: Ka | Radloff; Berlin Dru und Berlag: Ullstein & Co, Berlin, 4 trteitk,  '  MN A27 Donnerstag (Morgen) (fine eld Au fka Da  Erfte Beilage Zur Vossischen Zeitung,  * XD18 „22. - August "  Der Vorortsderkehr im Winter.  mE 2s5 DEE an den Wochentagen.  der Stre*s Pots dam--Erknev werden im Winter verbesierungen beibehalten, die sich im Gommer. als notwendi Jaben. Go wirb der Zug 7 Uhr 14 Min, vorm. a  bis auf weiteres  rausgestellt  vide; bricga agen im Winter von Erkner  früh. bfahren. Der er bu ah 2 Uhr 48 Min. nachm.  zen VRN wird schyn u: Min. na, von Wann-  abgelassen MdE ein 8 ab Friedri 2060, vpe  n. nachm., wird bis Wannsee durchgeführt. Weiterhin bleibt  de. UN von Erkner nacchh Fürstenwalde bestehen hb Erie  in, abends, mit Anschluß an den HN ab Schles,  4 4 + Min. abds, Endlich fallen an den agen die Nn  vb Potadam 8 40 Min, und 9 Uhr 40 Min  da, R teten 6 Grunewald, Jowis. die en  M. Minuten und 8 * Win 268  Grunewald WEIEN aus, nde Zug führ 11 Uhr 14 Min. EN  er 11 Uhr 44 Min.,  luß an den nach Das fa! renn Zu er runewald), Auf der 0 rn n--Grünau en 07 s di,  Sügs aB; in. um. und ob EE 50 46 102 IPT  e vip 8 erg TE ofen vurg: Uh!  ans Um * g  Charlot eug 38 Min. nachts fällt aus, so nac< Spandau  2 fStodlbahn Strau  T faeen, 8 EMR Dit: 8 Üb R Min wn wd)! -Hoppogarten NE Etraul ab  35  +34 7. 32 EO 28  Es 118 03S Es: 33 I 44 5 ie ir. 32  TZRSEB 28 4 [= | ER &  5  angeneenen Bane 5 Erohzung ben ae Ko eb der ne ) EE Mitel men „Wie 'ich  JEH  esen erin  MEEREN 42) ZIE She R R Ezman ih s D  Stelle SH m seitens zöfwain' eine Million Gänfel 9 nfuhr von Gänfen aus der  Ukraine rindete „Geflügel. ved - Bildein WhT | 8. m. dd. die den gesamten 1. end Gänsezroßhandel „TÜREN in ge IEEE Form umfa "e eniseuvdte bereits unter dex 3. E, G: eine Wordnang nach dex Ukraine, die die  Hepfeit: von Geflügel wund besonders von Es handelte M. SBO mp um Leveits  in achtreifs. Ware, besondere erfovderli< wären. Alle NSE NUE zur infuhr waren getroffell, ve versagte das Kriegs PANTS DOAIDIELNN MERE HEN 40 M3 Bowilli- gung der erforderlichen WIE die Valuta hierfür W9D ADE somit dia bereits im Beginn „befindliche Oänferinfuhr. Bel  der außerovdentlichen Knappheit an Sein und fett dlixfde diese SAE pah QUDWEUn unverständl1 einen und wiederum maßgebenden Stellen immer no, 2025 Gna fehlt u." jehr iE Fe M8 Schhi, Zu  und Fleis: AMEHCH Weise pte m fen Schärfere Wada 14 0,Ä: Reef 5 jen VoITNDeUgen, "mf grund Ed de namentlich LR ve fü; diefielofen 18 ie * abg;  Wp Uu ve hos dann - marken! uind Wo frem ng der Ga! Petre ange»  rn NR FTI el AS aeg Nn Verfügung des Landesfleis&amts HARM) Beer fen, bei denen Ber uE pe von mavdenpflicht| "pen die wnn De des Teisesten Er zu anderen Zeite  an der er» n Unseres sh in ganz  Fes Bache we  ohne M gestellt vd, unnachsichte  m kü ps nen re Mi ofen = IIe -Groß»Berliner Geen | BEINEN jeht Feh War geioo] sfentlih zur Kenntnis, venamfliche Begutadtung ves BEIRREN SMEbE der Groh SINE Vertragskommisston der vertreuense  der Lobenomittelatte/  iR in Wine Eibung WHH DofSpe un EHRCCE der Zentralstells 8 ernährung bnnEun ie an  Vorsiß des Mie Wer Im städt" is Ee H  fs He Beitab linn Dae ebenen m Dienste der  Fenernährung aus, Versönkdebes, Prinz anten SE1 zucß Demeahlin, gek 1 BEREI DS CUENTN  EE INR EEE  ps x Ns üer a ve: Gatat Eg [Sew Ehle vis 12 GEegs RaR» 4 8 ege u I Haus a ENE E00 Da, fes  Shang Rua REI PEL Find. bm "Weclin" eingeltuifen unt im a Ee | 5  | «Sattes Vedat Som mem der  Vorsicherung der sfammelnden mEen ven eS Gopl it ip: Rn GERT JI Aeiben Binder 5 beim  -Die Herrin,  i DES Roman.  „t ... uf Gabriels Renfer,  nr. Fortfehmag 38 Amerirantorkon Doyyrigtt 181, 53 Ulletets & Da. pb. 48,8 " Wer Blik nteder kn Europas Mitte, und die Mensche wurden 10 ins DHE Mark. Der Donner grollte |:50; M0 LABER EEN und dröhnte allen Z Ku alen Se das furchhtbaves in, daß * " Ni vor Grausen in ammenfanten. mi, bis Bateaern die die es sirafenden Gottes zu einer x EEE IEN 4 MRR Sturm „zu U 1 0 U einer Matter zufammen» MEERES DRECNAE wor . En als » 9 I Herz aus der Brust; au reißen für Ie Mh unb Schwestern, wie damals, als der Haß von allen Seiten gegen sie die | u Waffen schwang und sein Gift spie.  Von Karel traf ein Telegramm. in aun ein: „Bin in Braunschweig beim Regiment, In s; gen rü rüden wir us.“ War. die kurze Antwort auf seines S  ters langen Brief, Er fügte keine Bitte um ein  en mit seiner Fvau hinzu, Doch Herta kannte ihn =- is Hwer er sich en no 545 Leßte zu sagen, Hätte ev nicht  en Wunsch nach ihr gehabt, wäre, 408 Nachricht: zu hv  AE M 37 ofort De ME DIENEN dd wußte, Du würdest gehen. e in alley gen vuf mich,“ das war den Bois HIE tn en 'Im Ungusgesprohenen verstanden zu werden == an einer Stelle ider Welt sich fest ZIL rt zu fühlen ==das war mehr, gls den meisten Menschen. in..diesen. Tagen vom Geschi> ge» währt wurde, Doch empfand, dies "Herta nur im Unbewußten - Apes Seins als eine schhöne Sicherheit, als einen ruhenden nkt in dem „Schwall von Glück und Jubel, der ihr Herz gewaltig bedrängte, .So stark hing ihr Gefühl boch no< an Manne, den sie glaubte zu verachten? Sie dachte, sie“ empfand; sie wollte mur eins? ihn noch einmal wiedersehen, ehe er mit den “Kameraden dem Tod entgegenaging. Und sie zitterte nur nod) vor einer Gefahr: u spät zu kommen, Die | wilddrohende Angst , feld sich in ihr zu I PE Zee xwißenden. Schmerzen, ie Möglichkeit. sich ihv aufa  rr  stehen, |.  Aiigemeinon Yapi as eider ät „Denkmal in eid Andenken veichsden Fiege, Fehde en dun Feeifen | KN ihofeg wl jeins Ba Jeins Beirat (EE EE ge Bias zus GE EEN Maite " ebilbeh an Hessen <% tir de Lysistpoitkräfds vp. Hosppnen shht. I Die Lohndo Lyn Avbeiter Beenbet, Aus KAT wird ums Hor käblischen Arboitbov nid Wehr ppp Whee In einen ider Arböorternentreier m! ey bg einer Mart dg ; Hefex . ugeiag bie die Mejorberts ts Lohnerhöhung von von einev Mark 99 für ee fel EEE lederte (2 WIASNE Nc i P03 6 Weih Geg BEH daß. des peängts fn dam Bwl von Refsenden, Th [ daten, der ig Mehran 5. lay ETS 8 Mitta vv. 297 062,0 üge bis zum Bersten füllte vine ?k <<: 4 ung in den gangen Eis NV | EEG RL RE u Bad ifa 50009 Gielen Bus -| Üb Brause ber Big weilen Kh sie zinpteilt Fofhe den Männern, jamm „fewienden ndern. (oeh Hufen Telegey n ve vor  Wie: eh: vom Gturmwind vrfaßtes Saatkorn, das einem un- bebannten Geschiä> EN RcheN wird Dis scchöne, Peine deutsche Stadt mit ihven alten Gtebel- in ver en un, fp 8 WU SEN efeubehangenen Burggemäuer betriebsamen, vom, Nauch dev DEINE Mn  (3 Vergangenheit und Gegenwart [8 eltjam AN ERRENTTEUN DEN  dein eien bon Geschehens. Roch rie a; vÜge, trug de Arieg ein [haver! 18 seftthes Gepufgs, er 109 ines  der Ku dekränzt von grünen von Tränen der fier Ee 5» Geigen, eina Gehreien, Singen, Efe  tternde M ? brate Beten, Ide 0 ju te in NEN 196 Shen alter ieee  lgets Mar I bn der faneng FE hungen Mannschaften JE Und dröhnte, Tag un Nacht Über das ASEN Pferde, neben seiner Kompagnte, unter den is be taubt und müde vom Uebe nge dag getmtchrien - erblickte Herta ihren Mann, vom Fenster des Hobels aus. beugte sich vor und winkte mit dem Tyuchh. Da wurde einer dev Kameraden gufinerksam, die Offiziere und der Oberleitts nant von 'Dottum-Elend legten die Hand an die. Husaren«. müße, Ein Lächeln ging über. fein schmales, dunkles Gesicht in der Ee Ad 8 seine braunen Duden glänzten ef [wg Aber sie mußte noch manche Gtunde wärten, he in ihre Arnte schließen durfte.  wn m wen een ree weer 5 mn; wes ami werd we erh bl, GEA 55) MD dany  <hen den finsteren. Abgründen des Todes und. aller -  Bernina feierten sie ein Fest des Lebens und 'der Liebe -- dvet Nächte lang, Denn der Tag gehörte dem Dienst, der 04 und viß is auseinander, Herta, die, mehr Zeit HB enten hatte als Karell, der Soldat, mußte. wieder ühlen, wie E77 nächtlich Und dunkel ihve; Ehe 'doc< immer gewesen und jekt wiedoy blieb =- ohne die gemeinsame Arbeit und Kameradschaft des hellen Tages, die erst aus dem Liebes zausch die Gbr [WGA Aber es durchflanmtte sie heiß und art wie nie zuvor:  en 4,99 ohne Worts h.einem und geheimnis  vollen  Wied, m  | ie ex Hie jüngste Berga  Ihre Körper gehörten zueinander, .ver«, tiefen  e Siwrungepln fm Gp Gpäta  AEINBIEHELNEN Federung ongenommen we  dinge für € eine eise  +. ey Möglichteit kot 50 für 8er fene evis  Fells = ai und  Urfves Au; 5 pad) us 8 Dee jh ndl wih ER der Zollbeamten, daß at SEN für schweis zerische Banknoten zu Eg und die Bewilligung 65 (RHET von 500 Franken im Grenzverkehr mißbrüuchtich auszunußen, ver« fügte das Finanzdeparttement, daß jeht nur 200 Franken im Grenzverkehr mitgenommen werden ditrfen, Die Mitnahms von: 500 Fränden im Reisendenwerkehr wird nur den Reifenden ges stattet, die eine lüngere Netse antreten oder nach dem Ausl>ns Übersiedeln, Ueberschreitet ain Ehepaap ober eint Familie: dis Grenze, fo darf mir eine Person 200 bezw, 1600 197p6:124 8 nehmen,  Der Besuch am Tatort;  Fn. ber geftrigen Abendausgabe hatten wiy ber Fen Wers ECA Fund berichtet, den die Kriminalpolizel in der Wohs nung dez ermordeten Ghankwirtin Messerfchm1d4d in den Zinienstraße 63 gemacht hat. | Uebox die Einzelheiten dev Gnfs „deckung des fehlenden Sparkassenbuches teilt das Portzei-präfis dium mit; Der exsten Untersuchung, kurz naß Auffindung Her Ermordeten, folgte no< eine qweits und dritte; man fand nichts Auch dis Ortsbesichtigung, die die Stuatsanwaltschaft vorne! Wrderte weder Geld noch Eparkassenbuch zutage, GSchub' der Kommodyo, Ut .dem feht Geld und Buch gefunden. wurden; | nas den Durchsuchungen verschlossen. worden. Ebenso wurd!  Wohming dev Ermordeten nah der leßten Durchsuchung vert fötosen und. "versiegelt, Man legts das Bubtgeiftega! an  as Chloß Verh und an mehrere Gtellen ibey den Spalß 4 pischen Tür Türrahmen. Der Straßeneingang „wh verschlossen und der Rollvorhang herabgelassen,  Vordereingang war der Zutritt .ausgeschlossen, Bei efnet Unters: ee der glurtür evgab  Gtellez aber die Hälften, dis an der Tüv saßen, waren fauben: abgelöst worden -die anderen auf den Türrahmen kleben geblie«“ ben. So hatte der Besucher die Tür geöffnet, ohne bis Siegel zu verlehent, Mähen er sie dann wieder geschlossen Hi war ät der City nichts weiter aufgefallen. 8 Lauts, dis Über der Messer[<hmidtscchhen SHhankwirtscchhaft Wohnen wave't in des : Nah "zum 14, d, M. durh ein Geräusch aufmerksam geworden. Eis Jatten Aa Flurtür zn oer vert, da sts aber wußten, daß: PANE und egelt war, AR sie an ein>:  Genn dep Ermordeten g=  hört IZ Pr ber m Aae ut ven ftammt, ist no< niht era 19:4) „deletkät auh: Gwen gg bibi belt Ebe „el  2  den  ergab fich, daß das Siegel auf dem Schlosß:, ehe VEEN war, Die anderen hafteten noc< an ihrer.  ; ev ehe bey Frlegotvu: werner wen. WEER IIR DE wer der ,: R. Usszentrale Der onlale, waren! er) Friß Borpmany und das Genossenschhaftemib. ed, Kaufmann rämenr angeklagt, = B. harte von oinent: urder Hauss ete Mente a sch in Dosen füll. EE EE AES NEE SEN EL 200 009 8 R, u 1 en | van ] welterpe Nei 2 M. für 1 Di. fan Laden verkaufte Ih dem Abss won 3 M, wurde ohne wpelderes iy „übermäßigen Gewtnun“, dex Dosen au D. ae 1“ erdlidt; : md K. Seewege angeklagt, Drömer sollte fich ferner des Nrieges: EEE EN 7 mit 9 M, für 1 IB, scchhurdi gema haven, fi Verteidiger S3 on us P09.28: EA INN e 0. 1 & yr + GyD He a! IE zm jeleu 1] 4 m 1 v. WI SEIEN % einem Gewt liege en! 0  SLES dis wir AEN als Ger En aft fei, EEE 3 [eller pfen bis Ey en fehlen ain [| A WBicfiom OR WI nen  nstex, drohend an, und stöhnte laut.  tom, nfend Pinder ng € Stunden qu84:  Tu  NN,  Innerungen == des Besißes so schwach und nachgt Nein Lf fragte 4 EE A Brett bes des. SchiFfals 5  ede Zukun on den Li wissen == sie w6 rd [EIR WA Hy 5s8 8 ih die Flammen 3 Meiten,  1 Moe „zurüd na Hauss wvhnen?“  Df - weise von.miv, so wie die Großmama mitn eixmal zu m ste 7?“ Sie jagte dies Janft, sehr liebevoll im Ton und D  sie mit EN ven Worten die Des ab, die sie beids 19% 54 enheit v Halben Jatten. Plötz  stand erbarmungslos das böse Gesi It dev Tatsachen vor [378  Karell saß am 28 stüßte den Kopf „in die Hank un! stäarrts bedrückt vor. sich niedev, Herta sah, wie 1060) MPN und mehr von Schatten der und Luo [78 Gest  edis habe Dir noch u gesagt, daß die Großmutter ee  erlitten at,“ Aen et 19  Nein, nein, offe nicht zu früh,“ Matur WAR so Fi : brechen, wiedeyx, Nur scheint es, daß die v Sei 1 Du fändest nur Mi eine PURE 1; uhd "2s4 0 Gin 115] 04 der .Schrecen- über. Deine Einberufung?“ fragts  a 5h e j  01 Hier den Kopf und swing, ,.. 5 (Fortsehuna folatd  jh 48 Mae M  Harmonte;: ev war ze Parete Es Nd /  tie 69“ vernt Wal WIC in Sia  er Du mir das zumüten? Wäre es: auß ub  fagte er bitter, "Ste ie erholt sich LEE ; ! g Heden 10 196 bis ein iez von Zarb  1 RN veueh  . Semerotig, 184. Abonn.-Vorstell Gin Diet Hieb . ? Carm 1 ki 368, 4 R EEMAUE, ß Bonne ent Eini ben. ql. Chauspielhaus. . DautSohes Künptior-T Theatsr. ; „EIE a Bost GE 5s7 [M A v Ee Thealer der Friedrichstadt NE Ade was Beko PrleQztohn-MnlenStraße, y u |, Uhr. T8gtioht. Nord 86s0, . REET Beira Wee 08 Aäberatr 3 dime Treppe or fesche Rud WEU IG u ip M Kippnerepe 8" vur; |Ricb. Georg, AlloeTorning, Ov. nen de Mladen (o1ms, obst. Dar Weibsteufs rianon-Theater YVolkebfüihme, Bhf Friedrtchstr.Ztr.4927,2891. Bele an venen 8 Uhr Zum 3s8. Malo: Der Hans epa kad ir] 'kebensschüler. |  -mgzeen  hes Dpernhaus Charl. 50wis der glänzende IEEE HERTN ; „Biel 12 ; Zirkus Mensch! Die Satire. undeper Zeit .. ea an | emwWo | R -Park-Restaurant Bellevue SEEN 0 7 "9 RLE AM ' 6 E: * Das Dreimäerlhaus, 13 me dew; Friedrichstr.218 ER IEE <EEEEHT 1: Kleines M ; Frühllngerttiems Im Dir.1 James Klein. Donnerstag, den22.August1918 iAqgmirais-Palast. (RFB STay " er] 8 Y . ; | MUMITSZEINN| Py Wohltätigkeits-Abend jW Nirtoeln 1ot Tapa Eu eim | - Komtoche ß Nerbst des Lebens, 371 uni =» Zautechs [K 42 Küeffirstendamm 12.8 ' : ' - | zum Boi 68 Bauen eines E22 B „Der EEE Klodso Gomelnds:krhehingshekns an der OQutass. Kübler. eee ey y GERLING IREN 4 - Iutopfolham Prak I eH EN m Johann Strauss aus Wien 1 7=bengtrane auß el me] . '-, Me Vi . Dar Pllepe, M und Hauptilaretellerin: mit Seiner gesamten Künsfler-Kapsells, | 1] [+] aum || Frei Jangen -- Metropol-Theater. IB Sonntags 31/3 Uhr Zenn enn L e an T Max Laurenes 5 “76 Vs Dj ß St bh 1 .. ern n 4] jeder Brwachsene Kabarett 8 jo RoS8 v: Stambul: 8 1 Kind 2701 SARRASANI Lambertz-Paulsen fm Erna Kochel „l “, Neues Operettenhaus. 8 ve? Kurt Winterle 78 Th zi “D SÜß Mädel. > Der goldene Pol Noch wenige Tage, Albert Norwall * Pianos und Flügel | ' as SÜßC ] Noch Kürze Zeit Tägl. 71], Mittw., Sonnabg, Hass-Ämon | . Jauf Teilzahlung od. 3. Mie 2 nz-Theater. M 1. Vorspiel und 4 Akte anm u. Soanlag 8 204 D0, Erva Ernani Bianohandl, Abolf Sählefinger, Th Dat Flimmerklärchen, | Pin kyrleges Erlebnis eus Könlystraße 28 Das gewalflge . ve Trude Geitner Sa de 0208 " "'Sehiller-Theater Charl des borühmten m, Alexanderplatz B|| MasSen-Manege- [| B 7-34nfs j. 1 Lotte Hans par OS 3 n 4 5%: Mt-Neldelberg. || ; D3|| Sehaustüick Walter Steiner || Olly Roeder EI GE - ar ] 8 7 do --los!“ Marga Scholz Lydig Link, Din (zähe. Thali „Torpedo --108 Mar, um N Biener Girößhe WO s 16,47 "7 ß. 4, MÜNGBIEN Linde, 9 feagelnde Bilder. Spira Horwitz- Duett | Am Hl yaO Hugo Strauß |“ 7“ Theater am Nollendorfplatz, |] Hanptrojs: j|| 30 Artisten In der Luit. 30 Eiaa EIn Bezis Weigt Zea NOgStaUS SFoilen 8 * 7 urs Dedi aöto Shacktelb (8 HansMierendori Soantag, 7 Bopfomber, || | reias, €, 26. Anzwt: | | BechsteinplanO, |„Hemaihife: Kuriere: ' „mit Cläre Waldoff | imi a Benefiz für Blüthnetp,, Sbachp./Steinwayp., | dam Gomilde erater E Regie: KndolfMeinert Walter Sto1n8n Schwechtenp. u, Flügel, Pia» Molster EE) Uhr. 'Bintrith hinein ZEENSET tem “ v . 58 | nolas, ca, 13s0 Stt>., , MSwaht M 1 Dienstaga und Freitags „zel Melo: Die JuStigo-Witwe.| 8 Nur 2 Vr E00 05 H MA HREN Wenn Eintritt IB [] I M S2 Taeaen gee, |“ um S und 8 Relchshalien-Thoater:  x Biel I  9 Sömmergachtsiraum, |Komödie von Amäwig Putin H pa 1 G Könlggrätzerera 7 fahr Sn AU.gleinePre || 5 einhard--R, Bernauer] Soantag 4 Uhr: Hedda Gabler.  - B Uiir: Die Zarin. " Berliner Theater.  Tensrai-Theater, -!' Th V-: [jg Gsardasfürgtin,  einzukaufen uns an biese weiterzuverkaufon. Das GER 112 Berlin-Mitte scchloß si diesen Ausfühvungen an und sprach Kosten der Staatskasse frei, ebenso den RIEN lagten D., weil er  nachweisen kommts, daß der. von: ihm geford ertt Kleinhandelspreis angemessen war,  Das Zoppoter Familienbad wieder gegeben, Aus Danzig wird uns gedrahtet: Das Genoralkommando hat die  Verfügung Über. die Schließung des Zoppoter Familienbades zu-  Moh Hp verebe 8  Gn N.4.0 we DM Bn ts 5 für ärötliche Behanblung  (önial. pernhaus. |Lezeing-Theater |  Vreltag: Belwest, Ei ene [7] RA N / Komdödtenhaus (MeopuSohnttiiohes, „Theater, 8  Vbr: Die F; Kröner  120112  72% V,; Blitzblauos Blut.] 4  R Vrhöhte Preise!  21. 7%/,, Soput. 81/, u. 72/, Vorletzier Tag! Gegamt- BIE d Herrpfeld-Theagt,:  Dis Kriegs-Gewinnler . AB. Pr, gegenüber Lopke 4 Dir. A.Herrnseldu, Ferd. Zirkugkanss, A [-| UÜ a | 9 | |] im R EISTEE Amt Lützow 6362. "artineckerin d.Hauptrollen, I Telel Königer. T0V- BS | 4 M. Kinder die Hilfte |Gart.u.Saal uiviigen-Konz, ORRS MIR Roee Pr00n,  vertvebenen Mark, für Gepetten der GIS NIE und (AD Si EeEPeR es IN ohne 6; 139 R m  Teuerun ausgabt.  Deu: Fase ig, 1918, Aus Leip ve d uns Epp Deutsche Fasersto' j-äupeun * fand 1002 Deu er des Dip durch die Presse der eine große Angahl Werte  n Presse beiwo! nie Gäheim its»  ziger und RAS  VALERIÄ BRATONSKE  EEE  Muetkattzchs Lotung: Pfofouger 8, Singer aus Warydhen. Germenttältengdenenmeenemmktzennnnmteinheinge Benning: nagfumithig boi Kalnen Doeioan Aazäsie Tocptestneg  ee Sig fa eR Fare pF Erman  Jo. 360 Eilfe- 1105 CEE ane I]  Alice Hechy ||] Rolf Brunner  Gezpavga- und TD  Zirkus-. Programm!  Vorverkauf Theater 888 Wertheim und BE  Treff O  Erledriehöte. hebr 186, m nn Fra Weidendammer Brü  git. FE  Täglich  MiIitär- Konzert  ab6 Uhrs0 Pf.Kinder dioHälfie,  Anfang 7' ASH LB. Erste Nach  PIOTA- ZAYLICH  ranziSkaner  ENGE CEE DEE Der Romen einer neuen Zeit) DE ve Niär-Nreig Konzert, menschliche Tragikomödie, Jeidenschaft- „Königlicher Obormus EINEN, Graf. lich bewegt, wild.und gewaltsam, fierhaft  Stetng, 1 ge.  Vorteig zu  Sikahirsch, der aber kleiner und unsche! in LID nur bis pam Pete 7) gbihirsch b' 19 End.n auf Ueht.  MER I EE EIE  punüft fanden, übera! Ven 200  ge; , der ere Oberbürgermeister Leipzigs, BRATEN die Beten has M AHR | ber Stadt Berlin, worauf, Prof, Arndt „Arndt in in MG ku prache auf u Biele der vs Rufes bi 16 (Ga aus Ege eirie ea 4 SNL EDDOTCI SCEE Se | auf vem Ai play guet ER aG micht viel Neues! was | Secunden Ds Humors 200 erar amen IEE me EETECH a Der Tieber W422 vund 391.000 30 den F; WHI sn FA Ferant Da hat näml1 Walter NETE bici er 0 Ves geen 404.000 Inn Jahre 1016; da! dabel hai 1 der Männer Süfeber feen at, ae DEE NE 49 AW 08 20er 8 Hiobte porzligtt orist, sein Benef ine if erh Ane 3 AEI Os peifeferpeweben M Do GEEENR in Ne Sache 1? wird, € Duells y m feiner | For Tungoga wi vate 2 ee Rei Es wurde | ) Oppop die vollkommene Halt- EE 3 Ruht Din Ds Bosu e DIESEN n . wächst iH bie Erkrankungsgeschr BIEN beutel des € Des Gw | , Seher er Gis Ease funk ze edene. an- Kriifte FE NE ny werden Her: auch 89,80 eitsfälle auf 100 -Mikalieder festgestellt, die Ahe Su bar be äfte me ws Aas wee das Dose Ri Jim auf bie ErnäemngenerHlbnife bits auf bie au bent». [ehest Dub MEZIIN Wms bieser Faser feen um end [os heitev er als mög! [2] ai em Oie Wrbetieioal gest werden müssen. Besonders . Er- Nen AE MIET und ugstosfe hergoftellt, Etwas | 9276 ee Üaigen Doin geigen eine | Neu 907 pf er, die 0 ffe (iy Istätte 1 ein großes IWwerwertung BRE By Halt WEED a eBdet 2 DRE | 1% 36 87 esche DB 57s0900 winht en om I“ G Re ase haben 40s4 - Wöfmerlneen [+] m Anspru en Ein WIE FUEL wichtigster Hofe um Dunn iv Jaffe, Gu 3403 Freaten 801' AM ae) . H, 969 and 1a Bi: "2 die EE HÖHEN an eie ATEN ' 85,8 v. a Een 1916 ihr Kind 3 H 02 und 11 "ei 235 HA MA Vida ud dew Dund amd die Ar Y: Hr oden 148 v. Da bie ria Von don Drust- EEE IND Et 5 ve IOM 07 40 cun ertuantien 11s3 Aleic 75 v. 8. H., geg nB D. Dm Jahre | 35 de ES ue eins Buhs: 1886, von den F1 eig 60 3 8 40,8 242 EURAS ad Biere Dpfis ef „Beriefaps Hegen 440. Migiedue, bie weist I und besonders bie enger ubertufofe ganzen 1785, von Im vs es BIEN dy  ep EE | M ENS C h  Gebunden 6h Mark  und mensdlich zugleih: der ganze  Gemälde Z Galerie 'Gelb  mitt, -Potsdamer Ster. 27  >.  SJzegehatierte  abauogh  BERLINW Kemer 0,11  BBRLINW € R www 9.11 Ge ps  Dir. &.Kirapol, Eiisavethstr.60-51 Ginjährigen » Bhekereltng,  nußbaum, gut erhalten, Büffett,  - Inf 70 Anshildung wisgenachafl AiateleE Dr. Weskl, Werk, „Nationalökonomie, || mate en REN 92D apis, Mitefople, ophie, or; p für Kopttime, Mäntel, Kleider, roiswert privat zu verkaufen:  Kedizinischer es Ghtale, Wisenigeiäiger Photographis und aid Bn m Suben Fung bueses| D5 Lu PA er, "pol Sad grobe Aus, „8  Bindorn, Her er ic Want uin]  ee u ba u. Derlin-Charis zsürstendaum 200. Bis 3.Zimmovote: WerDux, Ztr.7887 nungseinricht. +A | ßrivat! er ' Kreismann, S 6; ? ararbeiten | Üeiate 18 Elek INE] dErfepf Fil 04 S-MOCHSCHNE Henn im PIANO Si  amet zan BEÜlanfen,  nrlötiembg, een hardiatr, '|Zuwelen, Perlen,  ET 492. uftzu Mipbr pe My 7 ertin, Soydelatr, 83, baus Spittelmarkt.  |Ansialt des öfienti Recuts durch Allezhöchate Staateministerinlentschlv.21.7,11, Ausbildungöstätte für Kaufleute, Yolkereizizchaftliche:B Beamte (Syndicl, Handelelehres, Genegterhaginm & Oktohaf,ic; IEEE WREN wage genn Ed AETR Buaihkendivagen  He ENE, AntallwShe WünSchen Si EEE a0 Enähree  Beräin W87, Zletonatr, 22, a a Dan Ren EA EN NER 1 222 S1 45 vlonziyr. N wp; wi en  Kreizen. Hervorrägend s Erfolg EISTEE Fähnrich»,  7 Einen, Notsohluß- u. Kr! eawreltepr oywährts Lohrer.  '  Hann mmer rf 14, | 34eife ba ke [27 u a priva 1a Näel- Gelegen, I R Si 1 nige hervor Horran. wall 4 : 108604 abb Briten, Klantes, Stußflügel| s dis 4 : Spolgezimmar "78, > Ei da en LastantoP |! a an Gita 200 gaben Reb Braig enn ih Sings, 22 berg (03 . Klavier,  Möbel; I Rie M1: ichen Holt MEAIIAEE ae 10441, EM ; Dia, GinGÜpe,  1 neu, ? Grünmtey 7 Fritsch, ;  . Stpal nzültut „Minerva, Wen aH,  eg Ain 20ua7 Pita ZOLENE ISIISS  Polinisch, Russisch, | Niuw Eogliaoh, Franzdsiech, Doutzoh Mete . -- au aufmännlzchs Private Uhiger | Grange Fran TE Berlin- elt Zelten. j  EEE 0 oe gG. Liebestälig:  Berlin, Köpenlek - "Emenbert "47 keit und (rf en JAIN Wirkens, : esorge |  Bor! Straßs 143,: am MILET i jj 2s5 SER Biiafiate  So0602960600000a8 S0D0dSESSCEISSTSFSSSSEDESE En ndung Klassen« n, Einzelunterricht | : | 3 Blo. ' Stegen. „Flabes ai en R iu ; Fran Reg Mp pp ged. tde ats von Bplendorßk  ; "“» | höherem Klavierspiel.  -  %0 gat WICHEN, enam Ai fü. Marklowioz 5 bem  kauft Neufindt, Wiener ft, Ke ae pl, 11 280. "8  ezim., er: SeeIUN uu E x au | Peleihjand" Selge, Rant |alerorts. Ehofhelig 52 Erfolg "Möbelhaus Farrer Eulmstr, 2 (uft 6007  Rozaa Pleasn Fobonsteufonetz, 61 Sprecheinnde 11-25, 8--3,  'SESSESSSSE|  WSISK9S00.89.500s2000:  Ar ert, mel lip ED 18v,  <P Mil ==  ET 1, . R ß k | Stf. 707 Ullstein ."balense Kovinet, Art, G, Hornig, Bre» Scholhmagchinen je epi eaten Bure. ? 5 ian, Gollestv, 14. & ais 14s88, : . 2? / Schülerpensionat In freier gezunder Laye| CIenOnt. Vervengimmer Veiriehs- Werkafatt Di Herpa nene || aewos Gote1d, Ginzeimöbel: Dombrowski für kleine Anzahl Gymnaglaoten vt. Roglschüler is Wiek Han zan 8 Toa bel, BRESLAU Ia,  Erziehung, Nachhlifos, Körperpflege, a €. 5; Coellienstrasse 96, TVeraruf Wingonzohöftlicher Behver Waldsatel  ue Rdn fh Bal Pyrmont.  Westen Berlins eine Pensio!  feu in) 090 Ig DTD IE Re u a EE  1 Romalor, & Nowe Taschenatrasss 6, I,  EE enge VeistäG, &e, Nippessachen, «maplokhle: 7 DIY epo] Sieg] Beobachtungen zune | Marta nnige Privatauskünfte SENSE AEON  IEE < 24 R)  WEILE Nie haus, Berkin SW. 63, 10 fail Wachsamer Terriet,  ger zu verkaufen.  nu Ber! „ee "en 2  ER Genion] 4 Berlin EW. 68.  j En ! nf neut, . Gelegenholtskäufe nungs» u BOHR aN m 24 je 38. leigt H |. Eee  2 gefcht- Pabagoge. Sam .. Bern a E R De ISET 278, Gardinen, Ras MEN Ga „Nano kauft  Beaufs, d. Arbeiten. u Hau. eos Same Ge feen a nu ne Era En . Azzer, Menohnrger Ein, X fag8 Anfra au at 131. IF am 292. 7810,  Gei Weta  Dab N KI I EN 4  ; PEG holt die IN SW, M EROS 67 + Weer R Bmi S Stottorn  g. * Mad t . FRN bv. SINE eierbogg | zir Perzör-Teppehe, we s 2 Deutzohe Te; ffr, € ür ) 3 EorneE Maher, (cher eri Feilrau Y. bO em "Ee  Theater-Toile fost zu, “.- Sei 1 v Oe eng Ep ves | nungeolnrichte, Era Grunewaldair. 19. Tägl, Ei Wr Eiwak Beziw Sie, ii EN BESSE IRSA ZWE | (222 LI DULLL DOW a ME REER ES EE aue eum CG s 3 CVP fÖ |wwru.312:2; 73 20m weihe Grid, EEE MORNE Freitag letter Jag! beg, Wohmungoeine, auc Einzel üG& | Beeren Mer) Sehen? Hausfrauen? Staunen! I zus ap WER ENE und Herren allen .  Kreisel Fraut' Lemdäe, Chant enburg, ti Ee Bittin f 4:  CE mE Lis Zu vernfen we 3 Weser wech! mole 7 Kar ET hegen P. eliz OO. Serie Fuashn | Verkauf Don Umen. Proiswerte Kreuzfüchse, Alasks- „Ge EE age frei, Gebliler, Aus einer Konkursmasse se,  1: elzmäntel u. Pelzfelle. arburger Gtr. 93 II| habe is Am: aus Stein und HOHEN: Ere FAIEEEN  2 vffentl, Maschtube  Donnorstag, d. 22,, und Freitag, d, 23, Angust 164 - fäglich 2 Vorführungen  'erSer oder deuiache Tonplahe euchtHärtzmann, Charlotte  mill he Reparaturen werden hurg.KrummoSt.25.i Eteinpl. 1881 derfös, „it ie Ive 8, En  Epeisezimmer! ENEN Been Die | gart, plinktlic) npchhmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr im PB Te ich M unotrmbgende elegante, Aawergeihte Ue Besch jow, 7, . und (aver Deutschen Hof, Lukaue]tStr. 15, am Moritzplatz , ve. SA AN ZUE ar "R WI „Platt, „aur 2, Ck [a ür in in Bito mit dem allgemein als leistungsfähtgst anevkannten 44 Ei Mul uer,|Nu (WAS Boie R pien;  immer, prachtvolle fiat j 9 r' Golßstraße Se 4916,1I. "ü 6374 - ai - Filtals Dreimeter- fette, Besichtigung "Eiilletimot. Km] -. Bacunm-Wasch Apparat GÜ ew Tanendienstraße 4. GHB orhaus Oston, MIEZE ner, für Klotdungsst,, Tiaodzeug „das fleine Bunder“. ver  "Berlin NW 28,  Besfingstv, 3. 80 An brea  = Bit Ai Schlafl ZTIMEN für Herrschaften und Pn Brautpaare: Sunierhim. Eich.  'Speisezimm., Büfett Mi elegantes, Klavier und Kunst. gediegenes "ih ain gegenstände verb We u 0]  obi. 5 ge, wit Daen M, üer Ds in uter Position nde zen eirate D 2646, Ulsteizi« Fials MOIRE n  F. Noaok, Mohrenstr. 19  Wittenbergpl.3, Zir.6971  Dieser rat ist vom Kgl. Preuß, K! inisteri! Ren Deere u. zur EING Pi ee In 5 Minuten eine Wanne schmußiger FEHN Kochen. ohne Bürsten, ohne Reiben tadellos aubert Ca, 75 Prozent Seifen»Ersparnis, Preis des NEE ich 148 M.  Seeretige  „ Epist evveng, sucht EE RICE  Vetten mt Roßhaarmatraßen,  amnodernes Herrenzimser, hoh Ullstein-Filia 180 en, sowie , Speisezimmer ' . Ee Eeihloont Feh mea Wh es1 ABanErufe 08 - Enn 0 a an Ra ete Rea une EN Peeferteppiche: |latlank 57 cd Kristallfrone mit reicher Gold-| ANghyogont Dire>s 2287. Seife, nur mit Seifenpulper Muhen zu waschen, mp EN tung,| zuh, be 1 Heim in eig. Vorortia Bronöe. Besichtigung 9--1,c ohnsalon, 'Größte Schonung vev Wäsche! Perzen möbel Zahle Vollen wirtschaftl, iE Melee , te: frei! Kein Kaufzwang? : me, Nur»direkbe zertraueng»  Werk 07h [4 ZEVar ld itenturg De Krumme Str. 92. Wi  Ü Alte Möbel I | kauft weg, Lieferg, nac Ostpr.  -- | Wirtschaft., Klaviere, Rokoko» möbel, Toppiche, Bodengerüm- pel, Gard, Port,, Gchreibt., Schlafzim., Federbetten fowie ganze Nachlässe. Bornstein, 'Veteranenst.1sNord.31s2. Post.  volle Zuschr..:erb,'!u, '5801 Ull» ftelihetn, Berlin & SVW. A 4 Fabrikbes. dem jede Du gef. H] ' sucht Dame aus nur :er( 7 R Kreisen zwerks Heirat kennen Prien unt, 6807 Uieinpa n t: Berlin GW. 63. NE  uuhige: Wäsche (auch Stärkewäsche u. Gar-. Sn) itte unbedingt mitzubringen, welche in 5 Minuten kostenlos sauber gewaschen wird.  Vaouum-Wascher-Co., Berlin-Wilmersdorf 1 Günßgelftx. 45, Tel. Uhland 6417.  Vor Nachahm'"ngen wird gewarnt ! VW  * Möbel-Etas EN 4 erhalten, 1tellig, umzugs« EE ER WS DETE)  Charl., Niet ührstr, 61, I [MX ) SEREN 5 für Brautleute: Serrshaen DeHLEitztmmen, 8-PonnowGSinrichtung ev, mit! Ehz., Messing-Schlafz., einzeln |W - Holzmarktstr. 64. Nene GENER im ganzen m. Mietvertrag |W Aleyz. 8288 (Nebenanschl.) Huielaudätz, 80, var Rieätftraße 12, part. 1. ümaaRENGETEERN  > Möbel- [ „Aufarbeiten Über nimmt billigst  N Franz Schindler,  RAIN  doh mfeh anmeuigen. - ) "Scharnweber BN wem BEREI Et  *% 8 FN: “€ 1.0. Eich 108 Hytemann und Prax iN mms Kit, es. Blies,  Daifta W., Vetnebnetrale WC  Mir detenuern ktef den Barkust unseres zu svith  daßingosciedenon Bundesbrudws: und werden feitter  fois mit Etolz gedenken. -  DerMbademische Verein für Natnurwissenfähgft - 1 Medizin a. d. Auiversttltt Beröhy,  Dor Vorsitzende de 8 Ku Prof. Mu. Levy-Doen,  puter Schwager und Onkel, der  'Coh. Reg.»Rat  Fin tiefsten Schmerz  4 Uhr statt im Krematorium, Berlin, Gerichtstr. Krangspenden dankend abgelehnt,  zar Poesie. |  4 - Raddiner der jütiechen Goweinde in Bertin,  - RaßH kinzem Delden entschie? derte morgen Infolge eines Gölag- anfalles im 68. Hedensfahre metin innigstgeltedtey, teurer Mai 447  Eugen von Czihak. *  - Clara von Czihak ve. Verlin-Salenses, Breslau, den 21.- August 1918, "  Dio Einäscherung findet Gonnabend, den 34, August, nachmittags  32  mn aler Eis  Dr. Adolf ARR  Or war misves Kranz, 01 Nelit unsos Derbiik, ; 0 siesern Ehmerz  " Racßrus,  EG EF] [Fiat 8, Sedenejchen --Dr. Adolf Rosenzweig, GEE EE  GEE EEEES EIE |  feHflngt Der Sugend di Der Zugend „8 Ve Eies 205 2a EE  IRE GEIER de ien, |  Dr. mod, Haedicke,  Frivdrlchetr, 187-183, 1--1, 3--7, Sonntags 11-1.  Von dor Rolse zurück |  8,-R. Dr. Pellx Pelterohn,  3pea.»Arztf,Ohren, Hals 1.Nass, Bebilatraße 16.  Preusz. /  Von der Reize zurück Sanitätzrat  Dr. Steinthal.  von Restanstagen. und antiquarischen Werken  1] Goeden erscchhlen |. “das Verzeichnls guter Bücher zu ew |  "abgefehien Pre y 'E von Deorg : Müller in (wwe |  zu besonders Eo Preisen M Japoteons 1 M5. M Garbeiteh BEES HEER 8 ain de II 2 EE 107 wet pee Wt NER er EG M IE IM WE IRRE IR 226 0 vu Glied ei der 8 Rufer n nnd AR 4,50 WB. ao vooroeoene 0 S,DU. DIERK 2  CLL LRTELRREN)  |  ii  GELI LE 2,00 9 0 500R80)  von Weaeneste vA R 3 Ge  TREN dae 1 von ... G Freäßheren eines eden Bandes in efegonter Friedentonsstaliung  GEIE | Dr. Adolf Rosenzweig | Ds u EE EREDAR |  SEKI Genge ben dte  SCREEN  | EN R Ih In ES iet ee iE  nan 30, M 5  LETT TIE 7 832: Ra  .. een  [Frag  Spozialarztf, Haui-n; Haxntetd., |  Reneste gagentleiber in in five nnd marineblau Era für FugonEea x Botdeue Znokenkleider 206,- 4 Mir vn Meets Semana PIRv one, EE Za ewe ep elle 12 wr taie DEWarzen dene Iderrba, mmerklotder 6 aafübren; 64 [NE | ne un Horgonröcke Wollens I M in den neuenten Formen.  1otdei ausen eidenstv 1. 1] „es Ef ENIE EN Mifähen 20.80. | 42,50, M. arbige, fltehende Seidenstoffe, 3 100 om breit, Meter 38,76, 29,80, 21,75 M. 4 mage m farbi; ier Tassetas, bis 100 om breit, Meter 39,50, 84,75, 29,30 M. pien Wäsche aus Mull, Batist und Leinen, En baumwollene ako» und Seiden - Strümpfe, warze banmwollene NundeeseRmpfe | in allen Größen, Weiße befti>te Mulls 1,06, Meter 14 Weiße Vorhemden 1,50, 1103 Ee 0,85 6,80 eins nud faxybige Fritte vteKinder-Waschkleider ar FSE 240 ndev«, „Anabene . und Sen ine it  Größe 8 4 Segggenen a  Mür für "Berlin 1 DEE emden mit Sude 10 75 Daimen-Beinkleiber Wt Sicker 0.7  Dire  2  aurneStrjimpfe Paar | EH 034 Dieke Zindersteitmpe Größe 1 Hanne Gogten Paar 2,86 Ei 8.09 Perset- nnd türkische Teppiche 16 NN  Brüden-, Galerie« 1. Erkerteppiche. Besonders große Perser-Tcyptche für Salons, otel8 nnd Bühnen, Interessante alte Perser fir Sammtey, == Gr, Answahl in Gardinen u. Stores, Künstlergardinen. Schlafs.-Gardinen,  a  - Bintan) „und Handelsblatt der Vo ssi <en Zeitung.  iG Berantwortlichee Redakteur: Georg Münch in Berlin.  22. Angust 8918  Die » MoSkauer Banken nach der -  HRationalisierung-  Das russlsche Volkeskommtesarlat für Handel und Industrie Bat, „Iswjestia“ vom 9. August zufolge, den Bericht über die  Tuvgkeil der nationalisierten Mogkauer Privatbanken im letzten Halbjahr erhalten: Mit der Nationaliaierung 4er Ban- ken entstan der einheitlichen  die Aufgabe der TRANG SC IDEs Nationalbank der ruseischen Räterepublik. Ursprünglich wur- Zen die Jaufonden Rechnungen der 18 früher existierenden Privatbanken von einer Stelle geiubrt ' Ddog8 achwie: SE1gs Arbeit eSchah trotz der Babotage des Pergonals, das anfangs In Streik trat, dann aber, mit fortachreitender Festigung der Bowjetregierung wieder geins Dienats anbot. Din begtimmter Prozentaatz des Pereonals wurde wieder eingegtellt, für die - De Plätze wWunien neus Kräfte verpflichtet, die mit dem 'geachäift wenig vertraut waren.  „Zur Kogelung Tage, der pationalislerten Banken provisorizohe Lei! Aal Mogkauer Adtellung der GEE EIN auf MING DIED  "ganiglerende ar aa ehr 94:3 war, Blch an den Mopkauer Arbeiterrat mit änzung Ihres Pergonals zu wenden,  t der National bestand natürlich im der  gte deger A! mar Ausßeret achwierig ivzen, die Bourgeolels ihre reien M Mittel nicht in die Kreditinetitute brachte, aondern ekohrt mit allen Mitteln Hostrebt war, els von dort herauszuziehen. Weiter zeigte eloh,  S  Sal Us Noe 8 der dop Erivs iz UÜber- DEES 0: Mitwir! Sdp PHE vad kon sie 4 ds ad. Alkitven az „der Bracher Et plg 22 SPEE EEE EIE 4 mit 2034 Mittl, Kapital ungeheure Behwier: . gegrtnd, Bonders die großen, bemühten elch um Aufschub, ihrer Zahlun- 4 N ? gen, Die Biato jokontierung der Wechsel vollzog aloh bisher in uE Ele rar Küper Wedn NA So ns Wah Pint vo Seringem Ausmaß, während nach der Zentrallsierung des Inufe tells infolge der herrechenden Geaohtifteg teils unter dem gamten Wecheelportefeullles die WERE naoh Prolongati Drucke yon Budapvater Abgaben elner lelchten Ermattung Ravm, vrheblich wuchs. Im ganzen liefen Forderungen auf holen welcher in der Kulieee die aufängliehen „Rurosie!; gen größten- erung von. 60 Mone Rubel ein. Die Beailelerung der Vor | teils zum Opfer filglon. Im Sohr! war dis Dg von Yorn- chilass auf Waren geht glatter vor eich, Ein beträchflloher renn Keine einhs (mad Sabrond. Kohle Bleen-, TEE eil der Waren, die eich in den Lagern der EE befinden, I WERTEN 15 erte 4 Hoogerr Nachfrage fragD eianden, 0 bil oem „ aus Lobenswitteln, die vom Komitees für NA ED EEE wii FR te pb R S900- eSchiffahria werte 2 Sung reg zequirjert waren. Die Fingänge für els alnd, wenn | WIe, 21. A 4, Dort I pros Berlin Amok alt Verlusten, garantiert, da der Regulsitlonspreis beden- | 3a) ze 7 ME 0a 70 88 Pie Rang 0 8 Derlin ÖFF Fel m EI NE Bl BS: M0 510 GEN EEN, 3000 84 DERN 4 3 Gele 318 Be Sekt 4. G, 8s9 Bj 2 0 APGROPST Konstantino) 25/76 GEHE 5 GERM TAGPEEN Men KAKA und Sibi» | Marknoten 168,60 20 ! pe 33 E) (ny „daher 0 Zürich, &k Bolacherietigchen Ümsturs im November 1917 bs- ERLEN ENEN We lan "816,8 Gla Gaab" EN ds garen Bit dza Sehe | Da Bas Bin Cal Bare 1 einer Nn, '0: 2s67 6- (188 en 181,00 ,60), Stoc! Y zuaßte dis Auszehlung von. den laufenden Rechnungen DRE 80160), Madrid 206,00.  LÄN Hpi werden; eino Zeitlang maßts dis Auszahlung wur Vermeidung elnes: Krachs gann (IAIN optellt 6s8 HEN Zuftuß yon Bargeldzablungen zu Beben, olkskommlegars ein Dekret heraus, daß dip en "dis 2 Banken ihr Geld Übergeben, yom '6 der Veröffentlichung des Dokrots ihrs Finrlagen zu jeder belie! Ben ERN Frist zurückerhalten können. Dadurch wurden 8, Dpan einigermaßen beruhigt und der Run hörts allmählich auf, Die Gegamteumms der Aus- in Bargeld und Schecks iat von 147 Millionen Rubs! 1918 auf 82 Mill, im 083 getallen; in Bargeld allein Millionen auf 40 Millionen Rubel,  „ezepabu  estrigen Morgenausgabe war zum A) lohn NENTEN auf die Mn Eiupin von Walzen weniger als auf die ES AREN Demgegentber aohreibt ns jo Refe rot eat 3ß für Welzenta: fe ein Starker Bedarf gls daher: nach wie vor bemfiht ae, möglichat gr MIE "Weizeannengen Sohnellstens Ihren Mühlen zur Verarbei zuzuführen. enn bisher die Wolzenzufuhren Da zur . enen Grenzen 80 babe der Grund jeßlich bei den Landwirten gelegen, die den Kommlagie-  nur pg Mongen andionen konnten,  ( witz Toxtilwerke A.-G in Neuzgxls 1.0. fieiabr 1817/18 verzeichnet elngohließlich Vortr 489 607 M. (100 20) nach Abzug eäntlioher Betrlebs-  eferungen an die RelchsgetrelMe- In dem Artikel Id Ib 1 und M AEOCEE Unserer  racht, daß die 8  ÜIEET Se WER OH Gewinn von 1429488 M. 268 168 der. Absohreibungen In Höhe von 1s061 "4 I 1s8) „ unß „Tetlzeiukdrerechreibungen [9 Cad Sed f KddeN von 1045 887. M. 018107), 74 wie in den früher wlederam 10 = 500 000 M. zur FW ara vorgogehlagen Auf ue Rechnung worden 805 204 M. vorgetragen. - Im wacht div Jorwal intereaacufs Mittel- 'extindustrie, . Am  Nunes 68801 vetworten, | 20 erzielte Gogarnt.  Goaohüfitoborlohts tun ie jun Über die FProatzrobstotlfs filr die dentache eeten LKM elch nach Anzlcht der Verwal  iet die Kultur ME 80 das  Beein xt, um dis Torxtilinduotels nennenswert zu begohkttigen. Große Hoffnung eetst man auf die Ty phsa (Sohllif)»  quantum an Fasor zt &; Pager, deren Jabrosproduktion au? rnnd 12 Mill, kg Fagern im Trookengewicht geschätzt wird, doeh könnte dies Quantum bei 8ystse- matischem Anbau noch wegentlich gesteigert werden. Die Auf- gohließung der 2026964 mtißts umso mi gofürdert werden, als 810 goalgnet 1st, Flaobs, welcher zurzeit in der Hanf- und Jute- Industris unwirtschaftlich verarbeitet wird, für die Felnspinnerel der Flachsinduetrie froi zu machen. Bezondors let jetzt der Hanf dazu berufen, für die Erzeu, ung größerer Fagermeongen . mit: einzutreten. Die Sehwierigkeit der EH tat jetzt duroh den freien Verkehr mit dom Osten gelvst. ericht betont, deß uns der Friede im Osten dieges Jahr aneh der Robstoff-: - Droge etwas froudiger in dis Zukunft blicken 188t,  In der Bilanz ergchelnen: KRae8a, Wechzel und Schatz- anweigungen 711s8s2 M. (6021ss5), Wertpapiers und Be- teiligungen 8974 7s7 M. (5.6s7 487), obgioffs und Materialien 1.383 5689 M. FI2K 761 224), Außenetknde 43s88 506 M. (8.0s0228), Gläubiger 11s90 . (9415 930).  Der 4. WEILE cho Bankverein errlahtei in Bergigch-Gladbach eine Zweigetells,  Rheinfschoe Braunerei-Gezellschaft in Köln.Alte.: burg, Die Geaollsoha beruft auf deu 21. Beptezwbor alus außer- ordentliche G,-V. eln, die Boschluß faseon woll über die Vereinba- rungen dor Gezellechaft und der Hirachbrauerel Ob1n A.-G, betr, dis dauornds Uebertragung des der Rheiniechen Brauerei für die Zeit vom 1. Oktober 1018 an zustehenden Malgs- kontingents an die Hirachbrauerel. Porner Geoll über die Anf- 19wun8 der Gegellachaft beschloasen werden. = Aus domeelben  Grunde beruft dies Gegellachaft eine Obligationkrroreamme- 1u g auf den gleichen Tag ein.  Wolfram-Lampen 4A.“G. in ng 6 ee Nach dem G+ eohäftebericht der Geellzchaft giebt aine befriedigende LD ung den Pateontverleizungs-Proz vagen 0m das Drahtzeieh- Ande ge AEG. in naher Avealcht, Wiederaufnahme des elrlebes iat yYorerat nicht in RIE genommen worden. !  Buenos is 05 187 (08200)  106.0), 90. dms) Fonädsby 5 prou. EIR Gern EI nag ET ats Er .b De 6 (Beko), 3p ders Änd ae von (<< I. Be de Faris 1185 Ee 02  ZIABO Dale BEIN ; Meirpol + Sue) -  Arpagas 669 433 (6 769 (78h, 280888 368. ) Viaree  Caoutchous 215 ( Malaiche Rubber 124 Baku 1900 Brianak 248  278), 420 (430), EE Tb 260 (205), 09, Taels 641 11 (00 Bio M 1090 (er Cap 2 GoppEr Elna ig WERE 45 Gold 6m 3 Gopper 6  Tharois 1s8 (; 466 (0, € FEE EN INMRENSI vom 90. August. ' (Eig. Drahtmeld,)  (omen  30%  we . 1168 16),  20. 8% 97 Holland 290,60 | 200,60 Fi02%s .- Rußland --  ow York | 860,60 1 Dünewark | zs 177,80  weir 187.00 188, "25 Norws, ,00. 178,60  anon 140,78 242,80 - Sdhweden m... 200,09 Portugal AALE 76,75 76,75 . EE Beng Auguck, BVondäabörsse. WaR, BBazois (Vortag: 67). 5 NH MEFA NN Chenbro, Yon 1686  TOL. 40. 4 EEE Japaner von 1699 == (71), Bp rE Portugiezen -- Ruegen von 1 proz. Ruegen Ed Fine 1909  1908 -- (60), Panade Paoifia 1826 ( (-). National Railw:  DPnitod Siaates ora 118 (127), ME fai (es) INE 16 ad IN R WE 8 EN | Dober +6 06), dat 89 Ep, pro Ed 0 6 DE da 10297 DIGI. rniehe LORgOn Or: EEN HPI REEEE Tes Wochatt auf M ieD: ». ae Wise KIT ER E08 0.400 og EI do auf  Dl 8 Sonate IST 3) Ei dat Parte Ks  Londo: M] (Dradimeldung.) pp bo%ko  2 ei WE n8n 0. M Sn Hof zr Kupfer «prae "0s0.0; onath ("20 de 5 ke ee -- LT 27  Fe pete - K1 1 DID, 80 NL INELLIZEN bon ei  TIEEEEREEEGE  W( der Hwan; je  MELA (78 96:07 geöfänng f am 6. Santtar 1918, vormittags 143 Uhr,  um der Gerichtastele, Derlin, .| Feigen  MEET ENES 4 ver werden EI 19/18 in / Berlin, Mariannen- ', belegene, im Grunde ' von der -Lul isenstadt, Dand 88, Blatt Nr. 1844, (ein«  it der  dert eue viedr  ittes Gto>we: 115, verstei( zexb-werden das Berlin, Oranienstr, 973, bs-  ene, im Grundbuche von dor ene Eigentümer | wtsenskadt, Band 51, Blatt ebhruar 1918, dem Tage rt. 2473 (eingetragewor Eigen» |der Eintragung des 6:27  Grüft nen  9, Gepte; xungswermerkes: hUuh-  16. vem Tage „bir (intra- I 2s062 ERsar "und „308 iegt ' in Verstaigerungswer» |=“ 91 Pary-=Hartmann'schen | tonstraße  Berto: 5 EE it Wilhelm Eholeute zu Berlin) eingetra«| mit 3 eh en 0.  Berlin, | bä  6,4) eingetragene |hous nit rechtem und linkem 1 ER wa 33 2004 aus | Seitenflügel, unterkollertem a el und untovkekertom Sof, [Zaubd, Gemarkung Barkung 176 Karken« Kei banblatt 47, | € Foal s . Ps tea Es dSESG. [Nahangowweab 38 3s0 "M4 0 ee) Der 'Gäub estonserolle SE  z'| Grundhus  in Bülzi [Bezirk] gene ftäil>; Vovbewohn- | u kid Fn fem und linkem Geiben. | Hof uw Hausgarten mit | „7 | 885/8s0. 8 9 3 am gro BES I (9.187 Fenn we nk A 4 Mußungswert "930 M.,  äudostenerrolle Nr. 2806, Grundstü>owert 21 rundftü>swert 285 000 = 87. K, 16, 18, =  ; =8,K,%0.1-- . Berlin, den 84, Angust wis.  erkin, den 7, August 1918, Ferti ven 7. Wraa Königliches Amtsgericht  '-/F AvBnigliches Amtsgericht 6? Abteilung 87 1 Berlin-Mitte, Abteilung  „Wenger  im uche vorf, Band 23, wiait 1 08 aur (Iain ermerkes  | beine von Sourialts, uon en ;  rundstlicks am 14, Oktoder 1 vormibtags 10 40:  am vi an der Oer AEN ,. Simmer Deppe, vseige | versteigert. werden. j ; estandteil I des Grundbuchs  raum EN Hausgarten Laing aus dem Sroonstie  092/194 usw, von 5 a R Größe, verzeichnet in der  Ee apzelle 's Hemnsdoxf unter Num- "rind. ime 18 al  4. FES BEe  Brita, den 18. August 1918, LE N 20, Brunnenplaß, fell Königliches Amtsgericht  Kdtellung  -. Vai Nr 48 991  „Hundelsregißer | as 8 Aunlgl, „aibilers 2) pe NT ERen Was Vehmann/& NEE Max Bax«- WIE ELN Wedl ge . vtal za KIT 007  aber: „|E DELLEN we  er, [fs To: ft und| 39 na des bi! ps dem Pheker Eng [] ue lecht unter ves k Repr) wong BE kai Dre sees et tri We "Def ts f den M m ip auf 7 ar!  (SERRLIEN adern Tarn Eduard Hoff: jeht: AIRE Paul, maun, Boxlin, Die Emma  EIE  riedriceh Paul, . 44 236 KILI DN richsfelde: Die Gesellsch Ut  u der  der Zwangsvoll-  ndtell I  44 legenen, | Berl Du te  Eintragung des er wm aanpe  (leren in Berlin. ee BEP meU,  durch 10 vogel Geb & mrt ner  REDEN -- Del Mr.  eters & Co.  er SEE 1 2  06 Ges Born»  u, Teal  "Ried Een Ul SIT ffeldorf [2 “  0)  epn: 7g „Melant. | Ra  Berlin-M mn unser | ARB tragen „dene 5 attersall a rstendamm“"  4) Parzelle,  Ges [5 it Rub Io paofh Ie  Borfand  Mlnabe  vn der  mann in Berlin: Inhaher ei ährlich ie nem rlichen  ert von 2 MWE laubt jeht: FSEHE vormerk  7 in das  Wu 0871 ME ziger & Co, in Berlin-Friad« AN Dar. bisherige Ge- b fter Seppold -Psle| am MEN ist Sie Invober  lautet H jen epo elzigen.  3069  Wiener Akti veuß'in Berlin:-Der Ger weig n] der 1 Oren:  DET NA) LIEN 142307070 Besg [es  079: Kd EE x  (zu DiE 1.  Gri (AEEINTE itte, Abteil. 368. 24%  u anbolaregister Bekanutmachung betreffend die „Entrichtung IB gesellschaftmit dem Eiße  4, in  Blonärveysammlang Jul 1648 beschlossene änderung der Saßzung.  Oeiwerte Gegenständen der in der erm .* Sonueboxa,iüber Sicherung 8iner Um  | „Krieg und Wirtschaftslehen.  Gotährdung der englischon - Guam: versorgung. N  Londos, 18. August. (Eig. Drahtmeldung, WER Wie aus Singapore berichtet wird, befinden aich die Gummi» lantagen inden malallgchen Stasten infolge der Pumögitenkelt, der Ausfuhr in einer achwierigen Lage. Die Banken weigern elch, mit Verlust arbeitende Unternohmungen finanziell zu unteretützen. +.  „Folndiichos“ Eigentum in Amerika.  Wie die „Chicago Tribune mitteilt, ist bis Ende Juli „Frem- . des Eigentum“ im Werte von mehr als: 500 000 000 Dollar ver- kauft worden. Von dem in bar empi: 1genen Erlög. wurden 42 970 000 .Dollar in Froiheitzanleihe angelegt, wei- ters. 2 808 000 Dollar 8ollen bei Ger vächeien eihe - Verwen dung finden........ R it  .  Tages wachzende Kriegiansgabeon 4  7.0 (Eigens Drahtmeldung,. indtrokt.) Im LEBE EEN betrugen die Schatzausgaben 26,2 Milliarden Lire gegen 18,1 Milliarden Lire im Vorjahre, Hiervon wären Ausgaben für den: Krieg, ARE und Munition 18 Milliarden gogen 18,8 Milliarden jim Vorj: 4 1 ? 1 "3-28 00 ; ; 1.  Gonoralvorzammlungsbogehliüugze.  Hedwigshütte, Anthrazit». EKobhlept» und Koks« werke James Stevyenson, A.-G. in Stettin. In der G,-V. Waren 18 Aktlonäre mit 2716 Stimmen vertretens Dis Bilanz wurde mit allen 88s02 46 Stimmen genehm!gt und die Verteilung elner-Divi- dende von 16 pCt. betchloagen. Die ausscheidenden Ausslchteratamit. 805] Dr, y. Bob nba und Justizrat Wentzel Fyurden wiederge« wa *  Ausrtistungs-ArG, in Plauen, In der G.-Va an der 11 Aktionäre mit '880 Stimmen teilnahman, wurden Göschäftebericht und Abgohluß genehmigt und beschlaggen, den 180 616. M. beiragenden Jahresgewinn:zur Dockung der Unterbilanz von 168803 M. zu verwenden und den -Regt von 11718 M. auf neus Rechnung vor- zutragen. Der Aufsichtsrat, der in geiner Gogamtheit auszuscheiden batte, wurde bis anf den Fabrikbeaitzer Wildenhain in Plauen, der  "auf geins Wiederwahl: verzichtete, wiedergewählt, nachdem der Antrag, +  den Aufsichterat künftig pur 'wus Sechs Mitgliedern bestehen zu -1aegen,; angenommen, worden Wer...  Dividenden und Ansbeuten.  Süddentche Prahtindustrie A.»G. in Mannheim. Waldhof. Vorschlag: 18 POt, (12, 8. 6, 4 pCt, in den Jahren 1016/11--1918/14);  Baumwollzplanererl Erlangen, A.-G. Im Prospekt tber 1,4 ML M. neus Aktien, die zur hiegigen Böree zugelasgen wurden, teilt die Gegellachaff zit, trois der im Kriege für die Textilinduats achwierlgen- Verhältnsage habe das Untornehmen im praten Halb“- jahre 1816 wieder einen befriedigenden eehte Verlauf zu verzeichnen, wnd es 1as20e elch auch absobhars Zeit die Möglichkeit der Aufröbterhaliung des Beschäftigungsgrades erwarten, >.  Rotnfokendorf-Liebenwalde- Gr- Schönebecker BIER DRHEE Die Genellcchatt vortollt für 1017/18 wiederum keins  Kyntidsberg-Oranzer Eizenbahn in Könlgsbergt 1. Pr, Die a eln I SIEBE des Unternehmens für das Ende Mürz abgolaufens R( abr 1917/18 dürfte in nächater Zeit atatt-  nden, Das finaaipl, 16 Regultat iet befriedigend ausgefallen, a0-  daß die“ Dividonde der vorjährigen (LV. 7 pOt.) nlcht nech» * Sieben wid, as iet Gare nloht unmöglich, daß die Anagni um  Amerlkantzche Kabelberlchte  New York, 5, August. (Eigene Kabelmeldun| Angoere( &uron Berichts vom Kriegsschauplatz und Meldungen ug) Angeregt Notur verkelirts Mo Börss auch heuts in recht feeter Haltung. B& vorzugt waren: in ;ereter Linie Eieenbahnaktien, von denen Canadas, Lowsvills & Nasbvilie Sharea-a0wis Norfolk & Weetern und Southern  Paoitio Anteils in größeren Poeten zu atark anziehenden Kurgen a“ kauft wurden. Näohat "dienen riohtets aich «das Intereese der kulation auf 801 .6R, Industriells Werte haas M pd  eigen boaohtet, „ae aber die gostern erreichten Kurze bohäu] toihweiss poger pooh pl Yerbeagern, Um die Mita hunde FE 1227 vorübergehend elne lelchts Abeohwächung bemerkbar,  on: Caan aobritt, ihre Gewinne S „teheraustellen. weiteren Verlauf indes gich &e Kauflust Bares aohlos in, recht urgrotch Btimmnog. Ümgegeet werden  beinnabuen der Canadian D Paolfie  in Brehlt Lalt da Ve Sees Bi  EE 8.7  uhren, Unter ptarker D Z ES URIE SKIER 183" KAE  "auf  18 46 Okieago, iv. Augrol; 0 Kobelmeld: Met  Fopt, : Kar pevernfeh NaN wel, Miptun, Kabeln iar me  gkeit der [Ere peg Zuführen. au 17 vo ARENEN  11 "INN:  M eben IE Astes ee . den Urt engen <aft "ies vo june [13]  HN ju. Gar Soeieniederifun der DURST - Firma:  ler wee FEPA At fiene Kommergtenzat 8 go  aus demn Yarf Vorstand st  Wiener/Berlin;  der zu  je Bao mat Oelworke DE 17 rlnt|Gonneborn, Aktien. EN 0 KALA 3) aftt Die von  Aktionärversammlung 08 Übe  HSE, Ed Me Tele 147 Lederwerks vorm,.|.  6 Bohl & Sohn Ak. UOTTINDLUN Borte  NU 16. Aua  Verlin, 4s, p= u  Königliches Amtogericht Berlin-Mitte, Abteilung 89, 5  “4 Amtliche Bekanntmadhungen,- Warenumsatzstempel.  in B  WC  i-Rr. 249) des - Warenumfatstempels für die Zeit vom, m Kuxe “4, Sanunav bis 31, Init 1918. 20  Aktien, f Grund ve 93 der Ausfüihrungsbestummungen  Bina zum Umsaßhsteuerg, ehe Bete die zur Gu tung der ee vom Warenumsa/ Heten Gereke benden onen und Gesellsch Berlin cmußgefordert, den stouerpflichtigen Betvag ihres SIDE für die Zelt“ vom 1. Zanttar bis '31, Zul 918 bis spätestens zum Ablaufs/ - des Monats Au 1918 der Fusändigen Gteuterkasse des Ma» Hiitrois (siehe unten! [Griftlic oder mündlich angumelden und  Abgabe gleichzeitig mit der Anmeldung tinzugahlen.  Die Abgabepflicht für Selam agung des 49808 en von“ na 9  Supa  17 MEET  Kan erfine xner dia  HE | fene ere Ai Veste a... dis Fperen Kertun Mai Dis a 18  Als 5, Nenerpfüelage WE erbe gilt auch der Betri der Land» und Forsmwirtschaft, der Biehaucht; d + der Fischerei 02 des Gartenbaues sowie der Bergwerksbetrieb,  VBeläuft sich der Jahresumsaß (als solcher" gibt der «ant» Getrag der unter das RE vom jein ai |B 1918 und das Umsaßsteuergeseg vom 26. 1018 fallenden „Zahlungen, MIPNCH) und Leistungen) Fi 100 nict mehr als || 8000 M., so vs eht eine Verpflichtung zur Anmeldung und |;  Villen  modern ausgestatfet, ß erden in der Umgehung & erlins von ernsten, gchnell 6 iW ontschlosgenen Käufern go- 8 gucht, Preis oa. M, 200- bis 9 00000, “Gonaus Offert, an 8  ABs8) en tür die Miet= Rubriken werden derem Tarll berechnet. Alle Vermietungsanzeiz.. ind  Berlin bei der Haupt-Expeditlon und in sämtlichen Ue Fillalen, auswärts bei allen Qeschäftsatellen und Agen« turen des Verlages Ullstein & Cb. kostenlos einzugehen,  eu ere  | Wohnhaus, 77 EINE DBBIgNEb  Uhlandstraße, nahe Kurfürstendamm,  eine Abgabepflicht nicht. Jur Vermeidung von Erinnerungen [sj wolohes zum 4. April 1919 volltstindtg 1oer wird, iat 8/8 JIsr. Schmidt Söhne, 4 f. Vermieter ver» jehlt es aber, di, Falle der Waremtmsaßsteuer» || unter güwvstigen Bedingungen zu verkaufen, gogobenen- M/E 71.64pDs,St ] M t. 8 Ko ie 0 14s00 A die itelnreicung einer "Anmeldung R Rer falls zu vermieten, = 0:1 0n von Selber foktanten . is PAARES BokoMaueret D j nl 5 mietet möbl, a. Umipes Ehepaar  sucht sofort vornehm möbliertes  0--D- ZUM  4 ? | leer; immer-Wohnungen  unter Ph. 03219 ÜiotelwFiiale MIRSINGE Lada |; Herfl, nel. bandhaus, Mieger FeG 16.  Uhl.4488, a üer, Ie nin "Gut möblierte |mi aübe und alem Komfort „Jin Mie Lage. Offerten an  5 1] 2 Gtd. v. Berlin, zu verkauf. Neun Zimm,, elektr. L., Wasser- BA DUREIROHEN Gas, Bad, sj MERE, WE ) 33 Biro Speiseaufgug, 7 10. 18 zu verm. - Auskun' pe] org  LEM CLEKKEEKNNE  itteilung ew  Wer der oB enden Anm fung es Base 8 widerhandelt 1ss7 Über die empf fangenen Zahlungen oder we rungen wissentlich unrichtige Ungeben macht,  “strafe ng 2pwe et dem mant Ka ver H 0,008 ES Modernes Bürobaus, T(  niogenen: abgahe alete inter, R 173 der Wilhelmatr. haben f Rortier, Belle-Allianes-Pl. 20.| Charlottenburg „9 180 I vp Ds bis 80000 fesgoßen ope; werden, fü fritk. G afe |B weir voin modernes Grund- &| 3yrort» bete LEN - vom 6 66 IL.  Möbl.u.leereWohnungen  atfiek, das als Verwaltungs-  k Erro ben Wnhlher Eb . (tan Geflägel, Kaninchen» eventuell AE Anmeldun gebäuds für Gezollächaften 8 | zin Sin GN aht Br 28.00 M Dect, de Ge, C 8 wm 108 63h 8 Bien verwen ne dien vom eit dieses vga be [Lu be Dd nabe en en NEE oder dergl, vorzüglich ge- fine We OPER: Zu je ed | EN Ullstetnhaus, Bet» [epa a; je! Riege es Senat 9 21 NM foftenlos entnoanmen werd olgnet tet, für den billigen Ah len nnen wir [Un Straße ni 06.1779 10-Zt bein trag Mgfand PN hers Profs 490 MW 00 009 “| vn Min eng pee) anbieten, da € -"kE 5. GGG EEEN EIE N Komi fort Pata oder eee eu x -Aumeldung ichtet, euch wenn Vverkaulen, 868 Haus ent- R y alu: hnen Anmeldungaordtufe RÜht MBCDANREN find Alt 40 Zimmer. dis ov. Wl Gehen: find Wohnungen nict wat peu Zust 2-4 Wh: || und vermietanen des eis 1028 felnwitale, Ülowste.84, un; 'ermielungen  T "otelt der Gteuert, ver |f Sofort freizumachen alnd, „Biotlbezie et TEN er assen ist gaht  „be Sp „it | IN Des un Raaet wehe Fieen  habe Ro Autun durh die Gib Bats 1 dop d 8-4; M, 0 YP,, am  Nühoere Auskunft erteilen 8 |fehrsfommif Oranienburg, |. Robert: Cabanis 3 v De JIsr. Schmidt Söhne, || 20 HL Mt ERR erlin, erün || /mmobtliengeSchäft  WEMErtzienStraee 8  | Hausverkauf | DISE NM Gs M | freihändig, 'Bermittier verb. [17 ERTE RIN  au Gr und fj jeh m Cha' 09) bern Nühe Bahn« iv. [3 Massive Keen gänft.  EI, "ein unter |  ein Filiale Kaman  Saher traße 9. j  ARUngen, me 5,08 eit, u fändehn er (ag Rä. unt, 582! Irtiteinhoas, 1 Beru Ed | für  Aofentatit Eis dL  2--3- Zimmer-Wehng.  Landhaus  “R Kone His ntergrunb  ep eng ziir zar mrbeien, id | Zihudort- Wes! |  Berlin, den 18. August 1918.  GEIE des Magistrats  ; DH ' Fam ERv0 8 | X N Fahrplanäuberung.  TE pr. 1070 Wein -SE hoh.  DIED ; js M und elta ite db vie € abe belli Ds (0 1. wa Die zehönete i 8 bf. ab 113d vorm., b 391, Bielefeld . I 1% Biel aD Di Gears Dan LEIP ZEE KE 8 bauetolie | 400 M. Belohnung en . we Nn x, 207 nachm. Glandal ab 470, Haniover 66. au % WERS iu, : (edis bel für Nachweis eines herrscha . „Sielofelb 10: 98f; ab 823, Hemm an GE 5m „am GE ie 4 einte - ober EURE DISE G Ii n Ham: nden ne] "N erbeten unter Rafe vin bf. ab 1300 mittags, Elberfelh Sb wig ai 1, 1098 Unte Unseletlinle Silesia 8% 4  . Mybdeone an 1038, En . an 1138, Elberfeld Hbf. 1143; € " Sit. an 1864  Die Schnellzüge 3 8. und D 28. führen Speisewagen... Hannover, den 19. August 1918. Königliche wet FÖR ie: |  Ricambio-Konto. .. 30 |D | j j | ZU we BÜreräumg !  beat Gebr. Ahrahamsohn, | Weinkellereien vn jalße 066] zirka am 4 4 od. n zm ' Vuf; ugs 124 3 Au  M  -3 900.--- | | 4963.51 | 8  zen ban m vy "nte ne wer fo Een u RE Sesam Fral-Sredit-Ba:  En ME EE  von 56 000 t. Berli i este m wesen Nu  ] Gelbstreflektanten genie 2108: aaf 0010, Für zerldse Perziolichkelt | 4 ES 5:5X Gran WRE. 1..122008 Bum PI0I  vent 32.000 NIE. Wege 37 I (Läden, Berehätts- 68,8 Gei De H ae » en Auf, En MR 1079 Y. Fahrik- „Räumen ar. Schmidt Söhne,  H preiawert zu verkaufen. “Off. [von I me für | N Irbipsz.St 112, BokoMauerstr,  sofort für 000, & pveiswert, Hivekt vom Des: zu verkaufen, Anfr. von / Gerbitkäufern. unter 5742 8/8 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  -"Aufsichtsrat  gohr wukunftarolchen Industrie- Unternehmens 'einzu- beten, bei welchem bedeutende Gewinne mit Sioherheit zu Femarien pind, Beteillgung von 50 0900-60 000 M. erforderlich.  unter M, C. 991 an Haasen«| Fein u. Voglex A.-G; München,  Kleines:  ermittlung zwecklos. Horcher verboten. Alte, reichtragende Obstgärt( Z Geld vergibt vorspesenfrei sich. 1] Fan Anfregon unter 6763 an Ullafolnhaus;-Bofltn'8W 88.) Daustallen verb, aul Aud » Zerfonen R iN 1 Semlel, Grof: |G Ge KSE 0027 1206,08: / .. G1lsENsgeLe, wuste! E 1] Contr., 480 [INt., ganz a. get. |ß ] B | beevenstr, 9. Anfragen schrt m. b. H., Berlin "Y7 58 REREN FOIS erdteilgeh. bil. ö. ert, ER “ Fabrikgebäude 1 SpefuRIoNE Dre in osenthaler Se 0 - EEE 96 Zahre bestehende ) 887, Unsteinhaus, GW, 6.8 574 Ne m. 7, Rempel iG ! - Möbelfabrik | Vorn. Pension I RENEE v RE Gleisanschluß 8|Sihwig 1626. € | 8--10000 qm dm Zoo zu verkaufen, - etsvilla mit hnun, 5) 17 pangeemmen R | Martin-Luther-Str, 45 wa 3 evil, auch mehr, werden in fülen aber Een Behnild, Rankestr. 7. Bintegralene "ena Simm | www 1 WE BeH | Bank-Kredite || Spiez zieh, er || rerum ga Ver: BOTT: Hen Lo 190 E weten: yon Berlin zu kau-N|d fir Heerenaufträge uw. ei geeint für Bllto- oder s biwdung nach dem Wogjen Teilbs Der Rn jelettr, Dit, in bester Yage, A fen geauoht, Nur Eigen- H|8 Eugen Friedmann, Borlin, | ohnungszweite, eventl. als || zum 1. 10. 38 evtl, Zritber | mit Bareinlage, 0 Rino <BE ) E DE aes ndung, ß tümer wollen ausführliches R |B Viktorlastr. 11. L.ätz. 16s4. | Segertawm, en, 70 am aroß, 8 . unt. UMR. WEN 17 0 8 Jahre in einer Wart, * "verkaufen. - Mieten || Gef abgeben unter 3 EE ErTa af "Wehe (2 00 zei zn MR IING 02. 30R8 : Huser 96108 egen zur .Rüuheseßung | 2 Bebaut 600 qw 1, |Y Opa. atein » Filts)s straße: 188, a Bent + iE . Ier. Schinidt Söhne, .  I EN E20 Ll, 2840 Ull- Gar Näh, u, P.G, ; Raeiefaufen Morijplaßi [Bert AO msieinham8e Die 887  8 Oharlotottenbg., Kantatr.28. 5 sel m Jes bB AE AL, he; es. 0  4 HR p We 1193, EokoMauerat. | cs (a G.Cchtler, Stettin “ - Wufträge in blänkgedrehten Schrauben und Fassonteilen  übernimmt noh | Berfiner Metallschraubenfah GG. m. db. BH,  TEILEN PRIM]  jf pf Anhfnggr in. u „Bereifungen. UE ape  ortig Automobil, P ehe un | AfabriR Boriin R Waldetr. 23.18 Äbfeenenamenennmmmenmeneetmnenenenwang=wenekunggaunee..mmeumeeewewengeneememmereeemeeem,  | 1] Leitspindelhänks, 4] Moehanikerhänke,  Frais- 25 Bohr-Mazchinen 4 Chaping  fuht passende langfeiftige Aufträge. GERRI HDevorzugt. EWertgengMazehinontahel k rödenr;  BÜDEETSES LES)  KIDD GESERITER UE | |  Meisidietend verkau 4 für den ete |] WEINEN eu deriaig zx | "88 hierfte as ||  von R Ee vera Lie Frianget WBl u M6 m & eeptenden ? Ue Die mit Aufshrift! „Angedot auf BG 4 Ks 1847 ebei HEC 2) pu fief. Mood be  Berkin, den 28. Arznist 1913. Direktion der städtischen Ga3werke« mmm  Sie kaufen zofort ab Lager nden uad gebeauoht:  Drohbänke in jedes Größe v. Ausfthrung, Prüs- maschinen, dorizonial, vertikal ww., Bohr» und Fräewerke, Horizontalbohrmaechinen, uv. 5: R Wetzel G. B. 1, Rovolvordrehbänke, 8-66 Bob- rung, Automaten, Handvehraubenblänks, Hobol- mazehlnen, Shapings, Bohrmaechinen, bis 50 mmm tn jeder Ausführung, Werkzeug-Sechlelf- | mazahinen, Unlverea!-Rundschlelifmaschinen,  Absteohbänke, Kreis- und Bügelkaitsligen, Speziaimazehinan für Ztünderfabrikation und Jods andere Industrie, Transmizslonen, Werk- ziatt - Tinriehlungsgegensfände jeder Art |  Felix Kohls, Serin 8010,  Hauptlager: | Brandenburger Ufer 2-3, Janhowitabrüole. Toetofon Moriteplata 1807378, was“ Vorkauf nur an Selbstverwender: "Wan  ; NNNAHLNNNH MA TFOTNNK NNN MN WON ANN NAAAAHH NN:  Wieder neue vroße  | Dürg-SChreibmagChinen  (Polygraph), 'eretklasaSiges Fabrikat, mit allen. Neuerungen gofort lieferbar. Pröts M. 625,--  E Wotoren-Gegolkohaft Bolniokendorf nh.  ? Charlottenburg, Blsmarok-Straßo 102... 7 "Abteilung Schreibmaschinen,  ki TTL KR  vore | 5 ERLE  ANGER:  Durchochl  Simi HRRRBENEETEIRGENÖUERNN  Otto Schwartz, BreslauX Farnaproch: Salzstraße 41, 098 RN Ha  878, 7  Stabeisen, Bleche, S. M. Stahl  Abfaltbleche, Bandelzen, M  'ass0v0elgen, Röhren, Sensen kund Werkneugzußsstähle, Stahlwollel.  Sämtliche Materialien für Fabrik» : und Maschinenbedarf .:  ßohrand  plinte, |  'Eisen- und Drahtwaren alter Art Rel en gg Ee Sozi Totem  Ersatzteitle für FEILEN LINS Maschinen und Hufolsoa, Wagen- nad MEI R  Weorkneuge «. Werkzeugmaschinen für Mazecbinenbater, 90. Alomab - Ee) dn ;  » Muttern, Unterlozscheiben, Mieten, annschlögSer,  macher , Instaliations« zd "XY Werketätten,  Präzistons-Werkzeuge für Eizenbahn« werkstätten u. Maschinenfabriken  1eeuetrg 34 Wg wenge Hy ps ner weer Enn Orosses Lager „Sofortige Lieferung,  08-88 mn Durch- wee  ; & Cd, Ww „Fabrik edarg  - var Herbst-Mexze nLeipzig  bu Movepal t Hanza-H : a (aun; nw;  veignet, ais Balbatrer- | EIE au Kaufan: ;  Fuge Winchn EN üNe enn  empflehlt vein atündigen '08 Lager in eratklaeeigen Outom obe *»Colegenhalts;käufen ebernahme vor Reparaturen,  W 30, Am Nollendorfplatz 6, TAet. Rostöt, 1344,  n 030) ubhmefreie Kloktvromotoren, Vorn OPS Tieeb- und, Bauboom ache Zeder Stromart, Bolenchtangskörper Fodor, Art,  Installationsmaterlal! jeden Vrafangog ofert  GH, Simon, Berlin 0 34, Peterehurger Str. 26.  is "Vorvneprecher: Köplgstadt 8685 8685, 1000 Ble Blatt k „PiPIeT 15.060 Blatt: M. 78.00 Kohl Ier lief + TEI pan) epaple vfertzchr preiszwer „Jac Mülter. 8 EW.  16 = 22,40 Zu erfahr. Bartelstr, 7, Lokal.| A.  2, " und 4 fach  als Broat. für Juteetokse für legliohe Arv von Füllgut  liefern die  Papiereack-Fabriken Fürth und Bamberg .  irma  FÜRTHER BLÄTTMETALLWERKE  Jacob Heinrich, Fürth i. B. Drabtanzohrift: Metallheinrich == Foraruf Nr. 1097  q:| Mlielartrotung eines hadeutenden rhe  "M et wun EN (Stoffe) Farb: en 8.aud  Y Zu  München-Bladbach.  gen Wischner j'!  8011 an orgar 386 0 M, Barkap.  mn AIMEE hohen her . ;  verfügt, verg. 17 Ullateln- Plliale Markin  Drogen en gr08  mit welt! en Bez en ; pen, für olen, Wierlie 7 Eu ungen „Semi Annoncen  T 8: In eten  Sohmivröle  BE EEG at demn Bateeicls  Beinrloh Een Gemiseh dpi  SN2bhens  ie apt bfg, 2, ependann  tenw ! Dinmaligor Anzohatfun| k 7 d aar Rudin, Sperialtfät - 8.-KRAUS, 8 Bertin ems gib.   Herzlsche DapiergeklahrIk 3 Meiananen  ian di maul P zück tü vehwert, nter in exe für TEN  WRE Mr ERNA  * zanzwetegtt  bis m  eu OEZ  09 alls  SACKE Zr. Säcke  Gawobs für leoller- und Vornackungszwacks els,  Shelter epn ME und | Kozeolanzlgs  Gulmier "VH HIrSeh, E82 abrik wasgerdichter Stoffe =» Baokfabrif ' = Ferneprookör 7 ...  Neue Packkisten.  in jeder Ausfiihrung laufend ab Fährik Uofordaur  Werkbedarf f. Inänstrie u. Handel | Rittmeier & Co. 8. m;b. H,, Erfurt ae  -Holzschuhe,  preuß, Form 3n alloy Größen, holländ: Form in Münneg  | größen, liefert in größten Mengen an Ef  erke und Kleinhandelsgeschäffe Fogon Kagaaordre zu  den gegetzlichen Höchstpreigen,  | [eritz Windsehlegt, Hotzzchab-GroBhlp, Dareda. au allan Haxgtplitzen  Tüchtige, Vertreter geoncht,  .  Stellepangebote liegon in allen Gegchäftestollen. d'es . Vorlags Ullstein & Oo. koetenlos zur Eins:  Die Stelle des  - Ersten Bürgermeissers der Stadf Zeuthen 9.-5.  Jol :neu- besezt werden. je Gehalt un es 18 Ei je 70 Wo uid De 1000 lid  Das pensionsfü! Ae ter oder ber Reben vori hafien  * yehmigung des B 02 AEN  Berwaitangebien ea en ad und TE Weigt im ews ee zum 30. (pl vd "1018 au. den Unter-  Fur silbssindigen Leitung der Adietsung  Ts e, Gardinen Wat. "Meld. ertiter Desai  öbelstoffe EE Es nn  | EN Du Tietz -“"MaokLgeafensiraßo 28,  bh DEnsen  ' Erfahrene iE  Yuchhalter« orrespondent Ian  16% eines „Einen Gies un Oktober en aner en Kenntnis der Militäv«! iam ekten-Broi  ! ns erwünscht. = nit Ai ep wehen [5 en Jätigkeit id des 0  ee ansprüche u, P, CO.  Ullfteinhaus,. Berlin SW  3 für tent. pofucht (auch Kriegsbeschädigter)z deogl. gessäftokundige | j  Dame fe. m wean ar Fi Aeigen EE Oktober.  en 8 Vereinigung de deutscher fnzwerke  2ER ms “"Kontor] isten,  weer fet. Nur f EEN ve  put auf, Zeug! n sowie Angabe der  Zettftelle Groß- Berlin (Butter) € 2,  An der Stralauer Brücke 3,  Berliner Bankinstitut sucht zum daldmöglichsten Antritt tüchtigen und  erfahrenen Expedienten. “ FE ter M. 3, fe] Be  u fey unsere Gab Fahrt 1 lanbwirtscaftiches m Maschinan . suchen wir  - Expedienten  der bereits in 24 DR Maschinenfabriken als solcher gewe Sfr Mn < Kriegobeschüdigte, Kg WE wel Hr Angebot mit allen Ange zu NEE ar je  Ph. Weber 6.m.h.H. Me Richter (gs  TE RENE a. H. RRTWAGNHHNNÄAHBHHÄHYH NN WOCHIRHEHH NNN  2 Betriehs ANSGRIGEE  Z gesucht,  E [2 "umfang NEUN 537  'E belieben „ns sühelihe, MUSEN eingureien uni Angäbe  S Maximall-Aßparate-Fabrik : Paul Willmann, Berlin, Blüeherstr, 12  4 =D  naehe Beletage  gesudcht „ok bedeutendens Berliner Unternehmen, 4 Dowerbungen mit Gehaltsansprüchen, Zeug! 4  und Angabe der ME .; „Diva6 unter 5788 Ulleteinhaus, Bazlin &  Bau- "Techniter,  erfahren im Beranschlagen und in 1:3 BaRletn der an  feen diges En on einem industtiollek ebote mit Reu(  neh ip pi Ang , bi jabe Ir Gehaltsans; iche und des  (ene eider untwp 8776 Ulsteinhays, Be) hy GW 68,  dauernde  Stenogrepchw und Göhretb. 7  is-Mb- 53 | M intritts- 4)  Perfekte Jungfer,  fofort “Dm in erstklassiges  Gärtierchepaar | Für Archiv.  Awg uv Iko Jitkrfrei 4. leicht krlegebeschädigt, | und Registrat ene en dis ot Vlonerundstak Vordet Berlins geetabt  Kouat |gefelselt wird ein mit deraräg. | 23 vis hae 9 Kin „„Vasche md - Schneidern niag6 in der Gefitigelzucht erwüngcht. Ausführliche Offerten Arbeiten vertrautes gebildetes Seelen lenberg „Massary mit Zeugnisabzohriften und Lichtbild, die zurück erfolgen, an an junges Mädchen aus guter Fa- Charloftenburg, Meoinekesite 20. , 4 Gustay Hermann, Berlin, Bohrenutrasge 85, Dreadner Bank. |milie auf Heines vornehmes har! rg, Meint Bureau gesucht. Angebote unter Junges Tanberes, Mop 77 Weibl. Hausgzrional 730 Ust teinhaus, Berlin GW 63, Hau dchen erbeten. für Villa Bele, ee gesucdt, verniiteh; kostenlos Stüpfisher +. Meldungen 4-8, Arbe jeSRaMwels Charlotten« Näheri Direktor Suttermölle, |burg, Augsburger Etraße 18, pevfekte, in Dauerstellung ffir |Nicolassee, Normannenstr. 12.| Kantstraße 69, Berliner tr. 81. j | fei Bertin gesüßt, Off. AZ | Suche 3- Out. 1.5 üb. 7-18 3 | Tüchliges Allelnimüdhen “vtro,| Kinderfräulein furt Haush,, 4 3. 8 Perl, fo- . 0. lotten: Wie suchen für unsexe Nosonthales Worke Dern 8 =. Gprachkenntn. DO bu Wege ; - El. “ . eim 1, n: rt 41 „porfokte Lehrfräulen Nas mh ON 04 f6r. Tre Sehigen Sos: ' [ v rhölt vollständige brierwgts] Fa Mann I ICH FE fenoi 1SÜNNeN ruf ZE 1 On ESER 20 adlbaie] MITEIN || igie M shaft j fesuch ungen vorm. 98 een DE nebe Boefte Kpl in js 10 und abends 7-9 Gets Scr!ftl. Bewerb hei Pe ber es erfahrene Stäiße| biner Straße 18, Villa Q. Beramann-Elektr ne EIENR we m wagen . DEE 1; v( gmann-El leitätswerke A.-6. in ate Kusl. Arbeit, gewandt, EE für. wachsene y 4  N| <8s guter Hen/sohrift und eicher im Rechnen Mir gufert  |  0  | Jentsches Berlagshaus Ee ow. meis 1 [R  [  Bertin - Rosenthal. -- Kinetettungsbüre, 47 nur mit AEN BemB |  rt (Se 9.10  3 =) Aleinmälchen,  enen “3 hervsch. N I| erf, AEN  tbes, EIS VB und !, Hanami en  n n Bite, in Beten  KONTORISTIN  6 Stüte, |  gegucdt, Schriffitebe Angebote aa  SEEN  ans Ber, ar, Frieden Rhei) Ee 4 Hr und nähen kann. vie EE pen] 5 | Daum d vorhanden. gesu, Geübte Stenotypistin| | "HEHE Köchin und Hausmüdehen, | für das Gefretariat einer Großbauk gefucht. | vers, Frdmtet, zum & MEG Su DE Ee HR M [] a 8. nE E dealt St DEREN (27: "Eien In - RE EE LEN LT "' 43 €, ] | erm. st enpf.f. afiD eil 3 Hengnisse. 3 SERER EN AEN 0974s74 5 I ei  0 a, d, Herre epttg., 128 5 mE 1,  WIRE EIL H) va (s riöfe eden j  KEH |  verwaltung, FI ote etenotgpleln | Pe aki bang | NAEH Eon Diterug EN „Ater Giehormeiler, (| Swaanegerpn a | Hanga- und BrandenburglSoks Flugzeug: " 62 geln  Gia Flugpfatz Beis 00 LuthewStraße 9L  „Brandenburg &  werke A.-6  8  eien EN 10 WENT  BE  Kutscher,  EEE EE EE IDES HE ji Stenot i tin Ne, mE Eu '  M LENOLOP s sj weiin fu "rang En ; Fe Edan Ema un, gebiidete Dame Junge yebildete Dame;  DE HAM  Yong & WARSUN WE Dm aas seit ubs Gitdan vi  pe RNA |B 7)  1 5 Ai EE zeln Reltrkadean 4 | Nationaltkonomin, - . Weiten | ol, m, a engl. (95 Zahrs alt, fucht St; ds a zzz: ausmädchen |Sspenis jun eis0 Aitsch "||. 1 Cept. f. Distenhonehn M ME 46: nb I, A, 6B70|7sei einzelner Dame obe» Dr Endgten 4 4 '% Vestend, Lindenalles 12. | Unstein-FilpFemenkienstx Ü |G, Pölker dei Fleischer, Bost 'P t S8 | ; Wilh, 48s8, t . ifm dime Sin, & t | u Ei vie | ») n Hausmäde Werding Di 18 ell) Sunges, gebitbetel ze n | Bise Fe däm 1, SE Sai m Gitane | Mädchen, erste Verkaufskraft | gesucht, Borst, m a EH ER an Haan 99 Jahrs Fröbel sale besu | Aiwa AB ZIE 5IpD Dv Fe von 11--19 Uhr vorte, 6--6 Uhr Fram DUR 2s07. | Iohz & ogr, Bpztim 8 ung 17 Heinem, gu 'M 59 oder Schriftlich mit genauen Angaben, H Rogen 1010 u für ein. Tagesst un. mut WUUMNG vollen , Bae nsch ahr ? "iam | Kaufhaus des WEeStenS.b, 3 Mb Da DDa » Reriathet EE 088 17 m Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-: 34. 8 ; Ee tegtik. ux DH NGEN NFN MENT (04095 für Ze: find „a Seul in re] ate nN iH) für mittl, Haushalt in Nreis- | Loiletten, in Amen einzelnen Deren ern - Mehrere Ge SGEH Bewerbeein per Eicheps Bllchersty. 49. NE erer, Gefen |; 31170 be ex und Fnderlteb] 59 Mie 1 nN 4 technische deichnerinnen EHR air [7 SE EOMLWAAIRS EREORR EIGNET 0 tung- Mädesen M tcht Angebote mit Vebenslauf, | SEN NENE 19s00 „Uitein. 32 un Aleuheen Kaberle Fee Ländwt: 4 Bai ften und Gehaltsantprüchen q Fügeneh fikalisch, Henoyalt 19 u NONE Gtellg, weh <e Vorstellung zwischen 9 und, 8 | Züngeres igeres Zaum ün nf? Krankenpflege, auf 4 Risen x rd | auf aß  un 18. Wi  006 a> (M.), Markstr, 36.  im Gemüsegarten vollständig "  ] Ne eeclpwedkten -- Süd T 4, Spandau, Ins verlangt 37 96. 9. ader 1. 10. [ffrm, X? ABE, - N | WSEEIENEHEEIG SEESEN ; || Grünewa Anigraltee 54 aus une n008 Mader 147, BEE, Lheeräen m Gepe En ung in un Safe 7 : folien, „am lies "Gehalt nai weir)  ebote irie  ; 083 anschluß. "für das Büro elner 7 Hahrungsmitteifabrik ] WW EEE SE EE  > Zu CM „Aijer - wißt viele Mee ein, rn  NE IN  m ehnd | 30  perfekteSten otypisti nnen NNN EEE  für Kotrepozdonr ud Statietik, IN Bafä H junges ;  | tüchtige Kontoristinnen EE DIEN Ee Man En in Kartofhekbu; Betichet I C Bains  aut, rv H; 410077) Y 49 ap -+ Achiere Könin |  Offerten mit Ten anleb bn rilten und ehe RERE E ? » „acht Sei re] sucht IE j K  3 H. Kl an Haggepstein & Vogler, Berlin GUM, NE em H . 1-3 ME 2 6 u.  j  | 