= vw "W- «R WSEENUOE VaCHWERZOR 6 BEITRETEN TT R € 2072008  Fail  el 3-1 4är-FRERIBDE 7 „iE 7  De Er .“  7  -  1  Db  ZE ESBES BS PSONE  +4 i  zim  im des  BERUNER  1 PD)  in "Ler Rien, (ran erat Vevnbei NE Wu nente Ser 2 Voien: Der  50: ne "in eine vestümmie Nummer,  ee erjeinen, ja88 dis 0/11 Uhr wl zen im Berl Rrdeitsmartt,  € Unstein-Hauß, obne veiond' Be Pure die Unstein-Aitialen verteitt wird,  Weriag! S2 68, Lostrasit wurd Zentrale: Bilsen  Nummer 11 116s0, eser üllsteinhausVerlin  Man erb'“Xt in Frankreich in diesem Vorschlage Deutschlands an Belgien eher ein strategisches als ein diplomatische Manöver. In den Augen  Zeilangriffe abgewiesen.  (Umtlich.) Berlin, 19. September, abends.  Ablehnende Erklärung  Jtaliens. der Frangofon bende zs füh für Deutielend | er zum, die 1 it seiner Heere zu ver! iraen Auf der gestrigen Schlachtfr: EGandona wurde Tebegraphischer Bericht. darum, die Frorden dur ein wieder neutral | dem Walde von 'Zavrineourt und der | erin ah aher Fever gewordenes Belgien. zu Wee ei | Gomme besehränkte fich dev Engländer Nom, 18. September. | dieses Planes, Belgien als Schild zu benühme, heftige Teilangriffs. die Werall abs Ageneia Stefani veröffentlicht fol- | dessen Neutralität man veni Wt vem va | zt df winden 4 desen uhabasis genen Frankreich zu gewinnen, . Bas um?  yende Note der italienischen Regie" Fung: Bis jeht hatte die italienische Regierung von der österreichischen Friedens" ote nur Aenntnis aus den Veröffentlichungen der Telographenagenturen. Wenn indes der von dem Wiener K. K. Telegr.«Corr.-Büro ve“ breitete Text genau ist, so muß die italientsche Regierung betonen, daß der österteichischt Die schlag darauf abzielt, einen Vorwand für Friedensverhandlungen zu schaffen ohne ivgend- S lche greifbare Unterlage und ohne die Bahrscheinlickeit eines tatsäch, lichen Erfolges. Die neuerlichen Eb ungen der östorreichisch-ungarishen. und  änner, die jedes Zugeständnis  1emt sicherlich Zeugnis ab für eine nicht gewöhn» liche Unverfrovenhoit.  Graf Burian über seinen  Telegraphösher BeyiHt. Wien, 18. September.  Die Parlamentskorrespondenz meldet: Der Minister des Aeußern Graf Burian orflärte in deutschen Abgeordneten, die bei | gezogen-  Vortscen Stantsmä ihm in der Angelegen! der Einberufung der 'Veiderseits der Streiße Laffaux-“Pinon skürm- Va lw Ee Waag | Sn GG enen SE ven tumer erat Fenn Ff Ng R Litowsk und Bukarest als endgültig bestätigen | den, Ueber seinen Vorschlag oa die möchten, machen KDE kriegsührenden Mächte kite der M- Ebglie. 3 in Entenss ve 8 igten nister mit, daß dieser seit langem erwogen und  keineswegs durc) die Vorgänge auf den Kriegs» offen erkennen und | heeinflußt sei. Der Vorschlag sei die folgerichtige schen Frie»  einige Politiker Furcht, die Entente fönate diesen Friedenssexitt dazu aumnußen, eine Bresche in das deutsch-ö Dünd- Ein zu legen. Gie Hnnte beispielsweise Dester- Tit entgegenkommend antworten, aber durhs Beiden. lassen, daß Deutschhland hr als Verhand» Iungoteitnehmer nicht genehm sei. Alle dere artigen waren gänzlich grundlos: Ne Entonte lehnt vwndweg ab. Mr- von 8 Stunden hat Herr Milson amtlich as  shauplähen in den leßten Wochen veraniaht oder  einem gerechten Frieden m vs enen bei lagen, | Fortsehung der österrei: denen dieserFriede sein muß. denspolisfk und gründe sich auf die Ueberzeugung- wesentlich diese Punkte sagt die österreichische Note nicht | daß troß Gepe Behauptungen rs Runde Widagen, die wieder Irmer kae Bedingungen find: Preisgobe Glsaße diese ort, besonders auch darüber niht, wis | gebungen ee En Frieden ex- | gesezten Angrifse abzuweisen, Besonders ah | 290botagens, Verzift auf dente sich auf die unmittelbaren italteni- Fehnen und daß besonders für die europäischen werden die Aaltbiütigkeit der schen Kolonialbesiß, Revision des schen Ansprüche bezieht. Diese a bern feien eine Friedliche Verständ EE als | Tagrer und Mannschaften der Brester Friedens, on Belgien, iehi Fortse Krieges. Der , | geschl aehfiee Rühn die Zan sehung 098. mister sagte, Ke fehr ER Mt pF : ang der nationalen Forderungen des  er habe den Schritt allein unternommen, Verständlich nicht, ohne hiervon vorher die Ber- kündeten in Kenntnis zu sehen und ihrer prinzie ekt unter Oester- | piellen Billigung fier zu sein, shon deshalb, rjeits trages der  Sakeorophiiher Ber?ht  Meß, 19. September. | gühen Staaten hat fich niehts geändert  Die hiesigen Zeitungen bringen eine amtliche ot: vader Ge antrbglihe Beweis, hren | daß troß der inzwischen vergangenen zwei Kriegsjahre die Friedensbewegung bei den Ver»  bandsmächten nicht stärker geworden ist. Was der England, Frankreich und  hat sie in den Vereinigten en. Amerika mog kein  ed een gerichtet wet den sollte. Weiteres Aneinandervorbeireden Tinatsmönner fei nicht nur fruchtlos, sondern der Mitteilung, in der es heißt: Seit m Herbeiführung von Friedensmöglichleiten eher Sogzen beschkeßt der Feind Meh aus Woträglich, Mißdeutungen sehe es voran" einem weittragenden Geschüß. Diese fie kämen aber angesichts des großen Fi Beschießung ist alle die Iehre hindurch, die der | Kriegsleidenschaft in in Betracht. Daß keine Lokerung Krieg schon dauert, stets möglich gewesen und | Ztalien verloren ging, der Mittelmächte bestehe, werde sic mit | wurde scon lange erwartet. Die moder- | Staaten wieder gewonn  inge wird Italien micht vom Kampfe ab-  Tassen, um die Menschheit zu. einer besseren und Grundlage zu führen durch einen  gesicherteren  dauerhaften Frieden, der auf Freiheit und Ge- | gefüges  pechtigkeit errichtet iss gef utlichkeit zetgen. Der Schritt Oesterreie- | nen Geschüße haben eine weit größere Tragweite | materielles Kriegsziel hosen, das unmittelbar als eiwa die der Entsernung von südlich Pont-ä- | die ungeheuren Kriegsopfer rechtfertigte; aber  Ungarns sei ebenso loyal gegenüber den Bundes- genossen wie ohne Hi den feindlichen Mächten. Der Erfolg werde vielleicht ficht unmittelbar eintreten, die ihm zugrunde“  Mousson noH Meh. Dis fehige Beschießung | nachdem es fich einmal in den Krie pe? H g geworfen Fängt alfo feineswegs damit zusammen, daß der | hat, hat es seinen Jugendfrischen, unbegrenzen liegende loyale Absicht werde aber zweiselios dio | Feind noch unserer Räumung des ESt. Mihiel» | und ungebändigten Nationalstolz daran gefeht, Urderzeugung färken, daß kein bei Fortschung Dogens der Stadt näher gekommen ist. Sie ist | daß Deutschland geschlogen wird. Die amerika des Krieges noch möglicher Erfolg imstande jein | nur eine Begleitersheinung der | nische Gelbstüberhebung == Vir können jeden werde, die Opfer oufguwiegen, die na tige | jehigen Kämpfe westlich und füdwestlih | Gegner in fünf Minaten zu Boden schlagen, Ringen den Völkern noch auferlegen werde. Meß und wird bald aufhören, wenn diese fic) | war schon lange vor dem Kriege eine der 86%  erst festgeloufen haben. Daher find auch vom 4 il Uebergabe der Rote in Batis. | Gruvermenent tineciei Aenderumn in den Eee Sed wun unseres Korrespondenten, eig ie pad Ein». und Ausreise aus | Deutschland eine vollendet demokratische Repuo Genf, 19. Soptenb Gouvernementobereih erlassen worden. | | blik würde; fie verlangt einfach die Erklärung,  daß wir besiegt sind, und will damm ihrerfeits 29009 Tonnen. den Frieden unter den ihr gut scheinenden Bo«  Die italienische Regierung hal es mit ihrer daß sie nicht einmal das Ein» Daz kommt  Antwort so eilig, langen der Note abparten kann.  bringt, das Interesse der Menschheit mit seinen eigenen Imperialistischen Raubplänen zu ver- a.icen, denselben Geist, den die Kundgebungen  der übrigen Alliierten verraten.  Selegt.  Ein Friedensangebot an Belgien? | ve: ische Gesandte in Paris Dunant  Welegr, unseres Ee zu we R tg Bigen wird Amtlicher Bericht. dingungen diktieren. zu, 19. | die Fer rangöfischen Regiorung dem swei* EE 38 Gaplanis Vie Annahme der Wikson-Vedingungen aber Zu einem angeblichen deutschen Friedensan- | zerischen Gesandten eine Empfangsdescheinigung 2 gbr 8 Befak wün „in bedeutete das Ende der deutschen Wirt- [eu Ref m Heit du bmi] vr übermitteln, unseren U-Booten scchhaftsentwi>lung und der deut-  nt Basler ten; Er' eit ute schen Arbeiterbewegung. Beveubt de  Wombat der Baen Fe EE trit das | Der Eindrud in Konstaufinopel. [ve NNE/IK lothringischen Erzgebietes, das der deutschen Dien.ds Ft als die Ser Telegraphischer Bericht. Der Chef des Wanivalstahes der Marins, | Ge 3 Metollindusteie vier Fünftel des wh 0 v figsten Rohstoffes Pefert, ausgeschlossen von den reichische Brieden, bie Jg „mn EE Etre fa u baren Abgewiesene Angriffe zwischen tropischen Kesseln zerhact und verstüm- n Übergab ten melt im Osten und esten, würde Deutschland Brenta und Piave. | einer jahrzehntelangen sHweren rtschoftskrise  verfallen, die selbst die festesten Verbände zer- trümmerte, Dos Ende mit Shreden bedeutete einen Schreden ohne  „Nce des österreichisch-ungarischen Ministers des Aeußern Grafen Burian dem Minister des Arußern, der unmittelbar darauf in einer Deutschtand denken, selbst, wenn die von Deutsch- enz dem Sultan "hiervon Mitteilung fand vorgeschlagenen Bedingungen annehmbar | machte. Später trat der Ministerrat zur wären. Das find sie aber nicht. Deutschland Bei der Note zusammen. Wie vet“ | gemeint macht auc nicht eine Anspielung auf irgend | 1autet- wird die Antwort nach dem Deiramfest, Zwischen Brentn und 0...  einen Ausgleich oder einen "Es | das morgen beginnt, erteilt werden. Bereits ichen Piave stellte der Feind d die bi gesteht nichts ein, aibt niht zu daß es Belgien | heute aber kann jestgestellt werden, daß die Note | 22h schweren Mißeyfalgen der Vortoge seine | Die seindliche Uebermacht wird alles daranseßen, gesten Mehun hat, die Worte dzs Kanzlers Beih- | 1 Regierungskreisen einen ausgezeichneten Cin- Angriffe ein. Unter den braven Truppen, die | den Sieg zu erringen. Erfolgreicher Widerstand wann Sollwog scheinen ganz vergefien zu fein. | drus gemacht ha. eie in den lezten Zöpfen von fen Artisierie ist aur denkbar, wonn die übergroße Behhriß ;  es Da Belgien die Londoner Uober- frieden der alliierten Mächte ausschließt, si al ten lächte it ießt, so . eien en nicht an Sonderverhendlungen mit WENGI SIE 0 . Erpfember. Ende. Se bleibt Dautschland und seinen Verbündeten  nichts anderes übrig als die bittere Notwehr.  aller Deutschen den Krieg als khre ureigenste Sache ansieht, von der wirklich ihr Schicksal als Nation abhängt. Ein solches Bewußtsein kann nur dann erzeugt oder vielmehr erweckt werden, wenn das ganze Volk Deutschland als sein eigenes Reich ansieht. => Die I. K. fordert zum Schluß eine wirkliche Volksregierung, die allein imstande sei, die zur Verteidigung Deutschlands erforderlichen Kräfte qu mobilisieren. Die Antwort der Entente auf die Friedensnote des Grafen Burian war außer- ordentlich dazu geeignet, den vollen Umfang der uns bedrohenden Gefahren klar vor jedermanns Auge zu stellen. Mögen sie überall erkannt wer- den und möge fich überall die Entschlußkraft zeigen, die notwendigen Mittel zu ihrer Ueber- windung rüchaltlos anzuwenden. Aehnlihe Gedanken spriht Philipp Scheidemann in einem außerordentlich scharfen Artikel aus, in dem er sich gegen die Vordrängung des Landgrafen von Hessen auf den neuzugründenden finnischen Thron wendet. Er erklärt die finnische Königsmacherei“ für ge» radezu skandalös und sagt, daß weder bei uns noch im Osten die Völker etwas von der Ex- weiterung oder der Errichtung neuer Herrschafts rechte wissen wollen, daß man dagegen hier wie seat die Volksrechte erweitern und sichern | n Unsere Regierung, sagt Scheidemann, stellt das preußische Volk auf eine harte Probe. Im fünften Jahre tobt der blutige Krieg, in dem von allen Volksgenossen die gleichen Opfer ver» langt werden und in dem das schaffende Volk, die Arbeiter, die Kleinbürger, die Kleinbauern und die Angestellten, die (9wersten Opfer auch bringen. Troßdem fieht die Regierung monatelang tatenlos zu, wie die preußischen Edelsten und Besten dieses wunderbar schaffende und duldende Volk geradezu verhöhnen. Es ist erstaunlich, mit wieviel Verständnis für dynastische Sonderwünsche und mit wie- viel Verständnis für die der preußischen Privilogierten die ierung operiert; aber es ist unbegreiflich, aß sie mit so wenig = oder besser gesagt => ohn: öndnis den großen Massen des Bokkes gegenübersteht. Ist denn die Regieruns voltkommen mit Dind- heit geschlagen? Was soll denn geschehen, wenn  e Entente unter keinen Umständen gewillt ist, nte  rieden mit uns zu mac Wenn sie schlossen ist, den Krieg selbst dann fortz wenn alle unsere Croberungsschwäher als ledigt gelten Bnnen? Wenn kein Mensch meh an dem entschlossenen Willen des Neichstags zweifeln kann, einen wirklichen allgemei» nen Verständiau. asfrieden ohne An- en, auf der Grundlage tes der u cht Was soll g« hen, wenn troß der Bereitschaft der Zentralmächte, durch einen wirk» lich demokratithen Frieden dem Gemeßel ein Ende zu machen und durch Abrüstungs- und Bündnisverträge für alle Zukunft Kriegen vorzu- beugen, die Entente den Frieden nict will? Was soll geschehen, wenn die Gegner unter kei- nen Umständen zu einem Frieden der Verständi- gung bereit sein sollten, w id gen wollen, um uns dann den ihre Gewaltpolitiker wünschen, nen? Was dann?  Wir haben oft genug ausgoführt, daß uns alles das Reden iber die Verständigung nicht Über die Tatsache hinwegtäuschen kann, daß unfere Feinde nicht die Verständigung mit uns, sondern unsere Vernichtung wollen, und Herrn Sceidemanns bange Fragen lessen erkennen, daß nunmehr auch er diese Tatsache klar erkannt hat. Die Fragen, die er stellt, müssen fich allerdi: um so stärker ausdrängen, je Uarer man diese Totsache erkannt hat, und jeder wird mit der Antwort einverstanden sein, die Herr Scheide- mann selber gibt. Es kann, sagt er, nur eines  ie restlose Organifation der nationalen » die Mobilisierung der leßten Kraft, nsehung des lezten Hauches für die Ver- keidigung der Heimat. Aber mit Recht bezweifelt Herr Scheidemann, eb diese nationale Verteidi- gung orgonisiert werden kom von einer Ne» gierung, die der Affenkemödie des Herrenhoufes mit der Wahlrechtsreform tatenlos zuschaut. Unfer eus taufend Wunden blutendes Volk, das um feine Existenz ringt, will nichts wissen von den Ktoatsrecht!ichen Erwägungen, aus denen die Re- gierung dem Treiben im Herrenhause geduldig zuschaut, sondern verlangt fein Recht, das gleiche Recht für alle. „Die das gleiche Wahlrecht bie» Her hintertrieben haben, belasteten sich mit der gleichen Blutschuld, wie die Ert ngssehwäher, die den feindlichen Kriegsheßern immer wieder das Wasser auf die Mühlen leiteten. Daß unsere „Eroberer“ zumeist identisch sind mit den Wehl- rechtsfeinden, ist kein Zufall. Den Einfluß diefer privilegierten Volksfeinde endgültig zu brechen, ist ein dringendes Gekot der Stunde.“  f Explosion in der Munitionsfabrik Böllersdorf.  | Telegraphischher Bericht, Wien, 18. September.  * Amtlich wird verlautbart: In einer Ab- teilung für enerzeugung der Mu- nitionsfahrik Wölleradorf ist aus bieher noh nicht ganz geflärter Urseche ein Brand ent- standen, welcher dnrch Entzündung von Geschüß- pulver rasch um sich griff und durch eine Panik unter den in dem betr« Raum beschhäftig-  ten Arbeitern leider eine große Anzahl von Opfern erfordert? Infolge der fofort ergriffenen Maßnahmen ist aine Betriebsstörung der Munk- tionsfabrik ausgeschlossen. Die Verleßten wur« den sofort in das Wiener Neustädter Spital ge»  Die nenen Großkämpfe im Besten.  (Antlih.) Großes Hauptquartier, 19. September,  Westlicher Kriegsichauplat. Heeresgruüppen Kronprinz Rupprecht und Boeyn.  Nordöstlich von Bikschoote säuberten wir Teile der in den Kämpfen vom 9. 9. dem Feinde verbliebenen Grabenstücke und nahmen 136 Belgier gefangen. Rege Erkundungstätigkeit zwischen Ypern und La Bass6e. Nördlich von Armentidres und wurden Teilangriffe des Feindes ab- gewiesen. Im Vbschnit: Mocnvres und Havrincourt starker Artillerie» kampf; bei örtlichen Angriffen machten wir hier Gefangene.  Der Engländer nahm seine Angriffe gegen unsere Stellungen vor der Siege friedfront im Abschnitt vom Walde von Havrincourt bis zur Somme wieder auf. Die nördlich von Gouzeaucourt und gegen den Ort selbst gerichteten Angriffe feheiterten vor unseren Linien. Deutsche Zäger-Regimenter haben Gouzeancourt zähe verteidigt. Aueh zwischen Gouzeau- eourt und Hargicourt schlugen wir den Engländer, der mit starken Kräften und Panzerwagen mehrfach anftürmte, ab. Ep2hy und Noussoy blieben nach wechsel» vollem Kampf in feiner Hand, Am Abend wiederholte der Feind auf dieser ganzen Freut feine Any fie wurten Überanl abgewiesen. Zwischen Havgi- eonrt und Pontru drangen Afsalier in unsere Stellungen ein. Nach hartem Kampf gelang es, den über Hargicourt und Pontru vorftoßenden Feind westlich von Beslicourt =“Belienglise zum Stehen zu bringen. Zwischen Omignon-Bach und der Somme griff der Engländer im Verein mit Franzssen an. Unter Einfatz ftarker Kräfte fuchte er auf St. Quentin imd nörblich davon unfere Linien zu durchbrechen. Die bis zum Abend an- haltenden Kämpfe endeten mit vollem Mißerfolg für den Gegner. In heftigen Kämpfen wurde der Feind in feine Aus- 9angöstellungen zurückgeworfen, Dfbe preußische Regimenter und das Elfaße Lothringische Infanterie - Negiment N«. 60 zeichneten fich hier besonders aus, Südlich der Somme scheiterte ein Teile angriff der Franzosen. Auf der 35 Kilve meter breiten Angriffsfront ftellten wir durch Gefangene 16 feindliche Divisio»  nen fest. Heeresgruppe Dentfcher Kronvring.  Zwischen Ailette und Aisne nahm der  isseriefampf am Nachmittage wieden Heftige Teile fich im besonderen gegen unsere Linien beiverseits der Straße Laffaux--Chavignon richteten, wurden abgewieien.  Hevre2gruphe Gallwitz.  An dex Cdtes Lorraine lebte die Ges fechtstätigkeit auf. Kleinere Vorfeld», kämpfe, Bei einem Vorftoß auf Mane heulles machten wir Gefangene,  Der Erste Eeneralquartiermeisfter, Ludendorff.  Beilustreiche Fitegerangriffe auf deuisches Seimatgebiet,  Unsere Gegner benudten die günstige Witte- zung der ichlen Tage und Nächte zu zahlreichen Angriffen auf das Hoimatsgebiet. Stüdie am Nhein, in Baden und Lothringen und deren Umo oebung waren das Ziel der feindlichen Bomben- würße. Auch diedmal bikeb der Erfolg troß hohen  Flugzeugen w; Zhr P!  Bevölkerung und bürger» ihiet. Auch die jüngst in tlchts Drohung, Kirchhen  machten sie wahr. In Mainz ben auf die Johunniskirchhe und be- schädigten sie schwer. Der Schaden an Privathäusern in den offenen Städten war ge»  ring. In Stuttgart 7 11 Perfonen getötet, darunter 6 Frauen und 4 Kinder; unter den 10 Verleßten befinden sich 3 Frauen  Kinder, Sonst wurden vom 14. tember zur zel Personen schhwer und elf leicht verleßt,  Ihr völkerrechtswidriges Vorgehen büßten unsere Gegner mit cchhwersten Verlusten, Aus dem am 16. September vom Fliegerangriff auf Mannheim zurückkehrenden feindlichen Ge- schwader wunden beim Rückflug ikber der Front von unseren Jagdfliegern drei Flugzeuge ebaeschoslen. Zu lothringisch-luzemburgi-  füdlih vom La Basste-Kanal |  herigen Feststellungen bei diesen Angriffen i! 36 Stunden insgesamt neun Flugzeue  'Gnargebtet war» 1genden Nacht dan? der Maß- 1uftschußes sechs weitere  feindliche Flugzeuge zum Abstura gebracht. Der Feind büßte also nach den bis» nner ein  Batu in Fiammen.  Ernste Besorgnisse der russischen Negierung.  Wis wir von der Rufsischen Dot- schaft erfahren. ist dort heute folgendes Telegramm aws Moskau eingetroffen:  Die Meldung, wonach Baku von den Tärken Obwohl von tür»  EI  Bor der Siegsriedffellung.  Von uns. militärischen Mifarbeiter,  me, daß General Focchh seinen bishovigen Hauptkampf-  ?  Aver diese Dörfer liegen erst am Westfuße des vigentlicken Höhenrüdens, Es ist also dem Geg- ner nicht gelungen, die Höhen selbst zu gewin- men, und die schwerste Arbeit liegt noch vor ihm. Das ist insofern von besonderer Bedeutung, als fich auf dem Höhenrücken selbst die alte zweite englische Stellung hinzieht, deren Besiß ihm für die Fortführung des Angrifses vinen quten Stüßzpunkt bieten würde, Er hat sie nicht zu er» reichen vermocht, liegt vielmehr noch unter den ungünstigsten Verhältnissen in der Tiefe. Etwas größer war der Evfolg, den die füd- lie) davon vorgehenden auftralischen Divisionen erzielt haben. Sie konnten über Hargicourt und Pontru vorgehen und in die vorderste deutsche Linie eindringen. Alsdanm wurde aber ihr Vorstoß in einer Linie, die nordwestlich der Ortschaften Bellicourt und Bellenglise liegt, zum Stehen gebracht, so daß auch dort der feindliche Erfolg ein örtlich beschränkter blieb. Es ist dabei zu berürsichtigen, vaß es sich auch bei die- fein Kampfe lediglich um einen Zufammnstoß nrit den deutschen Vortruppen hondelt, die nur in behelfsmäßig ausgebauten Stellungen stan- den, Die deutschen und die Hauptwiderstandslinie ist dabei noch nicht in Mitleidenschaft gezogon worden. Auf dem Süd- flügel südlich des Omignonbaches und an dev Gomme wurden alle feindlichen Angviffe abge» schiogen. Auf den übrigen Abschnitten, nament- lich zwischen Ailette und Aisne und im Höhen- gatlände der Cötes Lorraine haben fich nur Teil» kämpfe entwickelt, die günstig für die deutschen Wafsen verliefen. Im allgemeinen läßt sich sogen, daß der englisch-französischs große Angriff gescheitert ist, und daß Lie örtlichen Erfolge, die dem Gegner zufielen, keinen entscheidenden Ein- fluß auf die Gesamtlgge ausüben, „5  Jie Unabhängigen im 1. Bahlireis.  Eine aufgelöste Versammlung.  Die unabhängige Sozialdemokratie hatte zu abend eine Wählerversammlung im ersten Berliner Reichstagswahlkreis nach dem Lehrer« vereinshaus am Alezanderplaß einberufen. Den Vorsiß in der Versammlung führte der Land- tagsabgeordnete Adolf Ho ifmann. Als er dem Redner des Abends, Reichstagsabgeordneten Haase, das Wort erteilen wollte, erklärte der Überwachende Polizeioffizier, daß er die Ex- teilung des Wortes an Herrn Haafe nicht gestatten könne, Die Beantwortung einer Frage Haases, aus welchen Gründen ihm nicht yestattet werde, zu reden, lehnte der Polizei» offizier ab. Nunmehr vertagte Herr Hoffmann die Versammlung, um mit dem Polizeipräsidium zu verhendeln, Nach etwa einer Stunde er mit dem Bescheid zurück, daß der Pol: Henning das Verhalten des Polizeioffiziers gutgeheißen und ihm (Hoffmann) anheimgeftellt habe, sich über den Polizeipräsidenten zu be» schweren. Diese Mitteilung verseßte die Ber- fammlung in frürmische Erregung und der Über- wachende Polizeioffizier schritt schließlich zur Auflösung Es kam nunmehr zu tumul- tuarischen Szenen und Gewalttätigkeiten. Von der Galerie wurde mit Biergläsern geworfen, und als der Polizeioffizier und sein Begleiter den Saal verlassen wollten, wurden sie umdrängt, js daß sie fich veranlaßt sahen, fich gewalt» fam einen Wea durch die Menschenmenge zu bahnen. Es sollen mehrere Versammlungs» teilnehmer verleht worden sein, und auch der Polizeioffizier soll eine Verleßung am Unter- kiefer erlitten haben, Wie es heißt, ist Adolf Hoffmann verhaftet worden. Von ay derer Seite wird das Gerücht als irrig be- zeichnet. Eine Nachprüfung dieser Meldung war bei der vorgerückten, Zeit, zu der uns der Be- richt zuging, nicht mehr möglich.  Die Ersaßwahl in Berlin 1. Der fozialistifsche Mehvheits-Kandidat.  Die sozialdemokratishe Mehrheitsgruppe Ghheidemannscher Richtung hat am Mittwoch filr die am 15. Oktober stattfindende Neichstags- ersahwahl in Berlin 1 endgültig ihren Kandi- daten aufgeftellt: den Berliner Stadtverordneten Hugo Heimann. Der Kandidat entwickelte in einer Mitgliederversammlung des sozialdemo- kratischen Wahlvereins sein Program und wandte sich u. a. auch gegen den fortschrittlichhen Kandidaten Geh. Justizrat Kempner, der sieh als „Wortführer des Kapitalismus“ betätige, indem er für den Abau der Zwangswirtschaft einzutreten versprochen habe. Auch den seind- liehen Brüdern, den Unabhängigen, wid- mete Heimann einige Bemerkungen. Die gonze von ihnen herbeigeführte Spaltung der Sozial- demokratie habe uns nicht dem Frieden nähen vebracht, sondern ihren Einfluß geschwächt.  Karl Peters' Beifehung.  Teleg:. unseres Korrespondenten, Hannover, 19. September.  ese Kine des Robinien uud  rs Karl Peters fand heute nachmittag  w Anwesenheit zahlreicher Vertreter der “4  und. aptipgen Behörden und. einer großen  ent af dew GCnoefs Srieonf  flat. Als Vertreter des Reichofolonialamts war  terstaatssekretär Gleim erschienen, der y |  men des Raisers einen prachtvollen  7 Unrt M Sounadend  Kar  leich im  Kranz, mit Schleife am Sarge in der Kapelle niederlogte, Das Reichskolonialamt war te. vertreten durch die Oberregieru afen Beihuin Hue ud Mart  kaiserliche Shußztruppe durch Major Ochring ver-  treten wurde. Ueber den in der Kapelle aufe  gebahrten Sarg war die Reichsflagge aus-  gebreitet, die im schwarzen Erdteil zu Ruhm  und Ansehen zu führen, des Verstorbenen allzeit iel gewesen war, Die Trauerfeier  Wurde Laas iba] durc< den vom Hannoverichen fang  Männergesangverein vorgetragenen Choral Jesus, meine Zuversicht“, worauf Euper- Antendent Jakob Hagen-Lüne, ein Studienfreund  des Verstorbenen eine ergreifende Rede hielt, in welcher er der Verdienste = das Vaterland gedachte, A! Gruft  ach, nachdem der Geistliche Gebet und Segen  - Worte warmen Gedenkens für den großen Sohn niedersächsischer Erde, der sich um die Weltmocht- stellung unseres Vaterlandes unvergleichliche Verdienste erworben habe. Mit dem Liede von Sans Heinrih „Mahnung“ schloß die eindruts-  eier,  Lenin has das Krankenbett verlassen. Meldungen Mookaugr Blätter zufolge bat Lenin eam Eonntag nochmi emal wieder das Kronkenbett ver! und den Besuch  Zinowiews empfangen. Wie aus Bivming-  hom gemeldet wird, find infolge der Influenzo» qemeldot wird,  idemie i1 lette BOER Sutil 1n SSER FE Amerikas neuer Votfehafter in Reuter meldet: Zohn W. Davis,  anwalt der Vereinigten Staaten, ist zum amersa banischen Botschafter in London ernannt worden Liebesdrama eines Fliegers. Ef 70 teilt mit, daß der bekannte - 4 Luigi 7 [eg] EU von pel, sich € . ine Braut, Tochter des  3 Wiele | schen Goneralkonsuls Orlando,  GEAR,  Heivat mit Dol „- mw, ', umd gescäßt. Erin Brogromm unterscheibet fichh volltommen und einen der hervorragendsten Flötisten, und nfcht zu vergessen? Die großen Nachmittags-Konzerte The vorteilhaft von dem so mancher Orchester, die man vielfach | Heren Musikdirektor Graf, der ja als ausgezeichneter Geigen» “ 3 J 1Iat. Dos, der ausgezeichnete Mußiikörper unter der Leitung des | ünster vekonnt ist. Sämtliche Vorträge finden auch den stürk- im Kaffss Tielka Herrn Grof bietet noch weit mehr: Ex verfügt über Solisten, | sten, fast leidenschaftlichen Beifall. => Die Abende im Kaffee Ziels NL Herrn sah bedeutende und hervorragende Konzert-Vir- | sind, wie mon weiß, dem Kabarett gewidmet, das mit Otts bereiten allen Freunden einer wahrhaft guten Musik besondere Gs tuosen sind. Wir nennen von diesen mur: Herrn Professor | Reutter an der Epiße mit einer Schar der allerbesten nüsse. Das Orchester des 2. Garde-Rogiments 3. F. unter Leitung | Armin NN icbermann, einen der besten Cello-Künstler Deutsch- | Künstler dem Publikum jene wahre Unterhaltung bi et, die Di önigl. Mustdirektors Hern Max Graf ist durch seine ganz | lands, Heren Kari Ric ter, Geigenwirtuose von vollendetster | lange im Gemüte und in der Seele nachhallt. (311979) vorzüglichen Leistungen weit bekannt und mit Recht sehr beliebt | Technik, Konzertmeister des Orchesters Herrn Bollmann, ----  Theater am Nollendorfplatz  Königl. Schauspi LesSing-Theati - Leitung: Hermay Haller  Freitag, den 20. September 1918 zum 3s0, Male:  „Drei alte Schachteln“  Operette in einem Vorspiel und drei Akten von Herman Haller Qezangstexte von Rideamus =“ Musik von Waiter Kollo In Szens gesetzt von Herman Haller  8| 2*'8 MHATIOVAL-THEATER 38  Köpniaker Ste, 68. (Woutaen-Amarik, Theaters Der grozen Operettenerfolg!  Prinzenliebe.  Deutsches Künstler - Th. | Allavendtich 7% Un  Der4vtmacher Sr.Duro! Täglich QROSSE  Aachmittn8s-Konzerte im Knfiee Zielk  Equitable-Palast, Friedrichstr.59-60  (Boks Leipziger Stravzs)  Direktion Priedr. Kay,  : Ty m Merlin. 8  7 vit Soupabeud  5 EED j Grete Freund » Billy Neubeck Kapelle des 11. Garde-Regts, 2. (Sireicharchexlen) m „zw: Der Einsame, 2 [W| aire Waldoit unter persönlicher Leitung des 77 as, Seirwarzualtmädel. [5  Sopniaw 34 U.: Schwarzealimätol | FSE)  umenge x wm vez zeilen.  uch der ue Die ege, 6  Unter- mietropsi- . |Theaier am Reittuser  6%. Ke Faschingsfee. Leitung: Diroktor Ferdinand Wagner | Keves Beretta I Gr0s92 WRrSCHE-SChaU,  on ans rig be- Archer ng wa . as. Dus fi Fam 26, dis 50, Sogemndor u: ER eu. Fneda. Zur SENE BEES Verba ere Mank 000 Bras GERI EEN, Der Todesjockei MEEHEs 1G27 WüSt »: Pal N230er. |Originaleniwürfs der Dekorationen von Heinrich Zille, [Soarat. Sedauegiel in 6 Akten " lea WÜSt v ver, rStralmer Fi Diewent dar Komponiot Miteirkende: Der Mann mit den 7 Masken :DerStralauer Flschzug: Sckaurpial mit a ““Keiigonz-Theater: Viggo L arsen 591 - nittwoch Edith Sorell Istags- von des Hamburger Xi alen Kandi- -- p wer vr a ordneten „NEG“, voleränd, Filmspiel twidelte Son - ? ialdemo- werf | Perlen der ] T Ei een am und 2 [x I Haup 1darzieller: ittlichen k «3 Friedr, Zeinik WE aps ranlenburger or  Lichtspiele  Beieodrichstrasse 112»  „Das Himmaisschiff“  |D Eke  in Clown Charty 3  Marta Widai  26. Sopte* vr  oatar dar  eke Friedri  NONE u  MEN . vd. . Pimmimien Mea j' m Ju. St m Mantle m. Lala ifes M eg 2 | Artus-Hei- j NE Selman BEES TR Sate Miiewenen dir. 20 Dir. C- KRICH Bovdaler Sir. 18 ee Gasino - Theater, Sherlock Holmes ENEN | 3 Wanda Treumann eie ern Andra | 58" aun tp N großen Frühlingstürme im Kerbste des Lebens. . 2 jj8 Asta Nielzen mis war Di = KE EEEIEEE R Maria Feinsg "zmn JA por: EZ Drama e Rothenburger vr uv 4 1 Ad. | ad :. *Rapelle | Die RothenDurgaTl- Nr daeiwild. ger auh M bin] Avunzerst langes Programm = gehr fräh kommen! Königgrätzer 97.12 Piat. B Der KEREM d ae EEE -.-, WTE RER Berlins inz Salton 4 ACI NeueSitharnonte vopolärate WE Data Werkmolter. fe dn . nme) Seepmig See VolksKovnzerte! 2" nm || € Amirals - Palas! = Loite N Ff en allzeit ? a. Er auer "ör | Gimplieisgimus | one Neumann wen | Bprinzeeein Powwdum-Btr- 6 (Poet Pias) seen ] Tr aga n | 1 Zis Kien | Peene naaanmeEaEEESaSE nume] Hilde Wörner Hielt, 4 Andreauatrs Gruft WertstdieSchbnzte? Treff e FranziSkaner Im Banne ente Kuss nd Segen ajdah. 3 Friedriebatr. 136, a. d. Weidendammer Brüeke. der Pflicht KT Koliendorfpiah 1.1 Weganderplah Sn tente QZr0s88 Militär = KOnZEit. 4 || von Ludwig Anzengruber. Paul Heidemann . Eee er We ir werten SINE Sein eigenes Begräbnis Ue ERR en Arfung 5» uam V.7 Feleveichärahe Gi Hermann Torf 7 <<< MSI M Elsa Wulffen enz- Carl Braun R Eenaplete! Ernst Lubitzch fen Max Laurence Blumonstrasse 10 Der Fail Rozentopf hat Lenin 0 CEE Henrny Porien VJ unten den Hinden U.T Moriyplah al wider Otto Mücke ng Maryken Ping Besuch Amalie Lengloss| vos Maget S0 Mücke-Braun in der Concordia, Andreasztrasse 64 = - Influengo» Tal: 743, Somnt. Vjew 7:1, Uhrz [] - VI Karritendorserfrave Kad Eröffnungs Programm. Kottbuser Damm 95 Edelweiß Bäder Lidiapie! Lenden; um fet el Maria Fein und Erich Kaizer-Titz Bil zar Bis Montag! IG > - me | „Oberon Der Fluch des Spiels fj Cwrnmget 2. fe lien Hinter den Zeiten al 'Port: A EGI R“ jekten ve Hg Töglich 7 Uhr! Kabarett Ellen Richter Ge Konny orien, Vatiändizohes Fiimspiel, Baut, bis FELI Senta als Nachtwächter 8408 Schiekgals Diell, wu <wg] Entzückendes Lustsplel mit Senta Söneland. Waid. Pstlan Re  H  Versicherung  aaa = Kriegsanleihe:* Ser Täuna Martha Kuka Mihaperet 1 4: „Mit groscen Vorteilen ausgertattete Sondereinrichtung! Theolil Wenta Koine ärztliche Untersuchung Keine Wartezeit Einrlehtungen Tabezs dm ume bandes  Ausführun gegen Für je 20 M. vierteljährlich werden 1000 M. Anteihe versichert, zahle Sar u. «redit var bei Tod, 5pätertens nach 12 Jahr im letzieren Fall für Zwil« Höhne & Co a Mw personen nodi eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M pnlinbneien pg |Lehrter Strasze 33, als| Aufnehmbar Gesunde vm 7. bis 50. Lebensjahr. aufgehoben.  K. Hartmann. Zuiässik Summen && 10006 XR.  Näheres durch die Direktion in Haie oder die Geschäftsstellen in Berlin  aint Seerteten sMunge Menzlegen (7s5 diner |E EIE emen ENER SHGEI - 0277 ; NENN] '3us Aifom -Neue DE Paul „Kl Kea: 3 Antertigung von Schuhen Aus kitem “Neues  x mein, Yutader des Eisernen Kren: es €, Klasse -. une, leine, v Kourzus 3 ik. Vorherige Anmeld er jjchice Damenhüte S er nein FE  'in einem Referve-Feidartillerie-Regt- fertigt aus alten Zutaten |Sefheren. Vegodlung, KIN  Dies zeizen tiedetrüht au 7 mussen sofort abzeholt werden. Dir Wantenden Eltern, Gescwister Putzmacherin Els Sohulz, |auverrener Move Warem mud Verw; er der pean a eten 38. a Berman  Er fiel fürs Boterland und s; wäh je  Obziei3 jein Liedstes ex auf Erden UU T Friedel Wanzke al % Sochbahr Zutbuser Tr nI: j  4 .. emit machen. wir een unseren, f v 1,30. wieder Freinden und eschafipferunden die . obzuzeden. ien guten. treuforgenden KE? Lank-|  Eliere der Jabritvessger  Gußinv Harendt  und seine Ehefrau  WW! the epi geb. Leska „ früh um 4 Uhr, infolge eines & jehlafen sind. Die Hinterbliebenen: Gustav, Walter, Max» Neukölln, den 18. September 1918. Tag der Beiseß :d noch bekanntgegeben.  17i< dur duftion  vollständig geruehlos  NWR NIN RRP  Üazerwing Ip NE  öhe geruebl Eu outpfeblt vieh, einen Bedarf  D 53 immer) RT en 68. Levenzjahee wein A IE Einkocnhngläser aue | [24| Hunderttaugende | emagin a  Mean Pauline Gali nebst Kindern, Nach bestellungen  2, Sofie al. j | beweisen am beien die Bellebtholt unerer M veeige ts Jahr giädoen!  In ) [eal-Täbik-Mirtin me NERN  Prompter Verand nach anszerbalb.  4s5) wn 4 „ „Soder Raucher SI Beerdigungs-Institut || 2 3 mp Vite wor fanaen Wohnzimmer und Küche  ZE Jeder Gross- und Kleinhändler dertänd uhu 5 . der nlcht achon unver Kunde iet; erruche douta 1 Kleidersebrank, 1 Cartes, wal ben FCM ULLER | Miele EEE Reen wuwaet wam wut wet wem R EE Undemann &C0, Tabakfabrik iD  N Belziger Ei. 86 sil | i HAMBURG. M =  Berlin N 20, Badstr. 34. Moabit 2197  Ich biete Ihnen grosse Vorteile  Toi Einkauf von  DE Stgiädpte 25 ' M ö Beli- R  Berren- und Speizezimmer E Auzstattungen Schlafzimmer, "ew:  für Laat, Lieterun3. Rad  Neuheit in dolzeisen- TE -Bereitungt  vie Ju Welien kunft zu voben Wilierstrasg8 181  Bi RUES Mana DN Baut ugd Bt . 207 SN IN ETG n . A, D2 itt .e NICOLAUS Vorzicht . d [AM . 48) pINDO Aurwahl Degen KaSSe  Hackeroher ff ader unter erlelchterter  Pelzwareneinkauf B | ; : Teilzahlung:  BE a DS HERE EE Komplette Speltezimmer ERICH SPRECHERT 4s00 Komplette Hezrenzlmeaer  Beriin 842, Ora Hage ue 3; Komplette Schlafzimmer  „oazufritiirgegg  oppenÜure wem Anek eur An Boltder 107 Kotels, Orfüs, Aurate, .. u. 80wie zur  N ee en IFR: Komplette Küchen fuobs, Weigafuchs, Al biau- (ar 9 We WE R EN pe pa Zimmermann, Chomnitz 21, «287. Einzel-Möbel + Polsferwaren  8 zu beachten zing meine Fernsprocher : Nr. 2924/2025. in gediegener Ausfü.rung.  SEnIGAEE Redakteur: Caon Z ae EEE Anzeigen: M. 9. G+ 48%, Beriinz Dru u. erlag: UMilein'w. Co. Berlin S3,  über unsere  Die  ling  gegangen, in derem ausführt:  1amfeit und Fürsorge Stellen. Mit den Unte!  Steigen der dern. Als  führt die Eingabe Kriegsernährung 11h durch P!  an Lebensmitteln wirkt  ig auf Zreise hin. Löhne erhöhte 5  ger Richt:  der Land ängst ve  ie vigene Wueber- und  t 1ane ist im ebgelauf;  nan! els im vorher  die Witterung dieser nicht gem  „menge nicht veran!  Aushungerungsp!  rungsamtes Stege Ernte eingesammelt. getreide gegen das  nahezu 4 Pfund  menge als bi  Gemüseernte ist üb  Kurze  Nr. 261.  Freitag, 20. September 1918,  Väßstünde in unserer Ernährungspolitik 6) Daraufhin ist jeht eins eingehende Antwort ein» der Reichskanz!  1 anreiz eine Erf dußtion zu erzielen versuche. Die'  veruht auf irrigen Voreussehungen. as Abschneiden der Zufuhr  ermehrung der Geidannlaitsmit 13  r zeit  die häßlichsten Bealeiterscheinnoon der Kriegs» u€ befämost. | vestanden in einem Koffer und einer etwa 50bis XX. 60 Zentimeter langen, 40 bis 46 Zentimeter 25.4 breiten und 20 bis 36 Zentimeter hohen Kiste, Wu em in dem Itingends:: 2 wie sie zum Versand von Lebensmitteln bmußt | soingr Entlossung aus dem Reservolazazekt in wird. Auf dieser sollen sich gedru>te Aufschristen rig einen Cinbruchsdisbftahl in den Büro» Vifanden. haben, Die Person, die diese Sachen | rfimion des Lojareis verar „nen zu hadon. | Die soviatdemotrotsehe Kandidatur in dec oben trug, hat fich no< immer nicht 96 | Hewel fielen ihm drei Urlaubsfheine in die | Berlin !. weldet. Auf dem von dem Täter mitgenommenen Bünde, die auf die Namen Hofimann, Mattisat | limg hat im 7. Berliner Re: Wertbrief an die Firma Stephon Csders, be- | 785. fand fich außer der Adresse die Werkbezeichnung en dreihundert Mark, sowie die Adresse des 2b-  n.4en genommen unzweifelhaft besser ge, rden. Auch im neuen W Thafteiahr wird fie sich nicht ungfinstiger llen. Wunsche, erhöhen, zurzeit nicht entsprochen otwendigen  v n zur Erfassung des gesamten Ernte» über/Iusses find getroffeit. 'Bevor sich aber die Exnte, für deren Ausfall  Einfluß ist, die Indussichtstellung i twor  von 15--17 Prozent. Es kann 1. Oktober die Mehlmenge hinanfgeseht u Brot wöchentlich verabfolgt wenden. Die Kartoffelernte ist zwar noch nicht übersahbar, do< dürfte, eine, größere Dahn an die abgegeben ; die Fleischversorgu weiteren Ginschränkungen unterworfen. Die Fettmenge braucht nicht vermindert werden, Die  Berliner Morgenpost. wz  Ernährung.  "Untwort au die Gewerkschaften.  ission der Gowerkshaften  Hatte sich, wie wir Lerichteten, 92-  meinsam mit dem Parteivorstand der Sozial»  demnokraten an den Aihebenie, Grafen Hert- um  Abstellung der vielen  jerigkeiten der Vorforgung mit Le» R werden von mir lobhaft mit» „pfunden, Seit die Absicht der Feinde, Deutsch» . Hunger zu besiegen, hervortrat, bil- den fie den Gegenstand der besonderen Aufmerk-  der verantwortlichen rzeichnern der Gingade  und allen anderen Bevöfkerungskreisen bin ich  da Ansicht, daß alles geschehen vorhandenen Nahrungsmittel mögl ßig zu verteilen und die aus dem erwachsenden ä  1ß, um die  Grund für die Teuerung der Lebwsmitiel  die Politik d sgamtes an, die ledi  in  2019 Bemessung der  wi ie Leistun»  Die Abbildungen zeigen Hie Vordor- und | lizeiverwaltung Rückseite von Postenweisun; an die Adresse der angebli Etubenrauch nach der Spandauer Strafe gesandt | Personen haben vr; habon. Auf der Röcseite der Anweisung ero kennt man, daß die ermordete Frau Rühle den Rüchsicht auf. ihze eigenen iert hatte. | fich jedoch, zur Kriminalpolizei zu kommen. Een Sinbemrauch | werden deingend ersucht, ansführliähe Echreiben vn enlüber den | an Krhminelkommissax Goanat zu richten, und | geferdert hat, deren Mittal- fe ausgebettet  Empfana der Geldfendung schon: qu Anscheinend  hinzuge? 1en und hat |: der Rüh. geschrieben. Bei einer nohmaligen | dabei H; ene De Dur  Her Reichsfanzler | Der Doppelmord in der Spandauer Straße. | die Notlage  Die Postanweisungen der Täter.  , die die Mörder | G2bbe, Lyn, Fiäaste" 1 Buttexhändler | gestollt. == Fahnenfliü  zwetdienlice Angaben m  iss der eine de:  e>ndreise oder whung des Tatortes machte die Kriminal» perfonen namhoft zu mch. einen neuen Fund. Es handelt fich um *  ig zeugnisse muß | eine Drahtschlaufe zu einem Dolch, wie er jeht Zu dem dreisten Uebexfall, der an der von Eoldaten getragen wird, Die kleine Schlaufe | Me 1er man unter einer Kommode in dem Zimmer, | vis i m . ze! no fand men Frau Rühle ermordet wurde. Der | Wen Mg" hre alte 5 mit den  Bande varincht wurde, |!  2] in der Raumerstraße durch aine | zum auch die Whnitung von Ta: sige fungen H weitere Einzelheiten. sostaestellt | zb die Teiinehme nur den enosten 2 kattet. Eine Nüc  der Saalbesiker.  Tür die Aufhobung des Tanzverbots. Der Dund der Sool- und Konzerthaus-In- haber Deutschlands hielt gestern, unter dem rsß von Flebig-Charliottenburg, seine wersommlung ab. Gtadtv. Friedrichs» Scönebozg berichteie über die schweren SHädi- m der Saalbesiter, die ihre Räume der Mi- fitärverwaltung überlassen heben. Fast ein Fünftel aller Säle ist in der Krisgozeit in Sol- datenquartiere, Lazarette usw. umgewandelt wor- den, Dabei wurden ab Saoleinriztungen zevfüet. Einzelne Saalbesiher find um iber 50000 M- geschädigt. Das Beschwerdematertal reisten fie den Oberkommandos ein. Von dort wurden sie an dos Kriogsministerium verwiesen. Eollien fis hier ihre Shadloshaltung nicht durehjeßen, wollen fie sich an den Reichstag wenden. Es foll durch den Hauptvorstand eine gütlicqe Ein gung mit den Behörden vorswht werden. Die Versammlung beschloß ferner in einer Eingabe an den Neichotag eine Erhöhung des Servisgeldes zu verlangen, Die 8 eines Alters- und Erholungsheims wurde in Aussicht genommen. . Mm den weiteren Verhondlungen nahm dis Frage des Tanzverbotes den gröffen Landtagsabgsordneter Fräßdori:  tiehzeit auf diesan Sanzvergniigen wicht bert IN RE u Berhot im Tehtzr Seit noch Witwe | ge jGär1? worden, indem dos Dol  4 aeschlofeaar Gesellschaften er“  ta, die in 9e-  schaft würe der -...- M; 1oren: die Erhaltung | daran befestigt gewesene Dol ist offenbar fo |: dem ren Fe nainteresse | haffig herousgezogen worden, daß die S&loufe |. gui H Ke] (nke nn ese Lerichärfung nicht der Hin von der Feile abgerissen |f. Weder der DolH | den Eindruck zu erwelen. als wean fie nur durch | heißt, auf u us verf mando ete nocchh die Feile haben sich vorgefunden. Cnde | die anderen verleitet, an der Tat tei! vertoumeado hat vielmehr er- Stleicßhandel, August wurden mehrere Gegenstände im Kuf- | hätte. Inzwischen ging gestern bei der Krimi- | klärt, H stung von Veranstaltungen troge der Täter durch eine unbekannte Person kalpolizei ein Telegramm ein, wonach die Buchta ihaften kei ieren Hinder ee Rühleschen Mohuung abgegeben. Sie | [993 feit längerer Zeit von der Staatsanwait- lonen will, Der Bundestag eines Einbrucßs« 1%ß einftmuig, eine Dertsschrift über diese  ellem N; men die behördlichen dann erzielen, wenn sie  ihrer Bodontyng vore worden. Die Ernährungs- men Wirtsehaftsjahr im  die Kartoffel  Anordnungen und  'Mochen von nacbhallinem  Übersahen läßt, kann einer höhere!  rtet werden.  „Schwierig?eiten in ver Ernährung  werden auch, so schliekt der Reichkanzler, im kommenden Jahr nicht ganz vermieden wi  ie bisher,  und 7 waltige Tatsache 0) vergessen werden, daß die  Her Feinde dank der g-  troffenen Maßnahmen oescheitert find.“  “ „Der Verteilungsplan unserer Ernte. Das Vorstandomitglied des  4ogparnähr rx wald hat, wie uns ein  eigener Drahtberidt aus Köln mel- det, boi den einzelnen Kreisämtern genaues Material über den Verteilungsplan unserer  Danach liefert das Brot» Vorfahr vinen Mehrertrag lb ab  nd  Kommunalve:  jeraus reichlich, Bei diesen  aben sind die Fufuhren aus der Ukraine r geblieben.  Jandorf  3 Mnmerzienräs Wolf Sandorf, u ier dolf 56 1,  im Westen das Eiserne Kreuz erhalten. Montag werde:  n an die in die Epeise- 28., 31., 57, 62.--71., 73, 240.  Kunden pro Kopf ieh oder 125 Gramm  w uud  iftmordvs Dex eins der Bröder, Ha  jepenbura lauteten, Es ist nicht ich, daß die beiden rügen Ramen jeht eg id I  Falsche Kriminaibeamie. | bb hals 95% eincn us ky meg  papiers der rw ern ion in fes |. n1vgerüstet veranstaltete ar „Re&- as a | gebe Da RUR  Erprofsungen uud Betrügereien. halten. D- visionen* in Bäcereien und be|  Erpressung, unbesugter Annah eines Ffentlich essung, unbefugter Amnaßung | aus Na urarten, die er für sie behie eottarte .  [entiiepan, Ames ud jebstahls waren | DaG infelg mer Wilhelm Käsewitter und | 22,9 der Renee Cduaed Aibittel angeflagt. Sie ersch/eaen eines Tages bei einer Frau Kuhnt, die unerlaubte Shlachtungen vorgenom men hatte, zeigten eine gebe Merke vor und eeflärten, (AZ DEE des Kriegswucher- amtes, das ustrag gogeben have, Frau Kuhnt r eien stelteten | Sacarin tz  0 zu verhaften. Die vocen veranselteten | Gain Wl an  nes in Felde > kant  hal  mm eine „Haassuchung“, die mehrere Standen  währte und bi der alle Näume darchwithlt war- nan einen »  den. Echlieblich to Käsewitter, daß von um Nat fragt?, wie e* die beiden folie  zinor Verhaftung Abstand genommen werden könne, wenn Frau K. sofort eine Kaution 15.000 M. stelle. Die tigte Freu bo! te  L. konnte sestgenommn  wurde und sechs Monaten urteilt.  einen Briefumschlag zu holen. Diess bt M um. dos Kurze Gerichtechronik.  raum, um m  Augenbli> «benußten die Angeklagten, um das jälta 2  Geld an sich zu rafsen und die Fiucht. zu er?! Der Zahntechnizer Georg Boldt aus Stegliß | daß es iE Een iellen . fen. 'Auf der Straße wurden, sie festgenom: wurde 2egen eine? Vorgangs in seinem Arbeitso | Freien Vereinigung der  = Das Gericht erkannte n Käsewitter raum, bei dem B. eine Frau wörtlich und arif ge kommt.“  neun Monate, gegen  er war frü  Der Hilfs  gen Saft? fich | fdattg vs . S MO Reue <b; dem eager 1 112 vejeriente. Er md Ne ien senders A. Lindstedt, LyHhen. Ein in diesem | eine weibliche Person beteiligt. €* ist "anpund “ a Kd 10 hn er] niet enthaltener Bezugsschein ist von dex o- | men, ELEA ALT nl Nen eiae RE 1 Ee Reidatag  m mera gebliebenen Asturmmann, der ein Pal  erh Meer Lande  1 nungen 00 vom Gerit zu einem oE | gung der Säcfermelstr und des  F: tel auf drei | tötlich in ihrer weiblichen Ehre gekränkt haben Monate Gefängnis, fell, zu fochs Monaten GEA oni De  “ nig, eine rit rsuchs | Fraze am alle Neichs- und Staotsbehörden sowie  zajok steht | an des Neicswo einzurcichon wrd dringend dig nech | Aufhebung des Tonzverbotes  zu verlangen.  Jvben der livoraten. Wihiewersgune ichBt reis  (deworat e  unwehr» | auß) eine Verfanunlung m. Et  Krioge „wird vor .& iner Nirfpaben gestellt were ven, Die Demobilsiermn bie Vie des fe find schwierige . Heere3a: mie dis durch den un noch vergrößert weden. tie wid ihren alton treu bleiben und  in politischer Beziehung « dulden, das eins kleine bur ber die Gies des Volte lb 6  . nt Reis Be E ELG über die a SOE eEn Seine A: ie einstimmig wurde  Yusweis-  Infehaft im Bärkere migung der Bäer auf  meister nahm gostorn in e Generalverjammlung im Ri de und dem Tc  den Vi abrikanten ein tarifliches  vn TE Soliten wider  un Acheilgebervereinigangen  Rudel uns | mm  wens iler“ unter! wenn er beim affen Stra- Brunos Wegener, Be Dan I Siefer I Bee Renn rg Gil ein kb) jdn Raiser aun Ubraham teilnehmen werden. einen Leicester inter- | brinzen läßt, wenn Blumen auf dem nachts» Die Meldu! zur 3. au ein) dee, jo u Epauosoh, die Fie: | wartt erblühen usw. Heinrich) 3i11e hat einige | xegatta des 902 uder nde fpättigteit Im Wesen des Gürf 3 ng dur eine nette Diider Beigesteuert, an . das Vallett 6 bietet die am Eonntag, vorm Uhr, auf der Obers eihe flug: Nuancen bewältigte, einen | gute Leistun m Mittelpunl rstel- us Weißenburg u 'e „Maria Stuart“ im Deutsehen Ahärlen, NN R m ee even | fung sicht Hana Müllor-LinCe ma he „D, „Friesen“ abgehalten wird, ne sehr hol v F. Mario Pd H L.A. ib vu des Mies n sind seigende: MR gt vg wi geben konnte, einen englisch Kihlen, Z.-Abt. des . „Teutonia“, 3. x giftigen Saug der Verleumdung ng wohl dos rie Burleigh, Br [&e Steher - be rg = ; Z.-Abt, Berl. R-C. sezten Surleigh, den Bruns Decarli PE NN + TEEN Berl Hoe, Andie Da des Decl Aa eig, es  | Wies Dutderhant, fanft neigt, saiort [Haffenen, | elosti'h aufichnellt, Jbald ein Sade Ea | Fit end der ze vn An (wes 100 Ailomnete Sommt, wie vom Verband „See Deinen Bier er meldet Stäbe das Kortews | fam Oi Dobafinrge forte. Hi mes | Deutscher Radrennbaynen ausgeschrieben, cm | WfW 5 * Neptun“, 3.-Wbt. des R-V, „Frie- 15'708 SERER Iv “ nächsten, Eonnleg- Wm Goptambag “anf, dem | [aus Iumgbeutschlanbruderverein, Berlin, und eu Theaters Ww der Daritellang von Eise | "Rund mms Jahrhundert", Die Rahl geipziger portplaß zum Austrog. | Jagspt. der R-N. der Turngemeinde in Berlin; R SEE R | WO WR LIE 88 | Sie Reign de Be MER |G EE  dän in am user 0x“, nther, in, der (iner uerfahrer Cs =. reiche, alte „Ennssouci“ bereichert wor- | Albert Sqipte sener Reupfah der hof ld dee SEI wege"  äre nder) | tion, fowie der in Leipzig wohnhafte baycische | mer wentonte./ PETE € zend feine, Frau Wert,  hrer Sy vor der ent» Keidind.n aue FE IEH e7sohut hatte und den, „Die Revue „Rund ums Jahrhun; | nungsvoliste deutsche Steher der nduen Genera- Fitornder  bert“ („Rund um Berlin“  von Hermann Frey, die aus einer njah! bins Meisterfahrer Adam Bänmsler eingeschrieben.  fer, usammenhangloser Spenen aus dem Ver: | Der Berliner, Wittig ist ebenfalls in Ausicht = ZWE  Aner Le jute und 5on Anno dvazewnal | genommen. Außer der Meisterschaft werden m 3 Ge Ee feiezt der Inhaber der S ve besteht, Rand "ein beifollof eudiges Dublitam, | 904 Wettkämpfe der Kurzstrocenfohrer statte " uiii 018 Indaber  Dem Verfasser ist eine Angahl wunderlicher „ inden, an denen Walter Rätt, Willy 2  EE ER EatnE hen Schneider und [ZUschneider(innen) | au ie | CChel |nuat pepe (336 ive fe Kaweseo-nasetnen sh  Stenotypistin .. Sehrling km veiena we |Moritz Rosen thal, 'Wäichefabrik wum selerten Antitt gehal: ER ellhhe Rewerbangen mit Hrnguii- "burg. "E45: ibn fenen R, M. Maaßen G. m. b. ß Stralauer Straße 44-45. S( "Siemens DHalcke A.-G. 8) | m En LEEREN SERIE - - MMCERE BM 10 Mena Del Beh Sus LüchtigeTismler 8) fofortigen Eintritt |S  ben ament Fern) | IE Inspektor (Expedient) M NSE IfRSfies: Engalbard-Erauzrei Ac, Exdn-Pankow  - elebrla-Ste. 24:80.  | Lausburichen  fär den Innendienst steuen sofort ein  Q.A.Zerpich Söhne 3 1 fran (für  tm || „Asverbeiter BeirieBsieiter | 691  jfingere, welche bereits tätig war, jür Edjreibm umd Negisratu:  DENE TESTRELEN  Berkaufsstelle Berlin, Unter den Linden 59/51.  sofort gesncht, | werden vertan wogers Waschwittelfsvrikation 1 |Wueited, „Angebote mit Ge-] Bir ouring +4 a EE DiE K&i . 09. 6 wwlert zw jsche Faarik Waiter €. F. SchllSky 2: 2; | amm 8. Brome b 08. En 100, gelenkig mene ln s e Ne FAR E 27 2-0 iet fofort ein || Wie jucken nz batdigem Grtritt H Wir suchen zum baldmöglichsten Eintritt einen n u wi am ven Sferolrijia Dürs?: ole tüchtigen erfahrenen Gyvedienten fre afp == Yeti epzonistin 4 als Leiter unsover Pofi-Crpedition LU u (nes Gilt Offerten Ei DERS SsgebR EE erbeten. 400  Miitieideutsche Creditbank Berlin € 2, Burgstraße 24.  |L Verkäuferinnen  oder Ziels  aus der Ferie  | ezteie fm EE de fg BRE 2. A. Hazpich SThne  Leipziger Dteade 2-11,  zwmenbraache für kung gefuol  |S. Gtrenger, Nere Friedrichstr. 38. Techniker mit Mun in Projektierung und Ausführung von  «in Boje erung, und. Warfährung von  edels vertraut, getucht. Be- wervungen mit gnisabycchrifien und  Lebe! Angabe der Gehaltsamprüche u. ver Militärverhälinisse au  Brown, Boveri 2 Cie, A.-G»  Abt. Insiallationen, Mannheim OQO. 4. 8)/  Lohnbuchhalterin 5  per 4 Oktober geSucht, Norddeutsche Kühlerfabrik  Foledrichstras:0 225.  UE ve urge  [Fat TSiaalführerinnen  verlangt bezw. werden aus gebet „Fechntium Ko:t-|  5s0 5s1. Eu Jüngere Mädgzen, üliere Sranen Erdarbeiter - m nmerlente |füv leichte Konfektionsarbeiten stellt sofort ein  m ame Blu 10.) MOrig Rofenthal, Bäidefabrit,  ange Dante,  Vezatungsftee|  I4 (vy TJ Straiawe“ Str. 44/45, 1 Vas t' iin 5. Züßtige Kontorisinnen 1623 eiae ge NEN EE ATE GEE IE * Gelernte Maler und Jakierer, | 7 WE a EE 2 Gan, [| 7062 BEE SI hut IEEE Ko! Zusred Nansmager Due meg KL. Wieldungen von 9-11 Uhr vormittogs. E  1] Siemens-Schuckertwerke, H Chartottenburg, Franktinstr. 29. Ze  Gabrit für Za  Vert:  -A.HerpKcb Söhne  Leidplaes Stoaßs 0-28. 5. (au) Krieztbeschädigte und Frauen)!  sent jojort ein  Avi Sh SEEGLLGger. eien 3 "a '; 1225 Hojarbeiter  juht  eztarihinnen  WW masine und Teile  Unzekote, die innerhalb 14 Tacen «antwortet werden, gelten aus abgelednt.  "ür unsere Telefonzentrale gesucht.  M4.Pech,G m,  Am Kaolöbad,  Wir suchen per daid resp. 1. Ottober  2 Kontoristinnen mit guter Gaudi die 095 Fem in Greibna und  Sm me Re AB ÖRANT de werten geit! Frag (WSIET.T et Mherhe 160.70, N0 feilermeister M4 |: G. m. b, H.,  Urbeiterinugen, der mit Marz amour -3-- 4 und größere Kenntnisse el Adlon IN kotewrnighentug 1,0 Certeianen. ea Wächter Schuhmacher „tt eher „4 2AIIE  „d| Aktio Ge: ZBobrleger | in de fe Kof ena „1 Deverber wollen sich ON wou 70 teien, K. 11747 Wteinbaus Rods I für jofort gesucht. Auch Kriegsbeschädigte können fichh melden. Suiferdoum 2. Stegtid. Atennste. 1.  0. Den ed ven (8 Garnet rd eu GES eiSSIgen tut dingens Arbeit ; iteri t Frei Breda ANDERS | Konterburthen ("34 Arbeiterinnen 5 verlangen Sofort Iniake A, K DRrich & Graetz, aan 5 ewz Eatertwriun.| Stemens & Halske A. - 6. Glühtampenwerk ff... 4 H) Sorg 20.36. Eivepotr. 90-84 13 Mau EFRE Charlottenburg, Helmholefte, 4:8. Tin  ESSELTE, würzt, Batlerten- u, Gieient Gertbuse, 1213.)  Yüugere  Gtenotypisin  Stenotypistinnen 6 Vureaubote  zu möglichst sojoriigem Eintritt gesucht. Bewerb: unit Vel („Jeu "adele Anch er Gee gelaht Gouge Tel . jen Eintritts:ernines unter jena jfingerer, welcher auch fleinere Zeichonarbeiten rAurd furn „P 15“ erbeten an tung f--d wird Än geucht, „> D der" Gebalifeugucge an ?  Daimler-Motoren-Gesekschaft  Berlin-Marienfelde.  Daimler-Motozen-Gcseäschaft  Verliu- Maxienielde.  N. 3SRAEL  Büromöbelfabriken, Brannenstraße 196.  t, Berlen, Müblen| 6  Kenntnisse  | Jnitus 169-70,  Tüchtige Einrichter  für Bohr= und Fräsmajchinen  sofort gesucht.  Berliner Maschinenbau A.-G, vorm, 2. Schwartzkopff Bexlin N, Scheringstraße 13-28.  Geübte Eisendreher, Maschnenschlosser, Werkzeugmacher, Lehrenbauer, GHmiede, Hobler, fräsiige Zransvyortarbeiter  vendtigt dringend  Königl. Geschütznießerei Spandau,  - (Eingang nur Schüritraße).  Schioffer aller Urt]  Transport- und" Plagarbeiter seit sofort ein € Wenztein & Appel, Arth. Noopl Aution-Gzzellechalt, SAMET wawes.  Gelerute Schlosser MEN EN ev: im Diel. Keto. 18 „» Werkzeugmacher 43 EIE IEE Präzifionsdreher „- Dreher u. Einrichter M LENI werden eingestellt. Gotineha  KSiemens & Halske A.-G., Wernerwerk, Siemenösiadt bei Berlin.  werden eing stellt.  Schriftliche Bewerbungen oder persönliche Meldung bei| dm  Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin. 30 Elekiromonieure fowie 20 Hilfsmonteure feiert gejagt.  Elektrizitätöwerk Bad- Schönfließ N.-M.  Tüchtige Bauschlosser  für Etsenkonsiruktionen und Btacharbeiten, jowie  Weißtischler  für eicheue Arbeiten fosort verlangt.  für  Tüchtige gelernte Meßaniker| Konstrukieur  für all Dampf  Siemens & Halske A.-G.,|Bohn '& Kähler, Kiel.  Dreher  Friedr. Sieinrück  Urbanstrasße 116, a. d Gröseite. Scwlojier,  Bitfsarbeites  zgechinznfghrivf Sicht- 0. Förderaniogen 6.0.1.1.  jemeinen Maschinenvau u: aschinenbau zu baldigst. zit gejucht  Loewe » Leitspindetbauk| sofort ge er aerfabelt  € v,  Ientiger Drucker gesucht  Zum 1. Ditober und früher stellt ddhmiede-,easzacmiede- 0.Schlogver:obrlioge Oreastein & Roppel = --Arthur | merve») Nowawes weer 1-2“  Züchtige Btl fowie Yau-, Maschinen- und d Hil (ss- Schlosser  Verlin-NReiniekendorf-Ost, -Sauptstraße 28/21  Klempaer  werden verlangt Kräftige Arbeitlrauen Zinses Biro  Tüchtiger Schlosser  jevständige Kraft reslettiert und muß derjetde auß) die arbeiten beaurfichtigen können.  Werke R 8 Y "ejolle, , otorpfgfahrk,  Wertzeugen und Jof llmeergejenten, ussahrung von ashtnenteparaimren. Es wird auf beigen Reparatur- | 5  verlangen  „Dannooerg & Quandt  ehr49 5.  | Sprißerinnen  7 für Ladiererei stellt sofort ein | R. FPrister Akt. - Ges; |! H Berlin- Oberschöneweide.  Maschinenarbel er  oder Dreher zum Kupterringdreben für 15- cm - Granaten verlangt  Paul Weyermann G. m. Tempelhof :: Toellestras:e 29.  Arbeiterinuens für die Telophomnontage suchen  Keiser & Schmidt, Charlottenburger Aser 54. pj“ ransportarbeiter|  verfangen  Carl Flohr, Maschinenfabrik, Wittenau.  Maschinenbau - Lehrlinge  gründliche Ausbildung in Schlosserei, Maschinen- bau und Dreherei, dreijährige Lehrzeit, stellen ein Kosto- Werke Korge & Stolle 3 Maschinen- und Motorpflugfabrik RNeinickendorf-Ost, Hauptstraße 28-29.  Wlempuer und Shlofer ==  Albatros  Johanniöthal, Flugplat- Eingang 5.  Danneberg & Quandt  Licehtenbera, Siegfriedstrahe 49-53.  Oel» und Fettwarenfabrik.  Dür unsere Überöwalder Fabrik suchen wir  1 bi3 2 Arbeiter,  5, mt Verläßgern von Gäffern Vesdjed  welche mi! Wiegen und e; wissen, Offerten eder pri  Gel peunn F. €, Kullak K.-6.  BERLIN N4, |.» Gartens. 187  Maschinenschlosser u.Ireher  verlangt  Ciemens & Halske A.-G., Olfihlambpenwerk  Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8. ee vi von 8 Uhr ab.  Automobil- ud ) Ketereushloer  Flezjen lein Haxs gorwendein, Pein tau  N:5“ Chauffeur  Loewenstoin, |  zum josoxtigen Etntrüt pesucht Geeianeter, wi CH „nder frtegtdeichädigier Bewerber wird ersuch, fich zu  AEG Kabelwerk Oberspree, VBerlin-Oberscchöneweide.  FE BELTEN  Allg. Wareu-Bertriebs-Gesekschaftm.s.  Ehavlotienbung, Werken "ftment än 20/21  SUS .  Kraftwagenführer  T!ugz«ugt:ilbau Dan für eteitrische Lasttreit: wegen mi Fahridein 11. 21  Banmseinlenwea, Ntefholzftt, 177/78. ] Ge FUN Meld, in uuf jahme Honnigodo:ser Straße  j Bargann - Elektrioitäts - Werka Aktiengesailsohaf. - m Berlin N 65,  TRH  Arbeiter  F. Butßke, Brandeuburaftr. 75.  Wngelerute Frauen  für leichte Handarbeit verlangt Carl Sandmann, K0..bujer Ste. 8  0ryx-Motoren - Werke Berlin,  Schlosser  v. H.| Kohlenpresser  flunz Windhoff Akt.-Ges, Schlosrer-Lehdlinge  Meini&endorf-Ost,  api  auf Armaturen suchen  een FUESEHI rber  et & Co,  Bertin X 31 na.  Verlin-Schönoberg, migsenstr. 20-  ucht Paazar A, G.  Berlin N 20.  Fenlampenbatierien- |  Einkocherinnen Kapperinuen Arveiterinnen  (Agria Meth verlangt  x sof eienwald  LEER  Gesucht werden: Kernmacaer, Kerthinenformer  und  Wihtige Sweier. Ml. LOEWE & CO.  am Ea BBRLIN NW. 87.  1e|" Gar! Brandt,  DCRIGITET  Tüchtige Automaten- Einrichter evenso Ginrichter für Schraubenbänke  werden soso1t verlangt.  €. Lorenz H.=G., Hauptwerk Tempelvof, ! Lotenzwes-  Heizer  "4 Hermann Tietz  Frankiurter Allee 5--6, Honsinspektion.  Rohrleger ü. "Klempner  werden sofort vingeftellt.  €; Lorenz N.=-G., Hauptwerk  Tempelhof, Lorenzweg.  Züht. geleräte Glaöblüjer  auf Upparate für die Glüblampen-Fahritation verlangt  Siemens & Halske A. G., Gläßlampenwerk  Gharkotienbung, Helmholgitzaße 4-5,  Alanin ebi Nen ert u + MEN na Cue STISMODren . Beleuchter ' . ese wum sofortigen Eintritt gesuht. Be bein den zes 4. Benz & Cie. A.-G. Medaniker KE  verlangt 1 Seizer 1. Maschinisten  Stemoens O Ualeke A. Gl fri nns  Charlottenburg, Zelmholtstrahg 4--8. sofort gesucht  "Dür weinen Lagerviag Velten sue 1 Lagermeisßter 2 Sch, offer over Schmied alt Trfahruna ndijepung von, 0.  lin w 9, Cüchtige Dreber  auf jäwere Leitpindeidrehbänte für Kurdelwelen und Brenelstangen*  Hoxizontaibo gver  an großen Lorgontats u werten  für Großmashinen>au eien ein  Deuische Presslufi-Wertzeug- u, Mas  Verlin-Obers"ö4weide, Köventker 2;  Heizer und Moschinit  fuchen  M. & W. Möser, Bufoweritr. 7-8,  Svritte fahrt  für Vokeuchmagskörper süden  Calm & Bender, S4 att  Berjetie Jatenarbeiterinnen 5 EEE „R wedge Beden  wim| N- M. Maaßen, Tamer, 165.  Zolen vn. -"Loliunen  zum sofortigen Eintritt gefucht.  Masfei=Schwarkkopff-Werte G. m. b. H..  Chanfseestraße 23,  Tüchtiger Packer medal 40 amn  Diamantsteinvoliererin  zum fofortigen Antritt gesucht von  Deutsche „Stühfadeniavrik G. m, 5,5.  tenverg, Hauptstraie 5,  Sahrpersonal. biermi Erhsekenviermitsahre efservefahrev Stalleute vw ena Engelhardt Brauerei A.»G.  Verlin » Pankow, Tatser-Friedri-Str 21-29  Nachtportier und Wächter  wird gesucht. Angebote mit Gehaltsansprücen find zu richten au  4,3. Stheu G, m. b. H., Werkzeugwaschinenfobrik  Abt. A, Berlin NW. 87, Neues nfer,  Laufmädcchen,  gewandt und zuverlässig, sucht sofort  AEG SRS Vohannisthal,  Fräilel für Wahdient  gesn&t, Persönliche Meldangen 9 dis 11 und 6 dis 7 Uhr.  Hutieustr, 17-19.  Berliner Wach- und Schließ- Gesellschaft, Kronenftraße 15. dis 67 Beben wir für die  aaf Di  11. übiellung, vu 15:8 D und S6, zur Dab;  und 184 bis vi Zofe,  die em  Ber 1915, vam  Am Freitag, de ber 3. I. nachn  Amrntliche  von dormitiogs 10 bis nachmittags SE wden die Vahlberohiigten des,  [WTK  „De: Wahlvorliand des 1. abt für den 11, Waesietiet ver 11. breiten feilen, aud eine  Zwongs-Versieigerung. | Zuchlab-Beriteigeeung.  Fee atons 3 Hhe  notwendig gewordene Erschwahl einen Terwi: Fu R Ouehed d Per  (Gemeindewaisbezi: Ue GieDibErete IG Dis da 18 18 dis  ape ihres Emme Hie-dut eim und bem,  at vergah! *  ande in einem“ eigenen B a5.1ofe 739 wie oden angegeben, fÜr Awe Sradtwert  <7„aufestend die Stadtbezirke 186, bid 188 und ertheai 4 dei Gisolt  jet 207A Wie E| [Hauer Etraße 31  rahe M, - unfafiend die Etedet 18D => im Wahllokale War|  Teiles wird dad Gefarntergebnit der  re Dahl euberaumen,  1. Verordnung vom 7.  Juli 1915 den [omen Wahtret ies  ufstellung >r  1?  Vrenzet, straße  Trumean, Vücherschrant,  'r. eine| Vbung ve-Reigern, ie 11. Winker,  R nI Fabrikräume  mit elefteischer Kraft josort . | gefucht. Osferten Ox. 030s3 stein uF. Oranienburger Tor.  Wichtig zür  Aatfanter 'arko (der  Verztaigers am Kon N, Senönhaueer Allee 5 2% Pililiouen F.  208681, in Packungen ev, 120, 508 u, 10938. In beliebigen Posten.  Borwann Dietz, Auktionator,  Groszisten, Händler usw. & 23. Sapih!, €t, vorm. 10 Uhr,  a frobrillig für Reednung des es anzebt zirka  iSchbrük-Ersatz würfel  ratyororän"ng v, 25. Okt. 1917 ent»  Manana 3 nirum 47:  IDEN WRNEER 3 SEIEN  EE antun 8s6 Land- und  ver, ne  Lan  dem Ruler ei:es ver. mutet Dans ge  I. Ehrig Saal (Poteners Gärtner !  "A verlaust Panzenhagen, Stetiin,| Baradeplay 2.  ZUS;  Dobnung, auf  PEUPIN R  LEE  Bien, Gall Obii- -  in 20.009 M. anz.  Hauees unweit 7  sofort tei halber  tenen. 173  *  »| Sausgrundstäct, Berlin 8113, Behn | 14 2:24  Gemezart, bi  nder  eiae (Ee |  TEPLICE Va 01ER AEEIEET POLE GE SAE  Kl. Lobi nig Kleine3 Landgut  Fuhrwesen  mit Landwirtschaft  Si Waoahüamng da Berfaufen, Otto Gusike, eimötal bei Basewall in Bommern, Telephon: Jahnis Re. 6, Dahn  „Raine, | Vaul 2X Bie (085),  Bäkerei am Er mt emp,  Aug: er!  Af e eme na a3fe Votidan,  et | mum et Beiferrehe In. am Grundstüce  mit Eommerbäus hen, Brunnen, an) € in nahen Dore  ea.64090M. Rente  Trine “ Granden Danger Preis 219600  er Anzahlung. Di eanfenbarger Str, 83.  m] Morgen 1900  M)  Ae Berlin,  Ie  (Sommerh.  48.00  Odst- und Gemöüse-Geschäft  järntliche Leben  Of as Mi Ril Turnitrahe Ze is,  Obstgärten  [25 . Dahlemer Weg |4360,-/Obitd. Zaun. seit. Gei 971 Gersiwännshun.-Vüro.Veriin  Manlsdorf (Nord)  80 Min, v. Alexanderpl, Iranbste  Gemästgart) 4 velG Be Wheintout Bertin 08,  nd Hah "bai 9069-4000 M. Wezahbang 38 verlaufen,  ew 1  Üsedoden.  Eg 8 78  |mmitieibar am Bahnhof Thaussos, in 37. Dany bei di Eee wahren Friegen  e ee | R le 90 EIN  q Lisi „Berl Oranien-| Verk.  jr Stes mt  (7TE0G 4 Vetertben  Ge, ER 17 te: Baigerep  verfaust  Semtdendorier abn, n Uülgon, Stepith, Z-  "3 Mein Landhaus "W- 5s3 Kraken GEM IIR EE DE 18 far 300 M. ba Berlin  Pethen (B:  EE OD 3 Grothe,  Max Nolinoti, „ahaigo höhe  Gemüseland,  uter Boden, in Nauen, 100 38 Bin. vom Balnh, entern EEDTIENKT:  ', Wierer Obitparten.  Biesdorf-Nord  Döftgrundstüd mit Eommerhaus|  (Oitpreuhen).  KZ Gärtner, Kriogdinva- |  iden, 37718, 68 Morg. Land, reis 20.000 M. Angohig. 600, | erfragen Reinhold Die Freveesdorj, Sanvistrahe. EIR EE IE] Beein Ee Verne  Derlin, Cr: CH  reibe Sime a  Materialwaren-  Geschäft 4. groß, Dorf on de: Staatd- bahn Pd 0.04 Nieht, EIR Hand  Wiese, LISTEN  87 1s939 Dar? bei 3000 Anzahlang za verlaufen, Otto Guztke, Wilbhelmstal  geustr, 80, Reinigt, |f  3 Ie Eng unfeh  Fortzu Galber eran ige aug a  b Beeten jefers zr Sefer 4 [Eiern Se "in  beiden  pi...  Schd1 Grundstiick,  taufe [WERE ait DÜ  drau, 561 5-00  REINE  4-3 Sahni,  WWG 204. d-4 MARCH EUR Lu MORE bet Bekanntmachung Ee | R fn Cfin RB Kleines ' betreffend Giadiverorhnetenerjahwahl, Gem, mie Gre u. Inten angabe unter G. Usteiniont veriin EW. vetstrate.| | aNdhaus SEE nabae vr eds fk 4 Fem Gemainawahegtrte der [Tad ER ro 43 608) Grundstück, aum, ea Gren) Karpen 891018 der abge un HR 2ing = » kaufen! and und Wiese, r? . 5.00) Da] Getielt dm I Geneindewahsbeiete der Ebe 0 | Grünbern 1. [2 Sr. Zeiten), "Undinien de ttie!e Fotbdom, Nauener Str. 2]  eiag. mit Breiten,  fndop 1, d. Bart-|  MOT uben ang, gegen Vat  Borort gelacht. Auöfi  [andhäuschen 122  wird zu kaufen gesucht.  äheres unter Schw. 39s4 Ubstein-Filiale Schönhauser] 61“ Allee 114.  Bäckerei-Brundstück |  aroß. Dorfe wit 4 Morg 1, wöheullih 10=13 S  den 9.  aufen Pranke, |  EM 1  Berlins, | liche|  „nh.  mit Garten bzw. Land bis etwa 10 Morgen gesucht, ev. auch kann  LandwirtSchaft  EEG ab EWE  viquenberg, Doscirahe 9. Kleine Londäwirischaft  u auf 20-23 Mi far 05 Ea Coigatten Mark "analen, M  ales 146.)  * Landhau  tlein., maß. m, Garten, zu faufen  it  gent. Ösfert  Suche kleine LINKES  18-15 Morgen  möge Se  Landhaus  un Wald 1. Vasser, Bahnstation, möglichst Vorort, 8-40 Zimmer, eleftr, At, Wosserleit., mit 4-4 Morgen Oöstanlage, zu kaufen 96»  unter 9602 Ussstein«  ahd ZD be  1s67 wem Id eber 66:53 lltein-öl  iE | Schneidermetr.  feng, . Sint  neten Were Scale am  Beiilaer|  5 BER Ge Saher kreng erbeten |  der : rlottenburg,  A. Rickort, .Brelin, Fohergolleiaste. 3  „Landhaus  lz. DE EE Eig | Siiws Lil mean,  * Kleines Landhaus mit, ezendem Obj und Gemüses  Branche Lange Str. 181, 1 Des  Piew 07s26  2X: gerdhe  Titanen  kaufe, 5-19 Morgen.  1 Biabo|  29 UieincHl:  Garten und| SE ERE » Geneider niht  Landhaus,  "ait Eil ge and 1 he „ende des jen ie Är jau En Berliner Str.  am heiten mt feinen Bohrungen, (üm Betiän "ader nahem Sheer  US Ee RE Berlins  Landhaus,  arahbr. Vart.  wd Seg | Marie  Kohaods:  gate,  6  Reftaarationsgeunditüäg | 37;  mit säsnem Obstgarten verlauft] Bieddorf, Marzahner | 373"  Dahn a ab  wm tm  „Landwirtschaft ris  2, Behg.,, Elettr: Ernte u. Zwe  8  FN  1, Gemüse-| [9ädiat.  Sirnhe 3. Barg. Baijerbam 131 Gartenland- eu aeh ellen an 1]  IS geeigaet, Ind | 3.6 Bimmer, m. OM  nen: Mrs; ver m GERSKZTSE NN ICHE va 5 In rale mmilSg Und.  Bg m den MnRe MN . Eien au0 "Gimenfthnenn  10 Morg. Land, u NM verfault Fleiie wann, Beein Senefelder Verkaufe Rentenhaus  nden Voroct, bei b'igen diese 1143|  fei CREE kei Gasewalt in Boner,  mit altem  aben KM 013  Sinai miese wle  iele von 1.  Berlin-Liehuenderg, Alfredsr, 16, 1.  Obstg arten  voll: Bahnstande von,  EE  nausgrundstück T  mit st (Ee Rahs 1. Stallunt Bus EE Ee DEER pn Eis 1344 ürpein-g. Brand  Landhaus, Ere I  il, Reith:  webe, "Wiese, Geld. | fab;  Klein. Häuschen  mit Garten zu kaufen  zs Nähe Berlins: 0. Bn 8  „Landwirtischa t,  feine,  [2IE MEN fanjen pes uE eien Kediötn, Enejehetie, M  1:1 97j300t.| Paul Selmze, vis 10.00 M. "Offerten terstp 1  Nr. 21%  =  EIE  „4 238  =]  S8  81, Zahrgeng,  Das Wort 25 Pfennig  BVeverzetrittvworte 0 Pfennige  * Lat  Äs  den Richard Bebt, Dris  VrüvatuntSricht, iert, | 200. 0 Zine: Aumelds  epeu dert. vie hen Bahntes,  beginnen ange für Das  au  Sehutbiton rehm nahe Oried-  Brede g ge.  Anfänzerprfei, Sf  erset  - lisch, ee eu ra  Betho | Stepliter Strohe 40.  Win „wn Snopbeni. CN - j 1904 svielex X gel. [mit Juda be  Fagernde Beschüft., Dreis mmer Wohung Stallung|  ehe tdalbee | mit vert. Von fr.  koste,  nfs te Jehreztehrgän  Valpiayreile3/ gage, vers | dos wröttishtr | ee  er Beih dere Enger  Kowintlt  nm Verdacht Leiche zur  ine sie aus dem Zimmer  en Sie also die  im der Spio»  "ia  jr Schwager schien ich geleitete er  |  ade des Admirals Bare; Ü ierat, Rie  gen. Höf um  lauben? Ii 8  Verwo? fähig gl sie zu  und drehte „Herr  durfle ein: Bli> auf | nage -cchh ein Kopf- | gegen jen en  em Monogramm seht |t das erste eines neu«  Romon von Otto von Goktberg- hob dann die langen Jrahenden ie sie zunächst dur;  Unter  de  < ist  Das Tuc  5  Ins.  7? Es  tteln und sa  Eie die Ziffer € nds,  Winpern Rießthal.  fe  X 4  u und Sonniagd verlangt |  Restaurant, Gärtelstr, 10. wierivieler,  Atademie 1  et  - ' Ga Betnlanbe gau  urgir, 9 H verk, Hein Aroße, mit twagbären Obst Pannin, Shhels, „Jodan-' nbeersträuchern. Dome, | Kaijer-Friedriche  turfe =< (( Gesohätzrerkättt )  Gutgoehendes  großes E>-ehauzant m! eta  "<r  MEN  vitte ver» als  sagte Lund, und  wird  itän» nde Mappe  . Wir rr  reges  räbnis. R en!  pi  Sofa, aber  m Sinnen ein dienstlich sirenges Gesicht: „' Sifa  R bend  jon der Tür  mil  'iben und  das Dann erst  hl unabtör hner di eine Haussuhung vorgenommen schrei oben bald von den ihm v:  Opfer des Admiral.  ief  "  5  estellen wol er  aM dei Dere ij  in Bewo! ebreeg gestern al nd über die Sti! Ti inen EsJe sch rend des  hen!“ ich vernehmen,  auf  | be  ier oh, Herr Dis  Der Monn sta1 pi  7 da bliden. Wäh  f.  Zweites Kapitel.  auf dem bmiral verabschiedt  daß me Fri te nod €  Dd  I  ls zvaden als erstes Kopf trat er wieder an das „Jaw« sein. wei Uhr ß  die drei Herren brachen auf  b; sich:  alpoli; <  gerich! Sie, Bruder ist al m eren?“  - Herrn von  H- + gewesen  hätte ich auch e als ic) gegen ihm. die 7;  ben. Er woll  | nant: Wer  eim niete Rießthal  jesenktei um den ie Krimi  U?3E hal strich mit der Ha!  stovdonann;  R  hn unter Kame! r die Post fertig ma  in die Erde betten meine bi Barenh« „Dann n um an  Lund verbeugte Die Ordonnanz mu  gehorsam!  leut- | Jäßt,  n ih Auch der Ai  Rießt!  Mit  hob nach  .idebreegs , bj er gesehen" Korridor, idebreeg  Hei wolle! etwas, leßt Poj Hei geben Paket  "hat  Damen, aus hatte fier  te, | Bestatiung  zen | leut  heraus, Stickerei Er  ic  eridor!“  itän!  tte, öffnete  vi  ) gleich hübsche Bli> der  eic um Weiterreden.  Im Ko!  hmittag vrai Herren mit den r5 in der Gar» Namen auf die jen verdrießl! ielleich“ ner  |  geschlossenen Lippen. Der Kriegegerichts-  wr H zum Lächeln  n an die Zeit?“  sch in,“ mah  Tuch 267  jo verloren gegangen, 0  pesern na e der Schwage m ic) meinen ene  8 P  d),  ase)  nädige  b;  [)  "E Pra y Ic Admir( fich gehabt?“ lege „Das war == tt, che  nn  ge Frau, haben Sie das Tuch zum  schrie! di, hei zu Bel lafe  h Nachbarn die eigenartige,  Nachdei eine Aufforderun ehmen des ite den Kopf, gn; nd oder bei 'age keine Uhr! Sie  und auch der im  ist es Dir al  Harder nur  x das einge tei  Hai „gnädige Frau?“  it  3 zu und w0,  DAUSN der Han  in scheuer Augen Tucsehal:  gingen  Troß ihrem Erschreken konnte Ada  awingen:  das der Po| hrend eine! iralstabso| tenloube Tee tran! Quittung für Hei aber schüt it,  tel“ rx Dame,  Karton und nahm meinen je Zei  in Gott, ich tr.  wäl ldmi  dei nm: er deukt bei!  „We „Bel  mit leicht  bei meine Wei  daß Frau  das  ge ni  wol „Bat en Mal in  ic  Lund nitkte Di  e, leit Sie niete mi vat frat Wieder su rzblauen „ „Meit *Wann  ießthal  igen oder genommen"  ich den schwa  den Weil i« zei naut Mi  Fs „Dann Pb  There H andere]  „ungen moderneBü-|  ier |N  ttromotore (Eme Sragte| fier, Berlin,  DY be ainin | vert.  <hwe  wollte?“  Alleinseins warum Deine S ersweigen White fie Rh ber 00)  u verse  kurzen  issen, Spra  >» zu gehe ih jagt: „Möchte wi hee nicht mit der € die Schwester etwas je kaum, nicht men ot  Ei  er ärgerlit bei dem Ve Hatt« durfte Aelteren längst gene eten  s|  an  Admiral Verhalten viß Lund: Ruht, und da das Bett 4  dürfen wir  ie efwas ver-  nte der. Adas daß si Uhr zur  we te er fe  ibt,  iche Stunde  Stimme. dacht  au je glei  liebe Scht in der VB:  u  ie Dich, jtem Vorw! äger  eide Damen um K' erichtsrat glaubte, daß Rück ht auf den Vor- der 4 Engen jeht beh 1s4 Tieber zu  ste Um ihr zu  GR  sinn ihm und mu „Meine  n,  TIME  ME jure: Str. 64  |, Kostüme Jäper,  Wilmersds:!  18 EINE IR Den und Massen shon pu ni ligen Er sehr bequemer Bie eiteien MI gas, IBM.  FRIE 7 MENN?  jugeben Toba, Ger  it wause jede Dimension für]  Dawie  Gatien zu verkaufen, 5770196, Grünthoiet  [Het sgpennbren!  (dort, He:bimiantel,  der  "em  vor Ada  Rede sein.  mn Vertröuen gut mid  , das  folgt) .  hiffs,  Ame! des Flaggs 5 F! ir  Ut. Schon  bei Gesp! ine durs NIG: Gortsezung  mit  rn gestel jie-waren sich in Kompf  ie das Gehörte auch eile.  zu sagen,  wet Pis  D  "ba  nst in der A  ite mex mit Vorsit hätte Else die A?  lde il M se rund Patte die Heirat  x Poli “ und „Tir] . Mußte er wi!  esicht, hwestern getrennt. Ei  em Ausl  Vom Diet "de  verplout  md von deut ihr ins könne sich Ausländer die S Heute ihr anzuve! genblatt  Bräutigam, ein noch strenger. nie m Er sagte und -en Mann trug. hHinausfahren?  i  Er | doc< fremd.  '2und igen“ u dea  als der | mit Ada sei nun zu  7 Buche Die Shri  veden. Frau Harder  ber das ten 3 pflegt Diplomaten, aber wer  sie shon wieder ibart.  den flüssige:  < üb vitte ich noh." zun  ft  Xommendes Schweigen. rübelte not Parder, als Doch ne fremden  jekommene S- nm Verdacht  Fund  fein  xdings Gattin eines  Eine Stunde später schlief ich,  gland g  rn Admiral in meine Kammer kom, um eine [tveitt  Uhr. He u“ orgen!' zu best Damen die aus En;  all  b  1m gingen Sie zu Bett?" immer war ein bel erhalten der Frau  om Papier auf  iht v  ie B«  zum elf n konnte da!  Bursche vom  ten.“ Der hten jen: „Wan rte zu Im Zi  le 8iga sah ni Finnlie  war  zZ  fuch 4  Gebi Kennzeichen 29 Pi Portolreier Ueberzandung der Antworten 50 Pfennig. Ehr wu SISI eum EE Diemodern, verlaufe dil, ander iin Eparloncenbuig Uhle , 14 rechter Sei en. ITX (Gevigawlah. *| Vel! it |. ORIEN 118 (Ruge, „DoS [ged "Bet | Batte fel Srewfie|  3 ELITE RTM EREN  if itderfabri! | Daven. Mabanternqung eie | aW Serfeh reh Rn and einfa ut  (ebreiber |  ja Velzjahen, dazunter| ubs |  Sir. 49. Garten|  199011963,  T nde | „Beldaormisnregt u. | ie. Vetertduager St. 337  Nur Pottdemer Ett. [Altbefennies Pfandl:  - wr 1 feine Vela 20 Mir Sunk Dohen sait Stellned, Neuf mern ver!  olg, Durg-| 5  E EE WRE DER Dam 8a es we 1 1a Rea ten eaaiat Mae | EM Watcha 16a) Ge Koarn Wies Da 1 EB, CY Trete | evertenbet „Wade | Hi -- Gra EEN gane nn EE Herreuhut- a lg uber ae boi | es Brüdensrahe nn 1 van  YI |Beeantt.rger Gloeßs 1. Seiegenbenttink  2 Möbeieintant, ee äefairt | em eb NILE waffe tenten, Renier Siherlt m wtieche! 410, hlafzim | . Goeieiimmet, üan Demat, Reve |ede.der Gurparof, Möhele ne at, 28 Penebht kd I  . edin E08 ole „Watte Jer Er. 18, v.1V |jabeit O. Boppentr, 9, in, Leuben, Zeni 509 er, Möbel kauft Galery fanta DEE . in ee Ed 1a Breädenar Str. M. uiii Mitielvserde« | Möbelhaus 7 4; r fenpfanh,  „ Dies piars: jelpferde, Möbelhaus Dare | Gelaende ebert,  Duwfenplanet, Manet, | Be Kienled Reiden; |D LH M Rastbel Dud D. iar ch i (ee erhöhten des ae Steinweg! be Mn peijen kaun |[Gedeutrfüoel. Shleipsitze: | u [de . chdeni>ee Str.  deim Reger, Niue M 1 A 4 , Rie ide, || En er Tor). Ner  Ni 4 m A exanderplah). 777- aoml * SEHEINEN mE Wiber Beihel u | te Gi arteraneg ne CTETTZMMEN fÜÜTTLNT . Mak Dd  5: ster LS [igen 13, 3 ähmaischiner.., [1 vert. Veinseder, Beur-| jen:hal,  ve u Benda, Luefo | nenstr. 196. |  rt, Schmidt, Kaninehen SR EE Rhe 33 u Mein En, db. n. 6 -Zehver Str, nN e.. erde, <4ulz, Stalihersir. - Fahr Vboioaubaraie. Zimmer | fel Aw * „Kücheneinrietung, . | eethan, „ Chart: er En Ra wege Difiehsoia,, 1 Dhecte am Bahr! alten [nem, für En K 1er, Eiwpeuner Bent | wurztah! en ' EEE | eis 8 Gian Fea Wedenti, | Bettchen Tevmenu, Sis) -  äjerheie 30. ET Da ] sofort gong bs 1.10, IV wege Str. 16. |derspind, TeppiH, Kien. n X Lei t mm 1, Cifermarkt D| 1 << . Wer! saber 0) 2 Mi 4 | Ein 18. Moa, dowstrahe  wirk. iche 'Ertroangebot. ö 'weizädlget Fahren,  Lipreex, N zt. i" Kaninchen, 2;  h Großer, deriteiz, Anfieive- vt = 9 1a: k: bei ah D  GELEE 27ER REIZEN) RE ERERETEN am : c En 4 ta: Ie mir rn, it Unvhte 5 jr, Franffurter el "0x pu  den" Aperbeien, komp, el rantserer Ei Id 41:49 . ir. Mt. | fem Gebrüder Borowf  NE ai Ew] RUM Erft 208 04 [ude Gan LE Zad Grag. [2020 "7efeake vat Hus Ie Wm? 6 (Gal  Speisezimmer, - anten Febr | gut umd billig nur dei lieg uit größerem Trantoort | wal? ir,  08 GE dE R GERTH  339 „56 bitigen“ Bielfen |" Eonh'en, uur 28 Cd - Bg;  eisezimmer Möterbaus 2. Hir ieshewid,  Serena 7 DEZK) Mu taut I ad mes vetonn. | Von Brivatleulen Auhebeiten, Arlieden | merge A . [582 .. "8. iden fie 04 Ebe EDE "Bx NE SRS RENE ; Ewe 1 en in Zet 4 "| veitung trübte, Fabel, Site Wee | roller Shniterei, 2 Meier| 5, 3 -> -"» reite wet a ; 4 . Seien EEE Chemo, Getan Ei Pe zmt [; y e? pt 11 Pariet am Egle aun DOI0EI T at M a Wleiberlpinb, NW 7 [Sen Bebber M Debra BE sr, : a. de EO | vettun EI IDE Buger 8: Shep Bngerlei erung  Vai Suoidiche Ge Möbeltredit | 3: A: fal, Fraud  Gee fung! M] en debe eis Air Ati ate  Swat, 9 (1. „Veettosf. on auebanfr, 30  Serrenzsmmer vet mos Hilig abrmecden  ; it [hie mehrere Eren ut |> a : (28 S6 D jose, if | F' it uch jow ere und 7 16 tauft Harmer, 2 N m, Gewichten, (I GE teh 103 Rete Bartefete bebe 3Et, Stm fäe Jarf Qammes, 88. [23 BE RSS| me Gnas ie  " Bier FT Büfe Ride) Mertun, Gdirhenjts Bertifs gzterb. Rurd.-LetrFelle . Blattenwe | Anfleidei * EChreide| 130,00, neue Muschel“ Matr. 1. end. billio zu „Ferhalb werden Kuto| 277 Sie geht. u Är Belzaarnitar. Marne Bei 28: [berswiten. Atrsenberg, Stams | 5beiheint Fate M t ee B. [ 118, 2896 [rant pe | Kinighel eleuat bo, Wiektofohs 65, BEI Sa en er In EE (Riha 18s505 SWeltaMef | Ear ERT I| 33 MEI 528 Zaun pa a % 3 is e  |. ue 430,00, me: (0 22 G ft wu Stoffe, Futzerreße ka 2 | SEriehr mie. Baartwan | 708, Wähl Wei (et ei 126 verl Hühner, 2 brauchte M0 ohne zu! Sceile, Auterehe ; E museen |; Ros . ben, M anke) Eivenbedarf Gin . aa0,| 18,00, 80,00, 100,00, Mu, | 2/0 838 haufsees [zien vf BEEIN enot U, do Waries er 238. Zefopen [Gde . un BI Tue zmn Garne zum! Iwgge, Den ven bal vertan Miel | “Yk e| Beese b Ee En SER | ge SEULE 1 gen, | 1w1en, Spiegel, Tide, %. 4% x m Bein 131 20008 weimemee| Sega Einsehen 1obli | tauft Shwandt, Be ee 8 Getue Apen Gerit 7 | 3 He. eln ofen ater Em, 125,00, neut, moderne mie | Veitstellen „mit „biedere 8; v Ech2ahauf Dr  mem Git, autem Ane | mee “ . Dirie, Feulöän, Ziethen " Norden 10142,  ee R in s 7 Ms502g he. EÜ EIaaBEns,  fe EI eber enden „wu = by Km EE vag Model von Mater ein, “ [2  ie u e!ongue  Gorn für Eigenbedart, Fut- S GEA Eui | GE RE MERE mus xS anten had EREN 18m 86m. PRRTEG Eu | Bide, Bgeme Wbt an „DIR En R a en nE nd n (2748 Se a |bewen“ Goeifenteiner Der Es GE IT| ns Bard Sia | „ Welterbe terten Hu 6: Diohel,Srgd. me Se | jerde-Be wt Ee dene | ane Jeder, Baterir.48 [Futerreße femie Re Ee beat x | eWStnng 100, Mesewante Wf | og MIET Bierdeverfaul m Aeneon eiert Reiß NEE Ber ed. . ea ds Ri a EN den | Bemer Etre H EE Baer fegen dor oder bes „3, Sera [de E Baropte, hause: 19. 5 - Diöbeletub auf |den; x. bel de Ar ebeittmengn erben 4 ef 244 Made Toy f==<4 jaQtung. [4 Dr ll Do-rde, 1,60 vod, Hotz, fe aber en aan. pg 'ü zugte, bestia, Fuhrgesä!:| Wia OT] ä| SEN ER Fen  pete, dN. Geert  “ 7 4 n priwe, zm a 7 Ei 68, im Korten R ert Goi [De Were, Borst. 68. 8 emer de Baditz, 67-48, liefert euf| M Frisch Be EE Ehzeshire, Bekele, Loden- Bi as kedermann del EiSe, 31 Mee ue | Thing Eu 6 Eu 2d neige, Einbie ma Bore ; j ED wire Dann  Mo „Bitfentnbbet KI EM Ci 4.0 e « wei wm 108308 erlau BleisSmenn | aba de Kücbe, ee in EU | Data ds. ertaufen, Baen E10 Eetieditd, Ww ahmet, Brant 54 Kinderflavpwagen, KX. "Etat 4, Hof. Brennador, cut erdaten, N "| Teitzadl. 3 Eater, + De  vor. Rothe, Soedierstr 42| (Bah dome Str. 110, hört, „ gValnstrad wehe gern als Unzahe bette] dme SEE 11, hin 7 Ä ert. Hobred  y 2 t«| uns. ferung fact Gaus, | Spl , gebr.) mene, Dreiwert, Ga] 2 Aüferhunde, Lieftre ve TAX eschränte, Bieibere |7an1i6  Z»13ah!, Reuitndt, ml ft Me Watt | Sehe Bele, „M, Bat Ei R See, Ch aeijalte H  4) 7: |eewesene Vigne 3 Unit avinen |Bettstellen. TPH, | EN rt pu vert [derfanft „eVeitsellen, in großer ug € Zu weer  |mi erknuft| Küche, Biege hafe fou Ne beng) eigelnger Ee GeWe. Ee Bt 0Bdt [tente erBtiasfge Ema Sd. Eien Fei jed Är 120 = m [736 Beitftelien je Vedter, j EE a Belp R . 70 ME 122200 Wem ete jaden.| Wirt he ei Waigee Mie Kl Ata 9 GES, Sued, Aan | Rraje 10. SII ae Ner Aide Hi Ra Tee |Borlid, "ientt. Wer 8, EEE EEE Di Wager O-beoude et ee 1 vet eh zu Ein Woscchkorb, neu, ve: ie! Für „d ander Si! es, Hranffurion Ain, 114, Eiihu, wad |: Ge eg ee 4. Zrepven. ar edel, ine] ies k. js. TIE .) Ladentisch Site wi 7772000 E30 KENN fans, 17.12 200g bis 900 Marel kauft Beer Rie eeterhan Or Kieiteis | Spiegel, mahogert „mit ndreaöstr, 7. Bnigstadi| n Mat wo/fonsol dert. ew |Spietapparet  (amtsplels| onl. Zerrier, Asehe : mann, Cöeribg., Beimarer [pions) 0) KenRlap Rheine, dee je Klavier EN kn jegend aus Friedenk-|  FE IEE a EITER A En  i: Bi  uE BE --* neu, Wa!  1, 2u6eweinel ran fehr ER va eus . Vebernohme der Wohn.  vittin. Möbe/ichad, Diun-| 8. Mei  Rubio, Spieluhr, Geldieters zashe, Feidbertfelle, Mal-|  BRin BASE Zar ÄN a E Dietrich, Danziare Ger. 85, j 16,17 08 een Nw KEEN en  ven Ius... 0 "Wann, Frucht | eit 1 nD Fenner, Feiedenhwern R 11MIN WE. IR FE 707 EEN GERN ENE an Paas]  16 =) "Samen el  ii 3 Bli  -..2..-..0 es |> />S90sE78 wun LB 7  CMIET EAD  j  en  riefmarke!  uud fait Bisher, Side. Binder Gr Manta  H ar Biatie  drehe,  DEB  3 terten m Beier  Gesddarichy uud Benifenif, 8 Dus, en  dacht bei Tau, wen Biomie Kaufe im fester, Stele ane Bängen. Keiner Bortutbneh ung Gebühren. Spreczeit 4-7. Zimmer 65. Drrgstt. M, Zur Bohnhes B6:se. |  [8 | Ey ÄRES | BpaäF | EE DE  z ?  haltövsrichuh erhalten Beamte, Deusivute| m. Damen in fester S füng obne Bittpen, Rainers! ki Eeauteet jehübren, Ep Zimmer 65,  „of  Teilhaberin) (Breißave mit zirka 10.000 Mei  irheusen int efs 66, Nim einer  eahet, Mefenegifel , Bedarf, zum Zil [Sion  be Grete,  4 | ier  < 09227“ "iE Phintotzenburg, Rant,  Verioren und gefunden  Brauner Yezdhung am 14. 9. zue au Erst. di Lebe|  13, 9. 8 ien Belene  beine 0 4 amen lon ett. Maxe. 13.  (€ Waschanstalten )  ase vuiE du waschen be m | 1: Eifer fa I  Goma [3 alen „eaidten etl Betlinge 2 108  Banndleh | EEN führung  jhenbe, die bieherige| Vereinie|  ie mee, eee REER BOTUTZUNM FE I; Ee  R eu]  von | Di  en we "otbamme | Bn DB ertrauensvon, gen Bil  | Gatbinpung, efs  [4 ete IE atem,  Em HEN "Be  "tn zw Vereinsamte, dermögenae Fanisigerln| "9: fichte Beire:pattie „S. 208“ Gersmannk Ur | venen ne Solide Sand 8 der Se 574 (EEN I  it Weigt Roger DIN Beratung in 60 Beratung in wie Tipfien Rahtsachen, Di zifprozefel Ebesgeibenge sachen“  Gen  woxdiOm m] vejade! Brebacheungen!  te. 38 weg | Boeite: Ten  EhesHeidungen, Mi (Astin gerhaus).  » Verg'nn238n  Vereine u. Gesellicasten finden bes baztih oba-shleßenen eum mit Vobium für Feti&teis ten jever Art. Norpaas,  passenden Hextu ad. W- IACTEIT  Deiinger Mann, 23, fuhr Bante] (37  taft  „T Mie Ust-hit Röubuler | 79  . „Seirat  wünscht Bedmtenwinue, 63  nische Dat-| (großer Erfolgt)  5 | Eabawanier Sem  | unt. 0 NEt m. Witwe. 43, 1:3, Frdas A jeloet zu Batzen 548 unta  [A Win; Münhener Si  (Wi Verpechi 118290 >  . RE du  werker, jut Frau ente|  Net R gn  Stäuseh "attde, eriehniis,  wänsfr  vu. Sitwe, rT EREN Nehaurant, sat Heren Betonntsalt webt Deine: 16s28 Ubtein-D,  nier, Bitte: nig: Diderheiter mil 1 wun wietsäefele Dame| ader, ren Waver Unzehe de Bech jeder Urs U33ge werden! D iin Ergtnemmen. Kihier; EEE EN  30-40 |, [0  ; | Areandinre,  til. 2, vaturl; jähen disere Er  [ait jweEs Sein,  1145"  ats ME  el  "wind, dune] eden, win erendetannt.  KENN  Braaifariae Aller|  1 SERER u Pie. 14. besitzen Ozern  vweß „Fir.  Funden SI, erzenbehan:  fung! erkärt id, deb die ie meine  dees Wectt,  EE „angebe, 2 Verdacht deg Diebsiehtt ve ke: 6 8 Wemit verl "Gran  mögl, obne Anßh., in  a EE Bap 3 aaf meint 132 hte aufe  komme, Anton ve Ria 212 „„Vriva  jahme  m. Bid (jurüß): „M. K. 16847: va Serücherun  Beanie Ad Bien Dr peiäiede, wüzi6e WIL erhelvat m. def, Witne, find angmthm. Dsl. „TL ES11* WERS. Tawenzfens  SOUTH  bindung  irma, mit gutem, ruhig. Eri  Drei "  Rer FRED 21 Ä I od. 11. Geshäft auf DAMN zun 8. dafl. fran  team Destale 8, Untergrund (37; we  1a „Mb. |“ Ütsteir  Biak | Raue Bh 2  Beamtenwitwe:  52, jshöne [dast, Baske ziele Serre b fannticos: welt Heirat, „dl. 72s0* " Unsein-Fil.  zenbaute Frau, nict unter il  [24nheuß Ro. | er  Anf. 50, 28 Jahre in einer [77  iwd  für 000)  Znterbeiten. KA  [5 derm (al unde,  | Beierfagn bern Me gehe  m Knaben  Betont, ved Deousschtigung der 3420“, Unlsein-Fil.  Frei enten iy Lisdhle Größe,  8, mt 164 friegt er (3 Befreit m  Mi  36 EEE m  WEISS LE Sa  M)  UEEuR Dafur, 9  „een adm  FJucht Ft  7. Aeigeil "Frant], Allee 334|  H wun Blenrticaft| un. wean mittelgro!  Un  Ameflet 100.061, Dab  edeaA wer ba Et  Nenad  1810: uutp Kianthurter Allee 88.  fue  W (8n  iS | eines eden nt * eineß  Kraden. „ Lebensfomeroden.  er zur Es | m  PRI eie fe. fade  w. zu gan  12024 Ain vis 20!  we  Häute,  ansch Bele  MEIN;  beshädio'  Bebenterähr in, erwünscht. Verf Wrbedingt zope  unter „D.  rschäft AisoRil, Brun:  es [genÄrese 118.  Wi  ver ein]  erat.  [eat en- 68“ DR:  wee. L  aa Boktlen. 1 ebenttag wi  1082 m ah  Beemdgen, schwiegen heit|  sichert. Gest. Offerten möylicht mi! Bild| 10697“  ebe  wiegt RE Ne Se U. Ügenbeim vo  o aden, „Byl. 43s1“, 14+ | deb? biin EEN "  As Her-  IE REIEN  | einer iS m  meiner x rbeiten  jem me m  10, aunfanftalt, Kreuze  kergftrahe 30. EILT  ravenrsbeli eee 3 Loden, Efett. Dy. Bnbtät Laiät  . | uunSige Kaige, Seren | EE 700 19485 Htefher. Derathume  Ken iedrihze 214, FES u ueh  FE R  FEWIEIRELS)  Nur en Rd Mei-|  AA  M  FR ME  ee  5.2s6 vn SenpStpes  mann, Thot,  Fus  blond, zu 123 Difere ubefanntich. zw. R ie)  Bie vie Bannen Ener neten jerhen Zen  inl ves  |“ Friegerwitve, e7, Eper rb au, & % „Siemen  strcb! Biltolteten GE a R  1313: 6 1s5 eie fe Sei Die Beetle raden Deen GE ad Kit, Betüdamer Bra, wersbämir Straße Ba.  Meni NN  a Tot. ad.  Dein Cid, Insite: Rina  Verkäufer, Rolenfaivaren, | Sedde,  arise  Dhferten H een Uüseine De Sr chpwelderf. 104.  Lehrlinge Kürte  Ene | Bei | 25 Sehe  tat Rieger,  | Damenftijent,  | Eeinbovs ocstrehe.  Wet [215 En  ent  vafetlotat,  Bietteherd wünscht Beo ENE  on  [:ei des aroß-n Dubiio| wiawe, Of.  epd DRE emer-Streke,  edi Been mit rege  e1880.1271 De Ach 4  „Zel Tebenötnrg  m. em Eparu. 287 ive nne.  1s4 Wind  3  ', [und  Sirin Sü ut ve7. Sea Burg 8] Dept: antung „für ieten 8: EE  Eoin Fu Ellern, der| 088)  Beller  GR, Bite | FER rl] a Oste, Rngufto-|  mer Teste]  D Es0 EEE EEE LER  Vaie von inteigenien, eiwe Wiegen Sdhmen anftäne diger Eltern, erb; Feuster dt T u (epn, „Soeren er,  Semih, Giegueer Er IZ <li (5  eb "ebe, "Bieten  Kiinuns, Seenean,  erfzeuam erße Zroft,  anger |f Bewe. Shale  acht asi  ED  idendorf-Wes Melt  | tere ehe  meinen Betrich, S6 mea  | fefy deri.  Kinindorfe Weh,  abe 33,  Sarh,  Eöndaufer | wu  tnenfebeit |  EEE "Bede, Dertis .  5 | Unteit verl,  erenburg, ui  eng =D X  4betig, für Beyiergeseäft  | | verl. Wilteim Hor:mer2 7. Te. Jerusaiemertz, 65-05,  odenarbeiter x  jugendliche Mitfahrer sur  ve Gerhard u.  ?.  Meispeis "Meldungen 12-4 Uhr Poststraße 16,  itfahrer D/E ei;  [=e2 Ie ve eie  aer, Neus 2önige  Calze  jahr Beriheitäe Betis Klier Bad (Gass Defi), Vaaivurschen x  Beit „Auerier in 11-4:  eidung dei Bart "Burschen  Laufburschen X  ie Beteertat *Franzdishe Schuitnal Be EiE5 Ter ue Er  ebeit im z. M5 u. EH: ie 208.  TUL  | wägen Mahr Dis ums  Gefen] Saft, Friedrichst. Zehmlentlosie 7  ungen ais Arbeitburiche  Un EE Arbeitge  „js Sonnabds,  3m au;  | „Lauiburschen Gg  Inruseiemer €  Ee Wet im Tiere "Meid.  * Potiier, |. herrsh. Emamil: "30e. iden,  Kk en Bis  u (EI En Ei Kpl Ba we  (Reit WE Eiern Keptlin 8 Rr  TR  verlangt  Kame Str zin.  ling verlangt. Greße| ERIN  I. jut 6. | Berfchr;  5 4 Tr ww Vf:  1:  1, Wilo | be  | eon Enn  und pelt ETI) re |  7 2 Ehe DE  Ee ver  FE  Mar!  mer Or  Gubeler 3, Stufe, Delhe  tige ee per  4 pe]  be ni [Nelke uE Tum EIE dauernde Sucre | zu deigeb Stellung gesucht, Färberei neien! Ot VW. [N  sch (AX; inen 10  M EE |Sm ai 2 mi 4  „Droschkenkutis Ml ar Mu  Fant:  2, | ük [ZY Brahe 22-86. d 1 BanibEEE a sucht, erlag Behn, |  Kito Moabie 104.  Sizarettensadrt EE IRL:  wat Nie REtin| gg er  WS. Arie?  m jtSGneRchen x  gere Dar  Urbeitähurie, x  mN  Ott. jez. Str. | Bir jet 1 zn m [aal nd 8  0]  mirolstrofe 18  ara, Glogeuer St, für Woge u epeditten |.  fn tis  9. nber:  verlangt Alfred Fury, Ade,  Angeb. | ER  WTE  verl, arb wien 2s0. 2.05  ader näel, Aushilfe. Fehr 7  | befüner  ure jet eder 1 E  ia.  3  ue ienegebÜ EAI  RE 0...  jUnzerer, findet Stellung, 4 Uhr. Merterafens  ue ER  gelernte, Urboott,  Ren Elie ] Eh u  am 1 Ot  fanot Ade but ne,  FIN  Sbg gar el) Ludwie. jede:  senvoebilfen, ndiae Aushilfe, vert,  <Fensierbube  KI 1. Leonhard Die wert: 42:43|  B  ue | te Fiante Cor wert 3 a nTreinlangs. x 7 ann 1. 18, Binen-  enig FMG Szepe 10er  vu  orie „x auderleses KE oder rien Dit.  1 wh Net, ml 2  Haudrei) ug.  „HiRfpu  2 EE Me Bette Eee a [ive Zebefrän en a fig eee Vide ven | Weiten ve 172 jeibt Gtube?s nat: Schre "G X  m.) kg. 3 'S&öuederg, | „1? m -- | ... für ell  und Ache zu vermieten.  Bebe ESEEN |. „Siepen O WOEEN Laxie Dude  Zu 1 angenehme Position zu. Rien Entern,  ee fr IE kama: arbeiven suchen Schmitt 8.  DHT | Zeilene DRE SID 108, Bae Beein vem verlangt,  << II: Iv GE BET EZ SIS &  warm. 202200 Trpanans | mir guter Eat fat Er KI 18 M Vea GE WWwäELEHT | Get. br  0. vm wehe R x. 7  junge Maaöen für 286s800 Eränden " ; N  Waer u) DEE ve 8. „De n9cs Mädchen a  30a TOE ? 1 eren 24 Coienierien) Kae vm Ee eite [Semmeln weed  x 17 MB&en. leichte Ve. | Straße Fitne: +51 Aiawe, -  „ersehnt, tet | 278 Aöcnddbeie ärg, 7 n0-BaPerecin, Servieren  SedenarSeiterö ed Mf In Be ree] Gee  Stepperimi 2 verl ng! Sc 2umauu, Dips Hipotel  Mr x .. (ar ZE DEGEINDE ax “ir | Svetor, 1466 Erbalt, | dengrs Mithen, este | Fier Oho: Siel Veber |3. Ialhert, Aeverzorfer  EEE Obe! völ . räftit  EEN RESI ads II] ug aun ehe 3  Ha des an tre ne: ein Fr ver un 28 ma! xer Ko De [? ge da ed de S de D €  Mövlierteä immer 3er ehet, 230.  2 vu [7s9 8 2 „.. Znverläfige | Tenienilassene "A  voten fa 18: Atgentoen | madd für Wige Aebee |E:  'Seiierin + Saguße-Nüer)  für Shiebworea, m 2288.24 Beeler  Herm. Leser, Borlin-Sh3- | ag ari “ |- Smd  L| ie Mere -“ | M KY Ts 4] Auverlälige  DE Ear. 3 | Seaten. deaibroht M da Ge Einn  KERNE WT ZEHN WENGEN BINI  |aperinzen werden“ ams Kept z eemd beste  185 KL: ran 5 | „ Zanimäbd  =| Meiperarbe En e m ne Nei ag ies Gerze Berkngen  | ZH lmags Brads, "Sduze3. | Maden Kn EE  Mia ar ÖRTBEEE x ZF urdw GE  weren mit 18 Z + diesen im. 2. -- j. nlentloffene |  wes a 7 Veeiateinier Ein. R 5 1 ene  'merdbaufen, ODremienbuizer 9-1 ileiderarbeiterin A fangt Ounnenbaeger ne  [7 SERIE: es a : Steuotwvifiln | La < f Sinouicheriaen 4  Wie Md fe] (Funn Mäd x |W Eg m webe |= SERIEN pe  Abbe Hmligt 25 Shea | auh Guacheienii bugrende] m 26a,  Sire X E u fn: för Nova: | Zuu10e zo bandterug Bie] ch  verlosen, biet 86 Ee NNN ng W. . Sana dendetenger Aer | vehmbiags 58-547. Des Sehrmäben : " Es FZD  „Jüngere Kontoriftin |? an Geset De a feinen [22 "Se SEN 2 24 *. Mädchen  ENDEN SEI CSEEN Ie um GETTE wam Sas wu | aben ne  Beitnpeit, E6rn Ent 7? % Bernie Eies 30, am  EIRIETINM 5 N aum Ober NES Tiare Tack, Beile 224,  ius Sebrfeänlein fa ente R gen  Givenwarengeschäfts. Priä- |D | iuns ein: Borzufellen in 1m Bonet b6, ude [Sidi 3:5 -Dannerverz, .. rsräulein 3  