Pfenrig *Bplich froi ins Haus-  Einzeinummer 10 Pfennig  „is BE bn iin rtl: ad  3.  Unbeding  Dromveorg von s Po:en einzei<!osen.  Telegr. unseres Korrespondenten  Vromberg, 14. Januar Polnische Legionäre, versiä:kt durc) pcluische Vanden, find heute nachmittag Brombera anf vier Kilometer naßegerüct. Sie haben gegen 4 Uhr die erste Statioa hinter Bromberg auf der Etre>e Browberg-=Hob: Rohrbruch einge-  vu nommen und stehen damit numitielbar vor 3, | Lromberg. Süädiich von Nohrbruch steht deutsche [7 Artillerie und Verbäude Insontrie. Es u Tem- de va 4 7 an Bromberg von 80 innarn Polen mit einem Ma» [eie Jhinengewehr überrumpelt und bescht worden.  Infolgedessen müsen alle Züge nach und ven Berlin ü x die cingielsige Streke Leskewiß-= Koniß umgeiritet werden, was Verspötungen bis zu zwölf Sirnden zur Folge hat. Durch das Vorrücken der Polen bis Rohrbruch und durchh die Vesehung von Nek:l wird der Kreis um Brom- berg bedrohlich ena geschlossen. Die Stadt ist Jeht nar nech in der Richtung Danzig und Thorn frch, deun anch östlich von Bromberg ist Schuliß in den leßien Jagen von den Polen bescht worden,  Leider zeigen sich auch innerhalb der Br om- berger Garnison Strömungen, die zu den ernstesten Bedenken Anlaß geben. Als den Fiiegern von Brembera üblichen Forderungen? Höhere Lohnzahlung:n, Abfepung einiger Offiziere usw., nicht restlos bewilligt wurden, drohten sie, ihre Fluozeune an die Polen zu verkaufen und eventuell ge- schlossen zu den Feinden überzugehen. Auch in verschiedenen Infanterieverbänden ist man bo 1 schewistisher Neigungen niet sicher. Eo war heute abend das Gerücht verbreitet, Mareosen in Verbindung mit Fliegern ud In- fanterie beabsichtigt2n einen vach spartalisti/chen Grundsähen orientierten But/&.  Im Gogensaß zu Bromberg ist man in Thora durchaus zuversichtlich und glaubt be- stimmt, die Poten, wenn sie einen Putsch wagen sollten, mit blutigen Köpsen heimzuschien.  Ein polnischer Geueralstabsbericht.  Telegraphischer Bericht.  „M Posen, 14. Januar. 2s00 Der poln'sche Trupperchef gibi hente zum ersten- 'e-Bileit |Y mal einen richtigen Gesechtöbericht heraus. Er u bar Ini Berichtüb 15] 4 Rolnischer Berichtüber die mili- eee 18 isGe 208 vom 14. Januar be. 17 : Rynarzewo von polnischen ten Die Deutschen haben dA, || Gamotschin eingenommen, " I Abschnitt Cazarnikau: Der Wassenstill- Weendort: | tand ist von den Deutschen gebrocen worden. --- Westen: Deutsche Artillerie hat Komionna Zimmer und Alt-Zatum beschossen. straße 13, Süden: Zwischen Rawitsch und Gören Ge- - PY fecte. Im Südwesten von Schildberg wurde der ie. Gegner von Kobylagora, das er vorübergehend Rus beseßt hatte, wieder verdrängt. [:5 Na? Der schlesischen Grenze sammeln fich deut» 5 we Der Chef des Stabes. nch Ganz wie in der „guten alten Zeit“ des , Krvagekt  Das deutsche Volk steht vor den Wah- len zur Nationalversammlung, Die Na- tionalversammlung allein kann uns den Frieden britgen, uur sie kann die er- xungene Freiheit in einer neuen Ver- fassung verankern.  Es gilt, den ungestörten Verlauf der Wahlen zu fichern. Pflicht eines jeden Deutschen ist es, hierbei zu helfen.  Die Wahlfreiheit it jedem Volks- genossen durch das Ges:t,- insbesondere durch den 8 107 des Neicheftrafgeset- buches antdzii>lich verbärgt. Nach die- fer Vorschrift wird mit schwerer Freie heitsstrafe bestraft, wer einen Dentschen durch Gewalt und Drohung zu hindern sucht, in Ansübung seiner staatöbürger- ichen Nechte zu wählen oder zu stimmen.  Störung  en! Wahlen zu fiören oder zu hindern, ver- siößt aber nicht nur gegen Gesetz und Netht, er versündigt fich vielmehr an- gesichts der unschägbaren Güter, die durch die Nationalverfammlung geschüßt werden sollen, auch au der Zukunft des Vaterlandes.  Berlin, 14. Januar 1919.  Die Neichsregierung. Ebert. Scheidemann. Der Zentrairat. Leinexrt, Cohen,  „mitiiär sche Maßnahmen.  Für die Sicherung der Wahlen zur National versartmlung und zur preußischen Landesver- femmlung find von der Regierung und dem Vo!ksbeaustragten Noske umfassende mili- tärische Maßnahmen artroften worden. Für Groß-Berlin drückt fich dies in der Zu- fammenziehuna starker Truppenwengen in den Verorten aus. So sind z. B für Tempelhof, wo in 23 Wahlräumen gewählt wird, 500 Mann Regierungstruppen für die Sicherung der Wahllokaie zur Verfügung gestellt worden. Außerdem ist der Garde-Train-Ersaß- abteilung in Tempe!hef eine weitere Maschinen- gewehrabteilung angegliedert worden.  *  Aus unferem Leserkreise gehen uns täglich Hunderte von Anfrag:n über Einzelheiten des Wahlversohrens zu, Wir werden rec&tzeitig vor den Wahlen in den nächsten Gelegenheit nehmen, unsere Leser über alle für die Wahlhandlung notwendizen Vorschriften noch einmal eingehend zu unterrichten.  Jes Bahlrecht der  Kriegsfreiw'sligen, Winke und Natschläge,  Nriegsfreiwillige, die fich zur Verwendung außerhalb des Ortes, in dem sie in die Wähler- liste eingetragen sind, zur Verfügung stellen und no< vor dem Wahlioge in einen anderen Ort abkommandiert werden, können fich die Aus- übung tg1es Wahlrechts nur dadurch sichern, daß sie fich vor dem Wechsel ihres Aufenthaltsortes von der Gemeindebehörde, ia deren Wählerliste sie eingetragen sind, aus der Liste 1ö/ichen und da? eine Bescheinigung ausstellen lassen. Aaf Grund dieser Bescheinigung können sie fich bis zum Wahltage von der Gemeinde- behörde ihres neuen Aufenthaltsortes in die Wählerliste eintragen lassen und dort das Wahl-  ei Reiegsfreiwilliger sollte es verst jer EA umen, (4 Sir Tunlhgag des Wehlredis 13m neon  'Beriner 'Sresoalder Er. IN:  Tor); arisir. 66. Tegel Badubofir. d- qweid. Ei. Gr6.  Aufenthaltsorto auf diese Weise zu erhalten. Dasielbe ailt natürlich auch für Zivilperso«» nen, die aus irgendeinem Grunde ih! Aufenthaltsort, in dew sie in der Wählerliste eingetragen sind, bis zur Wohl wechseln. Auch sie müssen für Löschung ihres Namens aus der Wähzerliste ihres alten Aufenthaltsortes Sorae tragen. Denn das Wahlgeihäft ist am 19 Januar die vornehmste Pflicht eines jeden deutschen Bürgers. .  Es sei noch beionders darauf hingewiesen, daß Anträge auf Eintraguno in die Wählerliste des neuen Aufentha!ltsortes auf Grund der oben er- wähnten Bescheinigung über die Löschuna in der Wählerliste des früßeren Aufenthaltsortes auß nah Ablauf der Anslegunags- frist und nac< Schluß der Wählerliste bis zum tage gestellt werden können.  Gleichzeitig veröffentlicht die Regierung eine Verordnung, durch die die zur Bewachun2 von Wah!räumen kommandierten So!daten das Way!» recht in den Vahlräumen ausüben dürfen, zu deren Bewathung sie kommandiert sind, auch wenn sie dort nicht in der Wikllexliste einge-, tragen find.  Das Wahlr2cchht der Deutsch -Hesterreicher  Auf mehrfache Anfragen teilen wir mit, daß Her Reichsanzeiger vor einigen Tagen, berei:s die Verordnung veröffentlicht hat, nach der die An- gehörigen der dentsch-österreichischen Republik, die am 19. Zanuar l. I. des 20. Lebensjahr vollendet «haben, das Ret haben, an den Wahlen zur versassunggebenden Teut« seen Nationalversammlung in der Gemeinde teilzunehmen, in der sie innerhalb des Deut» schen Reiches ihren Wohnsiß haben. Das Wahl» reht kann auf Grund einer Bescheini- gung ausgelibt werden, .die von einer in Deutschland befindlichen 9ipomatischen oder kon- fularischen Vertretungsbehörde Deutsch-Oefter-  reis oder Oesterreich-Ungarns ausgestellt wird. -  Das 5Shlußergebnis der bayerischen Bahien.  Telegraphischer Beriät.  München, 14. Zanuar.  Das Ergebnis der bayerächen Landtags- wahien liegt nunmehr vollständig vor. Ts haben erhalten: Zentrum 1072949, Sozial» demokratische Partei 93ss50, Demo» kraten 412074, Bayerischer Baernbund 322.029, onalliberale 109s68, Un- abhängige Sozialdemokraten 77 214.  Die Mandate dürften sich wie folgt vor» teison? Zentrum 6s8, Gozlaldemokraten 51, Demotraten 23, Bayerischer Bauernbund 17, Nationalliberale. und Mittelpartei 6, Unab» hängige Sozialdemokraten 3.  Sinzu kommen noch 24 Abgeordnete für die Pfalz, wo die Wahl erst am 2. Februar statt-  Et in hn Das vr Rein| ini  die de ee de R Een - “ ein 268 De Unabhängigen in Deutschland  Ki EE Ei fa ma det  ngpt ) «. 181 (Oranien. Tor); Invalidensin. 1; Read „Gir ME Reget+E11. 5 Borid Maven  Beltdemokratie Y nicht Beltrevolüfion.  Graf Rauzaus Nuf zur Einigkeit. /!  Der Staatsfekretär des Auswärtigen Amts Graf Bro>dorff-Ranhau empfing gestern Vertreter der Presse und machte ihnen die aac stehenden Mitteilungen:  Meine Herren! Der Umstand, daß die deutsche Wassenstillst sion am MittwoH in Trie der Entente über eine Verlängerung des - Woffenstillstondes zu verhandeln bögianty- hat mir den Anlaß gegeben, Stehierher zu bitten, Es liegt mir daron, durc Ihre Vermittlung de deutschen Bolle zu sogen, daß, wie schwere An- forderungen au< die Beit an uns stellen wird, ein Grund zum Verzweifeln is  dann vorhanden ist, wenn wir uns selbst nieht die  nötige Kraft zutrauen, als einiges Volk zu den endgültigen Frie! ungen zu gehen. y  Als unsere Waffenstillstandskommisston - in dem Walde von Complegno zu dem Ab- *chluß des ersten Waffenstillstandsvertrages kam, da schien ihr in den Wilsonschenvierzehn Punkten und vor allem in der Zdee des Völkerbundes die Grundlage für die Neu- gestaltung der-Welt bestehen zu sollen, „735  Der Gedauke des Völberdundes TY  wurde von uns mit all dem Idealismus aus- genommen, der das Erwachen des deukschen Volkes zu einer neuen Staatsform kennzeichnet. Mit all diesem Zdealismus stehen wir auch heute hinter ihm Wir sind darh die Sachlage dazu gezwungen, Bedingun- gen, die uns der Gegner in den militärischen Waffenstiüstandsverhandlungen aufzwingt, als die Geschlagenen mit Protest hinzunehmen oder sie abzulehnen. Niemand kaun uns jedoch durch Zwang und Gewalt vazu bringen, von der Ueberzeugung zu lassen, daß die sittlichen Kräfte in allen Läu» vern nach einem Neuaufbau der Ordo nung zwischen den Staaten dürften, und daß wir in dem Verlangen nach de? Schaffung einer einigen großen Vblker- fami!- uns der Zustimmung der edelsten Geifter in der ganzen Welt sicher fühlen,  Dasi in einer solchhen Welt, deren Zw fammenleben sich auf" ganz anderen Grundsäken aufbauen wird, als sie bisher' in der Sprache, den Methoden und den Gedan- fengängen der Politik üblich waren, kein Plak ist für eine Vergewaltigung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker bedarf keiner Erwähnung. Eberso ist es selbstverständ- lich, daß dieses Prinalp in dem gleichen Maße jedem Volke zugute kommen muß, Zedes gegenteilige Voraehen - hieße neuen Haß zwischen die Völker säen und zu-  dem würde es nur diejenigenKräfte stärken, bie vorgeben, es bedürfe einer Jopio> len Weltrevolution und terroriftischen Dik-  tatur des Broletariats, um endlich menscchhen- würdige Zustände in dex Welt herbeizuführen. Meine Herren] Uns liegt an dem eu“ Mitlan (leg ver Demokratie in der Welt, Dieser Sieg kann nicht herbeige“ führt werden durch die kleinlichen Mittel dureh | Intrigen und mnisse, wie sie das „alts System anzuwenden beliebte. Ehenis-  WEINEN  TRSÜNÜLLNB Ee eumn  nmmmwerpungnmen iiugnememennennennmn maten  wenfa dürste er aesördert werden dadurch, daß wir versuchen, wie einzelne Preßo7gane, die die alten Zeiten immer nech nicht verschwunden glauben, es vorschlagen, Verwirrung in dis Reihen unserer Geguer zu bringen. Wenn wir diese Geaner erst uneinig machen mißten, um fe zu der Einfic! zu bringen, daß seließlih do< nur das Gute in der Welt von Bestand ist,-danu Wnnten wir ja von vornycrein bei ihnen nicht das voraussehen, was das dringendste Exforder- nis für die Zugehöriakeit zum Völkerbund" be- deutet:  die fitfliche Yeberzeugung.  Diet zu wekea, ist unsers Ausgabe, und hierzu, meine Herren, bedarf i< Ihrer Unterstüzung, Wir brauchen hierzu einen Resonanzboden im deutschen Volk, das sich [reigemacht hat von einem überlebten System und nunmehr der wanzen Weit die Freiheit wünscht, die es sic innerhald jeine- Grenzen zu schaffen im Vegriff dst. Auf zextrümmerten Geigen konnte auch ein Earasate nicht spielen. Go muß denn das deutsche Vol? wieder zu einex inneren Einheit werden, wean die Worte feiner Führer in der ganzen Welt Klang habon ollen. Wir wollen eine neue Politik für das veutsche  ! Volk. .  Wir wollen eine Politik der Versöh- nung mit dem Ausland, eine Politik, die den echten, von edlem Atem durcdrungenen Vund der Nationen dringt. Aber moa wird uns fragen: Wen führt Ihr in diesen Völkerbund? Dann müssen wir sogen können: Wir bringen ein einiges Volk, vas deu Frieden in der Welt will, und das gesonnen ist, für eden Fortschritt der Menschheit aufrecht und bewußt in die Schranken zu treten.  Die Folgen der Hungerblo>>ade  ! HSunderttaufende von Todesfällen. Umtlich wird mitgeteilt: Nacdem fich aus vorläufigen Berichten und Uebersichten gezeigt Hat, wie stark der Einfluß der feindlichen Blok Fade auf die Sterblichkeit in Deutschland ist, fertigt dos Reichsgesundheitsamt  zenden Todesfälle der Zivilbevölkerung erreicht bei vorsichtigstet Feststellung mehrere Hun» derttausend. Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen. Genaueres wird noch mit“ geteilt.  Jas Prooramin der Friedensfonserenz.  DTelegraphisccher Bericht.  Paris, 14. Jonuar.  Im zweiten Teil der Sißung fuhren die Ver- treter der Großmächte fort, das Prog der Friedenskonferenz zu prüfen und foßten Beschluß über die Zahl der Dele- gierten, welche die alliierten Staaten vet- freten sollten, und besonders betreffend die Ver zrerung der kleinen Staaten, Frankreich, Große vritannien, die Vereinigten Staaten, Italien und Japan würden fünf Bevollmächtigte  ben, Brasilien wird eine besondere Behand- ling genießen. Zwei „PD werden Belgien, Serbien, Griechenland, Polen, Tfchecho» Slowakien, Rumänien und China vertreten. Nur ein Bevollmächtigter wird im Nomen  ihre Beziehungen zu den Zentral-Kai abgebrochen hatten, spaechen. Die britischen Dominions werden besondere Vertreter ben außer den emed des Mutterlandes. Kanc.da, afrika und Indien wer» den in dieser Hinsicht zwei, Neuseeland“ und Neu- fundlond nur einen Vertreter haben. Die  einer "Vertretung des noch nicht von den mächten anerkannten Königreichs Zugosla- wien wurde zürüdgestellt, aber es scheint wahrscheinlieh, deß 8 „Freaten und Slowenen die vorgesehenen De! nm befommen würden. Für Montenegro 14h ist die Frage der Ervomtung von Drlogieektn nos niht zu nb scheiden angesichts der verworrenen politischen Lage, da die königliche weigert, den Willen des einigung mit Zugoslawien aus-  gesprochen, Zeder geachtet der Anzahl Finer Vertreter, nur An» recht auf eine Stim  Die erste Vollifr vet Sonnaben  2  Ein diktierter Frieden.  isder Bericht.  alle»  wieder Wenn die Altierten fich über die Bedingungen liminerfriehens geeinigt haben diese Anvahne den. ein diktierter obgleich die Bedingungen unendlich werden, als die, welche Deutschland, wie as Rumänen jagte, uns auferlegen  Aus ird gemeldet: Zu einer Ko! ferenz bersten interallti Über die Zahl der D jede zur | ange  wird, gesproden, batte e:ne Opposition gegen den französise Antrog, welcher darauf hinausging, daß Macht 5, 3, 2 oder 3 Delegierten ernennen jollte, nachdem diese Macht tatsächlich am Kriege teilgenommen hätte. Die Versammlung wurde ausgehoben, ohas daß eine Entscheidung vetrossen worden ist.  Reue Bedingungen des  Telear. unseres Korrespondenten  Haag, 7. Januar. Aus Paris wird gemeldet: Die Sißung des interalliierten Rate9 hat haupt- jagie in englischer Spreche stattgefunden. Es aber beschlossen worden, als amtliche WhSCH der Friedenslonfereny selbst die französiscche zu wählen. Kurz vor Begin der Sißung ha! Fo < seinen Bericht Über die Erfüllung der Woffenstillstandsbedingungen verlesen. Daraus geht hervor, daß Deutschland die Bedingungen bezüglich der Auslieferung des Kriegsmaterlals fast vollständig erfüllt hat. Be» züglich der Ablieferung des Eisenbahn» materials und der Lokomotiven ist dies nicht der Fall. Die Zahl der ausgelieserten Gesangenen ist befriedigend, nicht aber der Zu-  stand der Gesangenen. Für dia Verlängerung des Vosscostillstandes müßten neue Be- worden, da Deutsch»  in Erwägung ziehen. " frangaige Marineminister den reg =] 3  wohnte, veranlaßt zu der Annahme, Konserenz fich auch damit (ape wa welcher Weise die deutsche Kauffa tei. flotte am besten verwendet werden us m Auslieferung der Kouffahrteischiffe müsse schleunigt werden.  Weiter bildete Gegenstand der Beratungen, Me die Aiierien den Feindseligkeiten zwischen den Deuishenund Polen am besten ein Ende machen könnten. Es fei notwen» dia, eine Linie festzuseken, bis zu welcher die Polen vorgehen können, ohne auf den Wider» stand deutscher Streitkräfte zu stoßen. Die Eicher- stellung ihrer Landarenzen fei um so notwendiger, els sie der bolschewistischen Gefahr und den Angrifsen der Ukrainer im Osten Widerstond leisten müssen. Die Alliierten find damit be- schäftigt, das Heer (m Gouvernement Vorschau zu verstärken und zwar durc polnische Truppen, die gegenwärtig in Frankreich und anderowo stehen. Diese Truppen erhalten Offiziere und werden auß mit Munition und Lebensmitteln versehen, ev!l. auch mit Verstärkungen. Bei der Erneverung des Waffenstillstondes wird man von den Deutschen verlangen, daß sie weder direkt noc indirekt den Volschewisten in die Karten spie! daß sie weder den Polen noch in den Oftseeprovishen Schwierigkeiten machen,  Bilson für. schlennige Lebensmittelhilfe.  Meldnag des Reuterschen Düros.  Dem Daily Telegraph wird aus Paris ge- meldet: Man sieht bereits in Paxis die ungün- ftigen Folgen der Berzögerung der Friedens- konferenz voraus. Nochh dringender sei jedoch die Versoraung der beireiten Gebiete und neuen Etoaten, worin bisher iast no nichts geleistet einzige Lebensmittelversorguns her ven Amerika in Belgien und Nord- (et, indessen qroße Gebiete Eurs- elalterliehe: Zvftänden resinder.  liden Län durch die Großstädte ausgedraucht, d.. Froviny duu dingogen lichte den Goiß  ennezi tümlich jei auH die Behauptung, daß er sh einem Berpitndigungeseieduns widerseßt hätte.  Miene Wehrheit lassen wird we Etimme  nicht aber ae blieben i  Did: in die "Belt Hi] nher Verantwor- 1 auf fh 3 werf wegung Kan funagemeerers  Gebiete and auch in den feinß«  x s m sel. Crx sei niemals Ar»  isscher Pläue gewesen und irr»  Es wirß jedenfalls "annel interessant en die Es R ia Bifen Kii endorsss zu  m Kriege fo viel tr u -  "0 Ier Beit Fe) werten aber  wird, GELEN “ eisen Der Militärs  fangen dann,  Erkappt.  Der Vorwärts veröffentlicht ip Faksimile job“ ..G BRERTIEN Die Regierung Ebert-SHeidemann hat sich aut, Gie sst von dem unter» zeichn( lutionsausscuß der Vertretu 4 der ären sozialistischen Arbeiter und Eoldaten (Unabhängige sozialdemokratische Partei und Kommunistische Partei) sür ab- aesezkt erklärt,  u Re  Der Revolutionsausschhuß:  & SEnoGb *  die Sehende Bis heute > rs qm] voc nicht zum Erl 4 Biebineht „und Ase Luzemburg aufs iv. ves a kann ver»  en! ge um diefer veiden Volksschädlinge veiost zu werde  Eine Erkiärung 5Scchhwabachs- Die vertragäbrüchige „Nepublik“,  ein! die merk» ve koma fing .: des Dalionät  würdig Taltade HTC SGhwadbo, Srue SEE REE  Ee KINE M NN  wird und Hören:  'G den Abreden mit dem iMtleiter W ng 1 6 vad die Zeitun: Zu „Ly lu führenden  reise den höheren v- 4 fluß Geist get Übel aut den polle pg und Kw) ialen Ausbau der Geselsäaft und dänn, vom eren un 0] u Belitiihen, Par! 8 den WINTI, Eozialismus p1 regen we R, um eder Gedanken des Vö! nd des sozi:  fanden, u fördern im EIS des Fenisthen Voi (2) n a: befestigen, Meinung meines Sl erfünt, die vie Nhettienel von im unbeeinflußle  das vereinbarte Programm nict, Dibern treibt eine nur auf die breiten 1 wir- kende, von meinem Klienten durchaus nicht ge» billigte Parteipolitik. Aus diesem Grunde hat mein Klient entsprechend seinem schon vor den bann in der Presse cesaßten Entschluk seine [haftlichen Beziehnnaen zur „Repuw- blit“ vollstäudia gelöst“ Zusammenschluß der führenden Kreise aller Völker | Bong deutscher bare Rg] >; die | ud  besser ansehen jollen. Gelb pm] oberfülhl der ng hätte er erkennen müssen,  ind Lire Wilhelm Herzog ist. Uedrigens teilt der allerdings rect Vielseitige ag G; iepenheuer imar, der während des Krieges viele alldeutschhe Schriften verlegte, der „Republik“ nahesteht und Neigungen huldict wie die, von denen Erik Ernst  Sc 92b0H bereits geheilt zu fein scheint.  «es Vernau MII >  die neuen Kriegssteuera  Im gestrigen Reichsanzeiger find nunmahr die Entwürse für die neuen veröffentlicht worden. Es handelt fic aux um die vou dem Reichaschakamt ausgeardel- Vin wär, deren Einzelvorscriften somit feineswegs endaültia sestfiehen oder gar Ge» brwfn haben. Die Entwürfy unterliegen noh der Orüfung der Bundestegierungen und wes  lange! Dia Entwürfe umfassen zuni Yoeiogen. Die  ein Kriegsabgabegeseh für 1919  Gar, im wesentlihen eine Miederhelung dis des gleichen Gejezes von 1913, das Abgaben erhebt sowohl vom Mehreinkoumen wie vom Dermägen, fowett dies nicht von dem in Vorbereitung bd» griffenen großen Vermögtnsabgabe-Geseß in Tr» spruch genommen wird. Mehreinkommen ist der Unterschied zwischen dem men und dem Rriegseinkommen. Dis Abgabe vom Mehreinkommen beträgt:  dw ersten 10000 M. des «daelerftichtiin  1000M „»-»--»--- 109H 11 BW BEILDRFP. 42 3 30000M eo. -. >... 100000 M. „-»»..v-.O2H für die weiteren Beträge. +» + + - 803H.  Vermögen ist das nsH  Abgabepflichtiges  den Vorschriften des Besisstenergeseßhes auf den 31, Dezember steller.de Vermägen, Vermögen von nicht mehr als 100009 Mork  von der Abgabe besreit. Die be MeBermögen beträgt: für die ersten 200.000 WL. , 1 vom Taxjend  mene Geschentwurf über eine  mögensabgabe endgültige Gestalt annehmen und“ der Bemessung der darin vorzuschreibenden Ab- gade Heinfelee En nach dea Stande  standes hinyygerechnat und dei der Abgabe eb» gezogen. Maßgebend für die Veranlagung ist  Vermögensstand für 1913 nach den Dor» | des rsezes; abgeseht bei det  gogen die Kapitalversiübtigung 62 Einkauf von Juwelen, Kunft- und Luzuegegen» ständen aller Art usw). Eine besondere De- dandlung erfahren die seit 81. Dezemver 1918 eingegancenen Kopitalversicherunpen, Besonders bemerkenswert sind die Stasselungen. Die yang Tieinen Vermögenszuwach/'e dleiben frei, dann. aber erfrzzt die Staffelung außerordentlich  Narr die ersten 3900 M. ds Vermögtnge  sten 20.000 M. mit 15 pCt., die weiteren 20.000 Mark mit 20 pCt. Der vorläufige Höchstsah von 80 pCt. wird bereits bei einem Vermbaons» Juwachs von 300.000 M. erreicht. Bei noS höheren Beträgen wird der aesamts Vermägeno> zuwachs wezzesteuert, so daß unter feinen Um- ständen ein höherer Zuwa&s als 109 689 M dem Vermögenoinhaber verbleibt. =»  ves | Die Eisenbahntrupyen für die Regierung:  Um verschiedentlich aufgetretenen Gerüchten entgegenzutreten, wonach die Soldetenräte und Truppen der Verliner Cisenbahn-Re- aimentez in der Mehrzahl Anhänger von Epartakus Sären, bzw, daß die Kasernen dieser Regimenter den Spartakisten ehne Berteitigeng überliefert werden seien, veröffentlichen “se eine Erklärung, in der sie sagen, daß sie dis auf z6»- ringe Ausnahmen aescchlossen hinter der Regierung Ebert - Scheidemann stehen. Bei den Unruhen der lekten Woche haben sich die Eisenbahatruppen aanz besonders an der Verteidigung und Besekung der Eisen- dahndirektion, des Anhalter und Potodamer Güterbahnhv/es, sowie anderer a mg wichtiger Punkte in hervorragender Weise Führung ihrer Eoldatenräte betätigt.  Aucchß für die kommenden Wahlen zur Nationalversammlung werden die Eifenbahntruppen den Schuß der VWahl- lokale übernehmen und die geordnete Dur» führung der Wahlen fsihazn  emmmormmmeen  Buon as oro. Do32 Edu  BOT LEN NEP ELIEO EPE LO ET BOROAI 5 pee IOD 17 905  ; Präsident des Freistaates Braunschweig ist a Braunschw?igs Merges, ein «ifriger Anhänger der Lied» Berhasfung von Os knechtschen Ideen, der gemeinschaftlich mit einer Lieblnechts Familie. .:1 Weitpoliet | Se be a HWE | aadden Borteg ro ' 14 a: ern! "" Hirngespinste eines Spartakueministers. | 27dersehung mit Leuten so m Schlages ist PE gag n dyn garen -.. 1 natürlich nicht möglich. Aber auch hier zeigt fi | gerhaftet worden war, wurden am späten Abend somit Telegraphischer Bericl wioder die bogreifiiche blasse Angst vor de: Ne» | 379, Liehkneccht und der füngere Sohn r Go» tional' die solchen Scherzen wohl | viehtnechts in ihrer Wohnung in Stegliß, noh Braunschweig, 14. Zanuar. ein für ein Ende bereiten wird. Bismarcstraße 75, in Ha;: »enommen. Emmen Dos wurde berei! Sonnabend 8 Ein Heeresbesehl Noskes. | Fps wertenm 8-4 Betineat, der in dei [enen nachts im Automobil rt, fiß aber mie Zusammenwirden der Sroß-Berliner | jänger als zehn oder fänfzehn Minuten dei seiner Die * Truppen, Boazliie „eRielt, fein, 8 dar einen jen Auogang in ngerstraße zu | is Der Volksbeauftragte Nos?e [ag als | verlossen „Rentog in ipäter Rus erbese).shader der regierungstreuen Trupren | erschien 1. Die Beam! 3 des in und bei Berlin folgenden Besehl über das | riefen Truppen horby!, man sperrte ode Ctrahen erhebt MEL Eeg eie badnt Mig Groß-Bertin | ein. Offerbar aber hatte Liebknecht hon Mel- de Gerben Hogierwngatra en H den dert | Aung Erlen daf an m ee ; denn 78 rä 0 4 Der Oberbefehi :n und dei Verlin ist durch | geizen Gebäudes war er mt mehr za finden, min die Reicherug:erung mir übertragen. I &r | Eine Durfachung der Wohnung ergss sehr wi nkom- fuche alle m! iaEriihen Diensstellen, Truppen- " Dieblich schwer belastendes teile und Wehr! meinen Anordnungen aterial. U, a. wurden av< zussiche, bol- bgabe unbedingt Folge zu leisen, Das General» jhewinisge Fin Stiften aufgefunden, N 5 7x zegierun ung befanden, ztigm feen freiwilligen Korps fühtt, ise mir | zend osächung läuiete 2nav8gecest der unterstellt. Außerdem tretea zu meinem ernfpreder. Kriminalbeamte meldeten sich unter ng Stabe bevollmägligte Beztreter aer Kommer» | dem Naxen Liebknecht, doch erhielten sie nlezgls ie Berliner Truppen und | Anwort. Zweifellos er mif 6. Wehren, damit die Einheitlichkeit des gemern- | nen 3 & samen Handelns oewährleisiet ist. verhaftete 2 Vom Oberkommando gehen die Weisungen nen jüngeren .H an die einzelnen Abschnitte Berlias. In | bei den Kämy tw Fp >» H. leßteren werden die Kommandeure der ein» | worden. Auf der Str« wurden die Angehörigen gelen Freiforps bzw. Divisionen den milie | Liebknechts von der Deoölterung mit Shmdh- 8 nac Sreußischen Stoatsverbande ausscheidenden Ge- | tärischen Befehl führen. Ihnen »ur Sczte | rufen tet. vf den Statsteile als selbständige Kantone gelten. werden ebenso wie deim Oderkommando be- mögen, Zur Konstituierung der neuen Republik | »olmühtigte Vertre: „der ini Ahsihaltt 50» | Mo Bassen-Abgobestellen in Groß-Berlin abgabe WE brqunshorigisge Griprung von, daß | - Wehren eingefeht. ie Übermitteln die zum In Ergänzung der gestera von uns ver- mödtigten Landesregierungen bezw. | gemeinsamen militärischen Zusammenwirken | zisentlihten Verordnung des Rates der Vo/s- . die bzvollmächtigten Arbeiter» und Eoldatenräte | von den Kommandanten der freiwilligen | zeauftregten über die Wafsecabliefserung teilen fond Der die Republiken und der preußischen Gebiets- | Korps bzw. Divisionen zu erlassenen Befehle | do yustehond die für Groß-Berlin haupt) zeile fich in Braunschweig versam- | an die der Kommandantur unterste 18 in Betracht, kommenden Sepang meln, über die Errichtung der Bundesrepublik EE ztreuen, Freiwilligen | R&tlen- an denen die Wassen abzugeben sind, | deschliehen und, einen, provisorischen weichuf zotrenen, Freiwilligen | zit immen- der die Leitung der Republik über- u. i ih der € 2.08 Ä nimmt. Die Draunschweiger Arbeiter beab- | vom ZN, des Ciamorschee ee | Vn afedander, Berlin € ZS. Wlezander- - S zeichen eine weiße Binde (Taschentuch) . m Er mung en tieroRe M L sichtigen mit der Errichtung einer Bundesrepu- | im rechten Oberarm, 66; Koserae Gardo-Fustier Regiment, R ii? nicht nur eine wirtschaftlihe und politische Die militärischen Verhältnisse Groß-Ber- - „Shaufferkt, 6 DE Interessengemeinshaft mit ihren Nachbarn. lins werden entsprechend den von der Reids- . “ment zu Fuß, in genome Shr Ziel : sie mfchten mit | “regierung und den vom A+ und S.-Rat gv Rathenower hoehe R '' En e Date Nachbarn einen innigen wählten Zentralrat [ZJ erlassendon Verord- Berlin 188! . M M v220: 34 8-4 Freunds/äaftebund eintreten. Die | ngen gerögelt worden. Be dE RatbS 19; Repubeit Sole Braunschweiger Arbeiter unb Soldaten find fe * |< n. dy 3 XVI, Wlte Bibliotgel und antschlosien, die Lasten zu beseitigen, zit den | Woraidigung des Berliner Garde auf die Katser-Sranp-Soseph-Diah; Kaserne Regi hatten. aber auch ebense do. Regierung. jerie Garde-Kürassier-Regiment 3. F., Berlin L| fefen Abg ke fm „gla In den nächsten Tagen wird die Berliner EW 29, Wag ürttemberg-Etr. 8; acs, ! ubttons stätten, von welcher Seite er Garnier eat die zierung vereidigt - Kaserae 3. umg agg 7 + 5, Berlin auß) fommen möge, mit allen Mitteln | Mzruppen. masch | ev axlottenb urg: Rauferne Regiment 44 Shun sSla nen und Bestehen, wetä | big Boye Ep übe in, Berlin henden | El a R Eis arl-dar, mam gen untern me orf: Kaserne 3 ziäten, nötigenfalls mit V Balan der H fallen Sie Beethzer Eh 6 Pinerodor IREN unterdrüc 2 an ng ossen hatten nebe jerne [.- Fen abge Del Sahbeen, weihe in gleicher lemi al KEH enen en galten. |  bahn-Rogt. A, Gcchöneberg, Graeral-Paps- uiger find, seine brüderliche Hilfe für jeden Fall | Im Laufe der Zeit ist jedoch innerhalb um e. ; eng ist „Angriffes an und bittet, fich im Fale mente? viel ve worden. Nunm-! Neuköll: Kaserne Inf. t, 64, iopfstr, 64. n Do eins d bittet, fi im Fete | follen sämtliche Truppen auf die Regierung ver- | Lichtenberg: Kwterns Ers-Batl. 2. Gerde- vei des einer Vodrehung an seine Mit „der | eidigt werden, Am heutigen Mittwoch wird vas | In-Regt- [erdorfstr, 5, I Bitte um Hilfe wenden zu dürfen. =“ Der Auf- | Franzer-Regiment den Anfang machen. Ein Re- | Zehlen orf-Wannseebahn: Kaserne 1 zuf <ließt: Eile tut not! Es gilt, di'e | gierungsvertreter wird die jigung des Er! 1. 2, Garde-Res.-' Ihen (lie versammlung vor eine | Eoldatenrats und der Mannschaften vornehmen. | Lic< € Raferne Garde-S*äßen- Eltern, Die übrigen Regimenter sollen demnächst Bot! icterfelde, Eteglißer Etr. 52. Eger te zT 6 und a (z-V. S97g00 we Ds et 1918 jonders ie gant dfemmer des 1] de fru iarade Gepe 03 Leipziger Ctraße Kliexanderpiah nö 880 10.000 ie näch x 10.000 jaß von nba jei nos mÖgene en Um M dem  ar  Terniwizerer u. Tanator |  nventfur-Ausverkauf in den Abteilungen  Glas / Porzellan Wirtschafts-Artikel  5 Gratis ig ie Dein fa Gefä eh", m ed SE ast  Erdenelend, 22:2 FTS iE EESES  [2284  IVO IN VANBEDEENG OA HETISGAIG  Beton! sei le, daß die Abli [7 Vossen wit Dee Bones ji "Ei eute vormit x zu erfolge daveren Falle deadt ds Verordnung Gn strafe bis zu 5 Zahren und Geldstrafe bis zu 100000 Bark an.  De! lizeipräfident Berlin gibt vek; Aan HEUTE EG MII seine, die von der Pflicht dur Üblies von Schußwassen besreien jollen, im St Berlin den Polizeihezirkoämzern tragen ist. Epenipamunge» Borträge und Bersammlungen.  Heute, Vaund d. technisc-industriellen Beamtan, Vew»- lamm IE 4a GEE EE Bod € he hansen im Berneeciens a. Domtaieas: „bhel  eakaulensr, M7 Oberbürgermeiser  : aer Gaue Eels, 3 Adac dr Bae Eing Eee 3 ded  „Die Aufgaden der demokratischen Frou im neuen  saar“, Dr. Ey>: „Der Ausbau das uruen Deutss und He Kagionalversammiene* Aus den Bersiver Theatern, Edo gie für Conatog angetündigte 2 Va m Vorverl  (ea eerstiatwrie werden. an Des Bormittogn KE DEL LS WONiE  FE e.Setueng mm daa debe EE En SII EE ander fasse  dis  EV 100 wid Die Ersenufführung En wird Die Ersuf unter Regie. von Bielks Date  n Die Ersteufführung der nor flatt, Die [en Tos GUigfelt. nseaft  Deutshor Vühnenongeyöriger Vorstellungen von der Front heime  Connie aude im Klotgen Cine Kraeinfrublerung des Bosse  Zielkas Rosendiele. Reine Sehenawärdigteit im Erdgeschoß, des affe , Rad Wb-00 Cdr Beipiees Etrahe, 0 In den Sälen der 1. Etoge ab b Uhr nachmittags Ge- sellscchaf [5] 8/2046  Frankfurter Lilies  4.  BINE  IEE R  272 ML=IE IEIED-  In allen erlaubten Abteilungen  vensfu-Deriai  | wWüirftschafisarükel Pfannen rend 1.05 1.20 1.70 190 Bücher Spielwaren Eazenträger ......- EEE gig FRE Ein großer Posten Komane nnd Kezeispiele Hartke . .. . - 3-59 Kohleneimer verzinkt . iV *» Schwarz: „Rlder Won3uhr aar 6.60 Dramatischs Werke brozch. uv. ge» Schauzelpapazei a. 2.59 Mekserputzer Huzar . . . . 2.89 Wandabe ?-- Mul von 50 Pf bis 5.00 Hoiziiere geschritt, s. Rädera 2,50 80 2.00 * Tellerwagen H ru 00.09 UliatelnKriegabücherantiqu (61 Stoffcälie ... von 8SPLbis 6.75 Küebenwärme: 9... 2.10 Brotzchne'demaschinen 19.00 y aar; Rücherantiqu. 45 Pt, Puppeneporta: 5.45 7.00 Ovatkuenenbleche . . 2.50 2.70 Küchenveile pin onber tn gr iba EE Stiemer, Klinge! Kaffes- u. Zuckerdos. 145 170 Griilapparate 8-59 Kieloo! Heron Uhr 2Bändeeleg geb intlatbleinen 11.93 DE bis 4.00 Gaaheizöfen 28.00 36.20 69.09 DoWl16-Kett 030 „in Halbleder. .. .....603 Aufbaucckachie), wie Vieb- Gazkocher 2 loch ....+ 28.00 DouNiE- nien: fe Koren - 235 WredawsGarienfreundgeb. 290 weide, Schtlecei Hühnerhof 1.52 2.25 Gaakocher 2 Loch und“ g3.6p [= nad; wenig emma Neves King Rocktebuch Puppen gektede:, in vero 2 Wärmstel'en, . . . 53. I, S „ ' 22P4e.Halvlein Hatdlcd 10. 3. 44 m Gaaheiztel/er 415 Nickel-Herren-Ketten 6sP1 1 äncor-urd Völkerkunds Aueführungen 54s5 9.75 11s6 Anlegeeizen . Grote Auswahl w 5ämtlichen 2 Etnde eleg in Leinen geb. 675 Bai, 2m BE Ze Handtuchhalter mit 2 Gas photograph. Ariikeln | Bicerd.Weih:itu-Schönheit 5 a 9s0 SGginSinbaud 15 vergch. Bände Baby gekleidet es 20 cm . . Suppenterriven,, 75 11.25 13.50 3 Krvenp od uung 15 Fh BELEG . 1.15 Lottopiel m kma 844.1s9 2.25 Maszchinentöpfe 55 70 P!. 1.79 Wo'zwandmühlen. .. Adiof Stern (X3zewätite Weiky Step 93 2.90 Ho: zraffeemühlen . "7.60 7.35 € Bände in 4 Bände geb. . 1,9 bar 123 dis at 03  E  im Alter von  Die Veerdig  schal! diges pe der, Spartatitien-Kämpfe in der Wildelm- auf 168d1 |, un ere liebe Ecwesier, Nichte, ZIM  „Liesbeth Schneider  Die ere Hinterbliebeuen.  Aüvtlfgen Srladho  19., morgens um 20 Ehr, fiel als un- dem Heimwege von der Arbeit- stätte, dur)  zwägerin und Braut  Inet 1919 86.  n der Seidene des Luisen-  indet Doaneratag, den 18.23 nache 1, Hermannstr. 190, ans siatt.  Sirehenbesen. aus echiem. | Guus TUE IHN  en FW etre 4OS,  wertaev öde  u Ütin  3 umgefärbt Eien zei 0. * em EEE Färberei 0. Spitimann, Kotibuser Uter 39-40  Kriegzanieihe  Botrax bel *0!0r ixer Bareunzablaug 68 51.  am 12. 9. 1918 wird der Teig.  Km Dinier  ede, Wine (Iz  tio 0 Peters  Wittenberg (Birk vale),  I8 arne I2zmänmn, meiner, Gal, "anbot " Beigenie H Kaumbren m de  ER,  je. für mu  „Brünger, „|  Benn 1. uu  Berlin N 39, Prinzen-Altee  E Tabak  Giyzurol Giyzrol  Giyzorel“  « Schubereme durchdringt das Leder  Gilyzerol“  » Schuhcreme ist kein Frsatz, 508-  Schuhcreme macht das Leder weich, geschmeidig u. wasserdicht  und verlisdert Brüchigkeit  Schuhereme gibt einen tilel- zchwarzen Hochglanz  »Schukereme trocknet nicht ein, wird nlcht bart  »Schutcreme ist zparzam im Ge- branch, well zebr anzglebig  dern ein aus beztem Matcrial ber» Zextolltes zeibstündi. es P.odukt  Großhändler und Vertreter gesucht.  Chem. Fahr ÜpzeiotGercrb mul  Adteils, Sehnherowe Berlip NO 18  weite Nehoto voret Wieden fe get den ae BPrücK-v«  || »prachvolleten Baacver, Jede  eln0n“ Veraugt: * Willkommenste| 271 "Liedo-gubs.  aden Jotet auch as Pelrate|  Wa EE]  Babi S-elfeitig verwendb» + de- [entbehrlich  Möbal-Großbäuser Berlin N 23 Voteranenztrale 11-13  Ke/n PapypOundsTürki Gar re/0e Srlont Fatekel Bel Niehegefaller | Erne  am ue (Guell und find  jed. Sanshalt, für ed. Aleintierhatier. Schrif X MEDA E ftiiche|  j inveniur-Ausverkauf  ? Bezanäers! ünstige Antchotel j  wis, E ohrenstraße 37 3  vw“ Krleysanleihen werden In Zahlung genommen. "We  in der D2iz-Abieliung!  Seal Et-etrie 175 1s00 13800 2400 mit Zobeifeh-Besaiz«  Maaiwert 1930 2975 7s0 800 mit Fohreoaiz,  ars weichen Plal/  wu pj 768 ; 388 199 278 atiekleider (Moelle) , 182 215 462  16t, gold 36-41.  Serie IN 28,€0, vile 142,90. "als fil Teckräcte 62.8  Westmann  1. GeSchäft: Berlin WW, 2. Gezch!it: Berlin X0,  Er. Franafurier Str. 15 Sonntag geschlozzen.  „Ilse“ Bergbau-Actiengesellschaft.  Serie 17 35,40,  Gelegan- Dit Lakgabs der venen DioidendensGeinboger zu ieren Eiawen ation Nr. 1--2000 er dom Janar ab gagen Gnzxit heitskäufe der naß Nommern grordneten Erietranpeihune zs ati  in "in Grabe Ilser wer Sch'afzimmera || » vi:  it ele eben (<< vn] Franfkfs Mm.: | pm Speizezimmer || "wi 228 me 1s00 2 || Zein eren Gier Rat . Kilchen,»Z75 wa verein  owie bei dea sämtlichen Rieerlastangen dieier Vanfen, rube Ilse No, den 14, Jonuar 1919,  „I1s0“ Bergbau» Actiengesellschaft.  H6-e.haas Rekfeid  N., Breistr, 34  [AM er Möhbe“  nioige Antiorung vewer vllt Hera . Seht "Einzel in  ee Brauerei Jul Suilus „Bötzow,  gibt grösgere Mengen von  HAW! Lacken waFarben HAnnovorsebs WAngonfabrik Adivrguzalehaft  Hannover-Linden :  Franz Menzel, Zinkeinzätze Beriin W 3, [1 24-4 | Magdeburger Straue 25. || WyatzKe, Kolberg, Lulzenstr. 3. [Seen Beit ar BE een  Bilskis Fabrik  Kean omote,  Arbeit, duel aus  == SINheitömöbel +ZX2  a Rg; muankanmahtin  Frauenhaare! Kaufe Th. Marx. Neukölln, Hermannplatz 5%  Auiklärende Brovetkreite  Keung  tber vad Salve  x med GENS Methode Woven  won  -Deranzwortlicher Kedaktöt; Ewald Mendel, m mee SITEREDG Berlin; Drug u. Verlag: Unitein u. Co, Berlin SW,  Sp  Aach aber m einigen Es hon das Pu um ein um gar beikom gegen ! macht!o unschäd ständig Ehäu obachte  du * 70402 1.18 ÜR! PP L8 € Kamm 2 I on oH  EE za  ie ET NICKENT TTT TETEN DEREN  "as Berliner Morgenpost Erste Beilags  Mittwoch, 15. Zanuar 1919, 's mitte terbunden.  Md ah 2 m Ue | Der Streif det &leintrieg in Berlin. SEILER REREN * Sodibahnangesfellten.  Gewisse Schwierigkeiten bereiteten dis Sparfakistische Dachshüßen. =- Die Regierung auf der REESE EE u: Geisen ien ap Suche nach Waffen. division,  vision, Ueberraschung erlebt. Die Eingänge zu den die in den Ausstellungshallen stationiert find- | Stationen der Ho<- und Untergrund» Auch im Laufe des gestrigen Tages, besonders | pewehren. den Reichstag, fo daß die De- aber muß Einbruch der Dunkelheit, wurde in | [3498 alarmiert wurde un) 'auf Streife ging,  uerst machte es den Tindru>, ais wenn man vahn waren geschlossen, und Plakate oe:künde» Rot dem Gebot der Stunde ohne jeden | ten- daß der- Betrieb mfoiat, Streiks dex iderstand freiwillig unterwerfen würde. Angestellten eingestellt ist. einigen Straßen Berlins wieder lebhaft geknallt. Die Beisetzung der Gefallenen zwar ohne weiter Man wußte zwar, daß seit Tagen zwischen II I diesen jeßereien, durch die vom ment 4 . " +. rektion der Hoh- und Untergrundbal  Es hondelt sich bei diesen Schießereien, durch di tsdam. verhandeite aber mit der | der Di ...;  das Publikum in höchstem Maße gefährdet wird, | gx zem Ehrenfriedhof in Potsdam fin- Regierung. An diesen Besprechungen nahmen | und deren Angesteltea Verhandlungen wegen be m Ehrenfru .  um einzelne spartalistische Dachichüßen, oft auß | dez heute nacmittaa die Beischung der Gefalle-  um ganze Schüßennester, denen man nur schwer | nen des Regim»nts Potsdam statt, das,  beikommen kann, Die Stroßenpatrouillen find | wie berichtet, die Erstürmuna des Vorwärts und  Abgesandte der dritten Abteilung der Volks» ' 7! " watinedivision und Führer der Republikani'hen eius Erhiharng der Wit 09, aber Ee gegen diese Art von „Strauchräubertaktik" völlig des Berlage Bite Kräne M.  Eoldatenwehr teil. Man protestierte gegen Goldetenwehr teil, Men Deen | Fenn WE DE Bee war fei, rudig muuschen, wie die eine Nepietungs» | eine Lohnerpöh2ng [81 das Berfomal der =. uppe von. der anderen entwefsuct werden, Dit % 8. Bochtlos. Das beste Mittel, diese Dachsehüßen | eff Von den fünf gefallenen Soldaten gehören | Repuiigansh, 'Spldatenwehr mit ihren 30000 | ber die neuen Banse Ears denn zu den unschädlich zu maden, wäre die Ausstellung von | zwei zu den Gardejägern, zwei zur Artillerie Matnliedern, sei die sürksie Truppenmact in | sesz“ Freitag vergangener Woc2 beraten. Die ständigen Beobachtungsposten auf hochgelegenen und einer zur Unteroffiziere Im Int Fe | Verlin, mit der unbedingt zu rechnen wärt, | Direktion der Ky Pm Eyäuft di, Ül ät be- er Aufrechterhaltuna der mung und Sit ed nn Zh tagsüber die Dächer zu bes | ii haben die Arbeiterführer die Zusicherung foeben, dahin 1 wa daß der Trauerzug leine rung t. In der Friedrichstadt. Namentlich in der Schüßen-»E>s Manet»  Be ni pandlungen zu feinem befriedl* | aiauzte, daß bes Bersonal fich nech einige Tons Praße fielen gestern gegen 56 Uhr abends Ier Beginn der Eniwassnung.  iden Erpcbnis fähren- 9 würde man es den | 09d.15, , Verfonal | Führern der Volkomarinedivision nicht verübein ae oan der Rahrtarifes eine ganze Reihe von Schüssen. Von der Schüßen- rt. straße wurde in der Richtung nach dem Post» Mpabit von Regierungstruppen abgesper' Gestern naccht. wurde im Moabiter  Bde wenn sie darauf verzichten, noch weitert | pjeia"die Vorausschung für eine Lohnerhöhung museum und nach der Friedrichstraße mit Ge- Stadtteil und in der Nähe des Lehrter  ei er Division entwaffnen zu lassen. Eie 4 DE Ehe ises ena In ade . von |. Ferie, abwarin zim. Gent desi. wurden ihr beschüßten Gebäude zurückziehen. is Sagogn IE HIE daft 1m der Nocht bedeuten würde, besonders bei der Rei aut, mugge 42 Blich zu einer Verjammlung wo die Epartokusleute nur auf den 21 stigen n, und hier wurde furzechend Augenblie> lauern, wird wohl jedem klar sein. en.  Stellun er Volksmarine-  wehren. und Pistolen geschossen. Des Publikums, pidifien zur Wegierung erflärte einer  Eitaßen ist um diese, Heit jehr zahireih we | Bahnhofs des öfteren, Znfentmaseen Gehört, | der sieToertretnden Rommanderien, de die pape iR bemägtige RN RT MRD | Als nun gestern in aller Frühe diese Gegend | ante Mae jedes ihrer Mit vall nigst Deckung zu suchen. L Bis ein aroßes Aufgebot Regierungstruppen | Perdeät auf Beziehungen zum Svartakusbund wn Ee er: fand am Hallo» |, streng ebgesperet war, entstanden in Berlin die | Ge u Eee zur ücdweile, Beim Jen Tor ein Gefecht zwischen Regierungs» | wildesten Gerüchte von bevorstehenden Straßen- | Aucbruh der Unruhen habe sich Volks»  Ihen Sor En hatisten statt, das fim) bis nach | gefechten. Ueberall glaubte man. daß fich die | marinediwision 1eutral verl;  Mitternacht hinzog. Auch dort hatten sich Spar» | schre>lichen Vorgänge der leßten Wochen wieder» | bli>te ihre Aufgaben lediglich takisten auf den DächernderHa liesen | holen könnten. Bald wurde aber bekanntgegeben, | vertrauten Werte, die Reichs Korgehände eicht Dur NE feuer | dior der Aen großangelegte, energische der Dauser Md zwei Stunden Widerstand zu Aktion der Negieruna handelt, um die der ruppen oh be ne der Goslaternen | versäiedenen Moabiter Spartokus-Nester und Frbendtn Eoldaten in ungünstiger Lane befar- verborgenen Wassenloger auszuheben und die . schossen sie vom Belle-Allianee-Plaß aus befohlene Entwaffnung der Bevölke- Leuchtraketen ob. Dodurch gelana es ihnen, | rung durchzuführen. Der Aufmarsch der Sperrtruppen. Nach 7 Uhr vormittags marschierten u2- erwartet von allen Richtungen Truppen in  Folce war, alle Welt zu den jhon an sich Übe: füllten Straßerbahnwagen stürzte, die dem Verkegr nicht gerecht werden konnten, besonders nicht in den jeuftunden.  Die Forderungen des Personals.  Die Angestellten der Hoch- und Untergrund»  bahn haben u. a folgende Forderungen ouf-  gestellt: ugführer bis 800 Mark im Monat. ugbegleiter bis 580 Mark im Monat. ahnsieigperfoncl bis 560 Mark m Monat.  Fahricrienausgeberinnen bis 500 Mark im Monat.  Das sind die Höhstlöhne, die eintreten solle in  wertvollen Depots zu scäßen. Sie hobe in diesen Gechönden niemandem Einlaß gewährt, we  Anhängern des Spartokusbundes no< Regie- zungsfeuppen. Am 9. November sei es die Re» gierung geween, die die Matrosen no< Berlin berufen babe. In den Wirren der ersten Toge hätten fich viele unkontrollierbere Elemente in ibre Reihen hineingedrängt, die aber inzwischen ausgemerzt worden feien. Die Spartakusleute hätten niemals ewoot, die von den Mattosen  seßten Gebäude enzugreifen. Die Reichobank» leitung habe ausdridlich ihren Chu erbeten  wenn die Angestellten eine bestimm:e A! von Johren im Betriebe sind. Em sehr erl licher Teil ist nun schon 8 bis 10 Zahre im Dienste der Gesellschaft und würde sofort :m den Geauß dieser Höchstlöhne kommen. Außerdem fordern, die Streikenden 14 Urlaub für alle  Lebensmittelmagazine, die Ne' den Standplaß der Dachschüßen zu ermitteln und dann wirkiam unter Fener zu nehmen. Bei Gefecht wurden zwei Soldaten verwundet. =<" Aucß in dem Häuferviertel am Anhalter Dahnhof befinden sich noch immer zahlreiche Spartokistennester, die bleher micht aufgenommen  Kto: Moabit. ein. -Die Gaxdeihüßen-Division, Tei ng habe unde re En Anat der | Angestellten, die bis 5 Jahre, M Toge fi 0h 4 "4 | des Freiwilligenreg: Reinhardt und em Miß- | die 5 bis 10 Zahre, und &* erb für u vestern die Spartatisten, honptten | Eifernen Marine-Divislon waren zusammen: Nationotverfammlung. Sfuid an M I 8» | die no< länger dem Betriebe angehören.  trau die Marinedi!  di Be esebren Füh ters Dorrenbach, der ein Sparte takist und mit russischem Geld be-  „gezogen, erben *win5-führfen" die Absperrmaße regeln Planmäßig und okne Zwischenfall out Das Hauptquartier unter dem Kom- mando des Majors von Lükow lag im Ge- biet der Absperrung, in den Siemenswerken der Franklinstraße. Am Abend wurde das Haupt- Quartier nac der Metal/warensabrik von H. Gebauer in der Wilhelmshaverer Straße 2 verleat. Die Truppen hatten die Siemens-Schuclert-Werke, die Bemach,. den Ausstellungspark, die Berliner Eieirigeiäts» Werke, die Loewe-Fabriken had d's Be-."k-An- haltische Maschinen-Baun-A.-G. b- Das ist zuso in der Souptfache das Favrltoble: an der Cpree zwischen Gohlows?y- und MarF-Brütke. Die Brücken Über den Verb'ndungelana! date man zur Vorsicht auh ge4er*t, um dadureh etweigen Spartakus-Kähnea, fle mit Waffen n werden, diz Fl1cht zu Uaterbinden, Die Us bis "egen Mittag fi weren Speretr deren Meschinengweh auß Art slezie zur Verfügung standen. Auf dem strategisch wichtigen Punkten wurden Minenwerfer und Feldaeschüße aufgesohr! Während des Vormittags wurde niemand ohne besonderen Ausweis des Kommandanten ous dem Absperrungsgebiet herausgelassen. Große, weithin sichtbare Schilder. die man auf  De Direktion utter be df einem Dur; bd on DO Mart monat lich eine Lohnausgabe von jährlich 18 Mtl- Dazu en  e . Ufer: Ft 3 28 ihnen jedoch nicht, einen Erfola zu er- Peten, Wit Tagesanbruch 39gen sie sich wieder in ihre Schlupfwinkel zurüd- Soweit bekannt ist, haben die Regierungstruppen bei dieser Schießerei einen Verwundeten zu beklagen,  1». Handgranatenangriff auf einen Hochbahnzug.  Ein verbrecherischer Anschlag wirde am Mon- fag abend kurz vor 10 Uhr gegen einen vom Wittenberoplaßy kommenden Hohbahnzng verübt. Als der erste Wagen aus dem von der Kleiststraße zum Bahnhof Nollendorfplak führen den Tunnel emportonhte, wurden von einem Unbekannten kurz hintereinander drei Hand- krongten auf den Bahnkörper aewer-  . Glüdliderweite frepierten die Geschosse dwischen den Rädern des Zuges; die Sylitter vermochten den Unterbau nickt zu durchf&lagzen, Der Insassen des Zraes bemächtigte sich begreife lcherweite eine Ponik. Da wan befürchtete, deß noch mehr Geschosse folgen könnten, warfen fich die meisten Insassen zu Boden. Einige Dawen, die schmere Ohnmachten und einen Nervensfek davongetragen hatten, wurden am Bahnhof dem Zuge nebracht und mußten ärztliche Hilfe In Anspruch nehmen. Leider getons es nicht, den Urheber dieses Attentates zu fassen.  lionen entsiehen würde. /mmen an Unkosten neeh mindestens 3 Milli ehr als bisher für vie Kohlen, die durcchh den Streik in den Rohlenbezirken teurer geworden sind. Die Tinnohwen der Gefellschaft dagegen betrugen im lehten Jahre nur rund 20 Millionen, so daß das Unternehmen mit einer Unterbilan arbeiten müßte, denn das Wagenmaterial un! die Alagen erfordern ebenfalls dauernd Ausgaben, und weiter muß auch die Verzinsung des Anlagekapitals hinzugerechnet werden, * schen dem Auffie der Gesellschaft für und Untergrundbahnen und dem Ar- beiteraus/huß als Vertretung der Angestellten haben gestern abend neue Verhandlungen stattgefunden, um möglichst rasch zu einer Eini» fang zu gelangen und dem Streik auf der bahn ein Ende zu machen. Troßdem die Gel schaft geneigt war, den Angestellten möglichst ent» gengufowenen, und die Differenz zwischen. den Ferber der Angestellten und den Löhnen, ie die Gesellschaft bewilligen wollte, nicht bedeu» tend war, gestalteten sich die Verhandlungen sehr [Smierig, und führten vorläufig zu keinem efriedigenden Erge' mitgeteilt wird, ift es ausges |. Betrieb der Hoy und Unterarundbahnen  ftohen war, Wenn von Leuten in Matro'ea- uniform Avneshreitungen verübt sind, so wolle man sie nicht der Volksmorinedivision in die Schuhe schieben. Liebknecht habe junge Burschen und Leute, die nie Metrosen gewesen, ange» worben und in Marineuntform geste>t.  Keine Entwaffnung der Marinedivision.  Am späten Abend kom es zu einer völligen Einigung. Herr Noke erklärte, daß die Ent- wassnuna ein Mißverständnis oewesen sei und Mannschaften. sofer ihre Waffen zurüderhal- werden. Die Lo!ksmorinedivision erklärte . se im Laufe ds heutigen Mitt- willig den Marste!! räumen werde,  mititärische Aus! in dem Exerzierhause des 4. Garde-N( Fysi abgeliefert werden mußten. zeftiate den bsten Crfola. Noc< länast vor dieser Frist brate man zahlreice Pistolen und Kera» biner, Munition und WMilitärbekleidunos fe. Se19st einige Moschinenoemehre wurden  willig abgel'efert. Gegen 3 Uhr fand dann aber» wa!s eine eingehend2:e Durchsuchung der Häuser statt, die bis gegen Abend ohne Zwischenfälle  Gasbomben auf die Franzer-Kaferne- | den Drücken ousgostellt katte, verkündeten: verlief. vormittag wieder aufgent  : S . Doi die Verhandlungen heute fort  In der Nas zu gestern verfuckteit die Spare | „Halt? Wer weitergeht, wird erschossen!  Jute, Die Kaserne der „Franzer“ durc einen En Spartatus bei Löwe. werden. Don wesentlichen Einftuß  Hondstreich zu nehmen, Die Angreifer schoffen Alle Fußgänger, die die Kette passieren wollen, Besonders ara trieben es die Spartakisten in | Stellunanahme bandes zu der Frage  Handstreich zu neben, On Ani nden Ko- | verden auf dan Besiß vön/ Vossen unterst“ | | ber efouders arg triehen es. bis Sperl ennn en | Se Ee Raser  meno nein. Die Mannschaften eilten fosert | üb ON OL44 ein Teil ber Truppen die Dect haufie eine starte Gruppe dieser Seutden, , Gefecht: ö inzwischen suchte ei ppen je unternahm in jeder Na aubzüge A  ET 8 kamen von den | ahfen, Geschäfte und Privatwohnungen nach | dien ternahm, in jeder Nett Rn Side | Die Berfenerung des Berkehrs.  gegenden. Auf Lostwaorn fuhren 20 bis 30 Spartakisten durch die Strafen, plünderten in der aewohnten Weise die Geschäfte aus und brach“ ten ihre Beuie in der Wweschen Fabrik in Sicherheit.  Notürlich richteten die Negiernnastrupepa ihr Sanptavgenmerk ouf diefen Etadtteil, Es aelana ihnen auch, im Laufe des aestrigon Tages  Munition und Waffen ab, Vier Mann unter Leitung eines Unteroffiziers fragten in korrekter Form bei den einzeinen Mietern, ob ich Wasfen in ihrem Besiß befänden. Sobald sie Verdacht scchhöpften, wurden die Zimmer eingehend durcchh- febut. Da und dort stieß man zwar auf Wider- stand. Im großen und aomzen aber fügte sich  flogen, die auf dem Pflaster des Kajsernenhofes explodierten und Gase ausströmten. Es waren sogenannte Tränenbomben, die weniger auf die Lunge als auf die Augen wirken und es den Verteidigern unmöglich machen sollten, bei einem etwa nocchfolgenden Sturm sich wehren zu können. Die Soldaten eilten in die Zimmer,  Die Große Berliner Straßenbahn  t beim Zweckverband Groß-Berlin beant!  'ß der Preis für die Einzelfahrt au 20 Pfennig, den Doppelfahricein auf 35 PBennig und für die Actte auf 140 M. erhöht wird. Die Hochbahn«Gesellschaft ihrerseits glaubt unter den obwaltenden Um-  iden den Mindeftfe  zu Fön Deen ax und nahmen dann die | das vom Fwang der Wassenabgaße nierten Dages in der Umgegend des Moabiter Klei- | fiän indestfahrpreis, der noc im. ersten Ee berliagenden Dächer nahmen dann die | Puhtikum den Anordnungen. Die Biroerfehast | 3% Sternanis mehr als Personen | Kriegsjahr 10 Pienig betrug, auf 25 Pfen-» geenüberliegenden ZIE ustterten die Ma» |. Berlins wurde von all diesen Ereignissen in zu versaften. bei denen mon Wolfen und fog7: | nig ox baben zu Aussen  schinengewehre, bis die Spartakiden es vorzogen, Moabit dur< eine Zetkelprovaganda | wurden in die Kaserne des 4. Garde-Regiments Ausse des Zwedverbandes  Der Groß-Berlin hat in 1 Gau Di vem Antrnt der Etraßenbahn bes  it Antraae der Nerhenben reits befaßt, Die ve fg 3 dem erhöhten Tarife zugestimmt habe und dieser shon am Wid. M in Kost treten foll iR m treffend. Der Ausschuß hat vie/mehr eine Unt?r» kommission mit der 1g der Verhältniss  | on! diese feststellen, ob die Angabe der Straßenbahn ricdtig eg H Lohnerhöhungen eine jähr liche Mehrausegabe von 30 Millionen Mark ent» siehen würde, Dieser Unterkomminion wird nus auch die Sochbahn-Angelegenheiten unterbreitet  rige anticeidung fer alle diese «fer ave von der Vollversammlung  der Regierung umterrichtet. Die Flug» AIN Gläser, die überesl verteitt wurden, hatten fol- Räctlihe zergartenvii enden Inhalt: „Die Earde-Kovnllerie-Se>üßen- djieferei im ettel | Dain in Bertin einmarschiert. Bürger! „Gegen 10 Uhr lebte in der Innenstadt, in der | Die Div'sion verspricht Euch, nicht eher die Wildelmstraße und in der Friedrichstraße, wieder Sraptstabt zu verlassen, als bis die Ordnung ein heitiges Dätherges>!eße auf. Besonders | endaf!tio wirder hergestellt ist!" stig, wurde vom Cafs Fielko geschossen. | YAsse 7 ie Sdießerei pflanzte iG dann we enfö:mig fort na m Tiergortenviertel u 4 Fe Ee ae den R Elergartenoletke! ehm! ie' | eben. des AEN Untersnähnäaoe Srieheent bei den Chorutter ents Infgn», |-<rfonamis waren. wisstbrith ford ben Arch teriegefechtes en. Es wur; auß | die im Abverrungsbei "den Bahn? öfe mit Handgraacten geworfen. Vo! Qehrtor Dakovnf und Deusselsirofße wyrden stark Aemin M4 und 26 beschoß mon in Miileiden/<8ft gezogen. Die Ausfahrt von *  x  Ihre Positionen aufzugeben und zu flüchten. aebroct.  In der Emdener Straße, in der man offe Sävfer abswete, beschlaarohmte man ein holbes Dudend Woffenlaner der Epartakisten. Bon hier aus fand die Verforouna der Kommu- nisten mit Munition für hren Kamyf auf den Dächern Antt. Diese Eblyyfwinkel befanden sich fast vo=ohmelos bei Fraven.  Zugleich mit -en Straßen wurde auch das  «rnfprechkamt Moabit  während das 20728 für alle Privataespröche ge- 1:4 militärische Gespräche waren zage* en.  fen, die aroßen Mühlen und die industrie*en Unternehmuvwen sowie bes  Ms is Ei IE RERE GEE NR SERU WEED dex Dings it damit daß der Ver> br Vetnereten wahre winnen Dich Boendigung des Streiks in des Motall- der Gotolne 25%X ys I industrie, 3: er über A Sp A]  Aud in den aroßen Betrieben der Metall» | qustritt der VB. TS, aus dem Inn AICIR EIER SIRENE] industrie st gestern die Kedeit wieder auss | deutshlandbund, Die außerordentliäe Ef genommen worden. Am Vormitteg fanben Vet» | versammlung der Berliner Tuenershest 1] femmlungen statt, in denen auc die Unabhän- | seigende Resolution angenommen: 1. Es nigen dafür eintraten; sie mußten der allgemeinen | umgehend an den Ausschuß der Beuthen Empörung über das Verhe!ten der Spartakus- | Turnerschaft mit dem Exsu“en Heranzuteeten,  Von der Bezchlagnahm? freigegeben “= deinnme Karte (Peis  leut trac de Unwesentlien Urdeitoelnstellung fam es Aen | ae Ar Nuns u fachen 2 Des Wua Ader GEWSTG * | dai 'G in L>] R. die Fabel ten von Deutschen. Turneripaft wird ersucht, den fen und Bunstionogelellfäafe zar | Ceigetienen Deatihen Turn Sven | 4 Ein Sittenvild aus Berlin 57 Vornahme von Absuchungen von Eoldaten um« | Bunde zu erkläten. 3, Die Berliorz Turner Preis Mark &.- H stellt wurden, verließ ein Teil ber Arbeiter, die | saft“ Feitt aus dem Zungdeu?/ H: | | a Fertwewang! wd fi wohl beloldiat fübltes, die Wertzätten Wen | 1andbunde aus, Arferdem wurde dr end Litlis Ehe nimmt jedod an. daß dieser Awiscenfall no | 1m: Einigung Jwijhen Kurden und s 2umm erledigt wide fordert, Preis Mark 4,-- EIE mee KUN BIND a Gaasen: Bt we ateieen (2 de BS ves HER Rwe | 1sh 0] (PI) EN + EI EHE n 5 Ff KITS 70-04 FE Ei GU Seh ahd deen, En W| TA N - 4 ---4 (438 EPI RIE abu Grel« Gen wih Ze BENN tn Ei R HI a | az wenge gwen tudum I ig a -- =<=TTUIRE ' nare erschwert. MAE (TU. (TEE Emrin wi Elu JZ F= 8 5 Bi j [A  ME wird bie Eisenbahndirektion über  "Grundsfücksmarkt  un Bann am | ali Miet Rid aet EZ van Eltnig Meis der | eighftef Grundsti ke ) Hobonneuendorf|  Z| 30 Noreen eroßeLandwirtschatt WE MEERE "Wi Ln  Gin 2984, 1a neues wal 4 04.243 0 1 FI Fives | ii waz aw Bahntt. Krege EIn: Be Bw haften, 7: (vs id Bl val || mi 8 Simmern, mee || Rem 008, 8 Dad us Ex. Ly jen, [ex AD wm Sereheg | Lm 08. VIIA, I  Neus Za .  Ke Ma u Sie Waer 2:8, ÜB ER UE en Ereikl Wohafau is zi Fabrik - Terrainsmänz: 5-0 in  WE Hohen-Schönhausen| Sa Berau |  Liättender zer aud Weißenseer Grenze German Aenkerst dreiswert in jedem Abschnitt verheft> Antorofiene|  2s367 N erlin. DE a] .' v Reit Rs Nasen (Srunderverit und Barschel! a Verfa. KETAE GEL MER -4 teh ds eitel | | Varia DIE mt Her  Aönhan|«:EaldewiSG, gr m A. 57 7L REINEN] YI ASIEN EE 0 3 andhaus jen „be E [IZ EINEN 4X LEINER OI  [Reen Vir as Grin ki  "20 | vigigen Preis u. 830002. dei 12-16 000 M. Anzahlg,  “|| Hermann Jozchimsthal, Barin-Wilmardart, Prager Platz 4. (eleph, Pfatzburg 4s93.)  "Wesser» und in vor einde  Gastwirtschaft in Bernöwe  IIIS | BUS BAER „ED SN NETE WEIT IEEE, |  Landhaus Baznsiat« Fiehtengrund a. Norddahn  MI. 2019. ai winieriatwarenzeä, vain, Webänden, Stal [saw HX CAL LICH in ein uad Scheme, mit ta. 6 Borgen aafebließendem Acts» || Prm3 M0 Amy zi 0: und dis aus Diaienftanal » sowie 8 Morgen guit | PEE 004  GORE vb Weseizii ee eu VI er .  Huder a ir 4 ig ra ans Landhaus  35 000 R EE La 28 669 "M Kft  60 Mi ' re ARN | 'orwann Aeagaumetiet, Bude Wing EIE  TandgrundStück "Bed EE DES: = zufend dir Erunost eder ps KT," Sie unbehgn org, in amin, EINE  nache %. | Baier Bal vet, Re Brenderbag | Braten: ER. ts an  N< 4414  Furt: is  E iiunnen dam [2 Landwi! [> ME 2 EEE bana EE ; Cart ück | Betnheu ! „Lenau in Flehtnau. "eu Ottaln, I alt. Bh Kehrt EIR 5  18.600 M Auzabiune zum Floktoman, Beaetr. 2  ERN hae m]  DLD Eta ELIE EM  in Melee boi es. 0 Gant. | eroß. später 8 d! üd, EE innen Ded . Waser grunde IEP laue. Nactaan, Ahe Grund iorgen u EE  07 | Dt ER rn, EI ACTILEN ne |. EG opel -=< ft, Gn ehe EINEN anbie af |. mts. em | 201 Nowe 2ER inen m eg  a NEE Nn eser“ -y  NN 43424445 M 1" 1a xch  SIG Z 0. : GEE 30 M. AnzZanl Ee SER Bn ut IEEE ZEE m K. 1 WEI EINZU SPAN) Ter: n Si wean R illa amc zu Beins 7, 4 ER EE ( va 4.8.4 Fn  [] ee and. venir 3 ider Baue || Jager glchereIch zeitlg ür Elzenheim  . ieh  in der Jemeinde Heltigeaees, .m Bp>:he Seien 6  als beste 10.55 Anianet. Ee  Ei H vo EI Abrahlan« von  FEE 1. und Hk, 1 eigene Viehhaltung ver“ zärten || bill gt 0.43 m Wee „zi Freude weh Goeuodaeit!  Berner Bod DWere a en  1701| av Ort uvd Stolls dured Homeruns, dägerw"g 1.  verze 8 Kenia hanfen,  „Renee Rel  ee. ANI 19218 0ON - 1:  "0 Bd  BENNING,  Landwirtschaft, Selten billi; e - Landwirt <aft EN uE m | kae M: ude | [532 ie det it| zu HN e Raine jeüher MIIKE ewig vmtas  p dai 06-8900 Ungaß! ie aun, Hermann Jaachtmsihal. Berin-Wilmaztort Hiemer, dzu, d fem ft: Prager Pinie 4. (Yeleph. Plalzburg 4695). EIS AIGE „Rig: Weine la. Saupe, aa  wan Eg  MR " ki Bi  rk dd RN N Eng  vil au. --- Ei 179. Inet 4 Ri 7.  Gelbeiveraorgang 5 : zie ien, fdr We 4 Wi u. Brotstelle! "an 86 5x Srlhs m Landeielle 2) u  Rud: | 19, orzen Eieptähiger Beden  WEESEN ENSE ün. 66, EIE u ge wenden rundstüde 6. I endet, 1% R Ü IR Fuer | Aue win La ndh [3x-R Wag  j gl, ME  |E a R AIN ME En EE BEEG 5. ärtnerei  ESELN „Dandhaus Grundstülck  RER. TI00 au kaufen gesucht, [5 Wie ewa SCHE  ER R Ri R Ee um [ andwirtschatt WE EKG 1177107]  oder Landzagtof | * Suehs Sofort we mig  408,8 Mergen web wid  wotr] erm, großem De! " Ver  ena  TETE EE|  But. | Peivae.t / Z Sais 2 „Grundstück va |  (ae and 1 Wielt Ki Dioeu| ß  . EEE EEE Ie |  Sichere ExiStenz. m. 4] I"  M r0 Aut Ee Ra Bader 14 Mowee  eder Kap Kapi I 20-0000 Beil wi] z. mi Garan, dee 3X Gn integ en; egi: .. Life (ins vo ds GE 1 Be jem um | Thin gronn-m Dort es Keizer | Rp Br3R, 4-4  M4 eid wer 240 "ds Ünvein SR TERER .  uSEIEEE  mit 3, 8, 5 Zimmern von 20200 Mark an Cas, Wazeorleitnog, Nlekte. Ared, Boinkmann, Oberk GAUS DN em itg gewa lunoen, % Woitvarreits  Kleines masaives| EREN Ws  Ustein| 'e  Dies Gate SERER  a EAM win Ee cr  PIE Bey. Bend, darpn dien m Gottes, Es Ea Legel, Bei 1000 M, Tefort ert 1833 -Mn |. Baan, St nheiiie Bän Ha  | Al. ZandEeisaR  Mo-ten direkt am Geo  NI IIIS NCAR j Büdereigeunditd ea a Ehn ) | Kis - "Gebäude für mur 12.000  Dit Band 0 Freifee DE Kai . en f! - ] Ea 605.00 lil 284: Baie EE EEE  wit Gestfe elftr. Li6t Define u ee Be ebrbn 1: MEL “ ua dm andhaus vo ie m Dy Kei (3 | Ee wal m. 60 gwen Mahe "Eiele. „Landg kleine Landairtechaft mit Grundstück| fig kieintres laus 4  Ii, „Rendamem, |mit 10-16 Worgen Ater x. iese  [LEN mast. Leudhente Bi Freien Et | Br et EI) EIE u zehn Hate Pr 4 | 2 a bes R I Ri FE Gandhaus u eL I dh Ee . N Eun | 1 Weabfen - Ded | 10000, Amm |1nperbelh Derepeat n fonte ! an aus SSE PN] | "Bebtent Wndwwer Sm: a Daan » ae Dian amg Een |  neige Duin - TT andwiried 8 |  wa Vessere3 Landhaus, |Kaufe kl. Virtschafi M in  8 M8. 706. Zesolde, dens 2. jatt mm. Obstoorten vf Garten ve shöft. 1-1 De gin fam PERS 4) Gefrurfde, at, „Audfährl, noedote enkarien 3. M, Owfienfte, 33 4931 nübein-fil., Chor] md, I geter d Bin. iet Beats wn m, Webnloubt, Brunnen, 95.009 Tüzehl, 19.000, Meter, | Fiel Aobn vprlin, fert M Oransenb" Arnet N k A 57-00 uE  we Bee 4 n  ====zzuu=i kt | 136 iM 19a ndt r Hoi idtfkih Ge) it |  Direkt am 9: J9..a061St6ai  and auwineldar im B.e3- peut: des Verkobrs  Restaui a.ion:räum2  auf Wanred mit Stekhier-aile, Konzewion verbanden.  Zigarrenladen  90! vverm. Nah Ts  m  undstlck EST Oerios 94 Gelger, Buben: Berhate, GAME DI ve fee] FEE  Hi 1144 [| -'  ? Kir iE DTD ze 1. Hypothek. a, Ks4:.8: Nee Erda E  WL Gesdhätrankaufe IB 7 | Roloviglwarengeidält,  Rei Enit, he  WTE i|  ih a AD BRT [nett 10600 vem An SE a R |nekt 10.600 17m 4  ei Landhäusehen  .“ Et Me7z| Breidosferten unite 9. O. 7875| 2s4  dus 98 92928 9270  unt MiB 2708 Bapla-3  - 2a =» Z Traasportadie E | Kachelöfen, [7 deien RENT alter, Eysterue, [: I. ' Suche | tü - Landhaus, HGefleineWoh Ee am 19 n Sud. 0s4 | Su jetleineWohnung| zit ER WE SRE 56 Zim | jede ERTTENEEEN t „FE. H. Max Lademana, & (übe Wald) Bm, Bert, m Dart " M EE Bertin 5s1. | EE E Wangen ei MXBeEP, arößies Locer u ester gebrauchter Daumaterialien € Suche Oiotparzelle . vesinfache Feuster, Türen, Dauötären- Ee 1 Festen, event. Sow!, Meritn-| nung m NE ERITREA ai i" E 8 Ber ERN Lui jn Keen zu Jöbl. Zimen, .| Vager und Kontor: Kleine [Me he t--% dersel Ny Tel. Amt 227. 2244, * 215 0 ZÜrg. Land| Landwirtschaft | EE » daneben Bae 1934 LN Braniaa, „Beifn Cidherhe üb. . wn | Wenden en BE SER R 5 500-000 Mauersteine Wir zuca en 200 900 Fal .7 LandwiriSchaft, FAFSEZASG, 0 egg dg Falzziegel, Bellmann Deetdole, Vreiter, Lattey, Träger, = Weid manns! ti I BDIEE  << wk nen Een Angeb.  ein elle Keller- vid, Parierreräume, 4  ABLCMRer nd Kluge ">  A rechnerin  ES een eraue INÖWBIKET au en un Herren Verkäuferin ken  gucß Kriegebeschädigte, welche durHh die jezigen Ver» Ftntfis 9 3 find, einen neven De-u) 3u fugen, M im Außendienst 31m Defuch dee Private Ier nter „ ' ene Dull Position „4 '-" an Haa, ensteit  Filmtleberinnen  Geabte werden sa 6. Das Berlin»  die Bewachung unf deit jäten wir cinen zuverlä sitzen  zweiten Wächter.  Autofahren  ueh Abend» „orden“,  EITEN 367. Wächter zu  Arveitsxuistae eholten, z0ofort gezucht <i- er, vertre wien Z Nachtwachgeseiischaft  Seitschriften Reisende, "Üquisitenr  Erovinon werter geiad,  KE EEE UE ORE SIN YE LANE ESELN NED €  1m ww 92 emen vgn, Eeriiner Gipswerke D itte "Könia 1 v IEE 16 8,| dür den Beriried (aus Errahen« pond a ib. Charloitenbu jommsenstrasse 15 wh emer oe ee M EE eso a | Ger Uw 20.3 vort Treue deteheaan| Kaisardamm 20, itz, Ahorastr. 1,  0. Beilia € zwedenst 11. oefwtt. für - pg H  Vopdererife, Fahrstuhlführer,  IEE zz Wermann Engel  an R Landsberger Strasse 85, 86, 87.  FIR Plüsch- und ier Mäntel  Bn we, M DT Ee and met aut 3. Bieter » Mäntel ide Juzendlite  eee Reagan NP SerSOnen [iam zum en  [ot Dier Ehepaar |S  lagpor Haritdeiried. das aleitzeitig die Vortlersicbe übernehmen muß. un  vie Masserer, Kopernikusst. 32  Baaal „+ |Süngerer Kontorbote [Sicheren Berdienst|erinen; Grünewalds Roglotrator 06 p  önnen Lene aller Beivitarten 4.8 Nedendesä nia. inkdejondere  Seimgetehrte, Krieger | (fades zun Wewer  PE 778700)  nizpHillerodorf, Te Versöniite Vorsteuung von Aebtongt hebenerwerb.] Baiehes Ha Rt. 1 EIN Auiofahren [8  lehrt zeh! a. ewWlungs zZ UEE: Voehemden, Krawatten, ider, * Sieden wu Feedein  kbehs Ball«, eater- und Gesellschafts - Blusen aus EIOFNEEIEE e4 Chiffon, "ERES aL Sdhleierstoff. L I. ortierfrau für Salon, Wi ZI jun Bräfenfir, 11, (8 Rene; Perser- u. 23. fürfikhe Teppiche Zepniihe Eher au it  O. 14a: ve, Frayfiurter Allee 57  Nachtwächter . Commay-Velouro-Betiverlagen 15,75, 13,25 1. [Me]. feiert von Srabkenbont pela! Kokos-Vorlagen 5,50 1. vd.  me irn de (222  Gnaitp 176 M. & Erd nieder ür R SEIN B, aus nuten. ratilsgen Etossen 47 Mie  Gaison-Ausverkauf in ZEE Wickelebln EEN EILT Preisen, > Belzwesten 20  Weih Se Schwarze e wad farbige Beiden Seide!  EEE IN EERZENCET m Sarme schwarze Strümpie für Hercen, Dame eieiner und »Unterjaden fel)  eröcde mit jeönen Ausäten, 05 sigenden  je 12, 11 Uhr, und  === 3 einen auterordenuic) gewandien Tetora'eur  der in der Lave 111. Dekorationen ers2wovoll zu konfektionieren, „ vWshumachen und Ügene Zdeen anmBenden.  | Abb & Iamm, Berlin W15, vnmz  m. TANNE 7 I ZERREN Vr NE I EREN EITEN TERN 6  (]  Dr. 15. Berliner Morgenpost. wt WIR eine “Anrei 5Zeonn.  Tederveneinowerte 30 Pfeuvige unzere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Geschäfieeielien.  Biene Ioarradgeruned) Mars va wehe als 1 Dead nden aden doppelt.  GE ae Ebi a Rhea GE WR LE Katt) A3t8 bum dE kaa.  maehtaee) Cng:iis Lempeits!, Bars Ee  I Wade] ERR EE Fm Gerlind 1906 five Befall ark = Votet, [Danthe, € Baie elaihe Über  (ra.  19 ek. Gereiatte| ut eis 1. 334 Tnmeld| u verdenl, Seutiän, ders  aid ded. ie zeit. Bane rohe 11, ' GEERenstt reien | Bazntentteieh ungen i| wu ame PRS REUE et wit sähe Ehm a Eine T Bu Bebe jeta| Laat, Our, Bojes, SE CR  Daher ER are | walzer, Tampa. 9  [5  7 Faid Maaett Bit 1 | aa Ett Ee me  EEE  1 j "der Letdalaer, DO. bebrer sowie| pe | Keirettinddage | Kiel Erh x S0 UEE01 Ünfier | aa 7 deriauien. | (ven vet. bl Tinea 4 gelt uner. Seiimwwon 1. Besiatigrn = M 174-1. WG 4 Eg Werner, Gyte 6) me Ui n 54. Satferin-Cugrt-Eee EIIESE-4 -4 Knee CP Ci Wig reibmiSE kb. Ei ] Mention verianft Smut, tomotere Drtroe Hills I ) ea verteaten. Betaihte, / ve tentegut, ve [vet Moiveht, | 2 at e Biaen, ve Ee | ie „def 4 „Fips en [ar wer EE Sanamen. | GbgieanarneT | a 1 1 0“ Seite un9 Weste verlaufe, 6. . [36E3* WERNE Ee En, Boden. 38 | verbr un | MEnGeF AT. | Gatte eder evtl echten eien SE EIE, M | eile end Vorulan, | Sadapat, Verbogener Sir. €). meet Haus eon | Meialldeit, 8, Drift, j 2 WIDE, TER Mei: EE mustert ed AE [22 | .* Kr Di WEIHEN III PROE 77 EEN SR RI 1 j nt pa ei. Epeisawirlichaft dertunite| Sid Hreendein 5 Bogie . vel be Warte, Brad | Inte Keiwenetity Weil LEICH [AMS E T Be Wien 1 I Saane end . eta, nE wertet Wetz M3 Lehe | ukzetsongen. , ve Dane eS de igel, 7.477 77 uma Cee“ . wie a Fertan. Men | at ue Besatäue 3 Ee ee ER am Niet, Fügen: Gk € ue n WEuhhEInering en. ds. gf Hure Vertzena Dl e wps uE miau Saa AIT AKNN GER Alan Ea 5 v EE En ZIE mE Eme 16 Diers Kin des .- bhoasseese. enporter Er G 176.00 1, ef NS Bondonion, Bore| I07 Nehm, von 2-3 vert Bente Erfa dt 7? jtech, Ra I wett, N t7ad 0e8 s 9. 1885 Übel . | Sri Wer esa verbeaesse HTE EEN PEIREREEN t Boie Gepiih, Rios % Nn Ehentiee ines 4 drehe 36. 3 |Stbecwer-n, Vr-pwarer |[vorbans verk. Weist. Det-| vn le) iet erbakus Munteer? Berk [raneanh in . rou%2 Geieer (Be dheer) |“ | dens Teichert, Juvatiden«| Kinberkleid, jaht Gytnne, Jurgen | 37 saha fEufpehu. Rein E65 Daher 2 Mihr m den “ | DO Habt 880 Ber -dwteh [0s8-1 "wahn = earn] iZ „„Älovierivleierin munen Po 3. | reie Beall. Ehrat (330 EE Kn mate Nga 3.. Crannbarg, in Es EN oS Ui EE a a. (Lineal iner tea ae Eee CE in |EoNe1-geleh zm Gz, as | Gg „ad 288 | erjeg lang Dept | x Gorert Biriins zu eus | 7.:elt Rentbün, | Seak --| uh fem oder vaten gesnei 99 % ehe Me verk | PIE NE KN ZUG In 7 Doe EN deuter Bieft, Di enbertau We telle - 3s5: Weder I je, et: rä, aka, LÜCben| Nattenwagen Hänßöich, Kinderen, Lrep-| ] ehren, in Käte whnbest, Rehdes, Baut L "Divandefen, Gar» |für Sad zu verkupfen. Sto [te rT Het 1.) 0 " rde übertunen edes e qu WEU: mbeenzerhagl; Erda [engem 33. Üanaen uma Beate Nr k 9 eng ng Deu erin foen, zm GARE Re vert. Doma, Raw | 1,201 Bene IE Din » vie, [Prein 3. 106 Et dem r s |uwtertiget Beste mei, aefeht. Off. „fb, p-5X: ch abe Verd ebhan 2 tend, wesent Epingel, [0700 Nai, Giinmes| „ Ninbertage ) r ZE Be a Ee Dalat fon, Gutman ern Kenda, Geraet «we earn SBader. Grohe] Grutterin, Hehe Ärle in BWE zm en ene mein Sottiut Dram H = Buona err Demsuer Sin Me ie CREE Ain: | trenz Wife eat: eröberen 2a0n. Bettbuier aeht ei Mindern" im Reer = MN ET. 22:5 hten: | Re hie Bootl, Nen Meiner w. „Misitäranwärter, [dal vas Ed0o [7% Jahr 1 ime Had, &. Atan, Bent, man Steimmedsie: öe  Laden.  'id'&rau!, Willig. Roebier  Äns| ding, Berlin DB, Naqade|24-jen Berlins . d. fo! M 1% Ke kerwearn, |“  - em Bie den Ran Ee. Beust 37 vertaufen. 30 S1. ir. m WEER PR ER EEN ; imer, metierwere> jews zurüss | wäsht, Etoile m, Dat bau ... mt eueb.... jomeg dert Das 6 Kieiderverkauf, | nene ae ee al nert 16 Bli! Bertäuili6 ein euter Win-  |  NeRurg 17000 M. Ber: | u haufen 25). eter Zeri SE ipe Teber E Hepe'eine (ie min), 1 iw;  Mee Ram a vehetn BS eran | BiänmRATGEEaEN 574 Hebr = Enzus, un, 1  Gugfunfe dur< Baarmann, mnaähee DB. 45 vw = ug 4 [1.3 "Mr „Bette FEE en Een Emi ane Drin-ämgen-Ste, 8, EL| re b. 9it 179, fewis „e'» Boot fast never Angus Hils  EN SEEN Howe Herta at a dE | Bw . eitaureisonö dei  lin, Etelnhezste. db,  Enrihiung, fompl2it pere] 7 t tis ruth, TWefdenier| rer Ricard Sie u | Labeneinriktunn | N Diet Bemngendt, 63 (Wia. Meents DIe Behefoll 0 EEE GEIER  Zed bauier üat „erer| ur; Dele verhauft Gteuk | M'vhino-Boboto!, " „Sir. | Vermauer Eins  Hm m CS emmBuud kanfer Eye 334,  PENN Nl Gers EE En Ee at Berat . "ave jeuft Dal und eieRrih, ofs En eftehe I del ve dem  lrwanderplah ig m eh im eite, sette nig verleben 7  zu  Spiralbohrer, ; ei Ka En ' 74 See. rähtag, Erahts Beta eie teaft Gams fe 0 7 Fron!'ueter Ser 80 weil ar . zen [een ehreeden meg dae, ue; Motore, 90037 Beptilante wer) 0 EG" Nohanai:  zem, Üitnnaidrodt, Babe: | | te, Wi 1nuft . Gafnberge wes Wadt. Üblard| reibe.  57] jröves Ewig reibe emen, Drede [ant  | Sti äape witten)  Bilanzen € y LIEN vn dern Beenagt 8.10 em WE Genfer Berta die eie irma Deen Baton 03'E 4 E | Eg Winn Ein R Bae, Boi warten id ws emp der vrevne Brandenburg emdeldet, Getetieh-Dan:- .| WiR Bl 00.1 Ius Drho 1a0i nte ingies [1l-Eiroße 20, 4 Bitte 5 (SA M R EE a)  3). Kattnperttie, [Wes is 10.099 5. vers | fes 9100 „Bente, 9» 14ufäs. Anven'er, um | 4'909 Mark ver'anst  nin Arita0* (nenwrt „dos 18.000 M. [=016 Cv, DO 488 Boczeidrinent Cu, A. 483007, Wä | Strofe 8 OSI, Mode mu a PITNTRAEEN SE rünfram | mit mtr Berta | Obst ved CH ang Dam zreiewert venue . N  Reini nbotser Ex,  . bs LY (-J tw = n verd] Met FeÖte fut Gefüfte, Bronte] SWI igel EEE EE R IE GEE 27, REEG) 20 wen FG s “jane Wee <P  4] Ep  u  vi tür jederman, Es 1 Seit 130.0 FEELLNEN wi  Teppide, Fede: zn is  aten. Züheneln. Gen Ei  : EEE R EE ZIE  atWata HERE madere)  zu mmer, H Kengware, Tah ne, Garde übfiener  [8]  Fame .. fes. C. Desie 1  weh au 000 Arama, Sefegenbel tte ams Em; Reernaan, 4  DIE  Ecerenbatpfr, u s |Ra4e Dl 15 Metauien. R  Ie: m 2| Bett, [377  no | Bier3en, 8 Sf  au, 8 „Behr  EIN Niwwwit Grüß, Kar]  „„Oryker SEIS  1. "etellbeihel mi eter  feiger Matrahe verfaufn 3.219 Bange Sie. 108, Oues-| niente  07 Cur Gon:  ME Aenen zm Beatbnge  3 Ga Het ei EE ae] Paöcne bel ve teaft WL  ruhn, Ett  s& Bdher-| rent €: Tras max, Etühle und Divere?| ve. fauft aberds 6-8 16:  Dere [einhtes * Bettrehe 3 & 7 eien  |? Ei:  MIIKE TN Bete, Sigoliurdes Oi 77 em eat em: Bing“ Husstenstrahe 43  ning  | Bohn: um] [Sä 1-1 E BRACE  m "be, Berl  7 feh  , 1Lis9 mi  ien mit led zei; 3  uin Rm  [e, | Metwehs, 634.02 Wahagonte Gaiegeplatien, €  Wer  | Rel.dauen, 6s4 0s4: Trep & und Dedra  Ü eienr ia. vr  by HNE  I d  Mando! Eun, |  Karan Gesa, mrtete am fabs  Dede alors Verto: Ea! Ee Weed  6 wit Sprangfeder verktufiid ir 23 Eeitens  ON  KO  6 IT, ki It ur ant, aieneäen 50  Borys von 800, , ecen und Gessirre|  IESE  iE  MR  ejierial der besseeun wil der|  Ew Ki»  Pserde - Ee-  ER . Zeilerb 7 Fopiercier, Teanf dert  Granvopagrien, |S = a nabe 08 „Meter |? 04er (Bota | Miesderscrauk, [Dobelwegen, 63.6 % ederfnenI, | Bostueletie, Cherie, 0 Gubeäter, Bader | Shpajelon zt Gb je (Mail), Dery- u er fe darn en Iais "Bn |S Ian WRE | 7 EEE zin „Sz [erh eivpdre Sibbe Werf de Dreitängete“ Dish, Brevs- zien  Ua Wii | gur ale bErtg 20  DY  1), | "Sine Goktäinweer  .|ür“ 1168 en  „wei Ge Can nta 1 Me  Urmmase 2.,  Motorrider, [6 dees FE Eb NEE IG  a. a NIE  [erh ia  7]  aum Bethe vd eite ee  Wide, darunet ein Des. Zekurger Rappen, 7  eh Fchrucien Deer,  Danaerer 30 Eis. 17, does  Emtec: [8  4 „ vert. Tuhrgesehöft.  Wett6, Hergen Blerde 1000 200 W8. lwnie. Ee  Get:  sowie Gauge Wohannzbeiw | zuni O  genäg. 71 (Morinich  Diehte "wi Ge EE ÜR . |301 SEU SELE  Ettferdind, Was verlauft Draa, : Git. 22  viene 1, Zedeneinrictung  be). | a, | Im  (amöi.ver Baanden baust  Rit IN " "8 7“ (=) eh mit au! SE an  EEN  sikäe  Hen webu | tender Sir, 203, Karigs |. EN u iy lobe!  Dirifeei  DE yea  2 „febftige telpjerdt. 1 Kanarlenbäbne Gezrei, M  tie), notes  1710708 tube gebntc dee Bcel zu: | äu | Wirtschaft, 45 eingiae [BRN € Wurde: 35 Drit Te, Wie,  rohe M7. '  2 es des abw, wbt; damenshreibuiid,  HZ af | a DER RTSETISAG  |Spfte 3 SE Bg eee Fes, lerin rk Cl Send Beiwagen  x BREN n= MII Hiarauft 1; M Hel zi De ez Nei EE Van wel keoße 2108. veden Tappiche, Go: dluen Obnesdermeiker, Kaste  7 vovirikaf laufen aller S8. Privat: vad  270 Mart, ver"mes! Edert, | werde fi& an Spiegel Gosdurger Er, weit  Aera Bb mun] (or Etrohe 708, Ryrd,  Wu verfonfen, Baohte, Die gare, Väni«  v. ts und Auhtoärfe  Ge zzt  GEE  je I Ddr  Ee HRE:  Wertsagt,  ( j  En Mte)  Gerten Wetten, 7/68, Tardereben, Sh GE 104  UN  re kamae) b, Brinzeusie. 86. Vesstantrinaen |  get erben," Eph g, eeitengeke endeten, Vobrdt, Suwerenfit. 8b.  ER SEIO Mzt867 8  0228 PBI  20s0 M. Br? ue  Bedent! set  det Gardt-|  nN WüürtdernhorocEt:,  Garde-|  Kuzes serer:  nsr, 20, vorn, dart,  (000  ETTU  [3  Rory Dibmatn Oifnider Es ad, daran |Slerfreie Wälhe, Abh« tuns fofect.  Auskünfte Kewl  bierseie  Kt enen . E .. WEINE EIIIE  Wange EB, EE SEIT Er ekeretung, | aut 0380.70 en wen wel]  "out, 1, | vehiend Saint EIE Weis  4 brelfen,  (mpad mi  03, Ze ue ft X.  Brau pee. 1 11 (ie  veisher Norder, aufe I Materie ft00  Wechtliese |Brezei üben, = Ebf 1s736, Tiimentene, Etre! "Eiuilte, De  feht: 23, (Rte. Weih).  Z| Sejeaja Re  VB 08 Out, [eee Gait I emen | 309 wes Sa etnies Tape feh Fortune  36, see Ehe. d  | H ff Geluverkenr )|.ae Betas <=> - = Winans  KM befern Zee und [Derven. fes % Zehe ap Wt KL] abit Besa end was Genauer;  Pit Eu EI Dele  x| Sedat. 9 erbe,  eg]  ie  1.  „Fung... 19jahrlget Medien felt Mgaittige nette Freundin, (Bt Bel 1998, "Utke  K  jetigieit vwecs Heis  . 591 erfchucg drei Fezuns  Hagen,  Wp. 106: LUTEUM [4  Wietindert, Wi  WERE  ideziel Damien, musiläisch, FE En mug 10 SEEN Drovthurter Wüce 334.  IQ. Verne  inpuauk vun R:  ves en es]  Berufe alt frier, Dela  1 R  jeder Cel) 61,9 Umag  fade Befrgel gt. WII  : tr 2 Cia/vänner Beis a EE: EE GEES vii:  Enie vr 2 Gere Ee je NER FRE?  Weihen Ben Bat  Deine Gul wagen,  Euäer, H Zer Chia  VB- 4: 8  wert bis 3  582 2]  " jeu» War |tzr Mutz 132 ge ldengdedehdeakaged  )  *ZWSST 7 WEED 7 DTT TWITG  “ - % . % 4 N “ v | 4 6 %  Wa  „ vauß DET „CO ID 0080 70.00 GR BOTCOOT 7 6  atäre bi  meiner 5:24 Geib zu bers Wat für met en. Oderdergerkr, 28.  Eme xe Ed Unzbet jade Fahne Thwerier Eir, &O, Nor-| [>96 Shai  Elegontei  eei8 ola eden eriu.ii088 den T=I2 iche Dil 38 vergeben. Fudrs|  Ge ee  EEN eu BER weja tuntene auß  4 bis 30 Zentner, uud Zmeispärner Platten-  Bouaatie knie Pierde ud  1X: ! u Ua Be SD Bifi Bot RT ira. au At Sen dae Of ede Sly rdiderger weben aet Dee |E 10:9* äheinbaus. Binh, Beil awer | Sefie Geenchennihen, Baume 1s06 0038. aufe 22 ven | 22  Ki! it Sous dtkret mist SEC a BE Puen "aml 77 aft 148,  zm ei teriuS urg: Ante io)  Mettiner  Wuttunit, Unte 2-jahrene Eebammt | Anert, Dalteohe, 10-11  +. M daß 14 3, |Mädden, die S4uIer ane Fis jede   Vlätteri: 32. eat Übe E ee Eat |svenfen md 1 heiten = ve (wird at Seheuneihan welt 07 | Sette us Sheten unn Beloet OF „DN 10710 ee Wu Wm 210: Wu E  Berliz  Serdwertig ede im zung devoc48e", | nevach:  an Den (wes Dai:  lernen. Of,  neinoRitals  vn ds Ee, OM  9 naa Re | aha.  FIA D 1,95, sue Da-  . MEN | Gerten über Bi  arb en iihaf: mien as:  7: 31 Aiden  EX Gi NIT  27206 UnBeinaes" D19: | Ped Teles 16 2005| an iS.  SINE  3.07 Biaitaen einer Lam  bel 148 wat, EE  hod  Ey Eies M.  Beute far Gel tent/heht jsf,  Wilken 4ch0 Uher 0  je,  Zur,  ee "  veil (0  Revere: tiantmdveln erze Stü6 „Ai  Koteih  [9 ee amd  8 "eue Winteto  where Ku 2  aner, Ginfbeimerst,  pie 8 [wehe de [RARE] MFE  n Tütenkleber,  =NH Beeke, uE <H-h --" ce gyihiedene, in, “ bs M Brunnen] ad « Mis Aae eten ge 1: u 2 Er a EEE | ee. wt an. eriater wohne Wik | I: jaa u js fe, ie eid Dabor eder Diane Fong ma M un00 | (ende, Dams jeden. Slerdet | 7er Erraßs MW Achre beine: (R un 25-40 Zahra mel <GEIG Feten In EEE Sied Bota Dime, ue eTbrÜT |S8.2ig:2 beit, 0. 15 00 fag 9, Sies Mua 1  e E NE Wua Belwatanfnubme 3 EIN Us ani 3:4 Befaiint- [1s07 , Dente nne av Biume Coil, Re be 1933 wih demem ehep 6: ZU Di weiget ENEN "1 I. wehenden (23h „aub Deiche. 30. aipsrche 87. (gender --2- NE Wt | Erin, Gat, Tor 8 2218| wärt), ders. „anl Dai 10) zal," al, B. | Übel "Zein Fu vue Eg aha Art, 10770 Beinert. Bed) | 9 gier nd. Einirtder üblen Eien 5 ohn Ew. 4004- UIT -1wHi| aer R ON TATI EIIIE Ee ade nIeeal 8 m Fütebeujer Raet 314... [80 u aE Kefer da dope nie CH |. SarkG | Gäbe, Mg nter aufe kaote IM „Beri en! Len Beig ee >95 Ee. - as [3 Bleniilieng vertrent 18 x. detomntshaft wünien Diop| eat ren " .; 9103| Ewe, "nim [868 Ee ofererhtn ah br IE je een EEE Er denen HIE (aus nean, CE Mai täten meds ie wid | B-Ds 8 Jahren un ie ed. u ERH. Bieten mat a9bel werde nen getriben % Tart“ bpeinhauk, [036; „neg einge] iöme, | * ICC Lomringe. ) "6. Dat "tein gi | diu 0006 Un den aie| 12 4m EEE [7% EINL] M. EH vrt... | 2 Malerichrlinge A FRING LI IT in 8 + X nu nm 23, meh kertik auf 3 13, virheivet. | Bermbgen, darein Es 2 uetenan uie GntiG Egan der 1anl., Jeaprife, 30) |M, Gepndeend fodt on I aB] Wt 5 he Autjeben. [f94 4.427 iri. Warnte, Spgersty: 189 | aA, s au 12434, beser Dame ken. [Elt Frapifurtec jehre. Menn . n 19. We, kei ane eis Bosibzeme Ee Raafdts) ku aal ae |  erwäniG Eirnele Die Ve Meden [5MI en dn 7 a einhent . Kopernikytir, 35, ue rost, PIER |  Rel Ehepoor nim! Ed ans Ser in GEinstquurci-Anibee gegen | Ebel einameiigen Erej Bietceresee BEE Es Lelzabmitte! einmlausctn, „di. |Dorihal) dard meinen [und Wendi, Diegeär ratten Ders | Rrrever deri, Baehr m. Stiefel fertit: del Kue m kite der .. Heirat |  Wnarve u. Wendin, ven 1. Damenfaden:  Kind  ne  D Giering, iat. Fm 6, | Kielyädieria, men  1 eat g7h2xden GEHät|  Eritrfehn waah se! DKE  iR M]  it EXE Aigen dE, ko  Eee Eg ias weten ee |EiRi Neiße, Auttr Chee Bister, 8 Vaoher Sterne, av») belie. sebne heft Mile 90er, goed Blr ir DEE M er Bete arbeiten, Horrem» Dameno "Mädchen. Cg mm) gerderoben, Maike, fahrt Xn k. m NEE Ee BEE WEnn dag < Hein wine, Eahtfiet Tu del Berta wäg jpä tree 3a. ztwer, 35. Handterker,| a Ed (Moree Geme ug [rig NE EEA | want Bidet, we Baie ie] CET apbarlE, (| Gicht argen Gh Ed, Er biken iele eingene, 38, "Go Unthe| gaujer0nn Ingres, (| Re (17914 „SER A0EIE | Jah:e, 6060, eefun) aue iv R eidgpere  Nd eren, mb em prin Geseba einbeis|  <IH EEE  Nu glih arberen| sten nimmt eb. CH  0 sein! ze - weit 13, Cit, uner, egen, Birft, Veb [4 ERP INE GEE der M EG ider! eutnben DR, wun en Berzenbetann shot Seipiger Beiret. 100 Kindes  aeiofsen Os | anter „Hejrat" Usteiw-FL. |  106, (EI 5 4nbe; Weiäiia m un Übe nwwute, juwt Sefer: Soft mit  18 | vöaE/eber, FeiteE tits un | ver Dome obne Anfang, | Nera 714 Witwe, 90-35 Johre. mwbgen erwünscht. Ernie  stm AS. Morgen:  1 aul.| Zwi BiRSGTIEN |au8 dem RODE veiwerfehrte Bonfleuxe eber Gesammia| 198 Yehre) fehnn sid ve |  Bru EM VL] 12288 Geirat, Grat Bere! |N. "-- m  "0 30 9., mi! Rind ir MCI Petrat, Biwer Wi Beet Sh. Fact d 5 " ev., FeI4uo mit-emeHt| no. rüstig, sn&t Damen-| nch 1 Eeiden [A7ttr. &bn- Anbana, ws | pit. 1 Off.  |. * Berheirorune, Off. ums) „5 1479 wnwein.|  Ju! a "4  restore vers  BEE Rt Man:  BEE 88  Ach, wern» verw) seden. mel. | Knkennt'ha't herzenkauter| Dr Frau Zobonna 2s15 |Domey 19:68 1d8:beer Hel! 5, wes, Erde ewa ret. Dietretien u. Re Derbi M fowwen vo 18 für mitt [ier dung ves Di  re Ferie [We 0 Kerrätute 66) 20. (76 Drannante,  "mit  Erfworriffe  wirst De eaten,  Aitne od. . | betraten,  vd 0678" KENT "igen:  eien Damen, 18-1 3refs Vierer Seirat "Es. 489s7  EM K8CH  NEAN BEE mit einer pd „alrinstevende  ERG Viet: vive  . Sue Wan, Deine welt fahre  hen Ertannts | lde zwei Über, mee  EE  pad Wfriigen, |D  Fräufein v3 de  er  wida  vedrling per Pelott Wpäter veut, rast 13. Z  ume :  | ena vo. Dad. [me wat wirbeten.  Berepemerene, anat CE Femin ie 73677 ap rea | „Seher en | es SEEM .  jr e| Serfian [AWG * ino  KEI] zem Kosigeid und veut. 11, News|  in Gesten „SE ET IEEN 2 Rin,  Ware Eltern [uh vid 30,  ve De 1772900 vierichrlina ien, m.| EE EINZELN ebene : :. Eeden „ea GE MEH  R .- 7 - abscr/ften u -r ER nge v| kebeling lien, u eur) eid) | Ol Epi Berlin. ERW =  aft, Ee 73 m ihm /edebrauche  Bihn adtberte Teen mit Eamtent fnet  a WE (s er Eu mm  hiwührer, Medane EIER  0]  ar Dien ee Gw % a ve 4 tt Herm,  Örzjradfahrer |  4 Fun, Shia eee  1007072 euer bir  Ens  58 Bene as -  unger FOREN ung A Peivalzärtrere:  | brongetun bs a, "alet/jqen Bekauuen | ketburg "7 n"  Eortiererin, 20 TSätkest: [unen' 8] 28 EEtwebper nen,  vil pier Ota 4 (Wm  EE 63 erieten. FE  ei | Seeger Eobaciern, Vorführer.  ZIE  wienhers wei Kuswärterin 0. Gelen EEE Lore NE]  (eirs "anpetens sex 82, 9240. 114: EID  Maile Eien ban Bein 30  EE u  raz,  Tordnfderin es ver ve NUE 1,  Keas Maig-|  Beri M ag  dut nC heren SIE | Somenseineibeei, :  ider, Ed a lai bi  „ali behtt. 68,  ver, Bb] 110, |k:  nahe  nt at  it  I. v 7  Ge EEE 73 | me am äben x  |Siepperinnit, Whee dem |zät Toitetit, Resanrent pe are denis Eanhfodeit | Belup. Keithstr Die iH. Vladas | pere wi um ven I  Eughe 138. itmeißer Dieter, Ora» | [ttt dmm tags, LT  Junges 1. 103 Uieint  Vak! Ritze EREN  juat Uufwactfieie. 2rvem, HB- --  Reirberger Er: 263. "| mie Bad „im Ouen odes  Zrutram, Brandt StFranke  zi | Sietung "28 Dertuferin, |Rürier Et 182. Botentafwaren« eder Obste NAG am wi vu 1. Zu 18 [und Gemüfegelhäft. Cite | agr unt Det  Ein, 1 Bidattu Moarche, Dd. | 25) 60 rcs  CEED uE wet  anda: terin a Nn 26 WEnls  8. Wieret Baden zum Dänen». Beunipalunten,  ute näberis Wtriichen  Bettie einfiel Duiower, jeht, Cat [8  1 A ebe, „we Een eer m Sir.  peri T ebert 12,  0 UR IE ESE nn De x fürden! MEeernmenie] |Unpreasplat- wien vEED Ruten WE Ge 7  ree Lberihoridest Ur MIE (23 fühl De nX:& kennen zu Zeenen | Toifl uo E Friebriaufte, 47. üben, Roben, SAW. pe n je (84 „Aevanee Kleider, 'reunde ju/en zum 15. Ins  [53 Gann ER IRG fange de met [1927 dis: "Baelhuter Gies  50.4ss7 6,40 Judt Eten Gefl, Has (üristes u 6. ity. Heriin| [01% Been, ar.  ebert, Det | ERUNG]  Berteöe zn ode em 3 es ebenen ee]  naterinn: wi  ven zungen 1:  L Blätierinnen Wiel Gaber 2 Rimmei  FECS LUNGE Buer, det m Ce De mit Rhe Ed Ot, edent). wit (wei Bärin . rinnen für fünftliche| deri, Wilmerödor en be Beefa u. | Bpm 6] we |M. aan zum ORifakeenent regen Kommandenteustr.18, = Frevkodt | Lr 2. etiam 4608 [A 2sh  Uüein-F: dar,  Ne cs e Si ME Bere de] | Zins wam EITEN ebert, Ers | RES  ara (entern mf ur ani |, „Ueltere Bron, „Aen 7 <m ( g]  (rn - I M vi EIE 4 ertguaiidet, ER jagt AARE Fra,  me ;  bemäbGhen. 3 |8s4- », Juardetein verl, | oggeige geber 18 | Bine veriang1| Modesalon Clora SH; ie  R eid Ran St |B ga:  ben DE feüemäbarg. 3 | went 2 BE ater. | auß, >. aufs juchen Hiho % Warmicte EE EE | Bg u Hef  eus Feit-  iis et, 7% N ve. Rp a BEefer 033, 3004- Nahe; werden Nohde u: 12 38Et1 [keines Kependere WRE EE Di abo | zu? 1 u * EEE FDD Wiel are fert de Rederzents 8 Fatierderie-| Bache 3 ab Bie Getan, GS en | Seriel Bahn, "Biemer | vertan Autnbin idea Gere Aufi M dies x EÜ un | 2 H tet NN I| va SENESEEE m EE | STIG. I | Maxiendnioe: Gir> I = | woheert "denis, SE IE OBOM SUIT ERNE TMDS LE EIE Pag: E20) A eat Brute, Mn. Gorniererionen imd Hot Ret bi Ke wei. Zimmer: LT beiterinnen sucht zer sofort fünzere, 1% Jahre im De. | aacgauns 3126, jojert ede  viel, | zder foiter Sremzebed|  [> 6 Sent Stiepperinnen, d A |Benvnäherin Htvibesen, einig, eden te 2  Ged  Ein | | Diendmtr 48 "uit eutia| Cbertetienberz, erbbur-| km oer Zir. 8, atiett Ü77  ofen, h . Fare € | Fznisen bei Einaneng on 2 heperinaen 2. Bendezts | uffeihrae I. a Steahe 10. [> rw k 0: 2 „H ZIG Gar Vunges, Eu WIE WIe inwald, Eda M  Tvezlalarat „a  EIE m Sedptedauen, (3 iebent, Zu-| ve =  Wporytoli FIDE ERT IGEREN  ; FHN ESS ma 2 EK  Biinecs DiäbGen 8. | veihie Arbeiten, R. Dir. (twobfeternfateit  Auft ver jefe: Wirtscefterin, Andree,  Andeirgefät „. Aafwisrieri AIMEE . BEE GE anf Bietomfr.  U Sport  ape a Schönes. "4 EINEN Gutman FEE | Gens, Gidnebaug, Siri indes, wünsc<« | ferdemädhen sucht Ottilie]  (H ea, 1 Etund?, Ar veined [4 w Urzaüge, aa Friiermodee A | gebeie weis „d 6031: Meieltig im Reinen | ESG mafia bs | Foire iet ret fabrt  necchmitegs, 1 Dovienfteia u. Vogler, d Din u“ Boesch, Andrnanftr, 38. Ab DE 1 | Be NB mmer as | Een 784 [zum Frifieren, eica08 74, |... are |  K|awaie 24 zeta,  'Syofenbenrerin, sucht Jung, Gaapiit,  EIn tergüter, jeBsänd, Attein«|  alen Arfezenstz 65 | "ebe. mädhen' a Wietitf: 20 ue EE FN ee evtllag, Ouaniealie, 61, [s83 franeniefen Ort  | Steppertanen 1. Hando | Räten I irlerns 0 a | vabte Lehrmädhen sür Leps| Allcinmädchen  näherianen ey? Ets"'bofen | Dischereibranhe 19. Web „frei, Monat-| S2 vel. beushat, 8 Ts  außerm Hause,  M Gz uns Bie | ei | aan Gemar NIE Errakhrigerse | Wt Reg EnEE ien  de zetlengt, ede  Pram Vessere IE WW - 2-Zimmer-Wodnung, Bad, RER RE wie Se tüte, Deilt 54.00. NE IEE Of. 0s4 Vüstrinopi.| „3 L- tine 2.=3Zirts GE Engen (227702201 .| Geirneeaitanenes | 86e zum 1. Fedruar|Heriss, Ehalener vi  uetriendentlassener [17 vermieten. Edneider, [Mt  ETL  Tm Badener, 4 | fe ne Dewaieer  a ie ene Sir | ewt pe, fah ebetterin € fa EN Bettruhe  3:4 "Aufwörte, Beni fat atmen, CGT IEH M Cl ILN Aar anfen Kebe ite „Aufm Feten, ide Ahe m Gees derlaret Ringel, Mehtr Wen Ebandeu'e Eis 19] Stege 25  nleaerin a| Ayfwärterin, a "Ene  i: Mrüeffen ee] X  Bader, Geinit: | eg, SE ue Wege end Gael | 2 GRUde3 Saite dir GEE eGAtbüa erin u, ROHEN Garnirent W| Zille En der Bi re 5 E01 SEE €, Aaniaken fegen. mug: u |S Eilang, Voeefeie Mewils in m Ee für we gü“ Darl | Zr Beka Er, ac) NZ | Ama DEP mn 4 [G:öner Mes 110. „|Fahndrezis, Sountartr, 3. Tri = mm... pie] m mn Vonttlererinnen, Anfwärterin 2 OntlSet, oel BeiSeitioun [dn dE DE 3 fs und Eevyihlerin. amet, Gaue | mlt een Dreanigen de Ingwer er ri. Stehe [Sirap "38 ja varmleien. |>-"g wun 4 Köbe Wittente m| Peake 37, bei Bybhol G-lotol, Aettuer fefodt, ehen Herrsercb, Wied Le. Bekanten,  Diden 8 Beet " Kelm  R; Er „A | wären 8 Py v. Buten Aare ber | zeneiketc ero ih  SEE E22 E00 MORK LIE UTE] et. n Eo Gem SE  Mitten 175 aten [ERRNE En m | aan LEE EINEN [SE Naama 15 S Balakanln  [wet Dubs. E-e- her. (5: Es? a SIE ee aut Td 27. Stiere graäE m - 200 je: iden Weld, Doig .. Sehrie geindt. Mee mit Warm  dein,  nn afberin ver Zeitensöeel dati. mm hr ne wen 4 ionat 1» ebener | Kröftioe Ee 2nwene vo er db |0 bezen| Straße 7. 2uhemmädten vrt, Win | zum vüchtgen Behar | 1s70 64: Wöhe M5 1-51 Km EI Re Eaartelite| "iden der. De a beine Bine 4 Ir. |riwven Her: Bing 1008. Dimwe, " AE ld dermetet NSN er Zehe eu I  je (888, Dai divirs 0:3 un „Leere EE Beeic Inaoidense. 1 eis &% knew  Lehn Trnudmoun, jiG:rei GSmareendor!*. we“ er 48 9. ir 2 wm WA dit 2s1 MONE. "Salioger, | 6- . um Dihlien det H LH Sabeh, Ker M [Beterte  Thais Dr Sail  718. Forlehung,)  angeblict.  der sie herein, ie hörte, wie er der Mute daß .  eführen, ait dem er jon  jund sie [los grau  [Etraßen umhergeirrt ist und wo das Licht der Laternen  Es ist Mitleid gewesen, Tei ine Jugend einsam und freud! was anderes daraus gelesen.  Und dann war eines Tage:  Flammen. Roman von Helene Kaub „RIM  Lange Zeit ist es her, wohl über aht Jahre | einmal dx Arzt, der inre M1  x von seinem Vertreter es  ereist fei, um das Mädchen seit Jahren verlobt war. [ein Riß ist das damals durch ihr funges Leben g-2mgen, hat gemeint, es nie verwinden zu können. Go entseßlich ist ihr die Welt er/chi [dentt des einen Abends, an dem sie siundent: sich dann immer an der glei Etelle wiedergefunden hat =- an einem einsamen Kanal! fich auf dem schwarzen Wasser  das still an der steinernen Mauer hinfl .-] es „Copyright 1918, by Ulleteln & Co."  |, Da utter in ihrer jahrelangen Zeit behandelte, auf eine Erholungsreise begeben. In iner Vertretung hat ein anderer die Kranke besucht. junger Mann uoch, mit fvischem, em Wesen. Und jedesmal, ehe 7inuten mit ihr geplaudert, ha! sen mitgebracht, warm und f  , herzlichem und gewinnen- | 172, M5 ve do hat er ein paar | 218 damal: t ihr ein paarmal Bücher zum reundlic) haben seine Augen  iInahme für das Mädchen, das | WA ei dean Mühsam gefesselt nur war in hr der heiße, drängende, leidenschaftliche Wille zum Leben nd zum Glile>, und so brach der Sturm ihrer ersten Liede  s der alte Dokior wieder da.  Und  verblaßte Bilder,  von  und vergehan Nein! Dama!  Ein | Und jegt?  schon, ist  noH, Ste über!  los vertrauerte. Sie aber hat | win, shredt sie auf. „36, ic komme gleich! Ich bin etwas müde!  [9 4a 8...  raußen.  hlie,  Wie  tro!  Eine!  5 dumpf in ihrem Blute glühte, und  hereinbrach. Das Weib => Exs"<hen! ... an Stelle des jungen Arztes damals zuf  Nun ist es in sie hinoingewachjen, seit Jahren  es lebt und stirbt mit ihr. == Ein nebelhostes Si  anna lächelt matt. „Ach neln, zu viel kann es niemals I< fühle mic) nur heute niht ganz wohl und werde | drang H bald zu Beit legen!“ beim  Sechstes Kapitel.  en Amt hat sie heute hiervergeführt, in diese  Wrewewewaw eee  Ste hal den Shlil hinaus nicht gewogt, Has ?:ben hat | Da sieht sie jezt so viel; sie Fefwebalin, Es ist weitergegangen, freudlos und kalt. riesige Klötze aus Stei! as ihr 7% Unfaßbare ist geommen: wie eine Erkran» | mit kung, die der **rper überwunden hat, lag das Erlebnis | von hinter ihr. Wohl war etwas davon in ihr zurüc tizben, | mütlicheren Wohnhäufern fanden, Nun geht sie hier wieder s mandmel wie | und es ist in ihr wie ein undewußtes Suchen nad etwas in Qual aufschrie, aber die Erinnerungen aa jene Zeit waren Liebem, Vertrautem. Sie kommt an die alte Nicolaikirche. << und dunkel ragen die deiden Türme zum biaßblauen Was sie damals bis in den Grund erschüttert hatte, it immel empor. Helles Sonnenlicht umfließt sie wie auch das so schemenhaft geworden == kann es mit dem Neuen, das | mächtine, steile Giedeldacchh des Gotteshaufes. Bis hinab in ihr Besit ergriffen hat, auch einmal fo kommen? Kann | das enge, dichtve«zweigte, Gewirr der Straßen und Gassen das, was sie für Rudolf Hildrandt empfindet, auch sterben rundum schi>t heut der Frühlingsahnea ist, feinen Gauge und über alles, was alt ist es ein Sturm gewesen, der über sie | und verwittert, was nüchtern um 1 anderer, der | ein freundlicher, verklärender Schimmer. Und da... ihren Weg ge- | Strauchwerk, daß sich dicht an das uralte Gemäuer der Kirche kreuzt hätte, wäre gewiß ebenso der Anlaß dazu geworden. | drängt wie verschüchtert und erstaunt ob der eigenen Kühn» je ist gereift in der Zeit und weiß mehr von fich | heit, von dem so eng bemessenen Raum noch etwas für sich in Anfpruch zu nehmen, es ift dicht besät mit winzigen Knospen. 15 geworden mit ihrem ganzen Sein => sie weiß, | Ein Zeugnis neuen Werdens, des Wiedererwachens der Notur grüßt sie hier, gerade in diesem alten Winkel, der Evinne» mern Üt Hannas | 1 zur rungen wett. ein Klopfen an der Tür. Erst als Langsam, gonz langsam umschreitet Elfriede den mächti» d fragt, ob sie niht zum Essen kommen | gen alten DE nd (angsean umfhrs goldig schimmei as Sonnenlicht ri it , sich erhobend, juchen in den In eh, Fräulein Hanna, find Sie blaß!“ sogt  „Ichh glaube, Sie tun sich da im Geschäft | sie mi  abend;  wunwwig Tü  tritt aus dem dunklen Flur eines Ha' aße hinaus in den hellzn Vormittag: x der Reherchengänge in ihrem freiw  r her so gut kennt.  Sohauspielhaus - erk  zent» 1 Jreipl'pe sind aufaeuoden. |  Ein halber Held. von der Freun.  FwoS, 13. Wen Gere VolkSbünne, Zueewe.  t &omaeh: peru. Thariog:  Kammerspieig. ie Iv UNE Dor Sohn.  une der Pager (I  Noon Iv: Dis ehre dr Punzen | An. 1.0. Koniagratzer Vtr.| 7% s x. 8 Uhr  134, Die Spanische Fliege.  Uber Mus  Komödienhaus,  58 Uhr: Exelekl Berliner Theater. 38 vver StWiN3 Tomek ten  Tux! Lugen Burgin! Der  LobensSchüler  18 Vin  chen, pigt-Thener a:  Luizen-Tneater. 3: Dornröschen. 7%: Neus Heimat.  3: 1001 Nacht. on". 3; Ich laag8 d.ch nicht! rics4-scheater.  7%: Gaztap. € Frede.-Wäbeiwet.Th, Das Vreimäderlaaus-  Wathalta-Theater.  3D'/s Uhrz Dor iapen30 Ho'tkader. | 7%Var: Auqust d. Starke Theater der Friedrichstadt Tex Friedrieb- v. Linienstraße Täglich 7% 9 Norden 8860  Kieines Tagater.  vs. Henriette Jacoby. | 1.  | “TEER I 4 Uhr: Axehenbrs4en  7 vvr: IiN GireN:e Heiland.  komivene Oper,  Luxtspleibans.  mietropai-Tneaier. vis. RieFascchingsfe?  MENTE ebe Gere 213,  al er. Der Mikado.  im Schalten joben,  Jn  7 Uhr 10  vet DET er Wunderd'ngel)  m iw willy Prager  orträee  AUEINET  Aumirals-Palast.  Die PrlBteain von Tragaat.  Wor iat ale Sehänate 7 CLELLLN  Du Lobenzrin (Oper).  (437;  0%. Die lustige Witwe.  Tn Ul  Tanzanwalt.  Casino - Theater, vetheinz0e Sr, 37, = fe 98 rto'greiehate Seklager  pig gowaenoBrÜcke  s'orber eretklans. Sporielitä!  Antang 8'6- 20008. 6 Udr- Kottbuzer Damm 95  Holzwarktste, 72 im Kabarett: Das Sch!  Metropol-Theater Wieder-Eröiinung  Donnerstaz, den 16, Jan. 1919  Die Faschingsfee.  National-Theater 71 Unr:  7 Uhr 10  Mlexander- PasSagi Kenandal an  Gottachalt + Konzerte, In der Rovendiele: Tanz - Auitühruni Ant. 7 U., Sevnt 4 Uhr.  Erna Kochel Wo:ff Scheele Eise Sarell  Beginn 7 Uhr.  KGni ast. di-Kazineo  Veranügungs-P ast |  Alexandereir, 31  grasSe Programm. Schlager.  SSAAls KAEERDRR  exoiinel 887 ARt 2 Bailois 2, Equillv ie:en. Benet Planet v Parts rin,  DreitolleTage Georg. |  Opervive von Zorlig. Bellaatk,  Dolöllendert,  Cediinet von 89-8. Von  Wander-Ausstellung der Deutschen Cezellschaft zur Bekämpfung der Gezehlechtskrankheiten  Jerusalemwer Strasse 17 QWacnsnadchbiidungen, AbbilZungen, Wa'd'afein und anatom. Präparate)  5. bis 31. Januar  5 Ohr zam. an Wetndlich Eil. Führungrerräge.  Mittwoch nachmittag nur für Frauen.)  verwitterten Grab;  war, der Lärm der verk,  r, sehr lange, daß sie durch diese | Schre>haftes kam Manches erscheint ihr hier anders. des Freundes Seite,  pe G.jchafls- und Fahrtkhäufer, Eifenbeion und Glas, Schöner ist es nen hier nicht geworden als früher, da noch viel mehrt n kleinen, wogl oft recht armseligen, aber doch gt»  der schhöne Tag, in dem shon etwas wie unschön ist, fliegt es wie ind Das  En, Denn umter ker 8 Eie zelassenen  1n wie damals, vor langen Jahren, x Rudolf Hilbrandt hier umherging = ommer» en, wenn es hier um die Kirhe herum menschenleer v 1 Straßen zu ihnen her- ne Gill? um sie war, Wie es sie da x unentzifferbaren Schriftzeihen und ungen an den alten Steintafeln, der chter, Totenköpfe mit Fledermaus» ten Vointnohen wie ein Hauch der hatto, ein Gruß derer, die hier nun ruhten, und deren Leden einst mit- Lebens, der in ver- hre Kinderphantafie Geranf, und nichts Gesicheriseins an ortsegung folgt.) „  und de! Anbli> der  's kai  G  Alexanderslrasss 41 Ruztnierze Vornehmster Barbetrl2a! = Tre/ipunkt dsr Sportwalt!  Erztklassige Solisten-Kai Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  Täolidr Kabarett In Frankfurt a. O, atekendes  . „| Harmonium OU up  !Klubsessel !  „FREDY" | wun  Srwethenkk, Zigaretten 2 AM 1000 Zig. 1 .. M. 1000 Zig. 1 - Zigarren Teraund gegen M 1  Ein gropwer Ar feherfreis  Won0 7.28. Miezaner, | Quteingerichteplrauree  A Tauentzienstr. 18 Nwm>z%unm  Hofphotograph Ko!by  ige Preize! 12 C»hinet v. M. 20.00, 12 Poxtk, v. 5.50 an.  eo H kompl. Elarieinungen, auß Einzelzimmer monotilche Zuhlungen liefert jeit 18s9 | BEHPNESEEIEEN SIEREN favmt unter Dis-| (GESIEREN MENEHELTTIEN retion und stoengster k| D) Gen. Anfragen an C. Alvei, Berlin O27, Markusstr.84  Uniformen färben, in Zivil umarbeiten  Wenden, Umarbeiten, Neuarbelten von  flerren- und Domengurderoten In 3 7:  Fogg nem ung 'beitungen -* Winter-Westen i= Basch & Burczkowski iä H "  Diahung M, 16, 18, 17. & 18. Jan.  Grebe terew Gee 300000  Loge Sager M, 3.30 "We waer Boot) 24 Aaben in der bekannten Gikekekolekie  Gustav Hazse Nohbfg.  ]  | 1  &  |  Ged  iE  | Wehrfähige Männerheraus!  Bürger! Soldaten! Gina Gindenten!  ua. Verte-lteitin 83 zu Fuch) Haupt- Wecbebüro : Moabit, Keiminaigebäude (inen Ratho-| Werbe -  iin -Coarioti Rankestr, 34 des Kaiser»| Biizeim-Gedäginie Rieche). ve Uniform, Vayiere mitbringen !  Bekanntmachung. Qa dem Grtöbezir? und den Gemeinden Berlin» Dahlem, | .54:4 » Friedenau,  margendorf, * Sehöneberg, -Stegli  B:  ete | dnnn u  m runewald-Forst, E Etamin I Een, Klein. Macho, 1 Ee an. Lichtenrade, 4 EX Nikolassee, 4. Beleeie Wofsmenn, L | u y u. 3  iE HR IST 5 2% bes  1 SEE 1 Wnie KO REnitn BRS WIE  ER TETEN 2000  TLS  de de Mek Ge fr WSEHR um ven EEE Erfinder  - Ie KON (2x GE:  0 wa 3 200021s8, Eien, Tpaoretr.). [sem «,  | 4.1... Loren zel EEE SEEN aan meim [er Deutsche demokratische Partei.  4: VWerlin SW 11, Köthener Straße 35. Een  Wähler habt WIER  ES Gaal; 4937 206 Zelte Se ail M Wal Dou zuverlätfiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe gefälschter] Stahltranim C.immzettei vorbereitet wird.  Jeder Stimmzettel, der auch nur einen Namen aus einer anderen| Lifte enthält, it ungültig.  Die Stimmzettel der Deutschen demokra!sschen Partei müssen lauten: Für Stadt Berliu: ür Teltow-VBeesökow, Char- 1L Dy, Briedri:4 Naumann. lottenburg, Neukölin,Schöne- 2. Gustad Hartmeun. 8. De. Marie Elisabeth Lüder, berg, Wilmersdort. 1 [vnn 6. D. Dy. Bernhard  4. Dy, Otto Freivel. 2. Benpieistieiter Otto Nuschke,  Z EE  &. Lehrer Klbert Vorchardt.  T. Hugs Touuner. 8. ran Ely Heny-Knapp.  8. Odermeister 4. Vrivatanzesielter G Rich. Schubert. Unno Schulys» 8. Geweindevorsteher Gust. Mosig. Dv. vipt. 6. Lotomotivführer Erus: Grundel,  9. Stavtverordneter Architekt  Auf! Gegen den Bolschewismus!  Zurück zu geordneten Verhältnissen. == Das Vaterland braucht Euch. PSoldaten und Wehrfähig! ige, bereits gediente Männer aller Waffenzatiungen (Offiziere uud Manuschastken)  Weldet Euch sofort für die 1. Landesschüßenbrigade uf, Kav, Artillerie, Pioniere, Funker, Kraftfahrer.)  Bedingungen: Mobiles Gehalt oder Löhnung für Mann- schaften und alle Dienstgrade, 8.== W Zulage täglice = 1ätägige Kündigungsfrist. Entlasjungtgeld. Entschädigungen des Feidheeres  Wiöglicht Uniform und sonstige Militärstä>e mitbringen.  Höchste Eile tut not! Weldeselle : Joachimsthaler Sir. 3, a. Bhl. Zoo, Hof hochpt. r.  des Ulanen-Regiments Ur. 3  im KDustrage der 5. Inf.-D.vision 1a Ur, 50. zw we  Beef Da m, beit diag, je wenn un  (Bi 00: Der.im C, Französische Gtraße 88 (dei dee |[reiwillig dem  Aufruf  a R Ve ee Ge m gefglien fiad umd arobe nspruchen == unter Ledens und Defizes [tx Prger == R is Hilfe aines Jeden Dringend zotwendig.  | „Das Ulanen Regiment 3  Einverständnis mit der 5. Inf.«Dioision und den Goldawnräten == gediente eisen, Artifieristen und  Kameraden! die Re u» | 4. Vaterland 4 - Lad telt Euch in disser Überous acasten Zelt Bedingungen! L Wekis dis raden; mindestens 80 M. monatlich, Bgtih 172 lage von 5 GEPE 1838-99, die I) > TUPDE KE R LI 1 daR SUE RIS zund werden KI << 71 Die [TENEN Dienst] x vecnet für Zm A.tereversicherung wie im attiven Heer. Mit der Ve Berpficht ichtung zum fre'w oder Wiedereimrit! in das Keie die Angewordenen zum attvea itürt hezangezogen jinne der irverjorgungsgesee. Rach d-eimonotiger Di zt 1 Freiwi 1-4  d Urlaub. Beim Realen Desteit die 83 Dateneat, des ;! und bei dem Gührer des Regiments Bereiende Gita 2 Tie: Dretwilige muß fich folgenden ung ug unterwerfen:  8) Undedingter Geharjam gegenüber den vom Regiment und der Division  Vorgejezien, weiche Hand in Had mit -lssigeadgiren Soldateneszen ren  d) Dahrung der militärischen Zucht und Ordnung.  €) Anerkennung der Löhnunge- und Verpflogungsfäße.  4) Veiderseitige einmonatige Kündigungsfrist.  öhe gegen die übernommenan -% - awo unterliegen den Misttärstrafgesezen in  EE a ime hat.  bestimmen ihren Dienst tun.  der von DIE Aru Negietun Egern fad di R 7-4 ud .- 1] zu diesen Bedingungen verpflichten, die schriftliczen Verpflichtungen eben.  Werbestere! Wache der Ulanen-Kaserne in Fürsienwaide 18g1ich 9 bis 12 Uhr, 2 dis 6 Uhr.  Entlosseßen, haber rug m au DEE Fen, haben ihrem Truppyteit verw. ihrem Bes  Eintritt m. in die Milttärpapiere. jend erwünjcht, daß die Cntiassenen möglicht in ihren Shaft panpägn aun IIIS der Werbe;zolle gleich zu den Estadrans wei: so für einen  Soldatenrat des Alanen-Negim „ats 3.  Ulanen-Regiment 3, 1N1WL  Versammlungen  Es werden sprechen: am 148. Januar, 7?', Uhr, Aula, Nakeler Str. 3: Herr Hoffmann am 16. Januar, 7?/3 Uhr, W, Falk-Realgymn., Mtpowstr.: Herr Prof. Dr. Leidig, Geh.-R. Garnich am 16. Januar, 40 Uhr, Tempelhof, Artilleriedepot, Jungfern  heide-Tempelhof, Verjammlung für unaufgeklärte Offi- diere, Unteroffiziere und Ardeiter;  H:rr Prof. Ba>haus  am 16 Januar, 7!/, Uhr, Treptow : Herr Prof. Dr. Kahl  am 17, Januar, 7!/, Uhr, Stadthalle Verlinz Herr Dr Frenzel  am 17. Januar, 7''s Uhr, Wilmerödorf: Herr Prof. Dr. Kahl  am 48. Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Westfälische Str. : Fräulein Gilt  am 18. Janvar, 7?/z Uhr, Stezlit: Herr Dr, Frenzel  am 18. Januar, 7: Uhr, Hohenzollernsäle, Bandelstraßo: Herr Prof. Dr. Kahl  am 18. Januar, 7", Uhr, Charlbg,, Leibniz -Oderrealschule: Frau Geh.-R. Garnich, Herr Dr. Szagun  am 18. Januar, 7'/5 Uhr, Stadthalle Berlin: Herr Geh.-R. Garnich, Gey-R Thyssen, Frl. Fromm  am Gg A Fa Tempelhof, Rest. Lehne, Berliner-,  Herr Dr. Freitag, Frau Mende,  Deutsche Volkspartei.  