M“ 645

5850 Morgen-Audgabe, -

Voſſiſche

"Freitag, 19. Dezember 199.
15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen

die i''netrierte Beilage „Zeitbilder".
Vechau in Tecbuik und Wirtachuft, Für

Die Vosnachs Zeitung eracheint tglich zweimal, Sonn- und Foattags wur olnmal. Jdeden Sonntag |

Im Verlags von Ullstoln & Co. Verantwort. fUrdie Redaktion
Cmmit Auspahnie des. Handsletell-): H. Bachmann in Berlin

Sonstige Beilagen und Rubriken: Flaanz» und Huandelebiatt,
Reise nod Wandarung, Literarizche Umachau, Wiagen-
8: diehs Sonntagsbellags, Allgemeine Verlogangstabells, Wachenkurszettel der Berliner Börase,

Ed<hriftleitung: Berlin Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Die Erſatzvorſchläge für Scapa Fldw.

„Dergrößte Teil der Beute für England,“ Bien 8 det eiten aet anben de Rn

Orahtmeldung,
Paris, 18, Dezember. (W. T. B.)

Die- Sachverſtändigen der alliierten Großmächts und
Deutſchlands, die ſich mit der Frage der Lieferung von
Hafenmaverial beſchäftigen, haben heute keine Sitzung
abgehälten. Wie die Pariſer 'Morgenblätter melden,
läßt die Lage der Verhandlungen eine Einigung er»
warten. zZournal“ ſagt, die Entſcheivung hänge jetzt
hauprſächlich von der Meinung der Engländer ab, da
fie die Frage hauptſächlich intereſſiert, weil der größte

Tex 5iefer neuen Beute ihnen zugeſprochen werden
Siiite, Deutſchland habe bewieſen, daß es im beſteu
Falle imſtande ſei, 180 000 Tonnen Hafenmaterial ab»
zuliefern und vorgeſchlagen, noch 50 000 Tonnen neues
Hayenmaterial zu bauemn „Matin“ erklärt, “die
deutſche Statiſtik ſei von den: interalliierven Sachver»
ftändigen angezweifelt worden, die Deutſchen “ſeien
* aber in ver Lage geweſen, 0 Beweiſe das
"für zu bringen, daß ihre Behauptungen iber das vere

'* fügbare Hafenmaterial in Deutſchland“ den Tatſachen

entſprechen. Unter dieſen Umſtänden hätten ſich die
alliierten Sachverſtändigen geneigt: gezeigt, den Vovs.
ſchlag der deutſchen Regierung, vie Lieferung des

Hafenmaterials um die Hälfve. zu - ermäßigen, anzuneh.
eine 8

mon. Das ſei aber. nun. dex. Beginn.

Es handle ſich jeßt darum, die Kompenſ,| ns
ſtimmen, die Deutſchlaud noch darüber en AER ere

müſſe. . „Petit Pariſien“ ſagt, die. deutſchen Sachver»
ſtändigen hätten anch erklärt, Deutſchland Wune die
leichten Kreuzer nicht entbehren, da es fie zur Küftene-
bewachung nBtig habe, Sie hätten dafür im Bau "bes
findliche große Kriegsſchiffe angeboten, aber dieſer
Vorſchlag werde jedenfalls nicht angenommen. werden.

möglich fet,
vb Genf, 18. Dezember,

48 Paris wird gemeldet: Dos. deutſche Anerbieten, an Stelle
in Beſorderten fünf leichten Kreuzer die im Bau befindlichen
-großen Gelachtſchiffe abzuliefern, iſt von den Alliierten abge»
lehnt worden, da die im Bau befindlichen Dreadnoughts nach
den Beſtimmungen des Fricdensvertrages zevſtört werden müſſen
und in dieſer Hinſicht kein Zugeſtändnis möglich fei. Die fünf
leichten Kreuzer müſſen “älſo- abgeliefert: werden,
Dagegen werden die alliierten Sachverſtändigen wer Nhe
laut Matin“, den deutſchen Vorſchlag für die Herabſehung der

Menge des .abzuliefernden Hafenmaterials alk annehm.
bar bezeihnen. An Gtelle des fehlenden Materials wird „Deutſch '

land aber „anderes Material abliefern müſſen,

Der Völkerpundrat, "4
is | „Droahtmeldung, ; MERE: 3
? London, 13. Dezember. (H. N)--

4 Morning Poſt“ Hevichtet, es ſei jeßt ſicher, daß: der -Friedenp» |
vortrag.am/ 1.Januar formell rat1fiziert ſein warde. und.
'daß' der Völkerbund. dann automatiſc< in Kraft: trete: !

"Der Neue Rat - werde wahrſcheinlich am 7. oder. 8; Januar“ in
"Papis. "zuſammonireten.: Lord. Curzon. werde ihm. als. Pattreiex

' en, Dat: Bölkerhundrat werds: ls. exſtt. Uinle, | a;
gabs Hie. Gaorfrage erledigen, Dann habe. His. Ernennung -

eines hohen Kommiſſars für Danzig „erfolgen, da Sir Rs»

ginald Towers Entſendung nach Danziq nur vorläufig bis |

zur endgültigen Entſcheidung des Völkerbundes erfolgte. Gir
Tower fei auch bereits nac London zuritkgekehrt. Mit Rückſicht
auf den wohlwollenden Empfang, den er in Danzig gofunden habs,

ſer es absr. fiher, daß der Völlerbundrat ſeins Ernennung deo

wordt,

|

Frankreich wünlcht den Bandel mit
Deutſchland, :

'Drahtmeldung:

London, 18. Dezember. (H. N.)
"Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der. Wunſch, dein
Handel. mit Deutſchland: wieder aufzunehmen; immer kräftiger
werde. Sämtliche franzöſiſchen Händelskammern
würden ſich auf den Standpunkt ſtellen, daß es fo nicht weiter
gehen könne. : Eine große Menge deutſcher Waren, die man bei
dem günſtigen Frankkurs in Deutſchland zu .% des Preiſes ein»
- Jaufen könnte, komme jeht direkt oder Über England -aus
Amerika, wo "dex Frank nur 50 v. H. ſeines Wertes notiere.
Die Naren würden dodurch alſo ſechsmal.teurer bezahlt als
es nötig wäre, " Es müßten deshalb alle Gefühlserwägungen bel.
eite geſtellt und der direkte Handelsverkehs mit Deutſchland
. Wieder aufge" men. werden,

Mew York, 18. Dezember. is. 8)
iſchen Amerika und Frankreich wurde ein Abkommen
ae demzufolge Eu eiG einen Kredit von 95 Mil»
lionen Dollar zum Ankauf von Maſchinen erhält. Die
Rückzahlung muß innerhalb von zehn Jahren erfolgen... Die An»
Leihe wirb an 1 6 pro, Gold-Obligationen Achergeſtel, ;

Eine franzöliiche, Arbeiterpartei,

Drahtmeldung.
Paris, 18. Dezember. G.T, B)-

Die Gründung einer „Arbeiterpartei*; deren Aufgabe 'es ſein

ſoll, auf nationaler Grundlage die wirtſchaftlichen In-
tereſſen der Arbeiterklaſſe zu verteidtzen, iſt geſtern ' beſchloſſen

. worden Die Gründer ſind die rec<htsſtehenden loziali«»
Fiſchen Abgeordneten, die ſich von den unifizierten Eo-
gialiſten bei den leßten Kammerwahlen getrennt haben. Es ſollen

„ber auch einige unifizierte Sozialiſten an' der “Gründung teil»

- genommen haben, deren enbzültige Entſchließung jedoch noch: aus»
ſteht, Als Führer der neuen Partoj- werden unter anderem WE
und Brunet genannt

067

Ein Vergleich über die Vorbehalte?
FE - Drahtmoldung der „Boſſiſc<en Seitung*;::; 3

.. 98 Rotterdam, 18. Dezember.
PEI "as nac und nach von ſeinen Freunden

) verlaſſen zu werden, Nachdem de mokratiſ<e Genatoren

über Wilſons Kopf hinwog vielfach für einen Vergleich in der
Froge des Friedensvertrages ſich ausgeſprochen haben, erklärt nun
der Staatsſekretär des Innern“ Lane, daß er abtreten werde, ſo»
balb Willſon geneſen fei. Lane, der zu Wilfons- intimſten
Ratgebern gehörte, iſt jeht mit der Politik des Präſidenten nicht
mehr einverſtanden.

Ferner wird aus Waſhin in berichtet, daß eine nichl des
dielle Kommiſſion, xd aus Republikansrn und
Demokraten, durch den. Fh ernannt wird. Sie [oll den Ver«
ſuch machen, zu einem Vergleich zu kommen. Wader Lodge

noch Hitheo> find darin vertreten. Die meiſten Demokraten |. mit.dem

find. für einen Vergleich zu: haben. So hat ein Führer dex Demo-
kvaten ſich nochmals beſtimmt zugunſten der Ratifizierung erklärt,
wenn es möglich wäre, bn Völkerbundswertrag zu ſtreichen, - Er
ſagte wörtlicht „Wir müſſen Frieden haben, ſonſt. ſteht es ſchlecht
mit unſerem Handel. Wir müſſen gemäßigte Vorbe»
halte annohmen - Das ganze Land oerlangt, mit ope Ur
1609 u Rakifiglevung."

Die Spannung zwiſchen Amerika
und Mexiko, ;
' Srahtmetdung .
Moxiko, 18. Dezember. 6: *

Die Spannung zwiſchen Mexiko und den Verotnigten Staaten
. Sürfte durc die neue mexikaniſche Antwortnote noh
'verſ<ärft worden lein. Mexiko weigert ſich darin, dex ameri-
- kaniſchon Forderung noch Freilaſſung des Konſuls Jenkins. nach»
zukommen, bevor deſſen Unſchuld gerichtlich bewieſen fei. Jenkins
müſſe vor ein mezikäantſches Gerit geſtellt werden, da
ein amerikaniſches nicht unparteiiſch urteilen dUrfte. Der Außen»
miniſter von Uruguay ſoll bereits ſeine Dienſte, für aine Vor»
mittlung in den Streitigkeiten „zwiſchen den beiden Staaten

poten haben. ;

"wurde, wonach"

1 nehmen. :

606 ohns befrüuchtenden Einf
Floſen "nunmehr Nordamerika

Bezugt Tv Groes-Bertin nnd Umgegend monatl, 5,50 M , durch eigens Botan tägl. vweimal frei Ina
Haus; durch dis Post 5.-- M (ohns Beatellg.). Anzeigen: Zelle 2.=- M. v. 30%/5 Teouerungzuscbing,
Familienanzelgan!t,25M nettodie Zeile, Kein VerbinditchkeitfärAufnahmein eins bestimmteNummer
Annaxbms im Viletelnbaus, Berlin SW 68, Koehatr. 22 26, und in allen Geachäſtertellen das Verlages,

Fornoprech - Zeuirale: Uuieten & Oo, BR 41
11.6017 11808 bis 11.850. 80 280, 18 282, us

Ein politiſcher Wetterwinkel
In Südamerika, .

Von unſerem Gonderberichterſtatter,
: 3% .Vuenos Aires, Mitte November, -

“ "Die "im nördlichen Teil Chiles gelegenen Provinzen Tacna

- und Arica, "die ſeitterzeit Peru 'abgenommen' wurden, bilden
ſchon ſeit Jahren den Zankapfel zwiſchen dieſen boiden Länderti,
Hierzu kommt „der Wunſch , Boliviens, ſich einen Zugang zum
Meer zu ' verſchaffen, der durch die Provinz Arica oder einen |

* Teil 'devſolbem am beſten gebildet werden könnte, Zur Verſchäve

fung dieſes. Stveites drägt der Umſtand“ bey, daß vor ungefähr
einem Monät der Inhalt angeblich echter Dokumente vertffenblicht
Her: damalige argentiniſche: Geſamdbe Axroyo ' in
Lim im Auftrage des früheren argentimiſchen. Präſidenden 71 Juris

'C eigen fü dein N-LHICE einer Gpannung zwiſchen Chilo: und

bgegebe oll, daß Argentinien
Ar bie Saee Fiechg ung Ri H Epen
werde, Auf dieſe Weiſe: will man Argentinien in den Konflikd

hmneinzichen, -

Meh argentiniſche Regierung, die friedldebend iſt, wor auf dey
Hul „und Urß 0ß durch ihren jebigen diplomatiſchen * Vertreter" ix
Lime, peruaniſchan Miniſter des Aeußaren mitteilen, daß dav
"genannte argentiniſche Är mh welchem: die. veröffentlichten Dd»
Zuments zugeſchrieben werden, dab eina für gefälſcht und das an-
Hevs: er mB wpiodergegeben | u hat. Gomit haben bis
'peruariki<en evlibten,

"bas in „Povu einen [dkl pM Shrine findet ſeeitt dis trois
„bende. Kraft der Haße:-gegen Art
wad + hs Det ema 2 Mgr " 220 207)

gewaltſame ps vungswehſe va; f

welch dep: jekläe, Präſident Leas (nt Vedmiltlung. N

ER a mi Hadi eh: bei dez. Retwntin:
im fand, weil.man: V083B, Hie "bis jet: zevſplitterben peru
ariſchen Maſſen gegen: Chile 'zu' ſammeln.) Nachdem das Gerücht
verbreitet wurde, daß peruaniſche Truppen'in feindlicher Abſict
die <ileniſche Grenze ' überſchritten

Regierung ernſte Maßwohmen: engreifen. Sie gäb ihren Kpiegze
ſchiffen: „Pratt“; „Eomeralda“, „Chacabuco“ und "D'Sig8 in 3

Befehl, nach Norben auszulaufen umd dort zu demonſtrieren. 'An
Hex Börſe in Valparaiſo vat gro ein, die Sallpeder«
editen erlitten ſtarke Kursſtürze und auc die
luta, werben bie Biſenmandne Keie ohne Einfluß

Der "Hir "Fohzigen ältniſſe in “Peru wird

vie keiber fehr viel Wahres an 8 johe
Tail. verworrenen hten iſt. - Der- neus Präſident Perus,
der in 'großſprecheriſcher Weiſe bei ſetnam Regierungsandritt dis
Ordnung der inneren Verhältniſſe periprad, hat bis heute nur
das Gegenteil erreicht. Die Unrühe im Lande hat ſieh derartig
vergrößert, daß man in Lima und anderen Orten nicht mehr leben
kann. Pi ende Horden durchziehen die Städte, deren Militär .
machtlos iſt. * Die Reglevungsgegner bereiten eine Revolution vor; .
die in Verbindung mit den vorhergegangenenen Avbeiterunruhen
die jehige "Regierung bald in eine prekäre Lage bringen mut
Unter dieſen Umſtänden iſt es zu verſtehen, wenn der'jeßige Präe
ſident verſucht, ſich durchg eine Aktion gegen Chile Luft zu ſchaffen, :
Hi or beſtimmte Hoffnungen auf. die novdamerikaniſche Hilft

Rn ſeheint. ..Aus dieſen. Verhältniſſen heraus ſind die Vora .
M Brwgetn «der <ileniſ<en Regierung. zu verſtehen,

Weibor beunruhigend auf: die politiſche Lags wirkte eine Nach«

richt aus Nordamerika, wonach Chile einen Streifen Land im
Norden der Provinz Arica an Bolivien abgetreten haben ſoll, um
den: langjährigen Wunſch. des lehteren Landes, eine Berbindung -
Mexr zu haben, zu. erfül Obwohl die, Unwahrſchein
105%) dieſer Meldung für eden Gingeweihten- offenſichtlich iſt,

ſt do< hierdur< die Lage noc< verſchlehtert worden. In Chils -

hot dis dieſe Falſchmeldung in amtlichen Kreiſen “ſehr unangenehm.

rührt, und man hat. dort :eine Unterſuchung eingeleitet, um den
Urheber dieſer Veldung feſtzuſte &n.. - Gleichzettig ha, Thile. gegen
die dauernden. Verdächtigu. gen der peruaniſchen Regiteung Stel»
lung genommen und macht bekannt, daß es. bereit tft, die. Beſtim»
mung des Friedensvertrages. zu erfüllen und eine Volksabſtime-
mung in den. ſtrittigen .Provinzen vorzunehmen, ". Peru allein hak
daran ſchuld, daß dieſe noch nicht. ſtattgefunden hat, da die ges |

nauen, Vorſchläge Chiles vom Jahre 1919 bis. heute von ſeiten Air
Perus noch nicht einmal. beantwortet worden ſind, j

Währenddeſſen treibt der -jepige Präſident Perus' ein doppeltes
Spiel. Erft ſubs er den Völkerbund. für ſeine Intereſſen zu ge»
winnen und jeßt fleht er die Vereinigten Staaten. an, das Amt -
bes "Schiedsrichters zwiſchen Chile und ſeinem Lande zu üÜbere-

bezüglich ihres ſübamerikaniſchen: „Elſaß»Lothringens“ zu - dige.

- futieven und zwar ' gerade: in -dem--Augenbli>, als die Vertreter

Chilas: nicht anweſend waren... Hierbei hat es auf Chile einen
Gindru> „gemacht, daß bei - dieſer Gelogenheit die

; hneten
Delegierten von Ecuador energiſch gegen eine derartige Hand- 06%

lungsweiſe proteſtierten.
Die ſachliche Hltung Chiles in dieſer Frace ff nun anſcheinend |
wb ſeine Gegner geblieben.
EE bene aner :

geitannten Provinzen Sorge tragen

Novdamewiß,

hten, m mußte. die 'Zileniſchs 4

Auch auf-der: Arbeitskonferenz: in Waſhington konnten,
es die peruaniſchen Vertreter nicht wee die politiſche Frage .'“
Agänfen
. ix es nordameritan:

(jm

zue

Recht. zu behalten, daß das Ab-
LXommen Hen Chile und Bolivien erſt dann in Kraft treten
foll, wenn die Streitfrage zwiſchen Peru und Chile 'in einsm für
Chils günſtigen Ginne entſchieden worden. iſt. Dann ebft foll
Arica nach berühmten Myſtern zu einem Frethafen gemäht wer-
iden. Aber auch dieſe Veröffentlichung wird „Chile dementieren,
und dann wird Nordamerika andere Einwände exfinden. müſſen,
ium doch, noch Peru dorthin zu bringen, wo es die Yankees haben

Wollen, zum Krieg mit Chile, um im Trüben fiſchen zu können;,,

de as Obert Pincug/

Die neue libiriſche Regierung. 2:

/ Alm '21. Novoinber 4ſt die Regierung Wologodſiky jn Omſk zur
«üdgerveten. Admiral Koltſcha>k bat daraufhin Pop erjeien
nit dex Bildung eines neuen Kabinetts denuftragt, die jekt in
Ipkutik, vollzogen apurde. ..Nach einer Meidung, die dem -„Priſyw“
eus Irkutſk vom 1. Dezember zugeht» hat Popeljaſew das Prä“
Fdjum, Tſcherwen-Wodali das Inuere, Tretjakow „das. Aeußere,
Buryſchkin die Finanzen, Schumelowiki das .Arbeitsminiſterium,
Petrow die Landwirtſchaft» Uſirugow. das Verkehrsweſen. Ghanſchin
das Kriegsreſſort, Preobraſchenſki das Unterrichteweſen, Moroſow
die Zuſtiz und Kräßnow. dje Staatskontrolle Übernommen. “-

„Das. neue. Maiſherium Hat..ein .P 1.54.2040 'm-aufgeſtellt, .aus
dem folgende Punkte hervorzuheben ſind: 1. Sibirien wird aus-
Ichließlich durch das vom „oberſten Regenten“, Koltſchak exzannte.
Miniſterium verwaltet: 3, :Die Dezäatraliſativn: dür Mit tung
iſt durchzuführen. * +3. Strenge" Ahndung" "alles uche,
4.* Erweiterung der, Kompetenzen!..dex “ Ainſtigen Provinzialver«,
fammmlung. 5., Mitarbeit der: loyalen. Oppoſition. 6. Freund-
ſchaftliche Beziehungen zu den in Sibirien ſtehenden Tſchechv-

owaben: 1 22 de DS 82 Bl +

WIER BNP ir

Der Vormarſch der Botſchewitten im Murman.

15 Diahtmeldung der „Voſſiſchen Foltung": ;-

MRR 1w Kopenhagen, 18. Dezember.
!' Nach einör Meldung der „Iswjaſtiſa“ bereitet das weiters Bor»
vüFen : der Balſchewiſten noeh der Murmanküſte - gewiſſe
Shwierigkeiten; indeſſen loge man in. Moskau: den größten Wert

darauf, durch Aktivität im Muzanangcbiet in den Beſiß der ei s- |:
Freien Häfen zu kommen, damit die Haudelsperbin-
dung mit Norwegen und Schweden über das Eismeer aufgenom«

men werden kann, Nach Meittung der „Isowjeſtija“.worde ſich die

„Blortade der Entente abſchwächen. Die Stärke der weißen Trup- +
' gen im Norden ſei unbedeutend,

willigen das Mummnangebiet verlaſſen. haben; -:.; |;

"' Dos Kadinett Clomenceaun. Unſer Genfer Berichterſtatter
Grohtel: Die Gerüchte von einer neuen Umgeſtaltung di
Miniſteriums Clemenceaus werden zwar damantizrt, erhalten]
aber mit quoßer Sartnädigteit aufreht Arbeiipmtaifier Glane
wird angeblich dur< den Unterſtaatsſetretär Cols exſeßt. werden,
Finanzmmwiſter Kloß dur< den Mini induſtriellen Wieder»
aufbau Louc<h eur. Dos Miniſterium induſtriellen Wieder»
PERSIEN GN GEIE GE WILLENS
Gebiete untex Leitung: des gegenwärtigen Miniſters Andrs T:6-5-
teu. voreinigt worden.“ IEE 36 EEA, PI M:
Svztaliftiſche Niederlage.
die Gin .-

Berichterſtatter drahtet, zu- einem

wdgiſchen Konſervativen und: zu -6in6v Niederlage für

vis Sozinldemokraten ge! (Die norwegiſchen
His, Eon dea Gemeinden pw wurden, werden: jeht durch
r » "ams 8 mö]

en
Indirekten Appell an die Wi gewählt ....

" Das. finniſche Amneftiegsſeß. Kopenhagenex „Klofken 5"
Wweldet aus Helſingfors, der finniſche Reichstag. dos Ammoſtie»
ſeh angenommen hat. maufolge ſind- 2300 Botitiſchs Gv
Tangens und 31 Rotgardiſten fpeigelaiſen worden, / den: Teil-
weinen an dem Auſſtand im Jahre 1918 ſiven uyn. no<h.2000 im
efängnis, NHR: B1-0870

i vr Met j AE

lus der Gngels-Biographie von Gußisy. '
be artes Band in Fet neten Tegen I Ba er
erſhalinen wird => „Friedrich Engols iu ſviner
Frühgeit 1820-1864“ -- geben wir hier, zit Klte
aungen, einen Abſchnitt... . :

Friedrich Engels' Triumphdes Glaubens

open

; . Wir wiſſen nict genau, wer vs war, der Engels in. den Kreis

Hes Verliner philoſophiſchen Rodikalismus einführte, . Die Lite«
Laten, die ſich hier zuſammenfanden, bezeiämeten fich ſelbſt mit
VBorliebe als „die Freien“; das iſt auch der Name, unter dem
dieſe erſte für unſere Geiſtes- und Parteigeſchichte in Betracht
Fommende 'Gruppe großſtädtiſcher Bohemiens eine gewiſſe Be-
Fühmtheit erlangt haf.' -Die Gerlichte, daß ſie ſich als Partei kon-
tituliert hätten, um die Agitation für den Atheiomus ſyſtematiſch
zu betreiben, waren bald von Gegnern, die ihnen ſ<aden, bald
von ihnen ſelbſt, weil ſie ſich wichtig machen wollten, in Umlauf
Feſeßt worden. Eine Revolutionsſpielerei, die ſie ſamt und ſon»
ers Tofort auf die Hausvogtei gebracht Hätte, lag ihnen um ſo
ferner, als die meiſten aus dieſer Schar von Literaten, Journa-
ſten, Lehrern, Studenten, deren theopetiſchem Radikalismus ein
gutes Stü Senſationsluſt beigemiſ<t war, ſi nicht gerade durH
verFnlichen Muk auszeichneten. Weder der friedfertige Gymna»
fiatlehver Aöppent, „der gänzlich gute Mann“, 'wie tr allgemein
Hieß, noh der Mädhenſchullehrer Caſpar Shmidt (Mag- Stirner),
Her „bedächtige “ Ghrankenhaſſer“, weder der im Grunde
feines Herzens ſo gemäßigte Nauwerk, weder der ängſtliche Ludwig
Duhl noch die ſpäteren nationalliberalen- Redakteure 'Rutenberg
und Meyen 'waren Naturen von vevolutionärer Tatkraft: - Als
ew Prodetkte vormärzlicher Dumpfheit blieben ſie außer ſtande,
Denken und Handeln bei ſich in Einklang zu ſehen; darum hielten
fie: um“ ſv unentwegter an dem "Grundgedanken: deu Hegelſchen
Philoſophie feſt, der mit! ſeiner Ueberwertung der :Bernunft ſie
auf billige Weiſe der-ohnehin nicht ſtarken Verſuchung enthob, die
Fauſt,'die ſie beiStehely in der roten Stube grimmig hallien, wenn.
Yein Spion der Regierung -:am Nebentiſch ſaß, - ihrem vernunft
herxaubten Gegnor ins Geſicht ſc<lagen zu müſſen. Engels gleich»

Beau jc, vir" wenfgſfeiis hol |

Jamal die ausländiſcheg Frefs |

' In Norwegen." Die Wah
Irätsi ; Wie | Kopernthageiter.
u1räte | zu end Bee ven We ne

Württembergiſche Vorbehalte für det!
Einbeitsſtaat, -

Drahtmelbduüng der „Voſſiſchen Seitung".,.
483.0 . hk Stuttgart, 18. Dezember.

In ber wlrttembergiſhen Kammer gab der ſozioliſtiſ<e Abge»
ordnate Ulri< zur Frage des Einheitsſtaates die Erklärung ab,
daß ſeine Partei der organiſchen Herbeiführung des
Einheitsſtaates ſympathiſ< gegenüberſtehe. Doh dürfe
„die „fortgeſchrittenere ſüddeutſche Kultur“ nicht. durch „preußiſche
„Rücſtämdigkeit“ unterdrit>t werden, 7 2 50N ME
“Konrad Haußmann Dem.) erklärte: Preuſſen . iſt  riüd-
ſtändig mit ſeiner Verlaſſungsorbeit. Das hängt damit zuſammen,
; daß verſchiedenartige Strömungen durch die prtdßiſche“ Bewölke-"
“ rung gehen, In jenen Teilen iſt der Wunſch naß einer. Autonomie
der . Gebiete ſehr lebhaft. Dieſer Wunſ<h hat jekt einen „Erfolg
- davongetragen, nachdem ſich nicht nur die Anhänger dieſer Auto-
Romie, ſondern .auch die Anhänger des alten Preußen davon Über-
: zeugt haben, daß. es außerordentlich ſchwer iſt, das alte Staats»

„hervorruft, Ein ſchlecht. regiertes Preußen wäre für alle deutſ<en
- Länder“ ein ſchwerer Schade, und deshalb haben wir 'das größte
Intereſſe, alle Anſtrengungen - Preußens, eine ſeinen Verhältniſſen
möglichſt entjprechende Verfaſſung zu erhalten, zu verfolgen, Dieſe
Verfaſſung kann den Einheitsſtaat nur anſtzeben, wenn gleich»

ezt wirH.. Ohne. dieſe Dezentraliſation iſt der ganze Gedanke
in Pröußen ſelbſt. undur<führbar. Alſo wollen wir die preußiſche

Dezentraliſation vorzulegen, damit wir ſehen, welche Be-
weßungsfreiheit deu preußiſchen Gebieten gewährt wird, und wie
die Bewegunpsfreiheit anderer deutſher Staaten ſein wiirde, wenn
ſie ſich an derſelben Löſung beteiligen. - 02 10.468
Zh bitte die Regierung, bei der preußiſchen Regierung ntc<t nur
unſere Sympathie für ihre Beſtrebungen auszuſprechen, ſon-
dern anich zu bitten, daß ſte möglichſt hald zur Vermeidung allex
Mißverſtändniſſe die Grundzüge der Dezentraliſation vorlegen ſoll.
« Dentſchland wird ſeine Kräfte nur entwi&eln, wenn: es “in den
einzelnen Gebieten ſich auch“ ſelbſt ' entfalten kanu. “Alles von
Bexlin zu holen, lehnen wir ab. Wir haben zu ſchlehte Erfahrun-:
gen damit gemacht. Wir Schwaben müſſen entſchloſſen unſere
igenart möglichſt auch, in unſeren Organiſationen erhalten und
einen Bli> für die Grundlinien der ganzen. Entwieklung haben.
Wir werden ſtärker ſein, dieſe Entwieklung umzugeſtalten, wenn
wir ſie verſtändni8voll betrachten, al8 wenn wir uns ihr feindlich
gegenüberftellet. i "m Wi
"Das Zentrum gab ſodann eine Erklärung ab, fm der es dem

] Einheit3ſtaat'guſtimmt mit der Forderung der Sälbſtver-
'] waltung in weitgehendem Umfang, Jeder nicht notwendigen Zeu-

traliſation werde es ſih entgegenſtellen. 7. 1
Staatspräſident Blos ſ<loß ſih den von der Sozlal-
demofratie und der deutſ<-bemokratiſchen Partei geäußerten Aus-
führungen mit den „gengaunten Vorbehalten an. Man dürfe in
Preußen 'nicht glouben, daß Württeinberg ohne weitazes ſein ganzes
hiſtoviſches Daſein und alle8, was damit zuſammenhängt, Feiſchte
[hoffen laſſe, 5. ' . ch .
Gu
„Haltarellen

“« IREN 7 2 3. >

zung des EinheitSreiches. nach „wirtſhaft)licßern und
Gaſichtspunkten iſt das. einzige. Mittel, die Kräfte zur
freien Entfaltung zu bringen, die in dex Stannmesort der Einzelnen
"Gebiete ruhen. Dabei dürfen weder die preußiſchen noc< die ſüde
deutſchen Grenzpfähle eine Rolle ſpielen, fondern nur das Geſamt
Interaſſe des deutſchen Volkes, 0 - 0 44- ++ : .

"Die Exſc<hwerung der deutſchen E

engliſchen Kolonien ſicht autſhen Eis aus. Amſterdam *

fol e eine Verordnung der engliſ<on Regierung vor, die beſtimmt
De feindliche Ausländer während der kähſten drel
ahre die engliſchen Kronkolonien nicht ohne Zuſtimmung
s britiſhen Kolontalamts beſuchen dürfen, Von dieſer Beſtim»

fur die: Revokuttonterung. des religiöſen “Bewußſſtins. ſeine. Kroft
einſeßte.

Nun“ wurde es. für dieſen Kreis ein Eveignis, das olles, was
ſonſt in der Welt geſchah, in den Schotten drängte, als Brunp
Bänsxr fuerſt im Oktober 1841 proviſoxiſ<h, dann' im März 1842
gndelltig die Venia legendi entzpgen wurde, Dieſer für preu-
ßilc<s: Gepflogenheiten unerhörte Eingriff in die. akademiſche Lehrs
freihait erbrachte jeht den Junghegelianern den endgültigen Be
weis, daß Preußen ſein Schidſal an das. des hiſtoriſchen. Chriſten-
fums ſ<miedcte, daß es ſich. mit ihm auf Tod. und Leben verband,
daß es ein <Hriſtlicher. Gtaat ſein. wollte; die Sache Bruno Bauers
wade ihnen nunmehr ſ<lehthin zum „Ereignis des Jahrhun»

rts“. 26 440 ws ' ' *

Wie ſehr Engsls damals mit Bruno Bauer und den Freien
ſolidariſc< empfand, zeigt ſein Chriſtliches Heldengedicht: „Di e
frech bedräute/ jedoH wunderbar befreite Bibel
oder Triumph des Glaubens“, das ohne Llngabe eines

; Verfaſſers etwa im April 1842 unter dem De>verlag von Joh, Fr.
' Heß, eines 'Seßers des Literariſchen Comptoirs, deſſen Fröbel
ſfi< als „Blizableiters“ bei beſonders zenſurgefährlichen Neu-
erſ<einungen bediente, in Neumtinſter bei Zilrich herauskam.“ Wie
kurz vorher Bruno Bauer ſeine Poſaune des füngſten Gerichts,
ſo'hüllte Engels dieſe im Stil älterer theologiſ<her Dichtungen 'ger
haltene Traveſtie des Goetheſchen Fauſt mit durchſichtiger Shein-
heiligkeit in .das Gewond eines orthodozen Pietismus, ; Heuchle-
' riſch fleht er am Eingang den Gegen aller Größen des, frommen
Heerlagers Leos, Hengſtenbergs, Gas, Krummachers und .des
! Wuppertaler Liederdichters Knapp auf ſein Werk hernſodrr, deſſen
Abſicht es ſei, „den Greusl “der Läſterung" mit Stumpf und Stiel
auszurotten., Glei dahinter vernehmen wir das Geſtöhn der
frommen Seelen, die Gott anflehen, die immer frecher werdende
Scar der Freioeiſter und Läſterer endlich zu vernichten, Der
. Sexr mahnt zur Geduld: No ſei das Maß des Frevels nicht voll,
und gerads in Berlin gäbe 83, manche, die noc< nicht aufo-hört
hätten, Gott au ſven; freilich täten fie es auf beſendere Weiſe.
Und-wie bei Goethe auf. Fauſt, ſy weiſt hier der Herr auf Bruno
. Bauer hin? ,
NEID 11. „Er alauBt, doch er denkt nach,

+ ' DBohl willig ift vn Fleiſch,
Do<h ach, der Geiſt iſt ſchwa."

altrig, mit ihm damals der jüngſte, übermütigſte und xevolutive: |. Der Herr mahnt zur Gebulb, bann er hat die Hoffnung nach nieht

näxſte des Krejſes5 ſein Vertrauter“ und Jiebſter Zehliumpan war
Edgar Bauer. KUGLER IRG Pb

7 Wllen“ dieſen Berliper "Radikalen - war. an Moc<ht und Um-
jang des Willens wie des „Geiſtes der junge Doktorand
Karl Marz überlegen, dex nur wenige Monate vor dem Fin»
treffen dos künftigen Werkgenoſſen aus führer Mitte geſchleden
War un dnun em Nhein, mit Bruns Bauer noH eng verbündehl,

aufgegeben, daß Bauer der „Naxretei“ des Denkens, die ſeinen
Sinn zerſplittert, abſ<hwören und in den Schoß des Glaubens den
. Weg zurüfinden werde. Den Teufel, dex nun auftritt, will es
dünken, daß der. Lizentiat auf eine gar beſondere Weiſe"dem Hextn
' diene. Und Unter heiterer Verderhing des Vorfpiels im Himmel
“kommt es zur Wette zwiſchen Gott und Mephiſto, "Dieſer iſt
feines Sieges gewiß; ex glaubt Bruno Bauer zu. keunteus

gebiet.in.eing-Berfaſſung zu gießen, die nicht neue Schwierigkeiten“

Hei I Dezentraliſationaufs9 Progromm ges:

Regtexung dringend bitten, uns möglichſt bald den Plan der"

MUig BirS mit beiroffen die Einwa int bis
roßen uren anada, |civaieh und Auſtralien, die lraft
ſres Selbſtverwaltungsrechtes die Einwandexungsfrage febbſtändiy
In können. Tbenis find auch für Indien und Aegypten 08
bejondere Beſtimmungen zu erlaſſen, die allerdings, wenigſtens ſo»
weit die lezteren in Frage kommen, kaum anders ausſehen dürften,
wie die für die Kronkolonien erlaſſenen. Bezeichnend iſt, daß genau
dieſelbe Regelung wiz für die alten engliſchen Kronkolonien auch
„für die England als „Mandat des Völkerbundes“ übergebenen
bisher deutſchen Gebiete in. Afrika, z. B. für Deutſch-Oſtafrika,
bereits erfolgt ſt, Nur für Deutſch-Südweſtafrika, das als „Man-
dat“ an die ſüdafrikaniſche Union gefallen iſt, ſind nicht bie vor-
ſtöhen mitgeteilten engliſchen, forldern noch zu erlaſſende ſüdafrika
niſche Beſtimmungen anaßgebend. . 4
„8 aman nr“

Die Unterſuchung der Anteihe-
Propaganda,

Zu den Angriffen auf die Propaganda für die deutſche Spat
prämienanleihe wird dur< W, T..B. mügeteilt: . .
den inogeſamt verausgabten Beträgen entfällt dex Über-
wind Ie Millionen M., auf Inſerate an die geſamte
“deutſches . Preſſe, ſowohl die Tages- wie die Fachpreſſe (zuſammen
- etwa 7000 Zeitungen); fürdie ſonſtige Propagand« kommen. etwa
3,4 Millionen M. in Frage. Die Höhe des anfangs vorgeſehenen
Betrages wurde entſpreczend heraufgeſeßt, als es ſich als not»
wendig erwies, die Zeichnungsfriſt infolge der Verkehrsſperre bei
Begian der Zeihnung zweimal zu verlängern. Zur Prüfung der
Ausgabsn iſt ein Ausſchuß eingeſeßt, dem außer dem Geheimen
Regierungsvat Norden, der bereits mit dieſer Aufgabe betraut
war, Geh. Oberfinanzrat Dr. v. Grinum und das Mitglied der
Nationalysrſammlung Redakteur Nuſchke (Demokrat) angehören.
Der Börſenperein der Buchhändler Deubſchlands, Leipzig, iſt um
Entſendung eines ſachverſtändigen Mitgliedes erſucht worden.
.

Die urſprünglich von Geheimrak Norden allein einge-
leitete Un! eſuhun hat ſhon vor 14 Tagen begonnen, Die

zt erfolgte Erweiterung der Unterſuchung iſt im Intereſſe
„der. rühaltloſen Aufklärung zu begrüßen. :

(benennen,

Miniſtarvobdireltor Dr. Meydenbauar, Her.«urſprünglih
Vortragender Rat im preußiſchen Finanzmtalſterum und dant
während der Miniſterſchaft Wiſſels an hervorragender Stelle im
Reichswirtſchaftsminiſterium tätig war, iſt zur Dispoſition g6s-
ſtellt worden, Wie es hrißt, iſt ſeine weiteps Vopwendungs als
„Reichskommiſſar für die Bekämpfung der Schädlinge" vorbehalte
„ten, Eine ſolche Stelle vat not, .

ps ;
Dr, .Dylaſ en, dor dure; feine verdienſtyolls Arbeit in der
enſtillſtandslommtiſſion weiten Kra'ſen des In- und YAup-
Tandes befoannt. geworden . iſt, hat gebeten, von ſainex Bes
zufung ins Raichsminiſterium des Auswär»- *
tigen abſehen zu wollen. Dieſem Erſuchen wurde Folge
Biet. Dr. Drioſon dürfte eins and eam eitige Vorwendung *

| 7“ Dös Relhowltiſchaftbminiſterium: wird im Haushaltsplan füs
"7920. dan Betrag non zwei Millionen Mark als Beitrag des
| NeiGos für Muſt

moſſen in Seipzig einſtellen: “
Gegen den verantwortlichen Redakteur der „Deutſchen Zeitung“,
DE DETE wet Bienia Bleil Der Neis
fon Fm der Mitglieder dir Re 0 erung, Zegangen
ange no<“ er „ 4
1554 dos Stra = rfohnen eingeleitet worden.
NEt .

3 N.181 deutſ<au Kriegagsfangenen, in Dortſord vi he]
. L 1d am 12. un , H

DurSgang 6 H eefäche "Weſtt) und im Reſerve Bazar t Deſſaw
„Leingetrofien, pn |

„Zhm ſte>t hei alledem der Hegel no<h im Kopf,

Da faß' ich ihn, gib acht, da faß' ich ihn beim Schopf.“
Unterdeſſen iſt bei den Berdammten in der Hölle, mit Hegel,
Voltgire, Danton, Edelmann und Napoleon als Führern, eine
Revolution ausgebrochen, weil ſie niht dulden wollen, daß der
Atheismus, den ſie alls ==> Hegel „mit ganzer Kraft“ --- verkündet

g en, auf Erden wieder in Mißkredit komme. Sie werfen des-
alb dem Teufel Tatenloſigkeit vor; aber dieſer beruhigt ſie: In
Bruno Bauer habe er endliH den Mann gefunden, der dem Ge»
ſchlecht der Frommen die Köpfe abſchlagen werde. Und weiter
geht die Fauſtparodie. Um den Lizentiaten zu verſuchen, erſcheint
Mephiſto in der dlſteren Studierſtube, wo der Verfaſſer der
Evangeltenkritik „mit heißem Bemühn“ Über die Echtheit der Bibel
und die Berſöhnung' von Glauben und Wiſſen brütet. Weil dieler
als der erſte in ſeinex Poſaune des jüngſten Gerichts über Hegel
den Atheiſten und Chriſten den preußiſchen Staatsphiloſophen öfe
fentlich als Atheiſten umd Erzjakobiner entlarvt hatte, mahnt Moes
phiſto ihn hier, dem Beiſpiel des „kühnen Gotteshaſſers“ Hegel zu fols
gen, der das Faktum ohne viel Gräbbeln Über Bord geworfen habe und
dem vor der Vernunft die Ueberlieferung niht beſtehen konnto.
Vollends.gewonnenes, Spiel hat-der Verſucher aber erſt mit ſeinen
zweitezt Argument; Im Gandtrevier des gläubtgen Berlin. vzrde
Bauer nimmer den Frohſinn aufbringen, um frank und fret den
Untergang des Glaubens zu verkünden. Nay Bonn, 'an den
ſtolze), grünen Rhein wolle ex 'ihn ſchaſfen; der Saft der Neveg
werds ihm dort helfen, auf den Trümmern der zerſtörten alta
Scranken den freieſten Gedanken den Altar zu erbauen.

In Bonn ſtiftet der „tolle Bauer“, der vom Katheder alles
verkündet, was der Teufel ihm etnbläſt, alsbald den tollſten Uu.»
fräeden zwiſchen den Frommen und den Ungläubipen, zwiſchen
Studenten und Profeſſoren, Gad, das ſrommſte Mitglied der
frommſten aller damaligen Fakultäten, der eifrigſte Gegner Bauers,

. erhält, ein zweiter Bileam, durch den Mund ſeiner Eſelin den gött«a
lichen Auftrag, in dieſem Streite den Schiedsrichter zu ſpielrw.
Währenddeſſen ſiken in Leipztg Arnold Ruge, der Herausgeber,
Otto Wigand, der. Verleger, und Robert Pruß, der Dichter. der'
eben aus Preußen pverwieſenen HalleſHen Jahrbücher in gedrüdter
Stimmung beiſammen, um über das fernere ShiF&ſal der Leit«
ſchrift einen Beſchluß zu faſſen. Schon will Ruge ſich beſcheiden,
Hinftig nur noF ven Muſenalmanach herauszugeben, ſchon will
Wigand bloß noch ſanftmütige Belletriſtik verlogen umd dor Dichter
des- „Rhein“ nur noc< Liebeglieder girren. Da bringt Mephiſto
Rot.und Hilfs: Sie ſollten das Blatt in Deutſche Jahrbücer um»
toufen; dann wende 4s. auc< fernerhin für die Verbreitung der
Gottloſigkeit ſeine ſegensvolle Wirkſamkeit fortſchen können. Zwor
; Xommt auch Sad auf ſeiner Eſelin geritten, vum ſie zu mahnen,
* ſich vox Gottes Thron zu demütigen, da. der Horx ſie ſonſt Hengit?e
berg und ſeinen jrommen. Scharen zum Fraße vorwerfen würd.

j

/ grimmigſen Feindes ber Hegelinge:

' worlage zugegangen
“ 89 handle ſic um ein Ver

„ſammlung an fie herangetretenen

*bewirtſchaftung des Wildes, Infolgedeſſen fallen. auch“ die bis.
feſt oſeßten Zeſtpret e, wobei aber der Wirtſcha tsminiſter er«
Eh igt wird, event. Preiſe für den Großhandel feſtzuſeßert. ne

Dax
, AMI uß Mh für erfs
DAI ARE ai ig bi wr)

Aus den. Ausſchüſſey,

“On der“ öffentli n Reicht et sſi " antwr Vorfik des
iniſters Dr. David wies ein! az aoſißung Preu Ee u |

ng in Beſoldungsangelegenheiten, das ſogenannte Sperrge»
eB , dem der Reichsrat bekanntlich nicht zugeſtimmt habe, denjoch
als Druckſache Nr. 388 der Nationalverlan tung 3 ais Sierau
et, Er em
miniſterium in veebindung Fete es | es ſe' e Bras eantwortet AGEN

. kana daß der Geſeßentwurf zur Sicherung einern. FLANDERN Rege»

bent dev Nattonal-
werjammlung ſei ſehon ALENA aw "haß: Hie Vorlage
gezogen wer; 8; 14 € preußiſche Regterung müſſe beſonderen Wert
arauf legen, dieſen Sachperhalt in ber : Deſfentli 16 feſtgeſtellt
u ſehen, weil ſie, auf mehrfach aus- der Arup en. Landespox-
Wunſch, erſt geſtern frlh eine ämk«

ico Notiz, daß von dex Vorlags des Gperrgeſeßentwurfes abgs- |
ahen worden ſei, zur Beruhigung ber beteiligten Kreiſe, nament»
Iich in don Gameinden, her Preſſe ee a Gin Vertreter

Hes Reichsfinanzminiſtexiums erflärte, daß dieſes das Borkomomnis |

Bedauere, Die Ueberfülle von: Arbeit habe wohl das M tänd«
pip NASE ee : h as Mißverſtänd.
,- Aagenommen wurde vie „Zufhebung der Verord: über den
Perkehr mit Wil ühnern, Die Zwoangsbewirtſcaftung
Her Sühner wird Bean u ehaben, ebenſo die teilweiſe Swange-

genommen wurds eine Verordnung das Gtu| ü rung de
ADNET EIIIE bei - Gs gehört in den Kreis M
PBriefſendungen uthd wird" daher ohne... Begleitpapiere am Salter
abgeliefert» Erſaß für verloren gegangene Pättchen iſt 008 aus.
vs loſſen, ben weil Bogleitpap ere ehlen. -

" ier Voſkswi: Ha tanusf; "be Natiottakverſamutlur; able

ſeins eitel [Gn a fwirrf einer zonetveram Über 2.00

mh Ablieferun een für Rrr Gerſte und Kartoffeln
ape and un ger Gopialdemokrat " wandts ſic gegen“ d'

empf, j „Zwangoablieferungs Nope en.
bige Wen Ein demo Ee eſeordneter bemerkte, dal
jigherigen a preiſe är „landete ichs Erzeugiſſe
Vorlags annehmen und

un “
Een. nb eine
IDEN Aufs en ue Unterſuchung vr Produktionskoſien: Der-

Roichswirt ea Din erklärte, daß man um bie
Vorlage nicht hexumkomme, Reichsarbeitsminiſter werde die
Unternehmer veran wenhöhungen vor. wiegen "dami'

laſſen, Lohnerhöl
für bie Arbeitet die erhöhten Lebensmittelpreiſe EEE
würden. Ein Abgeordneter Doutichen Berteaetel tra!
Vorlage ein, verl aber, 6 ftig nicht noch) einmal Prä-
q en; man ſolle von vornherein Sexe te
Beelf eſtſegen. Nach Weiterer batts wurde die Regierungswpr-
ES; elbemofraien, wong ei nommen, Benſen Untrag dr 4
KaldemoPraten, won ur x lan
Iaftli 3, Wongd dn omm eing

vie ahn (pie Mr werden Jol: R „Zuve
nahm ? opdn er Zus de
Srzeugüng und » Budereienbahe wnprEnber anm.

„StEndig 4 Sieb vn 30:0

N 1 Befr Bergt, bos
NIO 4: Meerang | 7

ZINN von „Veri!
8: 4: dB.
Bi af DRIT EEN (4380 Ee Gtoe +a auf dos
ieh] u en us s zwr EIU Frage der Eads
be: und Siete

Rais Sil werk dis Unfalotg aufe Wrofige 4.7

- "Oer Ausf (46 Kontrolle d Bebi:
GEIE ahpeak 6 68 vnpoweſans buch

das Reiß. Es w. wurde Neberein! mg darüber erzielt, da!
i<hsoarboeitsminiſterium, unterſtißt vom
M gauBffuh Hie fn Froge mwande Gel I 8

Reigoetbeliemiaiſeriem bis erfenbertifen

ffen, um auf Grund A verein Borichterſtatiu Anode enge
M Cieblungewertes ginpeinen dern des
„Deutſchen Re Ranbig Überſehen 11 ha nber ad von „Verzbge«

Dec 'Mephiſtos Wort findet Anklang: alle Fre
"Wuswurf“ ruft Ruge nun zu den Woffen auf gen die“ wieltvern.
„hunteinde Romantik, die das leine af pon. bas 'Grde

rtilgen walle; und zu einem Kongreß nach 8 Bomben .. Weiße
Halb, wohl füſt nach Bokenheim? == folgen ſeinem EEN die
"Freisn aus allen Gegenden Deutſchlands. Die frech ſtan
ſchlimmer als Jekobiner, entſendet Berlin: det EEN In der
Sand, die Brille auf der Naſe, kommt. Köppen, den nur..Rugs.
varborben habe, einher mit dem Tleinen Meyen, „der ſchon ſelt,
Mutterleib täglich. ben. Voltairs lieſt“, ...

Neben. ihm raſt „den Blutduzfſt ſelbſt“ Edgax Dauer, „von außett
-Modemann, von innen ſanscllottig“. Ford Gtiruer, dex Berächter
„von. Gaßung und Geſeg, iſt bei Haa und Überbrumpft dis
nderen, die nur. erſt „ä bas les iE "rufen, bereits: mit ſeinem
„i bas aussi les lois*, Sinter ihm.tippalt fein nädcſter Freund,
Her ſeifonſcheus und blutſcheus Ludwig Duhl einher, in politiſchen.
Fragen. der untsrrichtetſts Kopf des Areiſes,  abep „von innen“

“ſchmeidigzart“ und nur „von außen Sanscutlatt“, Git-alle führt
jeht dem bedrängten Bauer zur Hilfe Arnold- Her Wilde, din
1m und Söllenſchauer gehüllt toſt ber

„Sep tenban Ruge, In Qua
“Verfolgte ihnen entgegen; als Fahne ſ<wingt er. t einen "Bogen;
„Fei „Schmadgtritik ber Bibel“. Abet 1:4 y

„Wer faget hintopdrafn mitt wilde. Ungeſtüm?
Ein ſ<warzer Kerl aus Tvter, ein markhaft Ungetüm. |
Er gehet, hüpfet nicßt, er ſpringet auf den Ha>en
Und raſet voller Wut und gleich, als wollt* ex paken
Das weite Himmelgzalt, und zu der Erde ziehn,
Stre>t er die Arms ſein weit in die Lüfte hin.
Seballt die böſe Fauſt, fo tobt ev ſonder Raſten,

wenn ihn bei dem Schopf zehntauſend Teufel faßten.“

Dem ET Lebensfreund, di am er noch: nicht perſönlich kennt
und den er hier deshalb [o "bſhildert, wis er untay den. Freien,
dis ihn bewunderten, damals noh.
mäß'gen Gangs“ dex Kölner Georg Zung, der Gerant, und pfeife]
rauchend. und keifend det beiden Bauer Schwager Rutenberz; dieſer
von der Zenſur ſo Überſchäßte Redakteur der Rheiniſchen Geltung,
leßt naht noh. aus. Süden mutterſeelenallein „er-ſelhſt ein
ganzes Hoer von frechan Atheiſten“, „ein grauſes- Meteor „umwaollt
von «Höllendliften“, von dan Freien mit brlillendem .Zubel eme
Jangen „-- Ludwig Feuerbach, ?
Während deſſen hatten die „Feinen“ und | „Auserwählten“! Ihre:
Sammlung in, Holla vollzogen, am Wohnorts Heinrich Laos, Hes
n. Sie halten ſia hre Wada ;
ſingen ſie das erhauliche Liebt „O Herr, wir vor
Die ein Aas, ein Poſtgeſtank;- ein Rabenfraß, im--Schinbherloe--
„der Sünden.“ Nach einem! heftiſchen Guſter, der den Welte
zinkergang anklindigt, predigt Leo gegen“ 'bie Revolution; Bayer:

BOS ENE AF ONAAR RENN NNN MEGRENKENENOANHOGENNGENN VW NE EINS ERENG ERNE FEIER ATPL 206204

x

|

zurück |

ENNAD

4 m | Gaeriebem
| Ee ven un Ds GEE (IEEE

fortlebte, folgen. „patzizior»..] die

War ER UE RANNENE|

Aungönusſchuß eitgreifen zu fn
/amentarif

Der "dritte „Untzwausſchu s.%
mit det Prüfung bo WEIN aß 7 EI 1) wird ſich: pumächſt
mit .de ſſen, inwieweit Maßnahmen en Gefäne ane
gene im Wol ond und im Inland völkerrecht: owid2ig oder üÜber-

mäßig hart und grauſam Waren,

"Steuerfragen! im Handelstag.

Autäßtich dex Vorlegung der neueſten Steuergeſezentwürfe hat
der Deutſche Induſtvie- und Hatdelstag das ganze Problem: der
Reichsfinanzreform nochmals in ſeinent Steuerausſchuß eingehend
erörtert. ;

füllt ſeien, und der .einmütigen -Veberzeugung Ausdru> ge-
geben, daß die geplante Form der Vermögensenteignung in Ver-
bindung mit den Säken der Reichdeinkommenſteuer und der Reichße
kapitalertragöſteuer die deutſche Volkswirtſchaft zugrunde räc<h-
ten müſſe, Hierbei beſtand die, Auffaſſung, daß gegen die
Reichsein!ommenſteugr :an ſich Im. Grundſah Bedenken. nicht zu er-
beben ſeien. Jm einzelnen wurden Erleichterungen und Verbeſſe-
zungen gegenüber dem Eniwurf. verlangt, ſo hinſichtlich der An»
iehnung von Lebensverſiherungsprämien . bis zum Betrage von
600. Maxk,.. zugunſten einer ſelbſtändigen Veranlagung der zur
Haugshaltung des Steuerpflichtigen gehörigen volljährigen Kinder,
einer. weſentlichen Erhöhung der mit. Rückſicht auf Haushaltungs-
angehörige freizulaſſenden Einkommensteil4,
des. Einkommens aus Handel und. Gewerbe-wurde dis Berechnung
pac) dem dreiſährigen Dur<ſ<nitt im Sinne des bis»

Wurde abgelehnt. Die Sähe der Einkommenſteuer ſollen auch in
den höchſten Stufen nicht mehr al8 80 v..H. betragen, Die Kapital-
ertragsſteuyer wurde in der vorgeſchlagenen Form der Beſteuerung
an der Quelle ollſeitig als unannehmbax bezeichnet, und es
überwog die Meinung, daß neben der hohen Belaſtung des Kapitals
durch Reichsnotopfer und. Reichzeinkommenſteuer.. ſeine weitere
Erfaſſung durch eine beſondere Extragsſteuer. | überhaupt" nicht. als
erträgt) eeupen werden könne.

- Jugendpflegekonterenz in Be

m W tamäniſterium Jratenr am
pes "86. MIENE ahrt „egen
Np er e

einen zu einer
pflege 4reibenden Ve: MAIS Hp "der und zel
ür Boldswohlfohrt puſomwen. Day. Winter für Bo!
wi AA UE eit dar Bo 4 Bel für'bie 3 eigade cht
arbe er Frau b]
us auf 12 vn
76

4 it
auf wind teren EE EEE und, SIEGE u
au pus 1265

Serum wegn]
tonts; "da Sie
fe GE Begeben

ene wade

Den wend? vit neues Gropremin für Hen
. ſchulen Toat. Darnach ſoll jeht am die weihiſche Gyracht
in en Alſen des Golteſchule ür r6gelmäßlgen Stunden Stunden

halb des Lehrplanes gelehrt werden.

„ verpleicht. 6x: mit. Robsopforrs,: Rugs:
- Marat zud.ex anohnt die Frommen, zu beton, . Im rechten. A en
bid erfin wiedor auf ſetner 'Eſelin Sa>, um zu verküt
Pei "Gott im RE
en bes Teufels
| Fh verſchanzt habe, "Dollten dia Firn und: div Retchen, in
rdiſcher
die Blinden, die Krüppel ihm und ihrem Houpimann Leo: in div
lobte Schlacht. folgen, - Der Höllonmeuts. dor Freien, die" Bruno
Bauer ungeſtraft. „ouf Gottos Pfaden“ dur< die Luft nach Heinzig
führt, war: Wigand borthin, vorausgeeilt, um ſein Haus,
„Gutenberg“, in aller Gils 4m eins Feſtung umzuwandeln, Geis
- Voſtjonen ſind Ballon. verbotener Verlagsartiko!l, beſonhers die

Werbe Feuerbachs und Bruns Bauers, Dis Fa ne der Frommen, |' '

' die zum. Angriff von Halle. her heranziehen, iſt die Feuerſäule,
iund für. den Sturm führen ſis Jakobs. Himmelsleiter mitt ſich.
"Nach langem Kampfe erſtürmen ſia die Burg dex Freien, denen die

Munition ausgegan
'Doch als ber Suit, üs hinter vain "Ballen des „Gutenberp>
- die Gottloſen angefeuert hatte, tHagend in ſeinen Höllenpfuhl
1024 wird ag dort ein ſ<limmer Empfang zuteil, Hegel
und. ſeiate- Gefährtan: verſpotten: ihn nämlich, weil ar ohne feinen
Söwefelbampf wirken zu laſſen, vor einem Amen davongelaufen
; wäre; Nun gibt .es für die in der Sölle feinen Salt mehr; ſie
ellen. „nac "Leipzig, um den Freien zu. helfen. An ihrer Gpihe
ſchreitet Hegel. Zmmex. hatte ex ſic) von ſeinen Schülern unver
ſtanden“ gefühlt; feßt umarmt er Bruno, den Marat befreit hat,
„nd ge ſieht ihm: „Ja, du haſt mig gefaßt, dy biſt mein: licher
Sohn.“ ': Weil der Fuſe, Mieſe „mythiſche Perſon“, ſich nicht
, Manns genug erwieſen hat, ſoll Bruno hinfort: die Führung im

: Kampfe gegen die Frommen Übernehmen 'und OQberteufel werden, -

!9ſſsbald wendat ſich bas Blatt; bie Pietiſten flichen, Sa& auf ſeiner
Eſelin, voraus, dem Himm-l- zu, und die Höllenmeute der Hege»
„lingen folgt ihnen brüſſend nach, Der Teufel aber, erſ<re>t, weil

reien,. feine Geſ<höp Ep ihn als mythiſchs Perſon beiſelte
ſchieben, hält es nun fü ügar, ſich mit Gott auszuſöhnen und
'gu verbünden. Dex Herr in ſeiner Glite verſpricht ihm . Ver»

deihung, wenn er ſich im Blute der Läſterex die Hünbs „retiſge,
Frommex "pt,
helfen gegen dis Feroten, die den Himmel zu ftlirmen drohen. "Schon :

Von..neattom eilt Mephiſto fort; diesmal um den

iſt Bruno Bauer 'von Stexy zu Stern. forigeſtürint, ohne daß die
Evangeliſten, die ſic) Nj in van Weß ſtellten, ihn zurückge "ten
konnten, Ueber den Wo) een peben, auh bereits bis der Hölle
entſärungenen Rewpplutlonärer Hegel verfengt mit feinem Foyer»

„brand, bis Flügel ver Engel, unh“ "Galtäaire droßt ihnen mit
“feurig vatem Flegal;. die, Kirhenpäter verbleut: Ruge, aber Brun, :

Bauer ſ<lägt mit ſeiner Poſaune nicht nur. den Erzengel Mizael;
ſöndarn auch den Teufel zu Voden, Dem wilden Met hält das
heilige Lämmlein bas Kreuz;

k,

"Untete |

Es. wurde feſtgeſtellt, daß die von ihm an die Zuſtim- |
mung, -zum -Reichsnotopfer geknüpften. Bedingungen nic<t evy ,

Für bie Veranlagung

Hevägen preußiſchen. Einkommenſtenergeſehes vefordert.. Die Ent-
richtung der Steuer für. den Arbeitnehmer durch den Lirbeitgeber

. geiſanbt,

ndeves

Gaffen,

Iſen Oehrern wurde
Unterrächt bar wendiſchen Sprache in den Volls-

Ten habe; den hettigen Krieg zu predfaon: |;
Ui und Prug, m Wigands Bülchtre

ſt- defantgen, -auf ihn nicht hören, ſo ſollten dia Armen,-

ntgegen; 5078 “aber bollt die „Fauft

Stedlungsverband Rubrkoblenbezirk.

amentariſchen Kretſen verlautet, „daß demnächſt des

me erlamenb par Tung . ein Goſeßentwuvf zur S-bung

|[e0 Ie klip Im Ruhrkohlenbezirk zugehen wird. Wie ſ<&ow

bere wn In dan Verhandlungen in Eſſen mit den Berg-
arbeitern betont worden iſt, ſcheitert eins Erhöhung der Beleg-

Bein im Ruhrkohlenberübau an dex Wohnungsnot. Um dieſes

lem nah einheitlichen Geſichtspunkten für den geſamten In

Kine gi Jöfen, fol ein Gemeindeverband, der mit
Hen Rechten einer Korporation-des öffentlichen Rechtes zur Selbſt-

|] verwaltung ausgeftattet werden ſoll, gegründet werden, Zu ſeit

"Aufgaben gehören die Förderung der Steblungstiite
Lett, die Herſtellung von Fuchtlinien und Bebauungsplänew
und die Bearbeitung aller Fragen des Wegebaues und des Kloimw
en „Der Veeband. ſoll: bit Erlaß von Bau- und!
nungsordnungen mitwirken. : Das Deblet des Verbandes um-
faßt den Landſtrich zwiſchen - Ruhr und Lippe, pe ener die Kreiſe
Hattingen, Re>linghauſen und Hamm. Auf dem linken Ufer 69
Nheines ſoll er auch den Kreis Mörs aufnehmen. . Als Giß des
Verbandes iſt Eſſen gedacht; die Organs. des Verbandes find
der ee ee ed na ae
ſammtlung, Verbandsverſammlung gang nette
artigen Geſichtspunktaen zuſammengeſtellt, indem die eine Hälfte
der Mitglieder durch geheimes 1 und gleiches Verhältniswahlreht
gewählt wird == es entfallen vier ordnete auf je 100 000 Gin»
wohner" =>, während die andere Hälfte des Verbandsparlamentes
von den Arbeitsgemeinſ<afien Gewählt wird, zu dene
ſic die Rt Een Eien INWEENER: 64 en Ne
rt, wo ſo! ten ni en
wird. des Gtaminiſten ſtexfum die .Wahlkörperſchaften aus den Han-
belge, Handwerks-; BanbwirtſGefteommen, ben Gowerkſchoften
und anderen Orgeniſahionan bilden“; :

ip Neimar Hobbing. Wea
Meggen fi der eiman Sobing. nt rhe 5

R, eima Li 404 obbi in Behin auf 55:7 eſtotiet. Das pre Grie

ieee ſtexium vu 1
die . Reichskanzgle
nauſcher. pertreten und Hie
Ano Werb, der der be] ſtorbene an;
ordnung pertreten, Trauerje!
REHE AM rt Dient Do Earh pn.
Fe: rgelvotſpiel (KON)
Freund. es BVerſ!

po Beior als [wn
war duns Miniſteriatbireliop
Vereini omg Großſtädtiſcher
Höte, ließ ſich dur a
aub in der Rap
ahn ſtatt, Rope
oehring ei alter
ſtorbenen, d <inisrede, in 'der er Hobbing
als einen Mann der Arbeit ed der a nie ermübendem Shaffer
bin Bo San Berlahes gefunden en habt. de die Geſäfealeitung

dorf dem Dahin»

Veen ium j Fe EN Be ter Der Regterunfs

Der | ſas M Miniſtries ME Rouſ Uu
Regierung einen Sean

er. Zum zweiten 1 in
hrte v-- u Br Namen der
(fes kaum (ee u Tagen ſei
und Formex des. O Pe
Wipe Joht ſai es

eins

EE Geutihtands [eliche
mor

der “
antens i. auſen deen
eitun
En be eigen eln: In

Havtſi
EIB Dor SED fer der ger
eis Ha
der Barleger n Gt 740 . Rm Hm

“| fim ti ein fans wad „es Das werden und
ox müſſe, wo!
38 bem geiſtige ge, „Jubelt

En, der (RENEE
77 euere „oidweit. Dr

Gebe Sn einer Zeit,
40 a , Matei bie -an- der Git DS
ngo el ARIE RE

bw
4 laß zu
, OAweſen, des peeip „bn EGalfen nden .
3 Ds v: a
Wege und NE und feh EE de Dee 14 is Es 3 do
Gegner, mit bem es es % envol war, pie ZU ce zu freuzen, eim
13 mit dem ein Stils zu t Utte
n: reigwoll:: war. Im Namen bes eien . Deuter
Seni rief Pr. Gensſt dem Verſtorbenen
rgeſang beſc<lo ß die Gedächtnis! eier,

EINEN

n- Teßtes Lebew,

mit Danton, Feuerbach. wit un droht mit grimmen Schlägen“, Nun verläßt auc<g Maxia ..: 3

ittgtum, ſte will die Engel gum Widexſtande gegen den Titanen:
Bauer anifouern, deſſen m ſepreihe Sar der Wohnung des Hextun,
immer näher Da kommt von Himmelsglanz umgeben ge«
Jdinde dureh die Luft ein einfacß Pergamen geſ<webt, vor Bauer
| Jällt es nieder und der erbleicht darob, Was konnte auf dieſem. |
Perginneit ſtehen? . Das einzige Wort „Abgeſeht!“ Wie die Freien:
dieſes vernehmen, geraten ihre Scharen ins Wanken, Grauſen
pat ſls: und, von den: fauczenden: Engelchören verfolgt, fliehen ;
ſie zur Exde un „Die Bibel iſt gerettet, der Gini hat: +
triumphlert! * ; ; '

Neſtor der deutſehen. Botaniker, Ge). Sofral uef,

Pp. De abltofer in Münden,  völlendet heute,
Dezomber) ſein 90, Lebansfahr; zugleich Tann er in dieſatt.

- Tagen ſsin 60 ſähriges. Profeſſpron«Juhiläum bHegahen, - Der Gö-
lehrte; der einer angeſehenen Mündener Familie entſtammt, hat“

- faſt folin ganzes Aben in ſeitter Vaterſtadt zugebracht. Urſprünge"

lich. Mediziner unb' nach Abſchluß ſeiner Studien Hilfsarzt am:
Allgemelſten Krankenhauſs in München, ſotate er bald ſeiner aus»
geſprohenett Netguni 0 Aa die botaniſche Wiſſenſchaft, von des ex...
vorzugsweiſe eine dex allgemoinea Fragen der. Biologie:
ebwartete, 1857 BE € er. ſic an der Münchener Univerſt
für Botani?, wurds. 1859 außerord. und 1883 ord, Profeſſox und.
Konſervator des Botaniſchen Muſeums, In das Jahr feiner Er- |
nennung zum Profeſſor fällt ſeins wichtige Entdokung kriſtallis'
ſierter proteſnartiger Körper in den pflanzlichen Zellkernen. . Uun-
gemein folgenreic) “erwies ſich: auch eine methodiſche Neuerung
Radlkofers, die Einführung dex HUchen Methods. in die bos
“kaniſche Gyſtemotik, : Bon ſeinen ſonſtigen Forſchungen ſind na»
mentlich ſeins Unterſuchungen Übar das "ahnorme Wachskum ein»
zelner Holzarten von Bedeukung, Auch ſeins Beiträge zur öffent», ,
lichen Geſundheltspflegs, insbeſondere zur Lehrs. von der Reine
altung der Flußläufe, habeit verdiente Beachtung gefunden. Veſt
ahne war R. Mitherausgeber der „Zeitſ<rift für Biologie“, Don
ungewöhnlicher Rüſtigkeit des Körpers unt Geiſtes, hat. der greifs..
Oelehris Jeins  abademiſcha Vehrtätlgleit ao: bis vor ke:
'Jahren Kinn

Aus. den: Theatern. 'D Gonntag. angeſehte Wiederholung
zuelten Mitko gane an| de me UDINE

egen Er en 0 -:
Bien löſten hen Behälhen „hee G pte is nigſſie, mitte

Mittagsveranſtalbung des Ghguſpielhauſes. am Nie
Vortragsabende, as eiten TILDAS IM) nef ake im Metftexſocl
“ Marta Rills

Maia“ 7;
Dürer-G 1ſf<aft 0278 EREN „bpevte ww /“
EN M 2 de 4: ne <ubß und Uni r k . we den |
ente aner A Erd de wah im WIK 224% MINI
Were ! 7

eiter fet, fonbern 20

Die Prämien für Getreide und Kartoffeln

Wecrmuths Proteſt,

- Nad m die Zuſtimmung des Reichsrats und des volks-
wirtſchaſtlichen Ausſchuſſes der Nationalverſammlung er-
folgt iſt, erläßt die Reichsregierung nunmehr die angekün-

igte Verordnung über die Ablieferungs-
prämien für Brotgetreide, Gerſte und Kar-

of ASSEN Mit dieſer Verordnung verſucht die Regierung
im Rahmen der Aufrechterhaliung der bisherigen Zwangs-
wirtſchaft wenigſtens in gewiſſem Umfange den tatſächlichen

Marktverhältniſſen und den Bedürfniſſen der taſt
lihen Produktion Rechnung zu tragen. Es iſt beinahe ſelbſt«
verſtändlich, daß von den Kreiſen, die ſeit Jahren glauben,
durch den Ruf nach Zwangsmitteln gegen die land-
wirtſc<haftlihen Erzeuger das Problem unſerer Ernährungs»
wirtſchaft löſen zu können, jeht auch, oegen dieſen Verſuch
im vermeintlichen Intereſſe der Verbraucher ohne weiteres

turm gelaufen wird. Die Agitation hat in Berlin ſchon
geſtern abend in einer vom Zentralverband der

ngeſtellien einberufenen Maſſenverſammlung begon-
nen. An dieſe „Verſammlung hat der Oberbürger-
meiſter Wermuth ein Schreiben geſandt, das wieder
als Allheilmittel gegen die Lebensmittelnöte „die rüd>»

Jihtsloſeite und ſ<ärfſte Erfaſſung der kn-

ändiſchen Vorräte“ empfiehlt, um die wirtſchaftliche

Leiſtungsfähigkeit der verbrauchenden Bevölkerung zu de-
wahren. Es wird hier unter führender Beteiligung des Ber-
Iker Oberbürgermeiſters weiter verſucht, die Folgen etner
Flangfen Wirtſchaft, die. auf der einen Seite die landwirt.

<Haftliche Produktion dauernd. hemmte, auf der anderen

Seite aber nicht einmal in der Lage war, die erzeugten ge-
ringeren Maſſen ordnunasmättg zu verteilen, durch die

ortſeßung und Verſchärfung des alten verfehlten

yſtems zu überwinden. k

Die weſentlihen Beſtimmungen der neuen Verordnung lauten:

Bei Getreide wird dem Erzeuoer- wenn er 70 v. H. ſeines Liefe
zungsſolls erfüllt hat, für jeden Zentney der von ihm abgelieferten
Geſamtmenoe an Brotgetreide oder Gerſte eine Prämie aezahlt,
die mit 3 Mark boginnen und in Staffeln von zunächſt 10, alsdann
von 5 v, H. um 2 bezw. 2,50 M. ſteigend, bei Erfüllung von
110 v. H. des Lieferungsfolls 15 M. erreicht. Die Zahlung der
Prämien erfolat bei Getreide rü>wirken.d für jeden Zentner,
den der Erzeuger überhaupt abgeliefert hat.

Mit Rü>ſit auf die von der GetreidebewirtfGoftungn abweichende
Urt der Regelung der E:faſſung der Kartoffeln und ihrer Zu-
weiſuno an den Verbrauch iſt die'e Rüc>wir*una bei Kartoffeln
. Nicht möglich. Bei Kartoffeln wird daher dem Erzeuger, der
60 v S. ſeines Lieferunasſolls erfüllt hat, für jeden darüber hin
aus aelleferten Rentner eine Prämie von 2 Mark gezahlt; Dieſe
Brämie erhöht ſich nach Erſülluna von je zehn weiteren Prozenten
des Ablieferunasfolls um ie 50 Pf. Für jeden. nach Erfüllung des
geſamten 'Lieferunosfolls nach abnelleferten Zentnetn beträgt die
Prämie"5 Mark, 'Die erhöhten Säße delten auch für die Erzeuger,
die bei Erlaß der Verordnung bereits. 50 v.. HS. geliefert hoben.
Die Prämien werden durch den Kommunalverband aezahlt,

Mit Rü>ficht auf. den Stand der Rcichsfinanzen müſſen die hur<
Hie Prümie entſtehenden Aufwendungen von den Ber-
brauchern getragen werden, - Bei Getreide
Komimunalverbändtmg veräns"üaten"

) veräns"üaten". Bott
Reichsgetreideſtelle erſtattet, Die der Reichs5g?

der Mehlp' eiſe gede>t,: die unter: Wegfall :ber"bisher gewährten:
- Ric<szu'<üſſe 4650 M. für den Doppelzentner betragen. Die
ſelbſtwirtſchaftenden Kommunalverbände. tragen dadureh zur
Dedung der auf ſie entfallenden Prämien bei, daß ſie der Reichs»
getreideſtelle den Betrag von 28 M. auf den Doppelzentner des
vou ihn'n zur Selb'tbewirtſchaftung für die Zeit nad dem 31.. De»
zember 1819 erworbenen Getreides zahlen. Um den Kommunal»
verbänden die zur Zahlung der Prämien für Kartoffellieferungen
notwendipen Mittel zuzuführ'n, wird für jeden nach dem 31. De»
gomber 1919 an die Bedaxfsſtellen gelieferten Zentner Kartoffeln
von ihnen ein Zuſchlag von 2,50 M, zu dem bigherigen Kartoffel»
Preiſe an den liefernden Kommunalverband bezahlt. Am Ende
Her Verſorgungsperiode wird die Abrechnung bei einer Ver»
TcInungsſtelle ſtaitfinden. 7 7

Die franzölilſchen Sch'achtennamen,.

Drahtmeldung unſeres Korreſpondenten,
b Genf, 18. Dezember.

Die Geſchichtsabteilung des franzöſiſchen General-
ftabes hat die Bezeichnungen feſtgeſtellt, unter denen die
Schlachten des Weltkrieges auf franzöſiſchem und belgiſchem Gebiet
In die franzöſiſche Geſ<i<te übergehen werdea, Für
1918 3. B. werden die Kämpfe vom 21. März bis Mai zuſammen-
gefaßt als „zweite Schlacht inder Picardie“, vom 18, bis 18. Zuli
als „vierte Champagne-Schlaht“, vom. 18. Zuli bis 8. Auguſt als
„zweite Marneſchlac<t“, vom 8. Auguſt bis 14. September als
„dritte Schlacht in der Picardie“, vom 29. Auguſt bis 20. Sep-
Fember als „Vorſtoß gegen die Hindenburg-Stellung“, vom
826. Gept. bis 16. Okt. als „Schlacht in der Champagne und in den
Urgonnen“, vom 29. Sept, bis 30. Okt. als „Schlacht an der
Oiſe, Serre und Aisne“, vom 5. bis 11. Sept. als „Vorſtoß zur
Maas*, vom 28. Sept. bis 11. Nov. als „zweite Schlacht in Bel-

gien“... E 4 77

enen EN /
Petijura == Betman?
1w Kopenhagen, 18. Dezember.

„Prawda“ teilt mit, daß die polniſch orientierten Mitglieder im -

ukrainiſchen Direktorium die BVolſchewiſtenpartei be-

ſiegt haben- Petijura habe ſich zum Hetman ausge

xufen. | ?
Ellen Key wendet ſich in einem Aufſaß in „Afton Tidninzen“
gen die Zurü&haltung der deutſchen Kriegsgefangenen, die ſie
ür ebenſo un menſch
und Kinder gerichtete Hungerblo>ade.

Die Wiedergutmachungskommittion
' für Ungarn.
Budapeſt, 18. Dezember. (W. T. B.)
„Beſter Lloyd“ meldet, daß die durch Beſchluß des Oberſten
Rates nach Budapeſt entſandte Wiedergutmachungskom-
miſſion aus neun Mitgliedern beſtehen werde, und zwar wür-
den Amerika, England, Frankreich, Ztalien, Polen, Sexbien, Ru-

Wmänien, Tſchechien und Griechenland vertreten. ſein, Vor allem

lle € i <Hsgetreideſtelle. durch dis.1.
Präm'*enzahlung. entt “henden; Koſton, werden durch. die Erhöhung,

14 hält, wie die gegen deutſche Frauen

„werde neben Privatperſonen- die ungariſche Regierung khre Ver-
luſte anmelden. Bisher lägen viertauſend Anmeldungen vor. Die
Schadenſumme für entgegen dem Waſffenſtillſtand8vertrag ver-
ſchleppte Wert belaufe ſi auf vierzig Milliarden Kronen. Die
Wiedergütniachungskommiſſion werde auch die aus den beſeßten
Gebieten Ungarns widerrechtlich requirierten Lebensmittel, die für
den „Leben: „nterhalt Ungarns unentbehrlich ſeien, zurückfordern.

D. Nänchener BeamtenprozeBß.

v. 8. München, 18. Dezember.

Im Hochverrat3prozeß gegen die bayeriſchen Beamten Schmidt
und Wolf führt der Angeklagte S< midt weiter aus, daß er
nur dafür eingetreten ſei, daß die Beamtenſchaft zur Vorkämpferin
für Ruhe und Ordnung werde; daß er zwar ein gegenſeitiges Ver-
ſtändnis zwiſchen Beamten und Arbeitern habe anbahnen wollen,
aber nicht daran gedacht habe, die Beamten zum Räteſyſtem hin-
überzuziehen.

Im Laufe des Vormittags des 5. April begab ſich der UAngeflagte
zu dem Mitangeklagten Wolf, der davon ſprach, daß jeßt wieder der
Rummel losgehe. Von der beabſichtigten Ausrufung der Räte-
republik will ex damals ni<t gewußt haben. Der Vorſitende
weiſt darauf hin, daß ſogar er, der doch politiſhen Dingen fern-
ſtehe, am 5. April bereits von der Abſicht, die Räterepublik aus-
zurufen, gewußt habe. Mit Wolf hat dann der Angeklagte die Ab-
ſendung eines Kreistelegramms an alle Behörden erörtert, durr<
das ein Beamtenſtreik verhindert werden ſollte. :

Im „Zentralrat“ erlebten die Angeklagten eine herbs Enttäu-
ſchung. Die Richtlinien für die Beamten, die ſie vorſchlugen,
fanden ſehr wenig Gezenliebe. Als daraufhin der Angeklagte
Wolf den damaligen Herren im Zentralrat erklärte, ſie würden
nichts anderes tun, als die wohlverbrieften Rechte der
Beamtenſchaft zu zerſ<lagen, hat man erklärt: „Das
wollen wir joa gerade; wenn wir Revoluttonäre ſein wollen,
dann müſſen wir zerſchlagen, ſonſt können wir nicht aufbauen.“

Gließlic berichtete Schmidt über eine Rückſprache mit dem
Miniſterpräſidenten Hoffmann in Bamberg, Dieſer
ve in außerordentlich [c<roffer Weiſe jede Unlerhantlung ab-
gelehnt, . :

Es wird dann der zweite Angeklagte Poſtſekretär Wolf
vernommen. Daß die Revolution im November 1918 keine Be-
nachteiligung der Beamten mit ſich brächte, iſt nacß ſeiner Anſicht
nur darauf zurückzuführen, daß die Beamten ſich damals auf den
Boden der gegebenen Verhältniſſe geſtellt haben. „I< bin von
vornherein gegen jeden Beamtenſtreik geweſen; daß man
ſpäter mit dem Beamtenſtreik gedroht hat, iſt eine Abkehr von dem
richtigen Wege, dex am 8. November im Intereſſe des geſamten
"Volkswohls „und der geſamten Beamtenſchaft eingeſchlagen wurde.“
Die Organiſation des Beamten- und Lehrerbundes habe ſich aber
nicht auf ſeinen Standpunkt geſtellt und ſei bereit geweſen, auf das
erſte. Zeichen hin in den Streik zu treten.

Die Erörterung geht ſchließlich auf die Betriebsverſammlung im
Hofräuhaus ein, in der Levin&s Sturz erfolgte, Wolf erklärt, er
habe gewußt, dak, wenn. Lepyine dauernd ans Ruder käme, mit der

Abſetzung ok1“ Verhaſtung der. Beamtery hegonnen

werden würde. ' -. 5 4

en |“ Vor" Eintilſt/in die“ Beweiaufnähme weiſt der Angekicokt
Schmidt darayf hin, "daß in'der' erſten Nummer der „Münchner.

Neueſten, Nachrichten“, die unter ber Herrſchaft der Räteregierung

- Zetausgegeben. wurde und die alle programmatiſchen: Erklärungen -4:-
| enthält, das Kreistelegramm

fehle. Hierauf wird' in die Zeugen-
vernehmung eingetreten. js
Der Betriebsinſpektor Joſef Pfeiffer beſtätigt, daß Schmidt
4a den Verſammlungen jener Tage den linksradikalen Elementen
ſcharf entgegengetreten fei.. “Ehmidt hobe ſich immer als kor-
rekter.Mehrheitsfozgialift verhalten. Auc<ß bei dem
Angeklagten Wolf hat der Zeuge keine Wahrnehmung gemacht, die

„auf eine Tätigkeit für die Näterepublik ſc<licßen ließen. Der

Zeuge meint, daß, wenn Shmidt und Wolf die Verhältniſſe im
Bentralrat beſſer gekannt: hötten, insbeſonders die dort tätigen

- Perſönlichkeiten, ſo hätten ſie es wohl überhaupt 'unterlaſſen, mit
. dieſen Leuten zu verhandeln. Au der Konſervator am Botazie

ſchen Garten Dr. Kapper gibt dem Schmidt das Zeugnis, daß
dieſer den Boden der Mehrheitsfozialdemokratie nicht verlaſſen
habe. Der Zeuge Rentamtsſekretär Mad el berichtet von einer
Verſammlung in Regensburg, in der ZIntendanturrat Schmidt

* ausdrüdlich erklärt habe, er müſſe das Vertrauen der Regierung

Hoffmana haben, - '

Der Zeuge Verkehrsminiſter v. Frauendorffer erklärt zu
dem Kreistelegramm, er habe ausdrülich Einſpruch gegen den
Telegraminhalt eingelegt, habe fich aber ſc<hließlih mit der Be-
förderung desſelben als Kreistelegramm einverſtanden erklärt,
Von einer formellen Zuſtimmung zu dem Telegramm könne auch
heute noch micht dis Rede ſein. Er habe das Telegramm als. Kreis»
telogramm aufgeben laſſen, weil es nicht von der Beamtengewerk-
ſchaft, ſondern von dem Zentralrat ausgegangen ſei. |

Der britiſche Heereshaushait 1919-1920.

Der Voranſchlag für das britiſche Heer im nächſten Rechnungs»
jahr beläuft ſich, wie die „Dimes“ vom 10. Dezember ausführen, auf
405 Mill:onen Pfund. Die Heeresſtärke am 1. April 1920,
die urſprünglich 825 000 Mann betragen ſollte, iſt dur< beſchley»
nigte Demobilmachung auf 400 000 Mann herabgemindert worden,
Dazu gehören 100 000 Inder, die außerhalb Indiens verwendet
werden. Der Stab des „War Office“ koſtst vumd drei Millionen
Pfund, was die „Times“ zu dem Stoßſeufzer veranlaſſen, die Über»
zähligen Offiziere möchten dort ebenſo ſchnell demobil gemacht wer-
den, wie fonſt im Heer. == Im lehten Friedensjahr koſtete das
Heer 28 Millionon Pfund, wobei das „Fliegerkorps“ einge»
vo<met war, das jeht ſeinen eigenen Etat hat, In ſpäteren „Fk-
wöhnlichen“ Jahren werden, wie der Schakkanzler Chamberlain
hofft, Heer und Flugweſen zuſammen mit 785 Millionen Pfund aus-
kommen. Doch ſei dieſer Tag noch fevn == meinen die „Times*!
Eine Verminderung 'der militäri'Hen Laſten hat alſo der Weltkrieg
auch für Großbritampien no< nicht im Gefolge gehabt, y

Die Kohlengruben auf Spitzbergen. Der Meldung der
norwegiſchen Zeitung „Aftenpoſten“ über den, Verkauf der nor-
wegiſchen Kohlengruben auf Spißbergen an England, wider»
fpric<t der Chriſtianiaer Vertreter der „Svenſka Handels»
Tidning“.. Er ſagt, dieſe Meldung habe nur dazu dienen ſollen,
das Darlehen, das die norwegiſche Regierung der Kohlengruben-
geſellſchaft. in Ausſicht geſtellt hätte, falls die Geſellſhaft den

Grubenverkauf an England ablehne, zu erhöhen.

Oberlehrer und Lehrer.

de Von
Profeſſox Dr. Paul Hildebrandt,

Während ſich in der großen Politik die Wirkungen in vero
hältnismäßig kurzer Zeit zeigen, brauchen Folgen ſchul»
politiſcher ßnahmen jedesmal etwa ein Menſc<enalter,
ehe ſie ſichtbar werden. Desohalb muß Sculpolitit mit bes
ſonderer Vorſicht betrieben werden; allmähliche Uebergänge,
nicht ſprunghafte Maßnahmen, müſſen die Regel ſein.

Der Sertreiertag der Ober ener in
Kaſſel war ohne Sweifel von großer Wichtigkeit: er ſollte
von der einen Seite oie Linie bezeihnen, bis zu der dte“
Lehrer an höheren Schulen dem Streben der Volksſchullehrer
entgegenkommen könnten. Deshalb, wurde auch an den
Anfang der Tägung die allgemeine Verwahrung gegen ein
Herabgehen der Ziele der höheren Schule und der Univerſität
Geſtellt == gewiſſermaßen der Maßen an dem alle geplan«
ten Maßregeln gemeſſen werden jollien. Es ſpri yt ſich
darin die eberzeugung aus, daß »allzu radikale Neu-
(AOpfungen auf dem Sculgebiet dis Zertrümmerung der

öheren Schule zur Folge haben müßten.

Als eine von ihnen wird die Behauptung empfunden,
es gäbe Überhaupt nur ei n en Lehrerſtand. Man will und
kann nicht daran glauben, daß künftighin auch der Volk:
ſchullehrer den Weg über die höhere Schule und die Uni-
verſität im allgemeinen wählen wird. Man kommt aber
ven Wünſchen der Gegenpartei ſoweit entgegen, daß man
ihnen über eins ſec<sjährige Aufbauſchule auf die Volks-
Iule und die Errichtung pädagogiſcher Akademien. den Weg
zu einer völlig neuen und für ſie annehmbaren Bildung
eröffnen will, Die Verhandlungen im Staatshaushalt5aus«
Thuß zeigen, daß man. allgemein davon überzeugt iſt, daß

ieſer Weg brauchbar für die künftige Lehrerbildung“ ſein

wird. ;

Welter hät ſich der Vertretertag darauf geeinigt, die
Grundſ<ule als notwendig anzuerkennen; er hält
aber mit aller Entſchieden in Erkenntnis der Struktur
höherer Schulen, daran feſt, daß die Grundſchule nur vier«
jährig ſein darf und daß auf ihr neben der Volksſchuls
mittlere und höhere Schulen ſofort aufſeken. Der Ver«
tretertag hat ſich nicht dazu entſchließen können, eine acht«,
fährige höhere Schule als Norm anzunehmen. Ein dahin«-
gehender Antrag wurde mit überwältigender Mehrheit ad-
gelehnt, obwohl ac<tjährige höhere Schulen in Preußen bis

873, in Bayern bis 1874 beſtanden haben und no< heute -
in Oeſterreich beſtehen, Mir perſönlich erſcheint dieſe An- ,
ſhauung niht richtig. Gerade wenn die höheren Schulen
ünftig nur von Begabten beſucht: werden ſollen, und ran
Unbegabte bereits in dex erſten Klaſſe der höheren Schule
abgelehnt werden können, wird man die Konze'ſion der
achtjährigen höheren Gd<hule ohne Gefahr machen können.
Ein heftiger Kampf wurde dur< die Frage des Gyme
naſiums entfeſſelt: Während die Norddeutſchen allgemein ſich
zur Konzeſſion der Reformſchulen durchgerungen hatten,
ſepten ſc<ließlich die Süddeutſchen eine außerordentlich ein». '
geſ<räntte Faſſung der betreffenden Leitſäße dur<h, ſo daß
ie Möglichkeit .der Erhaltung der alten Gymnaſien grund»

ſäßlich gewahrt -iſt;:./ An: dieſer. Stelle klafft zwiſchen den 2“:
' Förderungen der Volksfhullehrerſchaft und denen. -des Ver-.
. Zretertages ein breiter. Abgrund, der ſchwer zu Überbrüden “

„Jein wird. +

Als ein. gewiſſes Zugeſtändnis an die Gegenpartek muß.
entſchieden auc< der Beſchluß des, Vertretertages über die
Leitung der höheren Schule und die Mitwirkung. der
Lehrerſchaft dei dex Schulverwaltung gewertet werden. Hier.
hat man ſich entſchloſſen, ohne allerdings viel an den Bes)
ſugniſſen des Direktors zu ändern, die Verantwortlichkett
er Lehrer zu ſteigern. Man will dem. Direktor einen

-Lehrerausſ<uß zur Seite geben, der in Konflikten

awiſchen dex Lehrern zu vermitteln hat und bei Beſchwerden
egen ſie ausgleihend wirken foll.“ Es ſoll weiter, um
uernden Mißhelligkeiten zwiſchen Direktor und Lehrer«
fkoöllegtum vorzubeugen, dem Kollegium das Recht zuſtehen,
eine Prüfung der Behörde bei dauernden Zerwürfniſſen zu
beantragen und auf Abſehung des Direktors zu dringen.
Man hat fich endlich zwar nicht zu der Forderung dev
kollegialen Schulverfaſſuna durchringen können, aber man
hat doch immerhin bereits den Provinzialkammern der
Philologen die Befugnis geben wollen, Vorſchlogsliſten für
die Wahl zum Direktor der Behörde einzureichen und dem
Lehrerkollegium inſofern ein Mitwirkungsrecht eingeräumt,
als es mit Zweidrittelmehrheit bearündeten Einſpruch er«
heben können ſoll. Dieſe Vorſchläge oründen ſich auf die
Anſchauungen, daß das Amt des Direktors beſonders wert.
voll und verantwortungsreich iſt. eine Anſchauung, die
allerdings in leßter Zeit gewiſſe Stüßen durch allbekannte
Vorkommwiſſe gewonnen hat. Man darf -ſich nicht ver-
hehlen, daß bei einer kollegialen Schulverwaltung die Gefahr
uernder Inzucht nahelieat; man muß auch zugeſtehen, daß.
es mitunter vorteilhafter iſt, wenn die Direktoren von außen
in das Kollsgium hereinkommen; hier werden ober die Ero
fahrungen in den Hanſeſtädten, die bereits die kolleaiale .
Verwoltung. beſiten, in abſehbarer - Zeit wohl zu weiteren
Fortſchritten auf bem Wege ebendahin dränoen. |
Die Kaſſeler Tagung hat keine umwälzenden Erekayiſſe
gezeitiat. Aber man darf nicht überſehen, daß oewiſſe Zus
geſtändniſſe auch von dem radikal-konſernativen Flügel des .
macht worden ſind, die mon noch vor einem halben Jahr
nicht für „möglich. gehalten hätte,

Die Böchltmieten.

Zur Ausführung der preußiſchen Verordnung Über die Höchſte
mieten ſoll, wie die „P. P,' N.“ melden, ein Erlaß an' die Regie»
rungspräſidenten und Gemeinden ergehen. Der in der Verorde,
nung vorgeſehene Einſpruch der Aufſichtsbehörde ſoll hiernach bei
Feſtſeßungen von Hö<hſtpreiſen unter 15 und
Über 20 v. H. eingelegt werden, Es iſt nicht recht einzuſehen,
warum das nicht gleich in den Text der Verordnung hineins--
gearbeitet ift. Es ſt Feinesweas evwünſcht, daß män die wahre
Bedeutung einer Verordnung erſt aus den dazu erachenden Aus-
führunasbeſttimmungen erkennen kann. Wenn. offizids weiter den
Einſgunasämtern der Erlaß von einſtweiligen Anordnungen be-
Kalich der Zahlung des Mietzinſes empfohlen wird, wonach vom |
1. Januar "7% ab Grundmiete und Heizunaskoſten |
aut trennen .- fo zeigt ſich deutlich, wie ſ<lecht Fewählt der. Zeite
punkt für dieſe Verordnung iſt. ' ; -

(Sterzu dre) Berlagen):
Berlin

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl! Rabloff
DruE und Berlag; Vliſiein & Co. Berlin,

. X 6435
7: Freitag (Morgen) |

Verkürzung des Spätverkehrs.

Einſchränkungen bei der Stadtbahn von Montag ab'

Zwſolge der Kohlonnot Hſt die Polizedſbunde um eis halbe
Gtunde verlürzt worden, Ihon bei Erlaß bieter Vevordnamg wurde
zins vntſpvehenlds Verlürgung bes Nachtverkehrs erwogen. Jeßt
Haben ſich, wie wir enfahnen, die Aufſictsbehönden erneut mit der
Foage einer Einſchränkung des Spätverkohrs beſchäftigt, und dieſe
Eowägungen haben zunächſt für die Stadt«», Ring» und
Vorortbahnen bevöits "zu inem -Beſ<hluß gs
Führt: geſtern. find auf den meiſten Bahnhöfen der
Stadt-, Ringe umidd Vorordbbahn amtliche Aughänge
erſchienen, in denen eiwe. Verkürzung des Spätverkehrs von
Montag, 22, d. M, ab angekündigt wird. Wie uns der Prä-
fident der Berliner Eiſenbahnditektion Wulff auf Anfrage hierzu

. mitteilt, iſt die jeßt angeordnete Verkehrsöeinſchränkung lediglich
vine Folge der verkürzten. Polizeiſtunde. Nachdem die Polizei-
ſtunde auf 11 Uhr feſtgeſcht worden iſt, zeigte es ſich, daß eine
Reihe der lekten Züge auf der Stadt» und Vorortbahn nur ſchwach
beſezt iſt. Die Eiſenbahndirektion entſchloß ſich deshalb, ein»
gelne Züge ausfallen zu baſſen; beiſpielweiſe fallen die lezten
Büge auf den Gtreden Charlottenburg--Potsdam--Erkner ſowie
Erknerx--Fürſtenwalde von feßt ab aus. An den Sonntagen
kommt der leßte Zug Spandau--Charlottenburg in Fortfall. .

Veber die Verkürzung des Spätverkehr38 auf der Straßen- und
Untergrundbahn ſchweben noch Erwägungen; in dieſen Tagen
haben bei der Kohlenſtelle Beſprechungen mit Vertretern der

' Etraßenbahn und der Ho<h- und Untergrundbahnen ſtattgefunden,

In denen jedoch von den Vertretern der Straßenbahn wie der Hoch-

' bahn auf das entſchiedenſte beſtritten worden iſt, daß dex Spätver-
kehr durch die Verkürzung der Polizeiſtunde nachgelaſſen habe und
eine weitere Einſchränkung vertrages. . Darau? iſt den Betriebs8-
Jeitungen der beiden Verkehröunternehmen aufgegeben worden, die
Möglichkeiten einer weiteren Einſchränkung erneut zu prüfen und
bis zum 27. d: M, das Ergebnis dieſer Prüfung - den Aufſicht8-
behörden vorzulegen. .Die Betriebsleitung beharrt unbedingt auf
dem Standpunkt, daß, wenn überhaupt von einer weiteren Ein-
ſchränkung die Rede ſein kann, ſie ſih' nur auf einzelne

Linien und auch dann nur auf-die lebten Fahrten er-
ſtredett kann. 4 - .

Bei der Ho Hb ahn ſoll, wie uns aus zawerläſſiger Quelle mit«
geteilt wird, die Kohlenverſorgung dermaßen eingeihränkt
* werden und die Beſtimmungen Über die Verwendung der Kohlen
Fo ftrena „ſein, daß man mit einer, Einſchränkung des Betriebes
auf den Außenſtre>en rehnen Imuß. Das würde alſo in
erſter Linſe die Stre>s vom Fehrbelliner Plaß nach dem
Thielplaß und die Weſtendſtre>e betreffen. . Die Be-
Kirksaruppe Weſtend des demokratiſchen Ortsvereins Charlotten-
Gurg wird deshalb am Gonntog um 11% Uhr in der Herderſhule
eine öffentliche Proteſtver ſammlung geren die geplante
Einſchränkung des Hochbahnbetriebes auf der Weſtendſtre>s ab-

Iten. .
Gee heute muß auf das entſc<tedonſts gefordert werden, daß
wit dieſer „Geheimdiplomatie“ in unſerem. Verkehrsleben : ein
Ends gemacht wird und notwendige Maßnahmen in allsr
Oeffentlichkeit erörtert werden, damit rechtzeitig alle die
Bedenken geäußert werden PBnnen, die ſich einer weiteren Ver»
Fürzung des Spätverkehrs entgegenſtellen. Es ailt hier nicht nur
techniſche Bedenken zu erwägen, ſondern auch die Grundlagen zu
' Jchaffen für eine peinlich genaue Prüfung, wie und in wel<er
Form eins Einſchränkung Überhaupt möglich iſt, ohne mit der
vewiß notwendigen Erſparnis an Kohlen ein Wertvolleres und viel»
Teicht nom Notwendigeres zu ſchädigen. Wenn eine Verkürzung
Hes Spätverköhrs wirklich eine nennenswerte Kohlenmenge zu er“
Fparen geeinnet iſt, muß fe mit arößter Vovſicht und allen Rüc-
ſichten auf den nächtlichen Berufsverkehr durc<geführt
- werden, Und ſchon heute muß auf das entſc<hiedenſte gefordert

dor Gemevalkplegsbaſſe
'] forgungsſtellen (früher

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

werden, daß dieſe Verkürzung nicht einfach ſchroff zu einer be-
ſtimmten, früheren Gtunde einſeßt, ſondern geſtaffelt» zeit li<
und zäumliG elafilG die Seimiahrt Guötarieliener es
mog

*
; Der Fer te x von Berlin, Wir Bene M:
ſammen! (ex Zur; von srliner Fernbahnhöfen
Sbependen Züge hergeſtellt, die gerade bei dem jeßt beginnenden
Weihnachtsverkehr von bejonderem Intereſſe jein dürfte. Die
ſammenſtellung kann von den Abonnenten in unſeren Groß»
erliner Geſchättsſtellen und auch im Reiſebüro der „Voſſiichen
Zeitung“, Markgrafenſtraße 67, abgefordert werden. Ueber nach»
äglice änderungen werden wir fortlaufend berichten.
Die

en eins neus 34,

litifievrung der Schule. Die in der „Voſſiſchen
Rete fE EUGEN Fes Elternbeiratserlaſſes ausgeſpro<hene Ver-
mutung, daß die 3 lte FormderLiſtenwahl die Wahlen
ins politiſche aht bringen würde, bewahrheitet ſich bereits:
die ſozialiſtiſchen Lehrer und Lehrerinnen Deutſchlands, Orts-
gr Berlin, hat über 20 ſpaialiſiſche Elternverſammlungen ein-

erufen, in denen nicht nur die Erweiterung der Nechte der Eltern-
beiräte gefordert wurden, ſondern vor allen Dingen gemahnt wurde,
dieſe nur aus Sozialiſten beſtehen zu laſſen. Für den ltampf
ſoll von der U. SP. D. ihre ganze Organiſation aufgeboten wer»
den. So wird die Politik, die der Kultusminiſter emſig bemüht
iſt, aus der GS<hule auszuſ<heiden, wieder in die Schule hinein«

- gebracht. "

Für die Sozialiſierung der Bergwerke, Die Neuköllner
Gtadtvepordnetenperjammlung ewird ſich Montag mit einem An»
vage der Unabhängigen zu beſchäftigen hoben, der Rich genen die
Hohen Koylenpreiſe richtet. In dem Antrage heißt es 1. a: „Die
gegenwärtigen Kohlenpreiſe ſind unhaltbar und führen mit

fwendigleit zu einer Notlage der ſtädtiſchon Werke und der
geſamten Einwohnerſbaft. Der Magiſtrat wird um Aeußerung
erſucht, ob er bereit iſt, gemeinſam mit den. übrigen Gemeinden
bei der Regierung Schritte zu untternohmen, um die Sozialiſierung
der Beogwerke herbeizuführen.“

Weihnachtsgänfe =- im Ianuax. Der Berliner Magiſtrat
teilt uns mit, fe der Verkauf der ſtädtiſhen Gänſe niet, 'wie
erſt Geabſiehtint, vor Weihnachten ſtattfindet, ſondern erſt im

Januar: ſieht ſich zu dieſer Maßnahme Hadur< veranlaßt,

ß jeßt der Berliner Markt an Gänſen überfällt iſt, während
ſpäter wieder Knappheit an ihnen herrſchen dürfte.

Kleine Mitteilungen. Zum Shuße des Eiſenbahngutes
ſind weitere 22 Eiſenbohnbeamte zu Polizeibeamten im Bereiche
es Landegvolizetbezirts Berlin ſowie der Regierungsbezirke Pots-
dam und Frankfurt a, d. O. ernannt worden.

Die Säße der Gebührenordnung für die Hebv-
ammen im Landespolizeibeztrk Berlin hat 'der Polizeipräſident
von Berlin um weitere 50 vy, H., mithin insgeſamt um 100 v. H-+
D z h 8ht. Dieſe Preiserhähung ik mit dem 15. Dezember in Kraft
getreten. .

Die Aktien - Nobenkarten des Zoo werden, wie die Verwaltung
mitteilt, von jeßt .ab von 10--4 Uhr für das Jahr 1930 in der

"Sauptkaſſe umgetauſcht. ; ?

Die von engliſchen Gefangösnenlagern ausgegebenen
Gutſcheine auf Arbeitsls nicht au die Zweigſtelle

e Berhin, ſondern den . zuſtändigen Ver»
Begirksbommandos) einzureihen.

Die Spandauer Vorgänge im Stadtparlament. Die
Vorgänge in den Spandauer Reichswerken hatten
geſtern in der Gpandauer Stadtverordnetennerſammlung ein

Hſptel. Die Unabhängigen beantragten, daß der ſozialbemo-
"kvatiſche Stadtverordnete H eſſe, dem ſie als Leiter des Gicher-
heitsbienſtes in den Reichswerken die Schuld on den

zuſchieben, aus dem Stadtparlament entfernt wird. Die anderen
raktionen lehnten eine Stellungnahme ab. Als Stadtverordneter
e[1e das Wort zu ſeiner Verteidigung nahm, zogen ſämtliche
20 unabhängigen Stadtverordneten aus dem Saal und blieben der
weitsren Sipung fern. Gpäter gaben ſie eine ſchriftliche Er»
flävung ab, daß ſie, ſolange gegen Heſſe nicht das gerichtliche Ver»
fahren eingeleitet werde, wogen der Vorgänge in den Reichswerken,
und ſolange er während dieſer Zeit micht von ſeinem Amte als
Stadtverordneter dispenſiert werde, ſis den ſtädtiſchen Kör-
perſ<aften fern bleiben würden.

1919
19. Dezembev?

„Gelſchlollen“.

Der erftie der gaſthausloſeu Tags

Dia Herzen Hotal-, Kaffee« und Wirtſhaftsbeſizer ſind, das uw
man ſogen, durchaus geſ<loſſen vorgegangen! Jeder Verjach,
als harmloſer Mittageſſer und Hungriger Zeitgenoſſe die vep»
broſſen geſperrten Türen der Gaſtlichkeit zu dur<brochen, war aus»
ſichtslos. Selbſt die meiſt wenig gemütliczen Winkel, die ſonſt ix
ber Uebertretung von Vorſchriften das Mögliche Ceiſten, halten ſie
ſtreng an die Verordnung += ihres Verbandes, Je weiter geſtern
Her Vormittag dam Mittag zuweilte, deſto verzweifelter begannen
ſonſt wohlerzogene Junggeſellen ſich auf eine ſehr bürdige Art be

Verwandten und Bokannten durc den Fernſprecher zum Mittqge
eſſen einzuladen»

Die Bräus der Friedrichſtraße geſchloſſen, Die
hollen jeder Gorte desgleichen; bein Raffee in der inneren Stadt,
das au nur Erſaßkaffee liefert. Iſt wirklich einmal die Pforte
vines Lokals nicht geſchloſſen, ſo iſt drinnen nichts zu finden als
Übereinandergeſtelte Gtühle, hänmernde Handwerker oder fuß-
bobenwiſ<hende Frauen. Man benußt offenbar die beiden Streik
tage zum großen Weihnachtsreinmac<en. In den Erfriſchungzo
räumen der Warenhäuſer ſißen. die Käufer bei mätgebrachten
Gtullen und frühſtüden mit Ihermosflaſchen.

Grotes? beleuchtet wird übrigens dieſer Streit ſowohl wie ſeins
UrſoHe durc< eine Maßnahme der Streikenden und durch eine
Aeußerung der Regierung. Die Stxcikonden wollon Streikbreher
wegen Uebertretung der Schleichtandelg- und Wucherverordnung
anzeigen, die zu mißachten ſie nur gemeinſam für erloubt
halten! Unb der Unterſtaatsſefretär Peters vom Reichsernähe
rungsomt erklärt, die Wuchergerichts ſvllten ja mir die ſc< wes
x an Fälle faſſen, es ſei alles nicht ſo ſchlimm. Man erlößt alſo
dröhnende Zuchthausperordnungen und zwinkert gleichzeitig den

rohten zu: Gp ein bißchen übertreten dürft Ihr ſhon! Das
„iſt ein wahrhaft beſchämendes Eingeſtändnis, daß die geſamte Er«
nöhrungswirtſ<aft nach wie vor nach allen möglichen Geſichts»
punkten, gewiß ober nicht nach denen dex Sachlichkeit und der.
wirtſchaftlichen Vernunft gehandhabt wird. kn.
*

Bis geſtern abend wurde der Streikbeſchluß der Gaſtwirte mit

großer Gewiſſenhaftigdeit durchgeführt; ſelbſt in den „Vororten
wagten nur wenige kleines Wirte, offen zu halten, wurden aber
bis zum Abend von den vielen Streikkontrolleuren, die planmäßig
Hie Bezirke abgingen, über Ziel und Zwe der Bewegung „aufs
gellärt“ und ſchloſſen dann evenfalls ihre Läden,

Gwei luſtige Umgehungen ſeien hier berichtet: Die Angeſtell«
ten eines großen Geſchöftshauſes im Weſten haben mit dem Pfört»
ner ein Abkoanmen getroffen: Die Pfövtnersfrau kocht eine Kara
toffelſuppe, joder Angeſtellte hat ein Pfund Kartoffeln, 20 Gramm
Spe: und eina Preßkohle mitzubringen. Für ſonſtige Dienſte
find 50 Pfennige zu entrichten. Auf dieſe Weiſe haben heute die
175 Angeſtellten ihr Mittag bekommen. In einem kleinen Wein«
geſchäft in Charlottenburg, in deſſen Hinterraum ſich eine Weins
Probierſtube befindet, fanden ſich geſtern wie Üblich die Stammes
gäſte zum Frühſchoppen ein. Der Wirt verkaufte ihnen wohl
"Woin, verweigerte jedoß die Erlaubnis, ihn in ſeinen Räumen
zu trinkon. Darouf erbot ſth der hilfreiche Pförtner des Hauſes,
dem Stammrſe gegen ein Trindgeld ſeine Wohnung zur Ver»

Tumulten |. fügung

zu ſi PANIER WE ;
Am ſchwerſten betroffen ſind natürlich == und dos iſt ja wohl
der Zwe der Uebung! =- die ſogenannten Luxu s-Gaſts
ſtätten, deren Betrieb und Gewinn ſi<ß o1xf dem Lupus des
Gpeiſeng und Trinkens aufbauen; die meiſten dsx Bars und auh
dis Tanzpaläſte haben ihren Betrieb eingeſtellt. Dig
Theater haben ihrs Erfriſchungsväume geſchloſſen; die Vera
pnügungsſtätten waren naturgemäß ſehr ſtark beſucht und - dig
notgedrungene „Wowanderung“ aus den Räumen des Eſſens und
Trinkens iſt den Kinos, Theatern und auch den Kabaretts ſehr

(EENFEEEEEEnNEEneGeEweEneEe(ſ(((alugeenteeenznnnrngnaanwSwSzwe«wZwynrwearnegenueeegnnnhnngennagwwiüei&xccngesegazzggwerzmenenennnezwemnnnnrerneenunzeganen(nunannennnuagwnuenanenueg

Glasberg.

; Vor s 8
Bruno Wille. ,

Amerikanizohes Copyright 1918, by Ullztelin & CA

Der

„bi

94. Fortfehunge
Da brach eines Nachts ex im Hölderlinturm aus ==
der Dachſtuhl brannte ab Seme Student) der oben wohnte,
entging den Flammen, indem er am Bſizablekter abwärts
en daß ihm diz Hände bluteten. Auf dieſe Fouers«
brunit folgten andeve im Ammertal und wieder andere hier
und dort = eine Epidemie von Brandſtiftung ſc<hien zu
ſſteven, und die Stadt war derart Seſougt vor neuen Ein»
A fHerungen, daß fveiwillige Wachtpoſten, Studenten wie
Bürger, nachts durch die Gaſſen patrouillierben. Plößlich
ieß es, man habe den Brandſtifter ==“ Gaſſenmater ſei es.
Gin eim Brande des Hölderlintupms war er verdächtig
Webern ef een Gpengler Date, wehend die y Fei
HSimmol ſprühbe, vor den Nachbarn gerufen? ,'s e hat's
? Pim -- mot Säusle will er 4% den Bet!“ Das Gerehe Über
Gaſſenmaiex wollte nicht zur Ruhe pmmen, und nun war
er Terhaftet. Es pah aber Ee Wie heraus, als daß
Gaſſenmaier drohend zu Spengler geſogt hatte: „Wart no!
Dir werd i den Hölderlin tanze laſſe! rdächtig waren
ſe Worte, inſofepn ſie irgend ein Vorhaben in bezug auf
Hölderlinturm andeuveten. kaſſen? Wie ſtellen
„Den Hölderlin wollten Ste tanzen laſſen? .
Sie ſich das vor?“ fragte. der unterſuchende Beamte, Und
Gaſſenmaier vedete fich heraus: Ha! er hab gemeint, früher
pder ſpäter werd's Hölderlinhaus halt doch in e Kneip um-
gewandelt werden, wo Studenten luſtik ſind. Obwohl dieſe
Deutung etwas Gewundenes hatte, war ſie nicht zu wider«
1 ' 4
ee die Redensart 'vom tanzenden Hölderlin den vote
bemüßten Kobold der Brandſtiftung meine, konnte niemand
wiſſen als. Enzio und i<h, die wir mit Gaſſenmaier Über den
olnlaß zur Feuerreiter-Ballade geredet haben. Meine Mutter
Her ic alles darlegte, erwiderte darauf: „Hiernach möcht! ich
<hwören, dex Gaſſenmater hat das Feuer angeleat. Schon
me ne Braub läßt darauf ſchließen, daß er eine
brehernatur iſt. . Den Hölderlinturm hat er beſeitigen
wollen, aits Rache an Spengler, auch weil er ſich Vorteil ver»
pvach von der verarößerten Kneipe, Wit dieſer Brand»
EUtung iſt hm der Appetit auf dergleichen gekommen. Daß
er ſ<hulld an all den Bränden iſt, geht auch aus Jahns Brief
„Hewvor =- da heißt es: Seit Gaſſenmaier in Amerika iſt, hat

dis Brandleuche aufgehört... Alſo, da ſiehſt Du's! f&
auß, wie vecht ich hatte, vor dem Kerl Neg Ent zu
ſoi vorſichtig in Wahl Deines Umgangs! Und an Jahn
ſchreibe lieber nichts! Du wirſt ſonſt in die Sache verwickelt
-- umd zwecklos! Der Gaſſenmater it ja fekt in Amerika“
Immorhin == wandte ich ein =- ſei's von Wert, den Schul-
uSzubringen; es könne ja ſonſt ein Unſchuldiger

act Frommen. Dod in den Hintergrund metner Inter«

ſo daß ich nichts darin tat:
war die ſ<hwere getnantung

VZENS,
zu meiden. . An Tü»

in
eſſen geriet dieſe Angelogengeit,

Was mich in Anſpru .
meines Bees 4.3 d Rei;
es mir. zur Pflicht machte, Auf

bin U denben, war mir dai Imerzlih, als ob von
RIN Vunde das Pflaſter abgeriſſen we Ueber dieſe
dem Überaus traurigen Abſchluß

Wunde, meiner Tübinger
Gdhulzeit, habe ich nunmehr zu berichten, . |

1 “87. Ult und Pia,

Motn Verkehr mit Wendelin war faſt eingeſ<lafen. Seit
uns nicht mehr dieſelbe Kloſſe umſchloß, beſonders aber ſeit
Hainlin und Uli uns verlaſſen hatten, war ein Band ſt,
Has zuvor den Hauptanteil an ainſerm Zuſammenhalten
Von Belang war noh, daß die Knabengruppe, die mir im
Ne>arbade gekommen war, nicht Wendelins Teilnahue

Auch dir fovgenvolles, immer ſcheues Weſen hatte
er ie mir Wi Wie ernſthaft ſein Innenleben ver»
ſtört war, verriet das Zurü>gehen ſeiner Lernfähigkeit, Nac
Ausſags von Tiätſchülern war er in den le3ben Monaten
neff und zerſtreut, den fvomden Sprachen gegen»
über gleichgültig, ja mürriſch,

Einmal f i< ihn, warum er ſo verändert ſei. Düſter
loderten die ugen blaſſen Geſicht, ſein Mund zute,
blieb aber verſchloſſen. „Iſt es, weil Pia mn wirklich ins
Kloſter ſoll?“ Er kniff die Lippen zuſammen und ſchüttelte
den Kopf. Endlich kam es dumpf heraus: „Jett gang i ſelber
ins Kloſchter!“ I<. wußte nichts zu erwidern =- irvs war.
ic< an ihm. Na wir eine Weile geſchwiegen hatten,
ſeufzte iH; „Ach ja, Wendelin! Aus den A jen, dus dem
Sinn! In Reutlingen hat uns der Ul ſcheint's vergeſſen.“
Da verzerrte ſich ſein Geſ (M umd heftig bam die Entgegnung:
„Von dem =-- vod" lieber nix!" Erſchro>en war ich == ſtumm
gingen wir nebeneinander durch die Gaſſen, bis zu Wendolins
Wohnhaus, wo er mit einem Händedrus ſchied. 4

Der Sommer war wieder da, und es hatte ſic entſefeden,
die Tübinger Tage der Familie Wille ſeien gezäh Die
Ueberſtedlung nach Aachen war beſchloſſene Sache, Meine
unraſrige Matter mm boreits mit dem Packen. Da ging

die == Jahn war's, der mich doh ſonſt
enen fiff von unben zu rufen pflegbs. Sein verſtörte
Goſicht vervtet, er habs eine Hiobspoſt. Im Stübchen mit mit!
aii) we nach Worten: .„Wendelins Schweſchten « 6 3
... ... ug id
„Pia? im Kloſter?“ Y
„Züßer Fütiette es den Kopf. „So ſprich beit Bas M
To “
Ee ſeen fich Hin, pveßte die Fauſt an dis Stirn und
7x precios, erſtartt = konnte »
MEIR vg berichtete. nicht foſſen, was 6x

IE eit. vi Schule HE:
Zahn. der Im Batte Befun wollen, Dar von 7

dau Häfell
Pia no Butan kant ſei Re BI etelich EE Bieten
uhr fort ==“ hab er von Pfeilſtikers B ;

iner, 8 vorgeſtern nach:
iE einem Kind das

; ) N

ört, Pia Flammer
orben == an Herzſchwäche, nachdem
en "

„Bom Aſſi verwen der geburtshiifſichen Klinik Hot des
epfahren. Ia, die Pia! Das Kindle ſet ar

Pfeilſtieer
denn das == möglich? Pia? KindY
dus Kloſter gehn!“ 9 Pia? im ?

„Aber wie
Sie wollhe doch
Ebe die Achſel, jein Taſhentuch und wiſchte
gen = vobauf au miv die Trämen kamen.

Gemtldert mein Leid ei
heit, der feht in Pfas Bilde Merode eg Ef kein
werden ſie wir +t =-- wie eine Kluft lag
JE Bh Nh Boge Ba da Eh
mußte es für hn ſein, der ſo innig an feiner Göweſte: hingt

fan 6 nd Sele üer De Kannen Sep argEn,

Ä |

SOliehi far Wen Gh Ma Pat TERE Bloß dan
ue anbei Bu einen Vater. Wer it dein num Hier
der Vater? Hat jemand 'Pia verführt, dem Uli abſpenſti
gemacht? gräßliche Dinge können ſich 0
| „Liebe“! Mei

na Mutter, die iG nachts
4 ſhiugen Höven,

288

war beſovgt, i< könne krank werden.
mich von der Schule zurü&. Jahn beſuchte mich
Hie die Nachricht, Übermorgen wevde Pias
ngen führt. Kaum - waven wir unte

vier Augen), fo raunte er: „Das Kind iſt == yo; UR“ 4

Gehnelliveiles-
'

veoh gefommenz. dn den: Keboretts und Vergnigungs-Bars:
herrſcht „Trodenbetrieb“, und man nimmt mit mehr oder

wewiger „geiſtiger“ Nahrung vorlieb. Die Straßen ſind überfüllt

von Suchenden, die die erſten Nachtſtunden nun einmal nicht zu
Haus und tro>k:a zu verbringen pflegen,

Die Gaſtwirte wehren ſich gegen die Bezeichnung „Streik“ und
erklären, ſia müßten vom 1. Januar ab. ihre Betriebe «dauernd
Ihließen, wenn dieſer „Probealarm“ keine beſſere Verſorgung mit
Lebensmitteln erreicht; die Verbandsleitung hofft, n eus Ver»

handlungen mit dem Miniſterium heute vormittag |
aufnehmen zu können. Es iſt allerdings unwahrſcheinlih, daß -

die Gaſtſtätten vor morgen früh wieder geöffnet werden.

Aus dem Reiche liegen verſchiedene Zuſtimmungserklärun-
gen zu dem Vorgohen der Berliner Gaſtwirte vor, ſo. aus. Breslau,
Halle, Frankfurt, und in Dresden hat man ſich ſogar, wie uns

gedrahtet wivd, zu einem ähnlichen Schritt entſchloſſen: Auch in-/

Dresden ſind die Gaſtwirte in einen Proteſtſtreik eingetreten.
Nach Proteſtkundgebungen wurden Verhandlungen mit dem Wirt»
ſchaftswratſter Schwarz eingeleitet, der erklärte, 'die Regierung
würdige zwws SrIS=3 die beſonderen Wünſche der Gaſtwirte,
knne aber nicht in Ausficht ſtellen, daß die Reviſion in den Gaſt-
wirtſchaften" unterbleibt.
mieden werden.

Die Fuffaſſung der Reichsregierung,

Die Reichsrogierung weiſt darauf hin, daß die Schleichhandels«
verordnung ſ<on immer galt und nie eine Ausnahmeverordnung -

gegen die: Gaſtwirte darſtellte. . Die . noe Wuchergeri<tsverorde
nung vom 237, November hat nur eine Verſchärfung der

Prozeßordnung herbeigeführt, indem dieſe Sachen -oinem--

beſonderen. Wuchevgericht zugewieſen wetden. Wber der Reichs»

juſtizininiſter hat ſich in dem Verhandlungen ausdrüElich bereit er» ?
Uärt,- den Landesregierungen die Ausübung ihres Begn4d le.
gungsre<htes in allen Fällen zu empfshlen, in denen dis an :
es -

ſich vorgeſchriebene Freiheitsſtrafe wach Lage des einzelnen
-- und wach dem Grade des Verſchuldens durch eine - mildere
Strafe als hinlänglich gefühnt anzuſehen wäre. : Die Gyſte

wirte durch eine Sondervorſchrift aus den geſeßlichen Beſtimmun» *
gen Über den Wucher und Schleichhandel überhaupt auszuneh« *
men, hat bie Reichsregierung einmütig als völlig unmöglich ab»

gelehnt. -
Für den Fall der Fortdauer des Streiks plant die
Stadt Berlin umfaſſende Vorkehrungen durch Wiederinbe-

triebſeßhung der alten und möglichenfalls auh neuer Gpeiſe- -

atiſtalten,

Bis 1923 koin Kölner Karneval.
Heitverhältniſſe haben die vereinigten Kölner Karnevalsgeſel-

ſchaften beſchloſſen, den Kölner Karneval in. dieſom: und in den |

wäcyſten Jahren nicht zu feiern. Erft am hundertſten Jährestage
des rheiniſhen Karnevals, im Jahre 1923, ſoll die Feier wieder
ſtattfinden, |

Das ExplofionsunglüX in Marienſiel. Uebex das Un.
lüd bei ibehmöhapen wird halbamtlich mitgeteilt; Nach den
ehten Meldungen find im Schuppen I lagernde 15-Zentimeter-

Doppelzündergeſchoſſe explodiert. Arbeiter der Geſellſhaſt zur *

Verwertung von Heeresgut waren. dort mit dem Serien der Ge-
ole, beſ ft t. Die Zahl der Toten iſt bisher auf 30
eſtgeſtellt,

iN der Leichtverwundeten it ſehr groß, der Sachſchaden außer-
ordentlich ho<, Viel Eiſenbahngeſ<übmaterial, das er Nähe
ſtand, iſt ſhwer beſchädigt. Die Stelle des Schuppens 1 bezeihnet
nur noch ein großer Sprengtrichter, Der Schuppen Il iſt
ebenfalls zerſtört, die Schuppen V, VI und VI durch Luftdru>
ſtark beſchädigt, Schwer mitgenommen iſt die ganze Ortſcha!
WMarienſiel. Das Gelände iſt jezt durc< Küſtenwehrabteilungen al

geſperrt. Die Aufräumungsarbeiten haben erſt geſtern vormittag .

* begonnen. werden können. Miniſterpräſident Tanken : und die
Mitglieder des Oldenburgiſchen Landtages beſichtigten geſtern den
Ort dep Kataſtrophe, Der Oldenburgiſche Landtag wird in ſeiner
Heutigen Eipung zur erſten. Linderung der Not die Gumme von

000 Mark bewilligen. - M7
Fener in der ſchwediſchen Geſandtſchaft. In den Näu-
men der ſchwediſchen Geſandtſchaft, Brü>enalles 84, kam geſtern
abend ein größeres Feuer aus, Es brannten Wohn- und Büro»

räume, Als die Feuerwehr erſchien, waren dieſe ſchon ſo. vero“

ualmt, daß mit Rauchſchußapparaten vorgegangen werden. mußte,
Der Brand konnte dann auf feinen Herd beſchränkt werden.

Koetterausfichten bis Sonnabend mittag. Weitere langſame Fie

wärmung, zeitweiſe aufklarend, jedoch Überwiegend trübe m!
wiederholten, im Norben ſtellonweiſe ſtärkere, im Süden meiſt geringere
Echnew und Regenfälle. 7 4

Nur ſollen unnötige Härten dabei ver«

Mit Rüdficht auf die

werverwundete wurden bisher 37: gezählt, die .

Todesurteil gegen einen Gättenmörder,

Wegen Gattenmordes hatte fich geſtern ber Arbeiter Ernſt
Grünberg aus Oranienburg vor dem Schwurgericht des Land-
gerichts I1 zu verantworten. Die Anklage legte Angeklagten

am 18...Dezember 1918 ſeine

berg, ließ ſim mit ſeiner Frau im Dezember 1914, bevor er ins
Feld rüdte, kriegstrauen. - Die Ehe, aus der ein Kind hervor-
egangen iſt, war zunächſt glücklich, Das eheliche Verhältnis ver-
[ülechzerte fich aber auſehen! 8, es wuvde unerträglich, als Grüne
berg im Zuli 1918 auf Urlaub weilte und fahnenflichtig wurde,
Der Angeklagte wurde dann im November 1918 entlaſſen und
kehrte zu ſeiner Frau zurück Verſchiedenen Perſonen gegenüber
hat er Aeußerungen gemacht, aus denen herporzeht, daß er nicht
davor zurüFſcheuen- werde,-ſeine Frau und ſein &
[7 bringen. Am 19. Dezember 1918 erſchien der Angeklagte auf
m Polizeiamt und teilte mit, daß ſeine Frau verſ<wunden ſei
und wahr <heinlich Selbſtmord verübt habe. In Oranienburg ver«
vichtete ſich aber -.mehr und mehr der Verdacht, daß der Angeklagte
ſeine Frau, deren Leihe im Sciffahrtskanal aufgefunden wurde,
getötet habe, Er wurde verhaftet und hat bei zwei richterlichen
ernehmungen eingeſtanden, ſeine Frau ins Waſſer geſtoßen zu
haben. Auch' dem Gefängnigarzt Dr. Marz hat er erklärt, daß
er von Vitionen verfolgt werde. Gtaatsanwalt Steinbrecher
hielt einen Mord für klar erwieſen, während der Verteidiger nur
eine im Affett verübte Tat für vorliegend erachtete. Die Gö-
<hworenen bejahten die Frage nah Mord, [ſo daß das Gericht den
eflagten zum Tode verurteilte. dd

Dater-Strafkammerſihungen. Dauerſihungen ſcheinen
Jeßt im Moabiter Kriminaigericht an der Tagesordnung zu jein.
ehnſtündige Gerichtsſigungen gehören nicht mehr zu den Selten»
eiten, Gin Beiſpiel lieſertke die Verhandlung gegen die drei
riminalbeamten, die ſich wegen Amtsverbrechens und Diebſtahl
vor der 5. Strafkammer des Landgerichts 131 zu verantworten
hatten. Die Verhandlung begann am Montag und wurde auf den
roteſt der Verteidiger, gegen 5 Uhr nachmittags abgebrochen,
da die Zeugen nach ſe<sfiündigem Warten au dem eiskalten
Korridor, völlig erſchlafft waren und außerdem ein Richter, wie

auch der Protokollführer erklärt hatten, nicht mehr fähig zu ſein-

n
weiter zu - verhandeln, Die Verhandlung wurde au Mittwoch
12% Uhr vertagt. Gie begann mit der übli
2 Uhr und - zog ſich bis gegen 8 -Uhr abends hin, Dieſe Vor»
kommniſſe haben eine Reihe bekannter Strafverteidiger veran»
laßt, bei“ der zuſtändigen Behörde die Schaffung neuer
Strafkammern anzuſtreben mit. dem Hinweiſe, daß es. uns
möglich ſei, mit geiſtig völlig erſchlafften und mißmutigert Zeugen,
dur< ebenfalls ermüdete Richter zu Gericht zu ſißen. =» In der Sache
jelbſt kam das Gericht zu folgendem Urteil. Es wurden verurteilt:
der Kriminaloberwachtmeiſter Otto Strißke, der Kriminal»
wachtmeiſt?r Albert We ber und der Händler Guſtav Troſf t te
zu 2 Jahren Gefängnis, der Kriminalwachtmeiſter Gotthilf

Blenn zu 2 Jahren und 4 Monaten Gefängnis, der Schlächter“

n
Wladislaus Nowid>i u 2 Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehr-
verluſt, der Shankwirt Albert Maaß und deſſen Ehefrau zu fe
1 Monat und. der Schlächtermeiſtex Wilhelm Schumann zu
6 Monaten Gefängnis.

Das Sanatorium Ebenhaufen bei München, das während der Monate
November-Dezember wegen einiger notwendiger Umbauten geſchlöſſen
war, wird unter der bisherigen Leitung von Prof. Dr. Jacob und Dr.
Mareuſe im vollen Umfange cm 1. Janyar 1920 wieder eröffnet. s

Berliner Gprachheilſchule. Heute, abends 6 Uhr, wird Die
rektor Schorf>< in der Stadthalle (Kloſterſtraße) einen Vortrag. Über
Kinder, . dle an Gprachgebrechen leiden, halten und. über die Einrichtung
einer von Berlin geplanten Eprachheilſhule berichten.

Vereinsnachrichten,

48 ſtag, 19, Dezember: Deutſche Demokratiſche
wn el Hmeagendorf), Uhr, im Sc<hlißenhaus, Shmargendorfk, Be»
zicht über den Leipziger Parteitag. ==“ D-e aer <he demo
:.H rtei (Friedenau), 8 Uhr, „Rheine>“,

arl Beer „Der Antiſemitismus als politiſches

Deutſcher Moniſtenbund, 7 Uhr, im Lyzeum
plaz 8, Prof. Dr. Nikolai „Soziale Inſtinkde bei Tieren und Menſ
== Brandenburger Gymnaſiaſten»-Abend, 7 Uhr

otel
„Atlas“, Weidendammer Brüce, Superintendent a. D. Wilhelm .
„Jatorog“,. ;

jener

Geſchä&ttliche Mitteitungen. j

Nüchterne Weihuachtötiſche ſind es, die nur einzig ſogenannta
[SSEN Dinge zeigen. Gin klein wenig Raum muß auch der Lebens-
reude gegönnt werden. Wer an ihrer ſchönſten Form, an guten Kunſt»

reude hat, dem bietet fich Gelegenheit, völlig koſtenlos zu
'eine? Original-Radierung zu kommen, indem er ſeimen Lieben. ſo prak«
tiſche Dinge, wie Gtiefel oder Kleider, Bluſen odex Seidenſtoffe, ſchenkt.
Das Schuhhaus Leiſer gibt ihre Weihnachts-Gutſchoine mit einer
vornehmen Mappe aus, .die eine ee Driginal-Radierung des bekann»
zen Malers Hellingran enthält. Dieſer Künſtler vadiert mit Vorliebs
die ftillen Winkel Danzigs, der wunderſchönen Stadt, wo die Firma

zur Laſt, rau hinterrüds in den.
Gchiffahrtskanal geſtoßen zu haben, um jie zu ertränken. Grün“

in) .um die Ede.

en Verſpätung gegen:

"burg, Wielandatr 16 6 D ann Ap/ihoke, Tur “

Heabfer ſoeben ihr neus Geſhäftshaus in der Langgaſſe ex5|
Die Ven orden Ev. Gutſcheins PIE allerdings nur in rn verd
Unzahl in den bekannten Leiſer-Geſchäftan; die Höhe des Kaufwertes
ſteht- im Belieben des Geders,

Tanz-Turuier. Am 2. Wekhnachisfeierta + das Erſte All
meine Tanz-Turnier um die Wintermeiſterſhaft von Deutſchland im
Marmorſaal des Zoologiſchen Gortens unter Leitung des Tanz-Turniero
Vorſtandes Berlin ſtat. Es wird in ape Abteilungen getanzt, deren

Aust 5 und 8 ttags ſtattfinden. | d
Zam „Zen arongen und moch BienBigung des Zuzniers. findet eim
al

„Der Svort im Winter“ == die große Winterſport-Ausſtellung in
den Räumen der Firma S. Adam, Leipziger Gtr. 27-28 =- iſt bis
zum 24. Dezember verlängert. Für Fachleute wie für Laten gibt es
Mad EITE Baan Ats Bes atainte Bn, RR de

De Ueber/ rx al des moderne! x
[7 ed die We ſelunge und Bertaufsr ums 4
geöffne! N

onolz

Zindel

mit Melodieführer

»Solodant'

Solodanrt hebt die Melodie, auf
* wenn gie von allen Harmonien
. umrankt ist, oder abwechzeind
08) - im Baas und Diskant legt, gelbk
tätig klar hervor. In der Mögliche
keit, auch bei Anwendung des Sar
lodants zu Rüancieren.und die
. Begleitung beliebig einzusteliern
beruht der beSondere Vorzug“
dieser Erfindung

und Wrapie! bereitivililg

ann
udwig

Hupfeld AG

Berlin W Leipzigerstr. 110/114

4winzlg, Peterzzuraeße 4: Hamburg, Große Bleichen'4

Saiter SH Ze WEER Went Dern
Amp/erden, Socha 2D-ung Aocderekg

Große Mengen von Lebensmitteln

bondtigt unoer vntorernährien, blutarmes, ner»
vöes Volk, "Die wertvollen Bertandteils von

Fleisch,
15% eatb2!ton die 2
.BEGEE
Haematogen
Tabletten

Für Erwachgans u Kinder, =» Gutachten führender Antoritäten, =» p
Hy ha ee webu IT nn, Schachtel

(tür 8 Tags ralohand) 7.51 in Apotbek: yn und Dro 'erlen.
Steois vorräig; Vlotorl'-»Apo beite, Friedrichutr, Iv, 6. Yleia ten-Apo»
tr. 79 + Witia's Apolheke, Poutadamer Str 14a. 9 Kals re
BParharo:284-Apolh ko, Barbaross 'plats 1 6 Wieland Apothe'.e, Clas :otene
. atr. > 6 Adler Atotieke
m Wedding 4% Mine rw Ape ener A'les KE
"r Platy 20 6 otheis am Hermann! ukbiln,
Boll: T1->ApotleR, +» Potsdumer Platz Pia, Ne ip, &

Pharma Fahrik Bodenstein & Gos'insktl
Borlin-Wilmersdorf, Prinz-Bezeinten»Str. 1. * Uhl nd 6415

Apotueke, Stralau“

Statt Karten, 0:
Die Verkodung ihrer Tochter Anunto mit Herrn Rechtäo
anwalt Dr. Ernſt Klc<h zeigen an
' Morgenſtern und Fra!
7 j Frit Mor 86. Kanto rowicz R

Munie Morgenſtern

j Sruft, ſch ;

Gr.oehtorferber Webs un  Uhorfottenburg
10 'erfelber! ar] enbur,
Karlſtr 107, Mommienſty,56

Nach ſchwerem Leiden entichlief heute Abend uſer
mniggenebter, herdenöguter Gohn, Bruder, Reſie
und Vetter

Dr. jur. Erich Hahn, :
“ Kammergerichtörefexendav, ;

27. Sebentiabre.
im Dies eigen im tiefſten Schmerz an

Aunlins Hahn vnd Fran, :
Elt'e, ard. Itt
"Walter Hahn Ittgo
Bfn.- Wiſwerſorf 17. Gepiember 1919, »*
7 Trautenauitn, 1 ": ud
Beiſepung Moning, 22. Geptemdex, Welßenſes,
(3 Nene Halle, 12 Uhr
: Es wird gedeten von Beileidüdeſuchen abzuſehen, ,

0; meg IEE ERN

Am 15. Dezember-d. I. verſchieb in Kiel nach * V
langer, ſchwerer Krankheit mein lieber Sohn

Pr. chem. Kurt Schlieder

im faſt vollendeten 84, Lebensjahre, ;
9 = Sm Namen der Familtar | *
Carl Schliepor« -

Wänfifee, Fetbdrithewurinr. 4

Die Träuefeter finde! am Montag, den W De-
zember, wachm. 8. Uhr, /in der neuen Kirche zu
vy Wauntee ſtat! ]

geiiebte Frau ,
meines Zungen

Edeltraut Elsner,
id ; ; "geb. Schmaußer. | 4
Im Namen..der Hinterbliebenen

„Wilheim Elsner,

Berkin-Gruneward, ben 26, Dezbr, 1919,
Beymeſtraßs 28

Bon Beiloidsbeſutßen bitte abzuſehen! -

Die Beiſezung findet am
19. d.. Mts-, nachmittags 2'/9 Uhr, von der
Kopelle des der
Grunewald, Bornſtedter Straße (an der
Halenſee-Brüdc) aus ſtatt. ;

nertvolls Jap
vom Beelitzer im Lande &rworben, 0a. 10)
zum Verkauf, Offerten an
A : Ro821!, Rozenthal [, Niederatr

41

die herzensgute Mutter

ME OEEISSZEENMG ddlerS prakfsche
I“ » WDeihnachisgeschepke

reifag, den

riedhofes Gemeinde

- ü, China

=

IOLL“

ND

Weitekoffer
WERE
BIENE:
Club-Se5Sel
Kine Lederwaren

CHEN

LIKORE |

ts. ww
äums von 13 bis 6 Uhr“

„“

Eiern, Milch

(Olua Berontwöibung der Redattiot.) 1 Er- ity aus gutem Matertak, wen Manch-Klommer nennt ſich ort! ozentrifk
Kneif r“ Re ? ! dad Das Schielen. mit den Augen.kommt..--4 Iſt preipwert Es RE MIt | Doh iſt mit. 14708 ue er mimt
eifer“s me 4 nnfſt Du nach der Gara! :

" AER Du wirſt erſ<hre>t um Rat woh! fragen: | Fün| en ie Za re dauert ſtel. 56
* "1 Dä hat (x ; wichen anbie Eh pas n “3 on iH is enn nim ober tragen! Fünf 9 GROGE u mußt willſt. ig 6 Dir erftehn,

ei ſtill, denn es gibt ein Ge 7? ird igt

-| Das Deines Herzens Wunſch erfüllt“ BE wp ehm (0
Dies Akt korrekt, wird nie mr Laſt, ; |In echten "Wintet zur Pupi Del 2

(8 N | Mie hinter'nander; -wodur< prompt

Ber 110 ie vu

x Potsd damer Straße gehtz
05 itien wir noch, achte ja

Das Augs, das das 1! ſicht,
H [NIT EN ILDENSRELVT

€ p vol a s ät eenfried
erur]u großes Undehagen,
Und Du mußt Augengläſer tragen.

Go viele Klemmer reiben, drü>en,
Und wund ift bald der engen

ückſt Du nicht datternd ſie zurecht,
Wird- jeder..Naſ; 1220-1] Biſt öner Du, der auswärts wöhnt.
Ou denkſt jeie an eine Brille, So iſt-es mit dam Sißen | ſelect. d Und. ut) ſcht niet und Bt acht eing: 1. JEiMG tropdem die Beſtellun», lohnt;
Doh da erhebt ſich Widerwille, rammen, .. | Dos Auge wird dadur geſhen ] Verlang' Proſpekt: 4 D "R fort.
Denn, das entde>ſt Du gar zu bald, nerd ändatöate| Die unſicherem Ein entſtammen. / aud. [dies ſei extra'm etont, “i Wix fenden ihn nach jedem Ort,

Die Brille macht vorzeitig alt. H 127 ung, h' müden N
Eyſtem Dic 1 m, Gi: " " fa „wird ver-| Noch einmal: Laß von aller :Br'üCen

USE Seine js. Du Fra W d ."
Bil vum Zah Dich vente enen nne UECH 4 Ee een Eifer?) 7 JE Dam ds 3 werbe bei uns Käufer
e Dich verjüngt; niemals rutſcht, troß Haſt u. Eifer?*| omm und werde bei uns er
Doch weh! Du haſt ni ht, | Sikt fol) ein Hemmer al ſtille, + di * 5 1 1; em h .
Was man" Klemme für jem Go ſtehen Brennpunkt und Bi ji Freund vn Geſe eib E ME Rn] Auf eins non Feger Kamen end m feb en ec HEIN

Verwerhſle unſre Firma nicht!

"Beparan 1 INNE Gemeinde. | <> EBERL)
" eta dient, 4 + r tr
BR 4.03: 00m - 0. Dozember, abende: in allan Syn- 160 Ew

5onnabend. dan 20, Dozomber(banbat Cha ukkub) Neu
Ewell rm ax A " 5

. Roman von | ) Lindena anne 3 |) Setnanrechät Horlteplats 9200; ax! Q
Rudolf Lothar“ 27 ' wl Eingäpfelän ais Seitgerehunk“ - 61400 42
Geh. Mi. 7.50 + Geb. Mi. 10,80 BU | Alwöynas eee Dr. Peweboweht 0 „Billige 9 Rot- und Südweine |

hs eins hab: dem Abi 7
NE NETZE KLEX LENDNENGENG 1 | WE ELE NMEL M EEE

6.:diott-sdienst: ' 1518 Gtoite Nouveile to ran We
„alte anden naoh, y% Uhr (alter Ritus) 4
4“ HONRaEanE, an den 001 Ertan -« Ka aga Lagr, ima Chriti..
'orgen ie " t i.
Köttduser- Ufer Sen bt 3 Übrs iv. anderen 8 “A WE Fred als pretzwäarte Seltankelt

ij DerUntergang Vater. auogon 74 Übr. wippen u elfen dy ST CDNEe ' 5 (4 WAEGNPAG: „Cognaa Pein Feiltion Zed Ei; Nad H, 1 &
Kottb: ver Ut 't4 Freitag abend näch Beandi- 4: ' 4 "s joygien. 4
reichs gesplegelt Im || |: 2! Guts pr Bides.4 „Bir mdr 4. de ED | [Wanze fun zuu
Kilnung 'der Ropräventanten-“ erenmmiung Sonntag, 2 OT I Thalysi
den It, Dezember, vormitians 104, Lbr Im dLautgg = HIE 58 Reformhaus Thalysia |.
einam Züricher - Ie. Orauienburcer Straße 80, ; <<. DAIZE .. Bertin, Wilhelmſtr. 87 *

Roman -- ein Buch, Jodlzehs Aeform-Gemelnde. j LSC ; 48 % - Perſianer» *. Damen | Wa. tei tel,

Zognntaro. volim. lirw ()' pz 1 red'igt wp, ds Inlet. ! EEE D H
Y Heſſe, "vel Fer vii Berlina Wb. Dotszamar Eir, 141,
das die Zukunft auf- Lai Burrgehe 16

NT Fekns BEH Rh . Ferlianere 8 8 be Sean, 8 Günes Del emälds ötallbeiten, in einfader
bauen will und wird | |, unſere Gemeindemitglieder! SEIEN ih a Be NT Kinderbettchen 2% EDIN

" eckaufe neuen Wit mn (SINE (Mete rüde,

Anmeldung zum Mazzosbezug 1 BE EIE un jet 1. Kuartgewerle 13 un Verkaufs ===

1x das Peſſachfeſt 1920 richt dis ae ( N Perser»Feppt 4m 08. 266:23 ]
ſpäteſtens 2. Jannav 1920 Gau ER ere Brück, cas

KRunst, lüsgr, «bts B on- N' Tobt 8myran, en 300/

FI lan"truppen.
Hſorat, verliert das Anrecht auf den Bezug von" Mazzo8, DM aint PLauren unn G 4 M » : Galdavar Arete
' Die WE Ge D En Bde De EU ſR BAB: | Verefürthitr. "B 1 ar 071 || El uren un Vier pan 0:4 Sapa; Eu. Wan is MAN
GEEETEE TREN EITER FEEN OW RNG WRERNEN DE AMUT TTT71777777) FERIE 8
17 n rweltungsgebäuden Biltii Proiss
Zeuhhe Suriſteozeitung M KNM EREN

Dd; Vi 4==i918 du | jowie den Koſmexfleinhgeſmäften bekanntgeceden. + 1500, verlauft igarrengeſ
' Hias Einvand) Yu Wun;eh tit ötu rud der Betannimachung int Büro 4
d Neumann, " Hand, 18:31] abe BOB Oxpantendurger Gira 200 35 eruotich IE] FUEL 707.2

Billig zu verfänfen Anoeb.u (in Uuveinnan O8 Unter Aufhebung der bisheriaen entgenenſtehenden Ves
Mimmung (Ziffer 4 der Vetonnty amino) wird feitael kt, daß die „| Qelyemälde

Verlag von E. G. Mitt:er &-Gohn, Berti SB) EEC (ander Sonnabend) UR DEE Reit 470848 prächtig. KE EEE, Plüſchmantel,  husztel "" ng Sach ſa nk,

Aieefelde Gr. Fra: ug, Reito 4 61 4 .
Beriiit. im Dezember 1919. ) M eh m Wms PKE wol At aeg HE ER 5 0

Die Oberſte Heeresleitung| -.. Vorſtand der Iüdiſchen Gemeinde, „gygehop, BezlhtIgup

uße 18 b. pharm 6
-inihren wichti ſt Entſchließungen | . . ; Ch.m. Favrik nölfenber? 8 Aeby
1914-1916 Der Anzeigenteil |]

ia Hahprudy P. a Lützow 8248,
riedert

Van Erich von JURE vue Wifi - 0) 7 See

N ' 18. der Voerbdandögeitſchrift eines der 2

Mit (1 Rärten os Eien Naaa ware größten wirtſchaftlichen Verbändo ou KEIT 222 "

Lada Cha. Intievstraß..

M21,=, in Alblederbund 1 35, =" , Luru ;
be mit eigenhänd. unterſchrieb. Bildnis des Vers leiftungsfäcigen Unternehmer]: wunſch oder „Et nd “..
füſters (300 Amer, TxempL) in Ganzleder M 139,1 leiſtung jn vt re aummmuen |jzu pr Med. IS +00 00 >0778, Wlotinpiztale den . 480 Roitenbor u a offe fraht 3
zu Wichtiae Neuerſcheinung uns Angebote unter „5921“ Ulſteinhaus Berlin SW 68 8 damenhaltiuhe, er frie ge gt, at, Santa R Klayfer
Borrätig men nba te EI hond np n ie new, Größe 86 pris “ „Refil MUMIEN ar ett Nigel uh
.' " 1. wi u x. | “ et
Kunst- Haus Dahlheim iH, Ma Et 50 ei bp; „Eu urg dM 28 AE PRAEONTEN un 6
tr 118b gm dupa 3 rt. 81, w. a... ei
Verlag Fritz.Gurlitt i E.. (aP otndamer fe "eam nern, Wer verkauft (5. | „Per 7 piche Tuhrine, Ee
TEEN IERENGRELTLEG " E

Tia: Geige verfäulic y .
äide hö HIE n eicgaben anat IE Na Gnanegntttamenektegwemezemeeazemeeee ti ucht a KK a. LJ) Aare Zz
M / emä Ran7es- Apg ers at teneäbe 3 aße 689 Wilh 7
Soeben rochlaneh? | uns v,0bs MESEN CHEN MSF ENG EE NELE "8 flügel 28
Damen-Brevie ei]: EDEN GEIE ARI DIE NN |ROLEHIC IN deu te | Berſer- Tepe | EN fu |
N RK Bildobiandt, C. Hoguedt, H Horrman» ".- W PFiris, Imm Berlerbrücen, Hiautäte, ebw uuf en [ut ſn
N Das Stuidenbüch "der Dame von Welt 1 w. WW Lelatik ie? NE Kan! HEEK (217% 0 E Ede 7 M errenz ph en Fiene, nſtſachen ſ
| vas vornehniſe Geſchenfbuc für dn | Munge Ankawfenlegen eien. Geſamis Creſton3, | ergießt Banur Ein 381 Detgottels Biturr Si 2,1 »: Melnberger KA! 'qvier, Berfer! 077
z iſch - ' Sen Bien 2 Uhr freiw, Verſtcigerung| 1918 1 = wich Bega us ver] HBT! WeN,

0 geſu UHt. Ku-fürft zur
AAR SREREN zahlreichen Zelch+ € haus | olzmarktſir. 6b- 1) vertäuflih. - Lafer: 0 nN eſtate DEZE

137 c er:
nungen". und,'10 farbigen Mody-, Große els M EE Bro | [20028 Damenſkatth Bitte 8 Erubſlon, GR Klaviere,

dildern von Paul Scheurich! Verfteigerungſi Ewe | je Mik „00 I; Btübnn bi

; Erpe n, Pelz» Wehr, Sport«, Fahrpeige | verlauft naß 6 Uhr BV | fe enfe 11. ble Het BCE
„Preis G Merk. -. adetts in Nerz, Btſam, Perſianer, Mahnnonicöalon, Er SIR Un Anüberb b. Pre " Ww Piano = zn v Te
zähle „gegen ieh, | en 'e . zu

"vi IM bär, Silberluchökragen, Nerzkranen
eU LUNUSAURBADN UNE | GEN TN ERTE MERE zii KEENE eb
SRC Wi zu wetn nhit betancbgen Bn 2 nale 845 zei = wraezer | „Mh M Tepe Te Es
Wetteriut: u. Kleider, Herrenan;! [3 " merge (ihenos TNM EE 0 2] (a ) 4
MUND ge -.-8000- aISertepDd,

"ST ler. 80div. Bilder Heigemälde Kronen, Eihenes TNGRMard 1 I Ne,
X Jgerahmte , , a GEBT, verfau eizwelite (82 me Str.
- Almanach “ "Wiha reihe Mtb Bau | 38 AE a EE 5 "| Biang ob. Süügel | a Stüc Fs [anos Brücken,

|" Spelgep, Herrns, Soplin,,
EUNSINN| 4

gel l 5) G ur litt 1920 Buban . WIE H LÄhle mus Gifenbeineinlage Mat ers, t 08 & üm Wwermener, | Broß, Cum „Nenne 20 y“' 0. Gatl Oh alt fed, Preis

Das Jahrbuß) 1 moderner Kunſt unß ; 16109i<autaſien, Aßjintergründe 6:5 EN ee GEE “ EEE IE "Berſet [78 ih. ' Bat En BN

068 tigte und uad invers Daß 6:Y: Paul Bod. Auttionator, BW 365 ühian 320 bar Fo Do uh je ME E eben pin app rens
. kauft Ro A Krumme Sti.

es Jahres Bienenhonig» . [Beinen M2 EE war ppichel 8287785, w

Mit 32 Tat., 2 Originäl»Graphiken

öfferiere, foweit Borat re reicht, Wines äronmnertireinen!7 iegander b, u, arage „Brüten it: BISbe! Um-Wi0n0
dn ges Benn . I ..-. GE En Wid 7 EI mi AIN (070 Rachte Hb towel (heb brätde, & Mn Zu ten, 9 2 tent gen un-Mi
im Text. 08 Mentee MEN - NOIRE: denſchal u, ut 180. (wart En Reheln Armbä fr. 17 He „Veer, Andreasitt. 47%
Wägen, iv Fe FIFIE i Imkerei H. Ct Burt, * evenſtepete Putte aroß. Bannhut.100. Zuxf, 7 | r. . Steinbl, 807.) Kat 88349
|ierentnmnnagn nner nnen emer

[1113
"e ? - ING EN . 4
DIE Ke M; ) Rapitalanlage | : „Neerſhaumplelſen, v" ED EEE

NEN Enten 9-11 vorn.

auf Japvelin In geschmackvollem ; ? 8 | Stamm, Wint „JV.
E:nbande enthält außer den 4, ei j , aan n a (BA einer erlelhhe haus.
graphizchen Biättern eins - On DE PnFen. nur von Monteg, d. 1%,. bis
| zufradlerang NEUEN . . "ieawernt profan a ! UNGEN] Us 20, DoxBen Wglich von 10
> ar! . S8 DOEN an Fen tl HA 4. „Wegen... dringenden

as j N FEN Piat Ema „867, 1 bt ' auBßers: oven Prei» auch
Sp o L t - B x e vi e [J 1 ! aude Heewethliehs pol at Roe | ka u TT n MENN Teils W987 Ai NEIN
; 5 V. 8, Ländon 39, Blagäng | Pp, ahorn Jet GES BITT UT ES AUS Sn
Mit ferbigem Umeblag, 12 E 7 ie 1 Laden Obarlotfaunt:aße, j| er ARtSbEr EB Zip r Ir Zahle HEER EHEG 19058.
zeitigen Tafeln, zahlreichen Zeich- jarden - h
nungon' von Ludwig Kainer j8Cu . . Da ans alte Gotlazo oft etnon bogan'erg:
Dreieg NEL ilionen [Z| | PieuBis Ae 1018 ün BEER SENE ETPIIONT,
ark nooh-abuugebay "%, Ww Ih ' ' dob, dieze Gelogenb.it piaht zu ver umen
Ten . EAT SSL ENZ TEU u.Do776, || Gold» Platin»Cebizze gowie. Bronze,
gebiven den Verzicherten „Boeck, Preuß..Lo terie-E:nnehmer, ||  - oxtva. hohe Berechnung,
Beriln Ns Ohawonbott, 17. Foranne Nordeb bas - || Hate! Nordigeher Hnf, Invaiidenstr.128
. vim 81, iner Bahnhe!), Zimmer parterre, Otte Wil.

Berlin %, Potedamer Str. 113

eS ai Bezichtigern SIE
für Ie5t-GESChRENKE

"UNSEFYE ſreighhallig gusgeSkſalſcle |

In der Lichthalle ErdgeSchoss.: (5
Kaufhaus des WeStens |

BERUN:W 'G:MB'H TAUENTZIENSTP

ESNÄULISÄOSSSOABNOPSHWSAAAHH Aaa AG HY H 1401
| |LEDERMÖBEL|

u) / unverwüstlich / =|

F Feinste Facharbeit 5
Von allem das S
// Bete / /E
Hervorragend in
. Form und Aus 8
führung / Elegant Z
4 und behaglich / Z|

Verkauf 18
billigen Proizent

Kinbsessei
Curt Roeder, Berlin SO 26,

* Oranienztraase 25, Tel. Mor'*zplats 641.

[
]
O
5
»
€
1-5
23
Y-
[-]
(-4
.B
[]
ig
92.
cy
Ip
Z

VS mf) !

| Klub-Gärnituren

3 in e evanien vornehmen Formen, küns ler.
Entwirfe in Roß»aar:» Daunenpolsterung,
ß p.ma Rind«, Saffian« und vackeder.
BS Kein Spalt» oder Fahlleder! 8
Aueh in Stoffberüren große Answahll.
- Vorteilhaftos Engros » Kaa» Preise,

' Kein L2d3ng8schäft Keins Filalon,

Nur perzönlicher Einkauf dir: kt ab
Werkstätte zu empfehlen.
Kulaote fachmännischer Bedienung,

Max Lange

N geprüft, Innungemelster, Werkstätten
“ [74 elegant, vornehme. Hiubmöbal

Potsdamer Str, 26b
. Faoritkgebäudse 1 (8-7)
ß Bitte genau auf meins Firma zu achten.

RE

Paul Ciecierskis:
Z Drezdener Str. 107.108 - Moriizplatz 9770 5
Z Auffärben und Aufpolztern gebrauchter Leder- E
Er 4 1 möbel zachgemäh und zchnell / / 3

orstlelags)
Fia

15 neus > und eohrauohte. |
und Harmoniums,

ngläbrige Garuntie,

[MAX BECKS |

WEBER ZEE

3936 NS

kd

PEL2I5

| Tanzkleider 7 184
-  „Mantelkleider . | 6...-0,,3 SINGEN
:- Wintermäntel || 65 | Speiſezimmer, Terren- |

"Viele Modelle ||, | zimmer, Sdjlafzimmer
I Kavatier-Klub IEP zo. venptnurve | Woßnzimmer, Woßn- |
Unter den Linden 64, Il. Gioge. ee BR | jalons, Dielen, Kücdßen !
MMM M BD = 200 Zietlow, Badetr. 16,7% 220, Se ker & ſ 4 . djen j:
Gogob fiazelt 9-6, Sonntag D-- (Goeundbrunnoa) uſw. uſw.

SIorkKretzschmars

G 2. 274An derJanngwitzbrücke 84%

; ; Beſichtigung loßnend u. erwünftt j
EEE III 1

Basch & Buczkowski

Zentrum 7118 Friedriobatr. hate „Zentrum 79

Das bs baNabrögbend., neuartige |
Kochgesdchirri

DIe lang entbehrte,; »ohnsüohtig
erwartete Erleichterung Im Haushalt,
Monopol» wad Konsumartikol mühelozor Gewinuohancen
Im Tn- und Auslande allseltiig gekohütet.
Fabrikation In vollem Umfange in. Tätigkeit.
Frotklazeiges P: opaganda-Maierial fertiggestellt. .

General - Vertretungen

'unter günsilyen Bedivgnuven worden städie
woelss 3n Dur BentelngefÜ rie voridss Herren oder

„O0. 0 )bena 42 „I |vuml- Cus.m,b,h, At: Verh G Berlin SW61

Bolte-Alliance-Plarz 1

; vommeßmer
Wohnungs - Einrichtungen
für Viſten, Schlöſſer,

'Ferren- und Damengarderobe
chemisch gereinigt.

En upi und Zusendung kostenlos

Ferrenfäuſer uſw.

Möbel ;

erftkloſfiger, ſüddeutſcher
Kunftwerkſtätten

Reife Biidfauerardeiten

Märkische Werketätten |

+ Verfauf zu fehr (lden Breifen.
4 Y peataf - Abteilung
3
;
Z

E für Wohnungskunst „Wpernglüſer, Tolegr.»Aör. 1 Humetti Böriin. / empire : Lützow 8759, Rer ee ghd;
: Intaroeaants Mölel-Ausetellung [H zu Driainal fa Ee ;
von Speier“, Her bew v Sehlaf Geoebruack E Barometer, Deutsche Tedermöbel- Fahrik Echte Perſer u. doutſche Toppiche - Echte Kriſtalle, :
wit einfachen Mittels eingerichtet [= Fenſter Thermometer, ws j Wr Porzellane, Kronen, Klubjeſſel u. Sofas In Coder 5
ZD, deuticha 2 KLUBSESSEL E und 6obeiln - Kunftmöbel aller Rrt :
Power m deuteche 3 | BND SOFAS | wod, Augengläßet. |] Potzd:mar Str 22b :
Dekorationen m Leder u. G; Gobelin ZE tete eS ea Eiern neee Renee ae Bie Sial : i
| | otTrauri ! 4 s TewinsfyaCo) |
Verkauf zv eebr voliden Praiees =| [0] Qaur Noe O0, HRERUNEN SE Gartens “s
NEUE ROSSSTR 6 Z Woht Gold: 88 gen epn 8 Vornehme Klubsesgel Berlin C, Dirdk/enſtraße 51 . |
= nohs Setzalmck aw Untergr.Bhf. Ingelbyfcke (METTACTET TO INATLENE || EZ K IP b 9 a vm it uy Pon <=P)5 em-Baßniof Aexanderplay, Efie Könizagraden.
Ee un : N N m Auweller Ae, Churloteubura Recnenai, 4 ur ves auvbinn aigeus rzournfooo |E
- Sinanz- und

2, Beilage zu Nummer 645 -.

Deutch - VeberSeelgche Elektrizitäts-es.

' Id der. gestrigen Sitzung des Aufslchtarats wurden
* Ws noch riokatändigen'Bllanzen für dis Ge
Bohäftejahrs 1917-und 1918 vorgelegt. Danach ztellten
glob. die Robeinnahmen, für 1917 auf 21644681 .M, Nach
Deckung der Unkosten, Zingen und“ Pachten verbleiben
33 401058 M., wovon 4222 194 M. zu Abschreibungen und Rüttok-

| Btollungen verwendet werden gollen, Aus dem verbleibenden
Koingewinn von 9178864 M. wird beantragt, eins Divi»
dende von 6 pCt. auf die Vorzugsaktien zu ver
teilen und den Reat yon 7378 863 M, auf das Jahr 1918 zu über»
tragen wit Rückeicht darauf, daß elch die Rreignigae diezes
Jahres infolge der inzwiechen eingetretenen weiteren außer-
ordentlichen Steigerung der Kozten für Brennmaterlalen be-
gonders ungünatig geataltet haben. Es trat in diegem Jahrs in
Buenos Aires ein Betriebsverlust von 530 518 M. ein. --Die
Geaamnt-Rohelinnahmen im Gegchäftsjahre 1018 atellten wich da-
durch auf nur 7.771 608 M., werden: aber “durch den Vortrag
aus Jem Jahre 1917 auf 18 180 468 M. erhöht. . Nach Abzug der
Vnkosten, Zingen und Paohten bleiben als Reingewinn 6 714.568
Mark.“ Daraus eollen wieder 4342 562 M. zu. Abachreibungen
und Rüokstellungen verwendet und auf die Vorzuggaktien eine
Dividende von. 6. pCt. bezahlt werden. Die Gh-V., welcbe über
bolde Abschlüsse zu bezöhließen baben wird, iet auf den 21, Jar,
zuar anberaumt. Die Gegellechaft hat Ihrer letzten G.-V. dan
„Abzobluß für 1918. vorgelegt, Seitdem: war ele. von der Auf-
„aiellung der Bilanzen und der Abbhalting der Generalversamm-
Jungen. befrött, weil Ihr infolge des Kriegs die erforderlichen
Vnterlagen aus Südamerika unerrelobbar - waren. : Für 1914.
"wurden auf 30 Mill, M. Vorzugeaktien 5 pCt. und auf 120 Mill. |
|Mark Stammaktien 10 pCt. Dividende verteilt. Für 1915 blieb
Qieger Batz" für .die Siammaktien -beatehen, die Vorzugsdividende '
gtieg auf 6 pCOt.-und blieb, 'a30 für 1916, während die Stammaktien
&n diegem Jahre zur 7 pCt. erhielten, Für 1917 und 1918
Bleiben die Stammaktien dividendenlos, ...

.". Gelsenkirchener Gußstahl- und Eizenwerke,
Der -Abzchluß für: das Ende Juli abgelaufene SGegchktiein
zelgt eingehließlich dos Vortrages und.zuzüglich dar Son
derrücklagse von 5932392 M. einen Robgewipn von
8 218 788. M. (1. V,. 10.866 680).: Davon entfallen auf Zinzen
B51 362. M. (L V, 285 643) und auf den Betrieb. 1342114 M.
1(10-054 094). Die Ansgaben für Gebälter aind von 382 260 M.
auf 647 491. M. gestiegen, Unkosten . erforderten 420 176 M.
! ABT 697), Steuern 4 150 957 M. (1, V. nichts ausgewlegen). Für

ürgsverlusts werden 117480 M. ; (i,.V. u a) „ab;

- KRonätigs. Abzchreibungen erfordern 1814 M. UV.
329 „M. “und. 2457188 .M....4A] „“ duroh
Khnutzung). Aus däm NOEErag von 1919/18 vo

1.892 919 : M. zollen / 10. pCt, ividende verteilt

dem Aufsichtarat 40.500 M. überwiegen und 102 419 M. hen vor-
Zoträgen werden, Der Abschluß für 1917/18 ergab einschließ--
1ich des Vortrags. von .526 912 .N.- einen  Reingewitn “ von:
6.149.389.M. Davon-wurden für die Kriegsgewinnsteuer 4 Mill;
Mark: zurückgeatellt, 25. ve Dividends und 5.pCt. Bogus Yep.
Yollt;" dem Aufsichtarat 208.407: M. überwiegen und.gchließlich
die erwähnten 392 919- M. vorgetragen. “Dis Verwaltung bean:
tragt, wie bekannt, eine Rapitealgerhöhung wn.4,5 Nil.
auf 9 Mil. M, wobei die zu 120 pCt, herauskommenden jungen
Aktien vom 1. August 1919 ab dividandenberechtigt zein
gollen. Die Ergebnisge- der erater drei Monate des

' neusn Geachäfiglahrs laspep eine Beagerung erkennen.
Angesichts der äußerat etarken Nachfrage aus Em TIn- und

-Angland und des ber6its gebuchten Auftiragebestands, der die
Gegellgcehaft auf längeye Zeit voll begchäftigt, bedarf es eines
geregelten Betriebes und intensiver Arbeit zur Erzielung be-
Friedigender Ergebniegs. 7 "

YVereinigie Stahlwerke van der Zypen: und
Wiszener Fisenhiüttten Af, Der:Anfsiohtarat hat be: :
BolloBeot Seck Stärkung es „Beile „A EULE
richtung eines Bandeigenwerkes erverärbeitung.: das.

" Aktienkapital um 10 Millz'M auf 97 Mi M 2.0
erhöhen und außerdem 6 Mill, M G6prozentige

' Vorzugsaktlien auszugeben, die - Areifaches Stimmrecht
Haben Sollen, Das Aktienkapital des Unternehmens würde das
zit: auf. 83 Mill. M. anwachgen. ' ' Die letzte Kapitalerhöhung
fand im Jähre 1912 atatt. Damals wurden 4 Mill, M. neus.
Aktien zu. 147% pCt. ausgegeben und. davon 3%--Mill. M.. den

,. Aktiopären zu pCt. geboten. LSB HO ;

Kovtrolle der Inxemburgiszchen Großinduztrie
dureh. den Staat, Die luxemburgigohs Regierung atimts,
wie uns eins Drahtmeldung avs Luxemburg Ichtet, : einem
Gegotzentwurf zu, wonach die Vierwaltungsratemit-
, glieder derjenigh Gegellechaften, deren Kapital 10 Mill Fr...

, Überateigt, nicht obne Genehmigung: der -Ragierung 6r-

nannt werden können...

Erhöhung der Verkaufspreise des Niederaiichsſf-
vohen Koklensyndikats, Mit Wirkung vom 1, Dezember eind
die Verkaufspreige des Niederaächairchen Koblenaynälkats wie folgt

. . erf 5ht worden: Förderkohle. auf 9' M+ Schmiedalkoble und gewaschens
Nuüpkohle auf je 11,40 M., Breohkoks. anf. 18,59 M., . Stitolkoku auf
28,80 M+, Porlkoks auf 16:80 M. und Briketig auf 11,00 M. pro Tör
elles elnsobließlich jetzt gültiger Kohlen» Und Dmgatzeteusr, :

„ „Eintracht“, Brannkohlenwerke u. Brikettfabrf-:
Ken, 'A-G.. in Neu-Welizow (N.=L.), Es iat bieher möglich
gowezen, die "Werke dar Geel t' auf befriedigender Leistung zu
erhalten, 60 daß Sich nach Mittellung der vem altung 8ngeCmOSIENEE
Ergebnis auch für das laufende (eschäfiejahr en. 1486 (1818:
15 pCt.). Anderaeits hat die Gegellschaft niarken Geldbedart,
um die Werke auf der Höhe 'zu 'erhälten unf die Infolge großer
- Aufwendungen fir gleiche Zwecke in der Vergangenheit entsiandene
Bankschuld abzudecken. Die Verwaltung beziffert den .Gegamtbedarf
für die bextebhenden Anlayen auf eiwa 80 Mill, M. : Dazu würde, falls |
& trotz dor allen notwendigen Materlalbeachaffungen entgegensteheu-
den außergewöhnlichen Schwierigkeiten möglich erschelnen zollte, im
Pffentlichen Intereess die Neuanlage Wermingboff durch die programme
mäßig vorgesehens - Aufstellung waelterer 10 Presgen auszubauen,
ein Bedarf von .voohmals ungefähr 30 Mill. M. kommen. Mit Rück-
wicht. auf .dess Saohlage .beabsichtigt die Gesellsobaft zunä&chat die
Ausgabe einver 4 pros zu 109p0t FVeokzablbaren
Metlscohuldvergohreibungsanleihe von 10. Mitll, M.
und die Erhöhung des Kapitals um 10 Mill: M auf
820 Mill. M.,- die den Aktionären zu 115: pCt. angeboten werden
aollen. Zur / Begchlußlagaung. hierüber beruft die Verwaltung eins -
20 0-V. für den 17 Janvar ein -- Die letzte Kopitalverkihung“
wurde Ende August 1917 um 4 Milt, M. auf 10, Mill, M.
wobel Ds jungen Aktien 'im Verhältnis von. 2 zu 3 zu 150 pCt. zum.
Bezuges angeboten wurden, Von der 44pro2.. 'Obligatieneanloihe vorn
Jahre 1911 in Höhe von 3 Mill. M, weren Ende 1918 noch 27 Mil. M.
zim Umlauf. 1-11, 1.00% FINN m
ehlenſgeche Kohlen» und Kokswerke, Für das Qs-,
GREENE 1918/19 wird eiv Bet ad 871 418,(1. V.1 162 189) .M.
es NE R IE An its 8m IC
| t von 53601 M. (1. V./ » Dgewinn, om
Verlus wette HG

„bezoblossen,

N marvefouds Üborwiegen wurde)... Der „Verlupt „wird

u“

Handelsblatt der

ra Redaktenyn: G8.02g Dang m Hel
Gonnaband: Wochenkurszettel dar Berliner Börſe owit Gerleſungetehene

uu für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten mfr

fonds lecirt, dem durcb die zwecks Bereitligung der Unterbllans von
3,32 M. vorgenommene Zugamwen! Cer Stammaktien von
€ Mill. M. auf 500000 M. 178028 M. Jhrt werden konnten. Der
Rückgang der Förderung, die weitere Steigerung der Materialpreiss,
nsb: '» aber die abnormen Lohnelitas hatten Gestelbungskosten

von nis geahnfer Höhe zur Folge, : während: die Regierung, für die
Genehmigung der erforderlichen Preizausgleichs ' &ußerste Zurück»
baltung. zeigte. Die Lieferungen nach. Opsterreich hörten mit Eintritt
„des Waffenstilletandes vollstäudig auf, und konnten erat im März in
geringem Umfangs "wieder aufgenommen werden. "

'Tagung der  ständigen Valutakommiszlon
„Heute tritt im 'Reichasfinanzministerium - die , etändigs Valuta-

der Valutafrage zu besprechen. An. der Tagung nehmen neben
den Vertretern der Regierung w. -8.. teil die Herren: Direktor
(Deutscis Bank), Direktor Vrbig, „Migseonto-
Gegellsonaſt), Direktor ' Nathan (Dresdner - Bank),.: Dr.
atlonalbank für Deutsehland), .Bankler Toob
Mendelasohn 1. Co.), Geheimrat Eduard Arnhold . (Caezar
ollheim), Geheimrat "Georg Arnhold deb Arnhold, Dres-
den), eimrat Felix Deutech (A. E. :G.) und Bari -Vorwerg
(Hamburg): SE) 8 ! ,
Diskonterhöhung in Chrizilanta, Norges Bank
in. Ohrietlanis hat gogtern den  Diekont um 1 pCt. auf 6. pCt.
„bzw. 64 pOL'erhöht, NE: A

- Erfüllung schwebender Engagements in Anslands
; Werten. Ultimo Dezember 1919 gind die nach dan, Bestimmungen
des hies! Börvenvorstandes vow 24. Januar bis auf  weolteres hin-
ausgeachobenen noch gohwebenden Engagements, in ASow Dou
Commerz-Bank-Aktien, Battimeorse and Ohblo Eb-Aktien, Italien,
316 pCt. -Rents, Petorab, Intern. Habdelsbank- Aktien,
Russ. Benk für ausw, Handel-Aktien, South West-
Afr1684- Aktien. zu erfüllen. Die Skontlerung hat durch den
dationsverein 'am 99, : Dezember, die Liefer/

zember. zu erfolgen,. Die Differenzen zwie |
und den vom Börgenvoratand festzugetzenden Abrechnungskursen aind
am 81. Dezeröber bis 12 Uhr miitags zu bezahlen. Im übrigen kommen
die vom Tdquidationaverein erlaagenen Vorgehriften zur Anwendung,
Angealohts der Schwierigkeiten, welohs der BegohaSfung von liefer-

der Stücke am 31. De-

Bank? 8a, H. zurzeit noch entgegenstebien, bat der Börgenvoratand
beatimmi: Sofern der Verkäufer * (Herelnnehmer) nicht in der Lage
4et, das ' bestebende Engagement durch Lieferung der. Stücke zu er.
„füllen, eoll 6r verpflichtet aein, bis zum 22, Dezembor, mittags 18 Uhr,
dem "Käufer (Hinelpgeber) biervon Mitiellung zu machen und: aich
bereit:zu erklären, die Ihm fehlenden Stücke oder Teilbeträge in den
früher für den: Terpinbandel featgeaetzten Mindenytaummwen zum Preise

für 'Petereb, Intern. Handetasbank-Aktien, zum Preiee
von 185 pCt. Russ. Bk. f. a. H., beide einach]. Gewinnantellschein
1917 'vom Käufer zurückzusrwerben. Der Kkufer muß .eeinerseits
bis 29. Dezember, mittags 19 Uhr, dem Verkäufer dis Schriftliche
Bexlärahg zukommen lagsen, ob ar mit der Ueberlägetng einverötan»

en iat:

Aritwort; a0 eilt das Engageent, goweit es nicht zur Erfüllung, g6-
Kommen 4et, als zu den für Ende 19109 bekanntigegebanen Abrechnungs»
KiEpE He auf nn vn ben. Der Verkäufer voll aber

vein, 6 vor jedem Monatzende zu erklären,
das ar die.:zu liefernden Stücke ganz: eder 'tn den trüher: für

Torminhandel foetgegeizien. Teilbeirägen -Hefern wird.
Harkortzoche : Ber

Fywerke und: ohemtiechse Fabrik
A-G, in Gotha, : Iw Geschäfisiahs 1918) (774 der Betrlobege-
winn von 53,89 auf 1,13 Mil. M. zurück, Nach Abae! 8. Un-
kögten von 142 431 (1 V. 102405) .M., ferner von 577.186 (0) MN. für
„Kursverlust auf Wertpapiere 'und von 473000 (1146 495) M, für
Abzobrelibungan blieb: ein Reingewinn von

wovon 5559 7 846) M. dem Gewinavorirag

„entetammen, . Wie: ge

trag.""Im, Vorjahre WIEBE UOG M engen "Kür die

kg (i, V.
Belt November v, J gatohen eie unter der Kontrolle der
rumänigchen
erzeugte Gold ert werden muß. Wiederholte Voratellüngen
wogen elner höheren Bezahlung oder um Frofgabe :des Goldes blieben
Vioßer ohne Erfolg. Bei dem 'Haspor erk war. der Umsatr
* währenä, der Botlobramgtellnag auf Vriedanzerzeugun|
im laufenden Jahre pur ein Tell der Fabrik
nommen . worden. Helinriobehall adhließt mit Verlust ab.
In neuen Gezchäftsſahre etellen elch die Preise günstiger, das Werk
iat nuch den Inzwiachen: bellwalss bereits. Aurchgefilhrten Umbauten
bereite letatungsfühlger geworden. ME EN A DERTEN KUNG 08
"" Amme,' Glezgecke ww Konegen, A.G. in Braun»
" vchwelg, Eine
«4 MII. M betragenden Aktienkapitals |
''Perzopalien aus der Bankwelt., Die Bankfirma Ba
ruch Strauß in Marne R Era nkKIuEg % M... gibt bekannt,
"daß ibr langjäbriger Mitarbeiter Fritz Relss als Jüngerer Teilhaber in
das Frankfurter , das zur gelbteändigen Hauptniederlaasung er»
„hoben wurde, eingetreten iat, . fg
New York, 16. Dorewber. Bör s 6 anfangs nlcht öindeitlich, je-
doch -Kures überwiegend 'nacbgebend, pamentlich am Eieenbahnaktlen-
warkt,. Im weiteren Verlauf aehr fest infolge des atarken Anziehens
der Wochzelkuree, Auch 18gtse der fivsgigere Geldatand heträiabtliches
Dookungebedirfnig aus. Schluß gebr fest. Umeatr: 1,020 000 „Aktlen«

“1 New. Ygrik, 17. Dezember . (Wigone Kabeimeldung»

" produktion der Siobenbürgener
025 kx).

Pond. 1 Geld a | Pärke common! 18. | 18% JUaton Pap be)
, Geld. =. | = m mor: .-
QGelds MStD..: = | ew JüEriefiretpref- 19%! 19% Wan Beat xu
Werten Bor Ju] BlnfGrN Drea == | 87 [Awerio- an 164) 88
oE riel 3) 1040 10,32 Iiwofs Genie - 57% | 872 [Am Oar & 7% 180' | 188
[0.8.1094 07, 3,81 Interb. Vops. 4 0% 08 =. | 93%
Gavie Tranaf. 8,87 | 3, Lehigh Vell, == |; 41%jAm.Smelt.Rt. , 68 | 68
SilberBullion 138%) 183% [Loulsv. Nahv, 109-:j 109 JAm. Sugar Rf. ==. | 186
„Pr.3'/ Bd. => 62% [Mirs. Kannas 8 Anavopds O. 36
0. "78 an BGA, „ 88 Behle] 8t Le M.
9 867 .- .R.Mex.2.pxr. ente. nN 4
BEN Tp us "Vorkentt 6336| 67%1Oonzolid.Gus =. | 83
. "Ber. A == | 404IN-Yor) . 05 16% ]Ger. Kleotr. = | 176
do. Adj; Buds, = | 38% [Nort, & Wesh. 97%]: 98 jint, Harvoet, 182%
Eib. P3o. env.  . | .JSorth Pao 79 | 78% fInt.Merc.M.O, : 8%|' 484
4% Bonds. = | 79. [Pennzylv, 40X|  W3%1' Ev do.do,prt, 108" 1 104%
Atahl'zon 82% | 81% [Reading |. 76 | 76 INation. =] 8
Baitimors - 29%!" *24 |Ohie.Rocktel. 25 |- 25%iRepubl. Iron .105 | 't1
Oanad. Pag. .134:. 1.188 1South. [5 403% |. 102% Unit. St. Staal =» ..| 104
« Üheeapoakes EI HE Bou a] EIE o.d0:ä0, prt, 112x 113%
un. f lah 'Ool -
Bienen BA Ed Dajon Phe 128 | 1234] Virgin Oron. =>

Deny. &R.Gr..' 5%
“ Noneröfinetse Konkurne: 7.
m Eröffvungstermid. . A. =» Ablauf der Anmeldafriat,:

Beh Er anten Verannn DN Pv, == Prüfungateroin

Ddw; 't (3801 JeNr:

+. Ph Paltz | 'er.in-

Kim put Wiimoergdf.
Avatedier Hans Voges JOberhode JWalsrode

" » “ Enn "

Metallpreirs in Hämburg am 18, Dezember “
zungen des Motive: Gilber (900 fein) 1000/1000 Bar;
1350. G., „Zink (Butten roh) Lagerware 818 B., 810 G,, Dezember
825 Bu 810.G., per Januar 850 B,, 840 G., por Vobruar: 890. B., 800 .6.,
do. (angeschmolzen) 319 B., 790 G., Bleil DCR MN ENE
dopp. raff.) 900 B., 878 -G., do. (dopp. raff. Weicbblol) 900 B,, 870 G.,
Zinn (Bänoa/Straits) 62 B., 6036 G., do. (deutach. Minim. 99 pOt.
89 G., Kupfer (äreifbare Kathoden) 286 B. M4 G, 80. (Raffi
04 Be.00,.06 0 0 Be ENGE N

ina;

Vo

kommisglon zugammen, um beatinomte praktische Vorgehlägs In

qui,
den Vertragspreigen .

baron Stiicken der Potoreb, Intern-Hamdelasbank, Rues.“

olgt in der angegebenen Frizt keine odör vine ablehnende

653.686 (3.416 187) M,“

009.427 600) IL Atabeieu (wer Baiae FE Sager
rladenswirtechaft.]:

„zurüölegenteilt. Die mit 678 000 Ahschreibungen vr»
ötraaken eich auf die deutachen- Werke en 646 044 M) DieGdid-
erke beitrug

erung in Hormanpstadt, wohln auch aeitdew das.

8 gering, auch |
lobnend wieder in Betrieb

GV. 801) über die Dr Böhbun g des gegehwärtig.
' Vheelileßen. ee

8
18

„4 Bachs Bank: wid

fiſchen Zeitung
I „Freitag, 19. Dezember (Morgen) 1919

--  -„BeneralverSammlungen,.

EN . . 4 ;

Bromen-Besigheiwer Oelfabriken in Bremern. is
der 6, 0. G.-V., die über die Erhöhung des Grurdkapitals
im 2 M, Vo! aktien mit Vorzugestimmrecht zu beschließad
„hatjs, waren. 20 Aktionäre mit 6120 Stimmen vertreton, davon 1.1689

- Zurch Justizrat Sohachian-Berlin und 893 durch Oberet Brinck. Die

Herren vertraten nach viner Drabtmeldung unseres Brewer Mitarbei»
tors eino -auslärndliache Gruppe, wahrscheinlich eine bollän?
dieche, Ble bileben mit Ihrem Aktienbegitz in der Minderheit: Ein
Verauch, durch Jjurlatigohs Einwände gegen die ordnungsmäßige Ein»
berufung der -Vereammlung den Eintritt in die Verhandlungen zu ver»
hindern, gitickte Justizret Sahachian : nicht, Bel, der Abstimmung
stimwten. 21386 Stimmen gegen die Anträge der Ver-
waltung, wührend aich 3985 Us Anträge wer Verwaltung er-
klärten. Ba zur erdgüiliigen Annahme der' Anträge der Veywaltung
die Dreiviertelmehrheit der vertretenen Stimmen notwendig war, 1st
trotz der einfachen Mehrbeit für die Anträge der Verwaltung die
Annahme diezer Anträge aleo nioht erfolgt. Es zoll eins
nous Hauptveraammlung Aktionäre einberufen werden. -

Wittener Glashiitten A.»G. Die G.-V. bezehloß in T,lqut
daiion-vu treten. Die Schwierlgkeiten der 'Wiaederinbetrivheetzung
6ind bei den heufigen Verhälinieeen zu groß, während die Errichlung
einer: neuen Hiltte an dem Mangel geachulter Arbeitakräfte uzd. zu
großen Konten echeitert, Zum Liquidator wurde dar frühere Direktor
des Werkes, D. Friemann, beatellt, Kaufmann Albert Mach»
r 04t wurde vou tv den Aufsiöhtarat gewählt, | NE

"AG. für Bürsten-Industrise in Striegau 1. 8%, Dis.
G.-V. aetzts die Dividende auf 12 pCt. fest Lant Mittellung dds „Vor.
gtandes iat der Geöchäftagang norwal. Sofern die Rohmaierieal- und

. Kohlenbeschaf! vioht alougroße Schwierlgkaiten bereiten 8olltar
wird die Gegellscbaft ibr Stellung bebaupten, wobei zu be-
merkön int, daß das besetzte Gebiet im. Westen und die eventuel! abr»
tretenden Gebiets einen wertvollen Teil der Kunfechaft onthalten.

"Dortmunder Germanfa-rBrauerel A.-G, In der G-V.
waren 84 Aktionärs mit 1446 Stimmen vertreten. Die Vertellung einer“
Dividende von 8 pCt. wurde genehmigt. Es wurde bemerkt. daß die
flüevbigen Mittel die Erhöhung der Dividende. gestatten,

Dortmunder Unfon-Braueret A.-G, .In der G.-V, waren
22 Aktionäre mit 9378 Stimmen vertreten. Genehmigt wurdo. die Ver-
teilung einer Dividende: von 24%pCt Es wurde. mitgeteilt, daß der
"Jabregabschluß befriedigend iet, weil manches Kapital, das verloren
galt, horeingebracht werden Konnte und weil die Kuündschaft,
beuger geworden del y NUTEN | „<p

SE. 7 5;
: Dividsnden: und Ausbouten, 128 6497
'" Glitokanuf-Brauerel A.-G, in Gelzienklrohen. Divi"

t

Aonddnrafechleg: 9 pC (gegen "6, 7, 8; 8 pC. in. den Jahren ;

. 4917/18--1918/: 6
'Frankfart 8, Ma 18.
der Abanäbbrss hielt dis Abgabene

Goblete: wad ' führte vu weiteren tellweige ans
einbußanz besonders waren Austends- und  Vglutawerte - gedrünkt.

ung

Davanibor.- (Blgens Drahtweldung.) Au
ei ng ds
urg.

.-

Gohantungabn echwäthien eldh um weltere 53 auf 480 , 8b, Onnada
auf 976, 4ech-Asiatieche. Bank um: 10 auf 380. Kolonilwertie eben»
falls .abgeachwächt, Powohs 7600-7800. Deutschs Potroleum 445...
Montanwerte di nledriger, Phönix gingen um - 946 auf 278
zurück, Deutgch-Lure um 434 auf 215, Aktion
mattor, Badische An! ia 6 nachgebend. . Lombarden anfangs.
KE ee Belananalatid 1936. Du Soilerlen Jorbes Spor
"Kan euriger. 6% ; 3
Eke lentzon: Pfandrlefe 890, Norddentacher

"Gotd-Mexikanar 800, : 4
Dod 116,36, " Retbeetjee Anchereiehen 210,

Heutige

Foleriage einen schwachen Beeuch. In Webwaren war
'Angeobotlebhaft.abepao in Lobansmittela,
war das Geachöft in Chemikalien vohleppond Wogen dar Über:
aus hohen Proilsfordorungen. Im allgemeinen wurden
großes Umsätzo. erzielt, | MEWENN .
Die Markvaluta votlerte am 18. Dezember: in Zurloh 11,40.
, Vortag: 11.10), iy Wien unverändert 8838, in Prag. 128 (120), in
Awsteordam 19,80

belauszahlung Berlin:

An der Kölner Börye wurden, geatern

gleich 1

Lothringer  Hiiites 206, - .

94136: Fiten: und Quilloaums: 942, =». Die >:
Karle m Roekalebt auf Me "bovoreiebenden

egen

(1015 „> Ve1phr 4160,16 Dezenber, Kar
0 Dao,  ; 3 4 704

abend Pfundnoten, mit
185. (vorgestorn- 18554), Iranzbs. Noten mit 465 (17047010); belgien 0%

Noten rult 479 (4809), bolländieche Noten mit 1920 (1866) bezahl
"Wien; 18. Darember.:. (Pigens Drahimeldung:) "Die 'Oeanteor»
reichlecdho Industrie- und Havdelsbank verdoppelt
ihr Aktienkapttal yon 30 auf 60 Mil, Kr, =» Die Zentralbauk
der tachechivchen Bparkasgen verdoppelt ihr Aktienkapital :
von 35 auf 70 Mill, Er, = Die Allgeweinse Dopostienbank:
wandalt: unter Beteiligung der Bankfirwa Bl ankert in Züricl die
"Rörnergehen Bandekgewerke in Niederbeinrreich In eine.
Aktienges6)1lschaft mit 18 Mill, Kr. Aktienkapital um.
gollen ausgebeutet werden, ' wobel der erforderliche Bedarf an Roh-:
Produkten bereits für eine ganze  Relhs von Jahren gewichert 18.
Außerdem goll. in Pozhiarn eine Türen» und Fevstert: » 6owis eine
Möbelfabrik erzlehtat werden, . ;

- Wien,
dis Projon| io auf die bevorstehenden Fel 8 und die Parizer:
“Rola6 dss Biaatekanzlers Zurückhaltung, ohne glch jedoeh in
ihrer feooten Grundstimmung beirren z- .. In der

Kulless waren detarreichlzches und ungarleche Montanwertes gefzi
leitende Bankaktien echwäoher, , Im Schranken nahmen einzelne Ind“
dustrie- und fahrigwaerts einen neuerlichen A' ' a Ktölgs>
rungen «erzielten insbesonders Prager, Eigen», Petroleum-, Watfen- unt
Zuckeraktlon, „Renten ruhig „und behauptet, (MTS 224 HAGER
'Wiern, 18. Dozember. Türkleche Loge 1280 oriagt 1270), Staatu- :
bahn 481 (484), Oestarraloblechs Kredit 078 dt 09, ngarlache Kre
dit 1858 (1860), Anglobank- 708 01) Unlonbank 7 - Bankverein
704 (631), Länderbank 1170 (1169), Alpine Montan ), Prager
Eigen 7800 (6600), Bima Muranyer 2796 (2785), Skoda-Werke .1780 -
Salgo-Köhlen: 8695 (8340), Brüxer .Koblan 8800 . (5850), Galizis
12600), Waffen 3175 (3000); Poldi-Hütte 3160. (2180), Daimler -
Rin R WOS WaR SE ae Ma Ed

4 "Rent! Ä . ar oldrentp'
(=), Ungariacbs nenrents 114,50 Ee). 8 N " i%

„Parts, 17. 'Deverbar, 6'proz. Tranzös.' Anleihe 88,10 (Vortag:
88,10), «proz, Französ. Anloihe 70,95 (70,95), 'Bprop, Franzög. Reute
69,40 (59,70), (wen h 20, ünßere Avleibe 160,00 (-=), Sproa. Rusaen
1906 58, 6816), |. Ruagen von 1896 29,95 . (29), 4proxz.
Türken ' unif 69, Ves. Banque Paris 1830 (1825), Credit
nion 'Parialenne - (1128), Meatropotitalp 376

ns 408 7] Saragogas 417 (405), Suez-Kanal 3508
16889 (1835), Brignak 270

; 3 ton (990), 0 )
(276), Lianogoff B80 (376), Maltzeff 688 (543), 16 Naphts. 469 (468),
. Rho Tinto 1918 (18399. De Bore, 296. (131)), "Gelälielde 79.0703
Bere . M

Tanganyka 134 (183), R (152

Lendon, 17, Dezember, Bree Iustlos. .Bri
opere echwilcher, franvöslache Renten feater, Braeilianiechs Warte
ebhaft „gefragt. Japaner vachgebend, : ebensa Eigenbahnaktien, bewon-'
ers Trunks, Oelwerte fest, Später 1! bend. . Gummlantelle rubig, '
Diamantaktien anziehend,

- Matlanf, 18. Deozewber, (Eigene Drahtweldung.) In Matland
bai eich. unter Führung der Bavoa Commerolals Ttaliana. die Fo-
rotes Handolga- vnd rinänoiriogenellschaft mt einen .
Astionkapital von ' 60 Mi, Tire konstitutert, die ekmtlich Holze6,
6obäfie des Kreditinztituls ungarigoher Hole händlar in By«»-
&Sapest übernehmen aoll. An der Gesellschaft eind außer der Banc4-.
Commerolale Italiana auch die Banque de Par1s 20wis eins 80.
md Qaralllo - Oastiglioant betailigt, Wir

Dezember. Die. B 87 9 8 beobachtete im 'Hinbliek auf

ache Staate

8chge)
-- Geldmarkt und Diekontmarkt ie
falls fegter und lebhafter. = Geld notierte nioäriger, 108 zb 74 3

ie Werka

Gerichfliche..
Bekanuim.<angen,

Konkuröverſohrew.
Peber dos a va ai alen

'Paſtüvertro; .
ie ic Geltlgeft eins ein | Bertin, ER a vs 04 Bekanntmochung. 7

nk,
ißher ftellvertretande /Bor- | gebracht von der
ſtandsmitglied Gerictsaſſeſſox | zin Frau Berta F wolte

CEE EEE RAE EENEN ESE, Mmffihe Befanufwadungen.

HER Barlin - Witte, hielt. 180. zus einmalige Gonderguweiſung a alle ea De

rgang der im Be-| ſt [ u On
Kandwirts » Bagräne . ß vuners Kn "Daiber im Handelregiſter A | 2%5nenden Pexjonen, die
Ün«Chöneberg; (5% 1) GENE wag teh det Rh 1 dem | Heer in Berlin 8 aum | von. 18.000 Mert aut is unter Nr. 5 33 "THIE auf Grund eines ſonderen Gezugt! Ie
St 2. 0k des Gedi orbartlichen.  Boritat 6 jed. Sairainlagt d von ibo Bel- | Sizma: Beier, L S5. Pfund Hayernähwitiwl..
I 21 Das Sonfürie Nage ee Ge and den. Lehnlter |V wm BoIDAM IDEs Df 15 effulerhen 20 02 Bew Salt 2086816 g, Wp 89. Seytänfer Büh 23 dozen Brlegung eines Be
4 mer nN nm m 7 8. 13 en Un el
|. 4) x: ; ke vz M ef | Dagan wor Bu debember und gegen S Dulttängallſtung bei den zw

fer

R eimer und den m! t.' Gißi |walaret nebſt Wſenler Gl ne |Ris, “

'Jfex Carl Eſfenberg« 1,[Belin: Dig bon der Litiv- zidtung |:,9 and Baſſioen den, FI! J nher Der ſtändigen Brotfommmiſſionen in Gmpfang zu Mit
EU TINTEN) | Rr fung a 2 DI | Meg ihres Bricht aſpen FRETIEN EUTGD 55 Die Aubgabe der Bote erfolgt In den burg Saus

Velter in
fentliche Ves Beih . en de: [pp ß der Bertaufgſ alder nutim gemachten rantentoſtvrkau Spelle,

arerunoſtraße 3, wad wun

ATHEN

tober 1 beſchloſſene
Yur3verwalter erna Mok 83, 7"BWin: Die änderung der Saßung. -=-- berg; I. deme Be- abgeholts Ware verfällt mit Enä> Januar 1920.
Anz :blorderungan find SiB eu 1 auſgelän Ser | Bet Mr 688 Vezatnigte (57) eno] elepgen eiae trieße, des Geſchäfts begeände.| Bavbin den 18, Degembts 1919 9
18. Zunuar 1920 „» „Fr unſer Handeldregiſter Cb- | highorige Geſehſchefter Otto] Werkſtättan - für 1750. ebm ten Forderungen und Verbinde
zit angumeiben. A i! heute NEIN Noſter im alleiniges ge|&unf im Handwerkic," 50: aur (7 "& lichkeiten bei dem (brwerbe das . Magiſtrat.
Es wird zur Beſchlußfaſſung wordus Nz, d ber der Sime: 7 me H Sftien, Ge eitihaft Ep dau itihalt mit Geſchäfts dur< Stein audge«
Wer v€ <duehaliuna da et: Co- Verlngäunſalt 80180 Feh. Fremder &|Gih: Bieum mlt Awg 104 endl f-|iSloſſen 4 Abteilung für Nährmittel
Nor.aten pher die Wahl eines Kommanditgeſell| af, Cy., Borlinz Die Gejelihon niederlaſſung "in Berlin: Ge» Tab,-Nr. 6100 Nä.

„Snogren, Berwaliers, ſowie
über die Geiteltung eines.
Gläubigeraudſ<uſſes un is ei
vetendenfals über im

H 182 der Guede I
1920,

o
1. Giß: Varfin. ene 4% Eni
mäß dem chm durcgeführe | 62,7 tei 8: Der en 8 Dezember 1919. [oled mmm
vn Bete der Wint KIWI: H WERLLIK ZUM Bekanntmachung, "7
“ erwaltun; “

tober 1910 iſt das Grund«| pen. Grandſckden I Berlin „m 1 endete unter Das Lurato het zeit, Zuſtimmung des Magi aitrat
Lapital um 800 006 M. erhöht | und Umgegend. Das Stamme ZD i| beſchloſſen, den "Bib für & areinlagen
and Beträgt Jeßt 1.500.000 M | yapital beträgt - 30.000 M Ge:

ſeit 1, Dezomber 1 ün 4 I;

lic Batfender Befetſeiafter itz - EICH x Watte ate he
, 12 Ier,

Neuköln. wei Rommanditilten 1. jahr ve Bln ü einiger ir

[STOTD J& Gebr DO ; (Bertin: ID) "Eau iß

Spicneten Gegenjtände

87 and p7o LE] „GHän veräc<nungslonten vom 1. 1920 ab Don v.
8. Januar SITLNIYOE aufgelöſt, Der b! ven Oz | Ferner Ver | ſch; fdführere Blons eiche, und als dam 663 auf 8 harabzuſehen, [5 gleichen ' Tags.'ab wird d!
voraitte s 10% Uhr, Tung ffäge-|jehdafter Ruben 6 p iſt] jammlung noch deſ<lofſent nhilipy Roth t in Ber-| Frou Greiz di | Aolche - Beralafung eingeführt. Die ermäßigte Singfu tritt
zur Prüfang der ange) 227 pe in-Gtralau. Offene alleint; ER Zuhader der Firma. Fbänderung bes 8. 19 derigin. Die Geli EI iſt eine ruennl, TO von dieſem Zeitpunkt m auc für alle 58 anten ger
[eiri orderungen auf Handel ai, Gei ne 24. No« Die des Haxmann | Saßung. As nicht eingu 8. Geſellſchaft mit beſchränfter [85 worden WEN in n Sraft, bie bis, zum Bl; Märg 1980 nicht zur Migebäng
ben 97, Januar 1920, 02M: ſen engafter ſind FINK MK! "erloſthen. == Bei] gen wird no< veröffentlicht: | Haftung. - Der Geſellſchafts war I ar bei mib gelangt jind.
vormittags 10 Uhr Carl ren (IE Parc uf ' dieſs BSrundfapitals»! vertrag Ut am 9. eee Bertin! itte unter Nr. 8 Beittn, den 18. Dezember 1919, "
vor dem unterze neten (374 [3007 8 Sed Ea renner le KIAN] ex bung werden aubgegeben 1919 geſchloſſen. it ein etrahen. 1
richte, Zimmer ds, Termin an-| Per Vpmis „beide in H [2 verlin: Die Stü fe Km bes Zu- | zingetragen wird veröf ent . Kuratorium is
bera mt ' edthal. == jr. 82 288. Hirmaz (Ji Lautet jebt; Deaut-ſhaber und raus] 5 eiſentliche Bee ngen en en Dezember 1918. der Sparkaſſe der Stadt Berlit. “

tonbe Aktien, Te wn N Ja 5 Geſellſhmaft erfolgen nur
nuar 1920 gewinnanteilSber der (9050 Deutſhen Re Reichäe
zechtigt ſind. Ium Kurſe von | änzeiger. == Nr. 17 2! hl.

Das Jelamts, Grunde | ſt x dm" & Co, Gu june

Das Aintögericht, Wbt. 6,
weeweernwemmmeneneemmmmmennwngeememeniret|
4: x imi andelörtgiſter

' Vekanutmacyung!

ium KSCHG 4 & Dor vevorſteyenden ſetertaze weoen falen die. Siyugizen
weigniederlaſſung Tadrica der Kammern det dem Scziichiungeausicduß Groß-Berlin am
ogen, - iſt heuts aingetragen Mütwoch. d 24. bis ueinichließne) Sonnabend, d 27. De.einbei
woiden, 18 die Zweignieder- 1919 aus. Deggleichen aw Wizttwoch, den 51, Dezemrei 9:9
laſſung“ in eine uptniedare Die Geſchälsraume, PP dwerte und. Nechtsau«1un)td«
[a] un um; ewandelt und auf gtellen find dagegen am X4, zus. d 31, Dözember 1919,
eine olf:ne Handelögeſel- | vis aas 1% Uhr geoffn«

+ Dffenex Arreſt niit Anzeige»
im bis zum 10. Janyar

WIL IEE
e: im!
„Verlin-Schöne (EMC Abt. 9. 17;

nhaber: Herthg.G ax €, Der Rpſenow
ee Hertha Gabe, Dans uE jer Rudel! Binfer»
je

n&
Kommanditt FET EMKE 1.Des "aus Hieden == t nunmehr niſtüßdh - Erwerbs - Gl
emder 1919. Ein Kommanditiſt 61 076 Bergert & Co.,|12600 Stü> unter ſich ſeit HENIZET ANN mit bi-
iſt beigetreten, == Bei Nr. Tt. 8640, MEETS Die elege 1. Konuax 1920 alieberech» ar 8 bHaftung.
onfurdverfahten. Tannen baum Pari [<aſt i tigte Aktien. == tr. | SG! Bertie * Gegenſtand ves
In dem Konkuröverfahren|f e x & Co., Berlim: ei erige R Gege ter *gemſt 5836 Gſplanahe HHtel!nnternehmens: Der Erwerb,
REUE WAN D<202 WEIR gal[ TLUSN/ BIR 274 Pr AREAL IE LER EMAS RIM]
er vw) GQ. =. ! i un Nj

as EScwefelquellen des Wild- Dei Rt 18 4 EX ier 7 AnnE 12 ieh Birds ner!Wilhem Ers HEIER in Berlin Grandſiüten in Berlin und

3 Hafſurk 1. Bayern G, EITEN Em Fd & Comp, Berlin. Nr.

Hſt aum Jtellvertretenden Bore Kae Da Stammkapital
m. FN H. in VBerlin-Schöneberg, rlin - Reinidendorf || Wiel eine 18824. Harmann Bleich,

Fandzmilh [ted Betei, == Veli | beträgt 20 000 M. Geſc<häfts-
„Meraner Straße 4, iſt zur Zwei miedexlaſſung err 1317 D Deb UnbTM ge führer: Diplomingenteur Phi [fes
nahme der Edilußrehnung des Ur. 60 es Tleitive Berlin, „6. embex 1910.

Maſ ainenbedar

EATER Sißt Dere bv Nothbhart in Berlin.
Verwalters der. Echlußtermin Mer EH
au! Siegfried Ko penthn Berlin „zi beit. 90.

4 Üchtuugsauss, wh Srpß-Gerlin:
praſtnlig Balterbe Geſtal Tr. Hoverer
Wfred Gul gat, beide zu
j
: ve „Bueinnlebertafuna |D Die ie „Geſell UſFaft N EE) ine ir Charlottenbur; find, daß ie
Gatmien 108 a ENE Ee URIBE ane, Genk Bg is Menteig Giertz [1018 Kannen At. und ven | Akfjengegellgchaft für Bergbau berghau«

Fnhever: ver Gaze, Berlin. 1 Hs Fiilmbühne Si-

5'F22;

48 Hermann und .
7 7 -- -
N Heldvurg
EE a Baal eye |fang, er Geſellſchaftsvertran | Geelſdaft am 1. Gapt
av

jeute eingetragen worden: El en. Als nicht einge

fin, Oren erte ier Ingenieur zn Bel if : [r. 49 1860 «Pe ImEt | Geſelaſts ku Neſter Bore | (Fugen - wird + veröffenitlOH: Breindenbug a 0. Srofuts ohe und andere industrielle Erzeugnisse,
Heſtimmt., 1 Berliri-Pankow: Der Tänlel Eftionge-i ſand iſt ernannt Kaufmantt Der entliche Bekanntmachungen "GBp, re

Berlin-Sbzeberg, [6700 Eraſt 3 FMILES ft ' ; veni, William Remmlina injde zu |, den De uten Re ur x 9. Dei vis. 1. ge „au unſe js a Rn “A der Buſt tbrat genſeree

KHREIE HT gn | +. LEHE M Ei in irectis bern TH anzeiger. == NEL Das Amtdgert vt. nien ſeit b em b- [We d. J-

des Amtsgerichts
. Borlin-Echönebe! Et. 9.
Zwongdverſteigerung. N
Im Vege der Pwankävole

eſgen, noch bid zum 81. De ber - 1918 anzunehmen, =. Die
ran Geſellſchafl m 45 11|Einrelhung hat dei den früher befanntgegebenen Stellen zu

tuns 167, wv ? niedri H5hagen " Beritn, 16. Dezember 1 1019.
eingetragen WE m2
ber ves Geſa de -. Heldburg

zhorak, daneben jet | die, Her Aktlengesellschaft für Bergbau, bergbau-
herer „Pemlig » tente und liche und andere Industriells Erzeug 1588,
porats wie „Grohade it .....“ Der Yorstapnd.

[pr Gleihatigke oder :ähne nammmmen Düelth- Dr- Prodarl. Mothe.

x elt, 9. ſt | 5 ezember 1019 | IGL jer Unter; pg und B&- enen
"Be
ENUM han Berſent Gente SII we 55 Brauerei Kunteretaln, Aklien-6838. IS6haft

Vilmtz ver 80: Tevtember 1919,

te (
Beilin, 1. Dezember 1919. „Beltane, Beganaa des Ünter-

Berlin-Mitte: Keil 88. |E eu aL I
m unſer Geſellſchaft V

ftreung ſo iſt heuta. fo gendes „Eingeitas Ferungs «terne M aller der

pot Rit KE; "1% te .. Beer, 1 ite fände 4 weis wnwee5|D

an der Gerihtsſtelle, Bein Hifendorf: er ue Fer DIDI Gegenſtand mi 1!

Schbreberg, GStunewalditr, -68]K 2.0 m b a ,- "Zeburf dem Zwecds das Geſellſäaft "im

. 3 wt, Zimmer Nr. 74, 2 Trep- Bojen, Profürift M wirtſ eſtuichen, N Zuſammen] ei

pan, "verſteigert werden das |B adt, Be Ie im frgund ain

7 Grundbuche von Berlin-1 gang der es foam fh NN 1] Beteili jen; Grundei 6

fit bern Bihe MI LE ba] Bawer DEIDN In ne Imm „Pandelsregiſier B ant EE Umwand ung * Kd EME: in Vorzugsaktien "to
veſc<hränkter []

MEI u Meder x ih „Berlin, de

ſ<ränkung auf den Betri: enſtand Unternehmens:

8 bie Beräußerrng,
Saupiniederlaſung nin die nE und bie VYet-

Berlin 1, Julius Bos
wolt von Grundſtücken in
it] ft Berlin ds deines Ss s arr Berlin und Umgegend, 9643

n
Geil „| Stammkavital beträgt
GELI iE. Diide Mart, Geoſ<äfteführere s Diblom

ier Bbilipp DB
12407 KI vend ir ERTE im Berlin, Ole Beſell-
EN 7. Wene|Iot ii eine Geſellſchaft. mit
el in ME be/ beſchränkter Haftung, Der

Arzeichnete Grandſtäs. gen ün Merbin ut Linen iſt [el6aft. Der Geſelſſchaflsper-
vei dem Erwerbe (1 4
in; etage Ee en (<ö)tg- bur ban“ ". u 17338 un R Novem

1:0 der Elntragu „des um
Eitar %.

ia Band 87, Blatt Nr. fait ear a Kere ſapital: 300 009 enge

v- . 8: 4
des E zt ktienae- die Bang bh Bebens | e|
8] Berline Der Liquidator, David | 797 veröffentli ragen Wetf hatt, Er „Bein ung..unh die Betwalt ter
Ba 4 fe findes M
w

3 a u m iſt vorſto: Allein 8 in Deut Wilmergba, "| Gründſtüden ix Berlin und | Gaſi
[7 de “ ver Kaufe Geis € „"“ „| Uwgegend. Das Gtammkavie
| Ge ERN Mo Pie wt Es ſtroßt. Bices, 20.000 E
e

: a x amen tol Si
apital zar
Sei fr SETEILEED 108 180.8. . atenbe Kien, [die

Thaxlottenburg. ' Gle find mur |17 "jüßrere Diplontanenlens 3;
'] Verline Dor Hauſmann “Erich [ws al img

und] ermä tigt, ein SEB VT zv Roth itt in Dere Bes M
" en vd 4:20) vyrtreien Itin, Die Seſerlſhaft iſt eine | kanntmach: der Geſelle] * Bier Dedlioran 7
en wender 199: - | reb8 Berlin, ift. in die ple zum EU Meppt:N
gericht, Abteilung 10. 13, DENE perſönl: af ven hen. Die Nebert:
ngöbarſteigerun!

77 mit Rorde mit ränkter » Dailehen und
KE nd? SITEN "pe da a Geſel Eattärere 15 Euw
8, el Geſter dingetre | I  erpfanbung ax fan a

Wege d( awp | zen.
OL il 7 Oman DIR ſt

0. Fe 4 rv var.1930,
FEET 114 Uhr,
at der Geri: zaſtelle, Berlin»
(5:15 Geben gierunewardſtrehe 18

Zimmer Nr. 74,-

Antienaefeitſgaſt if am 2, Dezember 1919
Berlin: Die von der ages fen: Als nlcht einges
EEN wird veröffentlicht: Def-
Novembe: ain Ge Tanntmadhungen
Ahändteen Sabu ber Geſt WU erfol m
dureh DeutſHe!

Koen en 9. a ig te: 172 3.
eiger, == |

Berlin-Mittae Wbiett. 89 , E tan bai itätäe B e u

Kn vos Seuvmarenes 90, [7

-" Kreditoren 55
NReſerveionds - .

.
180) es un! Mn wien ft :

. taireſerpelond“
,“ [5 0geb vidende vl ot
-

uſt bei dem Erwerbs des Ge- es [mung SEARS amm! Aktienge vi aft zu

2 3 pen, verſteigert werden das Handeldregiſter Ab- I
das I "Baue EN vu den aufen | eh Mehreen  Berfonen; ernannt | as gan 10 „u MUK eingetren 8 BUER de Betti s 1BEENE 9.9 0
2510, cnt Grundſtüe. [9loſſen. 2 EU mr 16 jverden die die Box orjtanbänt eber in ! FSIEDTEE ih ; Batlin-Bei Mee hne heute eing: worden, ba
Eingetragener Elgenfümer, am|Marxtin Foal?, Berlin: |dur< Lie Gp erte 7? PATIEN „| genf Inſtallation von elektrio hr
ANER 207) (VBR EMEN Dengi di Beſinkarung en TIC: DE feien Belzwdlnggs wi. fons je
9. Der Kaufmann Otto | Auſſichtörat für deren Dausr| in. Gegenſtandes des Unier- N Cim nh eiefteitden ehen: ais

er Eintragung des Verſteige«|
vungspvetmer!s: Rentier 8. 4. went Beil iſt in das | einen mit allen Rechten und-

hoan Bull in Berlin-St, it] Zauf po Blet- und Meta nx und der Bertauf ige aner
Bain Ga ait j4 (ende Wejel En die fies "wuh eten Gielvet 1oheen ix xohem. und ea | von von vB euGtungölörpern ſo- n 0... "860.08
1 tegliy, Kartenklatt ien. Belge 1700 XITA | reter beſtellen. Die von der | arbeitetem & yd und, veye | wie die Reparatur von vow»| hel ». Repgramran,, . „. 'D35,.89
ie 3564/128, 11 & 68 am “ BD 3 Geſellſchaft ausgehenden Ba-] wandten fein Das | handenen Beleuchtungsanlagen Gon, N -", Brayeret und Niederlane Unto| loſen B.487.24
796, „ Grundſteuermutterrole Ad + - Die Geſelſchaf: ban) kannimachungen werden einge- Stammfaital beträgt 20.000 | und Motoren. Das Stamm-| han in Bex 1919. | - 'Bferde« und Wa melintpien » 88.584,88
et. 2610, Nußungswert 18 276 ed M Der dele ee Se. | xüdt in ben Deutſchen Raichä- | Mark. Geſchäftsführer: In- | kapital beträgt M| Das Amtögericht, Dee 8. |> Handlungs-Untoſen „wo 25 38,
WE eb uvekeuereage Ate [ECE ALIM)N) anzeiger; die bes UuffichtSrafes | geier Guben Eiber in els EU WO gente |= Bel ver im Sandelregiſer B | + Üblich a 20a? 12.691
Wolfteſtr, 8, und beſteht aus |abelniger Inhaber ber Firma. | Wd deg dem Beenden ner | eins Geſellſchaft mit bai zänle Berlin Welßenſee * Zarfmann [unter Nr. 13 eingetragenen Ge» 2 Gewinnt 5 na 4, B2.082.08
einem Borbetwohnhaus mit] 373 füher. emi | zeichnen. Die KAfiionärver» aftung. Der Geſell- Frid SIONEN in, Berlin- [eite] Fox2ain- Geol welter, „fich verteilt wie KEEN vt
halbem Geltenſlügel und Hof-| Zu eianieverläſung Zr Bexlin: | ſammtung wird durc den Boro [|gaſtvertrag I am 7 Zuni | Baumſulen Die Ge-ſſeltſchaf Heſſenoſ 90.808,08
voum und einem Hofwohnhaus |D77'P ung (um | ſigenden des Auffichlsrates bes | 26 „gurl - Dliober 1819 abs jetltehaft ſt Une Geſelſcha) aſtſwinter am Dämerihol  T-Worttag as u "168 310:87
miß halbem Geitenſlügel, in" eine ſelbſtändige Haupt | ruf Se drS iar Rechtes | FU Soſſen, Is nd ! einges | mit beſchränkter Haytung, as mit beſchränktert + "Sep ET EETET |
|. ederlaſſun um ewändelt. Fes Bar fanben Slerzu mittels | Zager veröffentlicht: | e12110)a/tö"ertag ber om 1. aftung zu dHeſſenwinkel hiervon 5% IO
Bern S ib Seberg 0919, [Die Profura ds Wholß Paul | Betanntmacun in bem Deute | Oel! enilihs Belanntmacgungen |Ottober „(1900 + Bggſeloſen,  Aeute jeigenbes elngetregen | WiR R NE Ey pon
. ", . nd mehre: x 01 : An ds veſonds, « 5
„anibai Bare [Pg 13 "Bmi er 88 (03 we Ri Va Aim Beig. va Bat a: feen 8 SEM BNIELLEL DN WEIR 3
. ſg <. fr. - . ..* Y
va 0 EÜ [4012 1337 Fa-jl "Aiden Sbernonimen da men . Bau ſjüpeer für», 8 DALE 1774 KOENEN CMN inte
Eu 4 08 der Ds xt xahtge, fund Paufnmunn, Hel | geſeliſgaſt Derlin init eingetragen wird ver- Millautbötor * Biſtellt 4% Bordivibende, 4 8
Aräätung: fall 7 g h 115 Beri Sem Kränfel, juan oem Prerſrnße mit, S6o|öffonttfehn fs Einlege auf aöpenld EEN
0. "; Uhr, [8 ader, Berl urg, IS: Kauſmann Jaques d wants ren jem "5 3 aa wird in die den 19. Dezember 1919. 8070 d, Aufſlchfrot W8 au
nie! [o Superdwidende - Feral

v vos am, i Ge t FEE) obenſ<önhaufen, [AEN Wezberg zu rotten

Das Amtögericht, Abt. 8.

YO Jaws Eingetragen bels Ar.

7 ' Ghbneberger Bank, el
ne Genoſſenſchaft mit
wehen Haſtp! füt Geor

Berlin.
inehmens:. Die Förderu: jh
des Bohnen 241 elde vs e KE

aſjung geſundax * un 19 von M. au
Feiichteier Wo * | ſeine amm einlege vas Em 16

Dir 6 at fr |E Sneberg, 4. Diplo: ne | Bel

in aint Wg p is tholb "Z wig 16,7

fungen jeu vous ver pehbrige untgx der handslso
erl

im Pired en M
Aronj y 4% n if ins?i3 au Derlin-Shmar-

kc
2

Ber Vortrag =

Band 84, | aden rt : Inhaber d jzme: endo 1, DB. Diplom«Q 1223 icht einget .
097 e | nbnmt" Geſellſ<haft di, nicht eingetragenen . .. a
zeige Gun „Eine Gobite STAU "M Kien D 3. Den erſten Auto Einrichtung, nE: am wen velteg tuhen füt | KOF Seng 3 I SEEM RN ;
ember 1918, ' dem Tage der HN in auh aufgelöft. Der | ichtdrot Bübene 1, Juftlzrat Bahnko Aus eiten der ehen (EURE 0 [2059 73h it gum Rſiellvertretene | *. Nedenprevy! =
Un des Berſeinerung lohr eſe pd Frih| Staphan Gerhard, Berlin, und er Ban anf (005g nd | den Vor! enb bmitgliabe Beſtellt, | * Wiiete-Ronto +!» a
vermerit: Dp en heim if alletilgee t3anwolt -' onze 2000 Btammaple ndſtraßs € betr) « or . Kinſex Komo > + N
Wau aid. Mand, Bad Rr NÜT a SIE EE Cbetatgn IR än S DOO EE Es GELBE aden ment Ion [2napirIH Beil Mi | 3 M ;
Beimbibe 1 in- Serin, Söben- 48 688 A. & S. Gadteiß. . R; In ihard De iE un eigt us | Ware: x und Werkzeu,en, | Ubi. 88. [] 0 Gypelhelen »
jah ie 10, Gemarlung Das en 1187 NEE Gu Ge ves HATTEN IRIIUN rn, Archiltelt dae] Veffeutll ekanntmachungen "Fu Sos GrnpſenTEK Teal
0 we] wo 14 Mt aus der Gefell] erliaWilmeroor). Ge 55] in Bertin, Die Geſeſſheft [des Ee Deut En Melk iR, heute eingetragen 6 fs |. Mattie das Geſääftsſahr 1918/19 eit8%
Gnu EE 9.2004 0 PEE 228 ELCH EI EU 177 2 FE 238 E00 PBEFG NIKE ADA DERN BIN GEIEENE
ta . er 4: ' -. rl M
Weläude EEE NE des, LS ter bd eli 0 a eh Ge „Foſten anbig 8 Oeftaps ild a Hiehlo an 2 He] Sattes aus. Ater zae H geuzine, wi IEE
Wt kn DERE: Verſdntig enb Ie “ „ ung nin Sind mehrere af we Gaſt a „BeſGr önt: ea "ad FEINEN .
itenflügel,  untertelerten | 1% Gua EN 5 AMINE ep die Ger Fratang de: erf 9.7 FADEN ELTEN [] nir jänd " Die pre 8
Fol und Bankgarten, 1ngtwng aida id ur (M P] A ene Oe niehr, Geſchäſthtührer, == Bal Haft

) der dur
Bat Gaba ag 7 |ſhafter + Beine EE we |e- 18.880 RiHarx IKEEN!
„€ beu D. Degevibex. 1010, ZIEREN Be [inabelondere „von Borten | ait m Be wird ver Gtoe PESTEFH EED
1ee: Emge Abt. 10. fz D k is ma ; a 3 und vi M jane 8 fan en entli fide u 4 j2 | Durch Beſchuß vom 14. Nos | Marhe 4
Ene ölgerung. udo ertram . unterzeicneien Go» Ee fl e
ME ar IK erfolgen „nur Tt ; Dr den den "|f, Gegenden =| 9eh0t Daftpft nah Meh

' Im Wegs der Zwangsvöl-|W 1 vs rauer. Znelrichte naglger,
ung | aber jeht: Wilhelm Br auer, werden, ..- 208. wS 4 jw ov Folt, gungen und des eitragtariſs
a

EFURIM & |

+
&
Spas Idealnotizbuch, X: 8

van erfin rend imnn fedgrnügen

cl Ne. H
N ... 8 [DTN Max Ge-];; Gobr.-Muster-Schut 7
AER 1258 108 1x [487 0.3 € Me eus Re EEN FRTLUG AT) SIIN [FIHDLEIUN Gar Xu BIPEEH mit be u u“? ne endung) Dede Alles Merkanewerte Wird alp abe WGEREEN
en R? Verichtsſtelle, ape Dati [IF „ee eſe fa Ü fellf<Gaft, Eilt 2 '. Berlin, fand b KG 2 Oer unge ſtung! 0) Berlin - Mitte, vv regla'rlert und auf eins Erledigung Kon-
17-20 <- Eingang vonjau aufgelön De Shorige Gee | Direktor - Adolf Groß 1 | Ueforn, mens: Einfauf und [fouſmann, Bin Bn nehr Os trolllert. Kein Suchen, kein Vergeswem
des Heriäeitrehe = Lroppe, jelijGafter Baul eher Bertin « Wilmeröhopt, bvidher | Berfauf von Spiegel und |Y 2 wir x Obe Lelobtaste, müheloav Havdhahnng! els An-
jmmex Nr. 118, verſteigert]i un. iſt. allaini vs "haber Srofpelt der der Ve jellſhait, it iſt Fenſtarglas ſowie her Betrieb 98 Aae "Dito vr Arthur erkepnungen uvd Nachbegtei!ungBn..
iorſtan!

ſo)
Eeßeiner auſaferel, . Das fit Berlin-Südende,

aufn nn Hermann Herbſt
Mart WENNER Reis in ma Stem fins, du HIB

mann Dttio Foltes in Bey ve] [Aäſioſühes rern EE - Dai
eine

werden daß im Grundbucht von der irma. == Vel amitgliede
der Stadt aut bug, 49 ETL nwaldt & EN nannt? das Vorn d
Band 4&, Blatt 1648 (ein-|Abparatebau, Charlot-|Fau in“ Daqobert Bu
etraqene Eigentümerin anitenburg: auf PIAEUN ve en wi FAL! zt in Berlin, iſt or-
4, März 1918, dem Tage der|ſchaft ſt a tate WEBE die Ge-
- Eintrazung des Pang EE Fs MODEN "- ! jalſgia, fetale mu weetreten die
Adidinorlä: die

ReſfauratignSherde,

leicht und ſchwer, in mi ?
Größen, transportable Baube '
Holtungöherbe, Gadherde liefert
ſofort aicht, Potödamer | 5

Ronto. ausaabe, große. Format, 400 Sotion WH. 2.- B
Taochenansaabs, 110 Seiten. 1.68,“
Tasehenaurgahe. Sieg. gebund. 100 Seiten
A. Stein's Verlag, Berlin-Halenzes
Portaohank-RKonto: Rertin 68 .

1 Die „Gaſeliſhaft , iſt mepalaſt
Fe ant 11 t t be
Gee! Geſellſchaft Me. beſchränkter ETON ME ZIEIN|N

Junger Kaufmann

"aus der Tndveri6, Wagohtns Kott "vebfehend, >
v Ewan voidbständte arbeitend, zur Fearbeltung,
„ der Lieieranten-Mahnungen ets ,' im

Buchhalter,. Einkaufsbüro

fe Kraft, dils'zs dher. Ori nefſonnt 6“ „= balälgem
tritt geaucbt. Bohriftlichs Angebute

Wir. aft dar deutztien Hint! mb

N.7.:M Gera 68/54.

und Gehbalts-An prübben, erdsien ar

. Sohmalspurlokomotiven; --

4 perfetter ;

Regiſtrator

def: längere Zeit in Patentbüros großer
Firmen oder bei Patentanwölten tätig war,
>.“ Per Fofort geſucht,

66. . Offerten erbeten zunter „5218“ an
Ullfoinhaus, Beriin SL 68, Kochſtr. 32-26,

für Votor- 1, Druyftlokomviiven von
"groß. Werk des Rhein. »Weſt?, Induftriee
- dediets zu daldigem Eintritt gejucht«
VebenKauf, Unga:
'. Gfien, Selma

Züngever

SEE EEN EE ENIE | Preisliſtenbearber

vuchhaiterfin) Jam
ikan'goher Bubhfübrung, abeolut blians-

Bioher imba dOnot por B0F6rs Ir ibn ab gn. | ebeien urter „5217“ an

Get. Offertau wit Zei omenla brorzifen. Autzabsa von Roe-

FETE: Tn Aſſiſtenten
erenzen und Gehalt (oben arbet uter .330: au
Uibiaiae 3orlin 08 gad En ün des [| dftSführers

[Ai AR BREN komen pf

erlag „fan proftiſh ver.
jändlex unb|.

he Edhul-|

Beware

[SZS WRE RIR]

Reburger FE Eis v1:

Tei SINO * Sehrlinge
da ehre

M wa
hob ei aan Bud. Offert,

16abſcht. 41.

Propagandit für“ Marfen-Urtiel,

ber glänzende * Konjunktur Hat, zum ichneßen Eltt-

tritt geſuſht,'' Ruy Bewerber mit propagandiſtiſchen

Erfahtungen und geſchäftlicher Noutine, ſowie typve

araphiſwen- Kenntniſſen und LÜderfſinn „wolle!“ fich

melden. . :-Ungebote mit Zeuamiöadichriilen, Spbonße |

lauf) leyiem Gehalt und, "Gehaitsanſprüthen „nt
Hi78 Wüeinhani, Berti, EW 68.

enhaun Berlin OB

ti etteit-franzöſifchen oder liſchen. Sprachkennt»
Die vi 610 1 en Einteutt von bien fier Grobbakt gewin

Bewerbungen | uner v2 a an Korniks Uunoneen-Expedition,

in 'W 9, eiveien.
Deri +. q1p.0ff., .
! Berlin W 62, Worin, 14 11x.

Müta Januar erl&unende x
„fuch: (85 Wine Dive Dd "delleträſijee ee
ewandie Unnoncen-M;

SS“
ſiteire und
4a Jelbitdabia a:beliender & '
1 Reh 1 108 un de BETTINLUT ed zu ve: au,
und unved nat tähig ſein die Hem ts EE
"einer öifanen Handelsgzeſ, * en und
daid: nBygli ien Mauri

Lehrling

tes,
680.8.
pracben erioiverlich,  SAeib«;

vehriv e.- we
run ad vnb-r 8238 au DUsteln' aud Berl:

| REN FI (erh unn

R

Auffitürtiche Angebote erbet

Berbiennungs - - Brin:

Meirers tüchtige:

Techniker

alt 8 dem Dieſelmaſchinenbart, von
peng DE Werk des Rue „Weſt, Induiriegehiets zu |

baldigent Antritt geſucht .

(gebote au Sea, „Angaben üder nen »
Tüipkeit und Geh: hen erbeien 1.
be eb Female

Sebenklau|
Berlin

“ DI IDE
. EINREISEN | Dee
Jüngeren ToChnIka 008 MTTs halterin,

in Kielnmaſchinenbou nit ach Halte mt,
1.20 verlangt"
ee EWE
Cie-, Kloſterſtr.“ 88

EE INARI Hp Me wm

Suchen & 7 Antritt.

raxis.
Eils UUgemeainwiſſen per 1.

Cöllatz & Go., Kesselstrass6 91.

Zentrale

Mübl, Wohnun;
Aſchaffenburgerſtr.

Ee ote:
nahs, Kailgerd, Reichy
atraßs oder Kurfürateun-
dam; 15
ten au

Julius M. Bler

Leiprigor'Btraßs 28,

Möblierte Wohnung.
"Berliner Villenviertel
6 Jedem erdanklichen Komfort

[EINEN

ſteinhaus, Berlin

4
gente, kKomplatt wit 3 öveln,
ppleh GD EMTEC: ater. zu

Obje!
8 pet

; I „geſubt IEE
vgn 090904 auſelne

ge |
[65 | Sitate Botha

awd lee mm 47 Zwei
Uhlandite.78 I7.| vornehm. 8 Zimmer mit MA Selens m Hat Üb.
SENN 444, Henfammer, Sine *Beutrals den gend, Gew] Zauft (Br uh.

4 Zu 1 bermieten Kagung, in „8 menu 19 Ferit in
€ te

um
„ / awer, H a er agen x Fam 777

garein 'ames,

Negt.

GHw
, 6.
„Graudenz. Gehtenfre, 6. | Sahlmann teilw, FIR x.

Bohn» t8,- Gplafgim, 2%

modern einger. Heep hon, Bod, Berlin SVW 19.

2 vil.3 elegant möbl. Zimme

Dei 0m: und Schlafzimmer ee jeg
Hei EL: „Teo KZ vorn.
, Zeiten: zu meien gel

ſotiben
| Nee "dos
4778 dbohn- Nähe "erwünje, ey
E50 7

DIM

au
ichöne 8» Zimmer „ Ie,
. | Fri Neben, Dir iien

MEAN 3 24)

WID EIE 0 ren "

'an Hraſenſtein u. Bbg, Berlin
eten geſucht.
xexin,
a a ER WIES
une ke) ete
to Er (*) eutnan, junter. 5209
eres gurg. Et: 18, Db, Bet! Un EB

Byedfort wonueht. Ausf. Anjgebois w. Zangn.»,- »

Masoblnenfabrik Oberschönewötie Af, -
Rerl'n-O

Konsbukteurs und Techniker

Angebote über Väbertas
Dängler un und nd Gehe kae pte Ebeien ur "„Grias:6"

RR RR RI APP PPO

Propaganda-Ingenieur,|:

W| der über: Erfah:ungen ve ven, „Gebiet ber Neklamt, haus, Berlin SW 68.
Wiel veif; 2 ge, Kifeheuar

t BEEN 8 ji. be
n
1 Üeinaus, Ber Bere GW 5W 38.)

- Registrator,

Fac it edin vertraut,

EE EE Ari WEED “. Arbeiten

Fi amg Ee
Fg au ZENNN

„a Luslandsbank

iE ne u ve EN

EE anzememeweneenmmenenmeneenegnn, 8
Tuüchtiger Itonotoplat Viel haus: Bothe GB 0 1 ig 4 Zau Bihalm ;

vbs" ver vofort oder 1. April 1920
ee anüpohritt au Konmmnizas 1remder

96. Boeſthauerſir, 0.

untir u] Un
GB 635, Peti

Perfekte Kontoriſtin|-
RU10 BUC4HOLZ,/*

em
Tin wüten Det m
ben Ep LIF 5 wit Ee

"Behn

1 Lujehs
nbs vn nien

he aben hn 5077200
Angebote erbeten anten bb
en w

6--7-Zim. -„Bohnüng

ent
WEER

nE

möbl.“ ' Zimmer ng;

it Aome
vo RE 19481 x
Schöne

u] u pe Zwangsei 1000

air mme mme edneeeeeree nemen erm mmn wren ür 00er wren wheet DEr are meer 4

EE Mann
EEN

- Geübte Stenotypfetin :
vf Cn der Fraxia vertan, A“ Mit win r "Dieweny
Ro arlatcbüren Avvebote "Angabe des Blidungs- jener
- ISaug0s, des Altois und der Sualtetnapeüche 6*detien au AOA mit „de ei - „Beu
„Union“. Baugerellschaft auf Aktien, ſpr; EN
8W 68, Markgrafenztrags, 76. (act Snpenament - 8.

[vmindieln und Pn € GE M ue NE eta Aol.
enatiſche Sprachs und eualiſchs Kine Nera Ss ende

jekt behein rhe), jofozt für Nähe Prekdens
. WE
„„Dater toner Rubrik kogtat die Zeile

ude *
ngedoe mi EUREN EN Lichts .*
rig netto ohne 'euerungszu:chlag,

Neangbi

ehauban! (pri Unter 3328 +
I en
einbaut, Berlin SW 68.

Vnfisln ZEE gu

„Ee nena Bnelnhais, I,
Hſilichon Dovorten, neemenenmeeeremenmeemngnen

Ep | Stenotypistia 8
En MIENE I AIN
graphie ar Uh!
Beu HEAG Kraftwogen« vw

T bild „ud 1 Geh

"4 Bahre große, ftattlicht Erſcheinung, [d
Berſchulden des Mannes in Stheidung, jucht Stellung

als Empfangsdame

'oder ähnlichen Voſtenz ſee ſpricht. Engliſch 11. Fran-
zöftſch, ſedeut fich vor keiner Arbeit, Offerten unter
Or. 19.048 an Ulſtein« Filiale Oraniendurger Tor,

tig
Jeruſalemer Sit. 66-68.
1ngefort vbr 1. , x] ſuche

„Serfäuferin

168, Potonial
Olio, FiBeaburgee Bed

M3 mit

Tüchtige

„Kontorigtin

die '6uG mit tatiſtiſchen|, ie (en dung

verzäoui in, [87 tte, Pat GH H
27 zum [ofgrtig, Antritt| “Scienze Ei Kauhe 4 RE Han
geſucht. EEE

Nocdtnittagsſt be (3
ue a bnc

6-] 18 (Rhin MRÜd ehen eauffi lie (fene iw Eines abble und Np oder ſpäter.
8 Eb
Betei 1 8? mee ae

| Junge Dame
| ane ind, muſikaliſch, tief
SEUCHE veranlagt, "a t in vor»

ung als
]. Sa

- Sewer Einbenräuhe

el ii 50 unge

PEE u.
Gteglih,

weſen 4 alt, des
Off. „unter

Maſchine, per aue [2 4 Ulliteinhaus, Berlin
farm. ſofort ge Verönſiche Gini "it Rn uE un. nhaus,

Vor eum Na Uhr. Kindi
vir iE, M ve Äpneit 0.

„Rind de eä | . IEE Berlin | [9
NDer W (2
eien Ren 0 fa

Veſſers,

ucht S! Mid

26 Jahre Stü Er
„rräulein WEIH lan
7 BITE NM ET WE 77 MUN EEN
Filiale zu Übernehm. Sezualt 5 10m
Waile üs | Fräulein als Giühe

FELS,
4 "ietnen 8 [49

Jof unb nöht

Mete 020

WB
4-3. Kj
MEET IEN ZUR ILD DB. 1

ENES

poar Bloß! aeltere, einfach vn ;
FSoneb, 8. Dame, 15“ PIE

Kenn „Es Sertburk, Eine Eee

ZDS u ER Geb. „ef | ei
We ba öſe zu m ge

nfähe | "elbis „etrevondentln da
NE SUHPENSIS| m,

) ofthe En GE EU

[SSReM

1906 8.35 809 vel GE 0
202 ei 9 bt anf

Ing. "Dam

68. Ie

Unter Weer Rubrik kostet dis Zeile
90 Pfa. netto ahns Tauerangeuschlag.

„here dustizbemter

- rTpehmd N;
4 Aug

Sm

p Brohnatur,

ak
pu „ante ee

1 gee fatabeſen feed ag gn

Katie» [2S:
bi Et . bl eins. Ds „8 ie. DE nee,
in 88. Ben

" Berlin & Ei f. Hausperſonal,

een 6. Anzutreffen
„Mi nge Da t. [2 "eule

as 8 Uhr n:
Erfahrener WERNE TE Ea nannnanngnn jorm, LER „Anſc<l. obne 137 Sa 10 4
Bene, „Statiſtiker, EI Era tI weis fugt zum
Be DE ag MILDEN |

Ee tel an ve „Famili
bern (nicht u Ye
Ein. fü
vii EE Ulſſtein-

Geb E leherin,
bien
M ie.

Fp ee mit mit ange
Xiver
ZJähre,

die ene nte Erſchei
Wis 778

ee „Hauſs, Mie Lagerkeller |-

en 100.47
rena ar grr fefa als: Weinkeller, mit
58 Dati! andener Belautung, ge

fes Henan, N 47
| IEE SEE

Günb! 1
ſucht

Ahillevoie 1 | Wonier es 88 R Renpehbe MME

MELA
perf. | ſucht für
4 aug, um EE r| ang 3u as
[Seni Eben
Gehmiede!

1X)
un bi Berlins fn "
Mens "Krah Y | Bes +: fen Rofengeſf 160,

rberſche berg, Gachſen, -

im. pam u. Lagerräume geguoht,

eech" & Post.: G.m.b.H..

moderpe, mit Fahrstuhl, 800-600 qm, evi!, über 1C00 am
er 6010rt "D46r upätor zu We e8ucht. Eventel
Bauskauf, Vermitt er ete Seidlon on: Moritat. 28827
DEeiverlon EISE 72
valfnbet, Boobherracht.
b-Z mer Wohn mit T 461 MK
Zertreihslzung, - In ber Nähe: Eee Kaiſers
alloe-Siünzelſtraße: wird: eins
Stallung für 4 Pferde: mit

Gei Kutſcherwohnung. geſucht.
je ra Angebote unter 519? an Ua

ha :

cy (1
6- "vis 7-Zimm.-
-- Wohnung

Yin Chirloſtonbur 6!
ER 6 Goll,

EG

"Schlesfngor,
Sohwählsglis Bir. 30,:W.

. EE

ES

4 1? Wi de
"m KOmpletier Fänriehtung vn umfang“
relöhem Voru-,y. Haustelephon. „Anfragen an ;

AMBI- Varpaſtung Charlottenburg. FE
en Groſe Laden

DEERE As EE OE En

Gtallunn (7 ; zuÜn |

mes bi

Berlin vo 1 wh

"eeles mme " Ziminer|
SER d.. IEE
2 möbl.

„fs "a 14 zk

. mö
Offene Dſferten, am

"Bohnung geſuch!
„MH [am
„Klavjerzimmer,
Mf -h 4 amin ge DELN sf
SEREREE € zoe. „|
Nn nur mim er 1: 9 Zee MEN ve Bel

gutem uf 8
I ein Bin geabat aBeteln.
winEi WEH NY. Ü WE ud 6013:

geb, bee erle, gb ku

BUS EREUHEHEG GERUNG INGEN
n Stallung
für 192 Pferve ſofort zu ves. .
mieten. Meldung bei 87 8
iR mel, | Schimek, Berlin 4
Le e 11, Mühlenitreſte 1% eanöbr

|

RE NADIM PRT 2 VER AREA UELI

Staats, Thoateeſ| LesSIng „Theaters

per Direktion Viktor Barnowsky |B

Unter den haus “
Hreitaa 284. MboNN, „Vorſteuung. : vw: Peer ( Gynt. 7
7: Klein Idas „Slumen Sopn»rend Pynp alien, |E
* Welbouenen ovn ag 7:4: Py-malion,
Sonnabend, zs „Rbonn. «Vorſtel, py mtag 74: Pygmalion,

6';: C en, j
Ea ies Deutch Kür phleriheat |
Schauſpielhaus Allabenälich Cyprlonne, ;

Genda
„ Creitag, 282. Abonn,-Vorſtellung,
+ LE R ithelm Dole = (BonetaBiin, Götz, W-Iter.) j.
1 enr onn.;«Vorſlel V Thosator am
olkebühns -

Großes Schauſpielhaus.

Zweiter Weihnachtsfe ertag, 2%, Uhr:

Etnmalſigs Nachmittagsvorſtellun
außer Abonnement ſ 2

Die Oreſtie

EEE]

3% Wochel

Lin mehr

Vnt, d- Linden 22-23

mme
Direktion: M, Soliman
===
Auf vielseitiz Wunach

vn), der ur: Ben Nac =»
frave wegen Behr ich

6%: Marta Stuart. "„Bllowplatz. " Regie: Max Reinhardt. [9 3 mlich zu viner Ver-
Ire«JONn: mas Kuinnar “7% Wid Orn "0 Vir fits = " al 1kngerung. des 7ilms
'ONAben! 13 u“ .
Deutsches Theater. ET IE y Sauptroſten; Nlegander Moſſi, Augufie Pön ar era Die Herrin der Weit | veran

tö8dy, Hans Brockmann, Lia Roſen, Marza-

rT: Janos fra 7 Uhr: CR von Borlohlngen. | iS reihe Cyriſtians, Paul Lange, Ferdinand |

74 Uh
Bonnab 7U.; Und Pippa lant,
Kammerspels. | VRANLA

m 30, Mate: - ;
90, Ur Zam vJahss der Pandora, | 8 br: Winter inder Sehweiz |B

rel ie |.
Gugnabend 7 Uhr: Advent, . . zd (| "
Großes Schausplalhaus | SEE ds ni
TAU: OredE ÜL ADEL Abs.) | WinEragt Ehlert T|

E Singakademie, Hout, Freitag, 7% Uhr:
Bonrab.7v : Orestie (auß Ab.) Scviileraagl (Knies) D Konzert wit dem Philharmonlschen Orchezter
Shrater in der 4 Uhr: Frogehprius.

Königoräizer Str. iim. || Ella Pancera
Bonnab nd: Sohloß wetter atoin, ADR Dirigent:
Bonnti chm : Muzik,
WERE IE Gitler vertu „9 |; Arthur Nikisch
et 9 Gelege 1, lavierkonzert. Berlioxt Sympb: nie phan-
tastique, Liszt: Kiaviorkonzert A-Dur.

Montag: Soh.os Wetterstein,
Kart? wude 4,2M b Bote & Bo: k, Wertheim, Aboudie.

1 der Titelrolle: MIA MAY

Künstlerieobe Oberleitung dOe May
[ur] Nollendorfplats, Yriedrioheatr. 180, Alexanderplatz, Welnbergsweg 16
1. Teil: Die FreundIn des gelben Mannes
Männiiche Hauptrolle: Michael Sohnen
7] aurtürstendamm 26 Vorverkauf 12 bis 1 Uhr
2. Teil: Die Geschichte der Maud Gregaards

Das Rechtiler
freien Liche.

Aufs chener:,: gendes
Drama in 7. Akten.

Fauptiolten:
Magnus Siliter
Y üte Richter
Svnolz Pietrs

arlchen wid
8 ppeSEi
Lanispiel in 1 Al
Karlchen Playgs

Männtiche Hauptrolls: Hans Mierendorff
faü-Liehtspiele Tauentzienpalasty .
3. Teil: Der Rabbi von Kuan-Fu
Männliche Eauptrolle:Miaohzmei Bohnen

;
&
%
j
?
H

4. Wochel NETETTITENN M+T Sohdnoberg, Habonboide 28
*

Henny Porten

Sonnabend: „Ste“, Lala Herdmenger DR wa
Bonnt.nehm "rleeloftv. d.Pfalz SERIEN
Abenis. „Sie“. 6. von "wangenheim |8 » Lustepte! Die Fahrt ins Blaue
Moaiag: „Ste“. H mü. von Twardowekt / Regie: Rudo'!f Biebrach
Berliner Theater. | Zitgar. Peiaender |f
7,16 Uhr: Bummeol» Eiöffvung 79. Beginn 8!/. Uhr| X
Studenten, |-“““““““--------=]8

Konz.»Dir,« Herm, Wollt

Komödienhaus. Paul Graetz

368 Uhr: Livelott v, d. Pfalz, | 8 BEE en

Goethes

Sämilche Werke,
Ausgabs
leizter Hand,

die var kurzem bei Lepke
:B00 M. erzielte, ehr gut
erbalfen, zu verkaufte!“
Angebote unter B. R, ar
148 Berliner Gevehäfte
tells der Bütnlzchen
Volkszeltung, W 66, Lelp-
ziger Strabo 1282.

Regidenz-Tueater. Winter - Gerten
Nachm, 4 Uhr, kleine Preise: Variete. Spielpian
Max und Morliz, iKkauchen entittet

Täglich 8 Uhr:
Evchen Humbrecht By Apollo

Bonna". 4 Uhr: Hänsel u, Gretel,

Sanntag 4; Der Lebensgahl'er, DU.s das Kle
“Foinuan Taczazn ir.3 James Klein
Trianon- Taeat: r 8 7% Sonptags 3% u. 7% RK

Fach, 4 Uhr, kleine Prejae: | SM Watiz/b- 60:8 Jo08v *

Häusel und Greick
Ww
Lo kittay,

d weiſber, Gedanke.
Übertrager , ferner:
Cadbin's Todes pruny
aus dar 5. wiege
Sonnt 3/5 Jader
wachgen» 1 Ri 16 (en

Erzählung aus der Zeit und dem Leben Chriſti,
Das neueſte gewaltige Buch '

von
. Walter Hans Sirelow,
Kein frommer Roman. Ban fs veigienen.

Gin Werk aus Weltgeſchihte und Bibel.

emanien, Roms Paläſte, Aegyptens Sonne, Zeruſalems
Ein e Gtäten grüßen uns. Chriſti erhabene „Menſchene
ge gewinnt Fleiſch und Blut. Ein kerudeutſc<hes Buch.

Beginn: 7 und %9 Uhr
Allabendlichmit
ffürmiſchem Beifall!

Die Puppe

mit Os38i Oswalda
- Rogie: Ernst Lubitsch
und

Tüglleb "8 Uhr:

MasKerade

Bonnab. 4 Uhr: Max und Moritz
Kann ag 4 Uhr: Der gu's Ruf.
Vene emmengeeeeeneinenenweween

Contral-Theater.
Kommandantenztr. 57

Ph V-4 Dig Faschingsfeo, .

Sches Opernhaus,

u EI rele, Blauer SSarafani?

Gin Geſchenkwerk für jeden, das zetnmal geleſen wird«

pie Tribline. 4
Bodies 6. an Notlendarfpl | 5 .
17.0: DIe Wandlung, |S eulsch Russ-Revue |B perzönliches Auftreten Das Oran des Veeuhiſden-Rekoeen-Verebus jar:
9 7%:M03 kauinBerlin. (3 „58. iB daß Hoheited des felfenfeiten „Glaubens, dex - ntteitwegteit
Eden-Theater. . BALLETT Baas Br atme "Die tu Zet Pina il
- | jut 'n; n a axdlung 0)
9 15.10" 0. Kw oloebes Baltett.. ' au am Tebſien an "enen Übend ve zu verſchlingen möchte Die

zal: is Aenernn den Wert.dex Reita! M. Die bezetſt, im
R ex Rettatn,  Hezeiſterungsäo
Stg 8 *v.: UV. (0,0. 00 N fähige Jugend "wird m orig en zu Dep
n Häuten der. deutſchen Ideale,

Jägerstr.18 47 &

CHARELL

20 Tänzerinnen und Tänzer

Friedr. „Wilhbelmast. Theater.
7% Va Greichen.

Gebunden 8 == R. In vornedmntein Geſchenfs

menen Lemmmmmmamannmemmemmengeemmn ainvand her] oberen R Edan „60, M. und
ee IIND CW ILEINET/NZDGELIMGLLASELSDOGLNELERR NAMECHEN, | I rungs Wela NIETEN
Kleines Theater. I ba Segonm u Feen | Abgeschlonzens pünktlich be- | In allen Buchhaudlungen?, ' n
2% V.1 [jg anberührle 780. Stettiner Sänger. | ginnende Vorstellungen. Während Weiße Ofenlack-8
Kleings Schausplolh Programm j der, Vorstellung kein Einlassl | 5 Schlafzimmer
gings Schausnjelhaus, ; Reio1ahl „+ Bam): admmeZeemeeaeeeemeeeemmmmememannranen
18 Auf Gonntag 4 Ldr: Töchter: wd Kinderzimmer,

ber
„hrärke, Dielenmöbel Größte
Auiweabl. Direkt ab Fabrik,

Weiß - Dienlack-

7% U.: Alhing urd Aujust|| IN SH. "Bene

odor: Freut euch des Lebens, -.

-Ingendvorſtelinng!

Vorverkauf täglich 11 bis 1 (obis » Autwehtag

Komlöehe Oper.

& zchios 5000, j“ “* Pr
Mor (] ' aR Möhel-Ingustrie
377 0 Dieherilehe, | [Apa ea Weſt Buchhandlung » Ebb ankern
pines i | 4 PFernopr.: Könientadt 4138 7
I GbE: Arvold Rlook in UK. Wilmersdorfer Straße 49. Tel : Steinplaß 8140. Sckakielirks „B
Dar „roßstadt-Kaval.er. Kasino Läüchtspiele 6...

Das
Flammende
eer

7 AUECHIÄÄIE
„ Heute 7 und 81; Uhr: Uraufführung ;
| Jer Raöbi von Kuan-Zu Tram Pall
| Bie Morin der Walt

MIE HAT Gutsc <e ora

Michael Bohnen

Metropo!-Theater, |f An dar Weldendamm-Eike
7 Uhr: SybHN OE ebebo eeeeennrnnnernremeens

8 3 Charleys T;:
mlt Lotelsober. | Paul Göbel

Nener Operetienhaus

2 [ig Dame vom Zirkus!) Reina van Postema

Bine 8% U.:Dis keusohs Suzanne 2...
Sebillier-Theater Char!. Janos und Oliv:a.

Ve VOrhwärung 028 :le0k0. Maro Costa -
hatta»Pacater. Mia Mara

47 ee. Peter Pfeiffer
460 Die en os Lowood. Kus hi Vesta

VOCLSTCHICHEHNR Erich Gernot

Theuter des Westens

7 Di Frau IM KOTMBEN | eneeeeeueupmanreeereogorevere
Kopnad, | VU: Max und Morliz.
Beginn 7 Uhr

Biz« 84 U 3 Die juatigs Witwo,
Th. der Friedrichetadt.
Abwuhn JT ANZ
8olotänze

5% Ur DieRa.Schb.bn,
Janos und Olivia

Roman von Werner Sheff

. KRänsziloriache Oberleitung: JoecMay Kurfürſtendamm 25 ; 9 Soaden erſchienen!
5-Ahr-Tee - Tanzvorführungen .

Gebunden & mark
Verlag Ullſtein & Co, Berlin

vo verkauf 11 is 1 Var

GRAPF"SCHES KABINETT

W50/KURFÜRSTENDAMM 232
(NEBEN DEM MARMORHAUS)

j
|=
|
|
|
i

/. . “Gafiſätien Berlins fid die > Vd
Tonndorf - Betriebe *
ezeee (Sd. Arts Bonndorf meer d

ſinden-Refanraul|Tonundorf

Unter den Linen 44 | Unter den Linden bs
"
. Bonehne IG DES TIPN Kaſfes -. Diele - Bar

v. ep WINALEH Avends Wetneeſtanrantt
d Gepa echte Biere | Nachme n, Khend-Lonzerte H

(pWEN BÜFE7».

ji Vp
| es DIE FOHRENDE BAR = |
ji.
1

Wallner-Treater.

%,Uhr Eine Ballnacht,

Bt." 'Relzha m.MIa Werber

G usZucch IWWW-S€CSSEI Stas

Figl | jeiz | Sand au Gobel u Led „hebt Arb.,

KE ans Wir 8U, Kurze Zen i.d
Dient

Ddr wieder
0a. gr Circus-progt. NENE "Au fe uRE|

7<0ik, Zum pes luß:
dame NPO

BUCHHANDLUNG

FÜR MODERNE BELLETRISTIZSCHE
VND POLITISCHE LITERATUR/
KUNSTLITERATUR / ILLUSTRI! RTE
BÜCHER U+ GRAPHISCHE WERKE

:GiljſnerUrquel Gepe Uichmany, Waene:
Teſeltſaaſidzimmer | ene Wiener tüferei!
Niitownt R Kd! enen | Kel Roſſe, Audereitg. nac
18:0

Allſeitig Jet.
Berpſogung |

| "Antikes Mobiliar
Gemälde

Antike Raumkunst, Lülzowplatz 1
Beke Lätzowstr. Ankauf Tel: Lützow 4345

Abendeszen
Eratk!assiges Künstler-Konzeit
; 4.

ILLUSTRIERTE PROSPEKTE
WERDEN STÄNDIG
: KOSTENLOS ZUGESANDT

|
j
!
F, ttekabufett ab 10 Uhr |
|
j
|

Ach'ei 8 “ 0 um.
| venay 8 4N 1 18 3 Alrabe

SRT
ROOS

Tatzſaal .
Geſellſchaftsräume
Teezimuer u18d

TELEPHON + STEINPLATZ 7255

Theaterſaal

ver bt noch eim.e Ta-e

Marliess, Kurfüis'e d 239,

Bteinp!, 0062, 1+ 506.

Pianinos und Flügel | |BESICHTIGEN SIE DIEN
=== Niederlage jetzt === TSAUSSTELLUNG! | 7
Ws Belloyueatraue 6a, Lützew 7076, WEIHNACH eenma '

Mr. 645

- Wühkathodenröhren.
Selegraphandireten Freugel,

Went der Strom am Ende einer lanzet Telegcaphenleitung
du ſchwach iſt, um den Empfangsapparat zu betätigen, ſo ſc<haltet
man in die Leitung ein Rolais ein, das mit Hilfe eines ſtärkeren
Gtromes den Tmpfangsopparat in Gang ſeßt. Während ſolche
Relais “in der Telegraphentechnt? faſt ſeit ihren Anfängen he»
kannt waren, ift es den Fernſprechtecmikern troß der größten
- Anſtrengungen erſt vor kurzem möglie" geworden, einen gleiche
' artigen Apparat zur Verſtärkung der Fernſprechſträme zu er»
finden. Dieſe ſind ſo außerordentlich zarter Natur, daß auch die
feinſte Zunze eiaes Relois noch viel zu grob iſt, um den ſchnellen
Gc<hwingungen derartiger Sträme folgen zu können. Die. bisher
erfundenen Telephonrelais haben daher den Anforderungen nicht
genügt und erſt in den leßten Zahren. iſt es gelungen, in den
Glühlkathodenverſtörderrähren ein faſt ideales Jelephonrelois zu

erlangen. Die Verſtärkerröhren hatten während des Kriepos |

eine ſolche Bedeutung erlangt, daß ſis nicht nur im Fernſprech-
betriebe, ſondern auc in der drahtloſen Nachrichtenübermittelung
zum nuentbehrlichen Rüſtzeuz geworden waren- Gie ſind es ge-
weſen, die im Fernſprocwerkehr die Nisſenentfernungen zwiſchen
Frankreich und Rußlond überbrüden halfen und die den Funk»
„verkehr zwiſchen dem feſten Lande und den Luftſhiffen, den
Flugzeugen und den Seefahrzeugen evſt zu dem werden ließen,
Was ſie in der Hand threr Meiſter geworden ſind. Es dürfte
fich daher wohl, lohnen, über dieſe bahnbrechende: Erfindung
etwas Näheres zu hören. :
Die Erfindunz der Kathodenröhren iſt auf die an den
Geißleri<Hen Röhren gemochten Beobachtungen zurüczw
Führen. Wenn man die Luft aus einer ſolchen Röhre allmählich
auspumpt und die beiden Elektroden mit dar Zweitwiekelung
eines Induktoriums oder einer Elektriſiermaſchine verbindet, ſo
zeigt ſich bei einer Drikverminderung bis auf etwo 10 Milli-
aneter ein ſchmales violettes Band zwiſchen beiden Elektroden.
Bai einer weiteren Drucknerminderung bis auf 1--3] Millimeter.
It dieſes Band die ganze Röhre aus und iſt geſchichtet. Die
abei „auftretende Farbenpracht hat zum Bau der Geißlexröhren
geführt Treibt man dis Luftentleerung noch weiter, ſo tritt die
euchtende Erſcheinung zwiſchen den beiden Elektroden, von
denen mau die negative bekanntlich Kathode und die poſitiva
Anoda nennt, immer weiter zurüc&. es entſteht zwiſchen ihnen ein
* "dunfler Raum und dieſer füllt ſchließlich, wenn dez . OruF
nur noh Teils eines Millimeters ausmacht, die ganze Röhre aus.
* Hand in Hand mit dieſer Verdunkelung der Röhre geht nun abex
eins andere Erſchsinung vor ſic, dis zuerſt von Hittorf beob-
a<tet und ſpäter von Cr oovLes weiter verfolgt worden iſt. Das
Glas beginnt nömlic< an der Gtelle, wo es dure die von -dex
Kathode ausgehenden Strahlen getroffen wird, lebhaft -zu phos»
| Bhorelieren Dieſe Phosphoveſzenz rührt voa Strahlen hex, die
[elbſt unſichtbar ſind und die man Kathodenſtrahlen
. nennt. Sis laſſen ſich befonders ſchön in den Crookesichen Röhren
“. 'Beobocten, iv Fnen die Luft bis auf etwo 4/:509. mw. Dru aue
gepumpt ift. Die Kathodenſtrahlen haben eine ganze ' Neihs: des
merkenswerter Eigenſchaften, ſte pflanzen ſich ſtets ſenkrecht zur
* Kathode fort, briagen jeden Körper, auf den fie in dar Röhre
treffen, zum Phosphoreſzieren, erhißen die Stellen, auf die ſie
Den, fehr ſtark, werden dur< den Magnaten leicht abgelenkt und
ben ſogar mehaniſche Wirkungen aus. Außerdem beſißen ſie
no< eins wöitere Eigenſchaft. die hier am meiſten inbereſſiert, weil
ſte zum. weiteren Ausbou der Röhrs goführt hat. 'Jedex Körper
nömlich, der von den Kathodenſtrahlen .getroffea wird, wird
negativ eleßtriſg. Die Gtrahlen verhalten ſich fo, als ob ſie
megotive Elektrizität mit ſich führten. Zy der Tot ſind -es nach
Hex neueren Forſchung die nogativen Elektronen ſelbſh
die von der Kathode ausgeſc<leudert werden,

- "Zu einem weiteren Fortſchritt in dem Ausbau der Röhren
Ers“

führte die Erkenntnis, daß dis hohen Gpaniaungen; die zur
geugung der Kothodenſtrahlen erforderlich ſind. überflüſſig werden,
wenn mon die Kathode in einen glühenden Zuſtand verſeßt. Die
glühende Kathode erzeugt ſchon bei verhältniamäßig geringer
Gpanvung eiaen Elektronenſtrom. Man machts die Glühkothode
zuerſt bandförmig, jeht drahtförmig; ſie wird Glühfaden oder
kurz Faden genannt. Legt man alfo den poſitiven. Pol: einez
Batterie an die Anode und den negativen an die glühende
Kathode, ſo fließt. ein negativer Elektronenſtrom vom Faden zur
Anode. Verwechſelt man dig Battertepole, ſo kommt ein Strom
überhaupt nicht zuſtäade. .

Verwendbar zur Verſtärkung ſchwacher WeHhſelſtröme wurden
die Kathodenröhrer aber erſt, als man nach einem Vorſchlage
von ds Foreſt quer in den Weg der Kathodenſtrahlen zwiſchen
Faden und Anode ein ſogenanntes Gittex legte. Es beſteht
jantweder aus 'einer dur<hlöcherten Scheibe oder aus einem
engmaſchizen htneß ober einer offenen . Drahte
ſpirale. Dos Gitter beeinflußt Hen GElektronenſtrom ſtark,
wenn es gegenüber der Kathode eine beſtimmte Spannung beſit.
Es erhellt obae weitzves, daß ein negatives -Potential des Gitters

* dom Elektronenſtram von der Kathode nach der Anode entgegen»

wirken und den Elektronenſtrow hevabſeßen müß und daß dieſe

'bremfenbe Wirkung um ſo ſc<wöcher wird, je weniger negativ
das Potential des Gitters iſt. Aenderungen des Gitterpotentiols
Haben ſomit Aenderungen der elektriſchen Strömung über, die
Anode zur Folge. Will mor mit einer ſolcher Röhre: ſhwoche
Wechſelſtröme verſlärken, ſo braucht man dieſe Ströme nur ſo auf
Has Gitts-. wirken zu kuſſo4, daß ſie deſſen Potential beeinfluſſen.
Der Anodenſtrom erfährt hierdur&. gleichſinnigs.. Aenderungen,
die vorn größrer Ghwingungsweite ſein. können. wenn / das:
|uhende Gitterpotential auf einen beſtimmten Wert- eingeſtellt: iſt

Man unterſcheidet dix ältere» Jonenröhren von dea
zeueven' Elektronevrxöhren , Die älteſte 'Verſtärkerröhre
won praktiſcher Bedeutung und gleichzeitig ber Vertreter der Jonen-
xöhre iſt die vom'L3 6 b e n erfundene; die im Nachrichtenverkehr währ
wend des Krieges hervorragende Dienſte geleifte! dat Sie beſteht
'pus einem ziemlich großen, nahezu luftleey gemarhten Glasgefäß,
In dem die dre! ſhon genanntey Elektroben untergebracht ſind:

1. Ein zikzo>förmig auf edaen Glaskörper gewideltes, mit

Barium- oder Kalziumoxyd beſtrichenes Platinband; das durch »
omquelle voy 80.

einen Strom pon 1,8 Amp. .aus einer .Gleichſtr
Gis 40 Volt Spannung bis aur ſchwachen Rotglut erhißt wird, als
Kathode. Das Beſtreiche »es Fadens mit den Oxyden der alka»
fiſchen Erden erfolgt. deshaox weil ſolche Elektroden die Elektronen

Belonders ſtar? ausſtrahlen.. Gin anderes, dem gleichen Zwee

- Aſſociation of Locomotive Superintendent!

den
"[Schte Erg

un

ausfüh n mögl

. Beufolien für Kis
6

- Umſchau in Technik uns Wirtſchaft

-"&S. Beilage zur Voſſiſchen Zeitung vom 19, Dezeinbeyr.

dienendes Mittel wird noch. weiter unten angeführt werden. ==
92. Ein ſpiralförmig gewundeaer, 2 mm ſtarker Aluminiumdraht

als Anode. == 3. Eine zwiſchen Kathode und Anods liegende, dur<-

löcherte Scheibe aus Aluminiumblec<ß, das den Querſchnitt der
Röbre ganz ausfüllt, als Gitter. == Die Liebenröhr* iſt mit
Oueckſilberdämpfen von etwa 0,001 mim Dru, dem Sättigungs»
drud des Quedſilbers bei ebwa 20? Celſius angefüllt. Der Qued-
füberdampf rührt von einem Amalgamſtüd her, das ſich in einem
kleinen Anſoßy am Fuße der Röhre befindet. : Die Temperatur
dieſes AmalgamſtükhHens beſtimmt den Drue> in der Röhre.'
Die neuen Elektronenröhren, die gewöhnli zur Verſtärkung
dienen, habea weſentlich geringere Abmeſſungen als die Lieben»
röhre; ſie find aicht größer als eine gewöhnliche 18-Kerzen-Birne.
Sie beſien Hochvakuum, d, h. das Gas iſt aus der Röhre bis auf
etwa ein Hundertmillionſtel des atmoſphäriſchen Drudes heraus»
gepumpt, Für Elektronenröhren iſt ein dorarbig hohes Vakuum

ſi W !
Ainthodanröhrs

Eine unerläßlice Bedingung für Wirken. Auch dieſe Röhren
haben brei Elektroden. Bei KEI EnE ENG Heſs iſt die

Liebenröhre

Anode röhrenförmig, aus einem maſſiven Blech beſtehend, das
Gitter beſtoht aus einer Drahtſpirvale und der Faden aus einem
Lanogeſtre&ten Wolfryamdraht, weil „ſich, herausgeſtellt hat, daß
das Matal' Wolfram im glühenden Zuſtaads ebonfalls ſehr leb-
haft Glektvonen ousſtrehlt. Die Anordnung der Elektroden iſt ſo
getroffen, daß die röhrenförmige Anode das ſpiralförmige Gitter
umgibt, während dieſes in ſeinem Innern den Faden birgt. Dieſe
Anordnung hat ſich für die Wirkſamkeit der Röhre als ſehr vor»
teilhaft erwieſen, weil ſich die einzelnen Elektroden bei dieſer
Bauart fehr nahe gegenüberſtehen. Der Faden wird durch eine
Gammlorbotterte von 8 Volt Gpannung bis zur Weißglut erhißt,
50 bis Annadenbatteris eine Spaanung von etwo 90 Volt

Bei den Sonderr5hren it die Anordnung der Clektrodea
ewas anders. Der Faden liegt in der Mittx und beſteht aus
einem zilzau>förmig gebogenen Drahte. Das Gitter iſt rahmen»
artig um den Foden berumgewidelt und die Anode beſteht aus
zwei Med etten, dis zu Seiden Getteit des Gitters ftehea. Die
bweſſungen ve rodun riäten

Leiſiung, dis mav erzielen: will. te fi4 na9 | 48

Normung in der Lokomoniomäuntrie, |

Während des Krieges ſehte die Regierung der Vereinizien
Gtaaten die „U GS. Railrod Adminiſtration“ ein, dis als
eine ihrer erſtan Maßnahmen die Normung der Lokomotiven auf
griff Iroß anfänalichen heftigen Widerſtandes ſind bereits zahl»
reiche Lokomotinen nach. dieſen Richtlinien gebaut worden. Das in
Gemeinſchaft mit den Lokomotiv-Aufſichtabeamten, den Eiſenbahn
Maſchineningenieuren und den Konſtrukteuren und Betriebs»
leitern der Lokomotiv-Bauanſtalten aufgeſtellts Normungs»
programm ſicht ſechs verſ<iedens Größen und für jede von dieſen

. „eitte leichtere und eine ſchwerere, alſo insgsſamt zwölf Iypen vor.

ODur< die

leichzeitt, 4 d
won die glei eitige ſtaatlichung der Eiſenbahnwerkſtätten

ichte der Jahresverſammlung der „American
5“ in der Zeit vom

1. Januar 1918 bis L Zuni 1919 für 3498 Lokomotiven Erſogteils
ätten anverer Linien bezogen werden-“ Der wirt»

der Normung zeigte ſiG darjn, daß eins Loko»
motiv-Bouonſtalt in Hünf Wochen 168 Maſchinen
nac den Normen 1 e forte, während ſie nach voneina ab».
weißenden Sonderausfübrunzen in der reichen Beit nur 104 Me»
ſchinen. herſtellen konnte, Eine andere Geſell konnte 30 v. H.

mehr an vrmden Lakomotiven fertigen, als. ihr bei, gleichen
GStücgewichten voneinander abweichen: onder»
geweſen wäre. Boi der Ermittelung der

motive müſſen auc< die Ausgaben für Ent»
würfs, 8 nungen, Modelle, Qußteile und Formeretarbeiten ein»
geſals werden- - Dieſs Koſten erreichen bei vielen Sonder»
ausführungen ein Vielfaches des für zeuormte- Teile erforderlichen
Aufwändes, ſo daß bei Berückſichtigung der ebenfalls verminderten
Unkoſten iv der Jeichnerei und Buchhaltevei und der allgemeinen
gaſe die genormten Lokomotiven in der Herſtellung. weſentlich
billiger ausfallen. Hierzu komanen vo< zugunſten der genormten
Lokomotiven die geſteigerte Unterhaltung bei entſprechender--Zeite
verkürzung für die Ausführung von Ausbeſſerungsarbeiten.
Hinſichtlich der Austouſ<barkeit der Cinzelteile konnte
fbzeſtellt werden, daß 66 ader 10 ov. H. für ale 13 genormten
2okomotivgrößen gleich ſind. 111 Einzelteile 'oder 16 v. H. ſind
für wenigſtens 9 und 166 Einzelteile oder 25 v. H. für wenigſtens
6 der 13 genormten Lokomotivarten' verwendbar, Dieſs Beſtſt ung
[eg noc< davur< an Bedeutung, daß nur. wenige Bahnge!

often alle 12 genormten Lokomotit

vgrößen en werden.
"Die Normungsarbeit erſtre>t ſich auf 1297 Einzelteile für Loko»

motiven und iſt auch auf das übrige rollende Material aust ebehnt
worden. Ferner wird Sovze getragen, die genormtex Teilo-nicht

wur für die 123 genormten Lokomot'vgrößen, ſondern au< für na.

Gonderausführungen zebaute- Maſchinen verwenden zu können
Die mit der Normung erzielten „Vorteile bezüglic< “der Seit»
abkürzung an den Endbahnhöfen und in den Werkſtätten loſſen fi
durch einev „Gewinn von 1 v. H- der "Dienſtzeit ausdrüden. ſo da/
In der Iat ein Zuwachs um je 1 Lokomotive oder 1 Wazen au
400 erzielbar iſt "SUE ?
Dieſe Nachrichten aus bem öffentlichen Auslande laſſen er»
ßennen. wie unendlich wichtig die Arbeiten des „Normenausſ<huſſes
der Deutſcher Induſtrie“ für die Stärkung der Wettbewerbsfähiz»
keit unferer vaterländiſchen Induſtrie ſind Leider hat ſich bisher
tmr eine gepinge Anzahl führender Firmen bereit gefunben, das
nationale. Werk durc< Beiträge zu unterſtlißen- Es iſt aber zu
hoffen, daß ' die Einſicht in die unbedingts Notwendigkeit" einer

Unterſtüßvng des „Normenausſchuſſes der Deutſchen Induſtrie“

allmählich auch in weitere Kreiſe dringt; Erfreulich iſt, daß ſich
der deutſche Lokomotivbau in einem beſonderen Ausſchuſſe zur
Durchführung von Normungsfragen zuſammengefundän hat, 6

1919

Vom Material-Prüfungsamt.

Der Direktor: des Preußiſchen ſtaatlichen Material-Prüfungs-
amts, Geheimrat Prof. Dr.-Ing. e. h. Rudeloff, hat vor
einiger Zeit dem Miniſterium für Wiſſenſ<aft, Kunſt und Volks-
bildung einen längeren Bericht erſtatbet, um darzulegen, - in-
wieweit das Material-Prüfungsamt bereits durch Forſchungs-
arbeiten ſich betätigt hat und welche Maßnahmen e:wa erforder»
1ic< find, um den Wirkungskreis des Amdes nach dieſer Richtung
hin weiter auszubauea, Aus dem auf Anordnung des Miniſtv»
riums veröffentlichten Bericht entnehmen wir folgendes:

Das Material-Prüfungsamt iſt im Jahre 1904 durch die Ver-
einigung folgender Anſtalten entſtanden: der Mechaniſ<h-
Techniſchen Verſuc<sanſtalt, deren Ausgang dia
Ueberführung der Woehlerſ<en Dauerverſu<smaſchinen von
Frankfurt a. O. nach Berlin und deren Auſſtellung 1870 in-der
Gewerbeakademie bildeten, der Prüfungsſtation für
Baumaterialien und. der Chemiſ<-Tehniſ<hean
Verfuchsanſtalt, die 1870 entſtanden war, um „dem Bss
dürfnis des heimiſchen Eiſenhüttenweſens nac< einem unabhängis
gen wiſſenſchaftlichen Laboratortum zu entſprechen“. Die Aufs
gaben des Amtes ſind die gleichen geblieben wie die der frühere
Meaniſ- Techniſchen Verſuchsanſtalt. Das Amt hat die Aufgobet,
die Verfahrea, Maſchinen, Inſtruments für Has Materiale
prüfungsweſen der Technik im öffentlichen Intereſſe auszubilden
und zu vervollkommnen, ferner die Prüfung von Motertalie
und Zonſtruttionen "im öffentlicgen oder wiſſenſ<aftlihen Zntar-
eſſe, foweit die Mittel dur<g den Etat oder Auftraggeber zur
Verfügung geſtellt. werden oder gegen! Bezahlung für Antrags
ſteller, ouszuführen, endli& auf Verlangen beider Parteien als
Gdjiedsrichter in Streitfragen über die Prüfung und Beſchaffen-
Zeit - von -Matertalien und Konſtruktioasteilen der Technik 31
entſ<eiden.

Neben der Evledigung von Priffungsaufträgen hat das Amt
eine Reihe wichtiger Forfhungsarbeiten ausgeführt. Eo ſind z, A
die Eiſen-Nickel-Legierungen, der Einfluß des Gehalts am
Kohlenſtoff, Ni>el, Mangan uſw. auf die - Feſtigkeitseigenſ<hafe
ten von' Eiſen waderſucht worden, : In der Abteilung für Bau»
materialvenprüfung hat man die Eigenſchaften von Traß und
Traßmörte!, die verſchiedenen Kallſandſteine, .die Wärmedurche
Löfſigkeit von Wärmeſchüßſtoffen, geprüft; die Abteilung fürs
Papter- und textiltechniſche Prüfung arbeitete Verfahren zu
Beurteilung der Feſtigkeitseigenſ<haften. des Faſermaterials von
Halbſtoffen 'aus, beſchäftigte ſih mit der Logerſtändigbeit von
Textilwaren; in der Abteilung für allgemeine Chemie untere
ſuchte man u. a. Eiſengallustinten, beſchäftigte man ſich mit der
Chemie des Kautſchuks. Das iſt nur ein kleiner Ausſc<hnitt. aus
von Arbeiten bis zum Jahre 1913. Durch den Krieg, ſeine Folge
und Anforderungen ant techniſche Leiſtungen war auc< das Amt
außerordentlich ſtark in Mitleidenſ<aft gezogen. Geins Tätige
feit blieb nicht ledigliH auf Prüfungen beſchränkt. Vielmehr
ſind nac<h wie vor auc< für Verbände und Vereixe, ſowie fün

4 Behörden und. Kriegsausſhüſſe, Forſchungsarbeiten in großen

Zahl geleiſtet worden. Eo hat 3. B. die Abteilung für Mö-
Fallogvaphie ein Verfahren zur Beſtimmung der Art und Stärke
j Berzinkung eileoner. Gegenſtände ausgearbeitet. Go wurden
Aluminium«Zinklegierungen mit - beſtem Erfolg erforſcht. Man
'erbrachte den Nachweis, daß man ſelbſt Legierungen mit etwa
50 vp. S. Zink und 50 pv. H. Muminium praktiſch verwerten
kama, wenn man ſie einer nachträglichen Wärmebehandlung unter»
Heht. Die Abteilung für Oelprüfung brachte im Zuſammen«
wirken mit den Hoohſter Farbwerken ein Leinöl» und Firniß»-
Erſaßmittel ſowie ein Kolophonium-Erſaß heraus, die ſämtlich
aus Gieinfohlenteer gewonnen wurden. Gehr eifrig wurde auf
dem Gebiet der Kautſhukprüfung gearbeitet. NIE,
Dis Ausführungen dex. Divektors Geheimrat Rudeloff ſhließen
mit folgenden beachtenswerten Sößen: Die Gelegenheit zu - For»
ſ<uagsarbeiten iſt dauernd gegeben, Gis wird ſelbſt dann bv»
ſtehen, wenn keine anhaltende Entlaſtung des Amtes mit dem
hoffentlich nur vorübergehenden Niedergang der Induſtyis ver-
bunden ſein wird. I< habe bereits vor Wochen mit namhaften
Vertretern der Induſtrie dieſe Frags veſproßhen. Einſtimmig
lautete die Antwort, daß wahrſcheinlich eine erhöhte Inanſpruch»
nahme der techniſch-wiſſenſchaftlihen Inſtitute eintreten wirds,
weil bts Induſtrie darauf angewieſen ſei, um den Wettbawers
mit dem Auslatade aufnehmen zu können, die gegsbenen. Mao
teriolien bis aufs höchſte auszunüßen- und zur Erkenntnis der
hierzu richtigen Wegs die tatkärfhige Mitarbeit der techniſchen
Inſtitute und vor allem auch dis des Material»-Prüfungsamtes
durhaus nötig haben werde, ES

Dſtkpreußens mineraliſche Bodeuſchätße. zeußen if
m pin an mineraliſchen Bodenſchäpen. Be pe - i
es Fi an verſchiedenen Orten Oſtpreußens, deren mäßig tes
nah Fehlinger wohl dis Braunfkohlenflöze bei Heilaberg aus dem

extiär darſtellen, von denen eines faſt 8 Meter ſtark ift.
Dar Brennwert "ber meiſten oſtpreußiſchen. Braunkohlen iſt aber
Jeiber verhältnismäßig gering, auch iſt das De>gebirge vielfach
vec<ht ungünſtig gelagert, 5 daß ein Abbau bigher nirgends als
ſohnend erkannt wurde, ehr Beachtung verdienen dagegen dis
oſiproußiſchen ' Torfmoore, deren Fläche auf rund -30 000 Hektax
eſchäßt wird, Die wichtigſten davon ſind die Moore im Meme»
elta an der Oſtſeibe des Kuriſchen Haffs, Gie erheben
über. die 9eno<barten Fu € und tragen auf ihren
Scheitel en ziemlich tiefe Teiche, ſogenannte Siänten, Y<5
Heß von Wichdorf kommt weiter landeinwäris ſc<marzer Flocks
in Maſuren in vielen Nkederungen vor, wo ainſt Seer
lagen, die heute verlandet ſind, Der Tory erreicht hier nellenweiſe
eine Mächtigkeit von 6---10 Meter. Nach Angaben von Meß iſt
dieſer Torf ausgezeicnet geeignet zum Gewinn von Kraftgas ſowis
von ſ<wefelſaurem Ammoniak und Iecer als Nebenprodukten.
Aber die x ſind gben meiſt Niederungsmoore, weoharb ſich die
IroF>nung des Torfes ſchwierig geſtaltet. Raſeneiſenſtein kommu
nach Dechen-Bruhns an. verſchiedenen Orten in den Kreiſen Ortelg-
burg und Johannisburg vnd. in Maſuren vor.. Hier finden ſich
große Raſeneiſenlager am Rande der Sumpfniederungen, die )
am Güdabhang des baltiſ<en Höhenrüdens entlang ausdehnen.
Das Er dieſer Lager wurde ſ<ou ſeit dem Mittelalter von der
einheimiſchen Bevölkerung in primitiven Schmelzöfen, kleinen
Eiſenhlitten und Eiſenhammern verhüttet und weiter verarbeitet,
Die leßten dieſer alten 'nduſtriellen' Anlagen ſind 1878 eingegan-
gen. Auch Phosphorit wurde in Oſtvreußen an mehreren Orten
feſtgeſtellt, do< iſt darliber nichts Näheres bekannt, Eine großs
Brdeutung unter den Min-ralien kommt in Oſtpreußen noch dem
Bernſtein, zu, der an der Oſtſeeküſte veichlicher gefunden wird als
ſonſt irgendwo. Hauptſächlich im Samland wird er gewonnen,
wo ex an der Küſte vom Meere ausgeworfen wird und in

oberen

moörto!
ſen Erbe | eien Oſtpreußen noh große | niſchen und engiiſchen Anſchauungen v von ihrer Unmöglichkeit => | högevon B:awaltungsdiernſt zuzulaſſen ie en. Frener virlangte man

glouen Erde*, € er fexten 6: in ep ſGiSt, Sortömd. Außer 1 und Ers *% dwörtel. Dieſs erſchein! <mentgegit de den amerkkt. , bem Juriſten gleichgeſtellt werden müſſe, daß auch die Chemiker zum :
Mengen von Bodenſchä/ aden. Sg lien Verwendung [ als ſehr woh!, ja ſogar ene H einfach,  dur<hführbar, Bert des Chemiſeviitels, wie auch einen bezeichnenden T.tel

finden, wie Ziegelton, Mergel, Bauſand, Wieſenkalk und Gdhotter- wenn man ſich vor gewiſſen irrtümlic;en Anſchauungen hütet und x die ſtaatlich geprüften Chomitke» und Einricdung vn Kammern
Aeg, | Ne vergehn der Wobernen | Reels Fatichung ſinngemäl een ür die freien künſtleriſch oder wiſſenſchaftlich tätigen techniſchen
adurch könnte man alljähr! wnen von Tonnen un
gms. wertnplle hagen gps vbrute unben H DUEnEEn | ehen oder * »
" ereits als Abraum auf den Halden liegen, e deutſche Metall» N
Aus techniſchen Vereinen, wirtſchaft retten. == Zum Borſienden wurde. wiederum | 1431 Sine nl dds das vor Warn RINNE Geiter
] Bergrat Dr- Vogelſang, a!s ſein Stellvertreter Hättendirektor | Berſammlung feines groß: cn Patertausicatiſes evi. Die Fragt,
Die Geſellſchaft deutſcher Metallhütten- und | gintgraff gewählt. Weiter gehören dem Vorſtand an: Dr-Ing. | der Verlängerung der Patentdauer um die Kricav-
Bergleute hielt am 8. und-9, Dezember in Berlin unter Vor» | Nugel- Derlin, Abteitungsdirektor Dr.-Jng, Franke, Cisleben, | 1/4 erörtor:. Grund äßinh "roch ſich der Veron für die Patent»

ig. von Bergrat -Dr. Vogelſang-Eisleben ihre. Mitglieder- Generaldivektor Eichmeyer, Bensberg (Rhid.), Geh Bergrat Prof. - verlän aus. Meinungsvcr hiedenheiten beſtanden nur dare
RB denn Sab. WMarineoberbaurat | G <huld ſprach über „All- | Dr- Schiffner, Freiberg (Sa.), Direktor Weber, Lautawert (Lauſig). | über, db die Ratentperlängerung allen Bien die.am 1, Aunaſt
emeine Gejichtspunkte bei Normung der Metalle "und * ' 1914' noch in Kraft waren, pw. ſe'tdem ängemeldet 6 orden ſind,
n Stand der gegenwärtigen Arbeiten“- Der urſprüngliche zuteil werd werden ſolle, oder ob die Möglichkeit beſtehen Jol, auf ent»
Widerſtand großer reiſe gegen jede Normung hat ſich, wie er In der Dezemberſißung des Vereins Deutſcher Ma! <i Untrag e'nes Inteveſſonden die Potentverlängerung
ausführt». in das Gegenteil -verwandelt, da vor ollem bei dieſer | nen-Iy genie ure ſorach Regierungs- und Baurat B 9 de über Feen zu verſagen, wenn nachrew.eſen wird, daß das be.vcffende
mung ng nicht eine zegierende de Körperſchaft; ſondern die Induſtrie [eder Fetdeiſenbahnweien im Kriege“. Der Vor- | Patent auch im Kviege mit Nugen ausgeführt worden iſt. Nach
wirk:

eibſt unter ng. das leßte Wort zu reden nte ous, welche Borhepeitungen im Frieden für die Be- | mehrſblindiger Ausſprache kam man zu folgendem Abſdimmunags-
t, Die bisherige RR bes Normenausſhuſſes auf dem Gebiet HEpNTARN ie feindlichen Eiſenbahnem getroffen waren, ning ergebnis: 19 Stimmen waren grundſäßlich gegen die Ginfüh-

er Metalle erſtredte ſich x Meſſing, Bronze, Uluminium und Soda eu De s Einſehen der Militär-Giſendahn-D- rektionen zum einer. Padentverlängerung. 16 rprachen ſich f ü r die Verlänge» .
RAupfer, Für die beiden erſten Nie iat ilegen bereits Ent« | betri; Snien?ommandanturen ſowie der Militäreee aus, jetw< nur under der Bebinguna, daß untev allen Um»
wirfe zu Normalblättern vor, Ni auf die Feſtlegung be» en der Ei'enbahnen. ihve Vepteilung Über die ver- fänden 5 die Ginfühvuna eines Widerſpruchverfahrens der erwähne
Art unterbliebe. 87 Stimmen ſprachen :fich dafür aus, die

ſÜmmter weniger L ierunzen en Beimengungen und | ſchiedenen Kriegsſ<oupläßs und ihre Ovgantation ein. Dabei

olevranzen: in der emiſchen en die wa egung die uptſeſtige wurde auf die Schwievigdbeiten „Meni die durc< 'die Art des Batentverlängewung ſelbſt darn ein uführen. wenn ' bies ur zus

Zeitseigenſhaften und einige Anwendunzsgebiete beſchränken. Perſonalnadſchubes ſowie dur<4 das Fchlen klarer, die Berhälte ] gleich mit d em erwähnten“ Widerſpruchsverfahren | 2808 ſein
Den zweiten Vortrag der Tagung hielt Dr. Va zeler»Berlin | niſſe des Krieges richtig berückſichtioc'g 7» Vorſ>riften entſtanden. | würde.

Die Gawimmauſbereitung vom Stand» WEER ERN RINN |

Re War. in nette 200 Waſtalien Wezel vos dem Reihs | Nen iG Befun nd Sttonfüheung der Butlahs und | („Ber RnB ber Meet Woragrtberg6 ud A

eifrig gepflegt wurde, beruht darauf, daß Erze ges gegen Woſſer ein | Werbſtattmaterialien, insbeſondere de r Kohlen, foro ir R tbergbah Ve Ber nſlan jh Oe vat
anderes Verhalten zeizen als. die ange ei es von ſich aus, . fwer? am Gpullerſee und die eleftriſche Anlage ves
ei es nach Behandlung mit gewiſſen Reagenzien; infolgedeſſen ! ' Ee bis Enbe 1821 1921 abgeſchloſſen jein, daß der Betrieb “ers, fnet
nnen ſie ſtatt unterh ben an dex Oberfläche m Schwinunen Bezäüxksaperoin Pommern -d, Ver, Deutſ/H, | werden kann. Die Gpeiſeleitung, die das Ru ek» ufd Spuller-
gebracht werden. Belt 60 Millionen Tonnen E tae ſind b Ghent Beſchäfti te ſich in feine, Dezember-Sißung mit den | ſeewer? für den Urlbera verbinden wird. erhält etws 55 000 Volt
reits nach derartigen chen een worden, aber die bie Zielen dor: „t 6 Hnij Hen, MILENA e“, die R ndegbezirtsleiter | Spannung, Der Gtollen zur Abſenkung. des Geeſpiegels für das
herigen Berfahren M entbee en jeder wiſſenſchafilihen Grundlage | Obering. Koepke Naädem Dt. Bruhns -Chavlot- uMlerſeekraftwer? und die neuen Gtaumauern- ſind“: im : Bau.
vnd waren TR ein 347 pf kr Probieren. Eine Beſſrung dieſer | tenburg einen Bortraa Wer „kaliſche Kupferlöſung mit Salizyl« |] Die Speicheranlage beträgt etwa 13 Millionen Aubitmeter Waſſer“

unbefriedigenden von einer quantitativen Unter« | ſäure“ gejalten hatte, gab Dr. Wäm mer' einen Ueberbli> über | D, anfängl
Juchung vom SGtandpunft de Kolloidhemie, insbeſondere einem | die Berufs» und "Standesfragen in der emiſchen Induſtrie. Die das Doppelte verfaen, Das Eppfenfie ge uten als "Efbenber
quontitativen Studium dex Adſorptionsverhältniſſe von Gangart ? Verſammlung ſtimmte ſeiner Fordevung zu, daß der Chemiker mit | für den. Betrieb dex Arlberabahn - heranatkogen wird, witd um

Exporteure! ]
Vertretung gezucht! EuppnirliGn tide,

EXport.

B'n Einkäufer für eine belgische Firma

einige PENIS UE W ve 1 Wd,
WEGEN Nieten ENEN || 12 WALE Sch iffs-, Wage
und gauche Exportartikel jeglicher Art T Y . Bal | g n-
vom Erzeuger, diger. Verkauf ß

| vi
Max Schanzieh, Bonn, 4 eee EE ; 'und Lokomotivbau!

Qangoifstraße 3, hint W- „Eil fmg-hindzn ! Wir haben für 30fortige ESELN enten

/ in Köln- Riehl - Vertikal- Frägmaschinen
Wbeinimnt, gr h8er 6 Meogen Vertikal-CopierfräSmaschinen-

Infanterie Munition -zum Entiaden
mittels patentierter Einrichtung * | Eäümtl; Marobiven elnd Fab-ikate ereter Firmen, wi“ Reinecker,
Loewe, Uraun Wohtenborg, Böhringer, Schleas vaw

. Tägliche Entladung

1 MillionPatronen
7 wenn erf. rderiich, auch mehr.

Rastloss Rückgewinnung“ der
Metalle in av»zsolut reiner und

Lelstungsfählge Schwelzer Firma aucht die j inen “4.0 y
Vortroi wnn Emueher Faneikation häuver, Groß anfob N N Wichtig für

Für einen duro» ouiaches Reichapaient geachl): z
vnd in ekmttiänen Kuliurgiaa an patent. hervorre'.

MÜ, Ür welchen 8.4 liph 3 Wark die Mazgun-
fabrikation Uber. ommen hat. gollan vutfuni '
Fremen NE RA IL V ER Harrei

u
|]
m
=
»
1]
1]
ö
a
m
[3
ür EN R A LVERT v rgeb: m
wörd.D. Nur kapinlkräftige In ere zentzn die mi -

-

|]

L|

m

|]

[]

u

|]

=

[|

m

|-

a

In allen wehrkuchlichen Dimenslonen bis zu den «chwerg-n Ab-
, ; Me859"g0n,- die Drahbänke bis 600 mm Spitzoenhöhe 44 14m
« Spitvenweite, HeFrämanohinen von v000-=12.000 ka Eikengewicht.

Vorlangen 819 unonc8 Yorratsis:s Über Werkzeugmagch nen,
'vo.lwertiger Beschaffenheit wird Argen Inien. Heinr Ich de Fr ies, G. m.b. H.

gewährlcistet Dies O Ivdaleolo Gomes, Abt, Werkzeugmazchinen

Entladen wird am Lazerort dar Munition |m| | Wizan" Burren IE Dus3e'dorf, Harkortstrasse7.

Dewi "oind. 188 0n AboohivB zu 1ätigen vnd Bn,
folzemneh nol. könn. berlieks. wrd. Angeb
erd-4. unt. R. A,494'/V as de Ala, Beriin 8W, 18,

Achtung Exporthandel!
Der Auslandskäufer wünscht
Wareiangebote wn. MutterSprachke

Einwandfreie Ueberzetzungen
von Fachuberse/ern ausgeführt (te: hnlich.
kauimänniech. ad iterantachen, Inbal! bal

nN vearden Zug um Zug zölf-tert,
Boten 8tebou zur Verfüuun:

- „Corenius“ Ve erSatzungsablallun",
W57, henatr 18, Lützow 7:06 |

Sine! Beate Noitendo: plat upd Külowarr,

Diroktion: Beriis W Sas in bafher Stiaßs a".

DU
Ingaer.u Patertanw,, Wur
nos-Aireg.Kegonquirte 7.

111111) zan Tel. "Adr: tine BO Buenos

("9:18 ..

B| Bertretungen
MM | in Argentinien von einem ſett
" lange n Jahren in Argentinien
anjülſig

en Deutſchen » Ria ; je “8 Die weltesigekände

& zerkleinern u.vsrmahien ailnoralische' ngebote an ed 1.4
A nimaileohe und vegetabiilaiche Stoffe. Buenos Aires,

4 JGE | WITTEN Kohlen- ErSparzis

; Verkaute '
; bis 30 g; b. Leipz] Roparaturwertie
60 t Stebeisen Drchmeas / ' „de Dem. Aen a! „Lapelg ; GEMEEZ Petja at BR wird erzielt durch die
WEED Ot Bw Tt aan eager MEER | 3:2 wen gar! UnKerchoVe.

| NN SCILE

GEB UNSTIBENFENSEUNG, A |
Urüluu w-ralteter Anlagen, | AMORTISATION

400

Lastkraff-

Personen-

w a [>] e n! krafiwagen! ee Kohlen ZE Parts - der Umbaukoste1 in 1 iis
u 1 4.1277 Aufrechieraatung des vol» 2 Jahren fast stets möglich.
Noaue len öe.iebes trotz vermin» Beratung und Ingenleur-

Mmercedeus-» und derter Kohlea »Zuweizung, . Bes..ch kostenlos,

"NS.U.-Wegen

Inallen Fragen der Kraft. und Wärme-Wirt «nafti, €
auch für kleine Betriebe, wonda man zich an

'Sächsisehe Maschinen-Fabrik

- vorm. Rich. Harimann
„Aktiennes"l's hait + Chemnitz |

Fp 80nx-Autom-bile in Deutſchland!!

ZE NEULE, MIER HA:  NEVr-
Elektrisch0e Zuuwan Ruder-Segel- |
K'einautes 590 Arbeiter Moigy-Kanugs.

200 Garagen ,
fürAcrzto,
Boten 50 Sten 807004 Ieferbarl. .. .4 Zwelgeeachafts .... NOrdischer. Art

Em

3 WIEN
at folge ME Tem: Rn zung ſoll der Geri 8 NEN eeeräl Gemelrotiſchen | ap, Du un iſſen mit geſehn
Biverftan Des : (TE Werden: Eheſchein cher he Reer, beginnen ub. jjenwaiſe jortſchrein erd bis zur Bt
die M c<hi<t durc die an den 1 en "aufe | handlung der fleinjlen Ginheit vovgenomman weiden. In wei»
zre ext wird, H ren Ausſchrungem wird gezeigt, wie die künſtliche Ginangung
"die 3080, Wiehe vr De in f des :  Keſfelblo ee. xps bi, „wid "Bevormundung des Fachmannes bie Urſachen manmgfacher
fich ebenfall: "einz dünne v fä m gang von der | Unproduftiver Arbeit und damtt pete Über T lusgaben üt, M
„Meſſelwand zum Waſſer j vier m Werden | dezhalb „dis. | pir uns heut nicht mehr alauben dürfen. te Jer] d
: den Gehichtwiderſtand “ brachenden! ſen angeordnet. Ob .die Sail | befaßt ſic mit dem Ardeitageb.at des jeh Mart Hie techme
Seeingſche nonſtruſtlon ehr nE pd aben wird. als..die frühere Then Dienſtes? „Gtoatliches Sod/Hauweſen“, „Waſſerlbauverwal-
jah na de, iſt ab. warten. Große Schwjieri HIR beſtehen in. der“ | tung“, Ei ſeren , „Be Weſen“ „Gewerbecufſictsdienſt“ :1.nd
kmäßl Igen Herſtellung derartiger Keſſel. Der Gedanke. iſt gepobe In nüchternen, aciden Art predigt ſie um fo nach»
merhin "mert, vön dentſchen-Forſthern aiſerſdafiu geflärt.zu de allgemeine Varwaltung des Staates und. der
werden. ; & Männer mit techniſchem und wirte
„Santinben EN rte ebenſo gut Gneingee a MEET 8%

“Pom Büchertirch, * 3 ; ER vbr ng, Ef engmaſ Sn ait in in ieſe
= WRE Berl än 80 von. & Springer, Berlin), das ſich d ud

Klip Beeten

Die vs "Beide Werks fein. werden dann H
t erm . .
rieb der ver Nan Halen ihrer iter weierles ſowie der Ku

Die Techun in | Austande. ie

. Ein: Wind-Erektrizitätswerk- auf “Seeland. In Däne -
Ee va plant „man ane neue Apt Windanotor. zur, Cvgänzung der
den EClettiizitätewene zu venue 'Die 8 -Anlüne Ring

EIE Kilowatiſtunden 1 im Zehre tekcrn, und
Hilgen Preis von: 5--6 Oevs. die Kitopottſtunde, Wade: Print"
8 Wert en die Sransformatorſtation des nordſecländiichen
"GiR awer in Helingör angeſchloſſen werden. Der Evfinder

„hidende" vom & SE RE ah Gai; <
e .- its
Raven. itt IS Hapundar vie] 5

einen nam. Portugieſt;

frit6, „90 er an der des Mozambique-Fluſſes Dey -Iigenläur in day: Verwaltung: . Die 47.008 ;
32 RENS ver, KEIDTKUREN hat eſel "gpu dew Spißn Nn Nh Bact Fraue tien Hehe NEIEN Eber das WiaHglte zus ELIE ens
dex: Welt, s ze Ch wend der Mets Übearbeitung, Wir werden über: die
(227288 u, Dein ls ir Mopnbagen if das ml) ENE untepen. Stall iodos) bi viahe 29 nod Derag von diſer „Aende« - Aehetloweiſe die wirlſc<aftlichs Ausnußumg, die Getwiebt der |
dete Gift „Wfrita“ das für die Oſtaſiatiſpe zung geit TE einor ſofozigen 2 „voa Borfgeugmaſchins, dier „wetallenen MenſGenband“, unterrichtet.
Abet ſt, vom Gtopel aufen. Es iſt das größte ee Gn Ee lie; " Sg. arten et “I Auf ben allgpmeinen Teil fol: Wer ben Qufbou *
„der Bait. „Seine eine Bäng Det tDÜßt == wie „Gacialdemolräten“ vom in aanäh hem For freien Sone dieſer Umbau fich “volle "her wietigſien Wortzeugmfs ag er Bohte;

-- 445 dix Breite di
“. Oſtaſia H Gopal br Raffung
röße in
Leiſtung von Dattipfkeſſeln., ie
Ei ic u wird dex Wie m gegen vs Du: . 0
ir

Wr j wivd das geſamte Geſlge der..Bohörden.. den. veränderten. täg leite, eM Metten nen
faſſu ] zv auf ÜO unbbebingun en [Rie ag

ungen iu in der Staataform harfnoneih und pid Mel i M [“
Wurden bie T A Bei Fer Benet 1 ;

eltung 1X: Dann Dir gehör Einführung in die Farbent . LET Kip
er euor 2 ge! . 1]
; vor WE | der NatuzwiſſerſGaft ( is

Enieure bringen ihre alte Verlag von Stem jur, Leid
Deffeneibiell Da des DAI des Gn deute aibt: Wilhelm Oſtwald eine ont EURIM
ve Wiſſen ing

ärme durch 1ächen weſentlich burc4 den Oberfl ven

einen großen

Bai enige auſen ien Seize 3 jependaig „zu ſtören,
Ut: das bereits vor

„guftand, beeinflußt. em wird die. Heizwirk dur, er Ingenieure, Perlin NW 7, fi orbenlehre“, die eine pſycho]

eins dänns Heizgas/ Ei Gn tigt, Oie. bei Aelamöhige: FIR de weit über die teciſchen, Rz gzele Kas Bode:  Frzbunlehzo“, di zit den Sühen El ließen: bw „Grund

Feuerung die. e gewiſſer en ie eine fine Haut erzieht | verdient, Dag, erſte Kapitel d. » ten Lem ige Gepeb denen fade farbige Sarmonis "4 :
hem muß, damit ſie überhaupt eine Ges Seam H Ut, laſſen lieh dis

Förbkuriſt t
Gnoien Hr ti MAI E eee [
ung der uren Untatle (6 vw eue EIG viel fale j
mußbat BDE Blabtban meißt Ne Ex eflſſeaw zu eine in eben Durtt M eefehbars und
nußbar mei adthaume er. entſch , ern eins in erfal
Feile Seiwoetngen Über SGeibſwwwaltung m; “aum EIL ]

bereits. via verſt t worden- Ein Mi
en in H verſucht worden wan | aber: nict dur<-

17 beit iſt aewerdings wie „Power“ ſchreibt, in Amerika von
El eder aufgenommen worden. Er vergrößert: die
Hs: des Bifi nämlich durch eine fehr große Zahl

gons Mazchinen |*

SN BAERn Wagen Dieselmotorem ve 25 8

Lokomotiven Wi

aller Spurweiten und ArfenTE

Dampflokomotiven vs Dampfmaschlinen
elektriach. Lokomotiven SEHR Gen ". IM KER RI R
 feueriose Lokomotiven | Straßenbahfwägen |. eu“ al

Qi SSE IRE NAN NERISE

| BENZ EIU MEREENET
: 2. und-6i'z'g und: in en Nähen; | 04

Teak jd 4: nN d 08 | 7 a ; | raich B ÜSCHER „en |

Telefon Uhland 9400;

[AND ORR

| We en edel |

ß 'elle Brenmtoffs ..
iind alle Keszelsysteme, ' !
Über 49:900 aſuerungn geliefert. ;

| Jede Art t Werkzeug-Mazennen, Een Skra aftwagen TMG Zwelgelienn ,
0.0 „ipee ung Ap ewtungen Erhe: <= Fonielt eon EETE 177 Aus! venen Weber "DB ; EUS. . MWNLS

mannln.8 (HOM *bD | ges iu. 58 " 6

14 Notlandertpige 8 I: - Kollenfart Rr. 134. N

mien
= 298; * :Shleifmachinen alis

m: LEITE Trodume Mieferniiehen

„a2ah-Wunaok vezsehnlttan auch Ga eg as
!t-p. Hefert te, fUr &8 Berimtret 8: y

ee ee Eee || Kr Bmg Parn-Tam0 bak match 8

Gerin, 5. 6 nian Ee vfar I%

GRe

TLASTK RAFTWAGEN
beheben die Tra nsportnott '

kurzfristig lieferbar.

GT UNKOPPWERKE

: EEE LER BUR U.LUXUSWAg

Plat:n- Go TSiiver|

4 errändet 1839 '
Fabrik: Derlin-Lichtenberg. : Ie ABfSUD, Leogforauanen gewe Abfälle:
Contor? Berlin 3w4a Großbeerenſtay 5"' bernkirat *

j „Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

TZahnagalss8 In m Plain, "hold, Ka
Zinkbleche, Bleiröhren

+ Nickel s Kupfer 6 Mezzing 6
Aluminium e Neuvsilber 86 Blei
e Stanniolpapier 6 Zinn 6 Zink 6

[] SSchailpiatien 06 VW . & Wacaw,

Gebrauchte, wie neu hergerichtete
Zeilvloia in Piatten und I Stangen
. Filmabfälle 6 e Kammzelloloid e.

 Audiwagen Wie 55

? | eemeaaee
| ECS TT TET TASSSYSTSSSOTVS CL ASTSSATASSPET EA TSTE ALETE ERÜVFEN ENTE INTENL71 . Photozraphigche Rückstän e ..

FE finden Sie. fiets in größter Auswahl im 2 |» Metalikrätze & „ietzliagchen 8 .
j Kkanft zu höchsten Pr,

) Autohaus Rudolf Heinze Pl: =gr- M+TALLKONTOR "72

m 8. 882 -- To'0p.02n2 12858

tan]
9827 TETE 2 QUYUAIOA, = 89 KIS GſNL0FN “IOITONTEIIE

Charlottenburg, Kaiſerdamm 89, Wilh. 718. zin LIN Ww [Mahe Dried ae hg "anne 188,
j Weitgehende Garantie, 8--12"/5, 2/=64% Delorean nch read 1 Meters ork EW 88,

"Digous Schwa. :0 = Dirokts Verwertung

5865 Flauss» und Land»

; EEE AIN

aller Rieiken, einzchliegelich
Feuer, Einbruchdlehstnhl, Streik, Autrabr, Plünderung um.

werden , durch uns / als abschiunbevell.
wächtigte Vertreter zu gänztigetän, wd“,
dernsten Bedingungen eckt.
-„" Behadons- Regulierungen a vet &ureh
. uns direkt, 'prompt'und fn: es Jeter Welge:
"Wir atützen uns auf einen Konzern
führender - Gezellschaftan Garantie-
OE | mitteln von

- 6a. & Miillarde Mark

. Fachwisgenachsftliobs Beratung.
Wertvol:e engsie Verbindung
mit dem nevtralten Auslande-
Dres: Heymanh & Dettmann

BERLIN W 8. Kanonleoratr, 1
Teolepbon: Zentrum 4166 und 3201 ,

my Vormittler worden tatirkftiie en terptutnt

IS edition] B&y Ns -..
pedition| Bey FUNADUMDEN
3); ii deireuties nuts 8) SOWIE Nnpen fr alle VEerwendungss
Autan Wvorkehr maiuren>:? Kondens

ewt we AULEIN SO1ANZUN:ISEHERAG
Rob, Mn Gründe 187.» FRANKENTHALPFALZ4 Personat4000

„Büros Ausstellung BER:

3 «

€ ; u; "WEN 0
Personal 5400 EH 7 PU IEE „35 000 Mar 7

Geld FAUN ME

TT; 122 M R: 19 ILM

“Icbieher Brandenburgiſches Plandbeiefamt|m wan FOUR Dee
Berlin W 10, Viktoriaſtraße 20, "1007000 Mark In 8facher Miete

kunt Grof « Berli Whg. ae a Wed ze neee 220000 M.

ft. des €! ei ten EE ns Stärkung dex Betrieb zur 1. Stolle auf Eok-.
erſten, ur Beer des Bepu ab tens wer b "bare y M dat fundierten haus" bäbe /-

einer
bvewilitaten eiae HATE 7) EIL Wa inenfabrit
Reen md zzu des Gladi (dt Iarlenn zur daa, „- ". ejndb Kie Wittenbergplatz
andy H vum 1. 4. 20, weouo!
GREEN teäge Berben ane die Getältigfübrer öder au'die]: vers elbgeber „zukt, entſprechind

Gtad/ſehaft jet Söhne
in un aria 4 Autun DI en WAL (Gonnabend 8-12) wier dai dreſſe NEI k 19 Sit 11.

/8. 3066, 16871/78.
7 EE 00 Mark Junge bekannte ie

es (BE ROE 28
Beschäffung der Valuta Wittenbergplatz, WEbote m Mig

by; borwel: ) b 4 hech eber unter Wl.
Ee Beus en) ere h der Teobecho- flnheizung, innerbals der 1W- ſtein „Chauſſeeſtr. a.
ugaelavien, Ubzärn, beaorgt prompt und Kulant [fachen e geſuc<t durc!

„Omnia“, Handels, und Kreditnogelſgohaft, BennoStahluSohn, ven
Koovatraße 6--7 Mohrenſtr. 61. ==

„20 1. Wie Mand begebe

.. Mana in „ſichere

Bernhard Künzer!
Boankgeschaäft -
Rorlin, Kavonlerzir. 3,.' Tal. Zentr. 11080/90, 11098
zur IL Sy poth auf je? Lank-

ald lenErücunns
Auſfüctsratsnolien .
1:4 ves mi 80 805 am ober nebenamtl. Betei!

Offs etimaschinen
fu Ch t MENDEN

Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg: Gute Hynoiheken|Sw ab EEE gebenh; | „fer 'mit Garantie fachmann un Unternehm, dit
- Rorlin W. 66, Leipziger Sirass8 122% ERIN ERRERGEN KAE KN Seats bepory Semes Gh 0 idle lle; 1 2 1N25 a Ear

Au« und vorkauf von Wer'papleren.

Smile gg

