Y

A 598

KE Morgen - Ausgabe.

Montag, 24. November 1919

0: R. " FG SNES REER 4 IE
Berlinif <e Zeitung, von Staäts- und gelehrten Sahen - .-
Die Verwieeds flick Saun- und Fert: einmal. Jaden Bonateg Monatlich Yierteljährl. 13,50 Groß-Berlin durch eigons Boten
GREEN ARNE ERN Gee | BIRNEN RER EREN
G 4 , IDSCHAU, 188 XN!
Hobo Setatazs-Beilage, eine Verlomugs-Tabells, Wi Weeheakanneene der Berliner Börge, 10 Un ÜIEtoIDBERE Beria SW EE oft 2-% dau in EN GeuAMt Lain eg Verlagen

; inge von Ui Stein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktiok LC
fait Ausnahue des Bandeieiell-): U. Bachman» in Beriig

„Shriftleitung: Berlin 8W 68, emen 22:26

. Die Kataſtrophe Oeſterreichs,

Unterredungen mit dem Staatskanzler

und dem Parlamenispräſidenten,

- Drohimeldungen der „Voſſiſchen Zeitunag“,
ki Wien, den 23. November.

„Stuatsfekreiär Dr. Rentner und der Präſident
Her.Nationalverſammlung Seiz gaden dem Wiener
Vertreter der „Voſſtichen Zeitung" Erklävungen über die Notlage

Deſterreichs ab. Dr. Renner ſägte:

- „S< habe geſtern in ver Nationalverſammtung unſere
verzweifelte Lage geſchildert und das Ausland au die

Verpflichtungen erinnext, die es uns gegenüber einge-
gangen iſt. Sie ſelbſt, der Sie als ein gewiſſenhafter

Veobachtex unter uns leben, wiſſen, daß ich uicht über-

Serieben habe und daß meine Nede ein Notſigunal ift,
das von einem verſinkenden Schiffe aus geſandt wird.
Die von mir geführte öſterreichiſche Friedensdelega-
Lon hat den Entoentemächten in St. Germain ausdri>e
Iich erklärt, daß unſer Staat auf der Grundlage, die ibm

durch den Friedensvertrag gegeben wurde, in kürzeſter |-

Srift als: lebenöunfähig erkannt fein müſſe. Meine

'Voransfage beginnt fiz in vieſen Tagen zu erfüllen.

Die Eutente hat gewußt, daß das öſterreichiſche Volk

Rith? bloß ans nationalen, politiſchen und ivealiſtiſchen

DEUndeR ben Anſchluß an das Deutſche Reich. betrieben

Ff, fondern auch deshalb, weil die rein materiellen |
Lebensintereſſen Oeſterreich auf vieſen Weg“ drängen:

Sie hat uns genötigt, auf den Anſchluß zu verzichten
und verheißen, daß wie in. materioelier Hinſicht wenig

ftens dieſen Verzicht nicht würden zu bedauern haben.

Sente aber frierenwir unv hungern wir!

Unfere große Hoffnung war der Bölkerbund, Ic< habe
mein Amt als Staatsfekretär des Aenſjeren mit dem
Programm augetreten, daß wir dem Völkerbund die
Verwirklichung unſerer nationalen Forderungen an-
Zeimgeben müſſen. 'Wo aber ift der Völkerbund? Er
entwickelt fich weit langſamer als die Kataſtrophe, in
deren Triebwerk: wir hineingeraten ſind. Auch das
deutſche Volk 'hat darauf verzichten müſſen, uns durch
Anfnahme in die ſtärkere Organiſation, vie es fich zur
Nettung vor vem Untergang ſchafft, au helfen. Hente
Erlebt es die tranrige Genugtunng, der Entente zeigen
zu können, daß der ihm abgenötigte Verzicht ihre Schüt»
Zinge dem grauenhafteſten Clend preisgegeben hat.

Wir wiſſen, daß das dentſche Volk mit uns fühlt. Das
Hdoutſche Vslk foll wiſſen? Wir an ver Donau und in den
Alpen halten uns aur noch aufrecht vermöge der Er»
wartung dos Sieges internationaler Gerechtigkeit?!

. 863. Renner.“

Der Präſident der Aationalortſanmmaling, Seiß, faßte feine
Eindrüce über die Lage und die deutſ<en Eym-
Ddathiea in folgende Erklärung zuſammen? ' -

„Das freundſchaftliche, düs brüderliche Intereſſe, das das deutſche
Volk an naſeren Nöten nimmt, iſt ein ſtarker Troſt für uns und
ſtimmt uns zu herzlicher Dankbarkeit. Wir durchleben jetzt viel-
Jeicht die trübſte Zeit ſeit der Gründnag unſeres

Die deutſche Nboränung in Paris,
„ODradhtmeßdung der „Voſſiſehen Zeitunag“.
d Senf, 23, November.

Die zur Unterzeichnung des Anerkennungsptotololls nach Raris
gekommene deutſche Abordnung hat Vordeſprechungen durch den
Generalſekretär der Friedenskonferenz D ut a | a und den Direktor
der politiſhen Abteilwag des Miniſteriums. des Auswärtigen
Berthelot begonnen, Der Vorſihende „der deutſchen Ver-
tretung von Wg iſt geſtern abend na<ß Berlin zurück
gereiſt, da et ohne Nüsfſprache mit feinet Regierung das Pro-
vokoll nicht unterzeichnen zu können er?lärte, Man erwartet ihn 7a
2 oder 3 Tagen wieder zurü> und hofft, kroß aller Schwierinkeiten
den. Friedenevertros zum 1. Dezember in Kraft ſehen zu können.

- „Die „Vreſſe de Poris“ ſchreibt, defi die Abreife Eimfpus mit
feinem ganzen techniſchen G-folge nach Derlift zu zahlreichen Kbm-
menteren Anlaß aegeben babe, Das Blatt fat bi, daß Simſon
dieſe plöprihe

und uorgeiihene Guiſzgiießung ini Anſchluß as

Staates, und anoſtvoü irren unſere “4 überall hin, von
woher wit Hilfe uad Rcktung erwarten können.

Das deuiſc<-öfterrcihiſche Vol? bricht faſt zuſammen unter der
Laſt der Leiden, die ihm auferlegt ſind. Unſere Regierung iſt
genötigt, Tag um Tag die übermenſchliche Geduld als erſte

Es erſcheint mir notwendig, daß das deutſche Volk, ſo fehr es
ſicherlich auch ſelbſt unter den Nachwirkungen des Krieges und des
Buſammenbruches zu leiden hät, über die Luge dis Bruderſtammes
fortwährend und gewrau unterrichtet werde, und daß es wiſſe, wie
fief wie unſer Schi>ſal mit dtm ſeinigen verknüpft fühlen. Heute
iſt anſtelle dynaſtiſcher Invereſſenverknüpfungen,. die einen ge-
ſc<hichtlichen Zwiſchenfall ſchaffen, einander abändern und ſelbſt aufe
heben konnten, die größere
nationale Solidarität getreten, Es iſt dahet gänz
ſelbſtverftändlich, daß ſic in dieſer tragiſchen Stunde Deutſch
Deſterreich vor allem an das Reich, an das Volksganze wendet
und hofft, die Ration wird es (icht verlaſſen. 004. Seide

-| Bürgerpflicht zu fordern.

ki Wien, 22, November,
Dr. Renner jagte in ſeiner heutiger. Rede vort dem Aus-
ſe<uß für Aeußeres: „Völkerbundpolitik machen, beſagt:
Wir betrachten ' uns nach dem Friedensſchluß als din Glied -der
durch die Friedensſchlüſſe von Verſailles und St. Germain itt
Konſtituierung begriffegen, von den Puiſſances Prinzkpales Ee»

Witeten, abendländiſchen Kultutgemeinſchaft;/-als

ein-D6rlſöufig nom leidehdes Glied, bas j6dvh Ine don Völker-

bund ſelbſt zu einem mittätigen Gliede. jener Gemeinſchaft und it | >
4“ beſcheidenen :Verhältniſſen, feiner Größe „und... „Auttmrbtdenung | GAIN
gleichberechtigt werden ſoll und alle ſeint fonftigen Ideale 'den

fünftigen Entſ<ließungen dieſer abendländiſchen Kulturgemein-
ſchaft anvertraut, Außer dieſer führen wir keine Politik Die
Beziehungen zu 'den Nachbarſtaaten exſprießlich zu aeſtalten, zeigt
unſer gegenwärtiges Verhalten zur deutſchen Sc<hwe-
fterrepublik. Die alte Bündnispolitik des Militarismus iſt
erledigt, dagegen unterhalten wir die freundſ<haftlichſten Bezi0«
Jungen zu Deutſchland, welche ebenſowohl in der Gemeinſamkeit

Sprache und einer tanſendjährigen Kultur als auH ia dem
MERE vollzvgeaen Uebergang zur politiichen und nationalen
Demokratie, wie zur ſozialen Neuordnung, in der Dankbarkeit für
die Hilfe in unſeren Alltagsnöten, wie in der allgemeinen Shi>-
falogemeinſchaft begründet erſcheinen.“

Zu der in vertraulicher Gißung vor dem Ausſchuß für Aerſtres
gehaltenen Rede des GStaatskanzlers Dt. Renner ſchreibt die
„Neue Freie Preſſe“: „Dr. Renner hat über die Beziehungen zu
Deutſchland gefprocen, absr in dieſem Abſchnikt ſeiner Rede aur
geſagt, was 74 ans dem Dorrat ftets wiederholter Redensarten
nehmen ließ. War darüber nichts weiter mitzuteilen, wach nicht,
wie ſich die Beziehungea zwiſchen Wien. und Berlin innerlich
ausgebildet haben, ſeitdem wir na< Weſten bliden? Vielleicht
wird demnach in der vertraulichen Debatte, die jeht im Ansſ<
ſtattfindet, erzählt werden, was in dem oratoriien Schaugericht
nicht enthalten war. Ausdrü>lih bat der Staatskanzler über
unfete Beziehungen zu-den. NUTEN DELE geſprochen,
und auch in“ dieſem Teil der Nede iſt nithts, was. das Pnblikum fo
gern hören möchte,

» Wien, 38." November. (Kotr.»Bürv.)

.

Am 22: Novamber iſt dur; die Apoſtoliſche Nuntiatur dem
Staatsamt für Aeoußeres die Mitteilung gemacht worden, daß
der Geilige Stuhl am 12. November bis Rep:bitk lit Oeſterreich
amtlich anerkannt hat. :

„eine ID mit den franzöſi es Delegier ten Dirtaſta und
Verthelot gefaßt Ge Lind Er ?konſerierie auß mit den vagliſcher und

Die Kommitiare für die abzutretenden Gebiete.

Zu Reichw- und Etaatskommiſſaren für die Abwicklung und
Veberleitung in den abzutretenden Gebieten ſind, aa<ß WT. B-*
Meldung, beſtellt: -

Oberregierungsrat Or. Werner ia Marienwerder für das
an Polen abzutretende Gebiet des Kreiſes Marienwerder.

Regierungspräſident 9 9.8 Sn in Grombeng ins 196 M0
Polen abpatrtende Gobiet der Negierungobezirk Dromberg
un ofen.

Regierungspröſident D=. Zaeai>e in Dreolan für die an
Polen adzutretenden“ Gebiete der Kreiſe Guhraun, Groß-
Wartenberg und Namslan.

Dondrat Freiherr von Mirbo< in Neidenbura für das an
Solen abzuttetende Gebipt des Kteiſes Neidenburg-

und nnzetſtörbare |

ne d - Zenizule: erein & Co, Moritzplata 11.300,
EE A 251, 18 282 wis 15 291

Wien und Waſhington.

Bon
SGeoeg Vernhard.

rus dem Nn D frierenden Wien,
den m geſehn as dem ſeines Bürgermeiſters. die
„Voſſiſche Zeitung“ veröffent wird heute durch die Ers
klärungen verſtärkt, der Präſident der öſterreichiſchen
TREN Wlnaet EZ fer und der dj R H Staatsfanzler
dem Wiener Korreſ; At ber „Voſſijhen Zeitung“ über».
mitteln, Nicht nur die ehemals ſo ſtolze Stadt an der Donau,
das geſamte deutig berei Land ſteht vdr dem Unters
gang. Ein deutſchey Stamm wird hier "es über den Krieg
hinaus oepeinigt. Der Gedanke an dieſss Maſſer elend paddy
mit der Kraft des Paſs ee ſicher jeden Deutſchen im Reich:
das en gegen die 2 des Ertrinkens im harten Kampfe
hat. Die Rei: ME werden in M äußers
ſen Bebe Bedrängnis den Brüdern dra: iſtehen. müſſen, fie
ürfen in dieſem Augenblick die € <uld der Führer don
hüben und drüben, die Kinder, Frauen und Greiſe, die vom
Hunger bedr-hi werden, nicht entgelten laſſen.
Nicht Unerwartetes geſchicht hier ſondern nur die Vollen»
dung gie, was Deutfs-Oefrre tigen feit St. EEE
reifen fa % in der Iſolierung
MFM beſtehen. Es hat keine GB EDBELe ft zur kg ja ns
und. keine Sb) pn EE Doutſch-Oeſterreich bi!
heute einen Pferc<h von M wwiſeen denen alie Fäden
gerpiſſ en find, die auch in dem“ wich wa an Staats
feſun von Bürger zu Bürger laufen ip deren Zuſammen
Ü bei Feähgl haet E * bedeuten, die "ie
EE mit de " Bolt wictſet beleot: hat:
AER MEI H iſt dort: zertrümmert, der Antrieb
4 FURTERET und die Auswirk:
Totlegung 4 iH ue eEiulWrfg 33230 t

bd]

Es hat ſeinen. eie ee Dube FEM: Es war
inl Eitrben "verurteilt, wenn ihm das Bell Ede R
den TIL der vermittelnd die SE eile
Oeſterreichs dur<floß, übgegraben 6 Das mußte die
Entente wiſſen, als fie den Deutſch-O; NEE den An-
[Sluß an das Reich verbot, 0 | Eri zu bieten. In
m Augenbli>, wo man das Lä wbertong omerat zerſchlug,
über das eint die Habsburgiſ>e "Monare ie herrſchte, blieb
fein anderer „Dei wirtſGafkiger CE Exiſtens, NW die Deutſch»

Oeſterreicher als band,
Es entbehrt gewiß nicht der SEEN wenn die.
öſt SERRE UE 4ooutsmänner jebt die Entente 96 des
öſterreictſ<en Unglüds anklagen. Die Entente hat hier
en Frevel und = politiſ<e Sinnloſigkeit zugleich be-
gangen. Aber iſt vs ic<hsdentſher und. von bviter-
reichiſcher Seite alles 65 nur das ede geſchehen,
um das Ungläd, das jeder konmen ſc zu We
| überhaupt von Wien oder von 3 in r6end 10254

olitiſhes unternommen worden, um : das Geſci
veutſg- ee u Den Landes beeinfluſſen? ai DE ee
bt ſie verneinen. . Den Politikern der Entente:

| 3 (Gee Vorwurf zu mochen, daß ſie mit: dem Schie
En gräufam Pielten. Aber die deutſchen.

3 ſes haben zig u Dein "Schifal von Stams,
mesbrüdern ad die

erreichiſchen Politiker unver«
220 HRS uHILN wied 1 mit DE M TERET Schifal geſpielt.
ätte : es ſich

Welpen SIE
Anſihluſſes - Deutſch«

fterreirhs einzig und allein um Mie: Betonung nationaler
Selbſwerſtänblich eiten handeln müſſen. Der feine In»

geres zat tun, a
ue ei Situation war vb ng nid 0 ee in Ord=
Feen Marnnigfache Kräfte lieben am Wert,
nd (Ie Zuſammenſc<luß zu verhindern. Die edelſte Trieb-
kraft war no di die Hühn und drüben geäußerte Furcht,
Doe die Entente das Zuſammengehen nicht <t geſtatten werds.
Die Deutſchen. bangten daß „Verarößerung“
des Reiches die Saki 36 reizen Mei das Rheinland
von Prou vn , die Oeſterreicher hofften durch

a: Dos. Sheer DI
hätte . ſein TY“

2 Ben Reih und Nn "

dez deitſchen politiſchen Rrich5gemotrta

wes „zamfſch des
1866 aus

15 Pfennig

von außer

y

+

ung. eſer GIU SIENS 6

EEE

(te:

Feaſt Ausgeſioßenen ſchwebte, war nichts Wirtſchaftliches
und nichts formal Bolitiſhes. Es war die große Frage
der nationalen Exiſienz. Es war das Gebot. der Stunde
nohbwendig, auf Grund des auch von den Feinden feievlich
proflamierten Sekbſibeſtimmungsvehtes der Völker die
Bereinigung aller deutſchen Stämme zu vollziehen. Die
Dadung eines: Großdeutſchland konnte niemals zum Gegen-
„ſtand der Kompenſation gemacht | werden. Dieſes" Größe:
Deutſchland mußte pielmehr Ziel und Inbegriff der Zeiane
ten deuti&<en Polität Jein. Freilich einer litik, die
etwas anderes hätte ausſehen müſſen, als die während der
iekten Tage in der „Boſiſchen Zeitung“ klargelegte Ver»
jailler Verhaublungstaktik der deutſchen Reichsvogierung,
Die Vereinigung aller deuiſchen Stämme iſt von der
deutſ<on Regierung in Borſailies überhaupt gar nicht ge
jordert woriden. Ebenſowenig freilich in St. Germain von
der öſterreichiſchen Dalegation. Der NEE Renner
Hat den "MEAIE in Anſchluß vn 10 iii Dele
genommen in der Hoffnung, damit gute äfte für fein
Lond zu machen. Daß er ſelbſt, der ſich zweifellos als
Deutſc<er fühlt, auch damals noch darauf 562 hat,
zexeinſt werde einmal der" Anſchluß! möglich werden, ſet
zugegeben, Aber es iſt eben eine unmögliche Politik, darauf
zu ſpekulieven, daß der Gegner nichts werken wird, eine
vinkelzüoige Poltiik der kleinen Seelen, die bisher no<
iets mißlungen Wt Sicher iſt Klugheit ein weſentlicher
eſlamdteil ber: politiſchen Begabung. - Aber - keine Spiß»
indigbeit, keine Schläus vermag' gerade in der Politik
Wucht zu" erſehen, die“ der Charakter“ den Taten verleiht;
dor ſtarbe, große geradlinige Charakter, aus dem die Kraft
ver Seele ſtrönzt, deren Zwang ſich [AERO auch der
Gegner nicht nuf die. Dauer Widerſehen kann. Jedes Volk
and jedes Völtehen der Erde hat in dieſem rieſenhaften
Weltringen und no< nach ihm das Feuer nationaler
Beivenſmaft emporlohen laſſet: Nur das deutſche Volk
nicht. Es hat geglaubt, von hinten herum die nationale
Einigung einhandeln zu, können. Es iſt damit elend ge-
iheriert, Und. das Opfer... dieſer Handlungsweiſe, die“ im
Beider Weiſe gegen die Grundregeln der Politik wie gegen
ie Ehre verſtießen, iſt das frierxende und hungernde Volk
von Deutſchöſterveich, ' '
Staatskanzler Renner ſogt tn ſeiner heutigen Erklärung
an den Korreſpondenten der .Voſſiſchen Zeitung"? „Unſere
große Hoffnung war der Völkerbund.“ Hätte der Völker»
bund Brot und Kartoffeln nac< Wien ſchaffen können?
Kaum. Aber Staatskanzler Renner glaubt, daß der Völker»
dund die nationalen Forderungen der Deutſc<h-Oeſterreicher
verwirklicht hätte. Der Gedanke des Völkerbundes iſt gewiß
Thon. Aber ein Böltkerbund, in dem England mit ſeinen
Dominien ein Mehrfaches- der Stimmen der übrigen Staaten
Hat, wird nicht grade dem Selbſibeſtimungsreht der Nationen
und beſonders gar dem des deutſchen Volkes günſtig ſein,
Und es ſcheint ja nun auch, als vb 'grede dieſer Mangel an
Gleic<berechtigung aller  Gtaaten. im Völkerbund dem
Schöpfer. der Pölkerbundidee in dieſem Kriege, dem ameri-
kanüihen Präſidenten Wilſon verhängnisvoll werden ſoll,
Man wird-in Deutſchland: gut daran tun, die Vorgänge
In den Vereinigten Staaten mit großer Ruhe und
Gelaſſenheit zu betrachten. Niemand vermag im Augenblik
mit einiger Wahrſc<einlichkeit vorauszubeſtimmen/, ob troß
der vorläufigen Ablehnung dur Senat

4 den in
Waſhington der Friedensvertrag nicht doch ſchließlich auch
von Nordamerika unterzeichnet werden wird. ]
wenn das niht geſchehen ſollte, ſo gebe. man ſich über die
veeibenden Motive keiner Täuſchung hin. Insbeſondere
wäre es nnz verfehlt, eiwa -einen Akt beſonderer Deutſch»
freundlichkeit in einem Verhalten zu ſehen, das einzig und
allein Iirperpolitiſchen Einſtellungen und Gründen der
amerikaniſchen Tradition entſpringt... Die Oppoſition der
»publitkanijchen Partei gegen den. demokratiſchen Präſidenten
iſi ein ganz natürlicher innerpolitiſ<er Vorga:

at das
aber diesmal eine beſonders. zuglrüftige Dt Biſons

amerifaniſche Empfinden eingeſtellt iſt.

Die Frau des Künſtlers.

Hans Kyſer.

Die Sinfonie ſchwieg. Die Zuhörer waren noh erfüllt vom
Nuchdonnern der Freude, die im lezten Satz wie die Somne über
das Gobirge gewandelt war, plößlich durch die brennenden Evden-
dünfte broßend und nit dem :Scöpferſchall der Poſaunen die flat
zernden Aenzſte der Violinen, die verſchatteten Klagen der „Celli,
das Haotiſche Murren der Bäſſe: ſiegreich vor ſich herteibend,
Wieder hatte im Sekundenſ<lag der Zeit das  unvergängliche
Deben Über den ewigen Tod triumphiert,

Dex Beifall brandete in Sturzwellon, aber der Dirigent war ein
auter Schwimmer. Der Meiſte ſelbſt konnte nicht mehr erſchei-
auen, Er war jchon vor einigen Jahren geſtorben, Er hatte gelebt,
Dus war nicht deinerkonswert, und er war geſtorben, das konnte
anan verſtehen, aber was fchon unverſtändlicher wav und durchaus
Mmerkwübig blieb: mon begann ihn zu ſpielen, man führte jeine
DOrbeſteuwerte auf, man bemühte ſich um ſeine Quartctte, man

- fang ſeine Lieder, und feine brei Verleger, an denen er drei Pro«
geſle verloren hatte, prozeſſierten untereinander um ſeine nach»
velaſſene Oper, Vis auf die Handvoll weißgobrannten Knochen-

Ünnbes war von dem großen Menſchen, von dem man ſich Übrigens.

fehr wißige Anöldoten erzählte, nichts übrig gebliebon als ſein
Wer? wid Jein Weib, : Das war ſeine ganze Hinterlaſienſ<haft.
Sein Werk hatte eben noch 'wetterleuchtend durch die Seelen

pezu&t wie das Angeſicht eines Unſterblichen, der einmal -und noh"

einmal die unerſättliche Finſternis des Todes aufhebt, um ſich zu
geigen: Seht, das bin ic<l Und dort in der dritten Stuhlreihe ſaß
die andere Hinterlaſſenſ<haft: eine ſ<warzgekleidete Frau von ſehr
Wworfſamen Reizen, ſchon an den Schläfen ergraut, mit vergrämtiem
Mund und untergegantgerren Aagen. 4
. Wir wollen ganz ehrlich ſein und "uns geſtehen, daß die Werke
- Der Toten fich ſchöne» darſtellen als die der Lebenden. Sie leuchten
tiefer, jie wirken bedeutender, ſix erweiſen ſich reiner, ſie ſind ver-
Wärt. Es ſtört an ihnen nicht mehr der Gedanke, daß der Künſt-
ler noG lebt und daß man ihm verpflichtet ſei. Erſt ber Hieb
mit" der Sippe gibt in der Kunſt deu Ritterſchlag des wahren
Sebens: der Autor wird zum Meiſter, und ſelbſt ſeine Kritiker
fallen die Anführungsſtriche weg, Nirgend iſt ein Erdenreſt zu
zrogen peinliGer als bei einem Künſtler. Gut, fie müſſen wohl
Leben, aber beſſer no<: fie ſterben.
Da fiht in der dritten Stuhlreihe ſolch ein peinlicher Erdenreſt.

Er ift vielleicht der peinlichſte von allen. Denn dieſe Frau mit den
Afchenfäden im Haar, mit dem vergrämten Mund und den unter-
gWuSmigepen Augen weiß. Sie weiß um des untergegangenen,
A j IEE &

iber ſelbſt .

ehen in demVölkerbund, der in dem Friedensvertrag
enthalten iſt, einen Ueberſtaat, der den Vereinigten Staaten,
die freie Aeußerung ihres [ouveränen Willens beeinträchtigt.
Sie ſehen aber gleichzeitig in dem Völkerbund ein Gebilde,
das ſie, ob ſie wollen oder nicht, in alle europäiſchen. Händel
der Zukunft verſiriden muß. Es ſcheint, als ob namentlich
die aus dem Krieg zurücfkehrenden Amerikaner überdies
durch eigene Anſchäuung ſich davon Nbergeit Haben, wiiel
komplizierter die Dinge in Europa liegen, als man es ihnen
drüben geſagt und als ihr Präſident. es wohl auch anfangs
geglaubt hat. In praktiſcher Beziehung würde daher der
Sieg. der Geaner des Friedensvertroges niht eiwa eine
Parteinahme für irgendein europäiſches Land, ſondern das
politiſche Desintereſſementan Europa ſei-

tens der Vereinigten Staaten. von rika bedeuten.
Dieſes" politiſche Desintereſſement enten der
rT Monroe»

PRNMNN Tradition der Amerikaner, die ſich in R %
oktrin kundgibt. Dieſe Monroedoktrin, die Amerika für
die-Amerikaner veſervieren will, würde durch den Völkerbund
in ernſte Gefahr geraten, denn dur<h ihn würden nicht bloß
übor die Geſchi>de der Vereinigten Staaten ſelbſt, ſondern
insboſondere auch über die Entwieklung der Dinge in Süd»
amerika die Mächte aller Kontinente mitberaten -und mit«-
beſtimmen können. Und die Rolle des Wächters über Geſamt-
anerifa wollen die Vereinigten Staaten nicht um den Preis
verkaufen, ſich um das entlegene Europa kilmmern zu dürfen:
Die Monrovedoktrin iſt keine europaſeindliche Lehre. -Sie
deklariert im Grunde das Selbſtbeſtimmungsvecht aller
Erdteile! "Der Amerikaner;'der für den amerikaniſchen Kon-
tinent dieſes Selbſtbeſtimmungsrecht in Anſpruch mimmt,
kann es nicht den Bewohnern der anderen Kontinente be-
NR wollen. Ja, gerade was, Europa anbetrifft; ſo haben
ie Vereinigten Staaten ein weſentliches Intevoſſe daran,
daß die europäiſchen Völker über dem nationalen Recht, ſi
als Staaten zu organiſieren, ihre kontinentale Zujammen-
gehövigkoit nicht vergeſſen. Die Vereinigten Staaten von
Amevika Xönnen. durch kein politiſ<es Desintereſjement
die hohen wirtſchaftlichen Intereſſen aus .der Welt
ſchaffen, durc< die ſie ſich während d.4* WIE mit den
europäiſchen Ländern verbunden haben. Der hohe Wechſel-
kurs Amerikas in der ganzen Welt beruht auf dem Ueber-
ſchuß amerikaniſcher Forderungen an den Kontinent. Ein
weſentlicher Teil des ganzen neuerworhenen Reichtums der
Vereinigten Staaten“ ſcheint in Frage geſtellt, wenn die
Staatsanleihen und Wavenkredite, die von amerikaniſchen
Bankiers und Exporteuren zunächſt an die früheven Bunt 25-
gonoſſen, darüber hinaus aber an alle neutralen europäiſchen
Staaten gegeben worden ſind,
aber iſt ein Trümmerfeld. Au der Reichtum der Neutralen
iſt Illuſion, wenn Rußland wüſt bleibt, Deutſchland 16
ſammenbricht und in ſeinem Sturze Frankveich und Italien
mit fich zieht, Sumtliche europäiſchen Staaten (na vor der
'Wahl: eEniweder NE ergänzenden genoſſenſchaftlichen
Zuſammenſchluß,“ dur; den Ausbau und“ Aufb
eines gang" «neuartigen  Gyſbems FREE Wirdt-
ſchaftens gemeinſam zu: geſunden oder - iſoliert einer
nä: dem; anderen in den Abgrund des Bankerotts
zu ſtürzen, Daß Deutſchland. und Frankreich, der Beſiegte
und der Sieger, in ſolcher S<idfal 9 Leben und
Tod von der Zukunft erwarten heit ſt hier oft dar-
gelegt worden. Aber von dem zukünftigen Schilfat dieſer.
beiden Länder hängt Europas Schifal ab. Ein Sci>fſal,
das DU die Frage, ob der == zum großen Teil no< papierne
=- Reichtum der Vereinigten Staaten zu realiſieven ſein
wird, nicht gqanz unerheblich ſein dürfte, .. | “
Nur einen == wenn auch winzigen == Teil der gro
ſamteuropäiſ<hen Frage aber bildet die großbeu 19
rage. s jeßt Deutſchen Oeſterreichs erdulden,
weil. die. nn verpaßt wurde, rechtze das Gebot
der Stunde zu erfüllen, das iſt nur Symbol um we br
für die unſäclicken Leiden, die die ſämtlichen Völker
Europas befallen werden, wenn nicht alle Nationen des
Kontinentes endlich anfangen, ſich als Europäer u

GEIE werden, Europa

vergrämten Menſ<henaſchenhaufen. Sie weiß um das Störende,
das Kleinliche, das Vergangene. Sie hat mit ihm den täglichen
Kampf und den Kampf mit dem Tage durchgekämpft. Sie kennt
ſeine verwaiſten Hoffnungen, ſeine zerquälten Demütigungen, die
Tränen ſeiner Wut und die Schleier ſeiner Undurchdringbarkeit.
Er hat ſich von der Welt in ſeinen Werken befreit, aber wer erlöſte
je ſie, die ihn. und ſeine Welt und ſeine Werke ertragen mußte?
Zine find nicht Vater und nicht Mutter, aber das Weib iſt der

ann,
Und darum ift er noch nicht ganz geſtorben. Die Hanbvoll
Aſche glüht noH auf dem Herd dieſes Herzens. In dieſem Ge-
ſicht ſtsht noch ein Widerſchein der dunklen Lebensfonne, die
ihm täglich aufs und ihr für immer unterging. Er iſt noch nicht
völlig abgeſchieden. Es lebt noch ſeine Liebe, die er zurüclicß,
ſein Kummer, den er teilte, ſeine Armut, die ſie teilte. Er iſt ſchon
ein großer, aber er iſt noch kein unſterblicher Meiſter. Erſt mit
ihr vergeht ſeine Vergänglichkeit, Even. erhebt ſie ſich wie ein
dunkler, Vorwurf. Viele Augen, ſehen ſie an. Za, dort der
Schatten ves Toten ſteht noch vor feinem Ruhm. / ia.

Max Klinger ==' Dr.-Ing. Ehreuhalber. Die Berliner
Kechniicht Sofa hat 13a Antrag heer epis Ad m
em Hd zofeiſor nger rt. Ing.
ehrenhalber verliehen, n
Auswanderung der Wiener
Wien drahtet unfer Berichterſtatter: Unter den Mitgliedern des
Opernorcheſters, den [Wen Mz En iſt eine Bewegung im
Gange, die Oper zu Eu es und im Auslände ein großes
Künſtleror<eſier zu bilden, das ſich von. dem. Ruf, den die Byile
harmoniker genießen, eine bedeutend beſſere finanzielle Situation
verſpricht, Ms ſie den Künſilern gegenwärtig in Wien geboten
wird. Man weiſt darauf hin, vin kein Philharmoniker des
Opernorcheſters troß aller feat mehr als 1400 bis 15600 Kronen
im Monat bezieht. Es ſollen bereits zwanzig Mitglieder des
Opernorheſters entſchloſſen Jein, ihre Verbindlichkeiten gegenübtr
der Wiener Oper zu löſen. . 8.
Alexander Siloti verhungert. In Peteroburg iſt vor
kurzem, we dem „Priſyw“ aus Helſingfors gemeldet wird, der
ruſſiſche Muſiker Aleztnder Iwanowitſ< Silori au Körperſchwäche
durch Erxſc>söpfurig und Hunger, 68 Jahre alt, gefiorben. Siloti
wär einer der Lieblingsſchülee Kiſzts, wie er auch zu den Grün-
dern der Liſzt-Geſellſchaft gehörte. Zit Deutſchland hat er auf
wiederholien Könzertreſen ſich als Pianiſt hervorgetan, in Ruß-
land wirkte er auch als Ordvſterdirigent, 5

zäharmonikey? Aus

Nichard Strauſs wird in der kommenden Woche in der Staatsvper
fim 28, bas dritte Gamphoniekonzert der Kapelle, ferner am 29. eine
Wiederholung ſeiner Sf ten und am : Montag,

1. Dezember, ſeine. hieß, > Wan Guat FE Ährung ſei:
zuinbey, ſeine hiefige Gaſtſpieltätigkoit mſt einer Aufführung ſeiner
„Salome"' Belchen Die Bezſinor Eritauſſührung der VIT 6hae

|
|
Krei:
berg auf
| wohl
74)
S
4 „0e7iy
fen

eememmemetametaemmenmnnemetanemameenmrememnenmnmmmmammmmmmmmmnmmmm mmer E ä
-.

-Fihſen. . Der -Völkerbund. muß: zunächſt innerhalb ber
"Grenzen der Kontinente vorbereitet werden. Hier müſſen
aus den nationalen Zuſjammenſchiuſſen die kontinentalen
Wirtſc>aſtegemeinſ>aften. entſtehen. Und evjſt.. aus. dem
Bund der "wirtſchaftlich ausgeglichenen kontinentalen - Gee
meinſchaften bann ein wirklicher Itbund der Völker her«
ausxa<jen. Ein Bund der Gleichberechtigten, kein Bund
nach dem Muſter des PU 20 indem die«ökono«
miſche Uleberlegenheit des Rohſtoffbejikers die Glimmgettd
der rohſtoffhangrigen Proleiariervölfer beherrſcht.

„Amerikaniſcher Beluch in Namslay.

Aus dem Kreiſe Namslau wird uns berichtet, Obeviſt Nutt,
der.Bodrſihende der Gnten.e-Kohlentommiſſion, habe neuerdings den
Deis beſucht, um ſich Über den nationalen Charalter der abzutre-
tenden JToibe zu unverricten. In der Mitteilung heißt es zur

„Nach den, von-dem Oberſten bei dieſer Gelegenheit geäußerten
Auffaſſungen ſieht zu hoffen, daß eine Aendevung der
Grenzieitſegungen der Kreiſe Namslau and-G:oß Warken-

edge Aab Bae m den WIGE DIE | WI ÜEWUET Mehnun
m peife eberzeuwgung von urc<hweg deutſchen
Charabier 0. genannten Koebie möglich und wahrſcheinlich iſt.“

Wir. möchten. wünſchen, daß die. Hoffnungen der „Dozut-
ven von NRamslau und Wartenberg , wo ganz beſondere
Verhältniſſe vorliegon, ich erfüllen. 3m al

ligemeinen „aber
8-25. den. Amerikanern. in. Oberſchleſien
wohl weniger um eine einwandſreie Feſtſtellung der
nationalen Zugehörigkeit zu tun iſt, als um die Förderung
ihrer eigenen Intereſſen. Auc< in. polniſc<en Kreiſen
ſchoint man in dieſer Hinſicht -mißtvauiſſh goworden zu
ſein, wenigſtens liegt eine entſprechende AYeußerung des .
Kattowißer polniſchen Sozialiſtenorgans vor,
die in der Bemerkung gipfelt, daß es der Entente offenbar
nur darauf ankomme, ihre wirtichaſilicen Ziele in Ober«

ſchleſien erreichen. FE
Wir aben bereits Lürzlih darauf Hingewie-
ſen, daß Overſchleſien mur dann für Deutſchland und va-
mit für Europa gerette?k werden kann, wenn der
Entente, vor allem aber den. Franzoſen, klar nachgewieſen
wird, daß jede Beſißveränderung in ſ<leſien die
Kohlennot. zur Kohlenkataſtrophe

ZU -deachten,

ſamte eurvpäiſche
perſchärfen. müſſe,

“" "Das dänilche Liebeswer.
r „Voſſiſchen Zeitung?“ .
Ww Ropenhagen, 23. November,

Mit einer ſtimmungsvollen Feſtlichkeit nahm heute der deutſche
'Sonderausſc<huß für Kriegsgefangenenbilfe in
"Kopenhagen von ſeinen däniſchen Mitarbeitern Abſchied. Von deunt-
ſcher Seite ſprachen" der Geſandte Freiherr von Neurath, Pfarrer

<eirer, Reftierungsrat Irmer vom Kultusminiſterium und Dr.
Schleſinger vom Reichswdhrminiſterium dem däniſchen“ Volk, der
Regierung und dem däniſchen Roten Kreuz den wärmſten 'Dank
aus für alle Hilfe, die däniſcherſeits für unſere Kriegsgeſangenen
geleiſtet-worden iſt. Profeſſor Höffding dankte nicht. nur als
Präſident des däniſchen Roten Kreuzes, ſondern auch im Auftrage
des ganzen Volkes dafür, daß Deutſchland die hilfsbereit ausge-
ſtreekte Hand Dänemarks ſveundſchaftlich angenommen habe. Der
berühnite Philoſoph verſprac< fim anch nametttlich von der däni=
<Jen 'Liebestätigkeit für die deutſche Jugend einen ſegensreichen Er-
folg für die Zukunft. j

Wie zus New York gemeldet wird,“ wird: das Ein» umd? Aulis y
ſuhrverbot, für „Weizen und Weizenmehl. am. 45.
aufgehoben werden,

"'mDrahtueldung.de

Reuter tneldet aus ington: Der Generalanwalt Palm er
Wurde auh zum MERH EUIREH ernannt, X n

Gatten“ findet nicht, wie urſprünglich beabſichtigt, im Dözeinher,
ſondern erſt Anfang Februar att. and wird 1502 Anlaſs dieſer
FREUEN Ng wieder in Berlin eintreffen, an den Proben teilnehmen
Fare für ir MEI hut ne ori vr der REI E ANDE be
I, Dezember eſekte Gymphoani t fü ter
Max vy. Schillings ſtatt. > " M GEE 4 Mn

Eröffnung des Muſeums fiir Vo!ks- und Hansknnſt in
München. Unſer. Münchener Berichterſtatter meldet? Der ſeit
Jahren unermüdlichen Sammeltätigkeit der Gebrüder W.all.ac<
verdankt München die Eröffnung ener == wie Univerſitätsprofeior
Dr. Kutſcher in ſeiner Anſprache un die Vertreter der Negieru
und an die geladenen Gäſte ſagte == einzigavtigen, in Deutſchland
noch nicht in dieſer Fülle beſt: Ausſtellung' von deutſcher
Voltskunſt und bäuerlichem . Kunſtgewerbe, Volkstrachten aller
europäiſchen, auch vieler orientaliſcher Länder, Stiereien, Holz-
architektur, Truhen, Schränken, Schmiedearbeiten, Kleinkunſt. Das
Müſcum, das vollſtändig eingerichtet" verſchiädene drutſcht, nor-
wegiſche, holländiſche, friesländiſche, fiebenbürgiſche und rumäniſche
Bauernſtuben nach Fertigſtellung des Wallachſchen Baues in der
Ludwirſtraße enthalten wind, in denen den genannten Ländern ent-
ſprechende Hausarböiten der Frauen und. Mädchen am „Spinnrad
gefertigt werden ſollen, ſoll auch Künſilern und Kunſtgewerblern
des '/In- und“ Auslandes zur  Neubelebung vergangener "Schönheit
durc< Darbietung der „reichhaltigen 'Modellſammlung - zugänglich
gemacht werden. 8 . "AuG

G 7 p :
Aus den Theatern, Die Ausgabe der A onnnementskar
Tt Dezember zu je 26 Borſten im Opern» und be; 7
folgt am 26. und 27. d. M., zwiſchen 936 und e?
Senger pile gegen Vorzeigung des Abonnementsvertrags; am W.
er ng, Parkett, 2. Rang des Opernhaufes, am 27. für 3, Rang
EIE und alle Plaßgattungen des Schauſpielhauſes. „*
leine Shauſpielh«cvys verſchiebt die für den 7. Das
WR ERSEEIN Cetin ieſe 4050-DA LIEN Gifig oa den
M DIE Dai indet zum Unver ſorgten Kin«
Im Reſidenztheater findet mia W. Noobnber die Erftauffü
rung des Schauſpiels „Evhen Humbrecht“ von Heinr PRIEN
pöold Wagner . Dauptrollen?: Humbrecht: Hermann Vallentinz
rau Humbredt: Roſa Valettiz Evchen: Käte Dorſch: Magiſter Humbrecht?

ten

1 Biensfeldt; jannerl: Olqu Bimburg: Lentnönt vy. Gröningse>:
EU KEH? Leutnant ge HOEPEDE Daar DE Mejor DIRIE
Hen Böticher; „Frau Martaa: Paula - Levermann, -Neogie:. Frit

Vortraasabende, „Parzival als Eridfungswer?, über
dies Idema ſpricht am Montag in der Klau Ania der Au
Pallasſtraße), Studiendirektor rof. Dr. Ka v n N r üs Demo ny

"Die: Vorleſung von Andreas Laßke aus eigenen Dichtungen, die
eſiern wegen des «Totenſomntu, unterlagt. wurde, . finde!
Wan EE ENES ſu " enn»
ur

atſc<) Mitglied des Theaters an der Köntggräher Straße
veranſtaltet am 38. 5he0..m Rinde hſ'ae einen Borltegeben
Elfriede Bäyntd- Hilbeb be ZW. Nv'
GENTNER EI Weit ne Shed 50:5 m -
Hans Heinrichvon Twäardowski wiederholt am 5. ber
im iindworth «Scqurwenta» Saul inan 978

Heerichau der Unabhängigen.
„Die Soffnung auf die 'Hilfsdienſte dex Reaktion.!
unabhängige Sozialdemokratie hat geſtern im

gangen ngen Reich Verjanunlungen--abgehalten, um den Agi
ionsſtoſf ausgunüben, den die nationaliſtiſchen Kund-
gebungen der: dekten 8 Habe Uebeval

ihr H eh
Wurde die; SEN Reſolution vorgelegt, in der
die gerungszuſtandes, Aufhebung der
Schubhe R völlige Preſſefreiheit, Umzeſtaltung der Reichs-
hr und Aufhebung der Kommandogewalt der Offiziere
gelandet m wird. EE an der von den Rednern ver-
Forderung der Räterepublik zeigt dieſe
Reſolution eine auſſwlende Mufin die ſichtlich den
wed verfolgt, ENDEND ſozialdemokrati) jen
rtei GE NH Das iſt s 6 auc< die BE
der EN die Beur tnk ve, IN Dein die Hb haibi vn fe
Foziald kratifchen Jart ſolle:
T Fahne er NEE UTAI CTG ene H ſchwören, die ==
nk der Unterſtüßung dur<ß die Deutſchnationalen ==
ffen, dieſem Ziel in der leßten Zeit nähergekommen zu
fein als je. "In dieſem Sinne iſt au< die Erklärung aufzu-
ſſen, die geſiern als Vorwort zu den Verſammlungen
des „Freiheit“ WG Zum Schluß wird geſagt:
In der Abwehr der Reaktion würde ſich jofort die geſamte
Arbeiterklaſſe zuſammenfinden unter dem Banner
des revolutionären Gozialismus.“

088, Sf m Zu ſommenbhen Ut vielleicht bemerkenswert,
rlin erſcheinende vuſſiſ, demokratiſche
Dun EIN Roſſyi“ bemerkt. “Es zt da:

„Went die reaktionären Parteien die „Abſicht hegen, Ae ern.
"nen Angriff auf die Domokrätte zu ntachen, ſo wird ſich die Re«
„jiepunq der deutſchen Republik in einer Lage ſehen, die der
"kererſfis zur Zeit des Kornilowſchen Aufſſtandes nicht Ymähnlich
Jein würde. Auch Kerenſbi war es anfangs gelungen, den An-
griff von links abzuwehren, als aber die Reaktion ihr Haupt
er695, fo fo ERLE 1 kein Wheat Auswog. IG 5 HEIT

bedrohten Hauptſtadt aufzufordern, Die
auf dite Weiſe 4 M9 4 Situation verhalf den extremen. Ele-

„menten der. revolutionären Bewegung zum Siege über den ge-

mäßiateren Ketn und fvielte dem BolſBowiamus die Macht in

die Hände. Sollte in Deutſchland 'ein aktiver Kampf negzen ie
Reaktion nötig werden, ſo beſteht die Gefahr, daß die Demokratie
'an die Wand gedrückt wird, uw daß die Loſung „Reaktion
oder Bolſchewismus“ ip Gemüter beherr'ht. Im „Inter«
eſſe der. inneren Einigung und Feſtigung Doutſ>lands, wie auch
im Intereſſe der ruſſiſchen Demokratie u"d deren zukinſtiner Ent»
wiel ung, die um fs günfſtiner und erfoſqreicher verlmrfen wird,
Je feſteve Formen die deutſchen Verhältnis annehmen werden,
wäre es zu wüſchen, daß das deutſche Volk der bitteren Erfah-
ungen des" ruſſiſchen Lolkes enthoben werde, und daß Deutſch»
4and den Weg politi/T-wirtſchaftlicher Geſundung wandeln ſoll.“

In den Berliner Verfamm'ungen ſprach nn. a. Led es-
Sour, der es als einen Fehler. bezeichnete, daß man bei Aus-
bruch der Revolution die Schaldiaen auf freiem Fuß aelaſſen
„habe. Die „Einminungsfrage“ behandelte er unter ſchärfſten An-
griffen auf die Führer der Mehrheitsſozialdemokraten, namentlich
auch gegen Sheijidemann. Er ſagte u. &.: Wenn die Ebert
und. Scheidemann ſich. in dieſe Einigung hineinzuwmogeln ver-
fuGen, wie am 9. Rovenber in die Revolution, ſo muß ihre
Partei fie zum Teufel jagen, (Stürmiſcher Beifall.) Die
„Mehrheitsfozialiſten müſſen ſich von dieſen . , , (Zuruf: Beſtien!)
jäubern, dann wollen wir mit ihnen verhandeln. Der Redner
warnte vor einzelnen Putſchen. und Streiks und empfahl da-
Hegen den Maſſenſtreik für ganz Deutſchland.

Der -Metallarbeiterführer Ruf<, der in der Greifswalder
Straße ſprach, begeiſterte" ich. obenfalls für den Generalſtreik.
Zn dieſer Verſammlung kam es zu einem ſtürmiſchen Auftritt, als
ein Diskuſſionsredner erklärte, daß die Kommuniſten ge-
rüſtet ſeien und in allernächſter Zeit mit der Re-
gierung abre<nen wiirden. Rufe wie „Verräter“ uſw.
zwangen den Redner, zu' ſchließen.“ .

Wolf Hoffmann ſprath. in der Bözow-Brauerei in der
Zrenzlauer “Alles. Er behauptete, der monarchiſtiſche Putſch ſei
öllig „vorbereitet. Jeden Tag, jede Nacht könne er zum Aus-
bruch kommen. Auch er empfahl den Generalſtreik? als
„Acwehrmittel“.

"""Vön dieſer Empfehlung, die offenbar allgemeine Parole war,
gilt dasſelbe, wie von den bereits bekannten Aeußerungen der

"„Deutſchnationalen Parteikorreſpondenz“, in der Notwehr ſei man

„Kampf mit allen Mitteln“ entſchloſſen. Wir hoben

N zu
DI Ankündigung erklärt, daß fie imm höchſten: Grade bedenflich

fet. Mht minder bedenklich aber iſt die Gegenagitation, die das

„Feuer von der anderen Seite ſchürt» Der Leidtragende bei 01008
„Treiben iſt das deutſche Dolk,

Der gelynehte Stenggraph.
j Zu fc<weren Yusſchreitungen iſt es bei der. Ver-

„fammlung im Gewertichaftehaus am Engelufer gefonunen, Dort

jprachen Karl Schneid und Frau Zieh. Während der Rede
der Referentin wurde feſtgoſtelt, daß ein Verſammlungs-
teilnehmer die Rede aachſtienographierte, Der Vor-
fihende- forderte den Mann. auf, auf die Bühne zu -kommea" und

„fich ausguweiſen, Der Mönn lehnte das ab. Die Teilnehmer

an der Berſammlung, die meiſt gar nicht „wußten, um. was 6s
Ach handelte, gerieten in Erregung, und in lauten Ruſen wurde

„gefordert, an dem :Unbekannten Lyn< juſtiz 383 üben, Der

Derſammlrngsleirer ertlärte, -ox werde den Mana -in einen. ab-
geſonderten "Raum bringen und photographieren laſſen, Iat-
fächlicß wurde der Stenographd in einen im Keller ge-
Legenen Raum geſc<hafſt, dort durc<ſucht, wobei Licht»
bilder, die man: bei“ ihm fand, „beſchlagnahmt“ wurden. In
dieſen Kelierraum drangen ſpäter einige Dußend Teilnehmer
gas der Verſammlung ein, die den Stenographen mit
Schlegriemen, Stögen and Meſſern derart übel
zurichteten, er für tot liegen blieb, „Er

"wurde dana von einigen Männern aus. dem Hauſe fort-

geſchafft. Ein Polizeibeamter fand ihn blutüberſtrömt
und bewußtlos auf der Etraße in der Nähe des Gewerk-

„ISaftshaujes liegen“ und veranlaßte. ſeine Ueberführung ia ein
„Krankenhaus. Der unglaubl.:che Rohheitoakt wird, wie ein Bericht«
"erſtatter meldet, no ein keiminaliſtiſches Nachſpiel haben. Dena

der Verſammlungsleiter no< irgendein Teilnehmer war

: devechtigt, den Stenographen, der in einer öffentlichen Verſamme |.
-- Jung- die, Nede der Referentin mitſchrieb, ſeinet perſönlichen Frei-

heit zu beeauben, an ihm eine Leibesunterfuchung vornehmen zu
laſien; und ihn gegen feinen Willen zu photographieren. Es wird

AIRIS 4217 DED AE EUA IWEUGEEN 3 1 3 PICS UE AUNONGE ZEE |

"Feſtſtellung aber noch nicht erfolgt iſt, I NTT ESNDNG

und Körperverlegungeingeſchritten werden.

Demonſtrationszüge naß Sciuß der Verſammlung ſind im all-
gemeinen unterblieben. Eine Ausnahme machten wiederum Teil-
nehmer an der Berſammlung im Gewerkſchaftshauſe. Etwa
hundert den ihnen. bildeten einen Demonſtration9zug, dem
eine rote Fahne vorangetragen wurde. Dieſer Zug ſtieß am
Michaelkirhplaß auf ein Zommando der Sicherheitswehr, die ihn
Auna: Der Führer. und Yahnenträger warden ſeſtgenommen.

Das Reichskommiſſariat
= „3 7 2 für Wiederaufbau,

Dep „Reichsanzeiger“ enthält die folgende Bepordnung über Ex-
richtung eines Reichskommiſſariats zur Ausfährung voa
Aufbauarbeiten ia den ALE ALIEN, Gebieien,
vom 8, Novombar 1919:

Zur Ausführung des Geſehes. über den Friedenof<luß zwiſchea

Deutſchiand, den alliierten und aſſoziierten Mächten vor 16, Juhi
1919 (Reihs-Gejezbl. S, 687) wird von der Reichsrogierung fol-
gendes verordret:

1, Für die Durchführung der von Deutſchland auf Grund des
Friedensvor-rags und feiner Ergänzungsverträge in den zerſtörten
Gebieten auszuführonden Aufbauarbeiten wird deim Reichs»
miniſterium füv Wiederaufbau und unte: deſſen Auf-
ſicht eine beſoüdere Stelle (Reichsiommiſſariat zur Ausfüh
rung von Auſbauarbeiten ia don zeyſtörten Gebieten) errichtet.

2. Das Reichskommiſſariat beſteht aus dem Reichskommiſ-
Far und dem Direktorium (5 3).

8. Dom Direktorium gehören der Reichslommiſſay, je ein
Beamter des Reichsminijtriums für Wicderaufbau, des Reichs-
wirtſchaftsminiſte: iums, des Neichsarbsitsminiſtea rums und - des
Reichsfinammigiſterinms. zwei Vertroter der Arbeitgeber und je
ein Vertreter dex Arbeitnehmer und der Anqcſtellten an.
BVorſiß führt der Reichskommiſſar. Evoibt fich bei einer
Abitimmuang des Direktoriums Sti. AN ane Watrin jo gibt die
Stimme des Vorſihenden den Aus'<

4. Für den Reichskomnriſſar Nen In ſtändiger Ver-

treter beſtellt. Dieſer übt die Rechte des M WW SOREREURET für

den Fall ſeiner Behinderung im Direktorium (8 3)' aus.

5. 'Der Reichskommiſſar wird von dem Reichspräfidenten er-
nantfit. --Der ſtändige Pertreter des Reichskommiſſars, die Ver»
treter der Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Angeſtellten ſowie ihrs
Stellvertreter werden vom Neichsminiſter für Wiederaufbau er-
nannt. Die Vertreter der Arbeitnehmer, Arbeitgeber und An
geſten wevden von der Zentrnlarbettsgemeinſchaft
er induſtriellen und gewerblichen Arbeitnehmer und Arbeitgeber
Deutſchlands vorgeſchlagen.

6. Der Rei; sfommiſſar Führt die Geſchäfte nach den Beſchlüſſen

des Direkivriums.

7. Der Reichskommiſſar ſtellt im Rahmen der für das Reichs-
kommiſſariat bewilligten Mittel: des Haushalts die zur Bearbeitung
der laufenden Geſchäfte (efSr EUGEN Arbeitslräſte an. Er be-
ruft die erforderlicen Fachgruppen in paritätiſc<er Zu-
ſanrmenſehung im Einvernehmen mit den beteiligten Kreiſen.

8. Das Reichskommiſſariat hat ſeinen Siß in Berlin. Es
kann an. geeigneten Orten Dienſt» und Arbeitsſtellen errichten.

9. Soweit der Neichskommiſſar, ſein ſtändiger Vertreter und die.

Mitglieder des Direktoriums ſowie die Beamten und Hilfskräſte
des Reichskommiſſariats nicht in einem zur Amtsverſchwiegenheit
verpflichtenden Reichs- oder Staatsdienſtverhältnis fihen, fin ſie
aur gewiſſenbaſ ten Erfüllung ihrer Obliegenheiten, insbeſondere
zur Amtsverſchwiegenheit zu verpflichten. Die Ver»
SIED des Reichskommiſſars erfolgt dur< den Reichsminiſter
iederaufbau, die Verpſlichtung der übrigen Perjonen d;
den Reichskommiſſart.

10. Der Reichsminiſter für Wiederauſbau erläßt die Ausfüh»

rungsbeſtimmungen.
pe Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in

Berlin, den 8. November 1919. Der- AHP Ebert.
Dez..Reichsminiſtex jür „Wiederauſbau. Dr. Geßile

Nückkehy ver in Portugal internierten Deu“"<eu.
Der von der Admiralität gecharterte Dampfer „Melilla“
wird am 26. November von Hamburg nach Liſſabon in See geben,
um den Ret der in Portugal internierten Deutſchen abzu-
holen. Für bie Heimkehrenden beſtimmte Briefſendungen müſſen
bis zum 25, November, bei dex Wvermann-Linie, Hamburg, ein»

- gegangen ſein.

Noch keine Veförderungen ium Heerxre« Der ordentliche
Saushalt für das 200 060-Heer gilt noch nicht für das endgültige
Fr „edensheer von 100 000 Mann. Zmfolgedeſſen gibt die Stellen»

beſezung in erſterem noch Fein Anrecht auf
Dicht mö ver M R RAe der Sila Auch Beförderungen find noch
a
ſpäteren ai Beba zwch weit überſteigt. = Im Gegenſak zu früher
gelten die Stellen von Kommandanten jett als vollwertige UE
bezw. Nogimentskommandeurſtellen, IME alls UnworitlHait auf
ſpätere Weiterbejörderung,

General v. Beruhardi, Friedrich v. Bernhardi feierte
em 22. November ſeinen 70. Geburtstag, Ex hat ein reichberwegtes
1200 MEI ſich. „s Tamer ainant 2967 er u R Ter der

(avallerieſp! e inz Cy zu Pfe! d
den Triamphb: Miwant fb: Ketten EMINZG ee glän«
Su: SA2Chn ührte ihn bis an die S pee

909 wurde er 4 DINER geſtellt, Et Er geht zu den
Feinanteften militärif; Gehrifsſtell ern. Deutſchlands. : Seine
Bö; di nft igen Kriege gewidm:

pern Wor Ueberzeugung von der. Unvermeidbarkeit des
rieges und von der Notwendigkeit, ihn offenſiv zu HE
E54 Reiterwaffe durch ſeine Schriften
evfahren, „Im im Weltkrie UAE HR hai exft 1916 ein aftives
x "anvertraut, PR ion, die ſiß bald
zun Koeps und zur Hoeresgruppe € Wid, 7
Z 3 « winwewnnr at -

' Der 4 konſervative Abmorbatie Ma de» . "Heu
nigsdor NEG 1in (Kreis Grimmen) iſt an al: pon einer
ſ<weren Krankheit Latten Er HE im früheren 42geotde
zetenhaus zu deu Bertreieta ſien Tonart,

. «

Das Reuterfche Bareau der Üngſte Beſuch der beis
den juriſtiſchen Beamten det in nn Krone in Paris nichts
iu dem Prozeß gegen ren deutſchen a dn 41

tun hatte. Die vRG a gelangte nicht einmal zur (236
Regierung" gogonäber dem iT

04 En de ain LAIE
Das W blatt“, di fiſemitt Wochen»
[Weit vin ih | Ae euun ben ant 'n zie, Moden | zu
. er

das Stetienge- |]
l der Offiziere in allen Dienſtgraden den 1.

Der ſächſilede Finanzminiſter ;
gegen Erzbergers Finanzpolitik.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

' I Leipzig, 23. Növemver.
Der ſächſiſche Finanzminiſter Nit[< ke hielt ge/tern abend in
einer.. außerordentlichen Hauptverſammlung. der Deuiſchen
demokratiſchen Pariei für Leipzig und Umge-

b ung einen Vortrag über Finanz- und Wirtſchaftsftragen, ta dem

er u. a. Folgendes ausführte: ;

Die Steuerpolitik, wie ſie im Reiche eingeleitet iſt, kalte er
für bedenklich. Es ſei nicht richtig, große Beträge, wie das Reichs-
notopfer, iür jeden greiſbar au eine Stelle zuſammenzuführen.
Wenn vom Neichsjinanzminiſier erllärt worden ſei, daß der Frit-
denzvertrag feine Möglichkeit des Zugriffs biete. ſo ſtelie er da-
gegen die Frage, ob die einem wehrloſen Gegner gegenüber vorgt»
Rnommeaen Grpreſſungen, . die wir bisher zu verzeihnen batten,
einen Rechkabaden haben. Ferner ſei er der Meinung, daß die
vielen Steuerſragen organiſ< miteinander „perbunden , werden
müßten und daß nicht ein Geſeß ohne, RüFſicht auf das andere be»
handelt werden dürfte, Es hätte ſich ein Weg finden laſſen müſſen,
den Einzelſtaaten und Gemeinden die Bewegungsfzeibeit in Bezug
auf die Etevern zu erhaltea.

Bei dom Finanzbedarf des Reiches entfölle auf Sachſen ein
Mehrbetrag von reichlich 800 Millionen. Wie könne der Reichs-
finanzminiſter glauben, daß ein ſolher Betrag aus dem ohnehin
Überlaſteten Lande herauszuhoien ſei, Und wenn es dem Reichs»
Franzminiſterium wirklich gelingen Jollte, die Steuerfaſſade des
Reiches notdürftig herzuſtellen, dann müſſe eine falſche Vorſtellung
von unjerer finanziellen Leiſtungsfähigkeit Plaß greifen, weil das
finanzielle Elend der Einzelſtaaten und Gemeinden von 'nnſeren
Gegnern nicht geſehen werde.

Bei alem Berſiändnis für die finanzielle Lage des M0
müſſe geſagt werden, daß der eingeſchlagene Wog falſc< fel. Er
ſe: beauftragt worden, nach Berlin zu reiſen, um die drei mich»
tigſten Finanzgeſeße im Reichsrat zu verabſchieden. Er habe
aber die Entwürfe noch nicht zu ſehen bekommen und es desbalb
abgelehnt, fi) damit zu beſ>äftigen. Er könne wicht no=
Berlin gehen, mur um Ja und Amen zu fagen und hop, daß ſich
auch die übrigen Mitglieder des Reichsrats auf dieien Standpunkt -
ſtellen werden.

Die Kontrolle der. Selibſteinichätzung.

Zur Frage des Stouoreids. wird der „Zenir, Park, Kort“
von zuſtändiger Seite geſchrieben: .

Die Roeithsabgabenordnung ſicht nicht den Stieuereid vor.
Unter Steuereid im eigentlichen Sinne des Wortes würde mar
eine allgemeine eidliee Streuererlläcung von Haus aus . ver»
ſtehen. Davon iſt in der Reichsabgabenorönung nitgends
die Rede, Es iſt hier bloß un Paragraph 176 die Mögbhfeit
einer eidesſtattlichen Vorſicherung vorgeſehen. Es heißt dort:
„Mit Geriehmigung des Landesfinanzomtes, die für den ein»
zelnen Fall einzuhoien und zu erteilen iſt, kann das Finanzamt -
verlangen, daß der Steuerpflichtige Tatſachen, die er behaup.et,
durch Verſicherung an Eidesſtatt erhärtet." Der Paragraph 209
beſtimmt aber in ſeinem zweiten Abſchnitt, daß eidesſtattriche
Verſicherungen nur geſordert werden ſollen, wenn ondere Mit-
tel zur Erforſchung der Wahrheit mcht vorhanden ſind.

das Finanzminiſterium an emen Steuereid zan etzent»
liehen Wortſinn iLerhaupt nicht gedacht hat, ſs waren dabei
nicht nur grundfäßliche Bedenken wegen der Wichtigleit des
Eides, ſondern auch prakniche Geſichtspunkte maßgebend. Die
Erfahrungen, die man mit dem Steuereid in einzelnen Ländern
gomacht hat, reizen „durchaus nicht zur Nachahmung. Es ift in
dieſen Staaten, die den Stvvereid kennen, ein offenes Geheimnis,
daß die meiſten Steuerpflichtigen ſich um den Gd nicht
kümmern, Wollte man dort all die memneidigen Steuerpfiich»
tigen ſtrafrechtlich verfoigen, ſo müßte man- neue Zuchthöufer
bauen. „Es entſteht einge laze Handhabung der Steuergeſegze
gerade Wegen des Steuereides. Wenn der Steuereid nicht beſteht,
läßt ſic die Steuererklärung der einzelnen Stagtsbürger viel
eingehender nachprüfen und zu gleicher Zeit iſt - mon ſicher vor
übermäßigen Härten gegen den Steuerpflichtigen. Bei den Kon»
trollmoßregeln. wie ſie in der Reicheabgabenordnung geplant
find, kann man auth eine Berichtigung der Steuerveraniagung
vornehmen, ohne daß dabei der Steuerpflichtige, falls er nicht
bewußt. Hinterziehung in größerem Umfange getrieben hat, allzu
ſcharf angefaßt wird. Die in der Reichsabgähenordnurg Doro

EE Mittel dürften viel wirkſamer ſein als der Sieuereid
und dabei 7 die wänſchenswerte Elaſtizität beſiken,

„ie Prüfung des Geſchäftsgebahrens der,
. Kriegsgeleliichatten.,

Auf die Beſchlüſſe des Reichsrats vom W. Februar und
der Nationalverſammlung vom 28. Oktober zur Vildung
eines Ausſ<uſſes aus Mitgliedern der beiden geſehacbenden

Körperſchaften und der Regierung, der das Geſchäfts»
gebarean der Kricgsgeſellſ<aften prüfen ſoll, iſt
jeht die Antwort der Negierung der Deutſchen Nationalverjamm-
lung zugegangen:

Unterftaatsſekretär im Reichswirtichaftsaminiſierium Dr. Sir] &
erflärt im Einvernehmen mit dem Reichsniniſterium der Finon- .
3870, dom Reichsſchaßminiſterium, dem Reichswahrminiſterium und
dem Rechnungshof fich bereit, dieſen Beſchlüſſen nachzukommen und
die Bildung einer Kommiſſion von Mitgliodern der Natio»

gliedern der Nationalverſummlung und des Reichsrats und aus
7 Mitgliedern der Reichsregierung gobildet warde, Von den
7 Mitgliedern der Reichsretterung wäüvden ie 2 das Reichsfchnt»
und Reichewirtſchefteminiſterimn und je 1 Mitalied das Reiths-
miniſterium der Finanzen, dus Reichewehrminiſterimm und der
Warane des Deutichen Reichs ſtellen.
des Einverſtändniſſes der Nationaloeriaamnlang wird
| Pech tgrbre GEARS 9 200 benennen zu wollen,
damit alsdonn der Zuſoenmentritt der Kommiſſion unverzüglich
vorenfaßt werden kom. Dem. Rexhsrat 48 en enutiprechenöes
"Schreiben. mmwangen. .

Eine ſpani 13 fe in viſttamia. Di
aj A He offen, fn Eini eine » Gefen

vai in R; erhabenen aeferlenn we ae eſer Sefer
Gaſandäichaft in ope u Ansſicht MINE (UE. *

3

- Totenſonntagsfeiern in Berlin.

[1]
.. Sn unfrohem, naſſem Sd<neegrau zog geſtern der Sonntag
eraf, den Zahre langer Brauch dem Gedächtnis der Geſtorbenen
Ä hat = und jezi vor allem dem der Millionen von Ge-
fallenen, denen am exſten Totenſonntag nach dem Krieggende Aller
Ttauer und Erinnerung galt. Der regenkalten Luſt zum Trop
die Friedhöfe einen gewaltigen Beſuch, und der Zirkus
füllte fim in zwei Feiern = morgens und nachmittags =
Plaß unte? der Kuppel Zn dieſem Bau hatte
Sonntag ia den leßien Zahren “Tauſende zu einer Feier ver-
ie Worte eines Hofpredigers und gedämpfte Muſik vieler
-Militärkapellen einſchioß und Soffen auf ein nähes und gutes
ende auf den Seimwog gab. Ende iſt da == und es
ficht das deutſche Vd!? tragiſch geſpalten in zwei Teile, von denen
jeder feine eigene Feier abielt: der eine in G; des
veimspräſidenten, der “andere in der von Ludegz-
dorfſ, Helfferie< und General v. Stein,

Um 10 Uhr vorwittaos fand im Zirkus die Totenfeier des
Reichsbundes der Kriegsbeſchädigten, Kriegs-
feilnehmer and 6 R EICH EDR HE ZERRT
„Herciihe Kränge, meiſt mi warz-tot*goldenen eifen,
Pflanzen und Bäuntchen, - gaben dem. Raum einen ihm ſonſt
freinden Ernſt =» auch die Kunſt des Tones und des. Wortes, die
das Blüthner-Orcheſter und Margarete Neff und Cari de Vogt
„vom Gdauſpielhaus ſowie der Nrbeiter-Sängerbund darboten,
Den Höhepunkt der ſchönen und gedantenvoll angelegten Feier
„bildete nach der Gedenkrede des Bundesvorſigenden Roßmann
fine kurze und ſchlichte Anſprache des Reichspräſidenten E bept,

Wir ſtohon alle unter dem tiefen, erſchütternden Eindru>. der
Etunde. . Mit Grauen denkeft wir daran, wie die blühende Jugend
und die beſte Manneskraft Europas im grauſamen Ringen auf den

74
|

"Schlachtfeldern hinſan?. Unſer Herz krampft ſic bei dem Gedan"

Fen an die entſetzliche Zeit brennender Sorge unt den Gatten, den

' "Vater, die Söhne und Brüder, die draußen ſtanden. Und wieviele

find nicht wieder heimgekehrt, ruhen in Weſt und Oſt und Sid in

* fremder Erde. In tiefer Ehtfurc<t neigen wir das Haupt vor den

„Gräbern unſerer Lieben. Unſägliches haben ſie gelitten und alles
geopfert für uns. Unauslöſhliher Dank namens des Vater»

'Iandes! Nie werden wir ſie vergeſſen! Jn der Geſchichte unſeres

Volkes, in unſerem Herzen werden ſie fortleben.

Wir gedenken in dieſer Stunde auch derer, die zwar ihr Leben
glüdlich aus dem Männermorden gerettet haben, aber mit ge-
brochener oder vernichteter Schaffenskraft heimgekehrt find. Wir
denten an die Witwen und Waiſen der Gkbfallenen. Das Wort
don dex Ehrenpflic<t des Daterlandes gegen ſie muß zur Tat
werden! So arm auch unſer Land geworden iſt, ſo nieder-
drücend auc die uns aufgebürdeten Laſten ſind, der Pflicht
gegen die Kriegsverletzten und Kriegshinterbliebenen muß das
Batexland in erſter Linie und unter allen Umſtänden gerecht wer-
deft, Die Reichsregierung = deſſen u
ſteht in der Erfüllung dieſer Pflicht ihre heiligſte Auſgabe. Alles,
Das möglich iſt, ſoll geſchehen, um die Opfer des Krieges -vor Not

- Und Elend zu ſhüßen, um ihnen das Leben lebenswert zu machen.

- Jhmachten. Serzzerreißend iſt ihr Los. Alle erdenklichen Ver-.
- ſuche uid alle möglichen Bemühungen, ſie zu befreien, ſind bisher

Nicht zulegt gedenken wir der Hunderttauſende unglülicher
Brüder, die heute noch als Kriegsgefangene in fremder Gewalt

an dem Nein des-Gegners geſcheitert. Deshalb. richte ich auch in.

. dieſer Stande den dringendſten Appell an die Menſchenpflicht und

- „den Gerechtigfeitsſinn äller Völker, -.um-uns:zu helfen in' dieſem

Kampfe um unſer Fleiſch und Blut! Unſere unglü>liczen Brüder
in Gefangenſchaft ſollen gewiß fein, daß wir ſtündlich ihres

' Unglüds gedenfen nnd nicht erlahmen werden im Kampfe fär ſie,
bis ihnen die Stunde der Befreiung ſchlägt.

Mögen die “Völker - und alle Volksgenoſſen, angeſichts dieſes
Martyriums, angeſichts der H..atomben von Menſchenopfern
Dieſes entſeßlichſten aller “Kriege, den Krieg verabſcheuen und be-
kämpfen als das grauſamſte Verbrechen an der Menſchheit.

- Me ſeGlihkeit und Kultur gebieten, an Stelle von Gewalt und

- Kränze niederzulegen.

Unterdrüdung Freiheit und Recht zu ſegen. Die Vergewaltigung
und Unterdrüdung von Völkern war immer der Fluch der Welt!
Nur die wahre, alle Völker umfaſſende und durchdringende Demo
Fratie kann der leidenden Menſchheit den Frieden geben. Der
Bölkeroerſöhnung und der Bölkergemeinſchaft muß die Zukunft
gehören. Wohl iſt der Weg dorthin weit und ſchwierig, verzagen

- Dürfen wir aber ni<t. Geloben wir, die Erkämpfung dieſes

hohen Sdeals zu unſerer Lebensaufgabe zu machen, dann ehren
wir am würdigſten unſere Toten! 5 .
6 Die Teilnehmer an ver Verfammlung zogen gemeinſam nach den
Derſhiedenen Ehrenfriedhöfen, um an 300 Drit ern ee Gefallenen
ie meiſten Kränze trugen ſchwarz-rot»
goldene, einige weiße, rote oder- ſchwarze . G<leifen. Einer der
Une ſtieß . am Gpittelmarkt mit Gicerheitsfoldaten zuſammen
zd wurde aufgelöſt.

. Am nachmittag folgte im Zirkus Buſch eine Gedenkfeier für
die gefallenen und im Kriege geſtorbenen Kameraden und Ange-
böriorn der Krankenpflege ſtatt, einberufen vom Nationalverband
Deutſcher Offiziere, Ludendorff in Zivil, Helfferih und General
D. Gtein. wohnten dez Feier bei. Unter den Klängen des Trauer-

Marſches aus der Eroica hielten die 250 Deputationen der Krieger» |

Dvereine ſowie der Siudententorporationen mit ihren florumhüllten
Bannern Einzug, Nach. einem vom Schriftſteller Eberhard
König geſpro<ßenen Prölog ſang die Kammerſängerin Frau
Maxie Goeßze eine Kantate, Anſprachen hielten Pfarrer D- -
belius und General der Infanterie v. Didhuth-»Harrach.
“2% Diällionen deutſche Krieger," ſo ſagte dieſer, . „ſind gefallen.
Mögen "ed euch ein leuchtendes Vorbild ſein. Die deutſche Ge»
ſeichte lehrt uns, daß ſchon oft auf den tiefſten Niedergang des
Vaterlandes ein neuer ſchneller Auſſtieg erfolgt iſt, Went alle
Hentſchen Männer und Frauen einmütig und... unbeirrt am
Wiederaufbau Deutſchlands arbeiten, dann wird. fi unſer Vater«
Iand in nicht fo langer Zeit, dem Phönix gleich, uus Schutt und
"Aſche :zu neuem Glanz erheben. - Das jei das -Bermächtnis me
jerer Toten.“ ?

Mit dem gemeinſam geſungenen Lied „Ich hatt' einen Kame»
2aden“ fand die eindrudsvolle Feier ihren Abſchluß.

Ludendorit a!s Redner,

Im Theater des Weſtens veranſtaltete der Stadtkreis»
verband Charlottenburg der Deutſc<h-Nationatien Volks
partei eine Gedenkfeier für die gefallenen“ Charlottenburger.
Nach inem Vortrag des Kaiſer - Wilhelm « Gedächtnis-Chors und
einer "inſproche des Geh. Oberkonſiſtorialrats. Dr. Conrad
ergriff Genepal der Infanterie Ludendoris das Port,

ich Sie verſichern => |

„Eine Anſprache des Neichsprüſidenten Ebert.

um im Nanen der Armer „ Toten einen '

wie zwei Millionen deutſcher

Männern war es dem Genetalfeldaräarſchall v. Hindenburg mög»
lim, jn den maſuziſhen Geen den ruſſiſchen Koloß zu
meiſtern und ſeine Dampfwalze zum. Stehen zu bringen.
Rur ſo war es möglich, die großen Abwehrſchlachten in

richt alles in. den vier Zahren dieſes furchtbaren
Kälte und Entbehrung ertragen. Z< weiß mich hierin eins mit

Feinde nac<ßgab und, um Deutſchland einen günſtigeren Frieden
zu erringen, jeßt ferne von uns weilt. Ich ſelbſt habe in Lüttich
im hrißen Kampf geſtanden, und nach meinen Entwürfen gingen
fpäter Tauſende von deutſchen Männern in den Tod. Aber der
Führer, weit hinter der Front, denkt nicht nur an den Sieg oder
das Unterliegen, er trägt auch die ungeheuer ſchwede Verantwor-
fung, das Gewicht der vielen Sorge und der unendlichen Tränen
der Bräute und Mütter. Aber über ihm ſc<webt doH der

Veräntwortlichkeit ließ die Oberſte Heeresleitung von . den ihr
"Unterftellten alles fordern. Als einer der Führe der bewaffneten
Macht am Feinde danke ich den deut'chen Soldaten für ihre treue,
hingebende Pflichterfühung. Mit dem Rufe: „Mit - Gott für
„Kaiſer und Reich" zogen Millionen von Männern in den Krieg,
„wie viele mit dem Glauben an die Zukunft. Gott verließ
Uns, weil wir uns ſfelhſt verlaſſen haben. Aber
die Erinnerung an znſere Kraft und an unſere toten Helden kann
uns von keinem Feinde genommen werden. . Lernen wir, ſtolz zu
ſein, auc< darauf, daß wir Deutſche ſind! Dip Toten rufen uns
zum Aufſtieg.“

Dann hielt Prof. 9. Wilamowiß-Moellendorif ein

Schlußwort,

Südrußland unter Denikin.

Ueber die militäriſchen und politiſ<en Zuſtände in Süd-
rußland nnter der Herrſchaft Denikins find dem „Priſyw“
' Berichte von amtlichen ruſſiſchen Stellen zugegangen, den
folgendes zu entnehmen iſt: :

Mann. Sie glivdern ſich
kafiſc<e“ unter General Wrangel, „Donſc<e under Geneval
Sidorin und „Freiwillige“ unter General Maj-Majewski.
Die letztgenannte, deren Hauptquaptier Charkow iſt, beſteht nur
-aus Kriegsfreiwilligen, die beide anderen aus Kofaken, -die faſt
vollſtändig mobiliſiert find, und den jüngeren Jahrgängen der
übrigen Bevölderung. Der Stabt Demikins beſteht aus Geneval
Romanowſki als Stabschef, General Plaſchtſchewſky als Genewal-
quartiermeiſter, den Generalen Sanudow und Iruchatſchew.

Die poTitiſ<e Verwaltung Südrußlands liegt in den Hän-

den einer Regierung in Roſtow am Don, an deſſen Spiße
General Lukomſky ſteht, Der Regierung gehören an: General
Wiasmitinow als Kriegsminiſter, Profeſſor Bernagky (Kudett) als
Finanzminiſter, Lebedew (Kadett) als Handelsminiſter, Nera-
tow als Miniſter des Auswärtigen, Tſchebyſcew als Juſviz-
miniſter, „Sokolow (radibaler Kadett) als Propagandaminiſter,
Maßlow (Sozitlrevolutionär) als Unterrichtsminiſter; ohne Porte-
feuille „gehört der Regierung der frühere Akerbauminiſter Kri
woſ<ein als Sachverſtändiger zur Durchführung der Agrar-
reform an. : .

Die drei Koſakendiſtrikte (Don, Kuban» und Terek-
- Dageſtan) haben ihren autonomen Vertretungen durch die Ata»
mane und Koſatentreiſe. Sie haben ihre Vertreter boi der Ro-
ſtower Zentralregierung. Außer dem Don- und dem Kubangebiet
iſt Südrußland in Verwaltungsbezirke eingeteilt, die unter mili-
täriſcher Leitung ſtehen: den kleinruſſiſchen Bezirk. (Kiew) unter
General Dragomirow, den Bezirk von Noworoſſiiſſt (Schwarz-
meerküſte) unter General Dobrowoliky und den Terek-Dageſtaner
Bezirk unter General Erdelitj. Innerhalb der Bezirke beſteht die
alte Gonvernementseinteilung. 5

Die auswärtige Politik Südrußlands wird nach den
Voiſungen des „Oberſten Regenten“ Koltſcha? ge
Ieitet. Als Vertreter Koltſchakfs und Denikins befindet fich in
Paris der Miniſter des Auswärtigen S aſ on ow. Diplomatiſche
Beziehungen werden zur - Republik Georgien (Kaukaſus) unter»
halten; obwohl Denikin die Unabhängigkeit Georgiens nicht an-
erkannt hat, iſt als ſein Vertreter General Baratow in Tiflis.
Mit Polen- ſind Verhandlungen im Ganges der frühere ruſſiſche
General Karnigky iſt polniſcher Geſandter im Hauptquartier zu

für England General Bri>s, der während feine:
nach London durch General Sohm vertreten wird; für Fran?
reich General. Mangin.(die franzöſiſchen Offiziere treten mei«
ſtens in Zivil auf). General Mangin hat 200 Geſchüte wd große
Manitionskieferüngen - mitgebracht. Die italieniſche Mſſion be»
ſchäftgt ſich hauptſächlich mit Handelsbogiehungen. ;

- Der Randitaatenbund.
Drabtmeldung.

„Selfingfors, 22. November, (W. + BVB.)
Nach hierher gelangten Meldungen kann der Randſtaatenbund
Eftland-Lettland-Litauen als abgeſchloſſen gelten, Die
Abmachungen umfaſſen mitätäriſche, politiſige und wirtſchaftliche
Fragen. Die erſte Aufgnbe des Bund»s wird der Frieden
mit Sowiet«Raßland bilden, Ueber die Frage des Go»

Nachruf zu widmen. „Meine Frau und ich. pbwohl nicht Char-
lottenburger, ſind doc: hierhergeeilt, zun an der Iotenfeier teil»
zunehmen, Droben auf dem Kirchhof am Fürſtenbrunner Weg
liegen unjere verehrten Eltern umd neben ihnen unjere zwei
tapferen Söhne, die als» Flisgeroffiziere ihr Leben in treueſier
Pflichterfüllung für Kaiſer und Reich ließen. Zhr Leben ließen
Männer. Gewaltigeres und gbau-
jameres Sterben wie in dieſom Kampf ſah der Erdball ale zu-
vor. Das deutſche Volk führte einen Titanenkampf, und was der
deutſche Soldat hier geleiſtet hat, iſt unerreicht. Rur mit ſolchen

Frantreih zu ſchlagen. Wir danken dies dem deutſchen Soldatea.
er
Rrieges an Hunger and Durſt, an Mühſal und Strapazen, an

den früheren Heerführern, mit dem Feldmarſchall und dem einea
deutſ<en Mann, der in heißer Vateriandsliebe dem Geſchwäß der

zwingende Imperativ der Pflicht, die Heimat zu ſchüßen.. Dieſe

Dit Streitkräfte Denikäns betragen rund 700000.
in drei Armeen und die Flotten des

. Schwarzen und Kaſviſchen Meeres, Die drei Armeen find: „Ka u=“ [bundes zu“ ſtlen? "Dies iſt gegen die Wünſche Aoyd“ -GLwrues

Jangenennustauſches wurde mit Likwinow bereits eine Ueber
ſtimmung erzielt. Der eftniſche Außenmit.öſter erklärte, ex ge.
fich der Hoffnung hin, daß Polen, die Ukraine und Finnland fid
ſpäter zweds Schußes ihrer Unabhängigkeit den Randſtanten au -
idivießen werden.

Der internationale Achtſtundentag. -
Drabtmeldung . .

Waſhington, 22. November. (W. T. V.J

Die internationale Arbeitskonſerenz bat heute (wie ſ<on day
gemeldet) das Problem des 8-Stunden-TIages und „der
48-Stunden-Woce. durch einen Sonderausſchuß noch eines
außerordentlich lebhaften Diskuſſion von zwei Wocen gelöſt,
Das - Uebereintommen boafriedigt die Arbeitnehmer, deren Ar
ſpruch auf den 8-Stunden-Tag und die 48-Stunden-Woche es an»
erlennt, ebenſo wie die Arbeitgeber, da es genügende Elaſtizität“
beſitt, um dex Zntvreſſen . beſonderer Betriebe Rechnung zu
tragen.

Die Diskuſſion drehte ſich beſonders um das Derlangen Sr
Arbeiter, daß ſowohl das Prinzip des Achtſtundentages wie a|4
das Prinzip der 48-Stunden-Woche anerkannt werden ſolle. Die
Arbeitgeber behaupteten, daß die ſtrikte Feſtlegung des Prinzips
des Achtſtundentags die Intereſſen ihrer Induſtrien ſchädigen und

vin einigen Fällen zur 44-Stunden-Woche führen. würde. Sie ver-

longten, daß ansgefallene Arbeitsſtunden an anderen Tagen rache
geholt werden könnten. Die Adbeiter befürchteten aber, daß auf
dieſe Weiſe Arbeitstage von zehn und mehr Stunden hedaus»
kommen würden. Ghließlich einigte man ſich darauf, daß aus»
gefallene Arbeitsſtunden zwar an anderen Tagen nachgeholt werd».
den dürfen, an einem Tage aber nicht mehr als neun Stunden
gearbeitet werden ſoll. In zuſammenhängenden Betrieben ſoll der
Durchſchnitt von 48 Stunden die Woche wenigſtens auf eine Periode
von drei Wochen verteilt eingehalten werden. Die Betriebe, . Ur
denen eine Ausnahme von dem Grundſaße des Ächtſtundentägs
gematht werden - jollen durc beſondere Vereinbarungen be-
ſtimmit werden.

Auch die Anzahl der Ueberſtunden wurde ſpäterer Ver-
einbarung vorbehalten, da die Anſichten darüber zu weit aus»
einander gingen. (Die Arbeiter wünſchten nur 70, die Arbeit»
geber dagegen 300 Etunden im Jahre.) Als Bezahlung für
Ueberſtunden wurde das 1%fache des "gewöhnlichen Ständen»
lohnes feſtgeſezt. Der Grundſag des 8-Stundentages und der
48-Stundenwoche ſoll auch auf ſeemänniſc<e Arbeit ange
wendet, die Einzelheiten durch vine Eonderkonferenz feſtgeſeh?
werden. Betreffend die Arbeit in den verwüſteten Ge-
bieten ſoll eine Reſolution gefaßt werden dahingehend, daß
der Wiederrufbau ſo ſ>&nell als möglich und unter beſonderes
Bedingungen zu erfolgen habe.

.

Oltgatizien unter polniſcher Vormundlichatt.
Drahtmeldung. .

New York, 33. November, (H. KR.)
Die „Newyork Times“ meldet aus Paris, daß der Oberſte Alli-
ierte Rat beſchloſſen habe, Oft-Galizien auf 25 Jahre unter dis
Vormundſchaft Polens und die Konirolle des Vö1ker-

geſchehen und als ein Sieg Paderewſkis zu bezeichnen. Paderewſit
hatte darauf hingewieſen, daß, wenn Oſt-Galizien (wie zuerſ

“geplant war) nur 6 Jahre anter. polniſche Vormundſchaft geſtellt

würde, dies zu neuen Schwierigkeiten Veranlaſſung geben evlirds,
Zn der jehigen Abmachung wird die Volksabſtimmung naß ÜB
Zahren aur nebenbei erwähnt. ; ;

Nitti gegen d'*Annunzi0.
Drahtmeldung der „Doiſiſc<hen Zeitung“,

; . mp Nom, 22. November,
„Die Regierung hat heute ihr bisher ſtreng gehütetes Schweigen
über d'Annunzios Fahrt nach 3 ar a durch Mitteilung von Einzel»
heiten gebrochen, deren wichtigſte die iſt, daß Admiral Mills
ſein Ehrenwort gegeben habe, daß die auf Grund des Londoner
Vertrages. Italien zugeſicherten Gebiete niemals geräumt wezden
würden. Die Regierungserklärung nimmt in ſchärfſter Weiſe gegen
das Unternehmen d'Annunzios Stellung und macht das italieniſche
Vo!k darauf aufmerkſam, die Regierung hade Beweiſe,
V'Annunzio einen Handſtreich gegen Italien ſelb
plane; gegen einen ſehen Handſtreich ſeien aber bereits alle Maß-
nahmen getroffen. e Zurüthaltung diefer Regierungsprokla»
mation bis na<. den Wahlen und die ſcharfe Ionart, die an Nittis
Aufruf an das Proletariat im Parlament erinnert, läßt annehmen,
daß die Regierung ſi<ß heute durch die öffentliche Meirmun
genügend geſtüßt fühlt und den Worten Taten folgen laſſen wil

3 9 “ - Spalato, 23. November. (VW, T. VB.)
Rach einor Maldung des dalmatiniſchen Preſſe-Büros beabſichtigt
d'Annunzio, fich ganz Dalmatiens zu bemächtigen. Die itu-
Lioniſchon Blätter fn Zara veröffentlichen ohne Vorbehalt die Aw»
gaben über die Stärke ſeiner Truppen, die für Spalato beſtimmt
ſoien. Damatien orwartet von der Belyrader Rogierung enevziſches

' Auftreten, um öen Einmarſch dep Ztaliener auf 6a5 umnbefehte Igo»
* Towiſche Gebiet abzuſchlagen. 7

Taganrog, Die Entente unterhält Piilitärmiſſionen in Taganrog: | 2

higen Refe |

Der Rücktritt Titionis.
- ODrahtmeldung.

- " Mailand, VW. November, (W. 2. BD)
Der „Corriere della Sera“ beſtätigt, daß Tittont als Miniſter
des Arußern durch den Senator Scialoja erſetzt wetden fol,

eunmemenenaEEn

Antiſe...itiſche Künidgebungen in München, Vor dee
Münchener Feldherrahalle kam es geſtern mittag zu fudenfeitäde
Ha "ep befiond, 1 De MHH Bader ſäuderte

S enten militäii des
Tlaß. Zwiſchenfälle ereigneten ſich nicht. vil
*"ehtnſhennſkenteenantengn khn rn eee e erke:
s ' (Sterzu eine Betloge.)

2-1 Verantwaetlich für die Anzeigen: Karl Radloff Gerit,

Druck und Verlag: Ullſteit & Co.. Derlin .

*

Geze die Gehaltsreform.

Einſprüche der Bezliner Gemeindebeamten.

Die Neuordnung ver Gehälter der Groß-Berliner Gemeinde»
beamten, die wir im Morgenblatt vom Sonnabend meldeten,
hat dieſe troß der ziemlich bedeutenden Erhöhung aller Säße
nimt befriedigt. Zwei vom Koummunalbeamtenver-
bund Groß-Berlin einberufene, ſehr ſtark beſuchte Ver»
ſammlungen nahmen geſtern gegen die Abſichten des Berliner
Magiſtrats Stellung. In den Germaniſaſälen wies
Galley-Charlottenburg darauf hin, daß die Verhandlungen
der ſog. Zwölfer-Kommiſſion, die aus Verbandsmitgliedern und
Vertretern der Groß-Berliner Gemeindebehörden beſtand, volle
fünf Monate gedauert und zu einer Verſtändigung über die feſten
Gehälter und die Teuerungszulagen geführt hätten. Während die
Bororte den Vereinbarungen in voliem Umfange zuſtimmten, ſei
es. dem Berliner Magiſtrat vorbehalten geblieben, ſie zu durc<»
brechen. Seine Beſchlüſſe verſtießen wider Treu und Glauben
"Wiui-Rufe) und ſeien um ſo überraſchender, als er ſic) zum
großen Teile aus Sozialiſten zuſammenſeße. (Zuruf: Aber erſt
ſeit -acht Tagen.) Den Vororten ſpreche die geſamte Beamtenſchaft

- Ihren wärmſten Dank aus, Der Berliner Magiſtrat habe es fertig
* gebracht, von dea auf 24900 M. bemeſſenen Teuerungszulagen für

„die Unterbeamten 400 M. zu ſtreichen, dagegen den Oberbeamten

800 M. zuzulegen. Den weiblichen Beamten ſollen im Wider»

fpruch mit den Vereinbarungen nur 80 v. H. der Gehaltsſäge

zugeſtanden, die Wilitäranwärter gegenüber den Zivilanwärtern

„zurücgeſegt werden. Demgegenüber ſeien "Angeſtellte und Bee

-amte, Frauen und Männer, Ober» und Unterbeamte, Techniler

-und ' Lehrer entſchloſſen, ſich gegen eine derartig zerfahrene Re»

“förm aufs entſchiedenſte zu wehren, Sie erwarteten von den Ber»

Jiner. Stadtverordneten, daß ſie die -Beſchlüſſe des Magiſtrats

"aufheben und die wirklich beſcheidenen und gerechten Forderungen

der Beamtenſchaft erfüllen. (Stürmiſcher Beifall.)

3... Lehrer Tſchentſ <er-S<öneberg erklärte es für unerhört,
. > Daß der Magiſtrat ein Exiſtenzminimum von 8000. Mark für

: Feine Beamten für zu hoc< halte. Vertreter .der verſchiedenen Be-
-.* amten, Techniker und' Lehzerorganiſationen gaben ihrer Sym»
-.- pathie für die Beamtenſorderungen Ausdru>, Der ſozialdemokra»
-. 7 Bſche Stadtverordnete Wil.degans»Berlin verſprach, daß die

--- mehrheitsſozialdemokratiſche Frattion im roten Sauſe das Ver-

- Halten des Magiſtrats prüfen werde.

Scließli< wurde gegen eine erhsbliche Minderheit, die ein noc
ſchärferes Vorgehen forderte, folgende Entſchließung angenommen:
„Die Verſammelten verurteilen aufs ſchärfſte, daß der Berliner
Maziſtrat von den in monatelangen ungen zwiſchen dem
Komamunalbeamten-Perbänd und den Groß-Berliner Gemeinde-
vertretern getroffenen Vereinbarungen Über die Beſoldungsreform,
namentlich zu Ungunſten der wirtſchaftlich Schwachen, erheblich
abgewichen iſt, Sie richten an die Berliner Stadtverordneten»
verſammlung das dringende Erſuchen, die in dieſen Verhand-
Lingen getroffenen Vereinbarungen, die das Mindeſtmaß ihrer
For: Verun enthalten, in vollem Umfange wiederherzuſtellen.'

' Die Verhaublung gegen den Oberleutnant Marxloh.
„Zn der "Unterſuchungsfache gegen Den Oberleutnant Otto Marloh

| Genen verſ<oben Hat,

Diolſion 11 in "Del Franzöſiſchen Straße 32 am 11. März 1919) findet

(3 SERBEN Dd Is dem ber, m grebe der Reichswehr-
Tiga: am Mittwoch, 8. Dezember, im großen Schwurgerichts-
ſaale des Landgerichts III, erlitt, Turckſtraße 91 (Monos Kriminal-
gericht, Sihungsfaul 664) ſtatt.

Lebrer ais Schöfien und Geſchworene.

Im preußiſchen Staatshaushaltsausſchuß beantragten die demo«
&aviſc<en Abg. Zuds aind Genoſſen: Der Ausſc<uß wolle beſchlie-
ßen, die Släatsregierung zu erſuchen, daß 1. das GeTichtsver»
faſlpngsgeſeß ſo geändert werde, daß die Lehrer unter-
ſchiedslos zu Geſchworenen und Schöffen btvufen worden
können, 2 daß Kinder, die in einem Ermitlungsverfahren als
Zeugen miſtreien, unter Zugerhung pädagogiſch vorgebildeter
Perſonen vedammen worden.

Beide Anträge fitrd von großer Wichtigkeit. Der erſte zieht die
Folgerungen aus der Beſtimmung dev Reichsvorfaſſung, daß alle
DefrEttangen, | Ste früher auf einzelnen Beamtenkategorien ge
legen Haben, verſchwinden Rie Die Beſtimmung, nach der die
Lohrer weder Schöffe noc<h Geſchworene werden könnten, ſtammt
aus der reaktionärſten 15210 Preußens. Lange gong hat die Lährep»
ſchaft nentev diefer Beſchränkung gelitten, und f ſtärker Wi =D
Selbſtbewußtiein gegen Ende des Jahrhunderts entwiälte,
ſtärber war auch ihr Anfburm gegen dieſe Beſtimmungen. is ne
reichte es ſchließlich bei der Einführung der Jugendgerichtshöfe, daß
die 220% wenigſtens das Recht erhalten, in dieſen als Beiſiker

, Doch iſt es ihnen erſt jeßt durch die Revolution ge»
hungen, Daß | auch die geßte Scvante für ſis gefallen. iſt.

Das Unterrichtsminiſterium wird ur ifelog egen den neuen
Antrag nichts einzuwenden haben, orlenttt, daß das

uſtizminiſterium bei der DR 098 Lehrern zu Ge
Gp 24.37 zwiſchen den DOEIEN Gattungen der Lehrer und venen

er einklaſſigen Schulen Haie em Lanide ſheiden. will. jen des
Schwierigkeit, die die Vertretung an dieſen Stellen macht, geh
das Juſtizminaiſterizm mit der Abſicht um, dieſe Lehrer nicht Ge-
EEE werden zu laſſen. roten Wird dieſer Widerſtand

Miniſteriums eine neue Sewegung unter. den Lehrern
auslöſen.

"wan anders ſteht es mit dem zweiten Antrage: Schon ſeit

2457 it ift man den Ausſagen von Kindern, namentlich wenn
ſte belaſtend ZAagſ(eln „Gaup En war dies bei! Sittlichkeits»
en der Fall), ſehr mißtrauiſch

verge, und Scheidung, +
gegen DER Uettere Die P: Pat ſchließlich u geführt, daß
man, ohne daß dies GEmE D von Rechts wegen feſtgeſezt wurde,
einen Erwacyenen lediglich auf Ausfagen von Kindern hin nicht
mehr verurieilte. Nun ſcheint hier der Antrag einen Ausweg zu
ſc<affen. Die Antragſteller denken ſich wohl, daß Kinder vor Go«

zm BUD UEENG, du ſug; eſtive Fragen verwirrt werden, und
wollen durch de o0chen Berater abgabe den Richter
für das Kind a AE EOEN ſtellen, anderſeits glauben
augenſcheinlich, daß ein SE eſ de Aldag Heſſes
als andere imſta! EI s Rind DIRE u
M durch g feſtzuſtellen, -E 7 Wirtlich die Wahrheit

Man wird fich 'von der Einführung nicht allzu viel verſprechen
können: ein ds das REEG ſoll, %| AM ein unbeſchriebenes
Blatt, ſondern iſt im allgemeinen bereits fo - weit von ver-
ſchiedenen Bete befragt und belehrt WIEDER ee ſich ihm die

Hat, und es gutglänbig Dinge au
u NND geworden fa

die i wiſſermaßen ' zum eigenen
"el gah äbagoge nicht helfen, |

„Hier. fü ein pſychologiſch geſchulter

= 1919
24. November

ze Die Trauerfeier für Groeber.

- Ueberführung der Leiche,

Am geſtrigen Sonniag mittag 12 Uhr ſand in der Wandelhalle
des Reichstages die Trauerfeier für den Staatsſekretär a. D.
Groeber, den BVorſigenden der Zentrumsfraktion der verfaſſung
gebenden Duutſchen Nationalverſammlung, ſtatt, Die Bandelhalls
war bis auy den lezten Plag gefüllt, Deputationen der Katho-
liſchen Männer- und Frauenvereine Groß-Berlins, ſowie die
ſtudentiſchen katholiſchen Vereine der Univerſität Berlin hatte»
mit angeführ hundext Fahnen und Bannern in der Halle Auf-
ſtellung genommen. Sämibiche Fraktionen der NRationa!perſamm»
lung und der Preußiſchen Landesverſammlungy hatten Vertreter
entſandt. Mitglieder dec Reichsreg;erung, an ihrer
Reichskanzler Bauer, waren zugegen. Um 12 Uhr erſchien, pon
der Trauerieier im Zirkus Buſch kommend, der Reichspräfidert
Ebert, der neben dem Reichskanzler und den Führern der Zea»
trumsjraltion Spahn und Trimborn Plag nahm. ?

Dar Eichenfarg war, mit zahlloſen Kränzen geſ<müdt, au der
Weſtſeite der Halle aufgebahrt, umgeben von brennenden Kana
delabern. Rechts und links vom Sarge hielten Vertreter dep
ſtardentiſchen katholiſchen Korporationen in Wichs mit Schlägern
die Totenwacht. Der Trauermarſ<, aus der „Eroica“ von
Beethoven, vorgetragen von der Kapelle der Staatsoper, et»
öffnete die Feier. Dann ſang der Chor der St. Hedwigzlirhe
das Schubertſ<e Lied „Heilig ift der Herr“, Hierauf beſtieg der
Präſident der Deutſchen Nationalverſcmmlung Fehrenbaß
die Rednertribüne, um in kurzer Anſprac<e die Verdienſte
Groebers in der Geſetgevbenden Deutſchen Nationalverſammiurg
zu ſchildern. Unermüdlich habe der Verſtorbene für die Wohle
fahrt des deutſchen Voldes gearbeitet, und ein tmgiſches Sch>»
ſal habe ves gewollt, daß er gerade in dieſem Hauſe, an det
Stätte ſeiner Wirkſamkeit, den lezten Atemzug getan habe.

Hierauf gab Geheimrat Trimborn der Toauer um den Entſchlas
fenen Ausdru. Zum Schluß ſprach ein Chargiatter der „Askania“
im Namon des Kartellverbandes. Dann wurde die Le:<e dur< den
Prälaten Dr. Kleineidam von der St. en EN einge'6gnes
und unter den Klängen des Tmuermarſches aus „Poer Gynt“ hin»
ausgetvagen. Unter Vorantritt der ſtudentiſchen Verbindungen
*und der Geiſtlicbit im Ornat, der die Fraktion folgte, vewegig
ſich der Leichenzug nac< dem Anhalter Bahnhof.

Die Leiche wird na) Weingarten in Württembergs
MEN wo die Beerdigung 'am kommenden Donnerstag ſtatt»

indet, j .

€ : Z

Namens der 24 der Deutſchen Demokratiſchen Partei im

der Nativnalverſammlung hat der Abg. Payer der Frattion der
i ein Herzliches Beileidstelegoamm geſandt.

Miniſterium und Oberkir<enrat, Die auth von uns au
digſer Stelle gegebene Darſtellung der E P. N. Über die Stellung»
nahme des Kultusminiſteriums und der drei Miniſter in eyans
gelicis gegenüber dem Oberfir<enrat wird Feen 1 auf
Grund einer eden des Obertichenrats vom Evangeliſchen
EIUS zzt ſeiner Richtigkeit bezweifelt, Die neue Dei
bds zum großen Ieil auf Formales. Auch ſie. aber kant

in Abrede ſtellen, daß die Entwürſe des Oberkirchenrates

| zee "Totſchlags (Exſchießurig von Angehörigen der. Volksmarine»
"Seba

„JLegSSing-Theater!! Polat Sp

Imm. "woeis
Direktion Yietoer Batuowsky. ee

blo is
ND.

. „Opernhaus .
EIN 5:3 AM

" inga. 7: Fräulzia Imio. =» Der aber 7 1
SEEGENE (WET, Servaes. Fischer, |H Thea! 3 j
GLL Klöpfer Vel xe [8 Landwohrkazino Zoo 8

* Diens:ag 7'/.: R ert Frank. H

(Loges n.Abel. Flachen Lo08).| 8

„Shhauſpielhans

Am Gendarmenmartt, |Mütwoch 72 Fröuiein Jutte, = |E

Der grüne Kaadu,

* | Comrai-Tüegter.

Attabenälioh 7% Ur 8
DER GOLEN

elane
nD Hur.

v RA N 1 A
wen Fanvonzien'e 48,90.
= |8Vhr: Winter in der Sebwelr.

Weidenhof ji!

Unter den Linden 178

| == DIE FÜHRENDE BAR zz |

HelcHBnEe ze LRuntEe
74 Vir u. Sig, am. 5U

R: jfüver 20 1]

JENEN

Konzurtzither-Biriugie
ze NIE! 8 Wat ais

1] 8
H Oearöe |
Die. 3 *rnst Ehlert ala“

1 Be NE WRE .DBeiſe 8 9 Mueik v. Bogen Vir&ny 8 j EN jz Nacumititgs und abend
anten Eten ver pana ODE KE annum EY Kasino |. . [USO Bee R ua
. Feautonz Mas Reinhardt. dropeldine onhtanin Rur ; DEE Zeung da der Weidendamam-Piücke E' Frähstücksbüfett ab 10 Uhr Z| WERNEAHETGEETCEEG uE ' EE
See ektn Demin Kopp ff mmm] Abendessen ; Konzerthaus Franz 1SKENE]

835 Uhrz: 1-2k0b8 Tra

02 Dienstag 7% U.: Aka 70, Kommaniäntenstr. 57 : Hierauf: J Fritz Lan: dorf? N Eretklasgiges Künstler+K :
“8% ne - € 1 B'3 Fritz Langendor iges Künstiler»Kenzer
. Kaminersniele.- Dia Fagchingsfep, 8 89/18 t Zarifah Eis - .
= =, ZW Ubr: Die geubohK ina er Meunenen 1210 70 9 198 Zarifak ie 5
: eehte n - Die Verkaufte Braut IB ivo von Button H/3 Peter Pfeiffer Tiachbestellungen: Zeatrum 12672
en R Bie Wandung eee Kea und Bet ee
: König? Zum 170. Mats: |Sden-Theaier. Mj Forrer, an 9, Tuenter, DS Hermann Klavenberg :
Ein Tranwspiel. Alte Jakobstr. 30. | A. Wertheim. Lott Erol
! (Irene T/lezelt, AIRE M ERT AIRINRNCNT I e Lr0! n
Barta Allred Aol Lar 150.: U.4.Ww.0. Fritz Randow
ang von Ate 0 Frieda 5 „Wilholmat. Thenior. Pr. n ;
; Diemata: 56 48 UE Wees Zain. % V-:. Brötchen M. Feiegelcheto. -10 Thea Barnow

45. Kitt Men Weiterstein. [10
DOOR 2. S3hie3 'Wzt'erstein,
Preitag: €in Traumspiel.

Kleines Theater.

74:2 Die Neuve: mählten.

"Allabendiich

Dir, lamos Fle:n
3 7% Sonnlags 3/3 0.

.. 0922628295020

Boginn? Uhr

UfS

KömBdienhaus, |2:-=u8: Tänze 00]. ji. 5 Die Welt Im ;
 Weie ne % "Wr (Kanes Zwaupiohaus [A dahre 2200! Amt Nor 10854
; . Mitwoch: „Ste. 7% ÜU.: | girst + rege „var +
1.507 Doauntt8 7? 826“ oder: Au de 133 is R INSCHAU abw; TANZ Aurftrſtendamm

Berline“ Taeater.
Be Bummel-

2]

Komipehe Oper.
7% D > [i838873Ub8.

etudeniten. tol. 1a A
Volkabühne - ZEBWSGE ix Dar. oBatad-KaralG EEN ELS INUEE
MT“ Hag Predigt pe Ee Metrapai-Theater, [14/1] BU 5 7
. DoE, Sen übe ZDG Gir EEE: ?  Z== HEU TE amm Reichazntrale für Heimatdienz, H, 8.
- es Üperettenkaus Sehlager fiber Sch ager! ii Konag, don 24. November, abends 7% Uhr:
Waal 8V enter. 818:Mwe:| 133 Dams vom Zirkus|| Todeg-i4oler Zahl || 4 Öffentliche Vorir ÄGe EEE
Das NÖ 2010 1808, zz» * 7% 0. Fiel IND 3m NÖN. gopffuigchn 1, Valvergität Audit waxireum WE
you Hermann Sudermann. |] 5 €! iN e? "500 a [S
M A | uexa-tbeater. Ea 820806 1.067 "AUAGEmIiReT Und dar Wihderautbau“: KARIN MICHAPLIS E

* „Bonntax 4 Uhrz "m wufs Rut. 125 JunpfarSonnensCheln
Trianon-Taeat: 7, jew. am vol 1B9ortplatz
Tagito : 98 Uhr
| Derdctgeitehts t
- MasKerade dg ter 3es Westias [] S8 FT
UE HERD AG v Die Frau im kermölinl
Boa 40: GE (eb neren |M TA87 NEE art Fechen
„ - der Feledriehtfadi,
Winter « GapiQ? 77.04. Spiraba060.88
Novemver-Spielplans MEET? teaier-
t ve de Bw EING Ballnacht.

Rancusa geztailst.

4 auik m,+ ents

8 im Janre 204.1
' oantago 8/1, j06. Erwachs.

Pas Zain SKolländor,
[7]

Uhr 5 Anbhrodite“
===

. Bolotänee
Kis:a und Bert.

% Rhein:o € Oe <aay) Otis Ke!
Potsdamer
des dewischen Großiiän

8. em ganen Bet Dre. fox
Luockguer Str. 3
6 judger Kau

4. Smphlsngälie Br. A'fre
Sopkienztr 17-18 Dozent
„Der deutzche Naufmavrn a!s

Rintekt! fro.

5=Uhr» Tee - Tanzsorfüheungen

raſtete des Zentralverbandes
„Der Wiederaufbau der deuischen Wirrchatt“,

" Folk eietacha ti im Belrat des YVer-
„Wie Steht es um die deutiche Volkswirtschatt “
Zb <<< << %4<

Ia ng 139 Humboldt -Hochgebuie
Wiederautbauer“,

Reichsgentrale für Helmatdien»t H 8

Feiberjohiir 138 inh Wine m.Meizer a. d.Weidend, Stücke 5
. ; TÄGLICH - .
WilliSchierhorn- Korzerte 3

iden Kaffoohous-Mueitk « Gr. vo'1bezeizt. Orcheste:
ie Biere » Avorkannkt beosie LEP gEE Küche
'2in8 81 FrmiſiuengEr Uäuge
Geroses behagliches Ränme » Fent- u. oobrditanä!, e 4

STE ESENNSNEEG GREG IGES PENNE

Diepstad, den 25. Novbr., abds. 27. Vir nv
Oeſtentlicher Vortrag. :

Dor deutSche Kaufmann ||
Wiederaufbaugr!
„Contral-Feitsäien“, Aohieht,32
Dc. Alfred Köppen, |

eiu

[*]

DIE
GROSSE
BEICHTE

EREN 11 Mark

ULLSTEIN & CO / BERLIN

.. Wenden, Uma:rveiten, Newsrbeiten 3708

Kuliusminiſter noch von den drei anderen Staatsminiſtern
wohlwollend behandelt worden fiazx. Man hat"angenſcheinticez in
f<onendſter Form die Diißbilligung der durchaus untemotratiſchen
Grundſäße der Wahlregelung ausgeſprochen. Ob das unter dieſer
oder iener Form gsſchehen iſt, iſt für die Sache gleichgültig. Feſt

ht, baß die Einberufung der Generalſynode einſtweilen durch
as Gtoaisminiſterium verhindert worden iſt, und daß weitere
Jangwier:3e Verhandlungen nötig ſein werden, ahe die verfaſſung-
gebende Kirdxnverſammlung zuſtande kommt.
Keine neue Neurohr eiperre: Nach einer. Meldung von
anderer Seits ſoll die Abſicht beſtehen, noch einmal eine Verkehrs-
Jperre &intreien zu laſſen, um die notwendigſten Lebens- und Heiz-
mittel für den inter Ä beſchaffen. Wie wir von untterrichteter
Stolle erjahren, entſpricht dieſe Meldung nicht den Tatſachen.

: Ein Wohltätigkeitskonzert ves 309. Zum erſten Male
peranſtaltet der Berliner. Zoo, deſſen Erei 5,08 Ueber-
Heferung folgend zu verregnen pflogten, für ſeine Penſionskaſſe
oin Konzert im Winter, Es wird Donnerstag, den 4, Dezember,
zin, Marmorfaal ſtattfinden. Lola Artot de Paddilla, Rob.
Dees Prof. Alex.Petſ<nikoff wirken als Soliſten, Prof.

rawert und Muſikdirektor Braſe als muſikaliſche Leiter des auf
66 Mann verſtärkten Orcheſters der Sicherheitspolizsi mit.

Die „Kammerſpiele“ eines Ehepaares, Die Berliner
Kriminalpolizei nahm in der Moßſtraße 38 eine Auſſehen er-
" vegende "Verhaftung vor. Es handelt ſich um den Leutnant d.
R, Bods Reimers und deſſen Frau, die Iochter eines im Kriege
gefallensn Oberſtleutnants. Das Ehepaar veranſtaltete in ſeiner
Wohnung Vorſtellungea unſittlichen Charakters, ließ davon photo-
graphiſche Aufnahmen anfertigen und vertrieb die Bilder in großen.

ngen durch eine. Hamburger Firma. Außer Reimers und feiner
Frau wurde ein Kaufmann Kölzow ſeſtgerommen, der bei den
orführungen als „Conferencier“ mitwirkte. Die Veranſtaltungen
fanden. regen Zuſpruch, troß eines Eintrittsgeldes von 35 Mark,

Anshebung einer Hunveſchlächterei. Im Hauſe Poſener
Straße 3 wurde von dex Polizei eine Hunde chlüchterei ausgxhoben
vad jümtliches Fleiſch and die Wurſt beſchöagnahmt. Der Inhabor
Es 8 -. Ramens Turtenhagen, und ſeine Helfer ſimd go»

. Poenfälle in Weftprenkßen. Aus Thorn wird uns ge-
drchtet: In Thorn und. mehreren ländlichen Orten des Kreiſes
find Erkrankungen an ſchwarzen Po>en erfolgt. Die Behörden
haven Schußimpfungen angeordnet.

mE Wahlen zur verfaſſunggobenden Genera?ſynods weder von |

; Eandelsteil "u

Verantwortlicher Reuaktenr Georg Münch, Berlin.

mmemmemenmmenes m

Zur Yalutafräge. Auf der interalllierten Kon-
ferenz in Rom,'an welcher England, Frankreich, Belgien
und Italien “teilnehmen, bielt der italienigche Finanzminiater
Schanzer, wie uns drahtlich gemeldet wird, über das Pro“
blem des Wechgelkurgeg.eine große Rede. die darin gip-
felte, daß 80wohl die Gläubiger als auch die Schuldnerstaaten das
Zleiche Interes8e beaäßen, den heutigen unerträglichen Zustand
zu basgern und daß hierfür eine gewisse internationale
Kurgkontrolie und die Eröffnung von großen Kre-
diten an die Schuldnerländer notwendig aei. Die Konferenz
nahm den Antrag an, innerhalb eines Mopats einen Beschluß
über die Vorgohläge Schanzeras herbeizuführen. -- Auf der
skandinaviachen AHAEISKORfTEN im Reichstagsgaale in
KIA NTER sptach Prof. Caasel aus Stockholm über das
Problem der internationalen Valutaregelung. Er führte die
Valutaverschiebung wegentlich darauf zurück, daß die Zahlungs-
mittel in Form von Banknoten ungeheuer gesteigert geien, ohne
daß gleichzeitig eine Vermehrung der Ware, die man dafür
kaufen kann, eingetreten 8ei. Der Wechselkursa, der durch die
Kaufkraft des Geldes in don einzelnen Staaten -beatimmt werde,
miaze dem wirklichen Kurze mehr angepaßt werden.

Saatenstandsberlcht Mitte November. (Von der Preis-
berichtzetelle des Deutschen Landwirtschalterats.) Die deutsche Landg-
wirtechaft iet eeit Anfang -November von eiver unerwartet herein-
gebrochenen Kälte heimgesucht worden, wie es geit Monzchengedenken
nieht der: Fall gewegen iat. Während in früheren Jahren die in der

„Regel nach wilde Witterung des Novembers dazu benutzt wurde, die

Hackfruchternte, aoweit ais im Oktober infolge yon achwierigen Ar-
beiterverhäliniegen oder aus anderen Gründen nicht geborgen werden
konnte, zu beendigen und vor allem auch das Wintergetreide, wenn
aueh vergspätet, der Erde anzuvertrauen, hat in diesem Jahre der
bereits An November aufgetretene gatarke Frost- dies volletändig
verhindert. jie Schneedecke bot leider nicht überall in Deutzch-
land den Saaien und dan noch jn der Erde gebliebenen Hackfrüchten
Schutz, Der äußerste Nordoaten. Deutechlands, besonders Osipreußen
und ein Teil. yon Weslipreußen, haben wahrzebeinlich gehr unter Frost
gelitten, 6& hier Anfang November eehr starker Frogt eintrat, der
Schnes aber erst zwiachen dem 9, und 14. November fiel. Die Schäden

Boer abnormen Witterung bestehen einmal darin, daß die Winteraaat,

welche auf Hackſrüchte, bezonders Rüben, folgt, aehr verspätet' oder
Überhaupt nicht mehr ausgeführt werden kann und godanpn darin, daß
die Städte wegen der Unmöglichkeit, bei der Kälte Kartoffeln zu ver-
laden, nicht rechizeitig damit Yereorgt werden können: Kin wie großer

Teil der Hackfrüchtornte durch den Froet tatekchlich vernichtet i%
und für die mergochliche Ernährung nicht mehr in Betracht kowmt,
wird aich erst dann iegtstelien lasgen, wenn die echützende Schnee
decke verschwunden iat. Während beim bäuerlichen Begitz die Kar“
toffeln fast ganz vor Eintritt des Frosteg geborgen waren, befinde
Sich beim größeren Beozitz noch ein erheblicher Teil der Kartoſfein ix.
der Erde, Der Stand der Saaten wird. 8o0weit gie früh gesät und
bereits aufgelaufen eind, im allgemeinen als befriedigend zr

gegekon, Wealchen Linfluß Frost und Schnee auf 2ie gehabt haben
kann erst festgestellt werden, wein das um den 20,- November ein-
getretene Tauwetter die Schneedecke weggeschmolzen haben wird.

Wenn '60mit auch“ der ungünstige Stand der landwirtschaſi!ichen Pro-
duktion und der Ernähruogsverhältniese gcbeinbar auf die Ungunsf
der Witterung zurückgeführt werden muß, 80 liegt die tiefere Ureachg.
wie aus den Berichten aus allen Gebieten Deutgohlands beraug»
klingt, haupteZchlich auch in den traurigen Arbeitsverbältnisgen.

DieWestfällgche Schachtbnu«A..G, in Eszen errichtet
bei Langendreor eine neue große Zechkenanlage ?
Friedr. Thom6e A:-6. in Werdohl. Dividendenvorgchlag:
16 pA. (29, 20, 10, 3 pCt. in den vier Vorjahren),

Holsten-Brauerel in Altona, Dividendenvorezllag: 8 pCt.
(G, 10, 10. 14 pCt. in den Vorj.). .

Die Markvalnuia notierte. am 23. Noveober in Amsterdam
6,30 (am Vortage 5,96). apa

Lovdoru, 21. November. Meta!l1markt. Kupfer per Kasee
98% (Vortag: 97%), do. 3 Motiate 99% (983%). Zinn per Keese 286
128344), do. per 38 Monate 286% (284%) Zink 47-474; (6%-47%),
Blei 363% (3654), Aluminium 160 (150). iis

Longon, 21. November, (Eigene Drahtweldung.) Der Geltd-
markt wies feste Haltung auf. Täglich kündbares Geld 4% bis
5 pCt, Dieskontwarkt rubig, aber fest, Zweimonatswechzel 57, Drei-
moratzwechsel 515/,, pOt. = Die Congolidated Goldfields
of Africa beziffern ihrem Reingewinn für des Jahr 1912/19 auf
645 107 Pid, Sterk, - Als Dividende kommen 7-pCt. zur Verteilung, die
oteuerſrei bleiben. “
- New York, 22, November. (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver-
kebr an der heutigen Fondabörgse blieb beschränkt, es wurden
nur 390 000 Stück Aktien wngeeetzt. Einiges Deckungabedürfnis zeigte
eich für Göreral Motors, Crudvie Steels und Oelanteile, Dagegen
wiegen Industrieaktien und Standardeisenbahnen nur .pominelle Ver-
änderungen auf, Die allgemeine Stimmung war aber als feet zu be-
zeichnen, da man einen günetigen Bankausweis erwartete, =» Am
Sildermarkte herrechte Iniolge deworalisierier Weehgelkurge eine
aufgeregie Stimmung. Der Preis stieg auf 1324, namentlich machten
zich ehinesieche Käufe geltend. => Im Oktober Zührten die Ver-
einigten Siaaten Waren aus im Werte. von 632 Mill. Doll. das
eptapricht einer Zunahms um 35 Mill, Dotl.. eingeführt wurden Waren
im Werte von 416 Mill. Doll., das kommt einer Abnahme um 2) Mill.
Doll. gegenüber dem Vormonat gleich, “

au Hans Guds, Munch, L'lje er:
XK oeyer, Hamm“'skor], Zern, E

kaufen Tidemand. Rasmuszen, Nor 1

enig I: C C.Daht, Heyer zdalt,
Pr 11417, 1/] erten».:M üller, Chr. krehk;
GeSue Fhere Thaulow u. 6: m.

Off. m't Angabe des Suje's, genauer Biliq 68" und
Pr is erbeten uner EEE DN EEHIER Bepir.. SW 688

wunderbare

Zial-Abteilungen!

pe

vvrzägliche

Auspordem wird jede: Artftel chemigch gereinigt und
pefärkt 486 Tagen, Tiauorgackan ln 24 Stunden, +j8» erit

= 11 -= 5 Uhr

"von rierren» und“ Damen » Garderobe in
'Greaze Original-engl Stoff Auswahl

Basch & Buszköwski,
' Berlin, Friedrichsir. 63, Telephon : Zentrum 7119.
Hooragon'lag20n6 y Dyrchrelgends Innerhalh 24 Stunden
ZSTENSCTÜETGSCHUNNGESUNNEDUUNAMMICDNiUE

Ö Das Schönsto Walbnac"fenachenk iSt elne O1.

freiztehende

„Marmor Waschtolletie

fürkaltes und warmes Wasser
3 Um Pegiebtizurg bitien

= Neven & €9 - Vaitstr: Re 25
Untergrund - Bahnhof Spitielmarkt - Inzelbrücke

ZUMO! ÖNMSDUMHRICEDUHCHKEDHHNGNHKEDU

 WeriiefertHenschenbuni

„.zuwal geipe eigene» nicht gesundbeitlicher Schädigung
50: weih es p1 Nautpfove n anz 191 == Zu "ieg07 gehört
"aber unbe8ß:gt „K ew Stariols“, & 8v6en Gebrauch der
» Maat vive wunder: are zarte Giätte verleiht. Tube 38.20 M.

> Alleiniger Hezsteller:

Franz Schwarzlose, Berlin,

Leipziger Stervige 58 Föledriehsirasze 183
Beden den Kolonnaden zw. Mohren- u. Taudepsatr.

Neu erötteetn JONCH MSIE" SIENSSO 4] am zuo,

wischen Kurfiiratend: mm und Kantatraene

<S

MCOUUUH

wares 86 gos
fi 12 vorbau

wie ailjäbrl.
<ditiig. 1 Prois.

„v möge

Kolin Leden;

; Eiatragungen in die neue

Brikett-Kundenliste

Neus Roß=tr.

erfolgen vow 15,-25. November
.-auf den Lagerplätzen
| " Paulstrasse 20g
. Nordhafen

Ecke thlelde- u. FennstrasSe

Zentralbüro Potsdamer Str. 1342.
Tel.!. Noltendorf 2527/2528.

erbeten unter

SIANE

Z Biautelfl.ider : ſchaft zu der am 18. Dezemb-x 1919, vormitinas 10 Uhr) im
Wintermäutel ]

Tauzſleider
„nbelt: . Stoffe,

Modeile
Jehre billig.

Kavaiier-Slub].

Vaiformen färben," in Zivil uwarbeiten, "07; SEEREISE
achwarz blau, braun, grün, Coverteoatfarbein 3880 2 Muſterpaletots

FHeted. n8wace und

erklaſſige Arbeit, Stö 49b M,
Teleph, Üblaund 6943.

7 kompl.Einrlcht,. verzer M | vw
Teppichs zu hoh. Preis, IB

Spitts'markt 2
Zen.r. 1341.)

im neve ten
Formen

S. Schles ne er,

Bewe iB ingit. ZU Pdenon

Bitie genäua ima 54
€! I8

"ad Habs 89.0:81 UU

zu acktog. 7]

Jdell:Sche Yepp:che

„3 allen Größen |
„Scherer.

KÖDIErNLES Zimmer:
an byruſstätige Dame,
Schriftiihe Melvung an
Geiger, Padervorner St. 2.
Witwer

“)%" in den 40: D
Geher aaa fen T Serlinet

poiheke,
jucht zwe s Wiederverheiratung
zit gabe MUR uH, | Priefenag. Rheins ir, 39
4 | (ny-lotr. 8."

Daube & Co., Berlin EW 13.

 Katwiderrufiich au Mittwoch und Douwrersing &ichtiig!

ET TTK 2» Fagoneisen-Walzwerk Aktionäre

"Gemälde DROÜMe| 1 vanstaen & Cs Atte. |33 Kn
gegen Soforiige Kas'e E: Trolsdorf. % Muonngelt UNE BENE:

t vnehm ich“ &:kvs 4, Munthke, Wir beehren uns, die Herren Aktionäre unſerer Geſell- ſu <>. Gute Gewinnchancen

13haufe des A. Schaafihauſemſchen Ban?vereins

Si ENE Bueiftndendel du RIGE Hauptwerſ

."G.

ein.

Tagesordnung: AU Rete

1.'Goſ<äftöbericht des "Vorſtandes ſowie - Vorlage
ieh und der 9 E17 und Bertnſrehnng für das

väftsjahr 191 .

2 Bereit 4 Auffichtärates über bie Brüfung de3 Abo
tuen und "der Gewinn- und Verluſtrechnung ſowie
orſchlag 7 Gewinnverteilung

8. Beſchlnßfaſſung über die Genehwiqung ded Abſchluſſes,
die Sntlaſtung des Vorſtandes und Auſſicisrates fowie
über die Verwendung Reingewimnes. p
Wahl zum Auſſichtkrat, ?
Aenderung ae it 19 und 20 des Statnfs wegen der
Bezüge des Auffichtörates und des Ortes, au welchem
die uptverſemmſung abzuhalten. iſt, -.

Dieſenigen Aktionäre, die Ich au der Hauptverſemmlun;

, | veteilinen wollen, haben ihre Aktien (ohne Dividendenſheine)
oder Depotſchelne der Reichzbank oder einem deutſchen Rotax

ſpäteſtens bis zum 12, Dezember einſc<ließlich

für ita

Unione

kürg, 3
Vankhanſe A. Levy in Köln,
Rationalvan? für Dentichlanb -in ...
Banfrnle oh Ohtigiehläger en

„ Bankhaufe I, H. Stein it Nölu,

„» den Aanaſieen obengenounter äuför,
der Firma "Mbner Co, in Dyisbur(
Ser bet der Verwaltung nnſerer Geſellſchaft % Trolsdorf |

u Hinterlegen und daſelbſt bis zum Ablauf der Hauptver- |

ammlung zu belaſſen. 4 S
Troiöborſ, den 17, Ropember 1919.

"* Der Voerstand,

der
-
“ Internationalen Bauk
er

dem

Zz

.
»
»

2.

|

heus)

Ee,

5.00% 4 M
ſind allgemein bekannt und geſät

" Vorteilhafteſte'Begugsqurilan

Meueſtz. Formen, tadelloſe Tele, ſchr preiödext |

-L.Michelet & Co..
Berlin SW 19.-- Läipziger Sta, 85.
* 19 17 1 Segrlndet- 1804

A290N 290502000 BEDOSENANKÜNH OBERS UARÄNDEDNAD ER ROLHRDEESBRRENDN 20 0T GREIS DIR DES HID

8. üt.

8

v8 Färberei:
 SWChem.Reinigun
E 5 ELLI KLOS
färbt wied'r.in 4= Tagen/i
alle Miliiärz und Z.yvilgardereben,
Sammet» und P.ü+chgaehen werden auiber a. billigst 1
26 Stynden "gedämpft. Tiatte 830 en bingen 45 Stunden!

SLA AUHRARÖRERENETSAERINSREENFEN VNBUOEREFN 2? TEABLATZULHESNT AOFUHALAYAN PSPAHOÖOFON ORRS BALBOHUDA EN OT VASLANOBRGEBE GABBERS ST BRESSGEROSSOLH EN HN ANHIN

1

Haupiges: häft: Charlo'tonzstr. 76. 2-“, Gezcbä!t:

Cheriatievburg, Kivietslr. 34. Schöneberg, Havptstr. 10.

Wilmera'tort, WU etmwsnaue 131 .

pandan Hay"leir. '8W. Neinistr. 24. N, Stolpieeh:
81F28- 10 Pernapr ; Zentr.'m 4966.

vier

vorhanden. Offerten unter VB.
3 befördert" Danube. & C+;
Verlin EW 13.

Reigende » voriügt.

MAeig-Verkieineg
phofooranbicch. Artikeln

QGof. Off. u L. 93'5 an
Vonrdig Val en),

Splichgehe Verleih!

5 i » bnall Narenzult;
Des Banthaufe EE Ema EIT GE bie ems 8 Wp 1-1 (+ Wipoepereng
BE ni RN,
8 3 Dlteanto-Geleäiehait in Bertin, 8. Galderarow, Hambu'g 3
“ Dresödner Bank in Frau?ſurt a. Main,
“ in Luzenburg in

Kronen Brücken Plomben

abvaennen

"Evil, Zahlüngsertelchterung. [) () Direkior Koppe's
Spez:-Inst. tür mod. 7Zahne:satz
Sip, <8, Beke Lützowstraße.

Magdeburo er Sir,
v Riexanderra?e 1-DB

ENGEL USENET EU UNGEN GULUN EULE UMERULENNEEELKGEMUNN, iz
NSSROLERNRRDRERRLRREHRHERERSENDRSINRRRRRN KILANSRSSREN SREREREN AR DRARR VERSIERT SSRA HARRIER BAR AORRRENNS DANRADE En

„Eintragung werktäglich von 9 bis 5 Uhr

Gestanzte

kalt urd warm
-  Geprezzte
- aa ele

bis M den gerözaien Abmeizungen

die Über

Firma.
pürde .

jeu übernehmen,

Pubbilelt& Iatlana,

Fritz Neumeyer A.-6.,
-Nürnberg 75.

AHLE ERARREE RSR ERAREN SUESS SSE DEEHESSD NEN SRIHADE ES RDRDE DDr unn an nn nnn

ähne imi Tag

SSR SENN NNN

(in ca. 100 Ausiührungen),

. Krapt, 12309
Kantsraße 49

0.00 >.

Die neuen Brikett-
X Kundenlisten X

für Ofenbrand, Behörden und Gewerbe
liegen auf den nachstebenden Lagerplätzen auf:

BERLIN: Oztbahnhof, Fructetrasse 16
Görlitzer Bahnhof, Plats 5
Görlitzer Ufer, Platz 4
Kohlenbahnhof: Wedding, Penn » Strasse 22 26 |

» Badestrasze 61 2 . .

Schmargendorf, Hobeneollerodamm 154 = 4155

s Stralau, Bahefeldiatrasse 28 -- 30

Charlottenburg, Am Lützow, Eingang Reisatrasse

ARZ TREN

.

Durch Beruf eoder nonstwie Verhinderte bitien
wir, Grundkarte nebst Ausweis an -.unzer

Havpihbüro Berlin SW 68, Charlottenstr. 77
rechtzeitig elnzusenden, worauf Bintragung vorgenommen wird.

Auf Wunsd Anlieferung frei Haus,
LOUIS SCHULZE

(PHERAAAURS Mane nennnn EIE SEAADEIDRIDRENEEE DERES FERENZ E ELRRIASRD EREN RIRG LRS DIRE RSIRANEN Sn gn enn Renan urnen nr ranen
EOGGRO ENGNG SAEÄ NO SHHLDGOG OO AALE ASSBHÄSÖEB UOG ERBFPHLLÄÄBPORSOEBPRDFHE REA LODEBAAGFERSLSRUASSYAR SRE BÄSBEB IE HM EN KUBAN IRRENG

