tglich frei ins Haus. Einzelaummer 15 Pf., Sonntags 20 Pf. rv  Nr. 319.  In aller Kürze.  Teuigkeiten von Nah und Fern«  Wogen verlxumderischer Beleidigung des Generals v. Seec>t hat der Reichswehrminister gogen die Zeitung „Post“ Strafaatrag gestellt.  «Sa dem Artikel war See>t „worfen worden.  Streber! vorge  «*  Die Reichsregierung hat dur< Kabinetts» beschluß Strafantrag gegen die Kreuz-Zeitung gestellt wogen eines Artikels in der Morttags- nummer, der die Ueberschrift „Die Anderen“ „Eine Regit-  Landes:  An der Ostseeküste herrscht firengs Kälte. In Dübed jan? das Thermometer in der lezten Nacht puf 145 Grad unter Noll.  »  ' Die deutschen Kriegsgefangenen entweien In großen Massen aus den Gefangenenlagern bei  ille und Cambrai. 7 Zu Speyer mußte auf Vesehl der französischen Besahungsbehörde die rschaft auf ein Fan- ichen die auf dem Dom gehißte Irikolore  Abnehmen der 8 grüßen. * 7 Zu der Dresdenze Zi  Musschusses verhaftet, weil sie bedeutende Men- 923 voa gestohlen und zu Wucher» preisen verkauft vein  Als Vertreter dev russischen Koltschak-Regie- zung wird der frühere russische Botschafter in D. Botkin, aus Paris in Berlin mit zwei Attachss eintreffen. Es war 1908-04 Dotichaftsrat in Berlin.  * Dei den Landesausschußwahlen für den istaat Lübec> entfielen 11 Stimmen auf di: ialdemokraten, 1 auf die Unabhängigen, 8 auf die Deutschnationalen, 5 auf die Demokra- fen und 1 Stimme auf die Deutsche Volkspartei. *  ?  In Hamburg wurden der Kellner Rudolf Scöwe und der Schlosser Hermatyn. Birkholz, die vor einigen Wochen mehrere wertvolle Bilder aus dem Schloß Wilhelmshöhe gestohlen hatten, von der Kriminalpolizei ermittelt und verhaftet.  *  In der Nähe von Elmöhorn bei Hamburg notlandete infolge unsichtigen Wetters ein großer französischer Doppelde>er, Ce war mit fünf Per- jonen in Kopenhagen noch Paris aufgestiegen.  *  Infolge Kohlenmangels wurde in Lübe> der Straßenbahnbetrieb eingestellt.  * In Pazis sind während der lezten Tage große Schneetälle eingetreten, wodurch erhebliche Verkehrsstörungen entstanden sind. Die Lebent- mittelversorgung ift schwer gefährdet, *  Der amerikanische Konyul Zenkins, der vor kurzer Zeit durch Lösegeld aus der Gejaagen- shaft mexikanischer Vanditen berei, wurde, ist in Meziko verhaftet worden. Er wird beschuldigt mit den Banditen unter einer Decke gesteckt zu haben,  * In Hultschin wurde ein deutsch-mährischer Volksbund gegründet, der angesichts der drohen-  Deutsche Spar - Iräm evanle'ke 1919  Abonnemente, und Beit Set Za (ots.  1 Arbeiter, 1Uüstein-Filialen derte wird.  | Heute großer Tag im Ausschuß.  ftiogen ist, zum Neit  von starken Kräften der Sicherheitswehr besetzt, und jeder Versuch einer Durch- brechung ver Eperrlinie, von welcher Seite er auch kommen sollte, wird mit allen zu Gebote stehenden Mitteln unbe- dingt verhindert werden.  Demoustranten vor den. Reichstag.  Daß diese Maßnahmen durchaus notwendig sind, hat der Verlau? des Montag bewiesen. Allen Warnungen entgegen wurde das Reichs- tagsgebäude den ganzen Taa über von Neu- gierigen, aber auch von Demonstranten um- lagert, die den Generalfeldmarschall erwarteten. Der Reichsztag war im weitesten Umfange ab- gesperrt worden. Reichswehrtruppen und Sicherheitspolizei soraten dafür, daß die Zu- fahrtsstraßen frei blieben. Die Ausschußmit- alieder wurden vereinzelt mit Shmährufen be- leat und namentlich gegen Dr. Cohn war die  den Einverleibung des Hultschiner Ländchens ip den tschecho-slowakischen Staat in einem leßten Appell an das Gerechtigkeitsgefühl der Entente das versprochene Selbstbestimmungsrecht fordert.  Das Ene des westru sichen Aben'euers.  Die Nachricht, daß der Oberst Awalow» Bermondt sic) mit seinen Truppen dem General v Eberhardt unterstellt hat, be- stätigt sic. Der Zustand der Awalow-Bermondt- schen Truppen ist noch unübersichtlich doch icheint unter ihnen eine starke Verwirrung zu herrschen. Die westrussische Rogierung ist aufgelöst.  Es läßt sich wohl annehmen, daß jeht. nachdem das weitrussische Abenteuer offenbar zusammen-  Hindenburg und Ludendorff. =- Weitgehende Sicherungsmaßnahmen.  Stimmung sehr erregt. Es kam auch vereinzelt zu Ausschreitungen und Verhaftungen, So wurden am Nachmittag drei Soldaten in Schußhaft genommen, weil sie angeblich ein Attentat auf Ledebour verübt haben follten. Die Feststellungen ergaben aber, daß davon keine Rede sein konnte. Einige Zivilisten hatten Ledebour beim Verlassen des Reichs!ags- gebäudes mit Hochrufen begrüßt, während ein Reichpwehrsffizier und ein anderer Zivilist „Nieder mit Ledebour!“ riefen. Die Menge griff den Offizier, dem zwei Soldaien zu Silfe kamen, an, konnte aber beruhigt werden, Lede- bour konnte unbelästigt abfahren. Im Laufe des Nachmittags aber wuchs die Menge vor dem Reichstage von Stunde zu Stunde an. Sie bestand zum Teil aus Deutsch-Nationalen, zum Teil aus Sozialdemokraten und Unab- hängigen. Beide Gruppen gerieten häufig an einander «und es kam zu oft recht. lärmenden +8 AIIIEIEN aber ohne Gewalttätig- ite Ä  Wöyrend der Untersuchungsausschuß Dr. Helfferich weiter vernahm, hielt fich Generalfeld- marschall v, Hindenburg, einer etwaigen Auf- forderung zum Erscheinen jederzeit gewärtig, in der Wohnung Helfferichs auf, Am Vormittag hatten fich Mannschaften des früheren Freikorps Lühow mit der Eisenbahn von Zossen nach Berlin begeben, sich in der Lüßowstraße versammelt und von dort aus den Marsch nach der Hißigstraße angekreten, wo sie vom Generalfeldmarschall von Hindenburg begrüßt wurden. Hindenburg, schritt die Front der Ehrenkompagnie ob und nahm den Vorbeimarsch entgegen. Die Ehrenkompagnie führte die alte Fahne des Freikorps mit fich- Gegen den Major v. Lüß 9 w, der diese Truppen« abteilung geführt hatte, ohne dazu einen Befehl feiner vorgesekten Dienststelle erhalten zu haben, ist vom Reichswehrminister Noske eine Arrest- strafe verfügt worden. Noske steht auf dem Standpunkt, daß dem Generalfeldmarschall jede Aufmerkiamkeit und Achtung zu exweifen ist, die ym gebührt, daß hier aber eine unzulässige  genmädhtigkeit vorliegt. Dieles Verhalten des Freikorps Lüßow hat witer zu Besprechungen zwischen den maßgebenden Stellen geführt. Es wurde darauf verwiesen, daß durch derartige Fälle die Arbeit der Polizei erschwert, wenn nicht uymöglich gemacht wird. Daher ift das Reichswehrgruppenkommands 1 ersucht worden, die ihm unterstellten Formationen dahin aufzu- klären, daß derartige Vorkommnisse sich nicht wiederholen.  Ueber den Verlauf der gestrigen Ausschuß- hung berichten wir zuf der zweiten Seite.  zebrochen ist, in die Rückführung der deutschen Baltentruppen ein schnelleres Tempo mit diese unerfrealicze, Deutschland Angelegenheit endlich aus der Weit ce *afft wird, Die Haltung Awaloff-Bermondts wird ie folgende Meldung aus Vor Libau haben am 14. November heftige Kämpte stattgefunden, die mit einem Mißerfolg der Bermondt-Armee endeten.  Die jür das Baltikum bestimmte Entente 1  kommission ist aus Kowno nach Tilsit zutül- gefehrt-  Hauptgewinne  jätrlich 10 mal 1.000.000 Mark  Zwe EN ee EEE  ver Exx 60. katserdams 'tzerieide Okt: Berl '€pandau:  Die Stadt Groß-Berlin. Der en emm über die  Seine, jedem Sekundauer geläufige dich terische Schilderung der höchst selt] Be- gevenheiten, die zur Gründung der Rom geführt haben, beschließt der alte Vergil in sei- ner „Aeneis“ mit dem Stoßseufger: Fonsho  durfte, weiß Gott, nicht nur „großer Mühe, das römische Volk zu bogründen“. Kikmftige Historiker unseres städtischen Gemeinwesens wer- den die lateinischen Worte mit Fug aucchß unter die Geschichte der Groß-Berliner Eingemeindung sehen nnen. Vor mehr als einem Vierteljahr» hundert vom damaligen liberal angehonhlien Minister Herfurth angebahnt, verlief das Pro- jelt einer Eingemeindung großen Stils damals im märkischen Sande; denn unsere gaten Stedt- väter aus den neunziger Jahren, Gott hab sie jelig, mäkelten jo lange an ihm herum, bis sich die damalige liberalisierende Brife legte und der. alte. scharfe konservative Wind sichwieder, erhob,  reaktionärer Se! "ettlärte:  der mit  !bitficherheit - „Die: janze Richtung “paßt uns ich.“ Berlin  wurde mit einem Kranze felbftündigug Städte umgeben; zwischen ihnen lagen jene Riesen» dörfer, die nur deohabb 'die Gtadtrachte micht er- hielten, weil die „oven“ noch besser als Zie „dörf» lichen“ Gemeindeverwoltungen angeschriebeney Kreise Teltow und Niederbarnim diese zahlungs- fähigen Gemeinden nicht aus dem Kreisverbande entlassen wissen wollten, Dis zum lezten Tage feiner Existenz dachte das alte Regime nicht daran, der kommunalen Zerrissenheit Groß- Berlins ein Ende zu machen, und der verstorbene Oberbürgermeister Kirschner fagte in bezug auf die verpoßte Gelegenheit der Eingemeindung einmal in elegischer Anwandlung: „Was mein der Minute ausgeschlagen, gibt keine Ewigkeit zurüd"  Doch dieses anscheinend für die Ewigkeit bes gründete System ist vor Jah.esfrist zugrunde ge- gangen; Bas auch in feinen kühnsten Träumen niemand mehr gehofft hatte, es wurde Ereignis: die Einverleibung der Berliner Vororte war eine der ersten Lerheißungen, die die neue repu- blikanische Regierung Preußens machte. Sie hat im vergangenen Sommer denn auch einen Ent- wurf für die Bildung eines einheitlichen Stadt- kreijes Berlin veröffentlicht, der den ausge» sprochenen Zwe verfolgte, innerhalb der be teiligten Gemeindeverwaltungen und aller bri» gen Interessenten die Meinungen zu klätyn, die Kritik herauszufordern und den verschieden» artigen Wünschen Gelegenheit zur Aeußerung zu geben. Die offenen und noch mehr die verste>ten Anhänger der kommunalen Zerrissenheit Groß» Berlins denußten denn auch nach Kräften die Gelegenheit, um gegen die Eingemeindung Stim- mung zu madchen, und es scheint in der Tat, als ob diese Maulwurfsarbeit mehr noch als die laute Agitation gegen das einheitliche Groß-Berlin die mit nicht allzu stürmischer Entschlyßkraft aus- gerüstete preußische Regierung eine Zeitlang be- einflußt hätte. Anders war die vor kurzem ge- äußerte Absicht des Staatsministeriums, die ver- änderte Vorlage erst zusammen mit der rienen Städteordnung der Landesversammlung zu unter- breiten, nicht zu verstehen.  Erfreulicherweise hat sich jedoch nicht nur im Berliner Rathause, sondern auch in der Verwal» tung einer Anzahl von Vororten dagegen ener- Erdge Veekoppelung der beiden Vorlagen Hütte a toppelung der I amnindest die Verschiebung der unsprünglich für den 1. April 1920 beabsichtigten Gingemeindung  4 |  pn is walter Lmkrmittmigen: |  den, in Bewil.igungsfreude rasch noch  Stiles zugunsten rein örtlicher  Einviehtungen zu kontrahieren, für die nachher die  &jamiheit der r Gro Bertin hätte auffomaen 28s66 Kof Fi sofort und entogis laut gewor  ename nion, den verändert: über die Bildung einer Stadt (2s204 v00) einzubringen, und die Mitte dieser Woche der preuß“schen EE DA RIE zugehen.  Nas, diesem Entwurf foll die kommende Stadt- gemeinde 8 Städte, darunter auch Spandau, 55 Laudgemeinden und 23 Gutsbezirke der Kreise Teltow, Niederbarnim und Osthaveliand um- fassen, darunter Friedrichshagen, Grünau, aa] dow und Gatow, Pidhelsdorf, Tiefwerde: und sStaalen. Die 226 Stadtverordneten G:-ß-Ber- lins, ebenso wie die unbesoldeten Mag strats- mitglieder werden auf vier Jahre gewählt; in den 18 Verwaltungsbezirken Groß-Berlins ist die dreijache Zahl der jeweiligen Stadtverord» neten als Bezirksverordnete zu wählen, und awar im gleichen Wahlgang mit den Stadiver- ordneten. Aus den Wohlvorschlägen werden, nah der Vorlage, zunächst die Stadtverordneten entnommerl; als Bezirksverordnete gelten die- jenigen Kandidaten, die nach dem Grundfay der Berhältniowahl an nächster Stelle nach den ge» wählten Stadtverordneten stehen. Dieses Wahl» jystem kann als ein glüflicher Ausweg zur Ver» pelin ellzuhäufiger Wohlgänge angesehen  Pie Bezirksämier sollen aus 7 Mit- gliedern bestehen, von denen 2 durch den Ma» gistrat und 5 durch die Bezirkoversammlung g- wählt werden. Der Vorsigende, der die Amtis- bezeichnung Bürgermeister führt, und seine Stell vertreter werden vom Magistrat aus dea von ihm gewählten Mitgliedera ernannt. Die Mitglieder des Bezir?samts heißen Stadtröte. Gagen die Beschlüsse der Baziekoömter, Bezirks:  versammlungen und Bezirksdeputationen steht den big erliner Magistrat das Einspruchs-  Es wird fich nach der Veröffentlichung des Wortlauts der Vorlage noch Gelegenheit ergeben, eingehend auf den Geseyentwurf zurüczukommen.  Leifischer Ueberfall auf Deutsche.  „Wie das Memelex Dampfboot meldet, über- fielen am 13. eine lettische Bande von etwa 30 Mann in der Nähe von Rußau einen von Dordjany nach Nußau fahrenden Kleinbahnzug, in dem einige Ardeiter und Reichsdeut“ jede Soldaten sämtlich unbewaffnet, zum Ab» vau des in Raßau befindlichen Sägewerkes fuh- ren, Die Ueberfallenen standen im Dienste der I Verwaltung. nicgt in dem der Bero mondt-Armee. Fünf deutsche Soldaten wurden getötet, 20 gefangen genommen, Chenso geriet din deutscher Eisenbahnrottenführer in Gefangen schaft. Von den einheimischen Arbei getötet, einer jewer. drei leicht verlekt.  Sein erster Fall.  Von Affred Brie. +  „Cs ist kein Meister vom Simmel gefallen,“ meinte der Detektio Blunt und machte es sich am Stammfisch bequem, „und es ist ein Irrtum, zu glauben, daß jeder Detektiv allmächtig, all» wissend, allgegenwärtig und unfehlbar sei. Mein erster Fall, den ich zu bearbeiten hatte, war äußerst einfach. Und trokdem muß ic sagen, daß ic mich nicht wie ein Held bengmmen habe.  I< erhielt eines Morgens von einer größeren Ban? dea Auftrag, mich nach einer ihrer Filialen zu begeben, wo ich von einem ihrer Direktoren erwartet würde, Als ich dort eintraf, fagte mir der Bankdirektor, ohne viel Worte zu machen:  „Herr Blunt, Ihre Aufgabe ist es, unsern Jilialvorsteher Herrn Willer, der sich hier im Zimmer befindet, auf Schritt und Triit zu be- wachen und ihn nicht aus .dem Auge zu lassen. Verstehen Sie mich wohl: er wird nicht ver- haftet. Er kann frei ein und aus gehen, ganz nah seinem Belieben, aber nicht einen Schritt, ohne daß Sie ihn begleiten. Sie sind dafür verantwortlich, daß er zur Stelle ist, wenn wir ihn brauchen.“  Das war kurz und bündig, und als ih mit Herrn Willer allein was, flärie er mich über die Sachlage auf, Bei einer unvermutetien Kassearevision war ein großes Manko entdeckt worden, und ex war einer sofortigen Verhaftung nur dadurch enigongen, daß er versprochen Fare, bis zum nächsten Tage den fehlenden Betrag auf Heller und Pfennig zu er'egen,  „Bis morgen,“ schloß der Filialvorfieher, „müssen Sie fi also vem ege als meiaen Gast betrachten, und 1, Ihnen Ihren Dienst so leicht als möglich zu machen.“  Wenn es Willer darauf angelegt hatte, mit seiner Trüc>holtslosen Offenheit einen guten Ein» druf bei mir zu erweden, fo hatte er sein Ziel micht erreicht. IH hatte unter seinem Tisch einen fertio gepadten Koffer bemerkt und bre 1lüc> wünschte die Großbank, rechtzeitig eingegriffen zu haben, denn einige Stunden später hätte fie wohl! nicht meßr das Vergnügen qohobt, ihren Beamten in seiner Dierststelle zu sehen. Um vier Uhr wurds die Bank wie gewöhnlich geschlossen, und  Eine Verwahrung Bethmann gollwegs.  Die Mer:tags-Sizung des Ausscusses bejann mit der Feststellung des neuen Vorsigenden Abg. Gothein, daß der Unterfuchungsausschuß Charakter einer parlamentarischen: te kommission hat, daß sein Zwe nicht ist, Anklage» material für den Staatsgerichtshof zu Saen sondern nur Totsachen, Ursachen und politische Zusammenhänge aufzuklären und festzustellen. Der Versuch Dr, Helfferichs, in einer längeren Erklärung seins Weigerung, Fragen Dr. Cohns zu beantworten. zu rechtfertigen, scheiterte an dem Widerspruch des Ausschusses, ein Wider jpruch, der auch am Nachmittag ausdrüclich auf recht erhalten wurde, Auch Reichl  ung. erklärte wiederholt seine Bereitwilligkeit, dei der Feststellung der Tatbestände der Wahrheit dienen zu wollen und weitab von jeder parteipolitischen Tendenz jede Heimlichkeitskrämere! zu vermeiden, In diesem 3"fanmenhang wandte sich Bethmann Hollweg gegen die vorzeitige Feststellung des Ergebnisses der bisherigen Verhandlungen des Ausschusses durH den Vorwärts und berie? sich nochmals auf die Zustimmung einer Reicstags- m1ehrheit => Konservative, Zentrum und National- liberale => zum unei kten U-Boot- Krieg, Demgegenüber bestritt Minister Dr. Da- vid, daß der Reichstag ausreichend unterrichtet worden ist. Wäre das geschehen, fo-hätte der Reichstog fier schhärfften Widerstand geleistet. Der Vorsigende Gothein stellte aus den Reichs- tagsprotofollea fest. daß die Regierung steis be“ tont hat der rücsichtslose U-Boot-Krieg müsse den Krieg mit Amerika zur Folge haben, wozu Dr. Helfferich erklärte, daß dann also der Reichs“ tag nicht hinters Licht geführt worden sei. Abg. Dr. Sinzheimer meinte, der uneingeschräntte U-Boot-Krieg sei zwar das legte Kriegsmittel gewesen, und fragte, warum man nicht vorher als leßte Friedenskarte den Vermittlungsversuch über eine neutrale Macht und eine bestimmte Erklärung über Belgien ausgespielt habe. Hier- über kam es zv einer langen Ausfprache. in deren Berlauf Beti Sei vat aller Ent» zu haben, wir müßten Belgien politisch. wirts&aftlich und mili- tärisch in der Hand behalten, Diese Formel ftamme vielmehr vom ZFentrumsführer Dr. Spahn, und aus dem Schweigen der Regierung hierzu dürje kein Mißverständnis bergeleitet werden. Bethmann Hollweg warnte dann noch den Ausschuß, sich zu einer Rechtfertigung der Wilsonichen Politik herbeizulassen, und mahnte, ftets nur den deutschen Maßstab anzulegen.  Neue Geldstrafe für Heifferich.  Den Abschluß der Vernehmung Helfserichs bildete die Erörterung wirtschaftlicher, mit dem U-Boot-Krieg zusammenhängender Fragen. Als Abg. Dr. Cohn an Dr. Helfferich die Frage rich» tete, ob England in dem kritischen Jahr 1917 die Minderung seiner Getreideeinfuhr nicht aus-  einex der Diener besorgie die Post. Zufällig sah ich, daß Wiler t.4en Brief an einen anderen befannten Detektiv geschrieben hatte, aber ich legte diesem Umstand keine große Bedeutung bei.  „Und jegt," wandie sich Willer an mich,  nehme an- daß Sie mich auch noch Haus beg! werden. I< möchte Sie nur um eine G( keit bitten; morgen wird sich ja alles ader wenz meine Frau- die ein zart!  ist, wüßte, daß ich von einem Detekti  würde, könnte es sie töten.“  „Veruhigen Sie sic" erwiderte ic ihm, „von mir wird fie nichts erfahren,“  „I< hätie einen Plan,“ meinte Willer nach» denklich. „der jeden aufsteigenden Verdacht sosort zerstreuen würde, Ich erwartete heute einen 'rrn Stammburger zu Besach, aber er schrieb x, daß er erst morgen kommen könne, Darf ich Sie meiner Frau als Herr Stammburger vor- fielen?“ N  Ich haite nichts dagegen, und wie fuhren hin- aus nach seiner Wohnung, wo er mich seiner Frau, wie verabredet, als Herr Stammburger vorstellte. Sie yahm mich jahr liebenswürdig und aufmerksam auf, und der Abend verlief an- genehmer als ich erwartet ha:te. Als Willer und ich wieder bei einer Fgarre allein saßen, fragte er mich: „Haben Sie als Detektit irgendeine Legitimation bei sieh?"  „Selbstverständlich," erwiderte ic< ihm und zeigte ihm die Legitimationskarte, die i< stets bei mir trug.  Er erhob sich, um näher ans Licht zu gehen, jiolperie und die Karte flog in den Kamin, wo sie, bevor er hinzuspringen konnte, ein Raud der Flammen wurde.  „I< bitte tausendmal um Entschuldigung" stammelte Willer verlegen. I< beruhigte ihn, daß der Verlust von nicht allzugroßer Bedeu- tung wäre, Eben wollten wir uns zur Ruhe zurücziehen, als es draußen an der Haustlr läutete. Das Mädchen öffnete, und zwei Herren traten in das Zimmer.  „Herr Biller?“ fragte der eine,  „Sie wänschen?“  „Ich möchte Herrn Stammburger sprechen.“  „Ditte,“ erwiderte Willer und zeigte auf mich.  Der Fremde trat auf mich zu: „Icy muß Sie bitten, mich aufs Poltzeipräsidium zu bec/"eiten, Herr Stammburger.“  EL xi Ei  suchte der Vorfiz Gochein, um einen Zusammen] Ifseric-Cohn zu ver  Dr. elfierich antwortete aber demonstrativ nur dem Vorsigenden, jo daß Dr. Cohn wegen der erneuten Weigerung der Beantwortung der oon ihm gestellten Fragen einen Seidieß dee dee Auss schusses beantragte. Der  Zeugnivverweigerung gleich.  Da Dr. Helfferich an dieser Zeugnioverwelgerung  festhielt, wurde er abermals in eine Geldstrafe  von 300 Mark genommen, gegen die ex sofort inlegte.  Nac Meldungen aus New York hat der emerikanische Senat zehn von den alf vorge" schlagenen Vorbehalten angenommen.  Vorbehalt drei bestimmt- daß Amerika jedes  ablehnt, wenn nicht der Kongreß anders beschließt. Vorbehalt fünf erhält die Monroedok- trin aufrecht, Vorcehalt sechs sichert den Ver- einigten Staaten das Recht voller Freiheit der Handlung in den <inestschrjapaniichen Ange- fegenfeiten 6. „Vorbehalt sieben bestimmt, das der Kongreß die Bettreies Umerifos file den. Bölferdand nennt, Vorbeha:: acht destimmt, daß dem Kon- greß die Entscheidungen der Webeeputnlnge kemnissen. insofern, sie die Handelsbeziehungen Amerika und Deutschland  berressen igung vorgelegt werden müssen, Vor- neun stellt fest, daß Amerika sich an der Aufbringung des Haushalts des Völlervundes nur mit Genehmigung des Kongreffes beteiligen kann, Vorbehalt zehn spricht dem Kongreß das Recht zu, die Staoten zu efa rms m Falle äußerer Be- drohung. Vorbehalt 12 gewährleisie:  bindungen mit einem Staot 31 mit den Bestimmungen des "Völkerbundes Biderspruch geraten ist.  Ein feiner Protest,  Aus Washington wird gemeldet: Das Staatsdepartement hat Schritte unzernommen, um zu verhindern, daß Vorräte an Waffen und |. -.gd von Beigiern nac< Mexiko geschit  1. Der amerikanische Ges>afts in Brüssel hat gegen die Berschiffung von Woffen aus Belgien nach EXT die, wie ver» lautet, Anfang Dezember von Antwerpen aus er folgen. sollte, Brotest erho! erho!  Wie fid die Zeiten und u 8; die Ansichten in Washington ändern! Als Deutschland mir der  pelt im Kriege stand, wurde es in  aton als unneutra! erklärt, die ameri- konische Waffeneinfuhr nach den Ententeländern zu verbieten. Jett protestiert Amerika gegen die ten wg? Waffeneinfuhr nach Mexiko, obwohl dieser Staat gar keinen Krieg führt, mithin «in einfaches Friedensgeschäft vorliegt,  „Deöhauo?“ rief ich.  „Machen Sie keine langen Geschichten, Stammburger. Wenn Sie nicht gutwillig kom» men wollen, müssen wir Sie fesseln.“  „Aber das ist ja Unsinz!* rief ich ärgerlich. „IchH bin der Detektiv Blunt und habe den Auf- frag, diesen Mann zu Überwachen. Hier ist mein imationspapier.“ In diesem Augenbliek fiel n, daß es in Willers Komin lag. dies Herr Stammburger?* fragie der Deteitiv Wiler. „Die Boschreibung stimmt ge- nau und mein Chef erhielt heute einen ano» mymen Brief, daß er fich in Ihrem Hause aufe hielte.“ Willer niete zustimmend mit dem Kopf und ich fah ein, daß mit Gewalt nichts zu machen war. Ich folgte den beiden Detektivs, die sieh bei Willer wegen ihres nächtlichen Ei dringens entschuldigten, nach dem Volizeiprä dium, und am nächsten Morgen klärte sich die Geschichte natürlich auf. I< wurde entlassen, aber inzwischen war Willer verschwunden. Stammbunger war ihm als ein schon lange steckbrieflich verfolgter Defraudant bekannt ge- wesen, und er hatte dies Manörer geschieft ein» geleitet, um fich von meiner unerwünschten Ge- genwart zu befreien."  Blunt schwieg. Ein anderer am Stamm- tisch fragte: „Ist das alles? Haben Sie Willer je wieder gesehen?“  „Ia, aestern erst. An der Börse, Jekt trägt er Große Brillanten an der Sand und er plaw» derte sehr angelegentlich mit dem Direktor der Bank, der ihn damals verhaften lassen wollte.“  Aus FEIHKAINMCKIE als Epezialiit: in. je bung verscollener v ilt, hat auch inem ngsten Konzert- uni 3 Speintend in  e Foasiple Buster teils  erte as das Licht gefördert. Aus dem über reichen Programm. ift ein unbetanntes Singspiel ZUDEM von Richard Gente einst auch unmusikalische öte m ie. Das humorvolle Werk des r „Nanon“, von Frau Heymann- Engel Eden „Herren Kand1 und Werner pom Deutschen, Opernhaus mit sprudelnder Laune dargestellt, wäre ne wert. Vergessen wes der drastisch  Sey d Set i wann und Seren Drücger zündend vorge  4% eine Mahreinfuhr an Rets, |  Glemnencoaus Bählsied.  Schwere Einbußen der Sozialisten. Meldung der Agenee Hovas,  ndigen Meldungen die wir bosigen, die Zu- jammensegung der Kammer merklich umgestaltet zu haben. Zahlreiche Abgeordnete, und nicht die jedeutendsten, haben vor dem allnemeinen mmrecht keine Grade gefunden. Die „.erichste Niederiage ist die der Liste der unifizier» ten Sozia! EE in der Umgegend von PoVis,  in der ganzen Welt kom- mentiert werden. Die Sozialisten fallen auc) in den Departements Cote d'Or, Saöne-et-Loire und Var vollständig aus, wahrscheinlich au< im  beträchtliche Verminderung, Lothringen sche: gewählt zu sein. kein S  Sreizabe des de"" jen Materials in Eijaß-Lothringen. „u französische Regierung hat sich auf Gruns  von Verhandlungen, die in den Tagen zwischen deutschen und argen Barmev hier stattfanden, bereit erklärt, das  deatsche Mobiliar in Etaß-Lothringen emnd  ben. Die dzutiche serung | de Bilal des Pacniligen Si feh dagegen 800.  Elsaß und in e Blokandidaten  gung derjenigen Eisaß-Lothringer zur Verfügung zu stellen, die während des Krieges wegen ihrer politischen Haltann oder Gesinnung durc die  deutschen Bohörden verhaftet, interniert, ausge- wiesen ader zu einer anderen als einer Geädstraje verurteilt worden sind. Die Ginzelheiten des Ad-  k aden in 4 kommens wes kürgester Frift bedanndgege-  83 110 feine erzwungene Komik gab. Den un- lichen Humor Haydns vertörperten Feau Stapelfeld und die Heren Brieger. Kandl und Werner in drei Voka!quax- tetten. Ihre erlesene Gefangs« und Vortrags- kunft bewäl e Konzertgeberin in Arien von  ng geleitet, an deren Gelingen das Blüthner-Orchester unter Sdeinpflug und Konzertmeister Lame vinon einen erheblichen Anteil hatten.  Matinee im Stoatstheater.  Das Parkett halbleer, die Ränge fast völlig frei. Nie wird man viel Enthusiasten an den  ntag-Bermittagen ins Theater loder schläft man fich aus oder marschiert ins Freie. Der Vormittag ist keine theaterholde Zeit! Die paar Menschen, die troß Schneesturm und Kälte ins Stoatsthoater zu der ersten Mittagsver anstaltung gekommen waren, kamen auf ihre Kosen Der deutschen Literatur des Mittel- 18 waren zwei Mittagsstunden gewidmet. 0 Tnappi die einen kleinen, aber strah»  Abalaaz jener wunderbaren dichterischen Beriode gab. Drof. Hübner hielt einen ganz kurzen einleitenden Vortrag in dem er formen- s&ön die Entwidlung der germanischen Reden- gestalt 31% höfischen Ritter erklärte. Dann Tuorschmann; er las des Wolkensteiners grandioses „Kampflied.“ las aus dem Hilde» brandt» und aus dem Nibelungenlied, Ein- drudsvoll und mit Fraft, Leider bekam man während der ganzen Veranstaltung kein einziges miltelhocchdeutsches Mort zu hören; es wäre jür die meisten ein Gewinn gewesey wenn man ihnen wenigstens ein Gedicht in der ursprüng» liehen Form vorgeführt hätte. Elje Jörn  sang angenehm Stücle aus der Lochheimer Lieder- handschrift; ein Dopvelquarteit der Stoateoper brachte mittelalterliche Gesänge zum Vortraß, Das Schönste aber war Lia Nofens Vor» na aus „Tristan und Isolde“; sie las das Stü „Die Minne“ mit solcher Süße und Hin» gebung, daß mon gerührt und bezaubert Meister Gottfrieds alten Versen laute, Ihre eigenartige, sehr schöne Deklamation des berühmtesten Ge- dichtes des Walter von der Nogelweide „Unter den Linden“ fond kein Verständnis und 1öste anz unangsbracht Gelächter aus ,., K.K  SPISLPIITSS  SäKRDRER  Etatsberatung in Prenßen. Finanzminister Südekum gegen die Nuhestörer.  Die Fortsezung der Etatsdebatte in der Preu- Bison Landesversammnlang am Montag brachte eine eindrudsvolle Rede des demokrateschen Abo. Dominieus. Wie vor ihm der Zentrums» redner Kloft, wandte sich auc) Dominicus gegen die häßliche Kampfesweise der Deutsch- nationalen und brandmarkte die Demagogie, die  des vom o.nzen Volle verehrten Hindenburg für ihre Parteipropaganda mißbrouchen Mit aroßer Sachkenntnis wies der demokratische Redner auf Angrifse der Rechten gegen die Verwaltungs- prazis der euen Staatsform zurüd. Betretenes Schweigen herr/<hte auf der Rechten, als Domi- mieus aus eigenen kommunalen Erfahrungen nachweisen konnte, wie sehr unter dem alten Re- aime die konservative Gesinnungsschnüffelei die Augwahl iger Beamten erschwert hat. Do-  Finanzminister Ir. Südekum :  wohl die Ausführungen der äußersten Lin- wie die der Rechten gründen sieh auf das gleiche Mißverstohen unserer Zustände. Der Linken habe ich zu sagen, daß die Berpflanzung des russischen Experiments nach Deutschland an- gesichts der Niederlage und des uns ausgezwun- aenen Friedensvertrages ein sofortiges Ein» greifen unferer Gegner zur Folge hätte. Die Diktatur des Proletariats müßte unweigerlich „nit einem namenlosen Elend und mit noc viel weitergehender Versklavung des devtichen Volkes enden. (Lebhafte Zustimmung.) Ebenso steht es mit der Zllusionspoliti? der Rechten. Im Ernst tann niemand glauben, daß das deutsche Vol? (est mit der sehr fraglichen Genehmigung seiner übermächtigen Feinde die 22 deutschen Dynastien wiederhaven will. Niemand kann auch alauben, daß die Entente die Aufriehtvog einer Herrschaft des alten Kaisers, dem sie nach einem Parogra» pden des Friedensvertrages do ans Leven will, dalden würde. Es sei denn oegen eine Verschät- fang - der von ihr herbeigeführten Gflaveret Deutschlands. Das ist ein Spiel mit gefährlichen Gedonken, die von beiden Seiten wie der Funke im Bulverfaß in Deutichland wirken könnten-  Die Linke hofft auf die Chimäre der Velt- revolution, von dex auch mit der Lupe nicht eine Spur zu entde>en ist. (Lebhafte Zustimmung.) Unser Vol? aber darf nur von einem Gedanken beherrscht werden: Frei werden vom Friedens- aufgezwungen worden it. (Stürmischer Beifall.) Preußen hat fich groß» gehungert, Deutschland wird <H freihungern und freifrieren müssen. (Anhaltende Bewegung.) Wir können unseren Bofreiungskampf nicht mit den Wassen führen, weil man uns die Waffen genommen hat, wir müssen uns vielmehr be? langsomer politischer Arbeit gedulden. Es ist noch nie vorgefommen, daß man ein Sechzig- Millionenvol?, das den Lebenswillen nicht ver- loren hat, zum Tode verurteilt, (Lebhafte Zu- stimmung.)  Der Friedensvertrag von Verfailles ist richt das lezte Wort. (Lebhafrer Beifall.) Die Vö'ker werden namentlich die Herrschaft Englands über jämtliche Rohsteffgebiete der Erde nicht lange ertragen, Für unseren Befreiungskampf ist die Methode: Ruße, Stetigkeit, Ordnuna und Ent- jchlofsenheit in unserer Bevölkerung, (Stürmi- jeher Beifall.) Wenn Sie (zur Rechten) eine Epur von GereHtigkeitsaefühl "ben, dann müssen Sie sagen, daß die Leistung des deutschen Volkes seit dem 9. November bis heute +: . andernswert ist. Die Parteiunterschiede brauchen nicht verwischt zu werden. Aber der Wiederaufbau ist nur möglich bei der Unterordnung der eigenen poli- tischen Wpirationen unter die Bedürfnisse der Geamtheit. Daher keine Handgranaten von links, und feine Vershwärung von rechts. (Stürmischer Beifall bei der Mehrheit. Große Unruhe b. d. Unabh. u. d. D--Nat.) Das nanze Belk muß sich in dem Willen zusommenfinden: herausprfowmen aus dem Elead, Dazu bedarf es der sharfen Einshäßung der einmal vortan- denen ungöänderlichen Tatscben und des Ver» zichtes ouf die schlecten Gewohnheiten der Illy» sionspolitik. (Lebhafter, fi wiederholender Beifall.)  Der Deutsche Volksroarteiler Leidig und ex deutschnationale Historiker Prof, HoeK/<b, -x bekannte Goverständige im Untersuchunns- usschuß, soaten allerdinas in verbindlicheren Formen dosfelbe, was der Abg, Groef am Sona- obend grobflößig gesagt hatte.  Der französische Geschäftsträger für Berlin  Die Timos erfährt, daß Chafstude Har- eil1y, der während des Krieges französischer Generalkonsul in Genua war, zum französi sehen Geschäftsträger in Berlin ernannt wor- [X] und diesun Posten demnächst antraten  =< Sport  a R wahrschei: tag noc nia |wwniengen Kau “y die Marienborfer Dahn  zu jtark verschneit und erst ein mehrtägiges Tau- * r  weiter nö Run das Getäuf in einigermaßen ra rin ie Zu- juhesieahen finden sich in schlechtem Zustand. Dev Altonaer Rennklub hat jedenfalls die Ad- ficht, seine lenen Rennte  igeljagd dur< die Ju: am Bußieg die im Wald- und Etredeniaufen er- - Ber/iner Turn- und Sportvereinigung ihre diesjährige Rennzeit. Der Laaf kommt troß dem hohen Eqhnee bestimmt zur Entschei- dung. Läufer anderer Klubs sind als Gäste will* kommen, Der Ablauf der „Meute“ erfolgt mit fünf Minuten Abstand hinter-den bei! lassenen „Füchten“ 2% Uhr vom Seestraße. Ausfall der Berliner Hokeyspiele am Bußiag- Die für Vosiieg, angesezten M da 0H die EpteiSlä 10 mer im e fich die Spielpläye 11 (ea fähigen, Sustand befinden.  1“, Beginn des Laufens ium s „Zungfeenschlößehen“,  Karl-Abs-Memorial. Dei den Ring- kämpfen in der Schaubühne am Moritloß fi ten am Sonntag Rando !fi über Kyril 8 Min. durch Untergriff, Bilkau über Fif  dur und 45 über Oesterrei« Scholz-Pietro rangen nabend siente 40 durc Unter“  en bse Kampfe Fischer-Dei Im freien til warf Scholz - Dietro den Russen Kyriloff ne< 9:06 durch Veingriff. Skirennen im rischen Stadion? Der Erfola [1 velen BE |. 4 agen] isportli 4 zu di - igige De Beranftalt ang Deutschen Eta» bien reifen lassen. Die Besichtigung dis. in Froge kommenden Terrains hat ergeden, daß es re ianet it. Mon könnte im Innenea1 verschiedene Bbngen, wie Glei“  ppenschritt, Wen! usw,  10 pCt. A. E- G--Dividenhe. Za der Auf- fichtoratssihung der Allgemeinen Elek- trizitäts-Gesellscchaft ist der Rein- gewinn der Gesellschaft mit 27,58 Mill. M. (gegen 372 Mil, M) ausgewiesen. Der geletie I jervesonds ha: einen von 1 aus der beim Verkauf der Elektrowerke durchy» geführten Ausgebe junger Aktien erfahren. Es wird eine Dividende von 19 pCt. (gegen 14 pCt. 1. V.) ver auf den 20. Dezember 1919 festgesegten G.-V. vorgeschlagen. Die Mehraus- gaben für Whne und Gehälter haben im abge» ieufenen Jahre nahezu 120 Mill, M. betragen. Hierdurch und zugleich infolge der Verteuerung der Rokstoffe ist ein Rückgang der flüsfaen Mittel eingetreten, zu dessen Ausgleich die 2» zeftion zur Ausgabe einer Obligation im Bt- trage von 100 Millionen Mark ermächtigt wurde.  Der, Wiederbegiun der d-utschen Scho- foladenerzeugung. Nach met Pauf haben die deutschen Schokoladenfayrikea zhr« Tätigkeit, soweit sie die Herstellung von Shoko- lade betrifft, wieder ausgenommen. So berichtet die „Sarotti“ Schololaden» und Aales-Indu« strie"A-G.. daß fie fich im laufenden Zahre wie» der mit de" Erzeugung von Kakaopulver, lade» und Pralinen befaßt, allerdings in einem infolge der bestehenden Zuderl it vorläufig beschränkten Umfange. ul sic die Wiederaufnahme der Fabrikation von Irzeugnissen ist, so jage für die weitere Eotwielung. des Geschäfts- ganges bei Sarotti dennoch nicht machen, da die Frage der Verst der Geiell/chaft mit Zuer biw. Bohlen noc ziemlich ungeflärt ist Eine besondere Gefahr für die Industrie bildet die Ueberschwemmung des deutschen Marktes mit ausländischen, zum großen Teil mivderwertigen Fertigsabrikaton. Aus einem Reingewinn von 984 737 (1.1 Mil) Mark sellen bei Sarotti wie- der 20 pCt. Dividende verteilt werden.  Der migte Verkauf von Gelsen- kirchen. Die ennie Ke eig ce; Leo wir) den Verkaufsveurag der linksrhg-nischen Werke der Gelsenkirchener Bergwe . mit 27 fegen 12 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen.  Unerlaubte Eifentporenausseuhe nach Polen- Wie Bresiauer Mitarbeiter von maßgebentchr Seite mitgeteilt wird, ha: sich an der oberschlesischen Grenze eine nict amt» lie Ausfukrzentreale für oberschlefihe Produkte nach Polen gebildet, die ortgeseyt Warenjendun- in großm Umfange über die Grenze ausführt,  teiligten Stellen sind Anträge in diesem Sinne zum Schaden der regulären Ausfuhr nicht in genügendem Maße berücsichtiat worden. Da- gögen hat sich der wilde Handel vielsaceß ord» nungsgemäge Ausfuhrbewilligungen beschafft. |. den Umfang dieses illego en Exports dürfte ie Tat'ache bezeichnend sen, daß das vor einiger 'Zeit von maßgebender polnischer Seite an den Tag gelegte lebhafte Interesse um bindende ver- 'agliche Zusagen über die Lieferung von Arti»  senindu' in leyter Seit vollkom»  fu Polen  beiden ausgefell neu Deutsche Wi al Giben und. In Mariendorf abzu olten. wertite Rodeln, „der vor dem Kriege bereits er irglieder zählte, Bußtagswaldlaufen der Berliner Turu, | Tätiateit wieder In früherer Weise aufzunehmen. .- 60 Mating | Es ift beobfihtlot, die Drutsee Rovelmeister-  fi 1. Die so würde H Eu Lern AEI Grunewaldbahn irde Skikjöring, d. [4 unter Reiter mit Skiläufer dahinter oder nur Etiläufer hinter Pferd, vor sich gehen, eine Idee, die ficherlih bei Rennustalldesizern, ne reitern, Jodeis und Trainern Unterstüzung finden würde, Schließlich önnten auch Schh.i zennen hinter Trabern und auf dem hügeligen R EIL R =< schanze ließe sieh dort leica errichten.  Nodelmeisterschaft 1920. Der  saft 1920 im Laufe des Januar oder Februar auf einer dem D. R. B. angeschlossenen Behn zum Austrog zu bringen, Ausfünfte erteilt die Geschäftsstelle in Hannover, Stader Chay*»* 34.  Norddeutsche Ski-Meisterschaft. Die Ver- bandswettläufe des Oberharzer Ski-Cluhs wer* den der Ortsqruppe Braunlage übertreven, die vom 10, bis 12. Jonuar ein großes Winter- jportsest veranstaltet. Dort werden auch die Ski. Meisterschaften von Norddeutschland und des Oberharzer SA-C!ubs entschieden,  Der (G. T. Mü! und der repräs [4 Fußballer ablen (5. € wn find, wie aus München gemtidet wird, ans eng" ischer Gefangenschaft zurüdge- zehrt Borträge und Bersammlungen- [EILE 4 Kv dennen eee Sa je, Ferner, Greigs-Schroz (ord-Dra.), DEGA SENG LOWN- ve 030 Houe, 136 Ude, Der! Mänen-&es.-Bar- Euph-Iym» , 0 Dr. Zordan, Inst. ).  Gotthold und Mario Yieper, 2 Gothe are Vie  Das  EE HDI CHERNEEE  GERBE EI am H R ihne goldene  ies van Raaiee vai ardüteenftg. 4  är 2x Elen  7 | x [rij 8  | Bei ruhigem Geschäft richt einheitlich.  SERS:  8825 KSRZZE 2228820 8828238828  “. ip  ze  S882  Lloy! Fir Augsb Maj  288;  SSZ828EZ8  885 2 DEERGEEEE HEI H  =weeEeeeweweeeeneeee-mmm==emOE(t *“-ÖÖeÖeOeOBGG-=-,EÄÖÜTrnrnmrEZEZÄZmrTOZÜÄOEÄÄWrÖrÖDWGE''ETTTOTOnrnn»nnnn-=z=z  Die Binferausffellung der Berlinec Sezeisio!  Zur Eröffnung der Kunftschau am Kurfürstendamm.  Auch ohne „Slager“ und ohne „Raritäten- Rabineite“, frei und“ übersichtlich, wie sieh die soeben eröffnete Ausstellung der Berliaer Se- Fibon dieses Mal. gibt, iR sio bemertenowert:  's wird weiter gesdafft, es wird weiter gerun» das ist das heimliche Motto, das über ihr  bar geschrieben sieht. Reiner - mog auc) der alte führer dieser Sezessions« gruppe Lovis Corinth niht, der sein Wei- ferschreizen mit drei neuen Landschaften beweist,  von denen zwei „Oktoberschnee am Eee* „Walchensee“ außerordentlich) gelungen find. Co- Unths starke Farvensreude mah diese virtuosen Stüdte meisterhaft. Seine üßeigen Gemälde sind  nicht fo eindrudsvoll.  [0 ie in seiner kraft»  (en Art gemalte große „Flora“ erseheint matt in ihrer grauen Äbtönung die zwei kleinen Landschaften gehalten. Sedenbor? zeigt neue heroische Landschaften, stark stälisiert,  innerlicher Leuchtkraft, neue Zeichen seines E? fällt Waske mit  [4 jönnens. Dagegen fällt »'? einen geheimnizvollen, effektreichen Stücden ab. Ist ex mit feiner Manier schon am Ende? 4  Als .dster Maler unter den Stürmern  dieser Shau eigt sich Mognus Zeller. E  fes Behere| malerischer Wi <a n  Überra, In feinem Bilde „Bollsredner*  liegt die Der rei des  egoriich bie Es sucht u den Wuteg moger, häßli ane MER and ded om Enkel dz  it I seines Wertes bewußt Eri: Büttner ist seiner Er haug Technik satt, 4 sucht Stil, hat ihn aber noch nicht  wirten nur wirt,  ier weiter, ihm if Sichen Rat eber niht  . icht  DU 1rhe War) Gelage Gent „Gamlii und irdische Liebe“ bleibt ein Zwitter, nie erdenimer ist dieses, Mensenpaa, nit voll i 4 it, und auch die Lini srkt unsehör; seine. Frauenporträts, find unflar und PTE REE AEN BEESE ÄSEE |. mit einer n „Flußlandschaft“. Leo v. König hat seine neuen Bilder in ausschweifend dunkle Farben gehüllt, das ist nicht wohl getan; fein und fran» ic Tiger am Wasser“. Daan  räts, sauber und voll wie stets; Linde-Walther zeigt fah [Dans  Kinderbildnisse; Spiro latte Porträt: die immer Reize haben. RI nex sind eigent lic nur zwei korifkoturistisch wirkende kleine Sainte Zeiser Ur, der Meier der Berlins den X j Straße! „Nach dem Vor dem  Preußisch-Säddeutiche Slassenlotterie.  20. Zinhungstag. 5. Klasse. Montag, 17. Nevember-  In Biehung "den gende größere Gewine ve0dgen: - .„*  10000 M.: 18215 38161.  1 m: 077 1000 10008,  |. NIL IE 60690 67014 71808 76241 76974 80112 81181 92720 8 1 b-.- [---4 [0] 113406 118149 WRE EI0GN EEE BE 1 5 Bis +  28s45 31s15 33834 428s4 43292 =. F--g 60665 62019 7s029 89s09 89622 91s58 98431 101385 104610  112 232s17.  10740 19615 16795 174s9 21840 28947 29076 36208 8s969 41380 47161 47942 54704 86784 57907 60069 60847 61964 64670  1816 16s8  188s18 186s84 187908 188997  199923 200796 201088 209669 213s87 214095 21.90 297s88 228084 280362  Mark; 39330. 19 000 Marl: 63741 90718 4090 Mark: 1199s1 198415 1s3747 202333. 2900 Mark: €74 18491 3s65 38689 58866  96668 112602 116406 120649 124184 191601 147s81  7 1s6004 1982s8  8  i  170781 17680) 183163 190964  1968 2975 14048 14919 148s3 168s7 590 3s590 86886 38s83 4449) 17866 20281 30381 8s116 56084 2 64944 68741 70885 71838  79806 64778 LZ]  107275 108965 11s470 121102 121679  191119 189998 198735 197301  pn  53: 588  ii in  H ; zii 8 H E j  T E  IE HEEREN zEERES zan |  ap H HER uit 49288 HI FH  17112;  NE EEEIIHITSDEDDTIEEN  | As tiles: |  A. Wertheim = Billige Süher  Züuftrierie Helden-Bivtiothek:  Bim ur | Jeder Band 222 ebunden UC OS Pf.  3 .  12s57 En |Sffe enes eiligen Aymes Biwglels Arndmleu, Keri ven Soller. 22771 amn Bo p0 I fa Weigang  Goaije ear bore Rerfges | mf] HITZ M DENG Bg a Georg Gech. annere (008 Rolands Beonards da Dwel Immanu wel Fant. 53 ves Gefah dee des ronenferh zu6r EE ud Stiedrich von Schlegel. Zutizer ee parfifal und der Gratin deutscher Brieje waar Zur phaacht Oeorg Du ae Vara das aI EEE oer | SÖuge Den weiters Brite [2] Leiwiger Bader. Remy de Gon:mont BE 22  Ging: | Berli). ven einrie Gpiers. Beefhovens erte eu geueb Frauen. Ber | DerSof der Kölln ise 224: Bilheim Walblluger, 2 8% Seig Spin, 22 EEE 9er Dolch der Lad Yundel. Zeius von Nazareih. 224222. giarneval. Ein Fehler. Zast eine   ---4 Sine Novelle. Das Ober; Ansgewählte Gedichte Man" Märthrin. ve novum. ige KEN Scheid GIER, wren un .5 Ger riumpha- Empfindsamtelt.  -, „er perv: En FI  lente Gamern Ei einen Cet We R EEE WREN gehefter M 2 jen, 95 “  "von wer nd einer. = Ge RIE 3,30 Gentauer. Don Maurioe de Gudria. II =! Jean Pauls. Reitet Smhtnt em "4 Zemne a H, Ans dem ebeneines Its | Ein Ring. Ne'ortiug "ven ven Baron. won nani ebend. Betrei gebunden M3 1071 18 OS ge Don Joseph Freiern von Eiehendors, mi es Knaben k Dunderhern = Zeaises | ardefr m = 95%:  Ein Sommernachtötraum. 83. Die Errungenschaften der Asiro- Ludwig Vichter. = wee Peaplchet Bader 4 Wafage bn 4.80 Romane ven PO Galen di em EEE EEE 6- Zom Werden des deutschen  kopp 111 IM eier) LEE: SE nehmes Geienin. 1 üeinen ime. OÖ,  Spielwaren-A rn  in allen 4 Goschäften  1 aM Kriegs-| Briefmarken ne URUOZI GE ERGEE ien (twaen ed HA BP if fs 823 8 Ge Een EE WSCEE ru mon ram 2 S | e Rie x 13 M1 11 Wneteleeis Preieilete koetenies, 11 1 1 11 EIIIE "W- Funde nli fü nw mne | puven Berdbauft bringe, Broz) [“ 275 undenliste "Vds GE Aliegzmmleihe:: MSS BY SSSSSS vr KVIE ; T SI SEE SSID ovmagienstraße 20--38 (on ver Biewer 1 een: m ch wuchs zi eg Planuter 82-85, 8 jenstein u, Bagler, A.-5., Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unserem Berlin 0 18 7 I en Hauptburean: Potsdamer Straße 108. 8 ehre Baie, (660 de e [] yy EHedwigshütte A.-G. 3  | Sol SS Auf Wunsch Lieferung frei Haus. “Wl arm eau dm 2 Un 1s30 m Brembo! BDS DED DE DED 2) NeulGeschatzin Sinhabey ailer üöranchen Ert  vaft, erhöben ihre Tagegelnnahme gas  DED jamegchelnen M. Kaul & Sohn 0 1a ricin Si " Bwin NO ear Bienen tar FH. BaiE eee EI 1a Kurz-, Qalaoterie-, Bijou-| mE nwanag ewe I  | FRSAKINGINT Lotterie| Rote-Kreuz-Geid-Lofieris  =|% Ne Eat Pr dr ven ei ermne ve Ens Hafer m Een ' 400000160 000  et == 60006 50 002 2 50000| 30000  Lose zu M. 3.00 Ze: Zim |Lnge zu 4. 3 60 276 zu 10 LoS8 aut teiere „SOM | 101088 ""wignlehFene  Eine feine Brieflasche mit 5 Frankt, v. 2 Rote-Kreuz-Losn 23 M. einzehliesslieh Porto und ? Listen.  E| Gustay Haas? Hchfo, (636 7) Berlin Gesch lechtskranke! LITE] Einepi zungen von Salrargan, ded SD. rundere, 2  a. fonten aefuht, 'Geo1 -  Schmierzelle  Verlangen Sie korteplo» Meier und Sportalofferte!  1963 NUN 1s963 Metallkenter  Bordin 3W 68 As databs-rege 138. |> j  Merren- “GRrdearobs  Anzüge » Cutaways » Paletots +» Ulster  Gros Auswahl - Sehr preiswert  Teiizahlung gestatiet  Be'ser, ! oihrinaver Str. 67;  GZ << << << zzchzZzchz 2 <  ER 3 0O0WGs MUN ZWO 1.  2  279 Tu820 82 ZT OEOYTIRTELEIG TRE2E8 KNEIPE NEZPGEIM BORBEH  gut org gnrroaor»" Tire  ao. 2-20 gHd Fors uv vont  Od Qd Qd QdmQd 00 Wd-  Ee  ; er |; |] i  ii2  Ur. 319;  Ditnetag, 18. November 1919.  Mein Zwangsmieter. '  4 H er i 1 zw “Tt z  ZE E - ä . [ Zz []  E  IH H 3] | fir  4. [4] Iz a 3 E  29 EEEETEUNUTE In ah Ni MUCH jun! tdi 7 (IEEE  8 LT 8 H  I< machte die <harakteristische Bewegung des Zuftens; doc es half nichts. Er begriff schwer, eber langsam. ee fragte iH scließtih mit unbelümmerter Deut- it.  führe nur Wasserflöhe,“ gab er mir zur  t. „Franzosen können Sie aus dem be*  fepten. Gebiet beziehen, wo man fie Ihnen billig  wlassen wird, und wogen Wanzen wenden Sie am besten an einen Kammerjäger.“  Da ich aus meinem Hinterzimmer kein Aqua- -zium maden konnte, so konnte ich von der Of- forte leider keinen Gebrauch machen. Bei dem Kömmerjäger hatte ih mehr Glä>d. Ich bekom drei Duhend Bettwanzen, nach Größe geordnet, und der Lieferant gab mir fogar den lateinischen Namen: Acanthia lectularia mit, tas ic) sehr ausmerksam fand. - Außerdem hielt der Mann  „Spielsochen führen wir nicht.“ belam ich zur. Untwort, „wir haben nur Orchesterinstru-  AußH hier dauerte es eine Weile, bis ich dem Upargemacht hatte, was ich wollte. I< bekam in der Tas eine große Trommel; aber ic Hätte. nie gedacht, daß ein gewöhnliches Bums« nstyWgaent so teuer sein Lönnte, Für den Preis hätte ich jahrelang in alle philhormonischen Kon- Waite gehen Winan. Der Zustrumentenhändler abellte mir die Trommel nach Haufe fenden; iH DEE 285.18 bitte 19. es, band mit. mit.ein ilitätm beim Parademarsch, die Pauke 807 den Bauch neßm die Becken und den Klöp- Pol uttet den Arm und ging. Da ich in erhob- licherem Mäße, als mir lieb war, die Aufmerk» famkeit der Passanten erregte, fo stieg ich in eine Dre um nach Hause zu fahren... Iv beide Tärflüyel öffnen, um in dek Korcidor zu gelangen, 195 ich, um mein Instru« xt zu, probieren, sofort ein Musikstä> begaan. 86 wählte dazu das Echlummoeriiad aus der  Betliner Morgenpost.  2000 Mark  Belohnung.  Das Preisausschreiben der „Berliner Morgenpost“.  Was unsere Leser schreiben. Unser Preisausschreiben „' auf“ hat | erneuten Fincht sowie alle näheren Au- uns eine '“rmenge von L:jrigen Und auch toauri- voröffent-  907 Zuschristen eingebracht. Sehr iele unserec und Ent-  Schreekensbleich kam meine Frau herausgestürzt; ihr folgte eine elegante junge Dame, blond, ait blauen und  sprach, spürte ich ein durcchdeingendes Zuden an verschiedenen Körperstellen. Ich suchte mich zu beherrschen, aber das Zu&en wurde schließlich so rhea daß I<, immer noch.die, große - vor'm Dauth, konnylsiviicke Judungen DBE Ein Fag Apene fiene mir dec 9. Sin: ine sortierzen selten, Acaniia Joctularia, waren ausgebrodhen und über mich hergefallen. WE MED 1667" feöhle. Wife: Er. 36>  „Wonzen“, erwiderte ich bündie „Vas so "denn „anfere eBay Hauer 2 -4  Plößlich ging mir ein Seifonsieder auf. Also das war unsere Zwungseinquartierung! Und gegen dieses füße Geschöpf hatte iH mit Pauken und Trompeten vorgehen wollent  „Volltest Du nicht zu Deinen Eltern fahren?“ fragte ich, um das Gespräch abgulenten.  „Das könnte Dir fo passen, alter Sünder,“ bekam ich höhnisch zur Antwort. „Ader was ist denn mut mit Dir?“ 8.3 zozirbglicen Zuchen geriet ich in einen  rer Veitskonz. Diese drei Dußend Insekten mußten unerhörte Hungerqualen gelitten haben, bevor fie in meinen Besit gejagt waren. Mit einem Krah ließ i< die große Tjommel zur Erde falien und stürzte hinaus,  „Bo willft Du denn hin?“ !hrie meine Freu mir nech. Aber ich war schon eine Ireppe tiefer, und in flipgender Eile rief ih hinauß  „In die Entlausungsqasteit!"  Schnee und Verkehr. Nach dem vorläufigen Aufäen der Smeets die Straßenreini- gung gestern etwas energischer ait die Beseiti» gung der riesigen Schneemassen gegangen. Sie het weitere tausend Ärbeitslose aufgeboten; aac sind 2s0 Fuhrwerke mit dem Abtraneport die Straßen blodierenden Schneemassen de- jSäftigt, Der Verkehr bei den Straßenbahnen jat sic) gestern shon wieder leidlich abgewidelt;  gegen verkehrten die Verortbahnen noch ziem» lic unregelmäßig, Gestern jrüh begann auch, nach dem Ablauf der zehntägigen Eperre, der  Fernverkehr wieder, und zwar, wie begreif- |  Üc, gleich mit einem gewaltigen Andrang der ersten hier anf t. Infolge der liesen die meisten Züge mit heblihE Dis iefen die mei ige mit ichen fpätungen ein; die Ungunft der Witterung draht überdies die während der beiden fehten Wochen in der Kodlinabiuhr eingetretene Besse- ung wieder zunichte zu machen. Um den Güter- verkehr und damit das ganze Wirtichaftsledea 50x völligern Zufamm zu bewahren, wer- den bei ohlenbelieferang zunächst und in erster Anie die Eisenbahnen borücbfichtigt wer- den, während Industrie und Hausbrand mehr nochh digje Ginseänfangen find a6es, wie der Retie ieie Einschrän er, ?ohleniommissar Geh. Dergrat einem un- ferer Mitarbeiter , feine bestimmten An- ordnungen ergangen. Nö seiner Ansieht di is übel ke Saitetipafahr nach Berlin, s jorgung des Hausbrandes dient, in nächsten Sagen bein.  yang. 260% ließen.  Eine Bluttat an einer (7jährigen Frau wurde gestern früh in Charlottenburg ausgeded.. In der Krummestraße 33 fand man die untex Kontrolle stehende Frau Verta Neßke erdrosselt. vor ihrem Bett liegen. Die Polizei benachrichtigte die Mordkommission, die bald nach dez  war zerwühlt, die De>e lag auf dem Fußboden neben dar Leiche; eine Schranktür war erbrochen. Die wenigen Kleider, die die Frau besaß. sind verschwunden 3] y' el „Wnner- besuch erhilt, wied! (w.mer Tanzer möglich sin, den Täter zu erxmittein. Das Verbreen ist in der Nacht zum Sonntag verübt worden.  Uasflärung des Modes in der Fraukfnrier Allee. Der Täter verhaftet.  Der Kriminalpolizei ist es in der Nacht zu gestern ge! den Mörder zu verhaften, der am 28. Oktober nachts den Sicherheitsbeamten Hermann vor dem Hause Frankfurter Alkee 333 e-schoß. Es handelt fich um den 4jährigen Schneidermeister Franz Bandur, der wegen Unterschlagungen und anderer Ver- brechen seit längerer Zeit gesucht wird.  Bandurs Ehefrau betreibt in der Mirbach straße 37 ein Seifengeschäft. Troydem die Kri» miaalpalize: oitesea Laden beobachten ließ, war H, des Gesuchten habhaft zu wer» dean. Die Kriminalkommissare Gennardt und Irettin, die mit dem Kriminaloberwacht- meister Stoll den Fall beorheiteten, hatten in Er» fahrung gebracht, daß sich Bandut in der frag» lichen Nacht in der Frankfurter Allse mit einem geladenen Revolver herumgetvieben hatte. Er hatte Bekannten gegenüber geschworea, daß er den exsten Sicherheitsbeamten, der ihm in den Wog küme, über den Haufen schießon würde. Gegen 4 Uhr früh wollte er mit Bekannten in das Haus Frankfurter Allee 332 eindringen, um noch in der Restauration von Reppien =- Karten zu spielen. Da kam zusällig Hermann vorbei. Vondur ging ihm entgegen und fragte dea Sicherheitabeamten, os ex einen Revolver be- füße. Hermann verneinte. Do zag Bandur seins Wasie und erschoß den Beamten. Die Nachfor- icunger. nach ihm waren deohalb fo schwierig, weil traß der zahlreichen Augenzeugen niemand  gt Hatte, den ls gewalttätig belennten  in der Polizei zu nennen. Man überraschte den Mörder schlafend in einer möblierten Stube im Haufe Voghagenerste. 98, wo ex sich unange- mösdat verborgen gehalten hatte. Unter seinem Batt fanden die Kriminalbeanten drei Pistolen und viele scatse Patcoten.  Die tarifs- Großen  über die wir ge!  im  der in die Merwaltun, des  seoangenan „Großen Berliner" , in diesem  . at ist in Aa 't genommen, cl jemeine lung oller 8. Findahntarise verpuoehmen.  Erste Beilage, Boiitif in der Schule.  Die Hindendurg-Demoustration im 'Schöneverger Stadtparlament.  Die demokratische Fraktion der Schöne». berger Stadtverordnetenvensam lung brate in der gestrigen Sizung des paxloments folgende Anfroge ein:  „Ist dem Mägitrat bekannt, daß im Wex- ner-Siemens-Realgymnasium rend der Unterrichtszeit  er ier, die zum nationalen Zugendbund gehören, - von Lehrer der Anstalt aufgefordert worden sind, Unterricht zu rorlassen ums „= 7 von [LI rjammeln, um 7 Seidnartliak. urg eine Suldi rzubringen? Welche Schritte gedenkt der Magistrat als der Squle zu tun, um zu verhindern, daß zukünftig Badu au Taus DU I ZIE völkerung beteiligen würde, zu einseitigen litischen Demonstrationen von Gehlert und. herabgewürdigt werden?“ Die sozial« demotratische Fraktion ging nochh einen Grit weiter und verlangte vom Magistrat, im des Disqiplinaxversahrens gegen in Betracht kor..aenden Lehrer einzugreifen. => Stadtverordneter Se uß (Demokrat) vegründels den Antray seiner Fraktion und bezeichnete es als unerhört, daß Schulkinder zu p"tischen Zwecken. mißbraucht würden. berbürgermeister Dominicus antworteis, daß es fich um Vorgänge handelte, die 4 im Werner-Siemens-Gymnasium und auf keiner onderen Schöneberger Schule abgespielt hätten. Auf Wunsch von Schülern, die dem rationalen Iugendbund angehörten, hätte der stellvertretende Direktor des Gymnasiums eine Umfrage veran- staltet, wer fich an einer Hindenburgseier be-. teiligen wolle. Darauf hätten sich fast alle Schüo ler der sechs oberen Klassen gemeldet. Anläßlich der Beerdigung des Abgeordneten Haase hätte derselbe Direktor sechs Schülern freigegeben, die erklärt hätten, fich an. der Beifchungsfeierlicy keit für den Verstorbenen beteiligen zu wollen, Der Magistrat hätte kein Recht, gegen den Die rektor oder gegen Lehrer disziplinarisch vorzu» gehen. Das stünde nur der Schulaussichtsbehörde zu. Die Redner der bürgerlichen Fraktion ver- teidigten die Begeisterung der Schüler für deu Nationalhelden Hindenburg. Der Unabhängige Stadtverordnete Hoffmann rief, al8 Hi burgs Name genannt wurde: „Aäuberhauin erteilte  an persönlichen 9.9 men zur Der Magistratsvorlage wegen Gewährung eines Besoldungsvor» fchhusses an die Magistratsmitglieder, amten und Angestellten in Höhe von 7s0 Mark für Verheiratete umd von 600 Mark für Ledige als Aushilfsregelung bis zur Durchführung der Besoldungs-Neuovdnung wurde zugestimmt,  Der Gellungsbereih der Spielvzrorduung, Auf Gastwirte nicht anwendbar.  Die bekannte vom Oberkommandierenden Noske erlassene Glücsspielverordnung hat von inristischer Seite die verschiedensten Auslegungen erfahren. Auch die EntsHeidungen der damit befaßt gewesenen Geri>te weichen zum Teil von», einander ab. Gestern fällte das außerordentlihe Kriegsgericht in dieser Hinsicht ein bemerkens» wertes Urteil.  Giüfsspiel „Bettes ogen bel Cohn afp, spiel „Gottes Segen bei worden. Auf Grund der Noskeichen Verok! vom 10. Eeptember' wurden der Gastwirt die Teilnehmer, a“ dem Spiele Rangon 1 er Staatsanwalt beantragte In gegen vetressenden Gastwirt zwei Wochen, gogen die Spielteilnehmer je eine Woche Gefängnis. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Bahn, den Standpunkt, daß jene Verordnung nicht die Gast» wirte und deren Gäste, sondern die eigent Spielklubs habe treffen wollen, zumal ja in Fällen wie der vorliegende ein Reich näm iG das Etrafgeseh angewendet werden müsse, das für der Gastwirt nur Geldstrafe, nict fängnisstrefe e uteft. Roots, als Oberbeithinhaher in den Marken, sei nicht in der Lage, liche Bestimmungen zu är  'andesverfammlung ni eine rei: [it  Bestimmung, die nur Geldstrafe Mie in 0 'dnung dern, di  Kits Ne Sielwinehue auf de M  fubiektiven Gründen freigesprocben. wis  * Ordanugostrafen für ausgebliebens gestern eine aeue  Am Landgericht 11 jelke 166 Sn Mh Gshnbetnan die zur Giclle Pitts  Ver- unde  nde aufzu« ', Rochstr. 22/  bei denen "und  m wenden Sie 9, Über eine  suchung wegen ahnen  mur 18 erschienen. Die übrigen hatten | 2s0 Gr. Weizenmehl. Die Cusgabe von grünen v< ER EEE WE EE | „„vriefaasten. d an und ver! te gegen einen der Or. Marmelade auf Hien Verantwortlich) für die Redaktion des Drieflastens: Geschworenen 100 Mark, gegen die ie ur 125 Gr. Graupen auf 100 der Hans Horzmanr, Wrlin. fünf je 50 Mark Ordnungsstrafe. Groß-Berii azelfarte, 2 Puddingpulver und . Rt Durchführung der Polizei- ür gg > Leute 2s0 Gr. rw RARE „and y (TA weiteren von Kohle er- ert fein a Ee fo d Doc“ von 10 bis 11 weist fich Krengste Durchführung der Polizeistunde | Gr. e eien Die Wai 1 unseren Ge Böiteelunen Rochstrahe, und Beschränkung der Vergnügungen als cin» | 1s9 Gr. Te Ui aet 'arkqrafenstraße, erteilt: gend - erforderlich. Der Reichswehrminister Sein 543 Graupenmehl auf 60, 8 militärischen un gelegenheiten Mole welt daher als Dberbesehlehober in 2s0 Or, Raloo auf 79. 135 Gr. Ase (Teeptow- | Fi und vin 3-8 SUR. folgende Verordnung für den Lan- Aepiewer Haris. recht Mech Bamalgeibegiet Berlin, den Etadtfreis Epandau | Bei der Beraudung eines ) Güterwagens 8. weder am Mer tes vu Does 3 8-4 DI Mndkreife Teliow und Niederbarnim: | Erfedofen. Der MBtg Cisenbohnpinnien Beebor edgehalten. M Geisen und Gdantwirtshaften owe | M a Een am | foden: der zig Zeit gedeicht, die Soractun ae Dd Veran EE aa [9 | Bühdrich er Rolomnenbride zu | Mein der [Karla Etat HR eber en Eisenbahnw« de ' - - x Voltpeistunde m Nee stare | [18 feh Rlüchlin Jt Gesam. Mehrere ver Röcbe | [91 Ciu gerte it Üderse versehenes Kuvert GE | -K4 Epeise Gi 1. el die gewissenlosen Diebe schon | zufügen. N "werden. LESE .? Wöhe en agg '* „ | Fahn-Ueberwachungsstelle auf reiben der WRE ue R Rd | Sie R | GaN Tu ie der Vetrieb. vn R fie beobachtet wurden, ergriffen fie die Fluch t und | werden. Beaden Eje fid) an das Bantbeus- Rg Ma Big Der | -4 „Sieden auf die Haltrafe| des Wächters wicht sehen. | Ele Ne Saas x Zeit bet haben, voll . ee Genie 1 dwf derauf und. der zu- | lessen Sie fic dort seinigen, deb S Sie das Grid zum -<.- b-.“ „MA “ad farmetbra und auf vv Stelle wm nis Die | -0-4-4 0-7 1.3 gebeduchen. SENE. 14363 Hah Geööiknäig | "m aseren Mud auifenuien, Fahnenflucht. Nach de an den Inhabern er Ahume und Plähe täs11e mwst DIE] 12 1018 if TE ie Emnestie: Foie“ air den“ Beronsialinen Feen Allerlei vom Tage, Reienftcht dagen, 6808) zipedeh der R 3 Rahe  hiervon kWunen die (ne und Pläze 'von der Polizei dauernd gesperrt sowie gw  enden W LIA KN) Reinen Gib lt: Fr ib dena  | Auktionen Pferde-Auktion  amFreitag, dem 21. Novbr. er „vorm, 510 Uhr| „R 8 gelangen ferner eine Anzahl Maultiere e Verkauf  Weltaco Anweldung 3 werdes unter guns igen Be Qngungon 80!-71 euigegengeno  IA ViShoentraleB, mh. ZUMIN ZunngSterjgeruag Kognak- ersteiger.  Ig dmg Nen 8 Mei ma  Bomber 197 191 3, aware Magd ."& aufgehoben.  Wenzelbu!  Gebrauchte  Verichelo  voügichen.  Bortim-Sh dudes. Temmeioier Suche 17.  GeaisSe vis 1060 H..  Frau WERREE SERIEN du  KLerzengiessapparate  tür Kandbetrled Mark 1. Hablee, Seriins0, OppelnerStr. 2, 11 1.  616 Bikahe bb.  Wir otterieren  Wea Eee  v908.--52)  Uyrren- und] UE et en-Grogghardlung  Maß- Korgeits  = auch aus zugeg benen Soffes => fertigt unter dill-geier Proisbervehnung  Bledwig Koß, Bertin SW 68  Nach einer Verordnung des Berliner Polizei-  en dürfen die  präftdente 23. November (Totensonntag) bis 5 mittags geöffnet bleiben.  . Am Vußtag bleiben .*  Morgen vormittag 12 Uhr findet im Versamalung der Bodearefz) wu G VW 3 5 „Bode  Gais Monaisraten und gegen ber Vefern wie büBg  el .t  Kasten- und Leiterwagen, Beenches Sie uns,  Marechs: 27 n2sl0x8, Berlin, |ävaufieent 64 = 01  18 | Elektromotoren |  Reparat.ren  Gleleheicom, vrehatrem  7. X. Peper Comma 17  Marichel u. Vannieke, Berlin R 4, Chauseestrahe di.  fi innerhald  Strordnung db Blumengeschäfte am | ziefslvarnundo oder Itupz Uhr nach- ait Autlande auf F. Monate.  die Brotkommissionen  ersSlagung aft im ein!  Gi zi un  anderst aesäuiger  nen  Bewöhnl. Plat.-Zahn * 8.=  Sit Plat--Platten verar. Zähne dis M. N= (2306 Gewieht)  ankzut: Berli» y, Kraugenstr 58/28, „Zimmer 1 cHoal  Zigarren'ager  Arthur Buchholtz  Charlottenburg 2. Savignyplatz 5.  WmmDie Bezugsquelile, NET  für Zigarrenhändle,  Wars Uhr Steinpt 7314 8. 0063 Jar. kobewein Berlin.  gozantier! rein, oon 14 M. pco P.und an, ioje undin Padungen  Fritz A. Ziegler, adam 00 Eroßanwung  ebisse.;: Wand, Lvijerstraße 8.  Platin (1-44,  98 M. Qu.cksilber  Kilo bis  eneie cim wie awc) zerbrochene,  Hei SW 68, x 0 . 30.  w York 27 270| Seldtiaks (10) 288, Ruz Gai  R tcp A  uE D.oke Türken  GoiMinko-XNavy Cat Zigarren Zigarotton-Vortr ed  Kolz, 8.10 O, ||zer  EEN ase, 346 Zgurteladen.  ader Truppenteil des Iniends gemelde: im euzopäisher ändert sc diefe Feist auf 5, im außereutog  jerner darf der  halb zwei Jahren wegen eines 4]  traftireten der erordnus oder en Begehen zepte verurteil  des Weidesrist fonn mur dud 6 einen eis u bejonde  fttreten der 12 11019, bei einem De  n Auland ver“  irn begangenen Ver- [& werden.  en Gnaden nd muß dann  laagen kann, wolle(  Achtung! 1  R > Brikettvergorgun?! 58  und Serie von 8. die 6 Vir Gleiwstrasge 62 (Nordbahyhol am Oteim'ur nei) Puntbuzer Strasse | Ecke Demminer Sirasce „münder Strasse 121 (Zionskircbpiatz) Schönwalder Strasse 26 (Wedd.ng)  Havz-ieferun auf Wunschl  Wor dis Eintragung v& zend der 'ootae-etzten Stangen Die vornehmen rundkarte wit Ausweiaan vaS0r Hauptgeschältgenden  Gebr. A. & J: Podzuweit,  N31, G'eimztrasze  senen, die € e NIL: werden gut tun, ei! -. Cuwels bi ier ie zu wi Der Mietvertrag, den Sie mit dew, - Wirt abgeschlossen daden, ist auch für den ENEN EID eidem vag noc Tait, int Whee mE zu ze] “zi  €. 100, fa Wenn Ihnen dis, V  behölilos.| das  hat, dis Sie ei nur a T pflie 1 en Hir einen Monat [m vonous 10 können Sie demnach der Mehcwetreg zurüf-  Ee Reh Stadtfparkaffe ein» thaben wirt Ihnen niht verloren  "ts ist anzunehmen, deß es der Reschoregie: das in den Reichslonder bei  lungen zu feinem  Ihnen die Regierung nach der darch  M eiebenavertrag übernommenen Berpflicdtung den es ersehen.  Die Sparkassenanlagen find gegen, das Kore  eds» WR. ih Sesttegen, Im Anpust 1918 ww den  indien Sparkasse m Berlin 20,8 Millionen  Mart eingrchlt, die Rückgohlungen detrugen 82,8 1919 wuchs der Detrog pv:  Millionen Mark, im Aug. der eingezahlten Gelder auf Summe der Rüchahlungen bel  die Monate Septe' ie hen Mitteitungen Über  ZEE  bs € ietZahns'e  vndüblen Mundzeruch  Achtung! !  die Kunden Eaus>rand, bis 25. November 1919 ron Lagerplätzen:  FTITTEIITTTD  Pernruf : Humboldt 3671,  CEI TEE  KÄAUCHTASAKE Engliide Zigaretten  Zigaretten  engiliche dekannte Marken, | Sta Wold 13: 20,25) en "wig  een ban" << mad URG  Zigaretten  art. werten un: daupeiee  Zigarren  8 10  Navy Cut  Neeber v. sr BV.  Türk. Bieaeten bat . vd.  ig. Panfomer Met WB,  IE Wi,  2a. | Buchmann, Name | Murad, Natural, kn  KI ar Ladenwal  NEEEE EIE Kön  Cowerbehai  Aie Tabakiabrikaie  Plewa.)  Ia Zinarr:  ein 2  130 Mart  (ütanniol) M. 280-=,  Tapztan, Navy- [57]  Orka. Siannioipedem Bi. 78  Veil, ME Weber, Zeteteed, KIK  Veber ia32; preis, zankt = Platin, Go!d, Siiper,  P a.inzänne  ves Linke. 22  Pär Wiedz2iveirkäuier! Zigaretien u. Taiak:  Doautzehe Zigaretten: 2 rt  I pe? 1". Beelen an Boaüg und mR  7,B. 0. Kuutimunn, Ser in 314,  nte et rw ngen.  Zigaretten  groaus ATiwahl, v8rlt., e8FDt Get e  Zigarren, preis vr  Verkauf 81 rauher und Gestwir'e.  Lc] DESSEN 36 lin C:5,  AIB  is Rauchtebakz  voin U*beraon, 6 ud run Wake  „.|9a20. Widmer, OE nR Kenkölin Cabakgroeevaer on Nr. 1s44  - nn Eher  Vor Verka  Slibernitrat (8  „avrufen, able koakurrenriese Proe  En ta.|| Metalikontor, kto 4rkoatr. 138.  Zaarde .üme NI abring Des Manie Qebnor Urbeite  vüme dei. deb Beige  auf 4  3 orts. der Ki. Anz,/ eiderin x EIE Q | aus der € Beilage wat de = FEN x j dh! Nasers, ix G = EE EE | | ! ae jos024:4-| jucßt v613. 4. auß | Reatitratur. x Seiptebe derlangen M ir EN Ganterze, didit, Bias |] Ä iheft. ze als B-3s2 u Gfk Grade iRin i | en GE ee bga nfehn.  Betiers REN Erg 4) | PIE ENEN GDE we ] je aa WE a ausein x SI awer dem. Dale fü RERE, ebi wi H “Binsen MIG; Gepa Ei Bias ve „M, UO EST rhei junge zom 19 EHId Viren fit ERTE ier, | Siagtriehsr. 5 iht Konweordelien gel Kermgg te < nu | dingusen den. 'Got-| obi. | ume ne done, Waer: be | |eberian fam, Gais, Ba wet Grune ACHSEL "act Be zie Wteung, - . um eee ante deel. [Tgel SSbneherge Wir Diebe: (Span). fich weiwe I 7) | 1 EIE an üben, |>, Zuverlässige „x | lien vo:genen Öfen | na Lehr Em) rT vor aber nad. | Fu fs EEA a nn img > EEE en u | Zeiten Cad wad vel Et Bat Eura A. t is "kein, Sofsmann, Gut | Ir 1. 4, M fher; a Ban mE wd 4 Seid polpseroße 4. Aade Vol gemä KOENEN Tm jop; iu je fei L a R en Boon "Beene EE EE Vrent- IEEE t A ine Dfas iE Bete UE dne | „Msn WE T amen bo Fr: hren . NM E17 Nn deve Bal dei Pede Ee | Stoamann, 1. Bole, wagi vy IDE in en , in JE) EB. ehefeäu ndert feta 7 u Winter, Bopp s Melgit, Warigufen: diae FE Beer, zul er en I das „Gitttnthue] 0877 3 na de ue Etre 3 tuen 4 Midben 8 jm 55 ME | Om vn Ii, a üherin ft: te be [he ede 048 Bt Bre ---4-? Eppan, mol, [Sea ME [rit Zelhainer Übe Ofterden wit Gopetis- 1886: 53643, Slaiher Gi Etaliher Ett. | Diva Es n - [5% Wm [ Leine | Ent ege 0m we EE n nage Gav. WE färrwa EE E Mäser ak TUT: „Feuerversichermne; LE u [aubeen del Keler Figge f uu vit Ehe [Benneter Begatntperin FE ET un irish 1 TZE fingern für 4 earn. Mas . [Berlage Hainer Gewin räfti| Weer. | an dn nE ; Greed, Arbeit ede Sehe bd... Müphen zum Pide, s: hende Baan, | Ohe! .iae EE a RE EIE EN Wüdhen 7 wee] ei 1 R, |' 11080: | gde 4 Bier M FEE ng Gebaut, | uud Bawens 27s0 Binder, eirtt Gele Watte A et mE “umd ZEERDENun, u ÖERIEN Gun | 3, BiRPREEIEEET at SBN: KASSE 8, u 4 "anwerben "Auna erte ee te Bi |MiGayft 8. Favaruge Die tien ves Mas erm | endlwoe Erni Rie Kw NE a Wa 2 Me iR A dani Biaeiher Sir. 122, M 0 Nheiee& ea Tad Näherinnen www alle EBE X 1 Unte 8: eiri, igs - GEERT IR] Steppericlth eie Hanf Ab eriat | Beies dert Mar NS NW Swan : näherinnen ding ve Birei Swinemünde | ngemenn, Heheiit. 6 |Kreft, Kurfürstenitt tion, A, Shoberh u. Eo.,| Üntertailien- nir (aue (ew MI: „Fam Ear in, Hovse verl RIIde Ie EE EN (SUM HINTS „iE * EIE Pm Möbelspediteur Meitettrahe 5 EAI 2 eherne Ea Runen Ibä7n. FELLE LUNGEN wps; m ON Daveih weer EHE NE, Bi u Gen Rene Wa Ei mt BRE 3 nN EEE EE -< ME RI ue] Kad HEN .n LERE „Ee | (Re Beuth, 33. [08 00, "Dobe, Miie: Bit 5% tber Banton, jun: TN ima Vet om x t+% Gif ] Sire aahermarh  * Pesehnleit, | Ber emede Bede See en BOE ! | eahet Wärge: verlangt | eafophemdon- Mahe, | Shelter hr eit ebtrögerin, A Nn wö ih Böen | Kenenbweat hene Segeln Eher Braut Ezu m ue [erer Er Na | et mmme | a | fe REEL. Eide 1 Gian ve IE GE | ene [ef Sause, Ei. Biergerhembene [ett im Win vn Tel Gi u tvends | jen far: vl Franz. | rei (Siren bert | pverinnen verlangr Keora |Seniamsen, Boiprin | fm A ehen Dohm ve SETS IN f iet a Golirger, AerrendBhe [nen Undein u. Co, er e! | otie Dandaaderiznen auf 128s18" Bed Fma 5160 . 1-48 reini FE Beteinfeglelan. Befun Fea Upon, Ge referer x] ti |Zewen 1.8 mt mg | Rieber 0 I aper ee ed a Ei | Gerten 18 Beef „ESWE EG NE mE Ee eaebS Ike | VEreriabil, Keuenbuz | Deere FG | m IEE emm |C, . berbemden- Toranche En FSE EN ae 87er Sielatän € Wie. Ku [5000 al D veteie judt |; 2 Beier Wensrähe 3 er Tahmann, Runge: 1 220 Wehen [89 N lar Hererpeed | el Nef Z | "We Zuorbeiterin rah - [Bitoie, Vezenbera, i uE Bbertnnen, in EE | Siehe liererin | Wena 34 Tüchtiges - Wlbrigt, Biesentn, IE Nefbferahe dt Er ME ee, Gt GorÜerEE a | Bäder ar aun at lm | aeähte Derlen ie aten | EIE ernäter, Eri, fu KM Wente adee'3 Dezemder verlangt j eitersunen COrihstrahe | Martha Loewenthel, Tl Borstellane nah vorherigen “| N Beat iderei etiendrahe 37 1aN3D1 | Zimmer 03%: Aozefegene "Mansell, |(etianzt Stumann Frits eis Bi, A [den weenie Betis 8 Manie Zeitumt: (m. [deen ji wut, a ver Et Waltlichläger, Driefener Sir 8 Anarbeiteriv, EE) sel, Frit Ta aul mee c>" mami EE -. Este ir „|. 4 5 Sttede 38. 17. trbeiter man, = verfefte, enlererinnen. Dole Bet en Wogen 7. [48 5 1 auf gu BEE er dT M1 EE wirs je de Geläniaen 04, der a Ee eg AÜ oizeiehe vn & Ge 20, | gteidernibetinen: im Ve berllaider de = Rjeberis Ürgen Wnbrance (nden dovernde dn, Gian jade | Diensmadätg 5a Kelele eiii enen i "ohen Lohn weren Et atbeabn Eien de Bier Birkner, 2. ee Eur nen möbiert mi: Bensen, dis 1. Mayer Er. 11. [Arnold ... 'Ä 2“ äl ren eren, besjeren Here: a 'Qofedamer S'e, 7s0, Aufwärierin, A |19- anes für ftr. 138 It tell TERE obern. [ftr Tiegeldee vos 8. Uhr [fel (3 Berfonen) Ju 0. Odin: Biah I ege, „“ EU ple, | Beüb'e Mieherinnen Fam meint, Meder | lig 17: re Feber, Bwef gum 117 Rällerg === |venhagener Tir. UNE N ZTSIESN es vn ti, Wp 3 |Inkerberere Sir, 1 Z Vipsew DisheE van is EEE K [maten EEN Dreödener| | Mäherin Erlan "imer, - - m M vormittags. | Freue 8. [ sener Str. 8, Santen, Berli iner 5 un uber Wa ur ki (USENE EN | 1 AGTSOGIBEZ EPs | Dausidürye 7 Auherinnen, | Sate: „|E Monoaromwimn A oder Rees 'epber verl Kym mee (dee en beine führ Erie enen ve | = Gunman XIN Är ' KER Gees m INE | Ehn MEIR 31 |[gukwartea de ogg ee = 2e' morkstatt, hetburger| Wäechore "Bolaristinmen,. A [erl Umload, Greinere| ' EEE ETL EURE MIT TUTNDNN a ENE uuml vs ' 24 m Tiek Frankfurter Wee). gj Ne eeren 8. Babe, ante 18 Ehe NCE RS 0. - „Aufwortefron. a 4 [5 Mysterarbeiterinnen |* Kyavilocknäherin, a weihe dirven- u. Fake, eg R Gehrer | Bums 5. M EBEL us aten, j aufe ge | rm "Edin. | Baden vari - wels ristourger Etrof dwenbera, | hies ZUE, Aomnderer wren a FIEL GINN aI [Sheibeger En EE j Etrake 68. Nb ak Straße ie vermit Ruge [3 Tehhen err Gde [im wake de Ae eer a 1 Mar Seffere, 13m a Engere Suhien 38 | pormittaet. Borth Gmeii| ESt eg M Tw Sind, emden de ayitändines Mädchen ri 7 Weben | Si»ieum Dr 2 ozernde Beih WIEN ien SEEIag (Wie Re ut | Zei dab. Lohn uv. davernd. |vovem Gidolt, desättigt 7. | (uten Verdient, oje Dawn 200. ibis, fwct Fovterbals Dales. | Wpenicter Etz, x 5 KIN inn WETT NENG ahn, = 1% llen - ji „Cberbengbee fap game - De für den 1] aue ve Real | dena“, Kamen 8 | sten eg. 077 SETZEN SIEM) N Sen! Doig, Vensräut 4 Wei A [iiher Brahe 100, 0 Ie eee ea ; . DID FREIIN pet, | trahe 88. Minis - HeSwehe j „„MyFarbesterin, x 2; I Gewand € Zei, j Behn hn dar Gm H Tee beennen verlerg | eier oben 3 | and TE Ode | Zu OR 70 Ma 1 vu vm, eidfeitt. ee mmm [Steer Veentfarier Wi «ee eid) a a in u] van dun Een Di ECE | Ut Soieide Su Rod be A nrbeiterit ESL ae | Aemärterin, möbliertes. warmes ims nden baue ds De Iam aschinenöben Pidkterei, wal R Stunden mer Nöte Vorschauer h Belm Krone Bars) erlangt D u] Vel [« Nano > Wu IUR IM | u EIR oe burger trat zu y 1 png "wget j tu Geübte par) auf Zambinigane de A je I Ber Aeg | AE SEE Jenserpein fn het | auf Lampen kee rwädehen, |  Ee es menos BOE ek dabner- | 'ehr kodem Lohn, auß vm. 3 ee fa „dis Matte, EE EG ert streben [Mz EZ ES aaltit Wie 2 WE EE  Bebe  „Oker|  1 Ee det |nzel, Boner  ostern bien, a md FS,  Blue! Aendern Er. Efftein u. Co., Wisch  eee ER euter | „Ee hubileifew I| 1 9m nenn  Be! "walset- | rbeiterinnen, Salmo und DI)  Beltplge En ke UE 1. iG | WE aI nh |  Eberbemben-  :  ark m Bdn wan!  e (Bu  Bange Mm Darf,  n man Mastinenäh Maternnen nue | Liatterimte ait, ner, Sele] SfnfnGern DE EREN Roiheuhe Ett. Ba, EE I et (| Iehnende dovernde Be64)-|.Su!'fre! verl, Efnger Jacken, DENNEN A |E zunn woher AS [NIGRSG Demohwtieen | Mtzen td 06:08. . 1. Gagen und Handnäter'men auf k as  werder, Bit waffen 1-42 am  I Der u Süden ader Srtdäe des "a Bee .] |Woripp:: eb  alone he es  thee Samer 008 Mony unweit Bals  E LEE EIE ;  SMS  Ere ban. wert. zie  le en Bredow, | 0" Sei NE  Korten dana |E Sohar 3.7 Wis  Gde amen LE] Bine we Gm ve  Steppen uud  PRB: ES dad.  berger Etraje nl |  GEE Aienäber 5 ed | ne  ie USschmehs M nwalder Str. aud antrdert Wusernähorinnen Mee für ewa 191 Den va Eid 86 Tage gencht, Aisber, et verl Erez M  Bleanderufer 8 IV lint, Berbel Diner TT iirier Bahnhof.  +Dedebheimer Ger 30,  ne.  3 u zzg m  (am . „Detinäg BL. Adonnem.-Vort.|  Maria GEIE BREE RIEN Falt Volksbühne;  MERL  Kammerspiele,  Dain Hu derperteerane |  Th.i.d. Königgrätz. St. 3 Uh Kin Tranmepiel.  E Eden-Theater.  Alte 3a-obeie. 30 V. A. w.  TTäxlieh 48 heat.  Maskerade.  Ladmiz Fal Nitty.-4: Lovnoowittohon|  IRE Ee : 7  "a notiendortp.| Bete EX  „Dar Relgetielie  x Die“ Sklavin  Sa Fulda.  'Wilweimet.* Tb.)  in "8 Greich Kieines Tneater. vs, Er kam nicht befehlen.  7 DEE Block 12.  jadt-Kavalier EETET «Theater. 7 Uhr: SyuIn 1  aria Sfuart|<  Ros8-T heater. 7% Virt  Das Gezotz.  Walhalla-T Thoator,  Eine Frau wie Du.  Dienat, 18/11, abds, 7% Uh  zum Wf Malo  „Aphroi ui  Georges Blanvalet ald E2344, da Hjid.over, Vorb. 4. Novbr. - Sahlager!|  rope Paul Jülich Hamoriet Mac Turc  EBER Blauer SSarafan| >, 3, Rngir Bnnatöchen FEET I Ric! agel. "|  Friwdeleniranes 218 7'ts Sonnt, 3'/44,7%  Zelnik  im Sehausptel  Die geibe  Friedrich  Komworlledeplle wa  oO“  3. Woche Friedrien 2. Woche! Eine schwache Stunde  MOIN afiäazzirmenn E  im Sodausplel Baus ormann Das [em -K der  Köpenicker Str. 68  Wytlonat-Tnaater)  lobt im Paradiase , ,]  Reinhoid Schünzel Wanda Treumann  Ein Augenblick, g8- ||  Fiim-Palast Kanmerzäls)  EN  Sporf-Palast nN a Hochbain Bülowatr M Das größte Kino der Welt  ü Jer ersien Liebe goldene Zeit]  Leonutine Kühnberg M Am Kreuzweg dar Leidensphaffn,  Konzerthaus Franzigkauer  Täglich EIKE re IE  Keine Kaffeehaus-Moalk Groves  104 der aroße Vilm  Die Siebzehnjährigan  Ludwig Anzengrübnt,  Joden Dienatag, Mittwoch, Donnerniag und Sonniag: |  222222222 |Prachtsäle|  ges Weatens ; MÜNZEN "Sz / | LPNOUEN  Detektiv - Abenteuer in 4 Akten kanischer  Lichtspie! - Palast || Hasenheide 52/53 ||  KNURF SSE 01045 4!  mit outs Ralph  Der Weg des Leidens | were meh Rin T7aumspiel mit  Dos Buvstanes wogen bleiben amKittwoe,den 19. Nov., die Theater ar |  00, | SPEZ. - Behandlung  Harr, Geseblechteld.  peaieaeE  med. Hasche  pertate Are at eg. Grütering Nf  voi Rbopgrat- verkrämmung Lehre. Bros) vchürs vondei|  | SPIZialarzt  4.0, mod. Wockentuss * |Fex  ronen, Brücken, Plomben  "| Zähneinl = 6  (63. 109 Aus/ührungen)  || vv. zehlungeerieiehterung aueh Kabaanmigiegen  Dir, Koppe's *Zahnorzätz- Institut  Mapdeburger Str. 28, Ecke Lützowetr. Kurf 1230 2) Alexanderstrasz0 14b  ohnpIl paeb mogerwer Meilen iele Leiden vetweralone wiekteizehe  "| zg Durchleuchtung 3  ) Weiszert, invalldonetr. 147,1, EokoBergatr  18 Kro «. Kilnikon tätig goweeen.| det [ZFK 0 So M noche " Ünterznenn ves.  Tühne mii echtem Friadens- kautschuk v. 4 M, an.  Sommersprozzen, Mitens  vonatige HautunreinEE == |vieher wur „Part ne er  Geiwven Teint, Dore X 4.50, Deppeler Zxirn, nur durch Ve: Haus Reher: Berlin:  Spezial Behandiun  korzeiohe me aube din  EIR EN  1 SpezialE Behandlung  Jeder Art bei Männero u. Frau  |. (elekt. Dure) ts  AEG Ee ee En Gene Js Sehduhauser 84,35,  „il Geani.;  3) Kantotras0 49 ||“  ichel EZZ „lomb  Des Rilesenerfolges | wegen bis Donners- y) || fas ANR  | ene) ||  | Das Tagesgespräch |  7 Fane,  Nur echt dureh, Dre  H, Bocatius, 887) Bekönhapeee  Augentl. große 24  Magendr.,| Mngenka:|  Doppel 4.50 M1.  1iefert  “ J9egen bar  Leinhaus Moritzpiatz  Orautente. 586.  Fombardipeier. Js  lauer schicht Es u einen mit  war Kerbl Übrig  Brie imme ich m Para wirk!  über! Kuve wesh Went fehr Was  enpost |  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  Einzig autorisierte Uebertragung aus dem Shwvedischen von Mario Fra (46. Fortseßung.) Nachdrad verdoten.*  Ein paar Augenblie spät faß ich dem Manne gegen- Über und wußte, daß sein Ran Laplace war. IH musterte ihn mit unverhohlenem Interesse. In der Nähe machte er noch mehr den Cindruck der Stärke. So mußten in alten Topen die Landsknechte ausgesehen haben. Dabei war etwas in jeinem Blik, das seiner einschhmeichelnden Stimme ver- wandt war. Etwas, das entweder Altersschhwäche oder lauernder Wahnwiß fein mußte. Er wiederholte seine Ge- schichte, beinahe wortwörtlich, und reichte wir den Brief. Es war ein altes, billiges, vergilbtes “Kuvert mit höchstens einem Bogen Papier darin, wie ich fühlte, Die Adresse, mit Ausnahme des Namens, war übertlebt. Die Marke war fort, wie er gesagt hatte, und von dem kreisrunden Berblaßten Poststempel waren nur die Buchstaben N, H, N  ri;  Ich gestehe, daß es mir sofort in den Fingern, die den Brief hielten, zu kribbeln begann. Die Neugierde war immer mein Hauptlaster. Sie hat mich dahin gebracht, wo ich mich jeht befinde, und hat mich aus dem bürgerlichen Paradies vertrieben, wie einst unseren Stammvater aus dem wirklichen. Lassen Sie sich w. .nen, lieber Herr Hegel! Was war das für ein Brief? Was war das für ein Mann? Und Was war das für eine Geschichte, die er da auftishte? Jahre» lang weggewesen und den Brief in seiner Wohnung vor- gefunden? Unwahrscheinlich, ja mehr als das! Warum überklebte er dann die Adresse? Offenbar pflegte er das Kuvert Fremden zu zeigen, um sie um Rat zu fragen; abr weshalb brauchte er seine eigene Adresse zu überkleben, wenn er nur im Ausland gewesen war? Der Brief war Fehr au, nach der Farbe schloß ich auf zwanzig, dreißig Jahre.  Was war die Ertlärung  Plößlich kom mir blitartig ein Gedanke. Mir fiel eine meiner ersien Affären ein. Es gab einmal einen Mr. Bate- an, der sieben Jahre auf einen Brief von mir waridte. Er bekam den Brief, denn es war ein Gefängnis, wo er Faß und darauf woriete, wie ein artiges Kind . stes Gesicht, und“ während  '5zahl, kein Datum! Wenn  doch wenigstens das da stünde „Inwiefern hät*2 Ihnen das helfen können?“ fragte über, Form der Ziffern, bester Herr. Fast alle gedruc- nalität, namenslich die Zisfern. , H, N, hier hat soviel Nationalität, daß ich behaup- er Brief weder in England noch in Frank-  Cein/a- n. Baumwolwaien  fuchen wir fofort einen tüchtigen, energisezen Herrn als  Eintäusfer.  Nur (oke Bewe n sieh melden, die Vranme  ein'großes Veron  Persönliche Waid: mittags oder 5-  A. Fandorf 6 Eo.  Beile-Allianeo-Str. 1--2.  eren Wann  mi zelojen "Verdien ienft |  Tüchtige  Gtenziypistin  slot und gewandt  A. Jandorf & (ov.  Brunnenstraße 19-21.  Wersette  Tüchtige  Kassiererinnen  fotoer gesu  Meldungen: 12--2 Uhr mittags 1-4 war abends  A. Zandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21.  1 Wi RTE Beigende  | etenöihbittin  reich abgestempelt ist, aber auch in mehr. iii Mu ein paar Ziffern zur weer dann glaube ich daß ic das aN jroblem sofort Lösen. önnte.“  Saplas in höchst schmei Emeicelhafter Weise an  5 fange 0. as al zu EI sagte pätte"i Ich nie gedacht. So, Sie sagen, daß ex weder (n Enge land noc in Frankreich eigenem ist? Glauber. Sie Geen Sie, daß er in China abgestempelt sein kann?“ < fuhr zusammen. Seine Stimme war so gespannt,  daß Ww zitterte.  „Chine,“ jagte ic zusprechen. Haben Si  „Durchaus nicht,“ sagte er hastig, „Nun, wenn wir England und Frankreich an iegen wnken Sie mir dann einen Ort mit N, H, N,  „Ein Duhende jagte 1 N „Reuntirhen, Rischni-Nov- gorob,Neu-Hannover. Sie sehen, es gibt solche Örte auf der ganzen Welt.“  „Sie seherzen mit mir," sagte er, halb klagend, halb ärgerlich. „Sie sehen ja, daß das erste N dicht beim H steht und das «adere kann kaum mehr ais zwei Buchstaben davon entfernt sein. Einen solchen Namen suche ich,“  Der vöse Geist, der dei solchen Gelegenheiren in mich fährt, fragie aus meinem Munde:  Seit wie lange?“ “+, 5  Er fuhr zusammen wie unter einem Schlag, > | =)  „Nicht so =- nicht so sehr lange,“ murmelte er.  Ich bereute die Worte des bösen Geistes.  „Benn Sie mich ein Weilchen in Ruhe lassen, werde ich nach besten Kräften nachdenken,“ sagte ich. Er nite zu- frieden, und ich vertiefte mich in Grübeleien. Ich drehte un- bemerkt das Kuvert um, das er mir nocchh immer gelassen hatie. Es standen keinerlei Aufzeichnungen irgendwelcher Gefängnisbehörden darauf == am Freilassungstege zu übergehen oder dergleichen . . . Aber er konnte den Brie? ja auch in die Hand bekommen haben, als er noch im Gs fängnis war! Dieser Gedanke hypnotisierte mich. Man  enke, wenn -ein Mitschuldiger den Brief abgeschi>t hatte, um einen Kameraden oder einen Feind in feiner Ohnmacht zu peinigen, um ihm mitzuteilen, daß er herrlich und in Freuden von der gemeinsamen Beute lebte, während der andere hilflos eingesperrt war . . , Oder ging meine Phantasie mit mir dur<? I< hatte ja nicht den geringsten direiten zu glauben; daß Laplace im Gefängnis ge» feisen ba on:mol fuhr der böse Geist in mich, jet von einer Anzahl eingelodener Freunde begleitet. I< sagte:  „N, H, N ist ein Mysterium, das ich mchht so ohne weiteres 1ö7en kann. Man sieht ja nicht, ob die Buch- staben zu Anfonq des Wortes, in der Mitte oder am Ende Dinge bleibe:: meistens ungelöst. Ich habe en ähnlichen Fall erlebt.“  „Vas saven Sie? Sie haben dasselbe mitgemacht?“  „Darüber wage ih mich nicht aus- Grund, es zu vermüten  "In gewisser Weise. Das war einmol, als ich in Amerika im Gefängnis saß, Jemand schie mir einen Brief, der =“  I< kam nicht weiter. Was ich aesc  horie, war heiz» 1os. Wenn mon auch sieben böse Geister im Leibe hat, darf man ihnen doch nicht erlauben, auf diese Weise aufzu» en. Laplace riß seinen Brief an sich und sprang vom jel auf. Er blieb vorgebeugt stehen und starrte mich mit Augen. an, die in der Finsternis geleuchtet hätten. Ich er- da es unhöflich ist, zu fihen, wenn ein  Tüchtiger Verkäufer ||. aus der Eifenbrancchhe  zit. „arändlicen enmtatisien in Werkreugen und Vas ese ge Deere  []  gen pee  und eine  “) Berfäuserin  für die Abieiung  Betten, Beitstellen  sofort gejucht, Meidungen von 11--12 Uhr vormittags,  gaujhaus des Westens  G, m. b. H,,  Bertin W 50,  Züchtige . Kontoristinneu  O!. Gute Londschrist und sicherer Bedingung Bot vel, und Zeugnissen von 1  Sebaits- Box Nuo Wäschefabrik| SEEREISE * SEIEN Tiliglleiterinnen u 1. Verfäuferinnen  dum sofortioen, Cin Gebolt nebst T Auloge !aut M ves Erber enden, ..]  FR. I. Neustadt  artin-Sutber-Strahe  Geid zu veräienen! %  237* | Blusen- u. Aleider- Näherinnen ;  jeidzändia im vause ve dauernde Wrbelt.  G. Kommandanten  Hausmädehen EE  En WIe: fo unbefangen ich konniet  war damals! be fo gut  wieder eigelasfen, Wes Derjeklgn der des Seh I Es t. Laplace stieß ein Knurren  im ER00r I [98 Baplaoe Rieß ain Auen if aan  Türe. Ug daß er mich haßte wie den obe 1-0 „und fah  19 wa wahrge is in Sukunft nicht inkognito an ihm  rbeug““ wm lS EE Gr Ain Aber 14 blieb nieht [ange nach hm. Und die Ursache wat für mic nicht rühmlic.  Während ich so mit dem Brief in der Hand dasaß, war ich wieder. von ener unglütt ER Neugierde Sepe Wal überwältigt taungg 5) E..4.- Äuert au ic<, Dem Glauben, das es finan Beef enthielt. ;  Es enthielt einen blanken Bogen Papier. ;  Der Brie“, der sich darin befunden hat?e,  Tasche, und ich wünschte mir nicht, daß er zur iyn verlangte, I< shämte mich dessen, was ich getan hatte, zu jehr, und I< war auch nicht ganz sicer, wie es mit  ergehen wrde, Ich hotte genug von Laplace geliehen, um zu wissen, daß er vor einem Totschlag, nie zurücschre>en würde, Zwei Minuten nach ihm verließ ih den Klub.  Diese zwei Minuten hatte ich dazu 8 die Adresse in Exsahrung zu bringen, die er dort angegeben hatte.  Das war der Anfang meiner Bekanntschaft mit Laplace. Wissen Sie, was ich noch an demselben Abend tat? Ich löste das Rätsel R, H, N. Es war eigentlich nicht so schwer zu ervaten, daß diese drei Buchstaben alles waren, was vom PBoststempal Kopenhagen übrig geblieben war. Wie LZ der Bricf, der mit ihnen zusammenhing, aus ji gekommen sein konnte, war wir ein Rätsel. 34 be hätte 1:4 einmal in dex Stadt gewohnt, Und damit bin ich sch bei der Fortsehung.  ch habe Sie bei Langhams eingeführt. I< werde Sie jeht in eine noc< zweifelhastere Gesellschaft einführen == drei Herren, der eine Franzose, der zweite Engländer, der dritte Schwede, alle einer Klasse angehörig, die die  gefeh- lichen Behörden mit einem Mißtrauen betrachten, das sie sis gar nicht zu verbergen berzühen. Sieben Städte rankreich und ebensoviele in England machen es. fich streitig, nicht als Geburtsort der zwei Herren zu gelten. Der Dritte ist nicht so wurzellos, denn die Gemeinde Dunderyd in Shwedca hat a ein für alle- mal als ihren Sohn anerkannt. Aber das ist lange her. Die lezten acht Jahre hat er es vorgezogen, sich der Obrig- a in ginz anderen Teilen der Welt unangenehm zu 36 weiß nicht, ob ich genug gesagt habe, damit Bie die geachtete Firma Graham erkennen, die Ihre Inter» essen in Kopenhagen vertrat?  Warum ich Detektiv in Kopenhagen wurde? Sie kön« nen es mit Recht fragen, und da ich die hohe Meinung kenne, die Sie von den Detektivs haben, weiß ich, daß Ihre Stimme kalt und streng ist, wenn Sie diese Frage stellen. Verzeihen Sie, daß ich Ihnen einen so schlec)ten Begriff von den ersten Deiektivs, die Sie trafen, beigebracht habe, Denn nicht währ, das waren wir doh? Sie machten den Eindrus, ese Erfahrung in Detektivs wie in Bes  brechen zu haben == ich hoffe, Ste fassen das als ein Kom« pliment auf? (Fortsehung folgt.)  erstgenannten.  Tüchtige  Berfäuferinnen  für die Abteilung  Bügßer  fosort gefußht.  Medungea: 12-2 Uhr mittogs Uhr adends,  A. Zandorf & Co.  Velle-Allianee-Straße 1-2,  Stei  wear gende  verlangt  1 |Textil» Fabrikation G. m. b. S.,  zase 13.  Automobiifänrer-| Ausbildung  Auzkün!ie und ?respekte durch lo Geseikäfizzielte Charloitenstr. 85, !', Tel.: Meritzpt. 1216.  Selbständiger Härter  für Reibazten, Fräser 3 64 mi dem Hirten folder a füge  erfiklastige  Lehrenschlosser  von Lertzeugjadrik im unbejeyten Nie!  |Tärigfeu fins zu rieten unte Ghariettenwung Berstner Straße 6.  Sia ehe vr Kia Pensionsber. K2 <tiwach-Beamie Korfkarbeiter,  undeiottene dete var Aontags und Venetian Em1E UE  Hausarbeiterin  für Kartounagenarbeit gegen Tarisiohn sofort gesucht  Zigarettenfabrik Benesti  N 37, Kastanien-Allee 12.  a 123s6.487 LO 0X Serbe Wün  Das Wor Korten Pi, in ve 7 T ühr für Anzewten ) Rubrik „Stellengesucne"“ GPF, .. . 2 mit Kennzeichen ve.riet Veberzehriftsworte 1Kk. 1 50 Pfennig; einschlieszlich uv] ortol Vebersendung  ,r Antworte M  ä unhaat 1: Aeon free X + . TE  gepr eb enb : -. dr | Beg mäzieln, Gate Ber | 1 Mis Wehelt Eb ozean den . Ze - um i0i | 5 tragen 2>. ox LU as 4 I . RIERT EIR, 17308 En veran . be: ius 600. Dduwier, Dale | kroßt“ 6. Wehren us Esralbobrer Bache 30. Eptinarts, | wegen ): | Rerwanntraße 3, Lehen: faults Ribe? Girlahe | " | ge | wine der Er PIE 9 1„Sletiroms  Bete: Ganfniett, EEG wd „Eoderein Teak 1.58,  pirall ret R „Delitatesiene [187 . nee tauft Molt Sicgan:  W wen | jan Et ie tae | Jotje Bietiac MOE N ar 088 e uber, weder aBers | Rte mie nat arzeren tein EEN "vu |; Mn giemtere. aua | Össen, Ager 3. ar 4 Es PRE EEE bg 2020 5%  7 SE  Kö! , WEHR (ane ven, gegen Rie Steder fem Brahe 105 ] GT ER R Esser Sn EE | Bre [ve u. Große Drantaties be 'e. wiesel TD M 3 : a - vs  Gar | BRRG Rat | Bhatt 0 an 8 u IREEN | wn j en 10,0 |H 7a .n Js: GEIE TIE] | wu ee | Zu Siege 1.0) ( 20 (nen fend, weg. M tei | ch ve ewe  ; aa Nett le ws Berlegl [wan an m ODE EIN EN  3 dei Cazerlr. 11 nie), Gale | Sethe gg wee S (Rassen. Elomnns ee walt mts |V:dfers | ip  N 7 fes SIDE 1 Beprat in Buber ut | Fuhren Gbuniet, Bas Geggerend 607 "7, Jan ER. TIE ei efer telbar" Wert mi rei 1 Buhs uid [17 nur 8000, fall, 4 in nN | *x1"Mhaaaaä- | Ben Rbebiann id Gu iE eG [1 ZE 6:4 v | = ku? Gir. min e' AES[banben e) von! 1 4 einbettig 45 M 8-4 Dregozers, 16: 41000 en Beplahen 2900 x Geben, m, ut | Sindeln verfouft Dishes k den sowie Eg 3 Beider, Beds zende Deri  er  Stüntomusten! - at, RER PSETE: me |varen? Eezfzelerinen! Mf eider en font  R en mb Werte NEE Eiter BD dE Wrctähen. | alle sn Beto erin, ebeii DE Aigen, Be I R u mesdere Sr I 6 Anffetane für Heren y. Dom nage 6. R iralbobrer, Y PITCH Mn aus Bebel der | rad mati am. Wirte ber. 8. a.“ WEIH Bien Fz hte | 200 0:7 me R | '6ast, versäuflis, Waden m. EDE Ee WÜITIRE vc. [ven . M6 NE d u .| eie Ire mmm en bas jür Gelegen [SU 24 EK, CS Ee Deri, Springen Eni u BEE Euter zu0n eig Bel | Ballte, 19, € Lelpylger Str. 68. raue und anzee |L dre Es Greisewalderstt. 67.7 | 5, ITZIM DE unent werke Saieferhf Ne its Fe Bien Re en Be Bücher, 1/1 Äätgeberde: K+50 N v 7 ft iN 0  Cole Za EE Bel zeen.  2 3 2 NEE aw 46 Gir. M Geri EE IR ebd, ri i ze IEEE Ci K vekelie, Meiden zen 36. »| 7 - T: nR RE TITA BEES «7  or 6 M  em ten 07 (Ceponit Fängen tie) ers  -"" Tebenömitiel [ge] GU Seeehndet, erzfalte, Rahe NEIN. Mittler de  ET aogebia2] Kudreaeitt, di. Yoden, ERSA | Regt EIR | tan breit A .. l * un eiern GBelawarengeiäit | ae mI TLN . a Beeilzaan Perf x Berti EH wettert | age Gemüf » Ra ea ie R zu  | 300, 978, 4s0 Efimötros |: (gen, Must derfäuflic, mann Ehbneber  . Ee ix jener Str, 2 1  Bean 8 Cermantug 03. vem. 10297" je [7 v. nandbabn Bayerl  47 210  Im Berner l; eme "i ob j Pp lae dn 13. 5 -- - a%. ir ung ] Goblins | „Belge . ] Giavierunterriät, | “- | a „Re billig vertu] AE tisterstrahe  PRI | „Bi ME We dear R ; EE ENE 477  indie v 207 Miehe, z1sabeen, tauche u0, EIN Dili mi "al Gim 2 | = | kr Ble leb TI aG top, M. obne Ware vers N .- My 8 dürl öhe u wel Sadaden in at Bittdefen,  1m ). „Äusäriften „WWt-| „She. 232865 Utein (a ler-fmges | erdeiteie Wuserihe be's E| dr363870 | RE EE des Abeegaa | Bi EEN RTR E MEIN 13 Si8de4n Die ! --- .. | kerzen Etrahe Mändherwaren u | Zoezia baut, Drefden  ur Nen | uE Dua Wine EU RERE FEIEREN | WERNE EHE IUEEN 11.000, leme „Dar DI eran. (EIE Fodreht Deeg 10,08 uwe M "ind. bie im Bis m AGE] EEE EM IWW ENR UNIE | Te <B 207 ER WE NER at pur Fb ES Berg EM STG INN TEI ED neelauragt [3 Ü Laufe [end Bebip. | hevener Sir:210, 4 " [etbef ie Oueihe. | deltttäahe in Vertfahen, =| Be He Ee ak EEE ORE zm j WE  Rinte ef glwindelkänte,| an zen 30 Miemenschheiven, „ „Dönge: | utwah! zn hob“ eleganten! ( Res Lesseisreße Ent: | fealt, Beweilna Bits nn Eng 8 LI Ei aa] n i I verple). E d| | 9 u. [x en DK gn ji. Wiel Sievibäse * (ue 41 EE WRELZI * Bau EE it zuin Gst ee Ei 8 | Bak fet Be | Bee Ee inis bei Deamben: | zem  Eijadecen Einbin 5 in Bartige Kainer | En en WiR Vie elt, Epen 812 ht. Veewaer Eire 68 ( NEE [8:60 GER EN 1% 18 Eu Dat Diwanbedten, |S .  r an 4 Tln 10. Ei | EIR NE UR  ( n . ii 7 % Balan 2 n u 8 ] / 4 IT Gawain Ruatnergt ZIE Ea Meeue Bier 330, 20300, - im TLC  | Oricht 06, Relen | gane ha enga De Kleines ehh „| kake 7 |j mm (-; trohe - Mgniabwe See | 2. emm] Foyer jed eb ( lins, |  sichert Juli 2] -Moobi! 17d» | er Dv. 80,-- „Künstle s . ; [3 1s5066223 12 22 IEE nm 2770270 Enes Bader u  take Bertreier, T 1e verrehmber Be  || X Schiri | EN oo Ensmg -. A Fee Bereitet, y  0 „Epi Bette am Reh Ww E "8. Guend.  SE Gen ka FING 193 Ci:  zept Wineermeniet Seine Aß  2%, Lange.Dei zieh  aun EN Betten, Bae [Ti [nn  ig 'd inden I  302 il dam" Ei 38 Einf: [zeter  Ä ; ae Egan a 46 (am Seth kat 2 be; BN  Gerber R  Ein  ian Zederdatt, * Vozed rümpel, oder Euub':3ei kaufe zu Vrin.  ME 7007 odeen engen ERDEN EINEN HIER ze FE aue 1 ar Bert m [alb 0 M M 7 MN RI] | 29000, N fwcht Boll Einedethaste 19 | Rm EE ER We Kes Eun x Ei xen, Wegnerleihdaut, - ue  : 5 EEE Wfa BL ie Lon ndeaMa, Te  er deijende eÄbeaie  Rebe se E:r. 39.8  ve: Eee  derggogen van M.D |Senihla. Gievagag:, M9. Eat indergarnie | Finderwagen,  wen, welt, „ch IE HE  zune det  18 (Br tenlt m ni 24 vb  mhtes selten ihdnet  seb! wedeinel €:  | 2 | | |  +9 .. ; [9 18. za en, [3 tan R |=] Bieale | Settdrier“ Deum iW Ei M Sei Berben ] KEREN MRDUET SE Ga 4iiMfhd Zar, veg Sew. Ze Kari Ee TUTTE 1; ie dR "Dole karen vLEL: dee FETEN Bew Bernau NLS | 2 Eu, j Billard eotner Etre de D-ihol | Zeibeihe. I6 Könbfee wute| | Möbel (mae | «ab NEE KIS as wie Rhei Mb ij mit eite da 12 DRIG Batch Wo WENGE Ziianlt a a SER dik eider Baan Gatut TZ len Benet Gde Tas Müdiene u, Barde eiepante, gediowene Epesse«, 8. a... vertolt eber 8 merin; |? H Giau: Beten Wars] ae. Bapiadenh. De ee 3 5 zwar m. Küßen fiehen zu LE hu Sundefutier, Das Qualen Gi nD, Bezor Gie Kiniafien Breiien vum Bere pere "ee aa Böelgton FITCH jen Wel mE zmn, V en, kan a ung Tis El er I, Eeden Ins + ftöpie nge Biet KE ERR ) Kur, ER EE Ew 2 a „orm ig Kin NEE agen | Ea Ede 00 Drops |Einde 3. Küche, Kum ie Helfern Kain x uad | rohe Bah 6: Stumnenste- s| bens ? E - viele Vive, Bt Be in 1 zue GEE, j j Badaniit I i - Treneann igen ingenden Ber | „eile | x [ans Ehen ; eich [3 n SUN INE 1 j EEE Eun MELLE G GEMEIN CLI En dd I NIE EE nte Hertenreglen! 4 ofe. Chest |jimmer EN 2 12.2000 a hr „de“ 4. R 3 d En NEHER: et Wa ae 208.777 EN. MRN EEE | Beene Ber Dem . 5 En Aude Ne zen ee I SN] aw Fee [mun DEN msg m Safes | ne End he M amet Beat an. Veudfteret, 1] EE in ETL: Ria Ei 13. Einander“ ifäveseipfanf einen Biardet ee ode 3 Bir ede ge Gerben SS Zabralfen M Same amel Bin en 19 Etenerl „EiRFeleign inen Rabel aufs Wade 1308 Kat HCI0 06 Lar [blos Aairohmenote 103 173 CHE 7 H ge EE (0 Küns | edes bonutn da Star, Chrufeejtr, 198% Fog har, Anderedfrehe 3 dive aud feinem | Biener ehren legen Viani ne EIE AER DOR) (0078 bergen ug da be Mean | Ba Fehrbelliner Gir. 20 ui ueben ihnen FE Brich Kin 1171 faut Kratowil € Oronienstreße. = = (Singer) verfouft Behne, | Ale "38, uf! Krato: h Ba | imb | Ginge) Sepfoaft Suhan, EE me wen ges arderebe, schide u. falide| ww. ]; (8 Vraikaen Einigen von) MEI ' Mom un, Tischdecen ww 148 vertu j EE „Diwande>ken 79 00 | derofenhars Brouipe dingen Beriten - Versione, | lane Et! [me |Nöbel am bekien 3 Gee jeher in Bae Ee zu Wait | LR TRL WB En ih GR H: au Behr nteaede 137 Bieden 7.30 ZIE page... ) dertifer, Bei Einkauf d-.| Benngeichtern. [Nia eigene, ji 300,00 Ki'Wdede 070108. | Trontbeime: Sir. "3a, 7 |Rusheidehee See Melle. Bene" 3 | Winter gi EEE, wine ek ADRIEN) EIT NENE) Aiptek Mil 1. fam Bie | 1297 Meselt, Gotsdatt| ingereBeiin Im Ade FE | - Sumefngpgefhrenign > ee und Bauer Sine . epn Wet a R ee ae Freren, | ve Fefe cher zs | SSt Ga Unger Bie gun ai 10 NE eam Eg „Sent. vent 4 SEES 4 . Bei 20 a ad ER es Ee Ne he un ER EE R NN WURM DY (DEMEL EE WI IE a "W| ater „a 16608% Unlbeine | 4 & . ME Rar R a EIE [Mei zm Gei Kie ? [] wes | 11.0005 arohe, Reine, zert. Bens iehtie, Sorat | ahb, as sg, 08 | ME EISI ED gem | Beten waGen | 2011. Smet OT | Sarel 0 Eihnäun, (aus 1AW Pg ee i Sdeitung In alis Droits [Mailt een a deitule 4 Diatgtrpeioben 8 j be 119. Sedanstr. 68. ie er, | 475, Pie) "Moch.ter EI 7 ? EURE 1 bn faufe* Mofehunde, RE Rei | SE We | Bae KNEE | Gee Ketag (Gs tm Bale ElaENN ae Bane 02) Wabbendel | Tabeifot, 1weifia, ir | RE ICI PIE 4 | 3 3a 1 Ca GER |S ew Za Wai ; GEieberverfänf öbel-Cohn, Müchen. eid 3298. R460 900) bei; 7: Brezargeie, fai ; vide. Ahr ben "WieihurSeee | zn Ober; 8 Mranderter [men mit eb  IEEECHS . . ; Agum as baben. Banfoo |Atoahe 28 hnf Min. dom sred u pe € dir depit, aur Dem, Bet EI dies DUET ZEE ; = et EN urge aua BES EEEr a wam Bd Imi (ale graße Felde 1020, „Melden Brune 8.7, Auguste. 35.  „Sirio 5 antine vertan Enth 35 eBians ] Ban gi vi in NEN j Saa ae erster Hand| " Bano kauft 1]  ut fe BR Gere ES Een fahr EICHE dgerg, Beltrug, Sharfotlenburg 57 GE Ve WIND Wt SEI wt Bult Sie I ! Bede ae Ur Ls ERINIERTEN j WB Ett R WIN SRH EEN (NEIGE ] 2 (iche [fenden '. Bi 1] Difeeten febit NE EEE ERICH Fo finan ee Ki dr Graimmoph ie 17 E. KINAINCH CORI Diver 14. ea : voten Rertense, -- aeg de ER am v>E-44 AUEEEED (Bemer Str. deten EEE EM 7 R rai Guten man P-- 5 . SE EN SS R GILT TD Un: Zl we 36, Seisedtuche | Geriauedene atu noten uf FIRES Ea ieh E88, eue Eeienren | Hol Barterre. "| Sehnymaer  eleie| dees, 8628 Ei teemfa EIS ee eu |M Ga M ee Rt EEG Gaus me? Deirenzimmer Speije: | boden. billige Vez idertiadsef mdr, ale Gtiforten, | EE GeelineEieenbeg | Bian'no (*velwetall + Elpfaufd 4 iterman ls EN eMparat Sie Beads: wbb wa eu Geke, Beira * Ban ene un Beten Rahe 83. [Seher du Kinderberistelle, [7617 vernan Sref, Den, Re: DUN in, Cavige pa TZ 4 Fg = 7 j Qaafwub: * Garfoher Eu | Gnentleri Di Ehaiseionaues,  [Ieahinthei Buche, 8 Biano, Grelsaufrab Bieten es, 3 aut CHa mt und| doGparierie linis "vm ut erhal femars,| zu Wrellaufra | N große, De Berrtehlier, Fd Furflrstendewm. onfülle, verkauft Hudert, | 4 "aeh auß ei (224 iste 5 Weiwei Bi UE = Efhäg [Sehn Warit E0 Et We fe ; texse +R 9-7 dann H en Briplert 2236. 2236, 1] 1 vgn enbeiterne| neze, nt und vane Uw [spi Vertikos Dette erhalten, 'e 3. Demenrad, jast nen, | IMEI in ae FER ENRERRIG PRIMELN ] jeu 77) | Beben Nhereie Zs Binier fte KI 0.70 af eibhehen Beben Between HH, dt EE iedentieie wa Grete: nl EN Z Re ehen RIE Manet 3 ] ELE IRE PEINE] was 217 Stan Ni fie en IE ] R, NN ds Menboline, 1, |*, ie eb 1 GEE u Aud | Garienh! lnts 19. 18408 Fi Ve berdante BER Weia Id Bene TT | Farne a 2 EN A NIT | „Moebe]. Berber Nate ir einen HN “ 3738. Bata ahe 8 GREEN enEE Bo DERE IE RNG em Motorräder, Sn SEE aße 29, linter Eifl. 1.| Zeeie. | vihtune 1s0-Wiefena» vwadl. .- „Dgletet ens, g 1 [M GEN 12 [] inen, tore Dhein u 1 Geigen Bn et Ne Ge NEE | GI (38. Feuchte, WW; Yradt ve ei vene Weiten verfäuf na Gran y , | verhalten 190, M, verf, BE BE RIE | Atzen eee 8 6m SIE R weng IEE: es NIE ze „8300 Flragenaräder ver 007 aa | Gramme 1 Bele, 8 : (ea Ran TEG Ve elbe, Brahe fa 8 Has 8 mb iE (akverwalter 1. | Ett. 12. Mori) ue merit » Breadt, t->-? Fi 3840, Niete Äh Straße rig] Ü Ea Del ven, Wein vin nbdel. ? el | 57 EE gw KER ZUN I a | | Bi erir lung „ |E Merl Rite Bie Dt - [2s2307 wö 396, Ein: | 17thutade vEG kol moderne 1 öbeleinfaul | erle, er IG | Ehiefiimmer, ' Kunde, Das enn Dream ps um SIED;eis ne amber x m | nw Een (ranße, 6 dt. rechts. dern. | Vorites Fet-heit 4 15 E6iesziume € Y ei, . | She einpelnr Sr, -Mödesge« kauft  [2] 47  En 1ö2,| Bi Bie |  TE  PREDER  Dia ve u ate, Bed  Que? Zattunlt (St0fs Hanes. uner ve M Ex (ohn unte Aubiführer CRE erze) Behemae Sinerst R va den a Me)  ath 318047, Win (Fobult, amm 27 PVortier-  po „Büfett ie" Pau! telle gegen war 8] eb (Es Reiniger zu 2ergeb. rauen pelle [Melt Barten, Du Ere eg in du: .. „gewisseha| Ie ul 1a Geen. H (in grt EEN WENIG eam, Ea EE EEN Weier CR 'Areibmaschine, ee ekt > Gi | Bintan Bere  wicht 185 jede „fielne Blatt ldoile der Dedane BVildereinrahmer A (ber jchöne ee | mura mit Kngant fige da em mme GESANG ISS MUK: WEISSES IG x Be? fee ):ns0 dau- | Näheres durch Dr. Möh-| ße.  verlauf: | Bertrauenövolle [eines Nerezient a ae) SauTmeler  WEIT Be bet Riet dard Dien mn  - 2740.2| H« aj 9:1u%t, dessen Frau N y 9 ebe [amme "Sit. 23, 1 Traz0e.* ENG SWE. 2.2EMN rbeigguhrwert Ian  Sattler edes . Reisender & Fefted Ei  1] mei  . FRE EN N  ie Ueibuahe 30.2. 20 Dsr BetEieles dauj  EIN Sc Ce veut a 1: | Bebuzen 1  Fuom pow  Sund, amn, Si 1 eailulen. „Segen cen  Me12.00 177 KE Ache € Bork Gelaber Miihe Es  FRE deim ER Wh Kim IEE] SEE gu | dart Mrs Dada  u 9 M anweisen R al; wehe bi endete | 1. green iir hebe ade Met. |E ehren gegen em] für Nahmitags Besehäfiis| S  ' 4 Buttiiraiec, WREN 3.| 200g En Ü malige Kbfirdung ais eigen! pp Gn, Gio. Karin ng j Sehreibwmasäige „, |2zi10dr Baa. Gerkan u Eu LACK ] | 0  id Jg En ii 8 nf Gain] ME Rit: | vort a SeiiEt |D | Beierte & R. mans EE Een die 110 Ee | Gtioh 3 Felt I SEIEN 4  / Schlosserei „D, D, 11604“ Ulsteinhaus, | " T gwen | Dufte WASCHaUSIBLEN )) | Abena u Sohirahen k.. 00 Tire 81. || Midi) Zint! Vi unten Hs aßen wei 8 MK Heusrel ! [MN E Di wd IN BtoB, EEE: ven IE CN ver PERS fta us | Übr'e)e, Versiees| alt Washaufioit Bäro:r | Maple geben, m, | „Unton*, Ehmidstr. 18. Aina Degen het E || rungspolicen gibt Vaabo|s- m. d H. Vertia EO] a Tine Haug [eini „eBorirätreisende X EEN een pid verein WilmerSderfer Gtr Sen Wr 340 Zel IDES ime, Neus aud | gpg Indertoieg erün sus Sethe Eteife | Mort Er j Bite: Eke EEE Da WE 193] Ren ain WeDeigt Mhh | et KE Rb Beis Esters BEINS: anwen FEE de | versachen, Uren. Kebnge zeqnung aubgefal etui EE uscht. | Sober Verdient. aer Bause | Aria an me AL Gan 15 M Geaau) 2779 ae | vi RE vm REM GEE Eun [E FN et Wadi GE ) [2038 Seele Tea Gau 8  Firma. Rat MN Allee 220, S| Straßturver Fried:  ve Eifer 3 pn 221.00  f. Berlag,  TB IVT ung  8 jm . 11660 Ribeinhaus; So: |autzona ei wird eim || ELER ZERI Eg | Dei "8: as | „Neele Ghevermitte [eilen ZE a wid fue h „eGertänfern Hien Dam Rade Etw | cf Bet Ronin, € eiu] DE ig GE asf Reelle | ete |oebilbete Been er aierin. & | R Enn ar 1ede Wert'ohe, Diand- 4 ". , „Fn FEE IHG (NMTELD RUM 1 M EEN Trakttvunte j TEB ETUI [MPN ae Ei LICH ] FER ben [SD anal, 33, GENRES | Ran BE watt | are 1 Ehe EEE | KOPER Mat a, R EE * nmedrähie, Motoge | Metaltentge? (Atte Safed eau rs Waren | mur (möglichst aus | Zogsteabe beiten. DSA Gian ampen 8 (amtli Rehe 139, 7 Garten] Batitundt  Beetebaben | Dea jede mungöwelen (mati aus | Augien Sade Keepin WORB un ZI GEE a MERGE RE EEN aN) EE PRS UNREINE R WI I DUL 2ul meines nen I VO eymaen etch, ; ahrräder faul [ - eftri friedeie , nahe ven, da ic für nichts aufe| rin A Aitwelät 28 Setät | und Beet fifa je [ee u: ee Be ee EE femme. Dans Bos, Ern | CH 6 Nie Betti | PRE Bien 8] [ geyenshamdt Gold, EE un Kosten! [Buösrahe ü. 1 Aniedote unter Chissre| 4 N gg <= Dr "| Wem Vege OE alt: 7 TL 11640* | >» Hen em Urt, Iiple | Elfafer Etre, re ET Run: adun an SE ud per | ezoff ; Breise: Setthaut|  „Fipderpngen en Gerig "Bens | Bebrdelle 224 eisen! TL [0 | IE Gilberfa | 82 erg Berch GIs | aerfarte 33, Fokamt 1 | de 2 fun. Berau Dir. Kar jeh Taten Wee 15 | py I. Balboa, Eheitione, |E ares 2m: nn wi Bem) Naar Die eile 3 m |E bet Dand Ze [end; WERT Hin et er R 272 = iE ori, ! ZEE Geiser. (em tt; ves Sl wn Rid |a2 ee Ber Kg MEILE. (“4 Eiielaaiüine (Autfunft) Enthintt Jüngerer ie josortigen „UiGrÜbieE "Tenn „| Oh. Seat EI] Veitungöbote, a Land weinte Bu 2 Eu RESI in. Feitungöbote Als, EN Citaeme |Crtendrih: Wie. Tire 8 er eeberten di 6 Beine Ber EEE Berr iri Baan 8 | Newarügioberg, Zel er op Bine 0 Pepe nt abu ER Bein eil Ei Zeitu (0, Tetephoy Nr. n., Gde Botta der Eit.| J a. 4 rufsungen 4 au Erfilier ez, ae ELE WETT PM W LIND IM watt SIEGE 3 Lan p ak [ag Atiegbaneb [27 erat, Ber DI | Zebamme Ort Jere | 2 ne Eusongaeln Fetwrngh Ks Indi Agere Ee EE feuedl|2 a ep EN zurüg [ater ertranenövonte eber wnektäneige Dome Sedat tz Srlhen, [= | ee abt" Dam | u84 1 Wehnäg Had (wait Guse 1 j j En iat 3 AER pe Ws (EP: a m “ vefzahld, Deiben rr 4 viere, etungent, ertranenövo! [eso it |Firftenste, 88. ns unf zenbetapink 5 Unis aeg erleim, | Seingtentetge, Vandtheine; | gevotet =| tzt“. Ausfonst Bedamme| .. 1 1 mapa 3% bi sür In Ey 2 Uma bo. dag Stelnpon ah vad GSeat fuit Recht zühtn Banter Usedomste 6 6 |ntetaen" rebeegwande Verte E8 M EITEN [EE - aut Beeonintreke |Sowre Fet eim Berlin | garter zan d j je, Rabel, Dan „ ehen. Chejachen, Wl Vertrauen Seb, (82) F+ | Feier präbt ei 125, Rentensachen, Beobo| fz srahe, 'Borttellen 3 befahe moteen, m | ange e „81 br. din + Jestnote“, Neanderit, HIERIN, | ekt Tem Tonic » j we GE I 342 Drufferlehrlins A je öffen! 1] offexten „Nav. j Ue“ vetoidän "Jungen. x) Befaner Eir. 30:0, "Oed ! | jag Feser vn | Buttervertäuferlinn eilt j wann, Reut Kön.estr. Ken, Anunke, ME EE II ' derplah. Lelephen erano vw laude, Öbermatiir, 8. |3040, vam Band | eie ni Entern 2) ua Wsbnrihen | pale. R IE j Vorschuhios, ERN CNIH [1s700 " vert ann Ganten | DEN vatbr SUED See aa | Ea eheNInG X | UTE. Nn DinGe wat "u jen M . jr FEE j Fie (69: Nee Wi tate abe EEG tte H » | [> | Se Si Mwotn deine den | Böhler [lee 163a feet Beit Bride bahn | NGE GEE mi quis BÜR up der gg, WrbeltöbuefhE I Anga mh Einen Beat, EH HE WIIEN 0sER EST I M ZUNDER) u Gel kemi Kr perfele, SIe fel, = umd | Verfän/erine “ "= ume sowie eke enderen| n rkr. urft, uter (7 - ] v.a EREN nund| Ace 228 Boe“ „kauft 20 eint Tal), eue führt j an Deen Benne 8 SEZIE jon Beile || SILIT 1. 0 0009 bis 1000) Mar Due ante : D j deen mi (12s8627 N 1 EE lat [.- Ww at Ma (ngen wewisienbafte Weiche Eaweitermeißer, Wald: | zur oh ehren neue Wever, Ch Z ewe |weteneae EL ich | Audig“ kas || 4. en nE nE ieme Waist ee Bemre Ge Oba G bn Ee eben. 71s8. Shu | -  Rhotoapyarat, > [Luefucf: "erfahrene elo] pri 120 Klte, SS Deunten- M |: be j de Fuss "Siren, Beplertefe dn. „Bul ug nisse amm Miosumier „U.S. * w men, meis Beander.e, 19, Do BIeinbaal, Sadie eik, Laufbarsche. DN m. Seat Prang TE | 22h zir) Ea] pit un 1 At Bergmann, Mifiands EEN * Berirauenövolle, , . Dian der mere Arbeltöburschen .“ Zeühe 7 7807, end |D benitaufenRie, Sotbmiee | 72 um Leto menden 1m j jerfäde, | radi; 38. uur [ZIM Jähen ht, aus dis | EE REN R EB Beteili m | Zeil ge iim deten, den Bare Gelent ast fe, Mas | (ragewee Ter) en min wr BAER me ei tiven gelaielen, Beün| Fdebkasie Getr [M0 3 ade; Git Et wg Me ten Felten, 5 a feel O5. as Bin, vertan DARE E Rute, | T Weit um. Germeben |“ zm. O8. 7808 Wise SEE EINEN NOE 21 BURLHSNR dis 1 inerte kauft es | iteie Betrtu Eee H Mig zeilen | Beomnenser, 168, | Vertrovensvolle | Kandi „EiRchleE A | Dag el eeelhet Dir aine FE WEIGL 2| Auctanst auf Ene itieeaat, 41 |Sriepeim zi aht Ma et | kaa Vetriebtwertstatt für| . „laue Ber, Ae Belanateah "eint | 19003“ WW inoHR. | Bausreinian rim. 2 Plnentonfeltien. Gass WEIDE Is" R Sen 28 (005 ei 100, fr Heer | . 55 FE Ri ee EE man Fans EN Dehs ei) m ate Nr = Teide G3EPI6e8 Sor, ds. [5m wnpeiwRiate "Ba: TEER 3 177 erent, Daid - „Bisstär| Ben ENTEN gen |(Forr blume), Des halter Sanol), Rus [lowstraße 84. inter. 48. aus deset Di (09 Grtrobolt Reltrg fre Seng Büter Al Srtränfen x :"% SR Ben air Betaies Br (Peer Üapugtunt bortommenhe aha Ente R aner EE Kie HN fr x Bindseden, Shmußacen,| =. Wan pes mee | Zend t=-Mog 83 Anschnelder, „A j1i2o. unent. 88 Säte kauft Sühnann,| uten rt „Dame |demalung socht Böttchher, | ye Fraft, ver sofort für] behrwähken X no Gothringer Er. 25. Rot, is Männe:-Sejanpverein.| |, „Gartenhaus Heirat; | Neuenbargt Mäntel von Arbeitsstnbe| HEN zi 0. Be Behtegeird „Sejang ve 5.7 kamin Beda DR Ea uDal| ZW Bard EE |. 1 EESREET 30816“ ÜlliteinwFliele "Der: fr sof, 9“ Dor! "ders, wert oltede |E Gese EE be Minnolet. +| Re Sw Fei diwe GERE Bieler enen ER Benfenen Ran ged Infehneider, a [debe 19 "wa 1, Nu du EREN „enn BN UGS URE:AU et WE EE iat). Sefefränlein X Se Gen Borne “ iR [E/*e Potsdgmor Straße. "| Heia m möchen, für Jahreästol ur Reer 8 Sager wit T I T 1 wn enn Ber, LA Bee DI GEO, 7 |D, Wrudt Dene Bel ger affe Arten Diosfreste, Fut-| ir Were" "m Letens [nete zentrale Buttuntt, | Ntrithoit, mäntel Made rsehneiber(in) A | teh 7%. einz dee, Segeldesl, denden, Bote pet, aus andere |Rlhe erfehrene Bedommi |Sben eber nnen an Gere Ee | emm emm venh Tm m] IE Fen 3 En mrd Waden Freer .„. = ene] Zum Kurfürsten, Pantow, | verste. 3, Totdamer [mit Bild 1. „Tal. 33274* Navypapo"t, Neue Schöne | FOr der "We Herles Sir, 262 Gde Näh kiah, BÜR 18, Bägejabat IL. 1. Beil, 3. Teltts: sin N] j 