“ jv*

„1m

3

iel

Erbitterte Kämpfe
bei Seicheprey.

TT
71

r
t

j
|

;

IN

3

j
1
1

4
7
it

3
z
T

EN

ß
z
E
j
4

j
HH
|
i
!

zi
|
[4
!

E
-

?
?

;

[]
x

TE

!

[ämilih.) Großes

hältniſſen reifen mag, der Endphaſe des Krieges
wohl den deſtimmenden Zug aufdrücken.
Man kann noch der Vermutung Raum geben,
daß die britiſche Flotte, die um Sein,
oder Nichtſein kämpfende britiſche Feſtlands-
armee nicht im Stiche laſſen darf, es wäre denn,
fie fühle fich berufen. einzig zur Sicherung der
Transporie von den britiſchen Inſeln nach

Wärdig den großen Taven von Hoer
und Marine.

Seiner Maſoſtät
dem Staatsſekretär des Reichsſchaß-
Grafen Roe de rn, nachſtehendes Tele»

DT RTE
171
"4
j j

|
|

37
H
it
i
j

|
?
3
qr
ö
4

4|
H
Zr
j

Inf
HH
H
1
127
ziele

LuftSampf zum 29. Male den Sieg,
Der Chef des Generalſtabes.

| Geſandter- Kommiſſar Joffe.

leßzier Zeit dilden den Verſailler Kriegorat nach
Paris jeht General Velin für
Vorſißender und als Mitglieder
General SaC>ville Weſt für Großbritannien,
Robilas für Italien und Vliß
„Vereinigten Staaten, .

Re Geſchichte
des Kaiſetbriefs.

LdF4gn wuſfsres Korreſpondenten,

“ Genf, 21. April,
Aus der Geſchüöhte des Brieſes Kotſer Kars
macht der Temps vom Donnerstag die intro
Mitteilung, doß die Entente-Kon-
rend zu St Jaan de Maurtenne
etwa, wie das disher die franzöſiſche Ro>
behaupten Ueß, beſchloſſen hätte, dev
des Kaiſers keine Folge zu geben,
im Gogenteil fich die Ententekabinette
erklärten, in eine Unterhandlung
einzutreten, Sie ließen den Kaiſer um
inzende Erſährterungen bitten, Daraufhin
Überbrachte Prinz Sixtus den zweiten,
bisher von Clemenceou aerkwürdigerweiſe
immer nicht veröffentlichten Brief Kaiſer Karls.
Erſt auf dieſes zweite Schreiben hin ließen dia
alliierten Kabinette wiſſen, eine Fortjehung dex
Veſprechungen käme nicht in Frage. 4
Es ſcheint ſich alſs die Enthilllung der Heure
zuu beſtätigen, daß der zweite Brief den erſten
oder beffer gefagt, das Mißver-
Kändnis, das bei den Ententeregierungen
die jeht von Clemeneean veröffentlichts
Faſſung des erſten Briefes entſtanden war. Laut

ETITE

lichung Clemenceaus ſtißt fich alſo nur auf
eine offendar exft deim Empfang des Prinzen
Giztus im Elyſse raſch mit Bleiſtift
niedergeſchriebens Kopie, Clemenceau
hat ſich Übrigens durch feine Enthüllung einen
Feind geſchaffen, der mindeſtens eden! ernſt zu
nehmen iſt wie die ganze ſozialiſtiſche Oppoſition:
Verthou, der frühere Außenminiſter, machts in
der erſten Sißung des Kammerausſchuſſes füv
Aeußeres Clemeneeau wegen der Veröffent
lichung des Naiſerbriefes die heftigſten Vop«
würfe. Er nannte fie eine den einfachſten Regeln
des diplomatiſchen Ehrenkodex zuwiderhandelnda
Verleßung der Shweigepfliet, |

Die Stimmung der Deutſchen
in Heſterreich.

Befegraphiſher Veriät

Stadtwertretungen Oeſterreichs, „worin
einer tiefgehenden Erregung Über die

der lehten Zeit Ausdrue> gegeben und das vneta
ſchütterliche Feſthalten aun dem Bünda
nis mit-dem Deutſchen Reich beton
wird. Die Kundgebungen enthalten zuglefc< die
ſchärfſten Proteſte gegen die tſchechiſch Hehe»
reien und fordern die deutſchen Vokovertreter
in ernſtefter, eindringlichſter Weiſe auf, kraſtwoll

umzundneen.

Die Tpelutivlomitens der Berjoſſungspantei
und der Mittelpartoi des Herrenhauſen
traten zuſammen, um gemeinſomeDeratungen ah»
zuhalten. In der Debatte wurde der Meinung

wärtigen politiſchen Verhältntſſe
Bära, eins Rundeebund (85 das D I

DE
LEERE GLA AIELÄRGG GERE

119 urit dem Deutſchen Reiche zu veranſtalten.
Es wurde aber vorläufig davon Adſtand ge»
nommen, Es beſtand nämlich die Befürchtung,
daß die Grurpe der Rechten ſich siner
Jolchen Kundgebung nit anſchließen würde.
Dezhalb wurde vorläufig dieſer Plan fallen
Bie: (In der Gruppe der Rechten beſinden

der tſchechfche Hochadel und mehrere Polen.)

Jenergefec<t in Bladiwoſto>.

Meldung des Reuterſc<hen Büros,

London, 20. April.

Daily Mail meldet aus Tokis vom 10. Aprilz
Geſtern feuerten in Wladiwoſtok in der Dunkel-
heit bolſchewiſtiſche Truppen auf japaniſche Ma-
rinetruppen. Dieſe erwiderten das Feuer, Sie
Hatten keine Verluſte,

Es war vorauszuſehen, daß nach der Han»
Hung der Zapaner Über kurz oder lang in Wis-
diwoſto? geſchoſſen werden würde. Je größer die
Dunkelheit bei dieſer Ec eßerei war, d-ſto deſſer
ür die Japaner, die munmehr die Ro. vendig-
keit, weitere Truppen zu landen, als gegeben
anſehen dürften, Tatſächlich hat ſa die Gwie
xegierung bewaffneten Widerſtand gegen
Eindringen der Zap-ner angekündigt.

Keine gemeinſame Akt 4
der Ententemächte.

Telegraphiſcher Berit.

Haag, 21. April.

Das amerikan!ſ<he Auswärtige Amt veröffent»
licht folgende Erklärung, die der amerikaniſche
Botſchafter gleichzeitig in Rußland veröffent»
lichte: Der amerikaniſche Botſchafter in Rußland,
an welchen die Frage geſtellt wurde, welche
Haltung ſeine Regierung zur Landung der
japaniſchen und engliſchen Marineſtreitkräfte
in Wladiwoſtok innehme, gab zur Antwort, daß
die Sowjetregierung dieſer Landung eine zu
große Bedeutung beimeſſe, und daß
fie aöſolut keinen politiſchen Charakter trage,
ſondern lediglich eine Maßrege, darſtelle, die der
fopaniſche Admiral auf eigene Verantwortung
zum Schuße des Lebens und Eigentums der
Zaponer in Wladiwoſtok treſſe, Der japankche
Admiral Kato gab dem amerikaniſchen Konſul
in Wladiwoſtok folgende Erklärung ad: Die
Landung der Marinetruppen iſt erfolgt auf
Erſuchen des engliſchen Konſulats
vnd der engliſchen Untertanen in Wiadiwoſtok
[5 den Fall, daß die japaniſche Landung dieſe

Gefahr brächte. Die Tatſcc<he, daß der fran»
Föſiſche Konſul in Wladiwoſtok keinen Schuß von
britiſchen umd japaniſchen Kreuzern erbeten hat,
beweiſt, daß die Landung keine gemein»
fame Aktion der Alliierten iſt.

Drei rvſfiiche Kriegsſchiffe
in Eisnot.

Ein Hilferuf des Kreuzers „Piotr Weliki“,

Die Meldungen über die deutſche Finu-
Iandunternehmung haben wiederholt
auf die außerordentlichen Schwierigkeiten hin-

wieſen, welche den Schiffsbewegungen und

andungen durc) die noc< teilweiſe beſtehende
Bereiſung im Finniſchen Meerbuſen erwuchſen.

Vezeichnend hierfür iſt nachſtehender Funk-
Ipruch des ruſſiſchen Kreuzers „Piote
Weliki“, der am 14. April von unſeren Ges»
ſtreitkräften aufgefangen wurde.

An „Zermak“: „Piotr Weliki“, „Armato*,
| „Sruvor*“ fihen öſtlich von Hochland ohn«
! Rohlen in kritiſcher Lage feſt im Eis. Bitte
| ſofort Hilfe. Piotr Weliki“.

Die vorgenannten drei Schiffe waren dem

tſchen Geſchwader am Abend des 11. April

ſeinem Vormarſch gegen Helſing»
0 rs begegnet. Die ruſſiſchen Schiffe ſelbſt
fanden fich offenbar auf dem Wege von
gfors nach Kronſtadt. „Jermak“ iſt der bs
nte Rieſeneisbrecher von 8000 Tonnen der
Inſſiſchen Kriegsmarine.

Die Eisgefahr ſebſt für größte und färkſte
Söfifſe dort oben liegt darin, daß ſie mit den
Qiojeldern oder dem Packeis zuſammen bei Wind
äbgatrieben werden und auf eins der zahllsſan
Feſſenrifte der finniſchen Gewäſſer treiben.

Ueber das Echielſal der drei hilferu?enden mit

tenden von Ungehörigen uännlichen und weib»

Goſhiechts der „uMſchen Marina bejezten
iffe iſt weiteres nicht bekannt geworden.

Jie Uiedoriage der Voten Garde
in Kun'and.

Fälegr. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 20. April.

Der Sonderberichterſtatter der Verlingſke
nde drahtet aus Haparanda: Die Abſchnei-

der Widorg-Bahn durch die Deutſchen öſt!ich

Daſti iſt von größter iſcher Bedeutung,
veil die Rote Garde dadurch der Möglichkeit
des Rüdzuges nach Karelen enthoben ift. Die
Rote Garde müſſe ſi auf die Vikdung zer»
ftreuter kleiner Truppen beſchränken und werde

ng Fall Abos und Biörncborgi von allen
en angegriffen. Dfe einzige Möglichkeit
einr Konzonteation der Noten Garde gehe Über

Demaäßläthijala. Die Deu:ſchen rüden aber auch
dieſe Konzöntrationslinie vor. Wahrſchein-
weade das Weiße "amtſde Heir ſie bald
den Dauſchen ſüdlieh Tamamerſors vereinigen.
[ei von Bermapdein: daw

1399 Kots Gardilien.

Der Sſreif um die
iriſche Wehipfl;cht.

Meldung des Reuterſchen Büroxp,

Dublin, 21. April.
Verſammlung der dem Unterhauſe au-
iriſchen Nationaliſten beſchloß in
Zrland zu verbleiben und dort den Widerſtand

gegen die Wehrpflicht zu organiſieren.

London, daß die Lage
in Zrland deohend jei, da aile Parteien
Sübdirlands geſammelt gegen die Militäraus«
ibung Stellung nehmen. Die Nationaliſten
n die Leitung an die römiſch-katholiſche

Kirche, die auch der Hirt der Sinnfeiner |;
Die Kirche ſei im Bogriff, in ganz Irland einen
paſſiven Widerſtand gegen die Militär»
reibung zu organiſieren. "Wan zwe jens
jierung werde das |rijche
Militärausſchreibungsgeſeg erſt nach der An-
nahme des Ho! ſehes in Kraft treten
laſſen. Vielleicht werde man es dann dem iri»
ſchen Parlament überlaſſen, zu beſtimmen, in
welcher Weiſe Irland die nötige Zahl Soldaten
zur Verteidigung der Freiheit des Landes be»
[jen ſolle; nur bei der Weigerung der iri»

en, würde die
Buchſta!
Gardiner widmet den üblicßen Sonn-
abendartikel der Daily News vom 13. April der
iriſ<en Wehrpflicht, die keine mill-
frijehe Maßnahme, ſondern ein politiſcher
Kuiſf ſei. Lloyd George habe gar nicht die
Annahme der Wehrpflichtnovelle gewollt, ſon»
dern den Fall ſeines Niniſierſums
auf Grund des ſeibſtgewählten Konflikts mit dem
Parlamente, damit die ernſte Lage, die ſeine un-
heilvolle Politik an der Weſtfront herbeigeführt,
verdunkelt werde und ex das unerfreulich! Ge-
[ehäft des Regierens anderen überlaſſen könne,
'vwohl die Geſeßvorloge eingebracht wurde, als
ob ſie mit der mllitäriſchen Lage im Zuſammen»
hang ſtünde, und durch das Unterhaus gepeitſcht
wurde, als ob der Ausgang der Schlacht davon
DE habe ſie mit dem Krieg nichts zu tün.

Eine

Eie ſei eine Kriegserkläru u3
land, die der britiſchen Armee keinen einzig
weiteren Iren für die jenwärtige oder [2
ir eine künftige Echlacht zu hren würde. Viel-
leicht werde man Irland flogen, aber was
helfe das, wenn man von den Deutſchen geſchl»
6? Die berechnete Ironie, die iriſche
Behrpflict In dieſer unbeugſamen Weiſe zu ge-
nau dem Zeitpunkte zu fordern, zu dem die iri-
[<e Konvention nach langer Arbeit eine Ver»
tändigung erzil; hatte, müſſe wie Gwynn im
Unterhaufe geſagt habe, auch ein weniger arg»
wöhniſches Volk als das iriſche glauben machen,
daß die Regierung abſichtlich jede Verſtändigung
für immer unmöglich machen wolle,

Gardiner ſchließt: Sollen die Hoffnungen der
Demokratie in dieſem krönenden Akte von Leicht»
herzigkeit und Verräterei untergehen? Wir
wollen uns nicht täuſchen. Wir ſtehen
Rande eines furchtbaren Abgru
des. Wir brauchen alle unſere Kroft und Ein«
ficht, um die Prüfung, we!<e die Notion dur»
macht, zu Überleben. Wenn unſere Moral nicht
verfangen ſoll, müſſen wir dos Vertroven wieder»
herſtellen, und der erfte Schritt dazu iſt, eine Re»
gierung zu erhalten, die Vertrauen einflößt.

Amerikaniſche Ausfuhrkontrolle
in Norwegen.

x.
en

Telegraphiſher Beric<t
MalmB, 20. April.

Sydfvenſka Dagblad erfährt von zuverläſſi-
ei

ger Quelle, daß A bei den Verhand»
lungen mit Norwegen die neue Forderung
auſgeſtellt habe, die Ausfuhr des Landes ſolle
unter die Kontrolle emer!kaniſcher
Beamten geſtellt werden. Norwegen ſolle
alſo ungefähr wie ein Va'allenſtaat behandelt
werden, mit fremden Beamten in ſeinen Häfen,
die die Ein- und Ausfuhr SENDET

London, 20. April. (Reuter) iy
Ehroniels ilt mit, daß dos Auswärtige Amt
die Abſicht „hat, in der Angelegenheit der Re»
quirierung der niederländiſhenSdiffe
eine neue Note an die niederländiſche Re-
gierung zu richten. Es iſt darouf hingewieſen
worden, K ia [5452 Lr wog mm]
jeraus 0, daß die Beſchlagnahme drin»
andae VebSrab Des, "Sin BEE prünglich

[5 eraer iſt in der Note erklärt worden,
daß bie 140 eines kriegführenden Landes

n > Aufi den Beſitz -e Neu-
nehmen; wenn er ih fnnep
) der Haheitegewäſſer der betreffenden Re

Urvgnay bleibt noh neutral,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 21. April.

Wie die Apeneia Amerteana aus Montevideo
meldet, [entlichte der Miniſter des Aus-
wärtigen Burn eine Note, naH der die aus
Buenos Aires ſtammende Nachricht, die
Kriegserklärung Uruguays an
Deutſchland ſtehe bevor, verfrüht jei
Yurn, erklärte weiter die Moldung, daß er den
Präſidenten von Argentinien Irigoven bes
fragt habe, welche Ha!tuna, Aroentinien im
alle eines Krieges zwiſhen Urvouay und

[Hland einnehmen würde, als unwahr.

Caillcor wide" 29/0.
Telegraphiſcher Bericht,
| Born, 20. April,

Die Pariſer Preſſe beſtätigt die italieniſchen

Ü Über die Gegenöberſtsllung Bolos
„ee ialat" Aale die Geilärungen

'Bolos in aller Form in Abrede, und Bolo hielt
ſeine Behauptungen energiſch aufrec<t. Der
verſchledeut!

horſt Wel

ab inguiſhen weg Mel von
ne "

is (rann Behörden als wens fifaltin

erkannt worden ſein.

Jer Kampf um das
gleiche Bahlre<t.

Nationalliberale für das gleiche Wahl-
zvecht, = Zedlitz warnt, => Eine Gefahr
von der äußerſten Linken?

Der nationakliberale Verem Riederbar-
nim hielt im Abgeordnetenhaus ſeine Vertreter»
verſammlung ab, die fich mit der Wahl-
rec<htsvorlage beſchäftigte. Nach lebhafter
Erörterung wurde mit 36 gegen 8 Stimmen ein
Eintreten für das gleiche Wahlrecht
beſchloſſen, &

Freiherr von Zedliß warnt ſeine Freunde
nochmals ausdrüflich, den Wahlrechtskonflikt auf
die Spiſe zu treiben. Selbſt wenn ſich jeßt eine
Mehrheit zur Ablehnung des gleichen Wahl-
rechts zuſammenfinden würde, ſs wäre dieſe doch
keinesfalls ſtark genug, um eine Auf-
18ſung des Abgeordnetenhauſes Überleben
zu können, Auch die entſchiedenſten Anhänger
des Mehrſtimmrechts im Abgeordnetenha:s
erkennen an, daß man dei einer Auflöſung mit
einemBVerluſtvon10 Prozent der dis»
herigen Mandate rechnen müſſe. Die Linke
rechne ſogar mit einem Mandatsgewinn von 30
bis 60 Stimmen. Auch bei der günſtigeren Rech-
nung würde bei einer abſoluten Mehrheit von
223 Stimmen immerhin eine Mehrheit von 260
Stimmen erforderlich jein, um die Auflöſung
wagen zu können. Stimmen ader alle Konſerva-
tiven, alle Freikonſervativen, die nicht von vorn-
herein für das gleiche Wahlrecht ſich entſchieden
haben, und die Hälfte der Nationalliberalen für
das Mehrſtimmrecht, ſo mache das zuſammen erſt
233 Stimmen.

Dem gleichen WahlreHt droht in leh-
der Etunde auch vonlinks eine Geſahr.
Aus den Kreiſen der Unabhängigen So-
dieldemokroten heraus werden Stimmen
laut, die es gor nicht [9 ungern (ehen würden,
wenn das gleihe Wahlrecht abgelehnt würde.
So ſchreibt das Beriiner Mitteilungsblatt der
Unabhängigen:

ſeine

EiadlS nache eit,

ſende von Arbeitern ihres Wahlrechtes be-
zaubt, der dur< ein Mantelgeſeß verkoppelt
(ſt „mit zwei anderen Geſehen, die den einen
demokratihen Schritt vorwärts du.

ei Eprünge nec rüdwärts wet
Wir meinen. daß die Unabhängige So-
ialdemokratie ie erantw

17 8 für eine ſolche ausgeſproden „arbeite
u "ozlaliomusfein| „Demol I.
Preußens nicht Übernehmen Wie as
Da die Entſcheidung des Abgeordneten-
hauſes an wenigen Etimmen hängt, ſo könnten
unter Umſtänden die fünf Unobhängigen den
Ausſchlag geben. Zn der Richtung der Politik
der Unabhängigen, deren Grundſaß die Nega-
tion iſt, würde es auch durchaus liegen, alles
aufzubieten, um zu verhindern, daß etwas zu»
ſtande kommt, zumal ſie den „Regierungs»
fozialiſten“ keinen Erfolg gönnen, Gleichwohl
nnen wir einſtweilen no<h nicht glauben, daß
die Unabhängigen durch eine ebenſo einfichts-
[act Bipa |-w] die ede des
[aſſenwahlrechts das gleiche Bahl-
recht verhindern wollen,

Die Grenzſicherungen im Oſten.

Eigener Drahtbericht.

Köln, 20.-April.
Zur Iihtigung an der oberſ
die Kölniſche Dollige 0.4
nüber anderweitigen Meldungen ſei es
ig daß im Gründſaß hinſichtlich der Feeds
e

EE erung im Int
wduſttenebiel

vernehmen zwiſchen
gebenden Stellen beſteht, Eoweit vom
militäriſchen Standpunkte beſtimmte Forde»
rungen Zu erhoben find, ſind fe jelbſwerſtände

Sache der verantwortlichen militäriſchen
Leitung. Die preußiſche Regierung wünſcht die
Grenzerweiterung auf das militäriſch Notwen»
dige, zu beſchränken. Der Zuwachs an polniſcher
Bevölkerung foll nicht allzugroß werden. Dar»
auf iſt denn auch von militäriſcher Seite ein
fand anderer Grenzſtreiſen in ius
c<t genommen worden.

ſeine deutſchen Kinenſe'der im Haſtegat.

Kopenhagen, 20. April.
Der Londoner Daily Chroniele hatte über
& außerordentliche maritime Entſaitung der

B Oftleeeingang und di,
vor. Winenfoldern am Kainepat deridtet, Dat

erklärt“ Direktor ' Morin
. CK Lin daß keine
ausgelegt ſeien, Einzeine
der rdſee, vom Strem

führt, ſeinen im Nordkattenat
[vo Kriozsfahrzeugen johet as

FERNEN

CREE BETRIE REISER ZE TWIN GRIECHE U6N

Herzog Friedrich von Anhall +
Herzog Friedrich 11. von Anhalt iſt auf
Schloß Ballenſtedt geſtern geſtern abeud kurz
vor 7 Uhr verſchieden.
Trauerfeier für den Kolb. Unter
ſtarker Bettine der Wett Beiateciſe fand
ern die Beiſeßung des Führers der badiſchen
jaldemokratie Abg. Wilhelm Kolb ſtatt.
Die badiſche Regierung ließ fich vertreten durch
den Kultusminiſter Sued <, den Fina
miniſter Rheinboldt und dur< zahlrei'e
Miniſterialbeamte. Anweſend waren
ner das Präſidium der Zweiten Kammer
und Vertreter ſämtlicher Parieten. Landt«
abgeordneter Marum hielt die Traue-ce!
er

dem Verſtorbenen noch einen kurzen Nach

ruf widmete.
ner auf der Zeppelin-Werft. Am
= Even ge wn Werfte
1 bei Friedrichshafen ein
Sc<adenſeuer, das auc eine alte Zeppe-
le ergriff. Es gelang, den Brand auf
inen u beſchränken und bald zu löſchen.
x angerichlete Schaden ſt unbedeutend, Die
Produktion der Werſt wird ungemim
dert aufrechterhalten,

Luftverbindung Paris--Brüſſel--Lou«
don, „Belgiſchen Meldungen zufolge wird ein
Luſtſchifiahrtodienſt zwiſchen Paris, Brüſſel
und London ausgearbeitet, der ſoſort nach
endigung des Krieges in den internationalen
Verkehr eingeſreilt wird.

Die Vernichtung des Turgeniewſchen
Erbgutes, Aus Kiew wird dem Uk:oiniſchen
8 Erbgut des
Zwan Turge-
wernement Tula wurde von
Bauern zerſtört, Die Bibliothek mit Werken
aus dem 18, Zahrhurdert und wertvolle hiſto»
riſche Dokumente ſowie der ganze noch unver»
öſfentlicte Briefwechſel und Manuſtripte des
großen Dichters ſind vernichtet worden.

Neuer E| nerſtreik in Urgen-
tinien, Das Perſonal der argentiniſchen Slid-
eiſenbahn iſt in den Ausſtand getreten, Einige
men, '

ſer
Fälle von Gabotage ſind vorge!

erliner ==

IHeuigkeilen

Feine Ueberführung Ges
nene me, Da infolge der wiäriichen
rhältniſſe und der Transportſchwierigkeiten
auf den deutſ<en Eiſenbahnen die Leichenüber«»
den beim geſperrt ſind,
ere, die ſon] emen erſt anm
4. Mai jeden Zahres eintrat, Gautmeht vbr]

en ausgedehnt, zumal hier
naß abgeſchloſſenem Frieden ix den Rücktrang»
port von Leichen Gefallener und in der Gefan»
genſchaft rbener neue Veſtimmungen ver»
einbart werden müſſen, Die bis zum Bekannt»
werden dieſer Verfügung bereits genehmigten

Überführungen ſoweit Deſter«
reich-Ungarn und der Weſten in Frage kommt,
nac lichkeit rüdkoängig gemacht werden,
den Öften können fie noch zur Ausführung
mmen, Es wird fich aber empfehlen, vor An«
ide be! der
erteilt hab, tlegrophiſG anzufangen, ab Ri 1
t, telegraphiſc< anzufragen, ob jekt
dieſe erfol pe Pi kann der ds ein.
treten, daß die Angehörigen der Gefallen uns
Reiſen ausführen und unverrichteten
Sache wieder zurückkehren müſſen.

Die Zukunftsanfgaben der Frau. Die
kü Aufgaden der deutſchen Frauen um«
ſrleS Gertrub Ban mes H einen Berit

Feſern vordem Vol?sbumd ſür Freiheit
und land hielt, Das. Weſen der Frauen i
das in des ns, ihre Beſtimmung ||
Loben entſtehen zu laſſen und es zu hilten, die
ffen, in der der al!'nemeine
|, Ohne den ein Gemein»

Dieſer Krieg hat

iy be taiul die vergeſſe
nv en
wie gro rt das hingeopferte Leben ſchließ
n it. Es iſt die Auſgabe der Frauen,
auf dieſen Wert immer wieder hinzuweiſen. Der
Datriotiomus liegt nicht darin, daß man mög.
viel verlangt, und die Opferſreudigkeit
|, daß man möglichſt ſchöne Worte macht,
Darum iſt das Auftreten der Vaterlandspartei
' ſehr zu bodauern. Für die Sicherung unſerex
Zutunft gibt es Dinge, die ſich nicht mi? Gewalt
ſeifen. Bug) ete mie und
8 wir der Zukunft hinterlaſſen,
kann eine Bele werden, die durch augen»
bliEliche Vorteile anf dem einen oder anderen
Gebiet nicht auſgewogen wird. Und die Auf
gabe der Frauen iſt es, hieran ſtets zu denken
und nicht ngen zu unterſtähen, die fich
wie ein Wall vor unſere Zukunft legon würden.
Das gilt auch für das innere Leben Deutſch-
lands. Auch hier iſt es die Auſgobe der Frauen,
dahin zu wirken, daß die Gemeinſchaftlichkeit der
Ziele wieder als oberſter Grundſaß anerkannt
wird, Sie müſſen das Friedliche, Gemeinſams,
das Leben Erweckende zu ſfüen und zu fördern
fuchen. Wenn wir den Bli> in die Zukunft
rieten, ſo darf es nicht geſchehen im Sinne des
bloßen Siegerbewußtſeins, 'ondern der großen
Bervflichtung, die aus den Opfern für die Schaf
fung neuer Kultur, neuer lebendiger Kräfte er-

Deutſch-Vulgariſches Feſt. Der „Ow-
bvid*, der Beehund der Dena Beltan "05
Gewarzmerrländer, hatte am Sonnebend zu

inem Feſt in ei logi
Gartens geladen. Der Lutgariſchen Gad
Vertreter der deutſchen Reichs» und

Ri,
Mi tärde rden viele
Hbdeien Minden Enid FAREREN-]

ij

eiche! Streſemann be
grüßte die Ga! onte, deß den Bul-
füren. mit dem rum. Frieden die Voſis
zur machtvollen Fortentwitlurg gegeben eis
und feierte die junge Freu daft und das
Bündnis, Yann übergab Dr. Falbe-Schuvp
im Namen des Dutvvid dem ulgeriſen Oe
ſandten die Stiftungsurkunde über die der Aka»
emie der Wiſſenſchaften in Sofia gewidmete
Bücherei. Exzellenz Riz ow dankte in wulgerie
ſher Sprache den Spendern und geb ſeiner

ugung von der Tiefe und Dauer der

bulgariſchen Freundſchaft beredten Aus-
Es folgten wertvolle künſtleriſche Dar-"
[440 denen Muſik, Poeſie und Tanz
ana den Beifall der Feſtteilnehmer wetteiferten.

ea eg

deut;

Kammer

ars wur viläumetagung ver Geſellſchaft für
au0..c0 tzu<t, Aus Anlaß des zohnjähzoen
dn dar | Beſtehens der Geſellſchaft zur Förderung deut
wid r Pflanzenzucht fand geſtern eine Feſtver-
präſident || fommlung im Hotel Prinz Albrecht ſtatt. Ge-
zen jeimrat Ul pp el- Dahlem beleuchtete in ſeiner

trede die Beſtrebungen und Erfolge der Ge»
aft. Sie war ſtets bemüht, >n vertrauens»
volles Zuſammenarbeiten zwiſchen Wiſſenſchaft.
lern und Praktikern herbeizuführen.
Hauptaugenmerk war auf Erzielung DiE
reicher und widerſtandsfühiger Arten von
Nußpflanzen gerichtet. Mit der. E<aflung
s der Entſtehung begriffenen In»
ftituts. "für Büchtungskunde in Votsdam - wird
eines ihrer wichtigſien Ziele erfällt fein, Pro»
feſſor Dr. Baur-Potodam hielt darauf einen
ntereſſanten Lichtbilbervortrag über Gemüſe.
und Mumenzüchtung, in dem er den Echuß dex
Samenzüichter gegen bie Auslands- und Schlen-
derkonfurrenz durch eine größere rung
der wiſſenſ<haftiichen Vorarbeiten für die Pflane
öenzucht forberte,

Aufklärung eines Bankdiebflahls, Auf
einer Dan? in ver Königſtraße erſchien kurz vor
Geſchäſtsſchluß no ein junges Mödchen mit
einem Sche über 2400 Die Beamten
die Unterſchrift eines Geſchäfts-
ha! ers aus der Alexanderſtraße als gefälſcht
und ließen das Mödchen feſtnehmen, Man fand
in ihrer Wohnung ein Sche>buch des Geſchäfts
in der Alexanderſtraße und die Üdreſſe eines

ff 1% aus der Shröderſtraße, Dieſer

entpuppte f;ch als ihr Geliebter. Echulz ver»

Urgen» | kehrte mit einem Waiter Bros, und dieſer wir
en Süd» | in dem Geſchäft geweſen, in dein ein rätſelhnſter

Einbruch verübt worden war.
deſſen Aufklärung, VBrocks
brochenen Echreibtiſch eine
außer barem Gelde auch ein &
Ex verſuchte nun, mit Hilfe RE Freundes
Eul und. deſſen Geliebten anf, bie Ehe
auf denen er die Unterſchrift fälſchte, Geld zzt
belommen.

Eindruch in die Türkiſche Einkaufs»
kommiſſion, Geſtern, naht, dro-gen brei Ein»

die Legerräume der türkiſchen Ein-

faufefommt ſion in der Augsburger Streße 45.

Während die Diebe beim Zuſammenpaclen der
Beute waren, wurden ſie von Eoldaten bemerkt,
die ſich in dem Gebäude in Unterkunft befinden.
Ms die Einbrecher fich von ihnen überraſe
fihen,, gibin ſie mehrere Schüſſe auf
ab und flohen auf die Straße hinaus. Eie
wurden verfolqt und zwei von lhnen feſtgenome
men; der drifte entkam, Die zenommenen
ſind 'der der Polizei ſchon ſeit längerer Zeit als
Einbrecher bekannte Maler Wolter aus der
Bleibtreuſtraße in Charlotterburg und der

Jeht hatte man
atte aus einem er-
aſelte erbeutet, die

H enthielt.

Erunewald-Erößunng,

Mitten im April lag früher noch der deut»
ſce Flachrennbetrieb in tiefſter Ruhe, In
NKar!shorſt [.gten die Hürdler wohl über die
Sprünge, aber draußen im Grunewald war
man höchſtens mit den Vorbereitungen für die
Renngeit beſchäftigt. Auch hier hat der große
Umſtürzler Krieg ſeine Einwirkung geltend gz;
macht; in Karlshorſt ruht alles, dagegen ruft die
Startglo>e nach dem Grunewald und lot die
Sportgetreuen zum erſten Male hiaaus zu den
Kämpfen auf dem grünen Reſen.

Sie waren dem Rufe getreulich gefolgt,
elle =- alle; felbſt der regaeriſche Vormittag
hatte den Beſuß nur unweſentlich zu beein-

nm vermocht. Transportſchwierigkeiten, Ge-
dränge an den Berkehrsmitteln und der weite
Marſch die Heerſtraße herunter wurden gern in
Kauf genommen, und ſo waren die P.äße dicht
befeht, und bedauerlich b!ieb nur, daß dem b»
wegten Bilde der Glanz leuchtenden Sonnen-
ſcheins fehlte, der ihm erſt zur rechten Wirkung
verholfen hätte, Eo aber hingen die Wolken
regenſhwer vom Himmel, die Landſchaft lag
grau in grau, uad beim dritten Rennen öffnete
der Himmel ſeine Schleuſen.

In ſportlicher Hinſicht bot der Eröffnungstag
überaus viel, ſtarke Felder ſtritten ſich um die
Rennen, von denen der Bapaume-Aus
glei< im Mittelpunkt des Intereſſes
ſtand. Es wurde vom Galant in ſ<hönem
Stil, wenn auch knapp, gewonnen. Nach dem
Etart hatte Banco die Spiße vor Taucher, Froh»
finn, Pia und Chamiſſo. Econ an der erſten
C>e wurde der Reiter von Banco abgeſtreift und
Pia 309g in Front vor Frohſinn, Irrtum,
Paleſtro und Taucher. Zn die Gerade
Paleſtro vor Feuersnot, Irrtum und Taucher,
hier begann Galant, der ſtets aut im Mittel»
treffen gelegen hatte, aufzurüden, holte den in-
zwiſchen klar davongegogenen Paleſtro ganz kurz
vor dem Ziel ein und ſchlug ihn um einen Kopf
nieder, Mit über zehnfachem Gelide honorierte
der Totaliſator den Erfolg des Heng/tos. Die
Eingelirgutuiſſs 1 we

Artiſt nennende Gelegenheitsarbeiter Pau
Macoiſſek.

'Apall8-Thanter Die. James Kein

Tüglich 7% Uhr, Sorntags Pſy und 7, Uhr,

Hur Bod 8 Ti 140:

vauTelaotan

Grön teVar.et6-Anzeiattnagswchau 6. Welt
Thoaterkuano ad 10 Uhr ununterbrachen geblnet.

Gebrauchte eiserne [eiderSChra

für Arbeiter für

-Strasse 132-133,

Verkauf von Rozen-
und Obstgehölzen

Schwerhörigkeit, Rückenwarksleiden, Di
(Zuckerkrankbeit),opileptiacheKrankbeit
Kindern, obirurg!
Krankb .-

"erfahrung bei WiSSEBICH:

erzielt worden

ie Streitschrift „Wachot auf* zu
von 60 P!1. portofrei von der

jetrie voſert zu kaufen geweht

6. C. Krausser & Co., Neukölin,

:
10000 Khankaiten > Aueh is vet ieeiden
folg durch

mp erprob!e Heilmethods
Vorschiedene eolcher Fälle aind durch
Zeugeneid vor dem Kgl. Landgericht in Berlin be-
de Näheres in der Anztalt zu erfahren. = X] "
gogon Linsendung R

H

Be ünsöwah

:

IEE Straße 85, 86,
Ausſtellun ug „von on neueſten ten Frühjahrs-Häten,

eider aus Seide ü. "Thina-Irepp, aus. Tüll .!
eitietem Sqleierſtolf m aeneien] Formen.

fer und türfiſche "Tepyihe

E :
, Toräen 0), Kean (09,
GEE vote EE

.
(4), Krdſes,

3. Veris
1 Erie. aw; elne:
Douved, Merowinger-

Rbher, Br (40%
ic: Re Bi

amnemmwenitgen ,

Berliner Jußball'piele,

Die geſtrigen Spiele wurden durch das naß-
kalte, regnerijche Wetter ſehr ungünſtig ..
finßit, Sas bedeutendſte Treffen des Tages 91
wann Preußen gegen Vittorio, deren &
griff wieder verſagte, re'hlich hoch mit
(1:0). Die „Adler“ legten bis zur Pauſe -
den neuen Halblinken Beih (Askania-Forſt)
ein Tor vor, dem ſie nach Halbzeit troß zei:-
weiliger Ueberlegenheit Victorias noch 2 Trefſer
durch Steng und Richter ſo!gen ließen. ==
Berolina ſchlug troß 3 Erſaßleuten den Ber»
liner Sport-Verein 1882 mit 2:0 (0:0). Krioger
und Nowa> waren die Torſchi un =
mannia ferrigte eine ſ<wac<e Mannſchaft 4
Berliner re Vallſpfel-Clubs überlegen mit 8:0
= Union-Oberſc<höneweide

a
befugte wn Berliner Namensvettern, die bis
aufe ein gleichwertiges Spiel lieferten, mit
4:1 (1:1). Für die Oberſchöneweider waren
Duaſten (2) und Seip (2), für die Berliner
Piſara erfolgreich. = Beriha Überraſe im
eden durch eine 3: 5-Niederlage auf ei
h, fun Favorit, Ne) Elif
mit 4:2 in Führung - Mi-
über Union-Potsdam mit
Norden-Nordweſt mit
0) über Germania die Oberhand.
Wacer-Tegel und Tennis-Boruſſia
ſpielten unentſchieden 1:1 (1:
In der aeſen Klaſſe gab es folgende
Banfow--Union 98 4:0

2:8.

dom Wilhelmarih 6:0 (2:0), Cimbria--Nor-
mwannie-Neukötn 2:1 (1: ißen/ee 1900--
EC. des Weſtens 3:2. Tagmania--Concordia»
Charlottenburg 1:0 (1:0).

Eusfall der Trettower Robrennen, Die
Radrennen in Irepto» fielen geſtern dem Regen
zum Opfer und follen am nächſten Sonntag aus-
getroget werden.

Den Sildd. Fußball-Pokak gewann in
Stuttgart Soleivereinigung „Zart
Stuttgarter Kickers mit 2:1 (1 NE

Der Berliner er Hoffeyſport Koe m ein
Berbandsfp 0 nia „gegen Eporwverein.

eutonia war ſtän d
mit 2:0 (0:0). NE ARE IE

Der Hambur( ſch
über 80 Aiſometer des dortigen Leichtathletis
Verbandes ſah zwei Berliner Leichtathleten in

front. Bialoblo>i Berl. Surüeif) ſi
in 3: 49 vor Wegener (S. €, Hermes) ir 8:37.

Im Vier-Meiſter-Schachturnier wurde

ern die zweite Runde geſpielt: Dr.

[50 if (3
Die Partie wurde neg dem BEE Do]
ute nach. 4 Uhr wird das

Rubinſtein ſpielt gogen

nger

4

ji: BREE EN flute

Walen Protzlogen

Girardis Tod.

Wien, 29. April.

Girardi Kitt ſchon ſeit längerer Zeit an
Arterienverkelkung und Zu&erkrankheit, Schon
am 5. April traten Erſcheinungen auf, die ihn
nötigten, die an dieſem Tage angeſeßte Vor-
ſtellung „Der Bauer als Millionär“ im Volks-
theater altuſogen, An feinem linke Fuße
waren gengräneartige Erſ: nge“ aufge»
treten, Am 12, April wurde der Künſtler ins
Sanatorium gebrac<t, am 14, April wurden ihm
zwei Zehen amputiert, Girardi hatte ſchon
früher in wiederholten Geſprächen erklärt, er ſei
mit allem einverſtanden, was die Aerzte für
nötig finden würden, um ihm zu helfen. Des-
halb wurde hm zunächſt nicht geſagt, um was
für eine Operation es ſich handle, als er geſtern
zum drittenzaal in den Operationsſaol gebracht
wurde. Das linke Bein wurde bis zum
Overſoz:nkel abgenommen, allein die Zer«
ſchunig des Gewebes erſtreckte ſich bereits bis
zum Becken. Girardi hatte die Operation ver-
hältniomäßig gut überſtanden. Man hatte ihm
über den Fußſtumpf einen künſtlichen Fuß ban«
dagiert, fo daß er gar nicht wußte, deß ihm
der Fuß abgenommen worden war. Das hat er
auch bis zum Tode nicht mehr erfahren. Den
heuti; Tog verbrachte Girardi gut. Er hatte
noc<h vocmittags eine Zigarre geraucht und ſich
mit ſeiner Umgebung unterhelten. In den
Mittagsſtunden traten ſchon Anzeichen einer
eintretenden Embolie auf. Vorübergehend trat
eine Trübung des Bewußtſeins ein. Gegen
4 Uhr nachmittags wurde es k'ar, daß das Ende
nehte. Um 4 Uhr 45 Min nachmittazs trat der,

od ein.

runs Eberholt eer
Nevanche-Billard-Matc<h und 1?
koloſſalen Durch/Imitt von 33,33 auf 500 Pe Ants:
Zu gonten lolſſete er am zmerfen

CE aloe!
15 Fn Fr epielie Eetier von. 108 und 146

Vall tums Er 45h "nicht nu? dadurch die am
erſten Abond zuruägebitebenen 206
ſondern er überholte den au* 632 ſtcherden
Hoagenlocher um 45 Hagenlo&er machte
große Anſtrengungen um Brunos Loriprung
wieder einzuholen, es gelang ihm auch, feinen
Gegner bei 748 und 765 wieder zu erreich
Bruno aber ließ nicht nach und ſt
no< fehlenden 35 Punkte mit eiſerner Nuhr, js
daß er die für den zweiten Abend vorge'chriebe«
nen 800 Points zuerſt erreichte urd Hog,
locher auf 780 ſtehen ließ. Heute abend neh! d
ſpannende Turnier im Kafe Zielka weiter,
dei Hogenlocher jeht [4 "m ſchweren Stand
hat, Bruno iſt'am Stoß,

Die Norddeutsche
Gemüzebau-
Genoszenschaft

De re Canzon zum
19 Dreif7eve und nuwant
[Bt eiten Mee dis

atille Teilnehmer

Kriegeanteihe wird
voten Neunwert m gang "oe

lavierstimmer Adam, fromm
6 Des Goms wir

Dr Dieallen Mitglieder ind urit Win
tergenrüſe rei-dlie) veroczt worden.

färbe-Balzam

UIII

ardin

(Fiageten, 20--30 Gr. Inh

verk, Velgt, Koloniestr, 123
ft

Aderverkalkung Shwindelaufälle,

Herzbeklemmungen, Aagſt- und Sehwächezuſände:
Gerianun
Dr. Gobhard & Gio.) Zarltn 120, Polndamer Str 1048.

ede Wr

vt. 0000
nü>er Zurfus Bullet).
16-7 Eonniaas 10=4.

latinabfäl
Oranm bis 7,80, Filzabfäle,
nainge, alte Holzbreunſtifte,
ite auch
uſe

Anionen Sohweißerei „Wedding“

Immt Schweißarbe/-en jeder Art,
Behweiße- vorvrooch-ner Mevckiventelle.

ES Emmler:Möbelfahrik 222

<<< 5Tz << ZE ->
Köniel, Preuss, KinSS-NioneNe

Haopiziei ung 7, Mai vis 3. Joni
Achte-Lose 25 M. Viertel-Los- 80 M.
Hatbelose 180 M. Ganz Loze 200 M,

noed xv haben bei

Kröger Beplin )

Friedridhatr. 98a, Ecke Leipziger Ntraße

mu.

des 22, Opyil 1918,

Mas

verknult
MI

Stier. vetpiet

Bertin Bite

1Po8y-Fuhrwerk IS

mit Stuklwagen u. Gazohirr

verkauft dil ig

Stier, ?*

Ein- und Zwelzimmer - []
Ein. ichtungen

Spezialität:

coblat-, < p8:68-, nuseb,
Wnatziner BÜKENG

TE

10

zw. denn
[4232000
v. & " die He
Veplin,
Magi

WET ANTR
der auf verfällt,
in Geſe *%

Für die Abteilungen
Spitzen, Bluſen, Bücher,

Schirms,
Schreibwaren, Mal Utenſilien, Spielwaren

Verkäuferinnen.

Meldungen von 834--10, 12--342, 356--367 Uhr.

A. Wertheim 0. m. », n.
Königerranse 31-82.

Fiir die Abteilungen

Uhren

Optiſche Artikel

Photographifche Artikel
fucßen wir brancetundige

Verkäuferinnen.

Meldungen von 854--10, 18--3452, 348-397 Uhr.
A. Wertheim o. m. b. 1.

jer Strasse 182-187.

als berechtigter Elnktiufer

Frauen-Haare,|
ferner

[5

„if
and ee Bein
W. Schnur, Berila D. 39
Chanavotetrnge 36.

Seöfwot». 0:8 Fabeileeb 1 Eig
jr6Bere Aufträge our I

eien Zwe mation

GUS

CH]
js :

„ausserdem
Sektkorke,

Weinkorke!

u Höchatprolaen laut 4 16

E.
3: RE3S

I Ed | Korklabrik W.Hopn

W. NE LK Elgw

Hft die Überlungen N
UÜurzwaven
Wal- Utenſilien
Sebveibwaven
Bijouterie
Spielwaven

ſuchen wir branchetundige 7

Verkäuferinnen,
Meldungen von 8-19, 12-44 !/5-%7 Uhr,

A. Wertheim a.m.b>.u.
Leipziger Straße 132-187,

Stenotypiſtinnen

Bat Wanten an Welt Emgmu zn
GE EN;

I Daimler * Motoren - Gezellschatt,

Ankanfestells für Berlin:
Ärzuzzact:. 75, zu der Maverche.

1,78

Fiume Gili

kaptort-Det.
„Tives 31.

"Bankgeſchäft

wir baldigen Eintrit züchtige De
| SSt ane He mbllet 1808 2 Bai

tätig war,
Meldungen von 9-11 und 1/S-6 Uhr.

Viag 12,

hk. Wertheim Bankgezchäft amdn, |

eit
WE EIT
ie Botenmneiſterei eines großen

Die auf 33%; fetgeſapte Divident
Unternehmens junger
ant Kriegs

Sektkorke

| Hutformen

Guter Rechne

Wa BEE BFE I waer is unjonn Onnen

Heintze & BlanKerß,
Eg LIEN

fachkundige erſte
Berkäuferinnen

Strumpfwaren
Kaſſiererinnen

Fal WaR Dat reden Haden as
Lehrkaſſiererinnen.

Geld et eder
A. Jandorf & C>.

Bellealltaneeſtr, 1/2, Gr. Frankfurt. Str. 113
Brunnenſtraße 19/21, Kottduſer Damm 1
Charlottbg., Wilmevodortes Str. 118/119,

ung.

Horz, militärfrei, im Auskunfts- und Znkaſſoweſen erfahren,

geeignet zur Erledigung vertrauliche Aufträge, ſofort von größerer
trma geſucht. Ausführliche Bewe:dungen mit Gehaltsonſprüchen
und Zeuyniſſen unter „I. R 7684“ Ulſteinhaus, Ko<ſtraßs.

Zur Unieritüpunz des Betriedälngenteurs ſuchen wir einen

jüngeren Kaufmann nit techniſchen Kenntniſſen
Krleatbel iSt frieusverwendungöſähige
HE LE EE SENE
'Sedhaittanſprliche, EN

Samſonwerk G, m. b. H.
Berlin SW 68, Hollmannftraße 26.

Erſtes Zuſtnt felt einige

Koutokorrentbuchhalterinnen

ein, die ſelbſtändig ardeiten und über aute verfügen. An
edenfiant, Satan
ehim Sobendlant Beu UN Beitreten amm

Selbſtändige Telephoniſtin
Ee ID I Sn
Breest & Co., Eizenhoch- u. Brückenbau,

Stenoiypiſſinnen
Riebe %99% und Vert-eugfabrit
Berlin » Weißenſes, Niebeftraßs,

ebene von

ſelbſtändigen

Regiftrato

ontoristin

für
[der wien edes

ung verlqngt. Ausführl. Be-

--J EE unter 4.9. || Derb
7 Uſteinhaus, Kochſtraßa |
ver Verk,
BE EE iu 08 | ae, 6:
Geakdaus Jacgu!er v. Speurius, Hier n

(SPRTIPSENZ!
Iſtoinhaus,

"8 | Kleider - Zuarbeiterinnen

Stenotypiſt (i
eue (in)

'i guten Zeugutffen dv || j
EREN LICHE | Anamande 52 Naaa
dul find Ledenzt« .
zus Ba Reds
| Ei AEN
orzieten gute| Einſendung » Zerentepſgetken

Tüchtige Kalkulations-Beamte

Eiſenko! ',
fer Genen aten un

Orenstein & Koppel- Arthur Koppel A.-8,

Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24.

chineubauer, Dreher, Weikzeugſclo|
Roar BEN Wewag

|. 68, Reuenburgerdr 12

im Hauſe ſofort Beſcäftigung,

A. Wertheim am».n
Wallfte, 11-12, Aufg. 5.

Junge Mädchen
Handardenerianen „1 . „ünſerer |
[--X“, rum * - -. <| 19-1 und
Godet & Sohn, Kgl. Hofiuweliere |
Charlottenſtraße 55.

die und Lerzoihet ||]
Getſtraun vet

|| Arbeifeeinnen u. Arb-itsftuben

„Waſchkleider
Probearbeit und Ausweis.

Fischbein & Mendel
Lindeastrasse

447.

e PAREUGSETEEEERLNEE

BE

jpeien.
Freiſteliur

Miniſt

Hs
