j
i ti
nN

"K4

'den Staatshaushalt fort, Am Situngsſchluſſe erklärte Was müſſen wir nun in dieſen ernſten Zeiten tun? Nach meiner
- Präfivent Dr. Groß, er habe ſoeben pom Miniſterpräſi»

"habe, Da dieRegierung ſich ſonach im status demiszsio»

-Xenflubs zurückzuführen, der fich fowohl gegen den Eitt«

. Präſidenten der. Partst den Grafen Julius Andraſſy und den Gra-

-.| oJeht handelt

' 18 Unſere Feinde arbeiten. mit zwei Schlagworten, Zunächſt mit

: un en und wollen die Friedensverhandlungen . jeht
el

«

40 71 Morgen-Ansgabe- 47008 Berlin ' Freitag, 8. Februar 108

Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

' | g s ' 2 ; : | i ich
Vonslache Zeitung" erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fegtiagen Baozug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pozt r90na
Ii elnmal. Jeden Ba aT die notre Bollags „Zeitbilder“ Soteäge Beilagen und Rabriken: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Bestöllgebüihr. Anzeigen: 80 EL die Zeile, Htellengomnihe
Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung, 60 Pf. Tenerungszugchlag 20, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine Sem Ee, E
Literarizche Umschau, Wiegenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehatr. 22-26, und in allen Gegchüäftastellen des Verlages.

; ; “.. ; . . : j » Moritzplats 11800,
Im Verlage von Ulistein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 ESGL 37 808 Bln 13.880, Go wede 36 980, 8 361,18 283 bis 18 2017

(wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann,in Berlin ;
Rücktritt des Miniſteriums Mitteleiropäiſche Wirtſchafts.
 . Gemainſchäl.

Seidler.

„Meldung des Wiener 1 k. Tel,-Kort.-Büros, ;
; N D. Fr. Nanmann, EE
. . EEE . 75 . Mitglied dss Reichstags. - 3
Das Abgeordnetenhaus ſetzte die Generaldebatte über

nüßten, um bei nns Revolutionen zu -organiſieven. Sie leugneten
es gar nicht, Sis ſuchen jeht, die Berhandlungen in die Länge zu
ziehen, in der Hoffnung, mit der Zeit ihr Ziel erreichen zu können.

. Wir ſehen, wie ſie gegen die Ukraine und gegen Finnland vorgehen, |.
| und wir verſtehen jeßt, weshalb ſie fordern, daß Polen erſt dann
Über ſein Schi&ſal entſcheide, wenn es von uns militäriſch geräumt
ſein wird. In dieſem Falle könnte die. polniſche Nation nicht frei -
vom Terror über ihr Sc<iſal entſcheiden, ſondern ſie würden fich
in die Angelegenheiten Polens ebenſo, einmengen, wie fie ſich jetzt
in die Angelegenheiten der Ukraine und Finnlands einmengen,

Ueberzeugung müſſen wir befolgen, was das-Programm des
Miniſterpräſidenten in großen Zügen. enthält. Wir
müſſen in den weiteſten Volksſchichten -das Bewußtſein erwe>en,
daß dieſe Regierung vom Geiſt der neuen Zeit vollſtändig
durchdrungen iſt, daß dieſe Regierung weiß, daß mur derjenige
Stoat lebensfähig iſt, indem die Maſſenzufriedenſind
und in“ dem die leitenden Kreiſe die großen moraliſchen, mate»
riellen, ethiſchen und hygieniſchen Intereſſen. der Maſſen zu wahren
entſchloſſen ſind.“ 1:8 ;

„ Unſer Luftangriff auf Paris. -
* . Eine Warnung dur< die Tat.

? Deutſche Vombengeſhwabder haben inider Nacht vont 80, zum
31. Zannar zum erſten Male plaumäßig nnd kraftvoll die Stadt
Paris angegriffen. Der Angriff war. erfolgreich: Verluſte und
Schäden nach den amtlichen franzöſiſchen Verichten ftark, Die

Strafe, die die Stadt Paris damit erduldet hai, war hart, abex

Schot vor einem Vierteljahr hatton wir Frankreich durß Funk-
fpruch- gewarnt, die Bombenangriffe gegen offene deutſche Städte
weit anßerhalb der Operationsgebiete fortzuſehen, Wir. hatten
gedroht, baß, falls diefe Luftangriffe nicht aufhörten, Paris die

Strafe zu tragen haben würde, SENN 7:3
' Frankreichs Regierung hat nicht gehört! Am Heiligen“ Weihe
nachtsabend überfielen feindliche Flieger die offene Stadt Mann-
heim, Sie griffen im Laufe des ' Jannar die offenen Stähte
Trier, Heidelberg, Karlsruhe, Raſtatt, Freiburg in zweloſex
Weiſe mit Bomben au, -* * . ;
Die Stunde der Strafe war gekommen. Frankreich iſt abermals
gewarnt! Nicht mehr dur<ß Worte, ſondern durch die Tat, Und,
ſollte auß. dieſe warnende Strafe unbeachtet bleiben, ſollten
wiederum friedliche deutſche Heimſtätten durch feindliche Flieger-
bomben zu leiden haben, fo wird die Stadt* Parls erneut die
vergeltende Strafe zu erdulden haben, in einem Unfange und in
eu ME wie ſie rücfälligen Verbrechern gegenüber am

' Verſchmelzung. der Gemüter wirkt, iſt ebenſo wenig ſicher, wie
venten Dr. von Seidler die Mitteilung erhalten, daß es in jedem Falle eintritt, daß Induſtrielle oder kommerzielle
die Regierung dem Kaiſer ihre Demiſſion überreicht

um gut tun, bei allen Erörterungen über mitteleuropäiſche
Wirtſchaftsgemeinſchäft ein gewiſſes Maß von bleibendem
Gegenſaß oder von neu entſtehenden Enttäuſchungen von vorn-

is. befinde, bleibe nach konſtitutionellem Brauche
nichts anderes übrig, als vorläufig die Sitzungen des
Hauſes zu vertagen, Die nächſte Sitzung werde auf
ſchriftlichem Wege bekanntgegeben werden. N
In partlamentariſchen Kreiſen verlautet, die Des
miſſion der Regierung ſei auf einen Beſchluß des Po-

Produzenten, Gewerbetreibenden und Krämer in allen beteilig-
ten Ländern zu befriedigen, ſondern nur darum, den Wirt-
ſhaftsbetrieb, den Umſaß, den Aktions-
radius im ganzen zu erhöhen und es dann den
einzelnen zu überlaſſen, ob und wie ſie von der verbeſſerten
Gelegenheit Gebrauch machen wollen oder können. “
Die Zeit nach dam Kriege wird ihre herben Wirtſchaftsnöte
haben, von denen alle Kriegführenden betroffen ſind, die aber
in einigen Richtungen auf den bisher abgeſchloſſenen, boykot-
tierten Mittelmächten am drüendſten laſten. Unſeve vom
Import abhängige Wirtſchaft wird ſo ausgeleert und aufge-
braucht ſein, wie es noh nie ein modernes Wirtſchaftskeben ge-
weſen Yt. Unſere Gewerbetveibenden werden zwar Geld in

Fritt in die Spezialdebatte wie gegen ein zweimonati-
ies Budgetproviſorium ausſprach, wodurch die Maj
ät für das Budget in Frage gefellt worden fei.

- Die ungariſche Regierungspartei, *

Zr ogrammeede Ühres Fährers „Andbdrafſy..
SE WEEPN WAIELN. NAN » Budapeſt; 7, Februar.

bete einelttige Regierungpartet Bielt eine Elgg 8, In Bel

Konſtitui ausgeſprochen wurde, Der Miniſterpräſt-
Den De FUFSPAR HEN an deren Shluß er beantragte, zu

;

z

Kupfer im Keller, Das mitteleuropäiſche Geld aber hat ſich zu-
nehmend in ſeiner Kaufkraft vermindert und wivd dazu von
der Gteuerverwaltung in Anſpruch genommen, Mit dieſem in
ſeinem internationalen Werte geſunkenen Gelde müſſen dann
„die teuerſten Ankäufe gemacht werden und zwar bei weitgehen=
der Beſchränkung der Kauferlaubnis und des Schiffslade-
raumes, In dieſer Lage muß jede unnötige gegen-
ſeitige Konkurrenz zwiſchen Bundesgenoſ-
ſendringend vermiedenwerden, Es wird zwar
' vielleicht das feindliche Ausland ſowohl den Deutſchen wie den.
-Deſterpeichern und Ungarn verſprechen, man werde ihnen eher

freundlicher entgegenkommen, wenn ſie unverbiindet ihren
' neuen Handel beginnen wollen; dann werde man Kredite
geben, Beſchränkungen aufheben und-ähnliches, Aber ſp. viel

Erfahrung haben wir mun doch ſchon im Kriege geſammelt; daß
: es nichts übleres gegeben hat, als wenn ſic die Bundös-
genoſſen und zwar auch ihre amtlichen Verkreter auf neutralen
.] Märkten gegenſeitig die Preiſe in die Höhe getrieben haben.
Um es kurz zu ſagen, ſo werden wir bei der Uebergan g5-
wirtſ<aft entweder gemeinſame Abmachungen „innehalten
oder wir werden uns um jedes Stü> Leder. oder Spe> zanken.
Wir wevden. nach geimeinſamem Plane den Frachtraum ver-
teilen öder ihn uns gegenſeitig wegzuſtehlen ſuchen. Darin
aber liegt ein weit größever Zwang zur gemeinſamen Wirt-
ſchaft als dem Fernerſtehenden erſcheint, denn das, was wir
Uebergangswirtſchaft nennen, iſt aller Vorausſezung nach kein
bloßes Proviſorium bis wieder der alte Zuſtand eintritt, ſon-

Albert Apponyt “zu wählen. Graf Apponyi lehnte die Wahl
it Rückſicht darauf ab, daß er gegenwärtig Mitglied des Ka-
inetts fet. Graf Andraſſy dankte in einer Rede, in der er

e: „Unſer Zdeal iſt, dis demokratiſche und die natio»
ale EE Gott nr tn Einklang zu bringen und

mung und Fre! zu gewährleiſten.“

: Im Übgeordnetendauſs erklärts Graf Andraſſy im
jer Debatis Über das Programm der Regierung, daß die ' unter
er Führung ſtehende Verfaſſungspardei ſich vor einigen Togen
löſt habe und die große Mehrheit dieſer Partei in die neue
erungspartet eintrete. Graf Andarſſy wies odann auf die
igkeit Fin, eine ſtarke einheitliche Regterungspartei zu

, Und ſagts: .
ie 'es 1 mi<t um ?leintiche Partetintereſſen, fon«
die Intereſſen der Natio ſtehen auf dem Spiel. Viele wollen

bie Nation, Und gerade jens Elemente würden es am meiſten

n, die man jeßt aufreizen will. Der Friede um jeden Preis
wirde die Vernichtung des Selbſtbewußtſeins der Nation und die
hmung unſeres wirtſchaftlichen Lebens zur Folge haben und
pürde die Kraft der Nation für lange Zeit lähmen. Alle Schichten
per Geſellſchaft, namentlich aber die Arbeiter, witrden ſ<wer büßen.
Ps ift zweifellos, daß wir unter dieſem ſchre>lichen Krieg viel zu
eiden haben, Von Tag zu Tag mehren fich die Entbehrungen. Die
Naghungerungspolitit unfever Feinde hat in. - gewiſſer Hinſicht

Der deutſche Abendbericht. .
0 Amdliche Meldung

EEE ESD „157 i Berlin, 7. Februar, abends,
* Von den Kriegsſchanplägen nichts Neues, >

Lebensmittel-Requilitionen in England.

„Algemeen Handelsbad* 'meldet ans London vom 6, Lord
Nhondda hat die örtlichen Lebensmittelkommiſſionen ermächtigt,
sf Game u wieworrüte ber Aleinkändler mit Auonhme der Ge-
ne getan zu! ; Diſtrikten zu requirieren, Dies iſt die ſtrengſte
prfolge führen kann. Seßt verfäcen ſie gewiſſenloſe Agi- | Maßregel, die der Lebensmittelkontrollenr bieher angewandt
jetionen und. Aufreizungen in Detiblund miete Oeſterreich 5 / SING i . 3 3 buk
in Ungarn vevolutionäre Bewegungen zu entfachen. Es ift Pflicht | 41-13 ii 175 7 Ie Genf, 7. Februar,
der Regierung und aller patriotiſchen. Elements, gegenüber dieſer „Echo de Paris“ melde? aus London, daß die Geſamteinfuhr in
Prfahr bis zum Aeußerſten zu den britiſchen Häfen am 2, Februar der Kontrolle des engliſchen

Lebensmittelamtes unterſtellt worden iſt, und daß das Amt weit»
gehende, Vollmachten zur Voſchlagnahme und Rationierung , er-

'Ind, und erleichtern vipliel<t die Arbeit + jenigen, dis in ge- wickelte Aufgabe der Neuaufrihtung der Wirtſchaft heran=
piſſenloſeſter Weiſe für den Frieden um jeden Preis ogitieren.

ſere Feinde ſehen ein, daß ſte militäriſch uns nicht bezwingen
und x zu Teinem vollen

es von jeht an in Wirklichkeit &was geben wird, was biSher
faſt nur in der Literatur vorhanden war, nämlich „Volkswirt-
-| T<haft“, das iſt zentrale, ſtaatliche Leitung von Einkauf, Ver-.
kauf und. damit auc von Art, Umfang und Preisbildung der!
Produktion. Man wird dieſe Staatsyprmundſchaft niht wün-

141

wird? Als ein unentrinnbaves Shiäſal kommt es über Mittol-

em Gelbſibeſtimmungsrecht det Völker, Damit europa, ſein neues Wirtſchaftsleben gemeinſam beginnen und

len fie insbeſondere die Monarchie vernichten, Bei uns fand
>licherweiſe dieſes' Schlagwort wenig Widerhall. Wir müſſen
nerdennen, daß ſeldſt in unſeren Nationalitätenkreiſen dies Schlag«

rt ſeine Wirkung verfehlt hat, GENEN
„| Das zweite Schlagwort, mit dem unſere Fölnbe arbeiten, ift die
odziale Revolution, und dieſe wird von der Bolſchewiki»
egierung unterſtüßt, Die Tendenz der Bolſchewiki wird imaner
Haver. Z< würde mich freuen, wenn ich mich täuſchte, Allein nach

einer Ueberzeugung tragen ſich die Bolſchewiki nicht ernftlicß mit

Tich bei der neuen Oeffnung, der Menſchheitstore, daß es faſt
gleic<gilltig iſt, ab heute dagegen deflamiert wird oder nicht.
Immerhin aber hat es in dieſer wie in anderen Sachen einen
Vorzug, ſich vor? 2x denkend auf das Kommende zu rüſten. Das
haben, ſoviel wir wiſſen, die beiderſeitigen Zentralſtellen: der
Uebergangswirtſchaft erfaßt und ſich gegenſeitig ausgeſprochen.
Haben es auch die Träger des Erwerbslebens ſelber erfaßt?
Es wird aber alle Kaufkraft unſerer neu beginnenden mittel-
europäiſchen Wirtſchaft darauf beruhen, daß unſere Zah-
„Tungsmittel (Valuta) nicht auf eine Umnögliche Tiefe
niedeyſinken. Ganz zu dem alten Geldwerte werden wir zwar
wohl nie zurückkehren, aber es müſſen: in aller Welt wieder feſte

4 2. 2. ve Notterdam, bd. Februar, +
Naß ben Lebensmittelſkandalen, die ſich in der lezten Woche
in England eveigneten (bei hervorragenden Perſonen, darunter dem
Parlamentsmitglieb Odker, wurden 1000 Kilogramm Lebensmittel |.
beſchlagnahmt), veröffentlicht jezt Lord Rhondda einen Erlaß, der
alle Hamſter auffordert, zwiſchen dem 5. und 18, Februar ihre
Lebensmittel freiwillig zur Verfügung zu ſtellen.
Später dürfte wach Anſicht der engliſchen Preſſe das Hamſtern nit
mentlich aus taktiſchen Gründen fortſehen in der Hoffnung, daß Gefängnis beſtraft zw 7 WI EDEE GEE
"%. ihnen im: Laufe .der Verhandlungen gelingen "wird, durch 4 | ;
Agitationen in unſeren Kreiſen ein. Lager zu organiſieren, das die -
Regierungen Verroriſieren. ſoll: * Sie haben ſic) die Entwiälung
ier Dinge ganz anders vorgeſtellt, Es wurde klar, daß ſie während
zer Breſt:Litowſker Verhandlungen. alle Mittel der Agitation bee

' Wie „Sydſvenſka Dagbladet“ aus Kopenhagen berichtet, Ue
gen dort etwa 1.000000 Kilogramm Butter für engliſche
Reh nung, und das Lager vermehrt ſich jede Woche, (Offenbar
Wnnen ſie wegen der Schiffsnot nicht abtransportiert werden.)

% EN . MEIN . IE GEN Ss HER de E23: 0 WEGS SISSI NB VOL 245 422. 5 Zb AEI

GRHESEE E39 305) NZA ENE DOPH PR IWBEINO R PRUNEN SINGERS IEE u

Ob eine gemeinſame Volkswirtſchaft in jedem Falle al5.eine

herein einzurechnen. Nicht darum kann es ſich Handeln, alle,

te gezeitigt, „Gie werden aber ihr Ziel nicht erreichen. Da “ Drahimeldungen, '* 4 dern iſt der Beginn eines langfriſtigen Verfahrens, deſſen Ent-
fn WENN uns nie Beine Bic vergehen eieileiht um | EE SEIEN ; wielung niemand überſ<haut, Indem wir ohne alle vorgefaßte-
aft fe ſchwächen wielgeicht gern Jart Vi 3 R SARSE 18 : : Amſterdam, 7. Februar, - Meinung und ohne allen theoretiſchen Sozialismus an die ver»

gehen, zeigt jede Ueberlequng der tatſächlichen Verhältniſſe, daß

ſchen, aber welches Schifal fragt danach, ob es gewinſcht.

Beziehungen (Umtauſchſäte) entſtehen, damit nfhn weiß, was -
man bei längeren Abmachungen zu zahlen hat, Auf einer der«

Fuſionen ſich ganz ohne Reibungen vollziehen. Man wird dar-

Iihven Taſchen haben, aber keine Wolle'mehr im Lager und.kein

- teilweiſe ſtaatlich vegeln zu müſſen. Das kommt ſv unvermeid-

j
+

krkigen Valirtaverſtänbigung berüht die Uedergangswirtſchaft
und auch der zukünftige Austauſch zwiſchen uns und Oſter»

. Deich«Uingarn. Da wir nun ferner vielfach als Gläubiger an
bffentlichen und Unternehmungen unſerer Bundes-
ſſen beteiligt find, ſo kſt für uns die Aufrechterhaltung

rer Zahlungskraft ein wichtiges eigenes Intereſſe, während
Hrerſeits nichts dringender wünſchen müſſen als unſere
nzielle Leiſtungsfähigkeit, Wir haben Schaden genug go»
draußen in unſeren Anlagen in der weiten Welt, wir

K285 micht zum Schluß noch gegenſeitig ſhaden, Das

--- abex ſeht voraus, daß beide Teile zuſammen und. brüderlich
en nach Möglichkeit Feigern wollen: Markigemein-

. „Eine Vergrößerung der Marktgemeinf<aft
räßt fich nicht überall willkürlich) vornehmen, weil mani nicht all-
zu verſchiedene Gebiete zuſammenbinden kann, ohne daß die
Arbeit des einen durch die des andern verdrängt öder aufge-
Jögen wird. Darin lag der Fehler der früheren internationa-
va Seeihenachre .. der Mitts des vorigen Jahrhunderts,

/ Uhnem Sprunge Über alle Zwiſchenſtufen hinweg
etwa Argentinien und Norddeutſchland 'in eim und dieſelbe

Markigemeinſhaft aufnehmen wollte, Wir haden bereits aus-

geführt, daß wir zwiſchen Mitteleuropa und Rußland eine Zoll»

And Wirtſchaftsgvenze weiterhin für nötig halten, haben aber

Hinzugefügt, daß fie na& unſerer Meinung zwiſchen
Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn nicht nötig iſt, denn hier
wilde ſie nur ſolc<e Gebiete trennen, die gut zueinander paſſen

„zend die durch fveien Zuſammenſchluß im ganzen nur gewinnen.

önnen. Mitteleuropa hatte ſchon bisher ſehr verwandte Zoll-
tarife, die fich leicht ſo zuſammenſchieben laſſen, daß die
"Außenwand gemeinſam wird und die Zwi-
jhenwanb wegfällt, Nur dieſer Plan hat eine Zu-
nft, denn nur ex garantiert die Vorteile, die mit der Aus»
weitung des Marktes verbunden ſind. Man muß hier etwas
'Banzes wollen oder gar nicht, denn die Halbheit („Präferenz“

- annt) erſ<wert den Verkehr mit allen. anderen Wirt«
* Fchaftsſtaaten und bringt doch keine wirkliche natürliche Arbeits«
lung und Ardbeitsſteigerung innerhalb des verbündeten Ge»

Wer es aus den Erinnerungen feiner Voreltern noh im
Bedächtn!is trägt, was es für den Umkreis des jetzigen Deut-
Jchen Reiches bedeutet hat, als die alten Zollgvenzen nieder»

- Hßölegt wurden, der kann ſich eine lebendige Vorſtellung machen,
es bet uns und in Oeſterreih-Ungarn wirken wird, wenn

' wir ein Wirtſ<aftsgebiet von 120 dis 140
" Millionen, Menſ<en (Arbeitsfräftem und Ver»
* brauchern) vor uns haben wenden? Das bedeutet für jedes ge»
' Aunde Gewerbe landwirtſchaftlicher oder induſtrieller Art ſo
/ "viel wie eine Verdoppelung feiner Möglichkeiten. Es werdon
zwar, und das muß ganz offen von Anfang an ausgeſpröchen

: werden, eine Anzahl ſchlecht eingeſehter, geographiſch
Hc plazierter, künſtlich. hoc<hgezogener Willkürbetriebs dabei
Schwanken geraten und ſich nach beſſever Tätigkeit um

Jehen müſſen, aber das iſt wahrhaftig kein Ungll>, da alles,
was naturwlchſig und e<ht ift, nur deſto mehr gewinnen kann.
Die großen Lebensbedingungen fir Landwirtſchaft und Indu-'

*. firien bleiben der Außenwelt gegenüber dieſelben, wie fie"

waven, nur die. mnere Verteilung (Dispoſition der Arbeit)

-. Wird eine vorteilhaftere. Die Arbeit kann ſich den Urſprungs«“
- arten von Rohſtoffen oder Kraftquellen mehr anpaſſen. Um
pom Beiſpiel Ungarns zu veden, welchen Unterſchied wird es
für die dortigen „frächtigen Waldbeſtände machen, wenn am

- Waldrand die Holzverarbeitung filr ganz Mitteleuropa ſeßhaft

Hulzeichnungen.

Von
Liſa Oeſterreichetn, ' s

„Que wer fich Hirz faßt, hat ein Anrecht darauf, nicd unterbrochen
werden,

m GIE
Dex Aphorismts ſpringt von Gipfel zu Gipfel &ber, Unten
' WWhnt die Hande.

*

Ehen, die wirklich im Simmel geſchloffen werben,
Erden ungliltig. 12%
- Solvſt die laubt mant Tober einom ſchönen Menſchen.

Beige mir, wie Dit die Gitte verträgſt, umd ich ſage Dir, wie gut
Du biſt. 1

Die frühere Fran ſ<lug die Augen feder, wenn ſte ein Bli>-
Has Mannes traf, Die heutige ſchlägt den Bii> des: Mannes

nieder,
-  Betonde Anſttindigkett => betonde Höflichkeit =». betonte Giite ==
fkauter falſche Töne, %
"! Der eine kniet vor dem Leben. Der andere Utmmelt ſich hinein.
Die Rechnung Gottes ſtimmt, wenn. zwei. Menſchon -voſtlos in»
Bnonder auſgehen. | IEEE : r
„Was man von den Reichen einſte>en muß, iſt höchſt ſelton Gold.
Der Hinaufgekommene tut ſs als ab man oben auf ihn gewartet

Wemm der Hoche dem Hochmut begegnet, gehen fie grußlos.

„aneinander vorbei. .

Wo zin Wunſch iſt, da iſt auch ein Weg, aber deine Equipage.
9. ij ;

Eduavd Chavannes F. In Paris iſt Cduard» Chavannes,
Einer der hervorragendſten Sinologen der Osgei-wart, im Alte:
3 von 52 Jahren geſtopben, Zuſammen mit Henri Cordier, Arnold

Viſſiöre wurd Paul Celliot war Chavannes das Haupt der glän-

Sinologenſ<hule in Frankreich, wo die Wiſſenſchaft von der

Runde des fernam. Oftens früher als bei uns das thr gebührende

| ſtindnis und wirkungsvolle Förderung gefunden hat. Eduard
„Emanuel

tlichen Leiſtu: vor auf die "1

D er 1888 und 1907 im China unternommen
zu reichen archäologiſchen Funden von hohem Werte

onders pflogte und auf

die Gö

endwiiebigt wien der großen Frommen, die das Ge»

“ruf Beſchluß des Mailänder Kriegsgerichts. v er h a ftet worden.

„des Gelehrten find no< ſeine zahlreichen

find auf.

Vannes war 1865 zu Lyon geboren, Geine wiſſen--

ſuchten“, ber, Außer anderan Werken h

werden Kmn! Dann nnterblekdt die Abwanderung von ſebſt.
Oder welche landwirtſhaftlichen Hilfsinduſtrien ſind künftig in
der Theißebene nöglich, wenn es von dort bis nach Düſſeldorf
und Hamburg keine Grenze für Spirituoſen, Weizenverarbei-
tungen, Konſerven gibt! Jedes Sti> Fruchtbarkeit rü>t da-
mit in den Vordergrund. Wenn heute nach altväteriſcher Me»
thode nur 12 Hektoliter vom Hektar geerntet werden, verlohnt
es fic dana, zur Grzeugung von 24 Hektolitern künſtliche
Diüngungen und moderne/ Maſchinen dorthin zu ſchaffen,
und ungariſche Dörfer, die heute bein Adſaßgediet ſind, wer»
den zu pegelmäßigen Käufern von Oefen, Werkzeugen und
Geowehen. In tauſendfättiger Weiſe erhedt fich ein nüßliches
Ausgleichen von Bodenſchäßen und Arbettskräften, von Fl-
„nanzkräften und UAnlagegelegenheiten. Zwiſchen den Gebieten
am Rhein und denen an der Donau knüpfen ſich heilſame Ver»
bindungen, dei denen alle. Beteiligten gewinnen. Getreide
geht aufwärts, Kohle fährt abwärts; . dort find Mühlen, da
ſind Maſchtnen; hier wird geſchmiedet, dort wird gebaut, ge»
fchüvft, geſponnen, gewebt, gefärbt, bedruckt, Ein ſchaffendes
"Zeitalter heilt die Wunden des Krieges, ermöglicht die Fi-
nanzen troß unglaublicher Laſten. Unſeve heranwachſende
Jugend beginnt ihr Leden mit weiteren Hortzonten. Die
Kleinheit aller Beziehungen erweitert ſich, Mitteleuropa wird
Ei gebiet „Als folches werden wir es noh näher |

Die Friedensausfichten,

Der unverminderte Kriegswille der Engländer.

Im -Hinbli>- auf die leßten fomdlichen Aeußerungen erklärt die |
Berliner „Germania“, der Kriegswille der Briten ſel
offenbar noch ungebrochen. An dieſe Erkenntnis knipſt das Vlatt,
dem män Begiehnugen zu dem Abgeordneten Exzberger nachſagt,
folgende Betrachtungen:

„Es hat beinen Zweek, zu verſchweigen, daß die Hoffnungen
auf: einen baldigen Frieden, die uns eine Zeitlang erfüllten,
uf dem Nullpunkt ſtehen.“ Es ift im Augenbli> eigentlich
nirgends ein Lichtbli>, der uns zu der Annahme zu berech-
tigen vermöcte, daß unſer Friedenswille, ſo groß er ft, ſich
gegentiber dem GStarrfinn unſerer Feinde durchſegen werde.“

Zum Schluß weiſt das Zentrumsblatt einerſeits die alldeutſchen
Rezepte zurü>, betont aber gleichzeitig die „krete Hand“ unſerer
Politik nach Weſten, wie ſie der Reichskanzler fngſt verkündet
habe, „Das heißt, wir ſind in nichts gebunden, können den Ver-
Hältniſſen Rechnung tragen, die die Zeit uns bieten wird, die
'endlich den Frieden wird reifen ſehen. Es, wäre zu wünſchen, daß
dieſe Auffaſſung wieder Gemeingut alle? Deutſchon würde, daß
hinter ihr endlich alle „Meinungskämpfe zurücträten und wir ſo
'den Gegnern die Einheitsfront böten, die gewiſſe Hoffnungen dei
ihnen gründlich zerftöven würde, Dann hätten wir einen guten
Teil dex Entſcheidung für zms unverlierbar ſichergeſtelb"

- Der Wiener Generalftabsberie<t vom 7, Februar fauteh
Keine deſonderen Ereigniſſe, 2 li ee m
* Auſßex dem Genexalſekretäv  Lazzart. ſind, wis : der
„Avanti“ meldet, neun Beamte dar ſozialiſtiſchen Partei Italiens

In der Deutſch-Vlämiſchen Geſellſchaft hielt am Diens»
tag Profeſſor Dr. Beyexls, Referend beim Verwältungs<ef in Flan«
dern; einen Vortrag über die „Grundlagen und Ziele der vlämi«
ſchen - Bewegung*. Zm“ Anſchluß an den Vortrag erfolgte die
Griindung einer beſonderen Ortsgruppe Berli, „358

Rönig Georg an das Parlament,
"Eine nhaltkofe Throuredse,

/ “ London, 7. Februar.
Reutermeldung, 42

“. Der Köni
Parlament: ;

„Seit meiner leßten Anſprache ':an Sie höben ſich große Ereig-
niſſe gugetragen. Wenige Wochen ſpäter beſchloſſen die Ver-
einigten Staaten von Amerika, ſich an unſere und
unſerer Alliierten Geite zur Verteidigung der Grundſäße von
Freiheit und Gerechtigkeit zu ſtellen. Ihr Eintritt in den Krieg,
dom derjenige anderer neutraler Staaten folgte, vereinigte praktiſch
die ganze ziviliſierte. Welt zu einer Kampfliga gegen den gewiſſen-
loſen Angreifer; Das hat die Kraft unſerer Waffen verſtärkt und
gibt Friſches Zutrauen in den ſchließlichen Triumph unſerer !Sache.

Anderſeits wird Rußland durch inneren Streit, zerfleiſcht.
"Es konnte nicht im Kampfe dur<halten, bis es die Früchte ſeines
großen Opfers ernten konnte. Gegenwärtig hat es aufgehört,
ſeinen Anteil an der Aufgabe der Alliierten zu tragen. Die von
ſeinem Feinde eröffneten Verhandlungen haben uns bewieſen, daß
der Ehrgeiz, der dieſen unglü&lichen Krieg hervorgerufen hat,
noc< immer am Werke iſt. 2

Dieſe tragiſ Ereigniſſe haben die Laſt der anderen Alliter-
ben vergrößert. Sie haben aber nicht die Kraft und Loyalität ge-
ſchwächt, mit der die Alliierten weiter das gemeinſame Ziel ver-
folgen. Mitten In der Verwirrung wechſelnder Ereigniſſe beſteht
der Entſc<luß der Demokratien der Welt, einen gerechten umd dauer-
haften Frieden zu ſichern, klaver denn je.

Auf allen Kriegsſchaupläßen haben meine Streitkräfte zur Gee
und auf dem Lande eine Entſchloſſenhoir gezeigt, die ihnen die Be-
wunderung meiner Völker, eingetragen haben, . In Frankreich
wurde der Feind wiederholt mit Grfolg zurücgeſchlogen und ich
ſehe der weiteren Entwiklung des Kampfes mit Zuverſicht entgegen.
In Paläſtina und Meſopotamien wurden die heiligſten und berühni-
teſten Städte des Orients den Türken entriſſen, -während der Feind
in Afrika den leßten Reſt ſeiner kolonialen Beſizungen verloren
hat, Auf allen dieſen Gebieten haben die Streitkräfte meiner Do-
minions und des indiſchen Reiches ähren vollen Anteil an den
Mühen und den Ruhm gehb,

Während dieſes Jahres wurden zum erften Male die Vertreter
meiner Domintons und des indiſchen Neiches zur Teil-
nahme an den Sißungen eines kaiſerlichen Kriegskabinettes aufe
gefordert, Geine Beratungen waren von großer Wichtigkeit für
die Weiterführung des Krieges und für dis Bekundung der Ein-

„Heit des Reiches,

Meins Herren: vom Hauſs der. Gemeinen, ich danke Ihnen für
die Bereoitwilligkeit,' mit der Sie für die« De>ung. der [c<hweren

eine beſſere Vertretung des Bolkes
geben . zu können. I< vertraue darauf, daß dieſe Maßnahme
einer größeren Zahl meiner Untertanen im Vereinigten König-
zeiche eine-wirkſame Stimme in- der Regierung des Landes ſichern
und es ermöglichen wird, daß die nationale Einheit, die ein ſo be-
mevkenswertes Zeichen im Kriege geweſen iſt, aucz bei dem nicht
weniger. ſchwierigen Werke des Wiederaufbaues- in. den Zeiten
des Friedens dndauern werde. - Os da
Der Umſtawd; daß die Entſcheidung kn diefer. ſchwierigen Froge
dur<-ein Kompromiß getroffen wurde, läßt mi noch hoffen, daß
troß aller Berwideltheit des' Problems eine Löſung der Frage
der Regierung Irlands möglich iſt, über die ein Konvent von
Vertretern meines iriſchen Volkes gegenwärtig berät, 3
Die erfolgreiche Fortſehung des Krieges iſt unſer erſtes Ziel und
Bemühen. I< habe voll Stolz und dankbaren Herzens die un«

- veränderte Begeiſterung beobachtet, mit - der alle Tetle meines

Volkes jeder zu dioſem. Zwe> an ſie herangetretenen Anforderung

ng, in der
ervorzuheben, Geit 1883 batte Chavan-

ſchrift „T' Schandl
'oun 0“
0 e zl Gehrſtuhl für nologie am Collöge de France inne; ein
Zoprzehnt Jpäter ' wurds er auch zum Mitglied der Akademie er-
äl | :

„Fauſt“ in hagen. Svend Gade; deſſen Kopen«-

-hagener „Fauſt“-Inſgenierung unſer Berichterſtatter an dieſer ,

Gtelle einer abfälligen Beurteilung unterzogen hatte, ſchreibt uns:
„Man muß wiſſen, wie traurig heimatlos Goethe auf dem
Spielplan des däniſchen Theaters geweſen iſt, um die Bedeutung,
daß zurzeit im Dagmar-Theater „Fauſt“ jeden Abend bald ſchon
fünfgig Male hintereinander vor ausverkauftem Hauſe geſpielt
wird, richtig einſchäßen zu können, „Fauſt“ iſt zum erſten und
lezten Male im Jahve 1891, im ganzen nur zehnmal im Kopon-
hagener Wnigl. Theater geſpielt wonden. „Das iſt alſo im Laufe
von mehr als hundert Jahren ==> zu unjerer Schande ==: däs
Bühnenſchi&ſal des Goetheſchen Meiſterwerkes auf der däniſchen
Bühne, Als das Dagmar-Theater mich vor ungefähr einem Jahr
mit der Inſzenierung von „Fauſt“ beauftragte, beſtand damals in
Kopenhagen noch keine eingeſchränkte Spielzeit. Es konnte deshalb
mein Ehrgelz ſein, dem Kopenhagener Publikum eine möglichſt
ungeſtrichene „Fauſt“-Aufführung zu geigen. Inzwiſchen aber
wurde von der Polizei wegen Lichterſparnis. die Spieldauer auf
drei Stunden beſchränkt. Die Vorſtellung war aber bereits auf
einen weit längeren Zeitraum zugeſchnitten, plaſtiſche Dekorationen
für 20 Bilder, Rundhorizont, modernſte Beleuchtungsanlage,
Scdiebebühnen uſw. angeſchafft, und wir beſchloſſen deshalb, zu-
nächſt die Vorſtellung in der urſprünglich geplanten Faſſung zum
mindeſten einmal als Generalprobe (d. h, gußerhalb. der polizei»
lichen Machtſphäre) durchzuführen. Am 23. Dezember fand dieſe
erſte Auffilhrung als Matinee für geladene Gäſte ſtatt. Ein ſehr
intereſſantes Publikum füllte das: Parkett und den erſten Rang,
die deutſche Geſandtſchaft, Georg Brandes, das däniſche Miniſte-
rium mit dem Miniſterpräſidenten Zahle an der Spiße, Peter
Nanſen, Sven Lange und Georg Hermann, der gerade der 100.
“Aufführung ſeines: „Jetthen Gebert“ in Kopenhagen beigewohnt
hatte. Univgrſitätslehrer und Studenten füllten die oberen Ränge.
Die Vorſtellung fing um, 23 Uhr nachmittags („Vorſpiel auf dem
Theater“) an (wozu ich als Umrahmung eine, genaue Kopie des
Proſzeniums von Goethes Puppentheater im Frankfurter Goetkhe-
haus benußte) und endigte nach 20 Bildern ungefähr, um 8 Uhr
abends. Abex nachher. mußten für die ſpäteron Vorſtellungen
Strichs gemacht werden, denn gegen polizeiliche Kriegsverorbhnun-
gen iſt ſelbſt in Dänemark nicht viel zu: machen. Gowiß ſind die
Streichungen von der Schllerſzens und der einen Wagnorſzene
„erbarmaungslos“, aber dieſe find bereits in Döutſchland u. a. von
Karl Zmmermapn gemächt. Vielleicht wird jezt dar Kaſſenerfolg
von „Fauſt“ dazu beitragen, daß das Kgl. Theater ſowie die Pri-
vatbühnen Kopenhagens allmählich einſohen, daß. auch mit der
khaſſtſchen Weltliteratur Geld zu verdienen At. Damit wäre dann
zunächſt ein Teil meiner Abſichten und Hoffnungen erräic<<" 1

Gultav Frentiens neuer Roman
5 | IEEE .

Seit die Kutbix Stadt undd Land Mliedert, gibt es Dichter der
Scholle umd Dichter des Pflaſters; Die Wahl des Motiys und der
Umwelt iſt daboi nicht alkn entſcheidend für - dieſe--Doppel-
ſtrömung, die am deutſichften durch die epiſche Literatur hindurch
flutet, Sola: hat einem ſeiner Romane den Namen „Erde“ an die
Stirne geſchrieben, und do<h verkennt man in dieſer Spiegelung
des Larntdlebens nicht die Ginbildungskraßt, die hren Lebensodem

* ais dem, heißen Gedränge der Marihen empfangen hat. Unſere
* Raabe umd Stopm aber bleiben Dichter der Scholle, auch wenn

ſie uns in das enge Gewirre winkliger. Gaſſen hineinführen; der
ſeeliſche Hauch ihrer Bilder iſt aus der Erde empfangen, aus dem
freien Feld, über dem ſich der Himmel wölbt, - G

Go-auH Guſtav. Frenſſen: ſein Bli> Hſt nicht eingeſhränft, föne
Phantaſie nicht gefeſſelt, er hat uns ein viel bewundertes Schlacht-

- bild in “ſeinem „Jörn Uhl“ geboten; aber die Stärke ſeines Na-

turells ſtrömt aus der dampfenden Scholle, wurzelt in der patriar-
Haliſchen Urfoom menſchlicher Gemeinſchaft, die mit all Hren
Wurzeln unmittelbar. in den keimſtarken ländlichen Boden greift.
Darin liegt auch die Kraft. ſemes neuen umfangreichen Buches

„Die Brüdex“, nach meiner Empfindung des ſtärkſten und eigen-

artigſten Erzählungswerks, das wir ihm zu danken haben. (Groteiche
Verlagsbuchhandlung, Berhin.) Es iſt ein Kriegsbuch wie manche
andere; aber - ſo lebendig er uns das Gettreffen bei Skagerrok
ſchildert, ſo <arakteriſtiſch er. das Loben auf kleinen Wachtſchiffen,
auf "großen Kriegsdampfern und in der von Spannung erfüllten
Welt- der Unterſeoboote malt == der. feſſelnde Reiz, die typiſche
und individuelle Bedeutſamkeit ſeiner Darſtellung liegt icht in
dieſen. hochgeſtoizerten Epiſoden, ſondern in der allmäligen Ent-
wilung ſtiller, ländlicher, an den Boden gebundener und auf ihre
Gebundenheit ſtolzer “Menſchen, “die ſolchen Eveigniſſen ontgegen-
reifen und deren verſchloſſene Natur dur< das Weltboben immer
ſtärker herausgetrieben wird. In der kinderreichen holſteiniſchen

Baurernfamilts Ott, deren Schi>ſale wir miterleben. entfaltet ſich

ein ganges Gtlid Damos vor uns: nationales Weſen in Natur
und Zucht, : ;
. 8n troßiger Tüchtigkeit und Stämmigkeit mit allem Hevoismus

und allen Verſchränkungen der Heimatliebe, Originale von. Fleifſh

und Blut, keine Ibealmenſchen mit abſtrakten Beſtrebungen, aber
Charaktere, in denon eine ideale Volkobewegung eine ſichere Stüße

HÜndet« Bater. und. Mutter. grundverſchieden, der Alte ſ<wey

NEE

8 richtete geſtern abend fpigende Anſprache au das -

- Krieg5aysgaben Sorge getragen haben. Metne Lords und meine . |
[Derrh 058% mich gsfreut, meine Zuſtimmung zu Ihren Vor»
„ſchlägen für

x
Amerikas ungeheure Aufgabe,
'„Die dunkelſte Stunde ſeit der Marneſchlacht*

Der „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ urant“ weißt auf einen koi]
im Dezemberheft. der „Rorth Americon kri hin, worin der
Herausgeber- George W. Harvey der Leſerſchaft

- daß die“: Beſiegung Deuiſchlands eine außerordentlich ſchwierige
Aufgabe iſt, deren Erfüllung noc in weiter Ferne liegt, Er legt,
wie tber „Köln, Ztg.“ gemeldet wird, dar, daß es die Vereinigten
Staaten vierzehnmal ſoviel koſte als Deutſchland, eine beſtimmte
Anzahl Soldaten in der Kampflinie zu halten und daß für jeden
amerikaniſchen Frontſoldaten die ununterdrochene
Arbeit von viex Mann-in der Heimat nötig iſt, Die Auf-
gabs ſei alfo viel größer, als man denke, man müſſe ſie
auch viel nüchterner anfaſſen, als es bisher geſchehen. ſet, und de-

- denken, daß man mindeſtens finf Jahre brauchen würde, um dannit
fertig zu werden, Auf dieſe lange Kriegsdauer müßten alls Pläne

. Jowohl inbezug auf Finanzen und Znduſtrie als au<ß Transport«,

Flugweſen, Schiffbau und Muntitionsherſtellung von - vornherein |

. Eingerichtet werden.
Es ſei alſo bequem zu ſagen, Deutſchland nne den Kampf gegen
die ganze Welt nicht gewinnen. Bis feht habe es ge-
. wonnen, und zwar gegen den überwiegenden Teil der Welt, und
es gewſjnne weiter. Was die Bereinigten Staaten zu kun
- "Hätten, wäre, nicht .mre Deutſchland zu verhindern, ſeine Ver-
- Wüſtungen fortzuſehen, ſondern ihm das Gewonnene adzunehmen

und noch einiges dazu. Das ſei keine leichte Auſgabe; fle ſei jetzt |-

viel, ſhverer als noch vor einem Jahre oder auch vor einem halben
Zahre, da jeht Rußland irrſinnig geworden ſei und Ztalten am

Boden liege. Die Aufgabe ſei jezt viermal ſo |hwer. Darum dürfe"

man ſagen, jeßt ſei die dundelſte Stunde ſeit der
Ma.r neſ<la<t. Zum Schluß. behauptet der Verfaſſer natir«
lich, daß er deswegen nod) nicht :verzweiſele.: Amerika müſſe zun
ben den Stog mit aller Kraft und Ausdouer vorbeveiten. 4

- Gegen die Erweiterung der Vollmachten
4 Willons« :

Drohtmeldungen her -VBolliſchen Beitung“, 3

7 vu | Bev 6, Februar. :
Die eit Megiezung hal in“ "ben: fekten. Taien im Kont»
preß* zwei ſehr bedeutungsvolle Niederlagen. exlitten,. die deutlich
has Erſtarken dex wachſenden Oppoſition gegen die. zentraliſtiſchen
„und autokratiſchen Methoden- Wilſons bekunden. Es wax ſein
" beſonderer Wunſch, daß die geſamte Drukpapier« und Holzwerwer-
tungs-Induſtrie' ſviner Kontrolie underſtellt werde. Eine dahin-
gohende Geſeßvorlage wurde mit einer Empfehlung des Handels»
amtes dem Unterhauſe des Kongreſſes vorgelegt und nach heftiger

FS II ZL LL ! P/F TS IFI JZ M ee Een :

mlütig, verſchloſſen, aus der Feſtung feiner Innerlichkeit, „kaum:
Herauszudrängen, die Mutter energiſch, beherzt im tleinen „und:

großen, das ſie fortwährend miteinander verknüpft, das treibende

“Element in Haus und Hof und beide do<h Übereinſtimmend im
Etolz auf ihre Ueberlieferung und ihr Weſen, im Glauben an eine:

gewiſſe Unfehlbarkeit der Sippe. In den -Erben ſolcher Geſin-
nung ſind. dis beiderſeitigen Gaben geteilt und vermiſcht, har«
moniſch in dem badächtigen Harm, der fiz. und den anderen alles
zurchtlegt, mehr einſeitig in dem liebenswürdig phantaſtiſchen
Reimer, der jedes Rätſel raſch zu löſen meint, in dem ſtreitbaren
*Eggert, deſſen Troß nicht zur brechen - iſt, “und in dem Heimatsg-
kanatiker Klaus, der ſich ſelbſt verliert, wenn er die Scholle verläßt.
Das erregende Moment, das die Familie aufwühlt, i|t nicht der
Krieg, der. vielmehr allt ihre Elemente „auf div Höhe dex Gnt-
Faltung beingt und auf dieſer Stufe verſöhnt, ſondern böogeich-
nenderweiſe ein -- objektiv gefaßt, == gang unbedeutendes Ereignis,
das im Lärm der Stadt wirkungslos verhalten, doch raſch
vergeſſen würde: ein geheimnisvoller Pfiff, der wiederholt die
Hofleute erſchre>t, und deſſen geſpenſterhafte Wirkung die reizbare
Tochter des Hauſes verſtört - und in dauernde Krankheit wirft,
ſteigert ſih zur Bedeutung einer Kataſtrophe. Urheber dieſes
* Schreensſignals iſt ein zugewanderter Knect von wunderlicher
Vergangenheit, der ſich eine Weile als Jahrmarktsgaukler herum-
getrieben hat und ſich auf bauchredneriſche Künſte verſteht, ' Der
Pfiff „ift ſymboliſch. für die ſchlaue . Gewihtheit, die, in die
Wolt des ſchwerfälligen, geradlinigen Denkens “eindringt.
0; erzeugt Aberglauben und Zrrtum. Der abenteuerluſtige

ggert wird beſchuldigt, dur& das Geiſterſpiek die
Menſchen geängſtigt und - die Scweſter krank gemacht
zu haben, und daraus wächſt ein tiefgreifender Familtenkonflikt
hervor, Der wilde Burſche, der dem Vater ſolchen Verdacht nicht
verzeihen kann, verläßt Haus und Hof, und ſ<lägt ſich ohne Mittel
in 'Amerika durch, und das zärtlihſte Bemühen der übrigen
Famtlbienmitglieder vermag ſeinen Iroßz nicht zu brechen. Erſt der

große Ruf nationaler Wehr führt ihn in die Heimat. zuriü>, wo |

der Vater ihm vor der ganzen Gemeinds Abbitte leiſtet, und der
Krieg, dem der edelſte der Brüder, der unbewußte Poet Reimer,
zum Opfer gefallen, als bindende Macht über alle Familienkämpfe
ſiegt.

y Wunderfam iſt dis- alimählige, oft. fvdinde und doc zie ver-
Jagende Entwiälung ſchlichter Naturen, deren Innerlichkeit aus den
einfachſten Lebensbodingungen ihvs Nahrung zieht, in dieſe
Familiengeſchichte hineingsebannt. Dox Autor ift ganz in feinen
Geſtalten; nicht. nur ihr Wort, auch ihve Gedankenſprache hat den
Fachten Zug der Menſchen, die hinter dem Pfluge gehen und dis
/ llmählich reifen wie dis Saat ihrer Hände, Was ſte treibt und

DED 7 EM 8 008 GofoSfhlelien, Hes Stänts wo Der. Ge,

klarzumachen fncht,.

„habe,

+rud Wol>er, Marja Leifo, Johannes Mowmann,

3 :
Debatte mit beimerkenywerter Mehrheit abgelehni Nes
zeichnonder iſt die Abſbimmung in dem wichfigen Genatskomitee
den veiſnſtactſichen Gewehr und, und Handel, das mit ſieden
fe<ßs Stimmen den Antrag annahm, daß die Rogierungskoutrolle
über die Eiſenbahnen innerhalb Unes' Jahres vach dem Kriege
aufhören müſſe, Dieſe Entſcheidung wurde getroffen, odwohl
der gegenwärtige Giſenbahmniaiſter, der EG<aßlekreiär Mat
Adoo perſönlich vor dem Komitee erſchien, um es vor der An-

30

i& Genf, 7. Februar,

Dor „Rew York Herald“ meldet; Der Sauncat hat den Antrag
des Präſidenten auf Erteilung unbeſchränkter Vollmachten
zum Abſchluß von politiſchen. und militäriſchen Verträgen währ
rend der Dauer des irtigen Krieges abgelehnh. Es
wurde eine Kommiſſion eingelekt, dit die Frage der verfaſſungs»
mäßigen Teilnahme des Senats an dem Abſchluß notwondiger
aeg während des Krieges prüfen ſoll. |

je Mehrheit des Repröſentantenhauſes hat dien Beſchlüſſen
der ug Reha Allttertonkonfenenz zugeſtimmt,

Eifaß-Lothringen und Hinertka,
Drohtmeldung,

; Amfterdam, 7. Februar. |
Aus New Vorr wird bert<toit Die „NRewyovk Enening
Gun“ führt ans: Die amerikaniſchen Truppen haben die Pflicht
Übernommen, einen Teil 'der franzöſiſchen Front zu verteidigen,
Wir wiſſen nicht, ob der Teil der Front, den ſie augenbli>lich ein»
nehmen, eine vder zehn Meilen deträgt, aber in jedem Falle wiſſen
wir, daß unſere Soldaten auf der Front in Leihels ringen
ſtehen. Sie haben einen zähen Feind zu bekämpfen, aber

wo ſie kämpf
ie kämpfen. Als der Präſident dem Kongpeß
die notwendigen Bedingungen für einen Frieden vorlegte, er-
Härte er, daß E Elſaß-Lothringen an Frankreich zu»
rüFgegeben werden möſe. Frontreit. müſſe dis verlorenen
Provinzen purüderhalten,

neue Maßnahmen gegen die Deutichen
“ in Hmerika,

Eins Londoner „Meldung der „Verlingſks- Tidendy* beſagt, daß

gegen die Deutſchen in den Vereinigten Staaten na IE Harfe
"Maßregeln vorbereitet worden. We männ

Deutſchen

Über 14 Jahre im der gangen Union ſollen von vs Va unier

"Beifilgung von Fingerabdrüden regiſkriert werden, An-

geblich iſt feſtgeſtellt wowen, daß Männer, die Anſchläge auf die

" amerikaniſche Landesverteidigurg verübt hatten, Fehr umſichtig alle
Belchen ausgelöſ<t haben, die zu ihrer Feſtſtellung hätten dienen:

AU ELEN, FO REREMR IEE ;
Dar Meri Genfteiter ben „DIE MR da Kew Do feicar
phiert, daß zur weiteren Beſchleunigzu

Die Urbeltev; in - orſtor+ Rothe
Freiwillige zum nationalen Hilfsdienſ einberufen.

Die „Kölniſche dettung? meldet aus Amſterdam: Nach der
New "York Sun“ ſtüpt fi der aut Feitgämtniſter
Baker in ſeiner I an daß im Laufs des Jahres 1% Mil«

lionen amerikaniſche Truppen: nach Frankreich defördert werden
müßten, auf das engliſche Verſprechen, für dis tvansatlantiſche
Fahrt 1 Million Tonnen Ghiffsraum zur ng au ſtellen,

"Gie können nicht hinwegdenten über den -Boden, an den fie mit

allen Herzensfaſern gefeſſelt ſind und auf den fte kucß in der Welt

„draußen. alles. zurü&beziehen; ader ſis haden auch dte Keimfkraſt
-von ihm empfangen, ſie ſind gähe in dex Wurzel und im Wachstum
und ſtärken das Ganze, in dem fie ihr Teil hegen und behaupten.

Dieſe Brüder ſind keine Pathetiker; ader ein großes Pathos liegt
in der Selbſtverſtändlichkeit ihres Verteidigungskampfes; Wahr-
hafter kann die Liebe zur heimiſchen Erde nicht an. uns heran-
drängen als in dieſer bäuerlichen Sippengeſchichte, Gita iſt der
deutend in hvem rein menſchlichen, indloiduellen Teil und bedeutet

* zugleich etwas Gſchichhliches: den Suſammenhang zwiſchen Scholle

und Krieg,

Der Streit um das Auffüihvungsvocht au Steindber(
„Nach Damaskus“, der zwiſchen dem Dreimaskenverlag .
en Seſſingtheoter Aud ehen Inſtanzen vonn war, iſt
jeht endgültig vom xi unſten des
theaters entſchieden worben, un Beſf1x3»
Muſik, „Der Gei St t
Bffentliches (Der hinge Derlin we pUhede] Br Dien ARE Baan ai
dem Philharmoniſchen Orcheſter ſtattft: wird Konzerty von
Beethoven und „Sinfonie eſpagnole“ von Lalo ſpielen.
“Paula Weber vom Deutſchen Opernhaus veranſtaltet am 11. . Fe
rt ENGEN Bede abend, ee Sn Mörike,
rt Othmar Sm
ſänge“ von Brahms). , nn a“
Wie wir hören, wird der Bresfauer Or
Verbindung mit der Breslauer Singakabemie vom
Beethovyon-Wo<s veranſtalten,

Aus den Theatern, Im Charlottenburger Rathaus
findet am Sonnabend von 5 dis 92 Uhr der Kage angekündigie Fe 1.
00.7.9948 Beſion 867 Bottfahriefoſfen. des Deutſchen Oprrnhouſes

Für das Thalia-Theater und das Reue Opeiflieiibäns iſt Eugenie
Jacobi von den vereinigten Stadttheatern in Frankfurt 6, R, ve»
pflichtet worden, . ei,

In Königl, Opernhaus fingt.in der Vorfteklung „D
Rd ſeno allet Eva Blafhk aon dis Ofen Fin Dranſe "7:

Die Erſtaufführung von „Hanneles Himmelfahrt“ findet am
38, hd, M, in dex Volksbühns ſtatt, Houptrollen: Klepxanber Moiſſt,
Helene Thimrig, Paula Ederty, Margarots Kupfer, Emil Janninas, Oer-

Hirſc<feld „08h werte erte pen

Goorg 2 elds Tragödie „Das hohe Ziel“ gelangt

9. d. M. zur Uraufführung am Stadttheater 3% H m

Vovtraabobends, 1 Une rbod der Bolteböhne veranfteſtet
bend am den 3 MONIENST Hr Geiſtig Mangenfen und

LAHOO TUNE EE DAHLEN
„Klies el 4 es MEET 04 Bente den 9,

101g
bernard vd Sindtt vater in Wit! Urauffüt ENEN
alter, am 3 var e' vi Perfenieunen 4“ Ky Mars,

€ arverein ix
Baie] 13, Bai eine

,

FIAP ERR ETS KL CEREEE

dort,
in Lothringen, liegt auch ' der Grund, weohalß

bes amerikantſchen .
Shiffsbaues die Einſchreibung von eu Miſtion Mann begomen.
'Sb&ust, werden “als: |.)

ein Mitglied | vorguſchlagen ft.

Die Betrendaus-Reform,

; „Die Vertretung dex Seibſtverwaltnugskörper.

Bn der Elhuns des es wandte fic
die Debatte zur Frage der Bi der Pyöſentationaifrper ie
die Rübiiſhe Geiblſinern tung. .No<4 der Var
folien die Eiadts, die jebt ein Mer
haben, den EEE Rtver dilden. Eine Funaahme maß
Berlin, das auf Vorſchlag des Magiſtrats und der Stadiverord

.. meſenwerſammlung drei: Mitglieder präſentieren

Die Konſervativen deautragen, doß die Blirge:-
meiſter der Giädte mit mehr als 60 900 Sinwohnern den Präſen-

werden, und
präſentiert werden kbnnen, |
G patienelliberehen Antrag will, daß der PA
nern Fel denjenigen Städten mit über - 60 000 Ein-
ng] denen entweder [<on jeßt ein Fräjentations-
eye verl Noi oder denen nach Erreichung einer E1
von 159 000 dies Recht verliehen wird, derart, daß Berlin
Sehpien | me En Städte je ein Mitglied vorſchlagen,
dleibenden Anzahl von Mitaliedern foll ein.
Ken, „Bee petbeper göbildet werden, der aus fe einen
bereits derüdfichtigten Glädie mit mit über 60 601

7

Der Miniſtar des Innern erflärt fich mit der

age. Der Miniſtex regt an, ausdrüFlich. zu beſtimmen,

daß jede Provinz mindeſtens einen Vertreter erhalten muß,
Nachdem Redner aller Parteien und auch Vertreter der Regis»

rung Bedenken gegen den Stadtausſchuß als Präſentationskörper

“für Berlin vorgebracht haben, ändern die Konſervativen ihpen An-
“trag dahin, daß die Borſchläge vom Magiſtrat exfolgen ſollen, Der
.Gozlaldemokrat regt 'an, daß Magiſtrat und AEN,

netenwerſammlung in gemeinſamer Sthung die Vorſchläge

;. machen haben. Dieſer Anregung ſcließen ſich Fortfärittter
und Zentrum an, Die Freikonſervativen beantragen,
. auch dieſen Punkt einem Unterausſchuß zu Überweiſen; Der An»
„trag wird von den Konſervativen unterſtüßt, von: den Übrigen
„Barteien bekämpft, „Die Entſcheidung darüber wird ausgeleht./

Fnzwdiſchen iſt ain forbſcrittliherAntregeingnnuhn,

“daß die Bertreter der Stadt Berlin:pon den ſtädtiſce

Körperſchaften zu wählen. ſind, Ein Konſervativer Bebelhe

"net es als ſeht bedenklich, daß für Berlin eins Ausnahms gemacht
- werden foll, Wende das Hemeindowahlrecht geändert, dann würde
„dia Mehrheit der Berliner Stadtverordneten aus Sozialdemokra«
„ten Heſtehen, und es würden als Vertreter Berlins nur Soziale

demoltraten ims Herronhaus einziehen. Der Sozialdemokrat
erwidert, die „Defahr" einer ſozialdematratiſchen: Vertretung [el
benn wenn die Mehrheit der Stadtverordneten

:] immer vorhanden,
'1: Goziafdemotkraten ſeien, dann wünde doch auch der Magiſtrat zum

großen Teil aus Sozialdemokraten beſtehen und nach Anſicht der
Konſervat!ivon nur Sozialdemokraten ins Herrenhaus. ſchien. *
, Ein Reglierungswvoertreter erklärt; die Regierung habs
Far di die Präſentation der Vertreter Berlins durch Magiſtrat und
diverordnetenverſammlung vorgeſehen, fie halte aber die

"Frage, ob der Magiftrat allein geeigneter hierfür wäre, als duro
aus diskutierbar, Sollte ein folcher Beſchluß gefaßt werden, o-

würde ſie keine Schwierigkeiten machon, ..
Hterauf wurde der nationalliberale Antrag gegen div Stimmen

„der Antragſteller abgelehmt, ebenſo ider fortſchrittliche Antrag bei

dit Wall der Barliner Vertreter, Für dieſen Antrag ſtimmen Zöne
trum, Fortſ<hrittler, der Sozialdemokrat, der Pole und einige
Nationalliberale,, Angenommen wird der konſervasa
tive Antrag mit der Aemderung, daß die Wahl der Berliner
BVevtrezer durch den Magiſtrat erfolgt, und mit dem Zuſaß, daß auf
Jods Provinz mindoſtens ein Vertreter zu entfallen hat.

"Bezlüglich der Bildung der Präfenkattonskörper für die Städte
nnter 50000 und die Landgemeinden über 10000
Ginwohnern legen zwi Unbväge vor, ein konſervativer, ws
nach die Büygermeiſter und die Gemeindevorſteher den Bräſene
Hatlonswörper bilden und nur Mitglieder dieſes Präſentations»
Brpers vovgeſ<hlagen weeben Innen, und ein nationallibee
raler, wonach der Präſentationskörper aus [je einem Vertreten
der vetroffenden Städie und Landgemeinden beſtehen: ſoll. Nach
dem konſervativen Antrag ſoll ferner die Verteilung der Vertreter
auf die Provinzen dur< königliche Verordnung erfolgen, während
nach dem natfonalliberalen Antrag aus jeder Provinz wenigſtens

ef nur einem Vorſchlage ſoll
hiernach eins kreisangöhörige Stadt, bei zwei Vorſchlägen eins
kreisangehörtge und eine kreisfreie Stadt tm Betracht kommen.

Der Miniſter des Innern gibt zu erwägen, ob nicht auf
Jede Provinz zwei Vortreter kommen Wnnten. Er gebs allerdings
u Dg die Fart -bevölterten Provinzen dadurch Henacteiligf

+b jael

Dol DN Satzbe werden bem Unkeräusſchuß Üerwieſen, K her]

Die Vertretung dex Provinzen foll nach einem Yörs
ſevvativen Antrage in der Weiſe geregelt werden, daß der .Px04
vinzialausſ<uß jeder Provinz zwei Vertreter präſentierb,
Das Zentrum beantragt, die Präſentation dem Provinzleie
ſandtage zu ſübertragen,

Ein Fortſ<rittler wendet ic gegen bie Wahl durch des
Provinzialausſ<uß, Nachdem ſic die Bertreter der verſchiedene
Parteien zu den Anträgen geäußert, beſchließt die Kommiſſion,
gegen die Stimmen. der Konſervativen das Vorſchlagsrecht“ dem
Provinziallandtage zu übertragen.

Für die Vertretung der ländlichen Gerbſtvere
waltung beantragen die Konſervativen die Präſentation -

* von Wahlmännexn, die pon den Veptretern des [ämdlichen Beſitzes

auf den KAreistagen gewählt werden, und zwar ſollen die Wahle
männer provingweiſe zuſammengeſcloffen und vom Obevpräſiden-
ten zur Vornahme der Wahl berufen werden. Die Zahl der zu
Wählenden ift auf die Provinzen gleichmäßig zu verteilen, Ff
Gegenſaß hierzu ſieht ein nattonalliberaler Antrag bis
Bal der Kreipvertreter, die den Vorſchlagskörper in jeder Pri».
na bildarnt, von den aus dem Wahlſverhand der Landgemeinden ge-
ae he Kreistaganbgeordneten unter dem Vorſiß des Landrates,
vor. In Nheinland und Woſtſalen ſollen außerdem auch noch dis
Banditen aind Amkmänner Mitglieder des Vorſchlags
pers. ſein,

Fi. |..--Nach kanzer Debatte wurde auff diefe Frags dem Unterausſchuß

zur Vorberatung Überwieſen,
Du Bolſtammiſſion wird eſ am Monlag wieder lagen. .
2.56 : | v un n ä GE N y
Sais, aß die dee amtergebraßte eiſern, deutſche Tre Day amerikaniſche Druck auf Bolland,
li< erklärt hab, daß deutſche Goldaten von der Schußwaffe beinen Herx v.d. Duei9 über den Standpunkt Deutſchlands,
* Amſterdam, 7. Februar.

Gebrauch va gemacht arte für ſpricht uch die Feſtſtellung, daß
: benen Hochſchülers und des verlehten
; “00 x Gymnaſiekſchülers Befund der + Suchverſtändigen von 3
- »Gtorholis Tideingen“ erfährt aus Helſingfoes: Die ruffiſche- „Symmeſeers m teien In 2 gas NETE BocBaiIeS“ Soäfentiiät zs Untereebung
Regierung erſtrebe ' ? ſeines Berliner Vertreders mit dem Unterſtaatsſekretär im Auso
wärtigen Amte, Freiherrn von dem Bus(<e€, Über die Stepp
lungnahme. Deutſchlands zu den holländiſchamerikaniſchen hen Der
handlungen. Freiherr v. d. Busſche erklärte:
* „Der Kaiſerlichen Regierung iſt die ſchwierige eng Ihr in 8 ber
Holland zwiſchen den beiden n friegführenden Mächten Eng!
Deutſchland befindet, gut bekannt, Um ſo höher in = hs
die Haltung der niederländiſchen Regierung auf dem Gebiete der
Neutralität in dieler für ſie [ſv ſchwierigen Zeit geſchäßt. Daß
allerdings in der öffentlichen Meinung Deutſchlands biswetlen eine
hiervon verſchiedene Anſicht zum Ausdru> kommt, liegt daron,
daß von Holland aus nur allzu häufig der Eindru> orwekt wird,
daß die holländiſche Neutralität. eine ſtark emtente-freundliche Färe
bung trägt. Z< glaube, daß es dem Wirken gewiſſer holländiſcher
Blätter zu verdanken iſt, daß der von der engliſchen wie von-der
amerikaniſchen Regierung immer ſrker auf die. Niederlande aus-
gelibte Dru> ihrer eigenen öffentlichen. Meinung gerechtfertigt er»
ſcheint. Denn die Vereinigten Staaten von Amerika, die ſich noh
vor einem Jahr ſo lebhaft für die Rechte der Neutralen einſeßten,
ſchreden jeht vor dem rüdſichtsloſeſten Dru>e nicht zurüd, um
Hollond zunächſt auf wirtſchaftlichem Gebiebe in Gefahr zu brin-
gen. . Die Kaiſerliche Regierung hat volles Berſtändnis dafür, daß
Holland kein Mittel. befißt, : um- die: .in amerikaniſchen
. Däfen widerrechtlich: foſtgehaltenen holländiſchen Schiffe
dem Zugriff der Entente: zu /<iißen. Das von einer mächtigen -
Koalition mit allen erdenklichen Witteln bekämpfte deutſche Reich
kann aber nicht ruhig die Wirkungen eines Gewaltaktes
Dienehwen) die für die Feinde eine Verbeſſerung ihrer Lage.
und für Deutſchland. im. ſekben Maße eine Verſchlehterung ſeiner“
genen dedeuden. Unſer Entgegenkommen muß ſeine Grenze an der
NRücFficht auf die zwingenden Lebensnotwendigketde
ftendeseigenen Bolkes finden, die wiederum notwendiger “

Die finniſchen Pläne der Maximaiiſten,

- Das Söredensregimand der Noten Gards,

das. deniſe Goldie aus dem „qwelten Eiodiwerd ds Vo

gebäudes in die Menge geſchoffen hätten, iſt durch das Obduktions»
Abteilungen, die ſich weigerten, dies zu tun, wurden ontwaſſnet und protokoll widerlegt. : .
nach.Sveaborg geführt,

.,1 Nach der gleichen Quelle trafen aus Kronſtadt in Selfingfors
dnchreze faufend Mann von des dortigen loote mad zuſafthe Rete
inan ein,

Helſingfors ſchoffen die Truppen mit Maſchlnengewehren. Die
ABET des Ehen Matis m Gates amd DIEN zr ILE Da
Sveaborg und drohten, die Stadt zu beſchießen, hm Herranhauſe durch 36 Leitor großer Unternehmungen und durch

“Ein Telegramm an „Dagens Nyheter" meldet aus 86 Mitglieder, welche als Vertreder von Znduſtrie umd Handel
daß fich die Roten Gardiſten 1 Finnland nach ihrer Niederlage in | von den Handelskammern präſentiert werden, vertreten ſein,
“Meoborg nach Kemi zurückziehen. Dort führen fie ein vollftän« | während der Landwirtſchaft 96 Verweter, die durch die Landwirt-
"diges Schrecdensregiment. . Alle Wege ſind geſperrt, Zeder von | ſchaftskommern präſentiert werden, und 36 Beſiker größerer
' anßetnt Kommende wird verhaftet und faſt alle Einwo] außer drei | Grundſtüde zugehören ſollten. Gon dieſe Verteilung, die aller»
„Bürgern ſind aus der Stadt entfernt. Die Noten ſten plün» | dings eine. äußerliche Gleichmäßigkeit aufwies, war tatſächlich eine
Derten die Läden und verübten zahlreiche Grauſamkeiten, Ein | Benachteiligung der Induſtvie und des Handols. Zekt aber iſt von
» Kaufmann iſt im Beiſein ſeiner Familie erſchoſſen worden, ebenfo | der Mehrheit der Verfaſſungskommiſſion des
ein Stationsinſpektor, der Chefredakteur einer der größten Zei« | Abgeordnetenhauſes beſtimmt worden, daß 48 Beſißer

' „tungen, ein Landtagsabgeordneter und zehn junge Leute ans | von Landgittern beſtimmter Art und durch die Landwirtſchafts-
befferen Familien, “ : | kämmern vorgeſchlagene Angehörige des Landwirtſchaft, ae | HR

Das. Schwediſche Telegrammbäto meldet: Das Weiße Söhjnß- | alſo 78 landwirtſchaftlihe Vertreter dam Herrenhauſs ren
;Xorps 110 ehe WED uns am Mittwoch abend: Der | ſollen, während die beiden Handel und Znduftrie vertretenden
Bürgerkrieg in Finnlanh danert fort und mit khm der Terro« | Druppen von je 36 auf je 3 Perſonen herabgemindert werden
Ksmus- der Sozialiſten. Mehr als 20 hervorragende Perſönlich» | ſollen, ſo daß alfo Handel und Induſtrie nur 48 Vortreter im

. kelten in Selfingfors find in fürchterlicher Weiſe hingerichtet | Serrenhauſe haben ſollen, 4
wörden.. Täglich werden Gäter und Bauernhäuſer geplündert Gegen dieſe Benachteiligung Ie. Handel,
Und niedergebrannt. Unbewaffnete und unſchuldige Perſonen, be» | SHiffahrt und Induſtrie erhebt der Hanſa-Dund
'Jonders in ſüdweſtlichen Teile, ſind getötet worden. Das Weiße | lebhaften Widerſpruch In „inen, „Mitteilungen“ wird unter

Handel und Tnduftrie im Herrenhaus,

' Gegen Bevorzugung der Groß-Landwirtſchaft.
Nach der Vorkags der Regierung follten Znduſtrie und Handel

Schußkorps iſt - fedoch voller Hoffnung, obgleich fürchterliche Er- | mmderem bemerkt: Men üg Seer Feig vn en ara nach mir noß-
Ee bs nam neuen, mer
eigniſſe leider nicht verhindert werden können. Ein großer Vor- "7 Zuduſtee und Handel haben, Auch, de Bacheit des Aby dürftig mehrere 160 000 Tonnen neutralen

ovdnedenhauſes von vornherein ' deutlich zu erklären, daß
geſichts ihver heutigen wwiriſchoftlicen Bedeu hung vt gewillt find,
NaZ Telegrantmen an die: finniſche Geſandtſchaft in Etokholm 220 IHE WERBEN KHAN “ Nicht mar vöign Recht auf: |
And im Kampfe bei Uleaborg 200 ruſſiſche Soldaten, 150 Rote, 40 | Gleichſtellung mit der Landwirſchaft gib? Handel und Induſtrte
Weiße: Gardiſten gefallen, Kemi iſt von den Reglerungstruppen | den Anſpruch auf die gleiche Zahl von Bertretetn im Herrenhauſes
eingenommen. Aſk 6. Februar, 5 Uhr nachmittags, began der | wie dieſe die Landwirtſchaft erhalten foll; auc) ganz abſeits jeder
UE ie enen 3 Ee neſted Dam Danel MTB CR 8m d. Meſchpe |.
'-Bei dem Komitee für freiwillige Hilfe für Finnland, das in | Ommen, der ve ur |
- Stodfolm im Einverſtändnis mit der finniſchen Geſandtſchaft er» | Biän merm zu bewilligen, wie fie die GIE
. richtet wurde, haben ſich bereits zahlreiche in Schweden lebeinde |* die Landwirt In der Art hver
Finnen als Freiwillige, darunter auch Arbeiter und" Soziab- han 009 vie Sonbotnfhaſt 8. einbezilihen, iy
+ demokraten, gemeldet, um gegen die Roten Gardiſten zu ehen. Ungemein vielgeſtaltige und der Handel. Würde wan
Me Stofholmer Blätter melden, hat das ſwediſche Rote vem | Wia an Ru ats Bm Grahn unSeRik md dea Mietngeande
= mBalanzen ausgerüſie, ume naß Finnland. zu | 274 6er Sundwirtſchaft gletdyftellen, wrde man ſelbſt Blehzucht,
we : 15.1553 NEE Fortftwivtſchaft, Getreidebau, Fuyierieittoſbon und . Anbau von | 2!
Handelsgewächſen innerhakb der Landwtriſ, haft wn dad -- 1]. „Dh
; | -was wollen-dieſs-Underſchlede gegenſher.;&tu- tauſend 8
„I“ Arten ber Induſicie beſagen, gegenüber. dem edel Meden 'dem |. zend.
Einfuhrhandel, dam Binnenhandel, En feinen. perklede „Richy | 8“
„tungen, „gegenüber, der Rohſtoff, Habbſto| Fertimwarer- -4--
Induſtrie, wozu dann noh die Schiffahrt in upſet preufiſchen Wimmern
Häfen Königsoberg, Danzig, Stettin, Kiel, Flogsburg,
uſw. kommt, wozu die Spedibion und das GE EiEREH TI teitt,

3.81 ür die Meiße, Garde iſt die geſtrige Einnahme von“ Kemi
„und Tornea, 5

/ 1:4 boliändtſher

Daum dam Zugreifen der Entente ausgeſeht werden. Sie werden

verſtehen, daß eite Grvarhhn Gituntion 5ie Datiſche een EE

nicht unintereſſtert lallen kann. Aufierdem will

927; fwauft mir Befarrk, Wario -fih tüichen iu Sie Beſch
: alls die Bloäde an die

4 "Der Kamp? um Tammertors...
Öoeidung „der Peterpburger Teleg?.- Agent

WNZBE ME: „A 257 ' "Peteröburg, 6. . Februar, 7

s ' wanna wurde mn 4. Fobruar eingeſchloſſen. Am 5. Februar

Morgens begann ein Hutiger Kampf, der mit dem vollſtändigen

'.. Sieg der Roten.Garde endete. Die von Mannerheim he- | die Tätigkeit dau Banken, dieſe ſelbſt wieder vielfältig verſchieden,

1 - „Fehligte Weiße Garde wurde nach Norden zurükgeworfen. Sie | und fo könnte die Aufzählung noch lange fortgoſeßt werden. Fix

- dicht ſich geen die Weſtküſte des Bottniſchn Meerbuſens zurü> | alle dieſe, Zweige von Induſtrie und Handel in ihrev ganz vev-

-. und wird von der Roten Garde verfolgt. Iammerfors witd von | ſchiedenen nach ihrer Größe und nach ven -Bielen ihrer Betätigung,
-40.000 'Mann Weißer Garde verteidigt. Die Vertu Rs auf für ſie alle ſollen nur 48 Vertreter in das Herrenhaus hineim

Heiden Seitenſind beträchtlich " . |. kommen, 48 unter 500 oder mehr! De BADE Die Datenee

0 ie nn der ländlichen :Selbſtwerwaltung Gepe die her blnaus rh der pro»

7 6 88 Stoholm, 7. Februar. ' 4 vinzlalen Gelbſtwerwalheng, während dis  Vertredsr der reichs» .

der und hd der mit dem arb»

„Däm Feten. der Telegraphen-Union . wird, aus: Pe- fandiſihen Häuſes, 4 NFN DENE dem. Herrenhauſe

WEirebug berichlet: Nach einer zweitägigen Schlacht, an der ſich auch angehörigen Parſonen faſt alle glaichfalls der Landwirt»

"die polniſche Artillerie unter dem General Leomiewſki beteiligte, | -[< a ft angehören werden, fs daß disſe zu den 72 offiziellen Ver»
Ft Smolenſk von den polniſchen Truppen int Ghurm | tretern noch. weitere 108 Verkveter erhält, beſdeht durchaus keine
„genommen worden. Die Stadt. Witebſk wurds von daat Ge | Sicherheit dafür, daß die Vertreter der ſtädtiſchen Selbſtverwaltung
„neral. Dowbor-Muſniäi evobert.- . Die zur Beſpannung der Ar» Fe DE doch w In HASH GEERT Engi
83 t 1 . wet zuma zw 's rer
etiferk Pferde SEIEN TENE EINEN vs; aun ng des Gem trecis erfolgen -wird.e
1 veces Ei une ; 8; 5 Der Hanſabund warnt die Mehrheit des Abgeordnetenhauſes |
WB aw] -. | eindringlich, dieſe angenbdliäliche. Macht “zu ' denußen, um Handel
GENESEN Geletzgeberitche Schnellarbeit, "| ind Iiduſicke in dieſer Weiſe an bis Wend zu " dac diee
De ahimerbing ber Voſſiſchen Zeitung“, - entſchloſſen ſeien, den Kampf um die Gleichbere<-
v : 4 * ach Rotterdam; 7. Februar. tigung n Btigenfells WiN GTaE SE durd<zu«

„Ir Wllzufſiſhe WEr u der Gowjets begann, wie führen.
/ Her:.„Times“ gemeldet eine Beratungen mit einer Mit«-
- Viiederaahl von 600 und endete naß neun Sißungen mit einer Das engtiſche e Wahkompromih.
Mitgliederzahl. von 900 Teilnehmern. 'Geſeße und Beſchlüſſe, die ,
Drahtmeldung. :
'' London, 7. Bebruar.

bei Deginn der Tagung angenommen wurden, wurden dann: zum
Leidweſen : der hinzugekommenen Mitglieder ohns jede Des | ; |
Eine infreſen und aufregende Sage entſtand bei dem Streit
zwiſchen Untere und Oderhanus, als es ſich um Ein«

. Gatte nochmals angenommen. Selbſt verwidelte Fragen “wur»-
Hen ſofort erledigt. Landwirtſhaftlice Angslegenheiten und Ver-.
 Kaattichung des Grundbeſihes würden in einer Stunde er» führung. der niswahl oder. des M; itofg „handelte.
Das Derhaus, Pate I< mit der Verwerfung des von ihm an-
geregten Kompromiſſes Über die Verhältniswahl „durch

" febigt. Zwölf Minuten genügten für die Einführung
' äußerſt wichtiger Geſeße, die wohl einzig in der Weltgeſchichte da-
das Unterhaus abgefunden, jedoch einen Plan zu einem V ex ſ u uß
in hundert Wahlbezirken der der

ſtehen. Die Entwürfe waren [o ſchlecht abgefaßt, daß niemand fie
verſtand,.. Die Tagung wurde von Lenin geſchloſſen, der erklärte, Bonet
Parlaments unterbreitet werden ſollte. Gleichzeitig wih das Dee
haus das Mehrheitsſyſtem wieder. verworfen. Es eine

. Geſknung
M EE PEET ded dem vebinteriſch „enggrnnelen.
Hum Schfuelſs betonte Herr, 6. Busſihe, baß er boffs, Belieall
werds“ See dvingend jr EN Vorſicht vogenüiber dem
lten Amertkas- und Englands keinesfalls po pe
Aſt laſſen und ber vergeſſen, deutſch-holländiſ
RKohbenabkommen : div -Inte

berührt
ohienatte un: vis Entereffen ben. Enhinte micht. bueilhet habe.
== wis ja bisher ſtets dex Fall -= outſchs Stereſfen Kit bis
rährt würden,

IR WOPLT DEIN KLAGEN ZO GI 2: VEGAS EEN 4

ProzeB Bolo. ; ;
:. Paris, B.: Februnn, 7 v!
Nach der Bieden Gar Shand iim Boloprozeß erklärtt
der Ankläger, er glaube, aus den Ausfogen Pavenſtedts ſchließen
M Bönnen, daß es ſich bei dey „hervorragenden politiſchen Perſön»
Aeheit- dar Berniſtorff+Telegramme um Charles Hain-
bert handle, Das Gericht glg zur Vernehmung. der Zeugen
Üben. Der Sachverſtändige gab. Auſſchluß über das Vermögen
Dalos Bolo behauptede, fehne Gelder ſeien bei Antwerpener
und Hamburger Banken AEN en Der Sachverſtändige
1 antwortets, dieſe Erklärungen ane, der Kriegs»
'erflärung wäre das Bergen be des DEU Bolo infolge un-
giüFlicher Operationen beinahe völlig verſchwunden gewsſen. Der
Sachverſtändige machte a, a. ain Deriehen vun 160.000 Franken
an die Luiſe von. Belgien namhaft, das niemals zurücß
gezahlt worden fal. Nach ſeiner Ueberzeigung ſei dk von Khediven
geſtiftete Million- vom Feinde, für eine eine :Preßkampagne geliefert
wovden. Beim. Studium der Angelegenheit des „Jotvnal“ hätte
ex die Ueberzeugung gewonnen, daß zehn Millionen voin Deutſch-
land geliefert -worden „ſeien. Er erwähnte darauf einen. Brief,
Bolos, an die Bank Amſink, Als. Bolo dieſen Brisf unterſchrieb,
hätiv er auc) das: Geſtändnis ſeines Verrades abgefaßt. Bolo. ex»
Gin eenf ms dn wunworten. EE MERLIN

4098 meerteereeen 2

agnahme ves Wiener „Frembenblattes“. - Dl
muB Hes. Wiener „Fremdenblattes" : vom '6. d. M. eh

|

- - Daß die jüngſten Ereigniſſe in Weſteuropa den Anfang einer neuen
| fündig, der Weltgeſchichte vorbereiteten, Rußland habe eine vol:

it erungsform ins Led
1andig, nens. Regi m eufa lebhafte Drbatis, ais das. Geſez- au das Unterhaus purüfam.
Asquith regte als Fußerſtes Kompromiß daß das Unter»

4 Die Ausſchreitungen in Lemberg! 8 haus die. Vorſchläge dS Oberhauſes Über die Beehttinlowoll an

! 2 nehmen ſolle, aber es Jolle gleichzeitig darauf beſtehen, daß 1 mit
; 7: Drabimeld ung. 8 FP: dem Mehrheitsſyſtem ein gleicher Verſuch wie mit der. Perhältnis- | Wegen wegen eines Berichtes über 'die Verhandlungen des ungariſcher?
Wien, s. Februar. wahl gemacht werde. Sc<leßlich nahm das Unterhaus den pe geordnetenhauſes beſchlagnahmt,

- 'promißvorſchlag des Oberhauſes iber die Verhältniswahl mit 224
gegen 114 Stimmen an und ging über das Mehrheitsſyſtem zur
Zogreordnung m Darauf vertagte, fich das Haus, +
0055 „4.2... 3ch. Rotberbam, 7. Febmtax,
„Aachbem is 4 engliſche Oberhaus und das Unterhaus über,
die Wahlfrage geeinigt haben, iſt dis Vorlage ſofort durch Wig"
::Iichen. Beſchluß zum Geſeß geworden; Dies- bedeutet, daß zu den
bigherigen Wählern in England ſehs Millionen Fraten»
. imd zwei Millionen Shen von Soldaten und Seeleuten“ hin

' "Der Miniſter "des „Innern Graf Toggenburg beantwortete
kiny Interpellation betreffend" die Lemberger EE A
bemonſtrotionen vom 2, Febyar, wobei er ausführte: Die
tniafionaldemokratiſche Jugend veranſtaltete als Proteſt gegen eine
Konferenz der neugegründeten -. „Partei aationalee * Arbeit“
 Straßendemonſtrationen. Als, die Wache, die mit--Steinen bes |:
- 1 verſen wurde, die Demonſtranten. abdrängte, fielen plößlich aus

me Mitte der Angeſammelten „ungefähr 2) Schüſſe. - Gegenüber

ven. in'Lemberg verbreiteten Gerüchten, daß gegen die Menge in
- Foire aus dem Gebäude der Zeiſer Deutſ<en
worden ſel)

po ME „Fe 4 IRREN

Zamburg und Mitteleuropa, Die Sandölskommer - in
Ham! t in einer Eingabe den Reichstag, dafür einzutreten,
H48 das Deut! 1m it Deſterreich-Ungarn- keinerlei Handels»
zollpoliti € «abſchließe, durch. "ie es ſich der voll-
fs digen Freiheit beite elbſtändigen Handelspolitik beraubt; vaß
es. insbeſonde GENE DIOR HIEERDE Weder Batt: Hie ande -
union nſtigung 8eveinbare, die an! Sr
xen Weſen Ea aten Stgaten nicht zugute, Lommen oll. 4 in

>74

„(Sterzu awei DUAL

5 - Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadvdloff, Berlin.
N : Drud. gd 5 Verlag: "UT ſtet: 1 48 vein

Pg 40x

Freitag (Morgen)

Die Forderungen der Gärtner,

„Wer iſt ſhuld am Gemüſewucert?,
Der VerbandderHandelsgärtnerDeutſ<hlands,

- der zurzeit über 8000 Mitglieder umfaßt, hat eine längere Denk»

ſchrift über die Verhältniſſe im Gemiſſe»- und Obſtbau an das

- Kriegsernährungsamt und. die Reichsſtells für Gemilſe und Obſt

gerichtet. Darin wird u. a. einleitend betont, mit Recht werde in
den Kreiſen der Verbvaucher Über Obſt» und Gemüſewucher ge-
Hagt, aber die Schuld liege keinesfalls am gärtneriſchen Erzeuger.

* „Die hohen Preiſe, die der Verbraucher zu feinem Nachteil be-

zahlen muß, fallen ausſchließlich der Reichsſtelle für Gemüſe und
Obſt ſowie dem Handel, nicht ader dem Erzeuger zur Laſt.“
Weiter wird ausgeführt, daß in dex Zentratſtelle die fachliche
Beratung und deren Einfluß ſehr zu wünſchen übrig ließe, in noch
erhöhtem Maße bei den nachgsordneten Stellen, namentlich bei den
Preiskommiſſionen. Sehr eingehend beſchäftigt ſich die Denkſchrift
mit der Frage der Geſtaltung der Hö<ſtpreiſe, Dieſe müßten

“mehr den lokalen Verhältniſſen angepaßt ſein, es gehe nicht an, für

große Bezirke, in denen die Verhältniſſe durchweg verſchieden ſein
müſſen, einheitliche Höchſtpreiſe feſtzuſehen. Die Höchſtpreiſe
müßten ſo geregelt werden, daß dem gärtneriſchen Gemüſe- und

* Obſtergeuger grundſäßlich die Kleinhandelspreiſe bei dem Verkauf

en den Verbraucher, bei dam Verkauf an den Kleinhändler aber
die Großhandelspreiſe-zugebilligt werden. Es wird darauf hinge-
wieſen, daß am 1, November in Berlin für Weißkohl der Grzeuger«

„Preis auf 4 M,, der Kleinhandelspreis dagegen auf 12 M, für

- Mohrrüben der Erzeugerpreis auf 7 M,., der Kleinhandelspreis

auf 16 M,, für Grinkohl der Ergeugerpreis auf 7,50 M., der
Kleinhandelspreis auf 19-M. feſtgeſeßt wird. So findet der Er-
deuger, obwohl er viel größere Mühe und Arbeit hatts, am aller»
wenigſten eine genügende Entlohnung, Endlich geht die Denk«

» ſchrift auf die geradegu ungſlaublichen Zuſtände, die auf dem

. "kungen auf, 1. a,t Ständige Hinzuziehung von
* räten mit beſchließender Stimme zu den Bevatüngen der Reichs-

Gamenmarkt und dem Samenhandel herrſchen, ein. Es heißt
darin u. a.: „Dem Wucher iſt Tür und Tor geöffnet, an den
Urberſchreitungen der Höchſtpreiſe beteiligen ſich Behörden und

"Paatlich eingerichtete Stellen.“

Der Verband der Handelsgärtner ſtellt eine Reihe von Forde-
Hmänniſchen Bei-
ſtelle, beſſere Vertretung dei den Unterorganen. Beſſers Anpaſ»
ſung der Preisfeſtſezung an lokale Verhältniſſe. Vermehrung der
Feſtzuſeßenden Erzeugerbezirke. ' Grundſäßliche Zubilligung der

1spreiſe an die gärtneriſchen Gemitſeerzeuger und Klein»
Hauern bei Verkäufen an Verbraucher. Zubilligung der Großhan»

* delspreiſe bei Verkäufen an den Kleinhandel; keine Höchſt-, ſondern

Richtpreiſe für Obſt, Keine Einteilung der Obſtſorten nach Grup»

. Pein, Zwedmäßigere Verteilung der Vorräte an Konſervenfabriken,
*|* “

Die landwirtſcha! liche Woche wird wieder eins
Reihe von Vereinig dah die mit unſerer Landwirtſchaft in Eee
Fühlung ſtehen, nd rlin ziehen. Go hält der Verein der
Stärkeintereſſenten in Deutſhlaud Mittwoh, den

- 30. Februar, vormittags 10 Uhr, hier im Meiſterſaal ſeins Gene»
-'valverſamm! ab. der ordnung ſteht u. a. ein Vor-
trag von Profeſſor E. Ww die toffelſtärkeinduſtrie
währ; . eutſchen Kaär-

itz

. als ob es ihr Sonntag

=“, Wenn ich ſch
"Kürzlich zugeſtoßen ih
= qu< Dir zum Troft

es. Der Verein der d

enden Tage ſeme Generalver-
rof. Über die Tro>enkartoffel in
eit f; == Die Vereinigung zur Hebung
uderverdrancs hält am Dienstag, den 19. Februar,
im Rheingold ihre Mitglie: mmlung ad. Prof. Dr. I.
bold wird Über die Ve der Grundlagen unſerer land»
Einfluß auf die Betriebs»

LP
wirtſchaftlichen Erzeugung und

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

k388S
8. Februar

n der rübenhauenden Betriebe ſprechen. -- Der Verband
eutſ<her Gemüſezüdhter wird ſich in ſeiner Hauptver
ſammlung, HN& am 18, Februar ittags 4 Uhr, im Rheingold

nachm! s 4
tattfindet, mit der volkswirtſchaftlichen Geſtalbung des Gemüſt-
Spl nach dem Kriege 58 Fi

Moorkultur. Dar VereinzurFörderungder Mooxkuktur
im Deutſchen Reiche hält ſeine 86, Mitgliedev- erfammlung „in Berlin
Weinhauſes Rheingold. Dellevaeſte. 19-20, ab. Es berichten Diet Gebe

es 19.20, ab. Es n Wi .
Oberbaurat Nolha und Forſemiſter 8 2 ahmer über „Den Stand
der Kultivierungsarbeiten in den einzelnen Landestetlen“, Oekonomierat

Beſelex über die Frage „Welche wirtſchaftlichen Maßnahmen ſind in
Moorwirtſchaften während des Krieges und naß ihm dringend er-
Ta >e über „Die Weiteren»

forderlich“, Geh, Regierungsrat Prof. Dr.
wilung der Moorkultur nach dem Kriege“, Dr.-Ing. Birk über „Die
ng der Brenntorfgewinnung in den nächſten Jahren und ſonſtige
n- der Torfverwertung“ und ſ<ließlih Prof. Dr. Magnus

Über „Den gegenwärtigen Sdand der Iorffaſergewinnung“.

Sitzung des Zweckverbandsausſchuſſes, Der Vorſißende
des rbandsausſchuſſes des Verbandes Groß-Berlin, Öber-
bü: iſter Wermuth, hat die Mitglieder des Verbands-
gwaſchuſſes zu einer Sißung am 18. Februar nach idem Berliner
Rathaus eingeladen. Auf der Tagesordmung ſtehen u. a. der An-
trag der Stadt Berlin auf Fortführung der Nord-Sid-Bahn bis
fie Hermann-Plaß, fermer die Beratung des Haushaltsplanes

Ür das Rehnungsjahr 1918 und die für das neue Ret ungefahr
ende Umlage; au;

der Bebauungsplan für das fiskaliſche
Reſtgelände weſtlich der Kronprinzen-Alles in Berlin-Dahlem ſoll
beraben werden. .

Eine Betriebsftörung auf der Untergrundbahn. Geſtern

nachmit! jen zwei Uhr blieben zwiſchen Leipziger Plaz und
ghmittag ppi Bie Zü . der Untergrundbahn ſtehen. Ein Zu-
führungskabel war ſchadhaft geworden, und die Fahrgäſte

erade in den Tunnels haltenden Wagen, in denen das Licht ex-
ichen war, mußten zum nächſten Bahnhof geführt werden.
gegen fünf Uhr war der en behoben, und der Betrieb konnte
wieder aufgenommen werden.

115 Millionen Kriegsausgaben in Lichtenberg, In der
Lichtenberger Stadtverordnetenſihung wurden 3 Millionen
ar? zur Auffüllung des Fonds für Kriegsausgaben bewilligt.
Die Belaſtung dieſes Fonds beläuft ſich bis Ende 1917 auf rund
12,8 Millionen Mark, Bis zu dieſem Zeitpunkt ſind im g;
rund 115 Millionen für Kriegsausgaben aufgewendet worden, da-
Ki Gia han Beile fe H vereinnal mb Die Ere
ng einer eſhaffungs| ür die minderbem'
völkerung wurde von der Beſammlung gebilligt. Für die Be»

Erſt *

ratung und. Vorbereitung eines Generalbebauungsplanes der Stadt -

wurde ein Ausſchuß von vier Magiſtratsmitgliedern
und neun Stadtverordneten gewählt.
EL)

Der Kampf um die „Halteftelle“, Von der Gewerk»
[Softsfemmiition Berlins und Umgegend erhal-
en wir folgende Zuſchrift: Bei der Einziehung der Halteſtellen
ollite der Ve doh mehr berüdfichtigt werden. Seit dem
4, d. M, iſt die Holteſtelle Adalbertbrü>e eingezogen, dagegen die
Halteſtelle an der Melchiorſtraße, einev völlig toten Straße, auf»
recht erhalten. Im Gewer?ſchaftshauſe an der Walbertbrü&e ſind
ßen Verſammiungsſälen 25 öffentliche Büros, in
Tauſende von Angeſtellten und Ratſuchenden ver»

eſen hat man mit der Wegnahme der Halteſtelle ihre
Verrichtungen erſ<wort. Auch räumlich genommen, kann man
diefe An EAU nicht verſtehen. Der größere Zeit zwiſchen der
Köpeni>er und Waldemarſtraße, in en nli< die
Seiſellen verbleiben, eh Ap R palberibrüg 3 wihrend der
iſchenvauwm von rſtraße zur er nur
200 Meter beträgt.

Lichte!

welchen 8a
kehren. N M

Ein Kriegsm Das Kriegsminiſberium
(Urmee-Nbteilang) ne ei einiger Zeit I ber Vorarbeiten für
ein noch dem Kriege E errichtendes Kri: eum beſchäftigt.

| Wann der Gadonke verwirklichen läßt, ne nog mht
fen werden. die für ein faldhes Muteam zahtinen Werte 2 ess
en ein s n e
| ien die ſonſt verloren gehen wüvden. Zu Velen Zwe Werden

lagen,
nd in Berwa! Verwaltung
N Üner Mar EE 0 Parat er

Jag:

ſhon jeht an den Fronten der Armeen alle Gegenſtände geſammelt,
is ein leherdiges Bild des Hrieges der Nachwelt überliefern
können. Die Sammeltätigkeit der berufenen Organe wird ſich aber
auch auf Dinge erſtre>en, die von dex unabläſſigen und ſtillen
Kriegarbeit der Heimat eine anſchauliche Darſtellung geben, .. ,“

Die Zäblung der Broimarken,

Der Berliner Magiſtrat hat in ſeinev „Abteilung für Brok-
verſorgung? eine Zählpräüfung für Brotbartenabſchnitts ein-
gerichtet, da das bisher übliche Abwiegen der von den Bädereten
abgelieferten Brotkarten mannigfache Uebelſtände im Gefolge
hatbe. Die Abſchnithe müſſen jezt von den Bädern jeden Montag
nach der Abteilung für Brotverſorgung gebracht werden. Hier
ſind 18 Abnahmeſchalter eingerichtet, an denen die Bäder die Pa-
kets. mit den zu je 100 gebündelten Karten und Abſchnitten ab-
zugeben haben mit einem Lieferſchein, auf dem die Menge der ab-
gelieferten Abſchnitte, geſondert nac) Berliner Brotkarten, Zufaß-,
Reichs-Reiße- und Reiſebrotmarken für Schiffer, ſowie der Be-
ſtand an Mehl und das in jeder Woche verkaufte Gebä> ver-
deichnet find. Durch dieſe Verpflichtung der Bäcker zur wöchent-
lichen Beſtands- und Verbrauchsanzeige wird eins genaue Prü-
fung ermöglicht, ob mit den vorhandenen Mehlvorräten richtig
gewirtſchaftet worden iſt, Durch weibliche Angeſtellte werden nun
auerſt die Reiſebrotmarden herausgeſucht, gezählt und gewogen;
da die Reiſebrotmarken noch weiter verwendbar ſind. Die übrigen
Abſchnitte werden. nachgezählt. Die Zählerin, die den von den
Bädern ausgefüllten Lieferſchein nicht in die Hand bekommt, hat
eine Liſde auszufüllen, die die einzelnen Abſchnitte genau ver-
zeichnet. Sie hat gleichzeitig auf gefälſchte Karten zu achton, für
Deven Auffindung fis eine Geldentſchädigung erhält, In der.
Prüfungsſtelle werden die beiden Liſten verglichen und.
der Unterſchied feſtgeſtellt. Aeußert ſich der Bäder nah einer
angemeſſenen Friſt nicht, ſo wird der Unterſchied bei der nächſten
Mehlzuteilung verrechnet, =-- Der vom Stadtſekretär Schellpfeffer
geleiteten Abteilung für Brotverſorgung liefern allmöchentlich
etwa 1700 Bäder ihre Abſchnitte ab, die von 80 Zählerinnen ge-
zählt werden. Die Zählung dauert die ganze Woche hindur<. In
der Abteilung ſind etwa 200 Angeſtellte tätig. Von hier aus
erfolgt auch die Zuweiſung der Bezugsſcheine für Mehl an die
ächeveien.

Erhöhung der Umzugsbeihilfen für Beamte,
Der Finanzminiſter hat ſein Bereich ermächtigt, die Mehrkoſten für
Umzüge auf Antrag anzuweiſen. Für den Zuſchuß kommen nur
die Beträge in Betracht, die dur< die Beförderung des Umzugs»
gutes entſtanden ſind. Dazu gehören die Koſten für den Fuhr-
mann, Pa&erkoſten, Trinkgelder, Verſicherunos» umd Standgelder.
Dei den allgemeinen Koſten iſt ma zu berückſichtigen, was mit
dem wnn unmttelber zuſammenhängt, und zu: deren Dedung
auß im en der geſeßliche Betrag beſtimmt ift.

Die Berliner Sparkaffe hatte im Januar an Spaveint, 7
lionen Mark gegenüber 10 nen Mark im Ben 191 Des Be
28.000 neue Gparbüher auegegeben, fs Daß 158 993 DIO EH Tn

ge] oD je x im
Umlauf find. Die d-Zwarngsſparkaſſe hat 86 Millionen Mark Eint»
umd dis Seedespartoſſe 1,5 Millionen X, An Kriegsanleihen
Berliner Sparkaſſs 29,6 Mil-

Eine neue Weihfeſhtiteke in Thorn, Ais Thorxn wird
uns gedrahtst: ur Berbeſſerung der Eiſenbahn und Verkehrs«
verhältniſſe beabſichtigt die Staaksregierung, wis in der Thorner
Stadtverordneten=Sißung vom Magiſtrat mitgoteilt wurde, neben
der alten, den jehigen Anſprüchen wicht mehr genügenden Weichſel-
drie eine neue zweigleiſige Eiſonbahnbrüde für vierzehn Millip-
nen Mark umd zur unmittelbaren Verbindu chen Gtadt und
Hauptbah: eine Straßen»Verkehrsbrie "ür 8% Millionen zu
erbauen; für div lehtere wird von der Gtadt ein Koſtenbeitrag
von % Millionen, der bereits bewilligt iſt, 200 000 Mark von des

roe Sehnen,

Roman

„Nas 9

? von 2
Johan Bojer.
Autoriſierte Uebörſeßung aus dem Norwegiſchen von Julia Kpppel.

82, Fortiepung, Amerikanisohes Copyright 1817, dy Ullstain & Co.

- Tags darauf aber läg Per wieder im Bett und war faul.
Da ſah Merle ihn an und ſtrich ihm leiſe über die Stirn.

Und die Zeit vergeht, Sie verſuchten getveulich, ſich ohne
Hilfe durchzuſchlagen, und waren mit ihrem Leben, wie es
nun. einmal war, zufrieden. Als die Meierei kam, verdiente
er ein hübſches Stück Geld. mit dem Montieren der Maſchinen,
aber er hielt ſich auch nicht für zu gut, den Wegarbeitern
einen Bohrer zu drehen. Oft auch ſah man ihn mit dem
Rucſa> zum Landhändler gehen. Er trug den Kopf ,
der kurzgeſchnittene Bart war faſt weiß, das Geſicht war wohl
angeſtrengt wie bei Sclafloſen, Jn Gang aber war leicht,
und no< konnte er. mit.den Mädchen ſcherzen.

Häufig im Sommer ſah man ſie ihr Haus verſchließen und
mit Kaſfeekeſſel und Ruckſa>, die kleine Aſta zwiſchen ſich,
den Weg ins Gebirge einſchlagen. Wurden-..dann Erinne-
rungen an alte Zeiten aufgefriſcht, mit Feuer und Kaffee
In Ee LI, wenn die großen Aecker auf den Abhängen gelb

m Herbſt, wenn gro eder auf den ängen
wurden, reifte auch ein en led bet. Merls und Bere

Ja,. ja, die Dimenſionen haiten ſich für ſie verändert,
ein Gdeffel Korn war viel für ſie, und ernteten ſie einige
Säde Kartoffeln weniger, traf es ſie hart. Oftmals aber be«
fuchten Nachbarfrauen Merle, -um zu ſehen, wie blank und
ſauver ſie ihr kleines Haus hielt. feitdem ſie von keiner
Seite mehr Hilfe erwartete, hatte ſie ſogar Zeit, die Bauern«
mädchen im Kochen und Nähen zu unterrichten.

Cine Gewohnheit aber hatte jie angenommen Sie ſtand
MR lange am Fenſter und ſah zu der Wand hinüber, die das

l verſperrte. Erwartete ſie no<h immer, daß irgend etwas
auftauchen und ihnen "das Gute bringen würde? Es war,

fet, dort zu ſtehen und zu warten.

Und die Zeit vergehl,. .. .

v1.
5? „Giöber' Kläus Broch! * ++.
veibe und Dir von dem erzähle, was uns
ſo geſchieht es in der Hoffnung, daß es
ein kann, - Denn, lieber Freund, ich weiß
jeht, daß Weltſchmerz etwas iſt, was man überwinden kann,
wenn. man nur lernt, mit eigenen und nicht mit anderer
Augen zu ſehen. * ? ;

Viele werden ſagen, daß es beſtändig mit mir bergab ge«

gangen iſt, und ich will wahrlich keine Liebe zum Leid heu»

eln. Im Gegenteil --- es mocht ſchlecht, Es verodelt nicht.
& verroht, wenn es nicht ſo groß wird, daß es alles umfaßt.
Einſt war ich Ingenieur beim erſten Katavolt, jezt bin ich
Gämied in einem Gebivgstal, und das tut weh, I< bin von
guten Büchern abgeſchnitten, weil meine Augen nichts tau-
| gen, und vom Umgang mit Menſchen, an denen wir Freude
aben könnten, weil hier keine ſind, Das tut weh, wenn man
ich auch daran gewöhnt -= gut iſt es niht. Manches Mal
habe ich gedacht, daß die ſchiefe Cbene des Mißgeſäa)i>s jeßt
den Boden erreicht haben müſſe, aber es war immer nür ein
Abſaß, der eigentliche Boden war noch tieſer. Man arbeitet,
wenn der Kopf einem auch zu zerſpringen droht, man ſpart
an jedem Streichholz, und dennoc< ſhme>t das Brot nach
Barmherzigkeit, Das tut weh, Man hofft. niht mehr, daß
es eines Tages. beſſer werden kann, nein, man hojſt nichts
mehr, man hat keine Träume, keinen. Glauben, keine TUuſio-
nen mehr == und iſt man dann nicht am Ende? Nein, dann
iſt der lette Bodenſaß Doines Weſens noch da, Das eigent«
lich Wertvolle. Was kann das ſein, fragſt Du? ;
Das will ich Dir jeht erzählen. j
Es geſchah, als es gerade angefangen hatte, etwas heller
für uns zu werden. Mein Kopf war eine Zeitlang beſſer
eweſen, und ich arbeitete an einer neuen Egge (der Stahl,
er Gtahl läßt uns keine Ruhe) und Du weißt, wieviele
Möglichkeiten hinter ſolhen Dingen aufdämmern. Merle
[weit mit neuem Mut. Was ſäoit Du zu ſolcher Frau, die
eiwillig das Kreuz auf ſich nimmt und einem ruinierten
Mann folgt! I< hoffe, daß Dir einſt eine Frau ihrer Art
begegnet. Es iſt wahr, ſie wird grau. Sie hat Runzeln be-
kominen. Ihr Rücken iſt nicht mehr aufrecht wie früher, ihre
Hände ſind rot und rauh. In meinen Augen aber hat alles
dies ſeine Seele, ſetne Schönheit, weil ie weiß, daß jede
Runzel eine Erinnerung an. Augenblide iſt, wo wir beide
von einem neuen Mißgeſchi> getroffen wurden. Hin. und
wieder lächelt ſie, und ihr Lächeln iſt ſtarrer geworden und
voller Wehmut, mich aber erinnert es von neuem an Stunden,
wenn wir uns bei einem neuen Käitehauch feſter aneinander
ſc<hmiogten. Wie ſie iſt, ſo it ſie von unſerem Glü> und
unferem Leid gebildet worden. Vielleiht findet die Welt,
dat ſie gealtert hat, ich finde, daß ſie immer ſchöner geworden

Nun komme ic<
kannſt Dir denken, daß es uns nicht leicht fiel, die beiden
älteſten Kitwder fortzugeben, und ein Troſt iſt es auch nicht,
daß ſie in ihven Briefen beſtändig bitten, ob ſie nicht wieder
nach Hauſe kommen können. Ein kleines Mädchen aber war
uns. noch. lieben, Aſta, die gerade fünf Jahre alt war,
Du hätteſt jie ſehen müſſen! Warſt Du als Vater mit Deinen
wunden Nerven -oft- ungeduldig gegen die Aelteſten, ſo ver»
ſuchteſt Du gewiß, es an der, die Dir geblieben war, wieder
gutzumachen. Aſta, klingt das nicht ſchön? Stell* Dir ein
Heines fonnengebräuntes Menſchenkind vor, mit ſchwarzem

Haar und Mutters ſchönen Augenbrauen, immer emſig bis
ſchäftigt, mit Puppen, Holztragen, Kuchenba>en für Vater,
wenn Mutter fürs ganze Haus bäct, mit den Vögeln Quf dem
Dach p und. ſingend, weil ein kleiner Ton in ihrem
Gemüt entſtanden iſt. Stehſt Du in der Schmiede und arbei-

- teſt, ertönen leichte Schritte: „Vater, komm zum Eſten.“ Und -

eine Heine Hand ſchiebt ſich in Deine und führt Dich zur
Tüv. Und wenn das Mittageſſen auch nur agih Fees
und Milch beſteht, ſo ißt ſie mit einer Miene, als ſei es eins

* Feſtmahlzeit. Nachts ſchlief ſie in einer Kiſte am Füße unferer

bald zu dem, was ich erzählen will. Du |

Betten, und wenn ich nicht ſchlafen konnte, flößten ihve leiche
ten, friedlichen Atemzüge mir ofimals Ruhe ein, ja, es war,

ob ihre kleine Hand die meine nahm und mich dem Schlaf,
dem j9en, göttlichen, in die. Arme führte. *

Jezt komme ich zu dem, was ſich ereignete, ach, das Schvei-
ben fällt mir ſchwer, meine Hand zittert. Aber vielleicht kann
es auch für. Dich ein Troſt ſein, wie alles für Merle und
ME Rien einn Geeher un ebe

r hatten einen Gelbgießer und ſeine Frau zu Nachbarn,
kleine Leuie wie wir, Gleich nachdem wir MN eI00en hten
ng ich zu ihm, um ein wenig mit ihm zu plauzern. Der
ermſte war jg klein und vertrofnet, hantierte mit feinen
Säuren und lötete und verzinnte für die Leute, ſo gut er es
verſtand, „Was wollen Sie?“ fagte er und ſah mid) gehäſſig
an, und als ich gegangen war, hörte ich, wie er die Tür hinter
miv verpiegelte, Ach, ach, fürchtete er einen Brotkrieg zwiſchen
uns? Seine Frau war ein wahrer Berg von Fleiſch und
Knochen und Derbheit; ſie war kürzlich im Gefängnis gewe«
jen ae ſie einem Mädchen die Leibesfruc<ht abgetrieben
ha |

„LCines Sonntagmorgens betrachte. ich die blühenden Apfel-
bäume in ſeinem kleinen Garten, einer davon läßt ſeinen
Zweig über den Zaun zu mix herüberhängen, und ich beuge
ihn herab, um daran zu riechen. „Auf ihn!“ höre ich plöß«
lic jemanden ziſchen, und der große Wolfshund des Gelb-
gießers kommt angefahven und will mir an die Kehle ſprin-
gen. Id faßte ihn noch rechtzeitig am Halsband, zog ihn
[MIE Boſiger und fagte: „Wenn das uoch einmal ges
<hieht, dann klage ich beim Lehnsmann.“ Da jchimpfte
er: „Halt Deinen Mund, verfluchter Armenhäusler. Kommt
1407 und nimmt ehrlihen Arbetitslouten den Verdienſt
fort[“ = Und iG glaube, er ſuchte .na< einem Meſſer: oder
was ex .mir ſonjt. an den Kopf werfen wollte, I< mußte
lachen. War das nicht eine liebliche Szene zwiſchen zwei
Großmächten in der Weltkonkurrenz? -

Einige Tage darauf ſtehe ic< in meiner Shmiede, als ih
Merle aufſ<hreien höre. I< eile hinaus, was. war geſchehen?
Merle war ſhon am Zaun, und im ſelben Augenblick ent-
dete ich Aſta unter einem großen Tierkörper. >

Und dann == Merle ſagt; daß ich“dein Tier das kleine Kleis»
derbündel entriß und unjer Kind nach Hauſe trug, =,

(Schluß folgt,)
Provinz Weſtpreußen, 50 000 Mark vom Landkreiſe Ihorn ver-
ngt. Die erſten Raten ſollen ſchon in das neue Eiſenbahn-An-
leihegeſeß aufgenommen werden,

Mitteilungen. Die Einzahlungen bei der Mädtiſcheit Spak- 4

leine
Charlotteaburg haben. im Bar. eine bi ans
uſt es dageweſene Höhe 4. tt: 894 Wos M., WIN [eg :508 80
dahlungen fich auf nur 1829:600 M, beliefen, Es find alſo 7312000 M.
mehr eingezahlt worden, über 200 v. „Sehr als im m Zemuar 1917. An
Rezten Gparbüchern ſind im Januar Gtü> gegenüber 3200 Stü im
Januar 1917 agusgeſtellt worden,

Der Inhaber der Berliner Hlas- und

Spiegelſtrma: I Galomonis,
. Feliz Salomonis, iſt zum Hoflieferanten des deutſchen Kronprinzen .].

ernannt worden.

Die in Ar. 68 der „' ſchen Zeitung“ vom Mittwo<h abend enthaltene
Nachricht vom. Tade Bes Mint Sonder im Hirſchberg Veit ſich
glücdlicherweiſe nicht. Geheimrat Seydel erfreut ſich einer ganz beſon-
Heren Friſche und arbeitet im Dieuſte des Vaterlandes: als "Vorfihendtr
der Goldankaufſtelle in Hirſchberg.

- „Als Geiſtlicher am Eliſaheth-Diakoniſſen» und Krankenhauſe ||
Highevige Gupttintendent in Granſvse Pfarrer Pfannſ Ue M 6
führt worden. Der x wohnten u. 'ä, die Hofſtuatsdame der Kaiſerin
Exs- v. Geradorff, die Obephofmeiſtezin der Prinzeſſin Eikel
Gräfin, E32 übe Kae des Srandenhurgiſchen 8 De Bond

inhauſen, der Generalſuperintendeut von Berlin-Land D.
ler, Geh. Konſ.-Nat Stenger: :

Das Hilfsverdienſtkreuz erhielten: t Margarete Kramer

Wei Behma>, Kaiferl. Rat Robert Aufſterliß, Herausgeber und.
ri

ftleiter des Fachblattes „Der Deutſche Känfmann“, der Wilmers-

dorfer Stadtverordnete Louis J-641 as, Vorſtandsmitglied der Wihmers-

porfer ſtädtiſchen Spa Sparkaſſe, der Herausgeber der Deutſchen. Reichskorve»
benz An!

Eu: Dei dem. von. dem Fachblatt. „Der. Film“
Sonntag nachmitiags 4 Uhr im „Eſplanade“ yeranſtalteten Wohltätig-
Beits-Tee zum Beſten der „„Deutjhen Soldatenheime ander Front“ wir-
Fen mit: Thea Degen, Wilhelm Diegelmann, Curt Fuß, Dr. Felix

Hünther, Paul Heid emann, Erich Kaiſ2r+Tiß, Ellen Korth, Max
Ma & Mia May, Beni Monitano, Elly Neube>, Senny. orten, LU
Synd, Wanda Treumann, Carl de Vogt, Hanni Weiße, Mary Zimmek-

mann, die Böllettmeiſterin des „Deutſchen Opernhauſes“, u. a.
Ein Sonderadend des Baterländiſchen Frauenvereins
Aindet Sonntag, 755 Uhr, im Abgeordnetenhauſe ſtatt. Mitwirkende: Ma-

alda Salvatini, Zda Bäßler, Mül 7, Heinri Nusnus,
Kidaneen atvereintzupg its Dewi Gen Bauſe 4 En Nd Drit, | han
Bladyslaw 3 Waghalter, GE Pelz.

GB fe

Zum Beſten. der ena des Referve-Inf.-Ne,
der Regi-

morgen im Marmo: des Zoo ein Konzert unter Mi
Bentomuſit aus Vein Fei Eat. y

Das- Erſah-Bataiion des 4. Gand 2» Ras. 3. F. veranſtältet mop-

Fen naden Philharmonie ein Wohltätigkeitskonzert zur Fürſorze der Hitk-
KÄNNRÄHT der Gefalleneu des Regiments. Außer der verſtärkten Ex-
ſaß-Kapelle PiT it: Käte Seraig, Roſe Lichtenſtein, Marta Mühl-

Hauſen, Zus 17 Uſen, Heinrich Schlusnus, Hermann Valentin und
Kämpf.

"EEE umfangreichen Schleichhandel in Verödung mit
Vergehen gegen die Kriegsgeſeze iſt man in Debenz, Kreis Grau-
Denz, au die Spur gekommen. Wie uns von dort gedrahtet wird,
wurden die Eigentlimer der Ritter, rgülter Debenz und Gapalowih,
die Brüder von Donimirski, oe endarm' von Debenz und
Gaſtwirt Dombrowski verhaftet.

Entfährung eines Berliner Rinbed, Wegen Zindeeenitil

8 vor. dem Glogauer Schwurgericht -die unvereheli, Eis von ate

ide mts Neuſalz zu EIIIE | Um die Unter
familien zu erlangen, gab fi
aus uid verſchaffte ſich ein Kind. Der Aufſicht einer Samen die ſich
im Auftrage der Mutter von der guten Unterkunft ves Kindes |Kber-
eugen ſollte, entzog fich die "8. in Gründe!
EEE [] Mokole Zuhthaus und 5

rechern“, die oſe, die in Ber»

Pig Sgt p A Iahren Ml Hen ift, wurde von der Kriminal»

ed EI Deich Lich gemacht: ie ſtand nder der Leitung der Gebrüder

Strauß, die, N . wie Gerichbei, ver! worden.

find, und [5414 ihre- Schlupfwinkel in den (Ziedenſten tabtvierteln,
beſonders aber am Meddn Ke doxt aus ſuchte die ds War.

Dahtrde, Dit lonen Matt der der [5 fGr “peng

Waren aller ie Die
Etranß ware

28
ASTE
18 16 auß) vor Guo mißt, BurStaeEen Es NEN Reel a

044 ichels brachten di: nbrehez, wie die ij
ſepp, bfr) es ve Brunyenſträße "dor Geltebden San
Ben dert dort fam fie noH an demſelben Tage wach der Genter
Efrahe zu.einem der ſie da! EE anf Eno ſtn (werf eimfahe weiter
" 2
veräußerte, dier fan die Beamten den größten Teil wieder. |

Hier „fanden
gan e Diebesbande, auch. die Draut aus der. Brunnenſtraße, wurde nee
Moabit gebracht.

abeth van Endert pezanſioliet am Slenabag, d8. Fehrnar, Koen |

Elif
Jepten, dritten Lieder-Adend im Bee!

tergarten, Aus. d der ns nennen äh, Mo dan De
Mp ehflungs! ih TSE ej a | 233 *
Kloviervirtuosſe durc< ſeine Dir ede Md ee

EG Rühling den Flügel mit Fbeneioneen

Ladungen und nteterweiſe frei Hans, ofert
ungeſchnitten, geſchnitten unh geſpalten

Kari Stümer, Berlin-Tempelhof,
Blechahnätraße: 80, | Fomeir: OE ID:

Friedrich :

DEN

Holſt, Me 6. =- H 6.
Seitn, Kunſt, x 106, 1 tr. 17, inetſh Kgd., M 17.
„Bieden 2 .Kgd., Ottoſtv, 17 "iner 8 te 17. >= Seilige-Geift,

fi in Berlin als png [88 Kriege

De nete auf
verluſt, .

nach jeder Nichtung, beſonders

EN „Ravall

der Reihung verkehrten wur in dei even Wirt»

fate zan ertRa HRE SW EISE
n6 Döhere Bildeng

derking 6. =“ Immanuel, Maſchme: ee 10. Göttel Ru 6 Ki 4
== Zelterftr, 9. Nau> 10, Heit 1 Kad, =- Johan eimann
10, Golling 12 K9d. unge 12 Kgd DG von. „GS. Baßier =. Aula
Gtephanſir. Maßler 1 'Evangeli| Fan
mer 12 Kgd. -- Betrie rie WE Ng Kritz eme 24 ger
Berti 12 R0d Sehn T- Gemeinde ETS 210,18: 18
MUEET Sichn 12 Kgd. -- „Kapernaum: Zmund 1 Frauſioed
Uu, Berlich 1,80 Kgd, R. Fra Heedker hei .. En Die
dächtnis, Stäglic 1 10: EN, Sahoren . Boyz» .
Baumert 1 - jenſer. ndier 19.
Be 1180 Kuh = Biſon Si) 10. t x Hevelle 6. ==
lebrich-Andenken, k |] =. Lniſen I. iber 16.
igfer 11,80 80 -. Laiſenſta Augar 10. „Lilienthal 12 Kad.
Lütge. Wir 10: Wiätter DL, 90). Mae Cia
raue 13 Rad. -. Markus. Niebl R in 13
. "Gründler 6 Li Re Ache 10.
Ride 2 .. ve Ser Mekau 8.10. M y
KR Ran KORR NE a EEE EE 3
Weſſel Ww Kad.
13 6. =- Ofier.
Echmidt 10. 12
10. Stäf; .
Ban R
Brandt 18
Ehmidt 2
13 Nod.
„Bili 6
6. --
Soptis 1
Sache H *
'Acferite, 62.
150 Abſtr --- Heilige Kreu; item de kt Kad.
Oriels 4 Kb. Geieſe 6.0 WWW HEIE 10; „Dibeltws 13
M teien MH: er 16. ZIE Schulze +1
rbeiter-Kolon] (ev, => ry. 11.45 Wallis, ==
0, == Charits, 10
Ricos: Ei ER I: abet anwen, 10 Pfannſ<midt. 7 VadſiE.

4 [72 emm T

beſonders in dem ſicheren Vortrag der Tcwierigen Liſztſchon Rhapſodien
zu ſtarkem Ausdru> kommt. Die Familie Hegelmann, die jahrelang im
Ausland auftrat,“hät es ſchnell verjtauiden, die Sympathien, “d&ren fte-fich
noch von früher her in Berlin erfreut, in ihrem 2900 Lufatakt fic wie-
4 u erwerben. Aus dem Rheinland, wo Kes guten Kkang

/ommt die. Humoriſtin-Grete „Fluß, um. Berl u. erobern, Hübſche.
Eee und munterer Vortrag ſind ihr nicht ab; wee doh iſt unter
ZHrea Redorn keines von Ge Eta den It HRR. » |

Darbietungen gefallen namentlich die ER „Bet. Bor :, Wroben
Maximilian und Sohn, die treffſichere Kunſtſ: Reco Career
die prächtigen Bcht+» und BEAU Ee ais „Klara .Br.

Wetterausſichten bis Sonnabenb mittagt pra mitd,
wie aufkbavend, jedoch vo: rwiegend trübe mit. weitverbreiteten

Rirchenzeitel für Berlin und 17

Am Sonntog Eſtomihi, dem 10. Februar (Ev. Luk. 18, 31--43, Ep.
1. Sox. 13) werden predigen: *

Zu Berlin und Vororten,

6. = Alt-Schöneberger
Pot Geha Ret 10. 10. WES M5 WID Ih Bieter Heikt 6. =- Andreas. T

Lindenmeyer 10. Urbain 11,45 Kad. „Soller M. 8 Kyd. Urbaitk 6.
Apoſt.-Paulus. Braun 10. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,30 Neg
Zu aetholonuäus. dE ung. Gen Meyes 18 Kod. Brey] € 6.
=- Bartholomäus. v. neibemeſſer 10. Kulemann 12 2 aſſon :
Friedrich 6. =- 7 Zethlehem. Kaumonn 6. == Kühn:
-- Chriſtus. Reiche 10. Aide 12
Red. Schmidt 3 K; x Hanſe 6. Schmidt. == Dankes. Heſſelbarth“ 19.
da 11 Boche Kgd. Alberti 6. =- Dom. Vits 10. Krißinger 4, Por-
ring 6. Ulich. =- Kapelle. Vits 12 Kgd, --+ Dorotheen-
10 Sendel el Kgd. elc<er 6. = Dreifaltigleit.
Siepeſandt 12 "ie - Eive jandt 6. == Eltas, - Bartſch 19.
ie Wenzel 1,380 5 Rene 6. = Eliſabeth, Eichberg 19.
Sorſt 11,45 Kad. Cichberg 28 Hörſt 6. =- Emmaus. 7] 10.
Moſchüß 12 Kad. Moſchittz 6. Dd Ep haiten: Peiſt 10. Mann Kad.
Maan 68. =- Erlöſer. Manger 10. Manger 11,50 Kd. dt 6,
Hoſpital. Coulon 10. -- Kloſter. Devaranne 10. Deparanns 12 K(
=- Frieden. Jancke 10. 1 Kad. Brüſfſau 6. -- Friebeiha werder. Violet
9 Rabe 11,45 K; Violet 5,80. -- Galiläa, Clausn' 10. Krö-
gen Kgd. Brus . == Alte Garniysn. Gruhl 10; Gruhl 11,15 Konf.»
erſ, Öruhl 12 Kgd. -=- Neue Garniſon. Kindler 10,15. = Invaliden-
haus, Wöollis 10. -- Georgen, Torge 10. Zimmer 11.45 Zim-
Mer + Sa - ee emane. Rewald 10. -- Gemeindehaus. We! land 10.
enſche 6. =- Gnaden. Diefelen 10. 6; e 12
lgatha, Berndt 10. 12

Schalke 430. Rump 12 Kgd. Rumz “ - unmelfahrt, Ungnad 19.
e 1 Kgd. Heinis 6. Ramler! 8 .: u

Reihe 37. 3380 Agb. u Sab Bar 3. Boon 1 3 | 1
Beeneier u Seta, Fiſher 10,15, iſe 11.50 Did

Meer
ei Sicurbeluch) (2

Weid

, NOolz
tiefert projppf für

. meiſter, General'a 1a auits ber

1618 08 Ahr,

M

Brenn

Amt. Wilhelm 4908 n. (37,

11,30 ne =- Stadtmiſſion.
- Zeſun 10 Seeger, 13 (es
Briß.. Ki! 10 Leberl.

gewe -- Dhein 10 Gelfert.
: 10 Kleine. 11,45 Kleine Rud
3 Maerten“

10 Philipps. 11,80 Kindler 895,
MUELLER 1229
- - Wt
Märyqwardt En
170 Priebe Ei En Laut wih. 8 |S55 Th 5 Wilking. - Em 10 Bites

Bergemann. ohannes: 10 Gteinemonn. ==
etlus: 10 u eerfer 6 Se 8 1698.74 Sh 8 eg 1 Be! n. T
veis je we LN .
Kirche: 10 11,15 Rieger Rad. 8 Kurzreiter, == Südende: 10
Kurzreiter., 1128 Kurzrei! == Marien! 19- Richter. - ==
Nikolasfee. 10,30 Bain olhnann Kgd. == Ea Bah
Realgpna cm. 10 Brukenhaus. 11,45 IRE -. FEE M(
4 thäus: 30 Maler-Berlin geſi 11,45 Bo;
kus: 10 Sendlanh, 42 Großmann: Kad. 6 as?
11,45 Raa> Kgd, =- Treptow. Zum Beterha Ahlenſtiel... 11
FEEN „Spb. 8 Harder. =- Gemeindeſc<uli abt u
der Red Wilmersdorf. Biel 5 EE .30 Abgel Rad.
pbe. <- Gemeindehaus: 10 Kypke, dauach EE Kd. ciliene
Aws 10 ommel, Fanes Frommel K Sochmeiſterplah: 46 Kaiſer,
1980 Kaiſer 8 Bien -- Zehlendorf, aulus: 10 Key]
ie Dee 5 ſ<. = Zohannes enſee): & Sai.

emendenmtengennänen

Amtliche Nachrichten.

König "hal dem Oberhof und Stee DOn Oberzeremonten«
[vmiee, Fräherrn von Reiſ<a< das
Großkreitz.des Noten Adlerordens: mit :Eichenläub, dem 'ſtellvertr. Ob
meiſter der Kaiſerin, Hofmarſchall. a. D, und Kammerbkerrn v.-Tr 9 thE
den Stern zum Nöten Adlerorden zweiter Klaſſe mit EiHenlaub und
der Königlichen Krone, dem Sofmarſchall, Vizradmival & 1a anits der
Marine Greifen vom Plathen-H ler wund'das Krevz der 'Kom«
ture: des Königlichen Hausordens 1 pf Hohenzollern, verliehen.
Der Landrat. Freih. Sc<hüß-von Leerodt aus Geer
Geheimen Regierungsrat und vortragenden Nat im
Zunern ernannt, Den Regierungsräten 43443 [1] Fas
n Poſen, von Ritmohr in Hildesheim, Dr. Mettrer!
Spieß in “Caſſel, :voun Braunbehrens in Stro! Kb ep
ues in GStraffund, Vanſelow in Trier, Freiherrn von
FELT in MH Bente Gaßnid in Potsdam, Dr. Heiſe in
rank in Hannover, Dr. hmm Dſchenfzid in Hatinover,
Dr. Rang iv 5 Koble und Dr. Großmann in Potsdam iſt der Cha»
rakter als Ge iexungsrat verl 3

eh Mes
5 8.441,

Vereinsnachrichten.
8; Sthrvaz: Demtſche Phy pſitellſhe Geſelle

U
m Erünelen: We ie DiE Glet Gleteipiti tung ber Met(
bi ieee EI ziehungen des

Jodi der Elmen u Genter Moniſten-

um be Ss Ube, fn Pfdort „Saus; Tauenpienſir. 13, 1 Vorkrag De.
Oskar "Stic: „Das Problem der Entwi>lung und dss For! Fh WIN
Pitabiidorvortrag v82. IEHIAD 1080 Gi Ruhen
2 Dedlenung -- Berliner OrHeſter»

ofen. und. ſeine rationel
ier Gtr. 1274. == €. Konvaerſstionse
<er Garten,

än

Verein, 84 Uhr, K5
Club, 9 Uhr, Gafs Joſty, Bahnhof Zoologiſcher

- . Verantitaitungen

k-

Am Freitag, 8. Februar,
Uhr, ! Gus Mat zind Domp:
Wile uin Deut [Sts für u ba un Medel Mit ſeittem zwe Doefos; der

rdneten haus, Dtſch.

Abgeo: Yuslandem! .
Peoſoro! ID: Rie MET im ru He ue.

Dr. €. Jeuny. (Bs .
1 regatlepiän m

3 Or. Die de

Ceſchättiiche Witteitung. |

Tähnogeow Erkältungen

ESO ELER EEN

500 Gros

man

„In,ganzen Is, Zelltloſt-Giſe
ea.“ 2000 Rim ab ft hiſfbarer Abt NI .. ] enger fowie eixt' Nehneeex Poſten: gute:
(erh aub ea 851 iar apt Wäh Bren 2 PRD Mn LI LÄ Bett an ER Me Myſier ticht.uuten
"Giayſt 0. Wendt, BerliwBrledenau, Rgſtev ; eu FE 'L Gros'-on jeder Gerke zutier-Nechnahme:

m ? Charlytienburg, Galvaniſtr. 8,

REER 57 pi an : ari Sohmicht, Jena-Saeis, Ppeiferh 3.

PHOTOGRAPHIEN "mi TerTent-EuEHG Te.
Sue Leitung des photogranblechen. Ateliers -- zelbständig arbeitend, zum 1. Mär» göeucht. Schriftl

gucken vir el mititärirelen, ar840B in Angobot m. Zeugin. urd Cohalteananrtichen erbei. an
14 Kurfürstenstr. 15-

Stollevangebots 1tögen in alten Geschaftantelten des | | 6:00 Terpitz & Wachen HEN
Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Bingieht aus. O0 D e Yr ateu 1. =" JE ZI WRE GRIES . [M4
ur Zeitung des Büros, der Korre- --1 "Meläupgen von 6-5 Vbr Voßetz, „nm 3 J FIBER ERG 5 di Kaas 1" 1 Bai
1) H v a e
pondenz uud“ inucren. Organiſation, A Wertheim GRAN Erſkes Inſtitut.juc< gew u Weenie

owie zur Führung der Kkageſachen " dein - || Brozis füchea 3 Ler
„und Vertretung . vor  Kaufmanns8-17= er | Bumbal fovinnen A Beein fulen 4. 1 März H
und Gewerbegericht uſw. 5 ' --.. Angeboie mit Bebenslauf, Getan an en Birobenmünnen. *

Juche zum ſofortigen Eintritt -.- ; : u zwin (unter Angabe 1 von Hehallsanſprüchen unter H | a7.iner Betrieb berorz. Frd-
. DERTS „enn Uliſieinhaus,..Berlin SW. 68. 2798 Uſrtein-Siliale LEIN

füchligen erſahrenenHertyoderdame.| D. IRNAPIANFP anz ad BR
: Arnold Müller, Leipziger Sfr. 93. Patentingenfeur in 0 -. ] Dame, aus quter 97 Fame Än-

t 8 ß Ob 15 fang der 80er I:
Wir ſuchen für unſer Eintaufsbüro einen erjahrenen, möglichſt inf zur Bearbeitung von Patentangelegenh, geueht: :: H By altern freudig, fußt Tätigkeit als
der <emiſchen Induſtrie tätig geweſenen Herrn und für unſer Nar Herren mit guien Zeugniezen: zus leug- ' für ameritan. Journal 1. Kontokorrent, Privatgekreiärin

- kaufmänniſches Büro“ - Fretogrptio n Gekaliaaneprtche wennd. wat I| ÄRGER Gtenotypiſiin- EHE 2087

„B.138* an Gerstmanns Annone-Büro, Berlins. 9287 Ullſten » Filiale

ainen | Buchhalter, der Kaſſenfährung 4 e
EE. Meulen EIR WEN] = ... PHüngere Berlfiattſchreiberin zz

iſe. und Zeuguisabſ<riiten erbeten an von mittlerer peer Maſchinenfabrik geſucht. Ausführlihen Ron: Sopiſtin, .

Byl-Gnidenwerke Chemiſche Fabrik - in 4 1% Yjebanslaut mit 5 nigabſehriften. und Angabe der el tiSanipe,
Etiengefel ſat Tüchtige 274 RSR EEE IRG fee INAN

Leriin NW 7, Neue Wilhelmfte. 4-8.

Verkäufer | Dauerfſtellung. Zauenbienſrahe 1, 11.

Tüchtige .- (= gc biern Kunſtverlag fachen ſofort-gewandla Fräu dein T-
5

"Kar, manu ||. für - Stenotypiſtin ;

neſt fehr guter a. itdung, & Möbelstoffe -/] m: Wg GE fbute nE

EINES, WEEK, EG] || 35 : d 7 Gustav Liersch & Co., Friedrichstr. 16.12 >

jäeiften, Anſpräiche, esbiten : T ant h " eme ferien 02) NER Mkdehen, N
3. : r 15 Jahre, m. guter paa a

'mporainr - Motoren eike, : e pP Pp j C Mg 8 8  SieN jypist: 14 | MEREN Be

Borlin -- Wittenau - Nord an Ullſtein» (00
erlin gofort gegucht, | Us unbedingt achon in dar Fieeninäustrie tklig geweeen, aucht "Ehauſſeeſt. 8.

TPHNIRE Sfr | I : mitten hdruck, Blankenfeldestr. 9. ;
- pod! ilions“ Kaun, Ane um 1 we werken | DOEN punis vereine 9-5. BabildetE Da
Hex wit Bertivar Berhäötni FRESE Kaufhaus Westens 2% |; ORE DETE EING UNGHNNNKTRGBER || 19224 SRE

4 Börſtellung 17 1-8 vader Weite wigebel i Zeugais- if Beriin W 50, Tauentzienatr. 21-24. 55 dange Stenotygistinnen |) (|. ſucht geeignete ;
A. Lerch: H. Berlin, Krauſenſtr. 22, | . „6 / nene : Betätigung,
Eta Berit aa Gh NelEnbaehan Gn] Im WEB DL (fR RE Sl aaa atliern anten vu Baan || Waden Bien
SELEN HIN vem GE ERBTE einen Lehrling, | au dae de ee „: Wid
EEN I 2ER ITM „Abeel ling Eule | Philipp Mühszam, Berlin W 68. EE Heages MICHEL NEM

EIE DU deny ; Y| Stell, in vornehm. Hauſe a!

; 2. Wen 4. merits ZW Iv == = -| Geſellſchafterin
- gowanäter, nnstohtiger ei EI BI a aum] Tuphavener Gir. 3 I „Fir die Abteitungen- | , | 266 Etüpe. Zuſe. fü KZ]
ps t.

: * zugleich
erstor Buchhalter !' Bitvoburſche, [nzz SH IRNN BURRI IIG
zuvorlässlger, Sicherer Arbeiter, von ü : ue ppl 6 für par“ 1 Maren geſucht. 0. < . 2 '. 185, vn Erkl. Wirtlikafterin,
großer Industrleiler Intoreagenver- „Ghaitottenburg, Berlin-Schöneberg ee Welsewären | : "Pfirm in 41. Rüche, d. fete
tretung für zofort gegucht: Anzilhr».. ... ? wonmenteteaie 1 | Lelonemittel und [505 [2ER 19.54 as
cha Angebots erbeten u. Cir. 2679 Fakturigtin | ibi. Stal. of. 9.8. 700
Ullstein-Filials Charlba.,- KantStr. 28 +. ? --  Konfiiüren Nliuwie, Söuto gegrent» Buh Übſleinhaus, Berlin SW: 68.
Seien. Parfügerie (Ben elm dd nz in
erstes Engros-Geachäft in D'menkenſeklonget. eucht| SR H p " FRIE Banü HE Mi üheſtent . Ankrittotermin au Wirtſchaiter Ns
darehaus brauzoekanäigen, mitttärtvelen, i nie a - [bitten Odeon: Werke 6. mit guter „Zeugniſſen ſus
kautionsfähigen Herrn, | KleidergSicis Ji b- H, Sehderft. 20-25. | Stenung LIN
- das Geachäft zelhetändig leiten ; D; Konfektion 11 NEE SIEN KEN
taansprtichen unte: P, D. 305 Ulleteiakaug Bariin DW | M pls |] VAREN- KONTER Stüße T'ai Bitiale Zins
; Eine erſte Kraj 5 füße für mein Piivaiſekrotaziat. eins dr Kurz Sih SCIreiBWaren ; „Änderfof, GäuSholt ewe Oe eienfaage 1
5 BEL

Neiſe und Domizil, zepräfentierende ; Berfönl geſnt.| Z ſerift und Schreibmaſ<ins äußerſt leiſtungsfähige Galiamierle- BEH Ticgenheit,. Ferm "ve
RENE d * Jodanwaren fund 2 lep err
- A ae TI Benanti Lederwaren - | ih Batis m 3.5 3 dE M

Referenzen ext uuier N
"4357 A. an Saoſenſtein & Vogler A.-G., Bertin W Ä 34 “ S ſtraße 70 9d.. Mädch:
. ERIN *. .dicgen wir 4 . [Bude zT Wis GeaRETS,
GENESEN „Rei gen Jer. Gefretäria . ſu 0. 461. Ming Gewanbfes, | tee

 „ Eifbranobokundige |4 zeilen. 1 |
iw Sofware en MERE 7 tn KE Antritt ea Ie: bis auch. die. Regiſtratun zu führen Hit. Damen mit - ER fer ferben a. u phen Uebel 288

Me mit eiſen Ranta Ban zugt 2 längerer Prazis in ähnlichen Stellungen «wollen fiß Z44. Walo ndam |. Ilrot- Görz, Grunewald, | -- ;
„“SZngebote unter 8 369) Ulſtelnhaus Bein SW 68, |S melden unter Beifügung von Zeuguls-Abſehriften, € || 7; 4] 07:0007 agree wo apt.
|S - Debenalaif, Gehaltsanſyrüchen, Angabe des früheſten 41. SW DRT RIUNE Erzi erin jaa, „u ſparſam u
R Jame-Fachmann Sellin ar ZinlenZauET || zu ap zan zum 50 [8 Aah a [28 SIR BIE
; In.der Zeit von 12--3 oder |] Mädchen per 1: Mä 6

gefut, Off. m. au. Geheltwanipt
unt; Berlin Suche

Heit: Hes Atto " DI 4.
GELEE IE Ba „| Konkoriſtin - | Wanbaus- BEEREN Guat ah es m af
| Sttregraphie ged ibmaſchine vollkommen velta, zum Stewan, Kurfürſtenſtr, vo Binſache Gtüße 4
pf geſchl. Angebaie mit Bougriaablifen 5 Vilbeim Stein ;

| Böker, Krüger D Co. m.b, H Ohängaöegtr. ; N vür GT u on -Dder Sausmädgen::
EE Sma | En nit | Sa Gna hd
ß Schu EEE M a Eve

31 u richt. an Frau von
enohtinbuchhalterlschen Arbeiten erfahrene d eitfelehof [3 Nanuten. - “Le gertuihter m. gut.
[) jüngere, fuch pu 3. od. I. 17:) Steile %

n Ss FR IR Goniokorrent : 73:5: t 3. 7
! ; :; äl
Ee enen) „-BI- Kontortstinnen. | Aen IE Ble | Si Rt
2 dei möglichst aofortigem Dintritt gowücht. 4 Wu Eibe en 154, Fontaneſtraße 26.
EN ENEN Anaetote zu Beat, Bem || Sfenotypiſtin |... Juriſt, | oww« .
; d Gehalt es Fräul. f.
Danneberg& Quandt, | ] ; abecheitien and Gehalighnapet: perfskt und * fekbſtändig ax« Dberlandergerichterat, Geheim. als Jungfer |

: veitend, zu möglichſt ſofortigem] Ziſtizrat, hre,
Bertin 0442, Frankfurter Allos 76. : "AEG Fahriken |; Pb aiei Aepa al ToWnge RG nSerweit ieteng- In: 3, 3. 3. in Zar eff Saufalt
] EU Wusfühel ngeböte an  -j gebote“ unter 600 00 0.8 Bei eib. But 3072 Uſtelne
' H  Honntgzdoefibe bel Berlin *. Yl S- Ropers, Berlin 8W 68,1 ftein-Filiale Bülowſtr. 88 Fil. Potsdam, Nauener Str. W)

„Feiedricſir.. 210.

| Tücht, Junge Jamon | Portier, Schweſter,

Konto cbiels .-
Erstklassige Kunsthandlung GEE EISENS HERKNITINE 27 Gul WEHE NIANG

SOE en Sabrit, in: vo DSauf( Hau; Jobke,
3198 Bitguter tprazis für und FeHuaſches . . -, Dreobener. Giraße 79. TERE Wer 960. (91250; Mee N EME br Bin
Vertſta 8 Büro << iemmminerie 22 dn
für Werkzeuge tind Vortiwiungen geſucht« |; | kaufm erfahrene Dame 'Geb., „ev. junges Mädchen,
„Eiter Bemetunger mi aufapeigen 2000 | + 2| Aelterer Herr (Chrift) wS En

Tauf: und Zeungnisadſc<rifter ſind zu rihten an 1 N jh joher.: Damen m deſſen Geſchäft der Krieg ſtill legte, wünſcht wied et Betätigung alb. geanderteinen :

E 1 Kindern zw. 4--
Ph hi be t „5584“ Mh Stell G! dt: im Vert: A Ü Ü |. b. il, &::

Akt.» Gef. 5 riß Andree & Co = Angehots ni teinBand, Be We MEI In» und -Auslonde Eh Mebaſes ae u R IDEN

und Erfahrungen ſowie vielſelge Beziehungen Angebote unter | Holons Rohr b.
Bertin-Iemheljoß Vingbahnſtt, 86 Pp 18464 Unſtein-Filiale Anljzähgs 65 Wehe Sirgiih, Dureh a
EH VO NE OO RIIEEN

, 7 Meoirterwerke
Oelgemälde vo
Corot,
| lau Courbet, Vollen,

Dai
3 Zu bestchtigen a. zu verk.
ß Große Kunst-Ausstellung

MOS TO 13 gegchl08582.

Echte Paior

und

Deytiche Teppiche

635 S1ng-Theater.]
Direkdon: Yietor FS
7 Uhr: Peer Eyn
Sonnabend: Einakter nband,
Sonntag: Einakterabend. -
Montag: Liebe.

Deutsches Künstler-Theater,

BSobilier- Saal (Ohartottenbur Sobiller-Theater)
tr. 130, Untorgrandbahnhot Knie
Anusverkauft bis inel, 16. Fohrvar,
Verlängert bis 26. Februar,
Honte und allabendl. 8 Uhr (auffer Mittweehs)

Königl. Opernhaus.
0 „dpernh2 .
7: Der Roſenkavalier,
be hrenten 89 vonn Berens.
€ von der heiligen
Elifabeth.

Königl. Schauspielhaus.

Heß & Rom

Leipziger Gtr. 106
Große intereſſante

AllabenW. 725 Uhr: Clubteuts. ||
Da Die ni MARCELL SALZER :
ionen | „URA ; Ihereentgu gn
j Wenn EE Hoiteors Abende j WWC-Sr Bb, Sh Bike e , Abgen SOZ
-'SigoErion ax Botakaräilg Vhr; Prof. Dr, R. ] Num. Slize (ab Donveratag, d.7.)B, 4,8. 2 M, Schilierth, 8 Jajiend für Rodejalon! j '
Dontzehes Theater, Leipzig: Die deuteche Chemie |B Charlbg. Togenkaseo, A. Wertheim u. Abenäk , ab TD 2

Ausftellung

für Luxus tü. Gebrauch

Fen. eleganter Vitrine,
Spiegel u. olive Plüſch-Sit-
us | Sciegenheit. Tel, Nolldf. 626.

Berhſteinflügel,

mit EinfasSuin plüsch, |

Gardinen, Läuferstoffe,

Tigch- u. Diwandeeken,
Linoleum empfiehtt!

iI Höpna01 8 Uhr: Profezoor |S (Bannag, 10. Fobr., im Seeon 736 Uhr. 5
Dr. 8chw..hn: Gebirge und/l

Erdbeben. en .
APOLLO KONZertliaus Z00 + Maraoreaa

Sonntag nachm, 21/, (halbe Pr.):
Miana von Barnhelm.

FETEN Orlent-Teppiche
"x; Friedriohetr. 218. im Zoologlzehen Gartei wenig gebraucht, nm EE ;

inder der Fre : m Zoologlzchen n Mgt Farn ; ; ;

tw By lb Pn LIL IILIK NS Eing. Adlerportal Kurftiretend. 9, gegentiber Wichmannstr. ||. . Blowftr. 46 Tepgid „fygialhane
Volkabohno eS effeudet. MEH m a eh ven Sm Uhr === 7
v D > VB
Geen adt Gehbuhanger eve] TVarlotk-Artraktionen Großes Mititär-Streich-Konzert : .* BK? 5 fie fe | . EmäLGeRBYe
UE EEE Bait 30 PE mm MUSE JOIE, .„“"" DIE DÄR "8
Sonmbend: Jedermann. berg Mia Werber In, 9» "a Borlin-Süd, Seit 1832
Brandt, Frits Steidl, Preis 1 M.

Jawberte-Panlsen,
Theaterk. ununter-
brochen Fun

- Ta,in d, Königgrätzer Straße,
71 Uhr: Der Katzenzsteg.
Komödienhans,.
.8V:D.Straße nach Steinaych.
Berliner Theater.

Heute gegchlos8gen.
Morgen 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Blitzblaues Blut.

nur Orantznataße Y5S3,

aus“ Moin allbek, Havs lia.
keinerlei Beziehun
zähl laut, Firma:

Suche einen
Blüthnexr« oder Bechſtein-
Fiügel

egelmann-Truppe

Trianon-Theater .. 3. il
Bhf. Friedrichetr.Zntr.4927,2891 Herbert "Rühling ANTIKE MÖBEL ader andere aufe Marte

Dor 14 jähr, Klaviervirtuoss DerzerTt 2ppi iche
Grete Fluss . Angebote uu „genaue Preh j
Bonbrotty Pändlern ee 5336 Hhe “

"P%4 Vhr Zum 152, Mals: Der

Leheagcchflier,

BELEUCHTUNGEN
STOFFE

Shantaatiches Abenteuer in 3 Akten

3 nI] Fn Fulde. | ER IHIGG neus I den Hauptrollen: 7:7 FC 40.08.2- 200 SRE 1 52071: WH DEN 'Y Zinhaus, Deriitt
EMoolontorf Kettnr, Flak || Ege = Spielplan Nds Langer, Kary Liedtke, HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS | Angebote 29 3
BoantaS neewiiten e ; DAPESTERSNS Begiſtrienen
08 ohannisfeuer. Circus 4.Schumann UNION.-PALAST aſſen

Donneraan Febr, ef Un K1.Pr.:| Bhf. Friedite gtr. Anf, 754 Uhr,

3 Allabendte 5 Pen ebtter.| 20 XT Na.chura X
Musikalizehe auer Adrozs. Kamele

Hey Komötllon, »AaberMulay Sayd»

Philharmonie (Weißer Saal) | MEXIKO 9 Encindnen

Eingang Kötbener Bir. 323. Imeemmo-enmmueenen
Morgen und Sonntag 8 Uhr:| Admirals-Fa:ast.

neue und alte Modelle
| erbeten unter 5310 ſtein
Haus, Berlin SW. 68.

uwelenſtücke,

Beile iu und Bean kauft
wi 7 PPEXMARR»
Mo!

Kurfürstendamm 26
ARujangszeiten 4.80, 6.10 und 8 Udr
Eintritt zu den Yozataitunoan nur Zy

van 10 DnGn Zeri
Geenen eenma

ee en

ofuhrmacer,

Ziehung 16. Februar, venſtraße 20-21. ar
Seldztenkinderkeim- | Mübel- KURIER

ano, Friedensware, faſt neu,
Reiowen verfäuflie: Komman«
antenſtraße 62, 1. (Gpeicher.)

Morzgon: Ideatist Doeutziche Tänze
it Bratäpfel. 8e! rt. 1 Na<l., h<ftz. Lippmann, C!
Greömters Gra PEIN 1a van Coiübe Peliwaren eiterie Revirine Git, 206. ipl. 14.787

Planino, od. Stuzflügel a, Krie
vath. gef. (Preisang.) Krüner,
Neue Bite 31. (Alex.8502.)

Aus 7187 Mäh
5. Zimmer übel
erf. Tepp., Klavier dring. 1
Z u Kreismann, MN
Schloßſtr. 113. Gtegl. 8. 9,

D
. Kt.d.Bote&Bock, Werth. w.Ab:

Central - Auvater
Rommandantonatr
711, Uhr: Die Geardasfürstin.

Dontzehes Opernhaus,
* Gr V-: Jie Angenotten.
Friedr.-Withelmat, Theater.

| “br Abrakadabra.

in Skunk», Seatbizam,
tts, Weißſvohs, Alaaka-
fuchs, Sk upksopozanm vow.
In den vauesten Formen zu
erztaunlich billigen Preizen.
Roparaturen und Umändse-
rungen 86bnell 1, dilligst

Linkatrasso 3

8687 garant. W.-Gewinns, zus.

: Heute

beu
it:

Tägl. Th, Bonnteg 17%
Der Granaten- und

"TW, Ui ITP
» Ucs Das Dreimäßerihaus. Kanonen-&öni. „Bri villanten
ATZE [efarpit Ziecha ven Reeg Ge ebe tSEENIi
Lobs zu 58. P( Linate
: Kommis ep. s 5 mr man ere erben mpffehlt an0 vera Buchara-Ce: ppich
747 U-- SchwarzWeldmädeL | 8 au uzz/rahon M || Auttangen awer vas elne Carl Heintze mt amg. Brei
00: 31 Vi Die inokänlgin. M Ger s echosgonen 46 Pfund 9 | Dif. CX: 2671 "Wein itlate
? R fUr Sexttale 8 achwerep Granste Berlin 1, Unter don (Anden 21, | Charlottenburg, Kantſtr.
' Lastspleikans, 72], U u wrgenzchtt H || 3 Janowsky's, 3 Heiny's „gegründet 187% | Ehten oder
Die lenden BGA. Lindenbel R a/b 8 || 5: vow. Züm Schlu FPerſerteppiche, Gmyrnatepp. n. Zrüße
Metropol-Theater. W- ; Bogonders heorvorzuhebeu: öbel, Klaviere|l! fut Frau Nö! tv Kantſtr. 241,
lj DÜ xY 2, E „nder Sternenhimmel“, Zauft „Lühow 4916, Gotge |->
m uus Da Ro88 Stambul, 3] Es “- B 8 KEENE IE2704N Volkakochkizte ſtraße 22, hochpart. lnts. Bie m <| be
ie Kaizerin | 5 - “8 'obr.-Progr. u. Mondf: K | für Jeden Topt hlaf zimmer 4-8
Neues ettenhaus. M -- =B I cm Preis einsohi, Holzwolle eie 4 5
via Nowes Operettenhaus I“ werde <P | Deutsch-ViämiScher No. 8 3716 Abb NIKE PerSer Wppiche
7 Ihr D-3 Dep Soldat dar Marie, | 8 “ / T - Februar -Tee dais ; ius K2 DUG, u Haufen, 1.
; «dem .0.Fehr.19 ) <.5, 5
38 4 id "8: Der Junge a 3“ Licht. | aachmltn ve Ohr adm hare Riebheſtr. 5.
| 's En ET
ir. Junge 187: I. M6 Mie epa IE Postach. Leipzig 20035. Brillanten, 3) Fir Kriegs5eſhädigien,
- 75,0:1 Di Solgs Exzellenz] 8, Seil SP (a eeranneiie von der |E Eitinachet 0. Fonptortahrik EB -Pertpnsehnüre BD ep ge Beiname fuhen
? | /, 8 VE Seiegen ep Br Oroß-Berlin der | Edelsteinschmuck Sanbanbich y, . erbitten An«
-Theater Chariottenbg.! ZU / v' M |Deutsch- füm] j9eREn Gazell-| 38 k 5 97.6.20/ Höchste gebote m. Beſchreib, u. Preis.
Fon : Die wilde Jagd. fit EINEM ee ärg (Fun OE | = pnenSgeſE, ; Preisen. | NE TAHES EBINGEN nB f
' Sehilleraeal8 U.chtaroeli ualzer ; kleinere Familien dei 8 Pors 19 Weit SCA RIER Suwelen-Ankauf. Barer =472b1e BF Gifs St
Tnalia-Theater. KE pggL 4 aeh 7 Brad bald Goetheſtr. 20. (ab 8 Uhr 8665.) Ws Hermann Mölter, (EEN „Ipp.9 NOL Einſt
« D-:. Eypy Bed zelne Finnen, gtolles Ba wuther Er. 7, 1 GETR R Bertin W& Birnbaum, Gx Weg. 24, aſt. 7683,
: edes Bera tr lies: Fur Grrichtung eines Friedrlehets, | 59
Thoater am Nottendorfpiatz. Melle, (Ransl4 8. oren Robi: Geb Tee Jeiekfig Sanie

anwalis Dr. Arnold hm gun) |] <IBTERRKUNG
Konen Aniguet "Siraße Did "kein Verkauf.

s vir: WAL alte Schachteln, Poi eerſamde]

Blit.-Wilmdrf „Speſſartſte 6.
Uhib. 2645, erledigt jede

ernapr : w 5954. werden gangbare Artikel, ge- j

des Wertena. gang 8 Bitte Vertravensſ.gewiſſenh.,>t5kr, x
Auch Nachmittagskares, fucht + tte genau auf Haus-

Tc Dar verliebte Herzog unter umme fö zn ehen! *EveK! REEG

Änerbieten 1242
mit Guido Thielscher. M a mſenſt in & Bogler,|

Ankauf guter Antiquitäten

Speziell Gobelins, Porzellane, Cemälde, Möbel!

3 Detefiiv Fortuna

Berlin, Friedrichſtr 220. Tel,
Kurf.5812, Unauffällige Beob..

Ermittl „Eheſcheid „Ausfünfte,
Erf.Kriminaliſt. Zehnj. Praxis,

„Emil Brandts-Wiesbaden

annehmen . Oemälde von Meistern . Frederick Rozendaal Freifrau v. Goturg

1381. 71/ Bonnt. 81), w.71/ Webel des 16. bis 18. Jahrhunderts.“ |iw. 66, Wilhelimstr. 48, Tel, Zentrum 126. WERDANDARNENE,

kur noch bis 15. Februar Konstant. 11. Kärnten. Werke von Esgelens, Fiinck, Looten, Meerhout ; .. » Grunewaldatr. 19 6,
zzz . Neischer, Jraak ven Ostade, Jako und Saiomon iy Gute e Partien Alel hi '

Qastszpiel Daft Potedamer Str.35 Rulsdae!, Santvoort, E. v. d..Veide, 1. Zick. y y Sheiraten,

: die S0fort diskref arrangiert

Lotto Keumann Katalog 1791 mit 20 Liehtdruck «Taten,

Haristein

feuerſicher, ſehr geräumig, möglichſt Tiſchform, kaufen Dal werden können, Sind. eteis

8 „m Schauspiel || . Sonnabend, den 9. febr.bis n. + "Elgenhoch« und IN E30 200
DET oder Eri wag > iennene fl Ausstellung: Zunge, Zer. mn | Sreest & CO, 5ruxenvau|, Direktor
SENI B | Arnold Rieck Df 1 APIS Berlin N. 2. ai 18 nE eiventenbe
45 im Tustöplel : Dienst8g, den?2 Febr,1918, Jude, Einkomm
Sieh Termen] Rods „age ||| VerSteigerung: Mag as | “Eepferteppiche, 1.175 SE wS ml wn I
“ .. Zirl, : 721,0 €, [3 , *
Stettiner Sänger. [Tnemste, 12.0 . | 5 ingelöbe „Maiers, pridal [2X eis, Öfferten m Preis-| 7 EEN Vermögen. kevoe
R Alexanderp).-Pasea;e IB R u d 0 1 p h L ep k e c S gel Steinhauer, Chaelott Off. 1 Ulle -

E MolnWelhnaohts- „Traum

Naohm. ormBß

eme tnnieenteneiemnnmmrkemen | MARE:
rumme Str 58. Steinp.. 91 ſtein-Fil. MEM 38.
Reichshall, -Saal:f; TT WPerfertehpiche, -| Gpelſezim.,- G<lafzim.,

Klaviere, - Herren», Speiſe, | Herrenz., Perſer Jepp, Küchen» Waiſe, 160 600,

Sclafzim., Küche Ledermöbel, einricht,7 Klavier, ſucht v. Priv DV. wün) <t paſſ;
dringend geſucht. Edherl, Golh- Beinplog JZakobowiß, Leibnizſtr, 68. veiwgifähelen. rau Pema
ſtraße 36, Lühow 8183, 8658. Charlottenb.,: Schlüterſtr, +

8 | igaWoisa "zt .
Dureklaus 4Bypvekgader II| ZUS AuCtions-Haus

MNaxlaogau aie)08 908 G! Berlin W 95, Potsdamer Straße 122 alb.

€

75

m

M 74 Freitag (Morgen)

- Destsrreichische Kohlensteuer. .

Von ungetem tändigen Mitardeiter. .
EE 3.30 : D-3? - Wien; 5. Februar.

Die 'öSterreichische Regierung hat dieger 'Tage im Abgeord-
natenhaus eine Vorlage. über : die Einführung einer Koblen-
“teuer eingebracht. "Die öSterreichische. Vorlage ist in allen
wegznilichen Punkten dem doutschen Gesetznachger
'bildet.' Abweichungen: 'bestehen - lediglich bezüglich der
Braunkohlen-Vriketta, die in Oesterreich 89 wie die Stein-
kohlenbriketts und der Koks stieuerfrei bleiben bezw. nur nach
dem Kohlenwert bosleuert werden, währ2nd gie in Deutachland
-als Briketts besteuert'gind. Begründet ist dies darin, daß die
österreichische Braunkohle zum größten Teil höherwertig ist
und daher als Köhle in den Verkehr kommt und iim Gegengatz
zur deutschen Braunkohls nur zum kleinsten Teil brikettiert
wird. Wurden doch 1913 in .Oesterreich bloß etwa 1% pCt,

"der Braunkohlepförderung zu Briketts verarbeitet. Die aus

Deutschland eingeführten, Braunkohlenbriketts werden natür-

“lich nach ihrem vollen Wert besteuert, Die Steuarbefroiungen

des deutschen Gegetzes werden dahin ausgedehnt, daß die Re-
gierung «ermächtigt wird; die am Fundort zur Zrzeugung von
elektrischer Kraft oder unter Gewinnung von Nebenprodukten
zur Herstellung- von Gas verwendete (mindarwertige) Kohle
von der Steuer zu befreien oder niedriger zu besteuern. Es
goll hierdurch verhindert werden, daß die Ueberlandzentralen,

* die mit minderer „Braunkohle betrieben werden, nicht benach-

“477 Ul, 'Kr. gegenüber.)

teiligt eeizn gegenüber den 'mit Wasgerkraft betriebenen.

4 m eins -Doppelbestieyerung zu... vermeideosn, gind ent»
gprechendes Vebercinkommwen mit Deutschland
und Ungarn notwendig, doch iat ih Ungärn“bisher. die Kohlen-
8teuer noch nicht eingeführt. Mit der .deutechen Reichsregie-
rung haben darüber bereits Verhandlungen stattgefunden, diz
weit gedichen sind, "Da Deutschland nach Oesterreich vor-
wiegend Steinkohle ausführt, aus Oesterreich dagegen Braun-
Kohls bezieht, 50 wäre bei einer Wproz. Wertsteuer der öster-
reichische Verbrauch ' zugunsten des  dautschen Fiskus mit
einem erheblichen Betrag besteuert, der auch duroh die Ein-
führung einer- Kohlenabgabe in Oegterreich nicht ausgeglichen
wird... (Im letzten Fricdensjahr tand ginem Ausfuhrwert an
Kohle nach Deutachand von 76 Mill. Kr. ein Einführwert an
Die dsterreichigchs Regierung
dürfte ursprünglich die Besfeuzrung zugunsten des Einfuhr-
gtaates im Wege eines Ueberweisungsverſahrens angestrebt
haben. Das Kompromiß wird nach den Mitteilungen des Finanz-
ministers wohl dahin geschlössen. werden, daß jeder Staat
dieHälfte des Steuerortrages-der geliaforten
Menge erhält;'so daß: dem „Dentschen Reich und Oesterreich

„49.10, pCt. des Verkaufspreises ab Grube zuflichen.

„tais für

“

„Fung erkennen. In ersterer Bezieh
* achtenswerten Teil der Geanmtmleta des Hausea er!

**empfindlich' davon auch der

“ber 1917 die Preis der Steinkohle zwizschen
der Braunkohle gar zwichen ,106

waren.

„hebung, was die Bankleitun/
besitzes, 8agt. Es- heißt dort darüber:

Für Bergbaue, deren Kohle gegen ibren kalorischen Wert
unverhältnismäßig hohs Verkaufspreis erzielt (eine Reihe von
Kleineren Kohlenbergbauen in den Alpen, ferner in Galizien
und der Bukowina hat unter dem Schutz der hohen Frachten-
differenz gegen die Hauptproduktionsgeblete vor dein Krieg
mit außerordentlichen Gestehungskoaten und. geringer. Renta-
Vilität golche: Kohle gefördert), kann die Steverbemeeaung ziatt
nach dem Verkaufspreis nach einem von der Regierung fest-
zusetzenden Durohschnittaprels erfolgen. Um welche Differen-
zen es aich dabei handelt, zeigt die Tataache, daß Anfang Okto-

277 und Rr,

und 416 Rr. p7o Waggen
geachwankt haben. .Anderergelts kann der der Siemer maerunde
gelegte Verkaufspreis, wenn die Kohls an Wieder:
geliefert wird, an deren" Ertüa das Bergbauun| be-
mi

teiligt iet, entaprechend- erhöht werden.“
Die Geltungsdauer der Abgabe Ist wis Io Dontzchland

dem 20. Januar 1920 begrenzt. Ihr finanzieller Ertrag bai Sen

gegenwärtigen Preisen iat auf 200 Mil, .Kr.

', Verangchlagt,
Die Binhebung verteilt Sich auf. 160 Braun- und 76 Steinkohlen»

gruben, die im Oktober in: der Hand yon 213 Unternehmungen

.

Prenßische Pfandbrief-Bank. In Ergän: der
Im gestrigen Abendblatt mitgeteilten Absohtußziffern dos Tati
a8 Jahr 1917 geben wir nachgiehend eine genaue Zu-
eammenstellung der Erträgnisss und Ausgaben der Bank in den
vier letzten Jahren, . gleichzeitig .auch eins vergleichende Ueber-
eicht. der Gewinnverteilung in diegem Zeitraum Danach ergibt
„zich das folgende Bild: . 8

(in 1000 Mark) 1917 14918 .:. 1914
Wortes u EE EE 2 832 285 314 285
ereinnahm! DSCD. 8)
gewährte Darlehen 19422. 19058 18111 19020
DarlohnsprovigSionen 616 . 637 57 6438 ... 1067
Gewinn an Emjlegiöns- Gb 477
papieren j: 185 364 2W 9
Sonstige Zinsen 1146 . 1137 . 1020 879
DOb HEN SRE 16946 16983 1708 16966
Rückstellung: 098 s
Schäden“ ? -"1:600 7“. 8500 600 800
Gegehäſisunkosten - 868 780 657 638
Reingewinn 3 463 3 206 3.285 3 262
„„Dividonde , 1.800 1680 . 1680 1680
4 & in pCt. 74 7: 7. 7
„'Bückstellungen: 1131 1024 1053 1035
Taänhiiemen 192 170 183: „ 183
Neuvortrag + - 338 332 325 - 313

Aus.'dem : Gegohäftsberichte verdient“ uod: begonders Hervor-
über die. Lags und Aus-«
atädtigehen, Grund-
„Don Wirkungen
nach wie vor ausgegetzt, die elch aus den Beglelterscheinungen

en Haus-

Bichten, Sinsbesonders des

-des Krieges geltend machen, 18ßt die "Lage des

bogitzes Dach der einen Seite. allerdings. die Merkmals der Ver-
"göhlechterung; Dach der anderen. dagegen die Analtze zur Beas6-
müßten beaonders Räume,
jaurants und dergleichen
'6l einen bds-
vidl-

fach geschloesen werden. und für andere noch offen gebaltene
Lokals habe Stelen man GEN bewilligt werden müa3en. So
D ausbesits in der Mehrzahl der
Fälle betroffen wird, 80 iet -QJease- Wirkung doch als vor-
übergebend anzuschen, da.ale. nicht: auf mongender Eauf-
kraft der Bevölkerung, eondern auf der: herrachenden Waren-

die als Verkaufsgeschäfte, Kaffees,
dem öffentlichen. Verkehr dienen, und in der

„-knappheit: beruht, mit dieger also nacb Boendigung des Krieges,

woenn“auch, nicht gleich in vollem Umfange, wieder verechwinden
wird... "Auf dem Gebiete des Wohnungswegens imat mit
der forigchreitenden Erholung auf anderen Wirtaöhaftegebieten
eine Wendung zum Beas86erenein. Der VUebergohuß an
Jeersiehendeh Wohnungen verringerte eich, dis Einsohr!

1%in den Wohnungsansprüchen ließen nach, und durch Mieie-

erhöhungen konnte die Verminderung dor Grund»
gtückserträgnisge teilwelss ausgeglichen weren,
dio Lage des Ländlichen Grundbegitzes hat zich durch

„Wie. lohpendere „Bewiriachaftung welter

Die Bilans verzeichnel an gewährten Darlehen 481 MW. N.
1:2 444.22), Anlage in inländiaohen Staateanleiben zeit 15,67

Zweite Beilage.

Millionen M. (14,85), Guthaben bei Banken usw, mit 9,08 Mill.
Mark (9,65), an verausgabten Emisgionepapieren 437,59 Mitl.
Mark (435,43), Zinsforderungen auf Hypotheken-, Kommunal-
und Rleinbahndarlehen mit 4,72 MIL. M. atehen Zingverpflich-
vungen von 4,58 Mill. M. gegenüber.

Budapest, 7. Februar. (Eigens Drahtmelung.) In der
heutigen Generalversammlung der Oesterreichisah-Un-
garinchen Bank beabeichtigien die tschechigohen
Aktionäre nnter Führung des Großgrundbeeitzers und
Horrenhausmitgliedes Fohanka Pbstruktion zu treiben.
Der Generälgouverneur der Bank, Dr. Alexander Popovie, er-
klärte dem Wiener Redaktenr des Budapester „Hirlap“ gegen-
über, die geplante Aktion begitze keins Bedeutung, da die Tache-
chen bloß über 300 Aktien verfügten, die Mehrheit der Aktien
dagegen gich in den Händen der Deutschen und Ungarn befinde,
die zugammen stimmen werden. Der Gouverneur Dr. Alexander
Popovic erklärts weiter, der Bankabschluß vom 31. Januar
weist eine Verminderung des Banknotonumlaufs
um 300 Mittionen auf. Ob dioss Annahme des Umlaufes atändig
bleiben oder zunehmen werde, hänge ledigliob von der Inan-
Spruchnahnie der Bank durch die Regierungen ab. Auf die
Frage, wie lange er gein Amt noch behalten werds, erklärte
Dr. Alexander Popovio, er werde nach der Generalvergsamm-
lung aus 386inem Amte 8cheiden, um in den ergaten
Tagen der nächsten Woche das Poriefeuille eines ungarlechen
Finänzminisiers zu übernehmen,

Badische Bank in Mannheim. Dieges Notenbank-
institut erzielts 1917 einschließlich Vorirag einen Rohgewinn
von 2,93 Mill. M. (ü. V. 2,04 Mill. M.), und nach Abzug aller
Unkosten einen Reingewinn von 1,54 Mill. M. (i. V. 1,25
Mil. M.), woraus, wie achon gemeldet, 7% pCt. (i. V. 8 pCt.)
Dividen ds verteilt werden. Der Anteil des badizchen Staates
beträgt 137 687 M. (105783 M.). ]

Sena, 7. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Zu der ge-
meldeten Umwandlung dar hiegigen Bankfirma
Ww. Kooh ir. in eine Aktiengegellschafi wird weiter mitgeteilt,
daß das Grundkapital vorläufig 1 Million M. beträgt. Den
ersten Aufgichtarat bildet Justizrat Grimm, Crimmitschau, Fär-
beraibesitzer Arno Linoke, Crimmitechau, und Fregattenkapitän
Blomeyer in Wihelmshaven.

Eine Klage gegen die Rusaische Staatzbank
wind zu wa ri as Landgericht Hamburg begehäfti-

en. Es elt gich um die [order zur Eind: eines

hecks von 47 512 M. mit Zinsen geit 315 Juli Fr EE

Die kommende Leipziger Frühjahrsmesse wird

wieder in bezug auf die Ausstellerzahl alle vorhergehenden
Kriegsmessen weit hinter aich lassen. Bigher haben eich echon
2700 Ausgstcller gegen 2591 zur leizien Herbstmeess an-
gemeldet. == Der Direktor dos Leipziger Meßamtes, Dr. Köhler,
dat yon aeiner nach Bulgarien unternommenen FPropagandareise
zurückgekehrt. Die Reiss bet den Erfolg gebabt, daß echon
zur bevorsiehenden Frühjahremeoacc Bulgaren in großer
Zahl als Einkäufer auftreten werden.

Neuwalzwerk Poezperde. Die
zteigerangen der Aktion des Unternehmens werden, wie urs
unger Esgener Mitarbeiter drahilich meldet, von unterrichteier
Satte als unbegründet bezeichnet, da bei dem Unteruebmen mit
einer Erhöhung der Vorjahredlivitende von 10 pCt nieht
zu rechnen is. Das Werk iet zwar stark beschälägt, "das
Ergebnis wird aber beeinträchtigt durch Bei Knien und

tien, Faeiopspiäne, die etwa eine I
könnten, beztehen ebenfalls nicht.

Fabrik Iootterter Drähte zu Gelektricehen
Der Prya»pokt über dis zum

Zwecken (vorm. C. d. Vogel).

x el 4 DU. M. neuen Aktien atellt auch für
das laufende Geschkäftsiahr nah dem bisderigen Geschäfts-
gang eis günztiges Ergebnis in Auseicht. Avus den einzelnen An-
in der Blinnz für 1916/17 aei erwähnt, daß zu dem leistjährigen

berechuß &es Vogelwerke 17634 M. und Arladre-
Fabrik 400 000 M. Helſeträgen haben. Der Buchwert der Ariadns-An-

Beoteiligungsgewinn aus der W. & A.
. m, bd. B. be im letzten- aüro- 100 000 M. und int 1
Voderzachunss Air 1916/17 noch nich berochmet. :

Die Merckzchen Guano- urd Phosphatwerke
A.-G. in Hamburg übernehmen die Chemiachen
Weorke8chönebdock GQ. m b. HE. in Schönebeck 3. d. Eibe.
Die letzteren, die vor dem Kriege durch amerikanieches Kapital
kontrolliert wurden, erzeugen in der Heupigache Düngemittel,

Ferler dor Settriechen Menerüfennduntrie: In
0 IW meldung ungeres Wiener Mit-
arbeitere, Schacht 30 der Miäneralöl-Raffinerie AG,
dis der Oestorreichlachen Creditanstalt nahegteht, in 1442 Metar
Tiefs mit einer Ergiebigkeit von 30 Waggons täglich
pern Niebaing] augströmende Rohöl wird in Regervoirs
aufge! . 7

Rauchwarenversteigerung Von d&&s am 8 ul 7.d M
bei der Firma Gerbard und Hey in Leipzig abgehaltenen
dffepilichem Verstelgerung. von Rauchwaren wird gemeldet: Die Praiew
waren vam Teil recht gut für Feh, Nutria, Opoegum, Breitzchwänss,
überhaupt für alls ruS8180hon echwarzen Waren, Für Biber und
audere Artikel waren dies Proise Ileioht nachgebend, Füchzse atellten
eich wgefähr 2% pCt. bil1i gor als im November 1917.

Dividenden-Erklärungen und Schätzungen.

Rhelinuyach-Westſälizobe Boden-Credit-Bank in
Kölns Vorachlag: 7 pCt, wie in den 8 Vorjahren.
Seblezslachoe Bodenkredit-Aktienbank: Vorzblag:

7 pCt. (wis 1. V.).
Fiauoner Fong in Dannen MWortland: Knape | 7 p04
[pl] Priedengjahr 1918). . ps
F, Küpperabusch & Söhne A.-G., Gelzonkirchen»
Schalke: Für 1917 jai, wie uns unser Dtiazeldorfer Mitarbeiter
weidet, mit derzelben Dividende wie im Vorjahre (17 pCt.) zu
roodoen, Die Gevellechaft war etark beschäftigt, els konnte auch
einige Aufträge in Friedoaeartikaln ausführen, Die vorliegenden Bye-
eiellungen gewähren Begohäftigung für viele. Monate,
EE IE KORG URIKC KL METS
8 Vors . V. ;
14 pCt. (wie 1. V.) ut die Stammaktiva. UN AEETES

SIN 88 200 auf die Biammrktien 38.106 iV 1
., V. vam: . 18!
auf die Vormgeaklien aas altem Relagewinn Cre (FHam )
(1,916 102 M.); für dis Uebergangswirtschaft werden 500 000 M. zurück
gosteilt.

Eritz Schulz Jun, A.-G. in Leipzig: Soweit eich Es Er-
gebnls bieber Übersehen 1A081t, lat, taut „Leipz. Tageb!.“, mit einer der
vorjährigen mindegetons gleichkommenden Divideude (22 pCt.) zu
rechnen, wobel das Untorbebmen pool Abdsobrei: por»
eon können wird. Im laufenden ahr bä&lt der Bs-

au

Flensburger Dawpfer-Compagnter Vorachtag: 20 pCt,

(41. V. 16 pk). . & t t,

0 BC Eies Br SSH EE ds gegen kr at 200 000 I
. 4). 4 va 1. M mur

Giregudes Aktienkapitals i0t Ww emicht 4

Beran: wortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

8, Febrnar 1918

Amerikanische Kabelberichte.,

New York, 6, Februar. (Eigenp Kabelmeldang.) Die
Böras zeizis punäohat in unregelmäliger Haltung ein, doeit
war 5chon gleich bei den ersten Umseäizen ein achwächerer
Unterton nicht zu verkennen. Die Mattigkeit nahm im weiteten
Verlauf noch zu, da dis '6 der Brennstoffbeachaffung und
gans besonders die Lage der Eieenbahnen .zu Begorgnhiseen An-
aß gaben. Namentlich Eisenbahnwerts batten hierunter . zu
leiden, aber auch der Industrieaktiepmarkt zeigte größere Rück-
gänge. Im weiteren Verlauf kam, von regerer Nachfrage für
Schiffahrteaktien ausgehemnd, eins etwas begsers Stimmung zum
Durchbruch, doch war im Schlußverkehr die Tendenz wieder
unsinhelttlich, da Steels und Transportwerts erneut in
größeren Poeten abgegeben wurden. Umgegetzt wurden 540 000
6m.

New York, 6. Februar. (Eigene Koboimeldung.)

8 6.2.156.3. 6.2.1 52.
Tendenz für Geld feat *) [Norfolk & Westera 105%| 10536
Gaelda.248t. Durchach. 344| 5% FE Northern Pactfio 85 86
Geld a.248t.1etzt.Darl. 855 345 | Penneylvanis 45%! 484%
Wachs. a. Parla (Sicht 5,7283| 6,72" | Reading 743) 75%
Wechs. a Lond. (60T.) 4,72 | 4,73 | Chieago Rook Teland 19%| 20%
Cable Transforgs  4,76461 4:76454 Soufberp Pactifie 83%) 8
Silber Bullion 8836| 8854 J Southern Railway 2346| 23%
Nortb. Pae. 3%; Bonds =- 6134 | Southern Railway prü 59 59%6
8.Frnc.Mrt, 4%, 8er. A = 59 | Unjop Pacifio 11436) 115%
do. 6%, Inc. Serie A = 50 da do, 70| 70%
do. Adjuatment Bands =» 68 | Wabasab pref. 4: 44%
Sth. Pae. ev. 4%, Bopds =- 7744 | Western Maryland - 1436
Atchigon Topeka 8434| 84 | American Can - --
Baltimore & Ohio 5114| 51% | American Car &Foun. 72 72
Canadian Pacific 146%] 146% | American Locomotive =- 584
Chesapyeake & Qblo 52% | 53 | American Smelt.Rel 82%| 83%
Chicago Vilwauko6s 42%| 42336 | American Sugar Ref. -- | 105%
Denver & Rio Grandes 3%| 83 | Avaconda Copper M. 863%| 634
Erie common 1456) * 143 | Bethlehem Stesl 75%) 77
Eris first prof. 25 25 J Central Leather - -
Great Northern pre. 91%| 9144 | Consolidated Gas 9114| 9024
Great North, Ore Cert. 2714| 2714 3 General Electric 13534] 1+7%%
Itnois Central 9414| 94 Intervat. Harvester =- | 117
Inierbor. Coneottd. 8%| 8% I Intern, Merc, Mar. Oy. =- 24%
Lebigh wallen 7 57 do. do. do. prof, == 24
Lonisville & Nasbyitls 114%) 114 j National Lead 4 46
Miegourik ans. &Toxras 4% 434 3 Republ, Iron & Steel =» 77
MigzouriPac.neyeAkt, 22 22 | Unit. Stat. Steel Corp. 94:4! 934%
N. R. Mexico 2, pr. 7 | 5-7 do. do. do, 1103! 119
New York Central 70% 71 |J Utah Copper 8256| 83
New York Ontario 1916| 1934 | Virginia Carol, Chem. =- 41

*) Stramm.

Chleago, 6. Fobrusr. (Eigene Kabelmeldung.)

n 6.2. 6.2. . 42 2.8.

Weiz. rot. Wint. loco] -- =-- jSchmals per Febr. |2557%j --
do. Hd. Wint 21000) =- - do, per Mai 125,50 /25,85
Hais 'Pendenz : -. -> jSchweinetl. per Mai | 46,724 47,i:0
do, por März 1973| 127%iRippen per Mai 24,55 |24,80
40. por Mai 12534| 125%4[Speok, kurze dieks St! -- .-.
Hafor per Mai 793%| 80%J3ouweinezut. i. West.| 168 0001 106 000

do. per März - |... do. in Chicago] 240001 25000

Neue Papiere an der Berliner Börse., Zugelaazen
eind 40 Mittl. MN, neus Aktien dr Farbwerke vorm.
Meiater Luoins & Brüning zu Höopst a. M, 4,71 Mil.
Mark neus Aktien der Braunschweiglschen Kohlen
bergweorks zu Halberstadt und 8 Mill. M. neus Aktien der
Sohloslschean Slektrizitäta- und Gas-4,-G. zu

eder AG, vom 18986 in Hamburg. wa Bezuge-
t .6 jungen wurde getern
Böros notiert und eteltte eich anf megefähr Parität. TTZ7000

Prag, 7. Fehruar. (Eigens Drahimeldung.) Die Verhand-
Jungen der öeierreichiech-ungarlechen Zuckerinduetris wegen
des Bezuges vondeutzchem Rübenzamen zind gün-
tig verlaufen. Es bestieht die berechtigte Hoffnung, daß die von
den Zuckerfabriken der Monarchie bei dentschen Samenzüchtern
abgeachlosgenen Mepgen voll zur Ausfuhr freigegeben werden.

Wien, 7. Februar. (Drahtmeldung.) Die zuvereichtlichs Auf-
fagsurg der allgeweinen Lage, die geatern zu einer Erholung geführt
hat, behauptets zich auch an der heutigen Börs.ea, die durchweg
einen freundlichem Verlauf nahm. Lokale Deckungen und Budapester
Käufs verhalfen Damentlich Siaateeigenbahnwerten zu einer nam-
hafiom Steigerung, die echließiich 17 Kr. ausmachte; auch Montan-,
Bloktrizitäts- und ungariechs Koblenaktion 6owis türkizche Papiere
verkehrten zu namhaft erhöhten Kureen. Im Schranken begegreten
Kohlen-, Blektrizitäts« Petroleum», Gummi-, Maschinen-, Motoren-,
Waggonbau- und Papierſabrikeaktien gesteigerter Nachfrage bei
m m Angebot, Nur Automobilwertes waren biljiger angeboten.
Der Anlagewarkt war rubig.

Wien, 7. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Devigenkurgs.

7.2. 6.2. Ropenhagen . . 231,00 | 231.00
Marknoten, . „ 149,20 | 149,“0 Stookholm. « - 249,00 | 249,00
Holland. . . - 335,0) | 325,09 8088, 6.0 4 1 wm .
Sobweiz., , + «» 168,80 | 16850 J Bubs) . . . . 210,00 | 21000

Av der geztrigen Züricher Bürze notierten: Baliimors
285 (aan Vortag: 290). Elektröbank 1068 (1065), Schweizer Bankverein
690, Schweizariachs Ereditanstalt 757 (760), Aluminium 3625 (3610),
Brown, Boveri 1486 (1436), Nestle 1680 (1680), Deutsch-Veberseeische
Edtoktr.-Gees. 1065, Steaua ohme Affidavit 782 (785), Bundesbahnon-
Ob 82,6, vieris Mobilieationeanleihs 98,50, Siebente 90,80, Japaner 70,

Sehweizer Wechzeikurse vom 7. Februar, (Eig. Drahtm 14.)

7.3 6.3. New York, . . 45000 | 450,00
Berlin , . - - 8176| 8200 | london. ., „. . 2140| 21,43
Wien, . « « . 52,30 | 5285 Paris „ = » .- 78,73 | 78,85
Dolland . . - . 196,75 | 196,75 Italien . 52,30 | 62,50

Kopenhagen 188,00 (Vortag 1839,00), okhölm 149.75 (180,00),
Christlania 143,001144.00), Poteraburg 77,00 RN Madrid 108,50 (108 00)
Buenos Alros 197 (198).

London, 6. Februar, Fondabörsse. 2%pror, Engl, Konels

643% (Vortag: 64 eren Argerkinter 1886 I7 (==),
u 1) ), Spron; TADIDET von - 1 SEHEN

Sproa, Poragien 30% 1), Soros R 1908 60 (2039) Er
T03, Po: a... 708. Rugeen von 4).
nadian Paoifio 1869 (161,18), United States Steal Corporation 100 (101
Riv Tinto 6436 (6434), Ohartered 16 (16/8), Ds Beers 18 (18), On

fields 13% (111/,a), Randwinen 3 (8).

Lordon, 6. Februar, Privatdizlopt 43 'ormg: S7), Silber
18 (203) Wechael aas Anat Das IEM (30 DIN aue Dae
kurs 27,184 pn auf Patereburg kurz mo now.) 834pr02«

Rriegeamlelds €

P,
Kriegaonteibs 88' , pros. 9334), 4pr0%«
KRriegeanleibs 16 (101%4)» 5
Todeorfall: Kpmmernienee ye] Fopef Kremer, der Be
Erinder bekamm under enfabrti Schtichtepann
und Kremer int, 3) Tahre alt, gestorben. 7 2

NeueröBnete Konkurzge,

B. w Erdffunnagstermin A. =» Ablauf der Anmeldafriet,
G.-V, em Gläubigor-Veraammiapg. P == Prüfongsternin.,

tx Gerichtliche

md vangsverſteigerung, (Rem Berlin, =- Bei Nr. 92681 In unſer Handelsregiſter Ab-| Beilin? T. Rudolf Gießelt 181 9. 372. Frankfurter YAllee 2894-898, Nigaer Gtr. te

1 e»| teilun t te eingetra«| in Berlin 2. Hans Kalms in und au Samariterſtt, 1 und 9, Voigtſtr,
B; Pk jtdeu pi der Zwargsvol- nger de "Berlin) BEIN G en BM; We Een Berlin, Dr. Hans u Bieibes bis 6 und 38-44
' Bekanntmachungen.|* m Febrnay 4018, „banbelageſenfä teffens & Nölle, Uk«]in Berlin. Ein' feder derſelben 20 Shreinerſiv. FU 48-30, Boigiſte. 7 bis
Konkurgsverfahren. - Sopmitiags 10 Uu Deiche am 1 Januar 1918 bes tiengeſellſ<aft mit | iſt ermächtigt in- Gemeinſchaft
Das Konkuürsverfähren Fberfan der Gerichtsſtelle, zu Bpe gönnen hat. Geſellſchafter ſind| dem Siße Berlin „ünd] mit einem oi tandsmitg jede, | M8 0.

586. end eſte: 1 Bei amp.
laß Nr.“ 1,| die Kaufleute zu Berlin: Paul| Zweigniederla un; zu Eſſen:| ordentlichen oder ſtellver! (4 338 B. 819. Wriezener Gtr. 22/8
2 Nachlaß des am 4. Dezem-| nid, Hohenzollernp! den, oder einem anderen D wah
unmer Nr... 2, werſteigert] Durra und. Ernſt Durra.| Prokuriſt unter Bei<hränkung | den, oder N
ECKEN ie Em das im Ff e| Prokuriſt Ut: 2eopold D urr a auf den Betrieb der Haupt-| kuriſten dieſer Mederloiſ ngen Vv vebenn: ba 4 (3.08 Wal 18)
wohnhaft Berlin, Kur-| von Stadt Cöpeni>, Band in Berlin. == Bei Nr. 35 859 niederlaſſung in Berlin: Ferdi-] die Niederlaſſungen der Geſell- Ma Istrat. x
[77CTU ße 146, iſt nach er-| Blatt 2008 (eingetragene ei. ffene EISI nand Kalweit in ein ſchaft in Dresden und Berlin 9
folgter Abhaltung des Schluß-| 9enklmerin am 21. Rovember warzſc<lld Wilmersborf. elde zu vertreten.
termin aufgehoben. des BerſteeBn gent Be Gefelhefter| mögtlot. in Semeinſeft mit) Gerit, 7 Belger BVekanntmachun
es erſtel vermetks: | Davi! uard wartz- n « eus
Berlin ET 1918 die verehelihts zou Mayurer- | | < ild iſt aus der Geſellſchaft| und, wenn der Vorſtand; aus| Berlin-Mitte, Abteil, 89. 1 Dern ng.
r Grunewaldſtr. 66-67. meiſter Wilhelmine Gabbelat | ausgeſchieden. =- Bei Nr. 3171| mehreren Mitgliedern beſteht, Marmelade,
. geb. Suhl zu Cöpeni>E). ein]. (offene Handelogeſenſhaft | n in Gemetriſehn aft mit einem Bei der im Handelsr, dy .
etragene Grundſtüd, Gemar-|E, de la Gauece & Vorſtandsmitgliede,ordentlichen | 7 “7 45 eingetragenen Gade * Gemäß '6 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom
fung Cöpeni>, Kartenblatt 7,1 in Berlin-Lichtenberg): Des oder ſtellvertretenden, die! *| Emil Reuter; Dlerſchöneweide; 18. Oktvpor: 1916 wird für den ENEN der Gtadt Berlin

L Königl Ee tnn Amtogeritht,

zelte 1290/ Acker, | Geſellſchafter Ernſt Lip-|Hauptnlederlaſſung der G M „| beſtimmt:
“Su ge pteig erung Keiſer Wittel Sirch, NE Tus ber Gefelſchot| Wait au vertreten. ij iſt Heute folgendes eingetra.] - 2 afug «aubfenitt Rv. -6 der Lebeusm!
Predung ſol [HE Grundſteuermutterro le Seegen "Diri, iſt EE 32 de des x : ed n e eufen und bie Firma Eujaeg Ewe Berlin eer) nd und Pen Af "EF 4X
am 13. September 1918, tau Franziska Hir loſchen. WDeinds, . Der elshöchſtpe
Der 3 eigerungsvermerk erlin-| Dresden: und 'Zweignieder-, fund. Eine Ueberſchreitung des eiſes 5
vormittags 10 Uhr, R ee Seönwerg in ENGIN e| Dre Berling Pobaein) CöpentH, d. 1. Febrnar-2918.4 P ng olige | ſt

an der Gerichisſtele Berlin,
Neue Friedrichſtr. 13-14, - drit»

das Erundhurb eingetragen. rſönlich haftende Geſell-| unter räntung auf die, Königliches Amtsgericht, *
1 4es "Stodwerk, Zimmer Nr. R. 42

13. Dip Ybihaitie Rx. 8 und 7 ſnd mur. is den dud ei
17. ==. M 32 eingetreten. Zur Ver-| Niederlaſſung in Deoden und Abteilung 6. Ap ingel id

Verkau| Lebensmittelkarien
13-115, verſteigert werden das | Gia nher 2917, Jaan der Öfen ſat me j “ '"Bertauf von Beende Gde
„Begen m Geatäbuge wn] Anilin Emig [Ster Gs ton = ds DMnſiche Befannfmachungen. |= m KORN UW 7
. cr bteil 9. Firma Fran liefern, dwar 11 Februar RN
Oranienburger - Ior - Bezirke, = wangogerſieigeräng Racfall (Firma S7 Ine < ; < ng Ky Ra ENIE Anmeldung "findet nicht ſtatt, Es iſt

Band 53, Blatt Nr. 1587, (ein-

tr Eigentiü! „| haber jeht: Frau Dhereſia
31. März. 1916, dem Tage der ken 10 dan. Zwangavoll MEREN . Bekanntmachung:

vom
Pa x| Geſchäften, d! iht bd A! ild
KENNE WDFIN TETE ELG Ha Ta 28.287) Aulegung der Wählerliften für bie auf| oin 33 At 8 Befh des neen uehingelhiten
vormittoss 11 Uhr, Dontnerstag, den 14. März 1918 feſtgeſetzte Erz
Ißleiber zu Berlin), eingetra-| an der Geriähteſtells, Cöpenie, | 7 19 in Berlin): Inhaber iſt r 9: Die "Kleinhandelsgeſchäfte' haben die von ihnen ange»
“ ür, E53 5 e «| feßt? Hermann Stahl, Rauf-| fagwwahl eines Abgeordneten. im Neichsbagss|nömmenen Kartenobſchnitte an einen der ihnen bekannt»
ene Grundſt! wohn | Hohenzollernplag Nr. 1, Zun Berlin-Schmargendorf. 6 1
Faus mit Seitznftügel Unfs, zer Az. 36, Zerſfeigee wers | 00 De Ergen, ahereife Niederbarnim von Wahlbezirben der ÜS 'abgtiefern. „Sede Zeinhändier mitß, fotald die Ware zr
kung Derliy, Rarfenblatt 47,| Mterzhat, Band 53, Brat 124 debogrfellhaft N15d€ 7 18 8) jenigen Teile Berlins, die naß Inkrafttreten] Siege iſt, ben Vertauſstezinn durß Laſs
Parzelle Re 5 4 8 qu (eingetragener zEigentümes, am FATE He rlin-Lichten- der Wahlkreiseinteilung von in deu Stadt» perten mi Bertauf
zundſtetermutierrole|3, Dezember - dem Tage| derg): Die Geſellſchaft iſt durc<| bezixk xlin eingemeindet aber zum
20 " Ia Gebudeſtewetrole | vongeverm ete: der . „Stats. | 22) des Geſelſaſters Fried] Wahlkreiſe Niederbarnim (Friedvichsberge „BaEIn, den 8, Februar 2608.
Ru 183 dk. 46. Magiſtrat
-- 87. -

teur Max Nißner in Berlin) | 79. |. Des dleherige „Gefl - Lichtenberg und Pankow) gehören. | HEM
Berlin, deu 23. Janot 1918. eingetragene Grundſtü>, Ge- Beer Frlodrich Carl Her- Nach der Beſtimmung des Hern RNegierun ten der Königlichen Saupt- u. Reſidenzſtadt]
Aunigliges AmtSgeriGt >e ' Abteilung für Obſt» und Gemüſe» |

„die Sanenab nitte in Geſchäften abzug „| Heuen 1
Has “ awngegebene Aushängeſchild a bracht ij

Parzelle 3342/112, bebauter (0 Heye iſt aMeiniger In In- yon isdam ſollen die

5präſiden!
markung Kaune, Kartenblatt 4, en für u ( Wlsbens .
Berlin-Mitte, Abteilung 87. Hofraum, Arndtſtr, Nr. 14, 8 a| daber der Firma. ==> Schriftſtellers Arthur Stadthagen in Berlin im

m groß, Grundſtewermutter« | 2988 "Wemmanditge ege Bahtreiſe Niederbarnim erforderlich gewordene Erfahwahl
Swangosverſteigerung. 45 js 828, eier; 2 IE e Juhaber eines Abgeodneien zum Neichstage vom 12, Februar d.-I,-ab]. :- . verſorgung,
Im Wege dex Zwangsvoll- 10370 0 A Gebäudeſteuerrolle| Emil Bauſch in Berlin):| gemäß 8 8 des Wahlgeſeges vom 31. Mai öffentlich. aus]... Runge. 4
ſtredung ſoll Nr. 469. Ein Kommanditiſt iſt ausge-| 7elvat werden. Zu kad 73 op Y. i
. . am 5. Angnuſt 1918, - 9. -K. 46117, ſchieden; ein anderer neu eine| Dor Wahlkreis Mederdarnim umfaßt auch Teile Berlins,
vormittags 10 Uhr, | &spenitk, . getreten. ==“ Boi Nr. 34 566| dis, wie bereits oben angegsben, = dem Inkrafttreten dex], ] )
an der Gerictsſtelle Berling] de 12. Dezember 2917. |(Firma: Park « Hötel Wahltreigeintellung von 1890, in den Gtadtbogirt Berlin ein: "- Bekanntmachung 1.
Neue Friedrichſic. 18--14, drit- | Königl. Amtsgericht,. Abt. 9. |Friedr iH Naumann] gemeindet worden

tos Stodwerk, Zimmer Nr. 113

d6s Gfodwert, Bimmer Nr. 1; >> Swangzverſieigerungg | Charloktenburg): Prokuriſt Nach der Ueber kht der Wahlbezirke der Stadt Berlin für]:
S ver' eiger Werden das

Vert ilung von Kunſthonig.
iſt: Paul Naumann zU| die Wahlen zum Reichstage 18 1912 „gehören dieſe Stadtteile zu v gv ſth

p 18
Im Wege der 'Zwangsvoll- Choxlottenhurg, == Bei Nr.]dey Wa! /b inden, 345, 346, 348 , 355; bis 373, 556; und Gemäß, 4 5. dex Verordnung des „Magiſtrats Berta, fihßen
ju Delia Braungäſte S1, be: ftrefung ſoll 13588 (Firma Guſtav 819, wel 4 vlg Üügenden Gtadtbeziefen Dez) Stadtbezirks» | Lebensinittelkärten vom 18. "Hkiober 1 ird für. den Ev
önhauſet-Tor-Bezirk, Band| am 15. Februar 1918, |Nathan in Derlin): Die| teilen De blber find: 180 A, 381 0, D, :B, E, G,.H, 3, R und| veindebezirk der Stadt Berlin be Zn

8, Blatt Nr. 215 (eingetragene/vovrmittags 1U% Uhr,|Prokura des Hugo Gieſ 2-j'qus Teilen von den Gtadibegirfen 180B und CG, 1814 und B,].

5 -I.
Eigentümerin am 49. Septem 4eſtell, nvw und Hugo Abrahame|[243 € und 38 KL / abzwehen:
Ber 3916, dem Tage der Ein-| Biet, Sohengolernplag Ne 1 bed, [073 EN aude ME: Grafen, „Pa Bud Dauſer Dele die hier In Fiege ZT + Aöſchnitt 5 dier Vehentrtittelfarts „der Etats
werte des Verſteigerung» | Simmer Nr. 26, verſteigert wet» Wanſhoſt bort epa gen Wohlbezir eS Re DE ie für Meſs ? Berlin -
verme lene t i
Ge Raas ate Ka fe dan 1m Beunh ige 3 EIE gl Dr SH AGL a SIR WIRE aa 4 vin Aorta

Urn Gingeteanene Grundſtück,
Vorderwohn ebäude mit red»

Geitentügel unterfeller»
in Hof und abgeſondertem
Heinen Gtall, Gemarkung Ber-
Lin, Kartenblatt 26, Parzelle

ft iſt au! löſt. Die „Sinn 28. Mäi 1870.
Blatt 2067 (eingetragene Ei- [We Fheazhgnnt FEM] ADE Wahlreglements vom bad Id 8 Tage lang, jw zwar
1917, dem Tage der Eintragung | (offene -  Handelogeſellſ Haft | in der Zeit vor 12, bis einſchließlich 19. Februne +t. b.5. an
des BVerſteigerungsvermerks: Bermann Gel Stgefow Wochentagen von vormiitags X age 1 Wh '
die „zErunderwerbegefelſhaft| ana. EU biin 8 jes| Sontag van vorm tag 10 Eis naduittag 1 | j
Groß-Berlin, görſel ſhaft m LUISE iii Gelöſcht) bie Wahlbüro, Etralauer Eiraße 44/6 L Bimmer 30 .

-. 9. "Auf Aiihnitt 8 der Sebenemittelfaris für / Sugends

1316/9, 8: s 13 roß, Grund-j beſchränkter ZU Ber» 367 | eſe O Quergeobäude rechts) ausliegen w wirbee
ſteuermutterrols > rt. m 823, py ne def ene zandſtüc, men zu Berlin: ve +4 ir machen darauf ELN f6< 5 wagten uh
Nußungswert 14 400 M., Ge-| Gemarkung Cöpeni>. Karten« D67 With elm Lewin (dem "Behngagopande Ms „in
WEER 3 We don (89800, 820158: 088741, 890/41: Deriin, 3. Gebruge 2018, Gubs Fanuar 1013 „we '
Berlin, den 30. Januar 1918.166, Acker und Wieſs vor nas; RE Funiag ein au u finde, am ewe 1.58 il wid Dar erge 1] der Deven.
Berlin-Mitte, Abiound 07, [R 4, 8 5 8 aas gra Reit | Sr "das Gonbelezegiſtor A 8409 Eme 8 Dogen 08 Him um arg Ie Was aas Ts BINE 8 Ga ata fas
n-Mitte, Abteilung 87. |, 95 3.64 qm groß, Reine ſter .
37 Bwangbwerffeigerung, DEE erfelgerung. 8 ertrag au Saler, Or Grundſteuer: bes des "nitril „erzie Pie een an Id am 19. br 100 4 Vi 25a Der gave IBK R Runden 20.0 Angetragen ie Fan
mutterr! eute eingetragen worden: (mtl 6. 3
W, ien RI aber diz beat hngt fein tungen, oweit dieſe u Gt
frdzung [al 1 Or angeal We 16 980, „ot tune Chr af aligemeiner Kenntnis Gruhn, Vege finden. "715: 4400:.1008 "Freitag, den 8, Februar 1918

am 17. Sunt 1918,

4%: Dienstog, den 42; Fobruar 1918
vormittags 11 Uhr,

en 13. Dezember 1917. i' Nauf- ung. der anton zn Racirogung in
Aönigl Amfogerit, Abt. 8 Amtsgericht, Abt, 9. ee R een Hei W wagfeäihe M = nbgeſchen. von m etwa - er nabe einſchließ

an der Gerichtsſtelle, Berlin, u “ -| Urkunden »-- entwedex. der  Mietkontrakt, die leßte““Steuere); 7 „Beteäglihe Annielbungen nden nicht ſtatt.
Mi Doi Sine Re WRE nB Be a Ee R a Sean» ide NT
ert, Zimmer Nr elſhaft, | aur Cintragung : 3 atän
118-115 verſteigert werd, ſtre>ung ſoll Offene Handelsgeſellſ Paket ee ?nhändler Iſt verpflichtet, fobald er bie Ware ex-
in 31 ver Michaolkivh ſtage) aim 22, März. 1918, . [welche am 1 Zanuar 1938 Verzolchnis n aben vt gad? bem: ie Fauf zu Beten und ben Berkauf

24, belegene, im Grundbuche!
von der Luiſenſtadt, Band 75,|
Blatt Nr. 3452 (eingetragener
Eigentümer am 17. Ruguſt
4915,.: dem Tage- der Eintra«|
gum des Verſteigerungsver-;
Privatmann Chaskell
Eijenborg zu . Berlin-Schöne-

ur< ſchlag zuzeigen. Der Käufer iſt verpfli, Bei der
Entnahme d jgs- die“ Empfang beſeiekaunn durücke
zugeben. ; Den ;

vormittags 10% Uhr, [begonnen hat. -= Nr. 4624
an der Gerichtsſtelle, Simmer Begonnen do ad RI | der Wahlkreiseinteitung der für. den Wahltreis Niederbarnim

Ar. 28, verſteigert werden das'reirſ<haft"Goedi>e  & wählenden , Berlinen: Stedtteile;...:
im Grundbuche von Alt-Glie-] Gy er > e, Berlin. - Geſell-| State 4. Straßen, Pläys und "Häfifeb, welchs, 1m. .
ie juvand 17, Watt, 529, ſchafter? Richard (2 . bias def bez Wählbezirke bilden.  .; E Zl AUCH win
eingetragener igentümer ur, Berlin-Schöne! erg, . oben 8 Hgenömmenen
am 16. Nantar 1918, dem EEN er&>e, Kaufmann, 180:A; a. Bettch m „htiger EE: "hk Ahnerſtr ÜS, 'Matkewabſchnitte" au "den Grof Endl von dem "ke de den Kunſt»
Tage der Eintragung des Ee Berlin-Wilmersvorf. Offerte 346. Hilbnerſte. 1--6 und 9--15, Lie] Igitt. 87, „Deiben- je bes ehen wollen, abzuliefern, und zwar bis zum

3):

y ſteigerungsvermerks: jandelsgeſellſchaft, welche am weg 42 bis 48 und 50--55 N Soünaben "den 16. Februar 1918,
Berne ie die 6 Schlächtermeiſter Emil govede? Samar 1918. begonnen hat: | 186 B. 848. Aetersburger Str: 5-10 ind 289-857 Mihabe S M d, 5F
N Alt-Glieni>e) eingetragene|.. er - wioßhänd hal die Abſchnitte ſofort an bie. Buffers
Seitenflügel und Sof, Gemar«|32 enide) eingetragen! 46.948 „Convey“ Straße 1-10 und 98-107; Thaerſtr. 8-13 feilungs-Geſelſchoft wellerpugeben; von diefer R H
kung Berlin, Kartenblatt 43, Orundſtü>: Gemarkung Glie- Tabat und Cigaret-»|139C, 349... Eldenaer Gtr. 12, Liebigſtz. 11-26 und; Fie Pis E30 erzugeben; e ie Ab-
Parzellen  2443/288 und] "ie, Kartenblatt 2, Parzelle zan» Fabrik Paul Con- Mirdbachſtraße 1, Rigaer Gtr, Ü-2 und-96--97, .
2434/238, 7 a 69 qm groß, Me Sen 1 HET 280 Berlin 4 Witineröborf 8 00 Weidenweg 49 (2150), Au MH 1-10, und Donnerskag, den 21 Februar. 1918
€ r -|Snhaber: .: Paul + Conra " "860; utter Allee 3 . beem . y
Benin ſeweenteero en Reinertrag 0,19 Ialer, Grund« ER DAS Pdthan: 14 :86--47, Petersburger Stv, 1 : WE . Fyerverſorgungsſtelle einzureichen.
M,, Gebäudeſteuerrolle Nr.| tenermutterrolle Art. 595. | Ba Nr.. 7886 - D. Hirf< [481 A. 635. Froftkfurken Allee“ 1299-304, elsberörftraße | +3 Berlin, Dein 6. Februar 1918.
1904. ie 8/18. == * * |Berlin-Lichtenbexgs Der per-| ausſ<l. Nr. 9, Nigaer St. 31, GSamariterſtr, 40 2 :
- 87. R... 48. = (Göpenia 2 jnölich haftende Geſellſchafter (1997); 2 Magiſtrat ;
Berlin, den 260 Januar 1918. den 23, Zantar 1918, Ernſt Lipmann iſt aus der 856. Frankfurter Alles 305-323, Pröskauet Std. 1-2|;
* Königliches Amtsgeriht |Znigl. Amtsgericht, Abt. 9.|6pfellſchaft: 5 musgeſchieden; und. 40,:(3126)- der Aöniglichen Haupt- u. Reſidenzitadt.
Verlin»Mitte, Abt. 87. Fandels 179 jjte “. Moichzeitig 8 zau Franziska| 181 B., 887, „Dolziger Str. 1 und 51, Elbenaor Gtr; 1-11" und
BIETET Tegiſler 9,90. Sergemaun| , .. B-36 Sühne, EIE EE 2] -; Suderverſorgüngsſtelle.
weangsverſteigerung, des Königl. Amtsgerichts Berlin- Lit ötenberg, als perſön« 4 05fauer r, , Gamari
ZIm Wege der Zwangsvoll- | Berlin-Mitte RENN A). lich haftender Geſellſchafter ES erſtr. 26-28, Votätſte. “21 (8067). Dr. Reimany.

- fredung foll das in Bezlin be-
Jegene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 120,

* Blatt 2795, zur Zeit der Ein-
trag des 'Verſteigerttn 5.
verinerles auf den Namen
„verwitweten Frau Feduig
"Welß, geb. Zielke, in Berlin

Eingetragene Grundſtü>
am 22. April 1918,

In unſer Handelsregiſter iſt| eingetreten. Zur ertretung| . ===wir 8 (eike enen erinner umme uin
heute ESER ee u“ einge iſt "nur der Ges Z Hausburgſte 31 -und Thnerftr: 20.35 Jowie| “% Bon der "Direction ber Disconto-Geſellſchaft, Hier, iſt der
48 951.  Firma:-  Möb ek-!fellſchafter David Hitf< erf + = = gon! Sberger Alles --- fübliche Seite von Haus» Antrag geſten) worden,

Engros - Lager Bere|mäctigt. = Bei Nr. 17593 . En bis Ringbahn (59--75) wählen für | “M. 10 060'000 neus Nommanditanteile- der Direction den

ktmee Tiſ<let-“"und Heymann & Nawraßki, Dott Wahlkreis Berlin Th Wahlbe; epi 404, x / Siocontpeße ellſchaft;! Nr. 001/2--516 6634 zu jt
apEezierermeiſter Berlin: Geſellſchafter. nuneß. %-:% zw 5 8 110 2-45 für den Nr. 516 6356 5 zu 1600 M., ab..1. Zanuan

Albert Gleiſer in. Ber-[uiehr: Paul Röſ<hmann, aneeis ertin 7 Wah Gait 1919 FSG

Un. - Inhaber: Maurice G 19 «| aufmann, Berlin, Walter| 181 CG. 858. Beitentofer Alles“ 2694280 urid . Yeamtenh: Uiit/Bbeſerihandel at: Har hieſigen Börſe «zuzulaſſen. .3

gau, Kaufmann, Charlotten«|G6 5 moll, Kaufmann, eben«|U- Teile ettenkoferſtt. -1==14 "und 44 bis 46,.. Rigaer]: BVeirl.ün ,-dön 6, Februar 1918, i

burg. Geſchäft und- Firana der] 5a. Die bisherige dffene“Han«|::von Gtraße-53--56: und die Beulängerung der Rigaer

vormittags 10 Uhr, |in Übt. B des Handelsregiſters 1öſt.| 181K. Straße bis zur Eiſenbahn, Gchleibernplaß, „Bale Bü un Sſtelle an. der Bör e zu Berlin,
hur& das unterzeichnete Ge- EEE Tema jj (SA Die meis: Geſel HEN | Heyerſir, 1 ps. 4. (2668). | fi 8 T V;
zicht, an der Geridtsſtelle, | Engros»-Lager Berliner Ziſch. 15 15. er 1917. begonnen]. 689, Fränkfurter Allee 81-988, "Figäer Str. .
: Foumenplah, ſtei) (nee vi Bit De iſes Defeltſehs it. it Der Uebergang der im Betriebe] 380. un a Es, 157571 Biere Eu,  Seiſtt- [3 Ta he Ge als | MI Levetzoweiraße:
TEPPe, verſteiger! ri eiſer elſhaft “m | 5 2 1X es nde,
Das in nnigs-| keſchränfter Haftung“ it durch ERGEE MNMNEN aße 24-41, Walheyerſte. 5-8. (2838). = 4-4) ? in . Rabbiner , Dr. Lewkowits.*)

Berl ie
„dorfer Straße Hp Minchar Eine halbe Stunde vor

Veräußerung auf fe 181D. 881. jorenbeäplaß, Mirbachſtr. 2-10, "Bel eſe:
. Grundſtüed enthält Vorder-| mann Mäüries (APEL BordelegeTE 4. 7 26 982 At 968): dom Abahägottesdienet.
wohnhaus . mit Geitenflügel| übergsgangen. == 'Nr.“ 46 952; Cigarette nobel Di 55 zi. Mett: 11-14 inv 74, Pevafouer 'Str, 1:
links, Quergebäude und Sof,| Firma:-“Hermann Mot-| 4892 und 21-228," Shreinerſtr. 1 und! 63-84 Abends (Sabbutznägung): [4]

und umfaßt die' Trenuſtüe| t ek in Charlottenburg. ZIn-| 2 2198 Stilianos Gt 181T: 368. Gabalsbergerſtr. 9, -Riqaer Str. "25--30,

Die „Firma. ? . E 0
Kattenblatt +22, Parzellen] haber: "Hermann : Mott er, )185 / „Berlin: 4 3 c-1 % Zad: 76-83, 'Gamariterſtr, 2--8.und 31-39 (29 Neumondweihe): exdienzt. ;
1897/36, 1901/80 und 1904/30 Kaufman, Charlottenburg, =*| tante jeht: Cigaretten: 864, Somoriterſtr, .30--18 und. 80; -S<peinerſtr. (28 u WEEENE nef |
„Im eitier- Sröße von insgeſamt] Nr: 48 953; Offene Handels. [APR iw Inhaber und. 51-62 : (3849). n (Ehle ſtraße 1) Betzlozutt anden: Wochenfagern: )
5 a 98 am, geſellſchaft: PLſO<Ok & S< nE ppf er | 481LF. 365, Dolziger Str. 2--19 und 89-50, Mirbachſty. Ps BR a86m wn Kottbuger-Dfer- Mörgens:'In der Alten, Kaieer»
Es iR in der Grundſteuer-| in Berlin. Geſellſchafter im eBt: 3 7 Aus bv bis 69, 'Samäriterſtt.' 15-20 und 28-28 1(8088):7 Syndgoge:: 9/Uhr;“ in allen)“ ötraßen-, Rykestraßen- und
mutterrofe und Gebäude- | Max P 8 [ <k, Maſchinentech« Kaufmann, Verlin. Der-U? ew - "886. Mirbachſtr.: 15-29, 57--59 und 68-273, Samariter«|. ' anderen. Synagogen Kottbuver - Ufer - Synagoge

fteuerrolle des Stadtgemeinde
bezirks Berlin unter Nr. 4964

niker/ Berlin; aind Salomon! gang der in dem Betriebe des aß, Samatiterſte. 44 und 29 (317!

8). p
Kaßenſtein, - Kaufmann, (Oeſhäſts - begründeten Förde-| 134 &. 867; Eiger Gbr. '20--99, 59-38, 156 3 “7 7 Uhr, 'in allen anderen

»»Prühgöttesdienst: 7*/; Dhr.
6. Dhr. Synagogen 71/5 Vhr,

Hauptgottosdienst: 1(

mit einem ährlichen | Emdsn. "Die: Geſellſchaft" hat| tungen und Verbindlichkeiten| y, Teile bis 28 und KU Voigiſtr, 18-20 und
Nußungswert von AN 600--M-+|-am-4.--Zanuar 1918 begonnen. | iſt bei dem: Erwerbe, des.-Ge-| yon (2731). PER da ee I»: |Abenäs: In allen Bynagogen:
verzeichnet. Prokuriſt iſt: Karl Kazzen-|ſhäfts durch den „Leo. Schle 181K. N 4 klärung)" 5 Uhr. 8
Der Verſteigerutgsvermerk| eim zu Berlin. (Als nichtſſinger venen Bien ==]-.:. 5:868, Dolziger , Str. 30-31, -Mirbachſtr.. M4 Betten Synagoge! Kaigeratraße 7 + 0 dns
iſt am. 24, April 1915 in das) eingetragen. wird» -„bekannt»] Gelöſcht: Nr. 14932. Ott-v Xoferſtr: 15-26. und<31-+41 (2615) 4: "Babbingr, Dr. Rosenzweig, Sitzung
Grundbuch eingetragen. Gemacht: Geſchäftszweig: Werk, Bielefeld, Berlin. Nr. 869. Mirbachſir. 30-+48 und 48-56, Koigt. 1144-12 (Synagoge Pegtalozzietr.:Be:, Bankaintnntenn Verkäneng
8 R. 17. 15./95..= 3eUg- und Maſchinenfabrik, 3.360 un Seilhen- 32--33. (2769). Rabbiner. Dr. Liebermann. Sonnfan, den 10, Februar 1948,
Berlin, den 38. Sima Ü918, ſchäftslokal: Prinzenſtr. 34.) ==“ 17 e 19, Berlin. 181.8. 379. Brostaue Gtx. 3-10 und -29--39,.. - Migäer, Synagoge "Köttbyser Ufer; "umittans 1 3 Vr,
N 20, Brunnenplag. Nr. 46 954, Firma:-- Ma x). Berlin, 6; Februar nn 8 1 Straße 2 und 24 I ER M M f22P A 2 rediger Dr: Rloickrods: v kg wede .
EE.205 iches A [38 veſſer in “Berlin. nn “König! mtsgericht 71, Rigger Str. 13--22' um elle! nb] Synagoge Lindens
Bea öen "Weleilung 7.1 Jabe: 1 War 3 N At "118 (2118), 7 8 3 Babbine&t Dr. Warseuanät, 'Dranlonburger 'Straßs 309, "%

ber; Max Preſjen Eiſi zee) 11 Mäkihy Abteil 907 7547

4

VSchweiss=
arbeiten
(Autogen)

| Pressarbeiten

, kleinerer Teils übernimmt NE t äh ; "el ſofort
G. H. Speck, Lützowatr.2. € EL !

Welche beſteingerichtete und

earweiterungsfähige
Berfzeugfabrit
große !

Aufträge und. Chneld-
Wwerkzengen bei EIU - Lieferung?

Offerten unter 6.94 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

Schneioprtaaschlnen

dm alten Größ, Lelertlaufend
nur as Solbetverwender
eder Händler mit “rieubnis-
atm ver Wuml!
Friedr. Potermann,
Chemnitz, » Ludwigstr. '. 32.

Ts
E02 Durchſ| ier 0

jawert. Ver EN 7
“ anwd indlich. Mirazen US5
jotiend. 5 aiſerdamm 88;

SihreibmaStTe

| werfen ge faat aller

bt) gut erhalten, of,
fe bag 'ertig, wit schriftl,
Qaraatio haben abzugeben

Sobäfeor & Clanss

Bertin, Leipziger Str. 19
(Zentrum 9230)

Von bedeitendem Werk des Maschinen-
baues und der Blechbearbeitung wird

Arbeit vezucht

Zur Verfügung ziehen modern ein-
gerichtete Werkstätten für Klempnerei,
Dreherei, Sch'osserei, Sianzerei, Schwei
Berei, mehrere hoch leistungsfähige
Ziehpressen, Planierbänke usw, Ver»
zinnerei, Verzinkerei (Vollbad- und
Galvanisieren) und Emaillier-Werk

"und fachmännisch gewisgenhafte Ar
beit werden zugesicher. Anfiagen

erbeten an HUGO SCHNEIDER,
Berlin W. 15, Ditsseldorfar Straße 74,

DAIMLER- NIiGTOREN GE,
SZIVTTGART-UNTERTURKHEIM

AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME:
BERLIN NW 7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/51,

2m 22%: Ntledlieferungen und Neeresaufträge

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt,

Klein-Kaufmanns-Bank

Beri m67. Tol.t. Notlonäort 1685-4. 1858. 5, Nr. 83.

oem Sibeluit. NOCHT: 1. WagSet-Jo0d |

100» unmittelbarer Räye
inlſterlum, ea. 90 ca. 100 km von Bertin, mit Jagdhaus

ZEN ; PD f' . ]Quadrairuten, zu verlaufen. * 5-5 Zimmer aind Nebengelaß, Wiese und

g : - jeubes., 4. klein .Obj., Stallungen, grovver Obst- und Gemäge»

Löt t (47 beſier Erſa ÜrLd inn). HEESE Er EEE "ana 1 Bur M Tiere EEN Varten, Fischerei, idyllizche Lage, in une

kme a BE A SAGEN IEE BBASE Viertel (nfne 2 Binge] Hkuger), wittslbarer Nähe zehr grozser kgl. Forsten,

Beſchlagnahmeirel haben abzugeben. Allgemeine Betrieb | AEI peds] Sofort zu verpachten. Angebote erbittet
Ve: rſorgung, Unter ven Enden 68. eutrum 1517 7

- Winans köntgliche Domäne Kehrber 1 amm
U-Eigen Bebau:
ea. 150 Meter, Proffii 8

'zu kaufen gesucht.
Telephon - Fabrik hittrenweloetat
vorm, 3, Berliner

Köponſeker Ztrazus, 6...

Transmiation]

und Kreizzägen verkauft
G. = Ge pottub L-ützowstr. 2.

| 85 ue ene Matala od, Bauornamenlen-Fabrik
ATE * In ansgedoknten Räumen

mit größeren Friktions-, Exventer- und Ziehprezen,
„ikolassee, Klempfersl, Dröberei, Antogen-Schweisserei, welches
j Mieas 18 Bapfat Ldfs, et Rauch wit Verzlukersl, gut eingerichtet, von kapitalkräftiger
wunde. Pornbliek und y) Pabrik zu Kauf oder zur Angliederung gesucht. Bevor»
8flem Komfort, enih. 129 P|zugt Fabrik in Gründetfick mit Gleiganschluß in Groß«
| 7 4mmer, Diels, 2 Pider 8 Berlin. Gef. Angebots, denen vtrongate Diskretion zw.
Wund Porter vt bei gonioiſet wird; arb. vat. 5586 Ullsteinhaus, Berlin SW63,
einer Grundstücksgröße v. 8
'oa 240 QR. fiir den außer- 8 5
ordentlich billigen Preis H
[H von M. 160.000 zu ver-
B. kaufen. Evil, mit kleinerem 8

nde zu kaufen gezucht:

Ein2 SchWerhakhn, zamnpiat ür 280440 Vous
Eiae Leichibanhn, "Sie

Beides Tragzeils gleich stark, gegchlosgene Seils. Länge der!
Bahnen 738 I 14 Gobrauo!; ite, gut grhelteng Komplette

lagen ausführ! zu offerieren vinsechiießlic:a Motoren 1000, K hki t
800 Volt 60 Perioden, Winkel- und Seitenstatian, Offerten an! (019; IS ten,

Booosinor Zomentiabriken Unlon Au gen Ichie „ebe erte erte Deuh N viadetlos kochend || Sg FRIE billiger. "7 eink aum ann 8 u -B ank

A., Alagimän! 88538 1
EEE RIET „„Sedeck, Eike "Rhede. 4 4 R Tvelps.Str.112, Ecke Mauerst. Borlin % Bütowstraße 93,

Firnis. Ersatz| p: AUHOLZVERKAUFE GEN gewährt Kredite

1? Fleuti d
eee tn ge . SI6 im, Dp. Butoh all. 6a eufebezitzer, Fahrni, Kaufleute und ügwerhe,
räiEz, au 8.

Vinigadee: eie he Inufende Auſtrge| at venten es. 2500 m ungellites

in fauborſt gearbeiteten Blechwaren, Fi deren Eic henbauholz-Maieria!
Serſtellu gräßere Preſſen-Einrichtung und Autogen-
ſhweißeret zeh ehören, für Friedens« und 0 Ren DassSelbe befindet Sich in der Nähe eines guten Damm-
= zu meergeben (467 R: auch Bete: u 'gung ' Wees, 00 Balearen Das Matertat Ko Bezie
an dem mne ebo! "252 Byilgariea, Das Maier vor! (0.
pr „6687“ an Ui einhaus, Berlin WOR Ganzen öder bin auch bereit, zwecks Fäſſens und Ab-
verkaufes eins eigeue-Gegellschaft zu gründen. Iüter»]
esgenten mög. Sfch mit Bezug aufdiese Zeitg. wenden ank

Gurko, Seräafimow, Sofia, Witosctz-Straßs:Nr, 51,

G de
% mf; - Garage, Bootshaus, 2;|Teivende uw aut aren u. gegen 2onstge Unterlagen
i | [4] L G a R ] E N! Bt midt, Salenfer, [ig jeder 11öte. "huch werden guts Wechel diekontiert
„ Eg 18" EIE TEITAHUN RE FET BEOTURE WOREE 3071077500

Joachim-Frſedrich-Str.

vor “
RW Be Bebaak
tenrüczahl, Iemler, „Groß:
'beerenſtr. 9. Anfy, ſe<tiftit,

Hypotheken, Ervzohalten

Eu, velvinljedlöheDeutsche
Kreditkasse, Prinzenst.54 (Mpl.)

8:0:

 1w Zehlentorf,

nahs Bahinhof, htibache 8

EUDOLIN
KOLLODOR

vind vom Kriegeaueach' 3 enägülidg genöhmt
Rleinbandels-' -Höchatpreis MX. 1.--Zür das- Ei
Dor Graßbandel kann. prompt. beliefert werden.

+ die Yaeen Chemigehe Fabzik „LIST“
6. m. b. H. Abt. Waschmittel. „Haadburg88.
"Alle Anfragen für die Proy. Brandenbüärg an dis

G ß Kapi jj |
die bei ficherer Anlage die Konzuukiur mit aus- |
nußen wien werdeu Im Pis gebeten. |
ü Interent iſt Fachmann und hat bereits große Beträge in ||
* 100006. Sache ang angelegt und iſt bereit, mit EE

zu itigen. Angedoke unter
hier: i5; ithaus, Berlin 5W 68.

Kohlepapier |
+ „Mn H .
'Schreibmasgochinen

Surts 4-M. 8,50 Karton a 100 Bläft'

z 10.50 Karton'& 100 Blatt
„ ! M 12.50 Karton-8-400- Blatt

ert boquow zur B;
um es. un EEE
groß, ferner
m We Poe fung zu vor»
kaufen. 59 Morg. Acker
T1.u. HIER), 34 Mrg. NE .
LigonbJag En Hitbach. Wohn
. Zimmern,

| FETE

Baliisrat!

8! [| NI | T 0 R-DesSinfektions * GeSe'Igeh“?t En Hoerozaufiräg;
Berlin F 29202, 2903, 2 i
Mea Ava Ea Bele chwarzund violett... We 0 | 17 MERE a Er
S je . LE un t ufs

< CT | y [pe] FFN urielliaho

Carl Braunschweig, | KI

"Hh pj] Papierindustrie, 51 - Grundstück jeit
ke EL fro ne pp L4:y7 Frankfurt: a M., Hohenzollerpstr. 20, [58 2 ri N; wawes|'% genuch bol iner Beteiligung
Bn Om Gieklann 8 Noteren ed Re I Rat Bete - Tetefon Hansa 2871 10, 2186: in No 00 Mletotnbaus,

jSther „Brausrei) RKncoob "3500 Nein Yorbanden | Berlin SW. 68.
Vilelolnhnun Barti 637 68.

lig 6% verka, nemen

ztörüung ww. Eraat7 geat. Fritz Gross'6,m. b, M., ChausSe8stp.27.
Tol. Krä. 4948,7. Vorngospr.Nrd. 4918, Tol-As Dynamogross-Ber
Auswärtige
Familien-Rachrichten“

3 Siati hesondorer Anze
Die Geburt eines Sohnes zeigen an

: Rudolf 8, Mog8 - +

arne Zelt in des “

wie v
Broe8an Äunat- Ausgtellun2

110 ben., verk. prelsawert

Vermöhlt. Str.
und Frau Dora, geb. Loaws, || „3m werde] zes (0 H. Lipke, Koch wh 3.

8 Sonthofen ) Berlin den 6. Februnr 1918.

kerrengarderühe!

28 aßanfertigung,
Otto Ehrentraut EN werden
Oberlent, z, See 2 Geboren, durc< Umarbei»
Mitter des 2d Kommandant eines U-Bootes Sin Sehn: tung auf ZE I08 nt
tter Eifernen. Kreuzes 1, u. 2, Kiaſſ, mann nn . 4
geb. 21. Dez. 1888, gefallen 8, Febr. 1817. EEE EIE Bommendenttach 8 „.
; ſtein Gophie Frant, (-eoam nd nnn
denten us Hem Winn SD iab en He Dan Dare Os aun = eg rungs [eſſor Raßanferti 1
Die Familien jſ92D ig ug )
erſtkla| ame e 3.008
Ehrentraut, Dette, Gerke, Coſtumes, Mantelkleiper,|-
: | Is Eins Tochter: Ber rn | Anöbacher ptr.26|
gfieſſor € Freun Es Flatow Amt Sg 5654
€. en M mein ihfe nm FREEINTEIECE
Gi EE azannaus |
targarete, .
Heif jorden 194 WDheten Lift “4 und Luiſe, 1 Ed = = Pfandacheins =
Fahn nh 1207 eeklnei photos Apps 8
; Beobachter Leutnant QOttd Beldelberg pla aowip Jol Wer |
.- Regt. 95, 6, Thür), Ritter Geſto engiandkan
[SAR Ennen 4 angeb 1, Fen Orden for Kalt Kapmaung EM Teiht höchztpatlend 3
| 8 ed I Friedrieästr, 200 :
Flugzeugführer Unteroffizier Gumz. endorf), =, Se- | KM ebs Krausonstr.
des Ei
KENN EAP iE: SE Ber R ffe M8 be l,

helm Molly, Zohonna,
geb. Bender, Preußiſch Mo-
resnet. =“ Adolf von Baſſe,
Wiesbaden.

Us m Gebraut

1 Sub cfte, ve

as ſcneidige Draufgängertum der deiden Ge- .
fatenen" wird uns ein neuer Anſporn ſein für neue

ahn ihrem Andenken! .
"Carganteo,

Sauptmann und Sührer einer
jeger s Abteilung Felda.

otsdamer Str. 80, hochvart.

Unſer innigſt geliebter Sohn und Brudex
Flugzeugführer

Gerhard Jaffe

ftud, <em,, Inhaber des Eiſ. Kreuzes Il. Kl.,
Hat am 28. Januar im Alter von 31 Jahren den

Tod fürs Vaterland erlitten.
; Siadtrat Die Beins „Jaſs und
Frau, geb. Salom
Re ergera Mais. Hirſch uud
De. Rado Haſs und Fran,
Di. KE Jaſſs aind Frau,
aff

pls Jahn

Privat-Herrschaffen, DiSkretion!

Umatänds, Ümatnds koiber eins vorn, Herraobat Tm

nebst 5 Iklass, Poraerteppichen u antik. Godotln, teils
aind diess Bachen aus erzbeorzogl Beal! um jeden 3
annehmbaren Preia, Näheres duroh Offerte en

| Ludwig Gold, Charlottenburg, Waitzstraße 28. :

Königl. KlasSen-B
Preuss. Lotterie. |

Ziehung 2.-Klaz868: „2. und 13, Februar 1916

3 4" ns un Loze i
N 27 n

bei VYorausbezrahkineg tar aue Klauen!
25 50 100 200 "M. und, Parte A

HAHA Rönigl Preuszlzoher Bern S 1 4

Lotterie » Eibpobmer
Prinzensir, 79,:am Moritzplatz, .

Tür, Gewinnitsten zur Pr. -Sädd, RL-Loit, .

1.5, Klasa8 zum Preiss von M. 8 vergendet postfrei

H. €, Hann's Ww2 Benin 514-4

ep jeder beſonderen Anzeige,

H ſchwerer ranfheit, die 3x fich als j53
gel epefreimge im Felde Edt eben: eu

verſchied
jahre unſer treuer, aufopfernder Bruder, Schwager
zund Onkel,

| angenienr Moritz Coewenthal

er bes öſterr. Verdienſtkreuzes am Vande
Sue R tehalit»

Die Hinterbliebenen,
Berlin-Sichterfelde, Vukareſt, Paris und Smyrna.
bend, den 9. .. Mts., |

Die Beiſeßung erfolgt ea ae en Ves Abel

um 2 pe hr nadm
Friedhofes in imersdorf (Berliner vans 101.103)
pe Beileidsbeſuchen bitten n Aditand zu nehmen.)

Alexandrinenstr. 70 und Prinzeneir. 79,

- Pocikarfen >?

Anfertigung. in Tiefdruck nach Vorlage:
tens. Neu ergachienen ? Qanre« Broken Beh
Wives Brant) nE jp Kupfertiefäruok, 50wie alls Karten

Statt jeder beſonderen Anzeige,

te- vormittag entſchlief ſanft, nach langem
gelen meine liebe Frau, unſere gute treuſorgende
tter, Shwieger-, und Großmutter

Marie Södkeland,.

tzeit, Verlangen 83je Katalog.
furz vor ENE SHE -Knaekstedt & Co. Hamhurg228
N. Sökelau!
IEEE.

Willi Parther.
Dr. halter Krone
und vler- Enkelkinder,

Berlin, d den 6. Sebruar 1928,
tromſtraße 38.

Größere Poſten pro Mille. von M, 800,-- au hade abzu-
geben. Lagerbeſuch erwünſcht, da fein Mutierverſand.
Zur DeStufestion

u berteiten MpT20-Endlli0

Debers!1l vera

Di gebeten, von BetleidsheſnHen
Abſtind „ehmen zu wollen.

Die eerdigung findet „am Gonnabend, den

9. Fel Afa; nammittags 3 Uhr, von der Kapelle des

alten Johannis-Kirhhotes in der Seeſtraße aus ſtatt.

|

Dey Stein der Weisen ist getunden!

Unzer Nagelpolieratoin „Siein der Weigen*, Preia Mk. 2.00 =» das Original aller Nagelpoliernteins =
Int: eln 1donles Nagelpolier- und Pflagamittel, wölhos trotz zahllqaer Nachahmungen an Güte unerreicht |
geblieben let. = Mau achte deshalb auf den : Namen „Stein der Weinen* und weine minderwertige
Nachabmungen zurück, = Zu haben in den Solnzobigigen Gesohkfien oder bei den Fabrikanten

„Kopp & Joseph, Partümerie-Fabrik, Beriin W 37, powdamer Sir: 122. J

> u zu verkaufen
; es . 8 .w"
4MMr.Scmld lad.

Neuphil.), ſucht Beſchäft..
NE Bodmtttag5ſd „Aug &
3585 Ulffteinhaus,- GW.

ziert zi en ed vin 1
3 mmerweiſe
WIS us [dt De

die drevnal wöchentlich vormit«

Witts en Fe de
FER ais vn Sem ſie

Deri BE Köln H DZ. Wilna, Frankfurt a; M5: iwer verkna a Anger. 12-Zimmerwohn „Zeng loaſtzae 1L
Die -Wndefüheung kumm a te eie. das hoch hochalepants Spelgezimmer U, Salon 41. Fos ane „ZBiäheige

unte Het SE
| haus,

Einiadung

Widhalm
„eige

Drächtfönfe Kerrtich

Dobernzollern, Westarpstraße
lenden

zwecks Abäudeorung dear Statnten.
Daran anzobließend fBndet um 1144 Uhr eine

ordentliche Generaivergammtung

klingende, tadellos zolt der aiatntenmäßigen Tagerordnung glatt,
erha'tenfär 1000 MX. Z Dor Yerstand.

Residonzatrasss Nr. 7
gegenübor dar Hauptport,

Ritterſtraße 102

4 Zimmer, Wohnung od. Büro-
räume, Vorderh. 1, zum 1. 4.

mm. inall. Geg „jed. Preisl. yem.

Pie

6 Schwerelederzfühle
faft neu, dazu paſſend

4 Zimmer-Wohnung;
)| went. Soor ads 8 Herr
neugeitl. me 25
[hh „ u m Komfort u;
er Bl. & t-Filiale
Biliherſrahe 5: el 1 S5 neberg,

- Villa. mit Garen.

4 im Borort, 2-20 Zim, ., M Vos
(Ere zu m el. gef,

92 593
"g > Belm il. Kaiſerdamm 18. möbliert (Bad,

; Gommerwohn <hen-Zimmer, erin
Landhaus od. einf. Bohnheus, bahnfreier Stroße im
4.3., m, gr. Gart. od.
land, bevorz. wii Giroete D en.
Beding., Stadt od, e] e!. Bahn. T.j9. I.

*1 3880A Ullſt.-Fil. Tauengienſtr.1.| lin EM. 68.

[Wies fönnig ſucht möbl.

Eiebug & Hauptſtr. 1

err für Unterricht im|

Ritterſtraße 102 n
Wer? tt mit elektyi!
UAntage, fofort; Sob

4771 She kommen erhalten Koatentos

Leipziger Str. 36.
Zentrum 1325018358

Laden,
EI IIND

ſe ote Fuhr im de Rähe
rÜns geeignet

* Pensiun

Holzschup,| en,
Öf Offerten mit Becleanane mh dad Seu:

Waren - Import » Geriellschaft jag bvb. Hs

Bern NW. 7. Mitielstraße 51-52.
jephon Zente. 1132537. * “

Urztes
Offerten unter 5591 Ul
Berlin SW, 68. pu

Ausßellung von neueſten Früßſahrs - Hüten,

Neubolien In Kutformes, Blamoy, Federn, Krezen-, Bi mon, Federn, Krepen-, Stangen» z Paradies-Relken -

Jatlenkleider in ſ<hwarzu. farb ſhwarzu. u. farbig, ans Gaba-
fine, Tuch ". Geide, zu Sotcnfifen, 198, 136,-

Seidene Jackeutleider in vielen kong 27 we Ei Geidein Kleider jn Keuoſten Formen
aus Chinalrepp und Laſſet 188 Wel ne NR; en. Seiten
89,60, Seidene Ktleiderröde 68, Rent Samaau Gelben
ß 138--,98,--, R Bite KI Fogg wede

? Samtmäntel,

xöfe aus Orgoandy und Battit
ans Gölſen, € ree, Geidenſtoſren

| Bluſen
| Newer do Kon SEENENENN 1 Getelerfſen Mr

ei Unierrb
! Zur TITTEN
Erchwarze und weiße, haumwoltene. wollene nud feidene Kleider-Sloffe,
ei marinebiaue unv farbige Stoffe für Zackenkleider,
Seife SEMI Glider mn FEEN, 7000"

--. Wundervoliie Seidenstuffe 7
in neuesten Geweben, glattterbig, kariert u eift, auch zchwarz
und weiß, pazzend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
- futter und Pelzſutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe, -

Damen-Salon-Schuhe m teinſten Unsttyrungen 10,50, 6,75, 5,50 R,

„Perſer und türkiſche Teppiche
für Salon, Wohn, Speiſe, Schlaf- und Herrenzimmer.
ä „Brüden, Galerie „und Erkertey!
„Sar beiond wen eis Rohe Aufi ÜUuswah! m eigen vt Perſer ken für Galons, 8;

Bross52 Auswahl von Ier Mine und Siores.
S1 1-0 KE ZZUIN TIE

Ciian > Wp IE SLShE
Möhl.u.leereBohnungen

[eger,Zenaeröte U Uhld "1489

Me | Alexandrinenttr. 373 | "Tagen.
Mahn 1308 1 2200 3, om 1). GeSChäfts- und
ZA====< Faßrikräumen,

Ein Laden Villen und
zum 1. Aprit 3u vermieten Wohnungen

EN ENES NE M4 4] durch

Weta IE (mph Näh. Bof pa Crvobte, Julius || Bier

rden Ferme, X flies m. | |
intetmäntel aus guten Wolltoffen mt "Beis beſeht Morgens "

1Schönederger Byn2g0g0n „Veron [ y.

“ 17 am Even den ie Februar, vormittags " vir

ita
außerordentilchen Ceneralvergammlung

immor "m. allem

un
„ein, „Filiale

e-| Da FZW,

u freundlich, ruhig EM

Li, in

14. April von alleinſtehen»
pes Se geſud<t. Offerten
CW. nhaus, Ver«

t

Lanidsberger Straße 85, 36, 87, === 1

fe affe Perjer Teppiche 1 Gant: ;

