iw ISSPD ) FFPRTGIR 1 SO REVI RI

2

“
ü
3
N

FNP (aP 1948 | BZE | DEG

+3

ELENZEUN O1 A

MO IOL | Y | iP | BDS 1a ODS 1,DEA 1 BÜ | RTP le di

un,
FH

ai ]

ER

[DE

48u8

2433 BZ

IM?

BERLINER

24

Sad

Kontags 2.

wont 76 Gb.

kenn
der kel vw bühr

Ur. 223. jr Een

Eilſtein

Ju aller Kürze.

Menigkeiten aus Fern und Nah.
Untor Vorfiß des Referenten Dr. Buſſe vom
Reihoarbeitsminiſterium begonnen geſtern in
Dombung Einigungsverhandlungen zwiſchen
Danken und Angeſtellten.

-
Das
Dus Erwin Botkke wogen gemei!
Moubmordes, verübt am 9. Zuli an dem Beſitzer
'Soichalla aus Karlsbach dei Wrfit, zum Tode
porurteilt.

An Stelle des verſtorbenen Unterftaatsfekre-
Ers Heinemann tritt der nächſte auf der ſozial»
Hdemokrotiſchen Kandidatenliſte für Berlin
ſtehende Metallarbeiter Otto Fvonk als Abge-
vodueler in die Preußſſche Landesverſammlung
ein. Frank war auf dem Weimarer Parteitage
in den Partoivorſtand pg worden.

In Dreuden Rt eine Baugenofſenſchaff gs>
gründet worden, deren Mitglieder fich ſchriftlich
verpflichten müſſen, keinen Alkohol zu genießen
und nicht zu vauchen. 7

Anläßlich des Todes von Andrew Carnegie
weht die Flagge auf dem Friedenspaioſt im Hang
auf Halbmaſt. =

Die britiſche Regierung foll nach wie vor ent-
Ieloſſen jein, das Verfahren gegen den vor»
Waligen deutſchen Kaiſer einzuleiten. Zn Lon«
„don werden ſchon die für die Führung des Pro»
zeſſes notwendigen Vorbereitungen getroffen.

*

Der Bürgermeiſter von Wieringen erklärt zu
den Meldungen, wonach der Kronprinz mit ſeiner
Gemahlin in Thüringen zuſammengetroffen ſein
foll, daß der Kronprinz ſeit ſeiner lezten Zu-
Fammenkunft mit der Kaiſerin Wieringen nicht
werlaſſen habe, &

Dex Kommuniſtenfilhrer Bettelheim, der zur»
zeit der Herrſchaft der, Räteregierung in Ungarn
als deren Bertreter in Wien weilte, flüchtete in
Hen lezten Tagen von Wien nach Berlin, wo er
Verbindung mit ſpartakiſtiſchen Kreiſen aufneh-
men will.

.*

In Wien veranſtaltete geſtern die Volkswehr,
die Schußzmannſchaft und Gendarmerie eine
Kundgebwag für die Republik.

-

Die Budapeſter Staatsanwaltſchaft hat gegen
Bela Khun und Genoſſen ein Strafverfahren
wegen Aufreizung zum Mord und zur Geld-
fälſchung ſowie anderer ſtrafbarer Handlungen
eingeleitet und einen Stekbrief gegen ſie erlaſſen.

Im Walde von Anor zwiſchen Fourmies
Hirſon explodierten auf einem Transport
maten, acht deutſche Kriegsgefangene
getötet.

*

Die rumäniſche Antwort auf die Note der
Friedenskonſerenz ſoll geſtern bei der rum!
ſchen Delegation in Par ekommen jein. Sie
iſt in entgegenkomme: Sinne gebolten.

.
Wilſon hat die vom F:

edensverirage vorge»

Fehene internationale Arbeiterkonferenz
Oktober nach Waſhington einberufen.
*

zum

In Eſſen begann der Ausſchuß zur Prü
der Arbeitszeit im Bergbau feine Tätigkeit.
Vergaſſeſſor hielt bei der gegenw«
kneypheit und unzurei:

ein

Werin8! EW 68, Kodftraſe
p Nummer 11.160 dis 11850.

entlich 50 Wir, monate
"mi. Net ms Zau,
I

wi
8,22 37. Tenerugtzuies 0
Won 18, der Kwer Cie
Ewen
Knktiaeit für Bunahe an ens R Ee
IPT
ue ohne beſon: Seiten im „Zert. Urbeitowortt",

(az 36 %. Seine
ven, Fats is 9/41 Ube mittags um

dur die Uaſtein-Filnalen verre wird.

aben von 36

Donnerstag, 14. Anguſt 1919.

verden er

jowftr. 22-26, und in alc Uäſteine zii
Bolt 16: Wa Dntentr Bi; tir 68 (VS

"Ste 86, Lakerdarm 13. Yontsr 23. Turſſehendem)

0:
NND EE Es (ned) we 83
ate). NO Aeeaiter Er I
(SES INN UNCIUI2

18; .
26. Keinicrnd!. 'Mar'dr, 45. Te

€ van). 4; Brefl.2SQeld. EL. 27:Drau ac. Nepter:

und Raquzeit

Medaktion: CWGK, Kochftraſe 232
Meidungen ni&tiger Cet ſind zu jeder Tas

Der femeiliter Uevermutiung anzemeien dezantt

: Bes (Srenon.), Site
I bean rede 181; Stmerds
?'Rrulbdu Hertner €::. 40
hui Gide

vera 4 Cverfäine:
[Weiheniee : Beritwex Lure 281,
Tiretls (mad) u 148
Doroibrenii 29;

DEderge
Waere. M3; ESO)
Eire

erw ün ier und we

Reichspräfident hat den disherigen Prä-
des Reichsminiſieriums Guſtav Bauer
zum Reichskanzler ernannt, Die verfaſſung»
gebende deutſche Nationalverſammlung führt
von jeht an die Bezeichnung, Neichstag“, die | ;,
visherige Vertretung der Landesregierungen bei
der Reichsregierung, der Staatenausfchuß, hat
aufgehört zu beſtehen, An feine Stelle iſt der
„Reicharat* getreten, 2 r

Die neue Verfaſſung iſt alfo in Kraft, und
Reichspröſident Eb ert hat ſofort alle Folge»
rungen hieraus gezogen. Die erſte Folgerung
war, daß er den bisherigen Präſidenten des
Reichsminiſteriums, Bauer, zum Reichskanzler
ernannte. Die Ernennung exfolgte auf Grund
des Artikels 53 der Verfaſſung. Dieſer lautet:
Nach Artikel 180 der neuen Verfaſſung gilt
bis zum Zufommentritt des erſten Reichstages
die Nationalverſammlung als Reichsta
Nach dem gleichen Artikel führt der von der
Nationalverſammlung gewählte vorläufige
Reichspräſident die Geſchäfte dis zum Amts-
«antritt des vom ganzen Volke gewählten erſten
Reichspräſidenten weiter,

Bereidigung der Beamien
und der Behrmacht.

Etwe Verordnung des Reichs-
präſidenten,

Gleichzeitig hat der Reichspräſident eine Ver»
ordnung erlaſſen, daß alle Beamten des Reichs
und der Länder, der Gemeinden, Kommunalver-
bände und jonſtigen öffentlichen Anſtalten ſowie
die Angehörigen der Wehrmacht unverzüglich
auf die Reichsverfaſſung zu vereidigen find.

lich. Ein Bergmann hingegen ſprach ſich
ſechsſtündige ſtatt der jekigen ſiebenſti
Arbeitszeit aus.

Sieuerdebatte in Weimar.

Weimar, 13. Auguſt.

In der Nationaloerſammlung wurde heute
die Steuerdebatte über das Reichsnotopfer und
die Reichsabgabenordnung durch eine Rede des
ſozialdemokratiſchen Abg, Dr. Adolf Braun
eingeleitet. Wie es bisher die ſozialdemo»
kratiſchen Redner bei allen Steuergeſeßen getan
haben, gob an<h er die Erklärung ab, daß erſt
vie Geſtaltung der direkten Steuern ſichergeſtellt
fein müßte, ehe die Sozialdemokraten indirekte
im Reichs“

nur in Ausnahmefällen
übrigen iſt er für eine

itals folgen- Je
t war, um ſo f!
herangezogen werden.

54. Kraut.
der Naochpriffuita der vom F

die damit in Kraft getreten iſt. öffentlichen Beamten loutet:

der Wehrmacht ſind unverzüglich auf die Ver»
faſſung des Deutſchen Reiches zu vereidigen, und

Eidesleiſtung nach Artikel 1 Ziffer 2 anordnen,
daß in den Dienſteid, den die Beamten nach

Die Verordnung über die Vereidigung der

Artikel 1.
Alle öffentlichen Beamten und Angehörigen

war leiſten

1. die Reichsbeamten den Eid:

234 ſchwöre Treue der Verſaſſung, Gehor-

fam den Geſeßen und gewiſſenhafte Erfül-

lung meiner Amtspflichten,*

3. Alle übrigen öffentlichen Beamten den Eid:
„Ich ſchwöre Treue der Reichsverſaſſung.“

8. Die Angehörigen der Wehrmacht den Eid:
„Ic< ſchwöre Treue der Reichsverfaſſung
und gelobe, daß ich als tapferer Soldat das
Deutſche Reich und feine gſeßmäßigen Ein-
richtungen jederzeit ſchüßen, dem Reichs-
präftdenten und meinen Vorgeſeßten Gebor-
fam leiſten will.“

Artikel 2.

Die Landesregierungen können an Stelle der

Landesrecht zu leiſten haben, die Worte eingeſetzt
werden: „Treue der Reichsverſaſſung“.

Artikel 3.
In gleicher Weiſe ſind künftig alle neuernann-
ten öffentlichen Beamten und alle Angehörigen
der Wehrmacht vor dem Dienſtantritt zu ver-

eidigen.
Artikel 4.
Die von den Beamten und den Angehörigen

der Wehrmacht unterzeichneten Nachweiſe über
die Eidesleiſtung ſind zu verwahren.

Schwarzburg, den 11, Auguſt 1919.
Der Reichspräſident Ebert.
Der Reichsminiſter des Innern David,

Standpunkt, daß das Reichsnotopfer nur im Zu-
ſammenhang mit der Reichseinkommenſteuer ver»
abſchiedet werden könnte.

Der Redner der Unabhängigen, Abz. Wurm,
war überzeugt, das jeht ver-
juchte Fliekwerk ſchließlich auf die Dauer an dem
Widerſtand der Beſihenden ſcheitern müſſe und
daß das kapitaliſtiſche Syſtem überhaupt keine
Rettung aus der jehigen Not mehr bringen kann,
ſondern nur die S<haffung eines neuen, auf
ſozialiſtiſcher Grundlage aufgebouten Wirt-
ſchaftsfyſtems. Im übrigen beſchäftigte fich Herr
Wurm ausführlich mit der Umſatzſteuer, Der

leßte Redner der erſten Folye war der Deutſche
parteiler B e > er - Heſſen, der ſich in Ein-
ab-

einer pro!
Erfahrung als früherer Finanzminiſter l2r-
aus viel wertvolles Material beibrachte.

Dann ſekte ſich R;
berge mit den Einwendungen der
Redner ausführlich auseinander. Er wond!
gegen Wurm und Kraut, wobei es durch leb!
Zwiſchenrufe der Rechten zu recht ſcharfen G
fechten kam, Sachlich iſt zu erwähnen, daß der
E
den beträgt und daß höchſtens noch eine Milliarde

und Soldaten-
nicht alzu viel verjprechen, denn

Dinge, die ſich beim Rüczuge des Hee!
Riliiarden gekoſtet haben, iſt
u geben,
Heeresqut auch nicht
|, ſondern ar:

ext, geſtohlen und fortge

über

überhoupf

aus dem Heeresqut bis jekt vier Millior-

zu erwarten iſt. Von der in Ausſicht geſtellten

Yprechnung über die Wirtſchaft der Arbeiter« | Ausflu«
1 ſich die Oeffentlichkeit
viele

Vielfach haben an

afl 4
1 und ſteſzlen konnten. Mit der

Die neue Verfaſſung in Kraft.

Re Kmnerikaner in Faris

Von unſerem Korreſpondenten.
New York, im Zu

dent Wil/on zur tonſ,
reiſte und in den Haupt-
, Retter und
e ſich ouch

in dieſem
Friedensverhandlungen be-
eſinnten klar, daß
Nationen nichts
ehrfurchtsvoll den
1 und am Ende Ia
zeigte ſich

Befreier beg;
die amerikaniſche
Triumph. Als di
gannen, war es jedem Gu
die Vertreter erten
weiter zu tun h«
Worten Wilſons zu la
und Amen zu fagen

leider, daß dort drüben
recht von der höhe
überzeugt war. In den
drängten ſich die Namen Lloyd George und

Clemenceau mit eigenſinniger Beharrlichkeit

Als dann das Feilſchen hinter ver“ *
4 anging und Tag um Tag ver-

vor.

, ohne daß der Präſident dos erlöſende
Machtwort ſprech, da wurden die

en Zeitungen allmählich
d wurde es jedem
tions mehr und

richte der amerikani!
wortkarg und ſkeptiſch.
klar, daß die
mehr zuſjammenſchrum:
Zuleßt waren die € ſchon fo weit
herabgeſtimmt, daß das Ergebnis kaum noch je-
manden überraſchen konnte. Nut die Liberale!
die bis zuleßt wider beſſeres Wiſſen gehofft ha!
ten, fanden Worte der
trag mit Deutſchla!

Llo1 Horn

merikaner
ſchon fov-

iſt aber

Nörg
ganze
wert
Milliarden Dollar .?
lumpigen Millionen ankäme.
kaner geht es wie anderen
fich niet gerne nep
Preſſe wird darauf hingeu
kaniſche 5 weit über t
glieder zählte und die größte aller ov
Miſſionen war. Dieſe Feſtſtel
Yankee mit ſtolzer Genn
die Amerikaner in Paris auch ei
entſprechende überragende
hätten.
und deshalb ſieht fich eben di. mi
Preſſekritik veronlaßt, veinliche Betrachtungen
über das augenſcheinliche Mißverhöltnis zwiſchen
dem anfpruchsvollen In'mond und dem erzielten
Ergebnis anzuſtellen.

Warum == ſo frogt zum Beiſpiel die m
ſtimmte Kritik == war es nötig, daß die meiſten
Mitglieder der amerikaniſchen Miſſion re ge-
ſamt» Verwandtſchaft bis ins vierte Glied mit-
nahmen? Auf
Man folate damit
des hohen Chefs, aber
daß das, was dem Zeus erlaubt ſei, noeh lenge
nicht jedem Unterbeamten erlaubt ſein könne.

r

Im Grunde hat man hier das alte Dilemma des
Berliner Familienvaiers beim ſonntäglichen

Ohne die Domens keen Vainiejen und
mit die Damens looiis zu ſehr im I In

Paris ſcheint es allerdings ſehr „im Jeide“ 6;

laufen 31 fein, venn nach Zeitungsberichten be-
t | trägt die Rechnung des Hotels Crillon allein
mehr als ſechs Millionen Frones, und dort war
nur ein Teil der Amerikaner untergebracht, Die
Sot? n9 weiſt u. a. einen Poſten von
einer Million für Champagner auf, der von d:
Amerikanern ouf Kegierungskoſten getrunken

i;chnellſtens zu verabſchieden,

weitere Verkürzung dor Arbeitszeit für unmög-

Hauſe unterbreiteten Angaben und vertrat den

jichloß der Miniſter,

, | wurde. Dieſe Feſtſtellung iſt in doppelter Hin-
ficht von Intereſſe. Einmal muß es verwunder»
1'H erſcheinen, daß die Mitg"ieder und Beamten
eiaer Neg'erung, 'as ameri!aniſche Volk aut
dem abſoluten Altoholverbot veglüden will, offen»
bar ſelbſt einem guten Tropfen gar aicht abge»
neigt ſind. Zweitens ergibt ſie) die Frage, bei
weichen feierlichen Anläſſen eigentlich dex viele
Sekt getrunken wurde, Denn Sekt iſt ein feſt-
lies Getränf, mit dem mon fich nicht jeden Tag
fo mir nichts dir nichts die Gurgel [<wentt.
Man hot hin und her gereten, was die Ameri-
fanex iw Hotel Crillon wohl gefeiert hoben
möoen, eber bicer hat noch niema1
tigen Grund anführen können. E<
ein Wiſvold darauf veofallen, daß die amerika-
ni Miſſion woh: in dieſem Cyampoaner-Meer
die vierzehn Punkte „ſpurlos vorfenkt“ habe,
Zeht, nachdem der größte Trara der Variſer
Konſerenz vorbei iſt und die Hauptalteure ihre
Noller. an die zweite Beſehung abgegeben. haben,
erfährt men aus der Preſſe und aus dem Mande
der zurüFtehrenden Diplomaten und Schlachten«
hummler mance intereſſante Einzelheiten über
den Verlauß der Verhandlungen. Von den
cleubwärdigen Mitteilunoen, die von den gro-
ßea Zeitungen veröffentlicht und kommentiert
wurden, iſt eine beſonders intereſſant und wich-
tig, weil ſie überraſchende Auſſchlüſſe über die
Verteilung dor Nollen in Paris gibt. Danach
find die engliſchen Delegierten, mit Lloyd Geo7ge
an der Spiße, bei den Beratungen über die Mo-
difizierung der deutſchen Vertrags für ſehr w
gehende Zugeſtändniſſe eingetreten, die erheblich
Über das hinausgingen, was ſchließlich in der
endgültigen Faſſung des Vertrags zugeſtanden
wurde. Die engliſchen Vorſchläge, die unter dem
Dru des mutigen Proteſts der Liberalen Eng-
Tonds gegen den Gewaltfrieden gemacht wurden,
dockten ſich zum Teil mit Vorſchlägen, die P'
ſident Wilfon zu Beginn der Konferenz vertr;
Hatte, ohne damit durchzudringen, Troßdem
ſtimmte Wilſon mit Clemenceau gegen die eng-
fiſchen Vorſchläge, mit dem Erfolg, daß der
Vertrag jene Faſſung erhielt, die Lloyd George
als „terrihly 5evere" bezeichnet hat.
Dieſe Mitteilung über Wilfons unnachgiebige
Haltung hat der hieſigen Preſſe Anlaß zu Mut-
ngen über die Gründe gegeben, die den
P;

enten bewogen haben mögen. ſeine Ha'-
tung g:genüber den Deutſchen zu ändern.

Der
Pariſer Korreſpondent einer New Yorker Zeituag
gibt die folgende bemerkenswerte Exkläru:
zu: „Der Präſident ſei zu Begina der Ko";
bereit geweſen, den Deutſhen große Zugeſtind»
niſſe zu machen, aber ſpäter durch die herausior-
derove Haltung der deaiſhen Delegation umg»
ſtimmt worden, Insbefondere habe der Uwſiand,
daß der Führer der deutihen Miſſion, Graf
Brockdorff-Nanßau, während ſeiner großen An-
ſprache an die Konferenz ſihen blie
ungüaſtigten Eindru> auf den P-
macht, Er habe auch Clemenceau gegenüber
ſeinem Erſtaunen über die Unhöflichkeit des
Grafen Ausdruc gegeben, Clemenceau habe aber
iediglich mit den Schultern gezut und dem Prä-
ſideaten erwidert, daß die Franzoſen an ein der»
artiges Benehmen von ſeiten der Deutſchen längſt
gewöhnt ſeien.“ == Dieſe Mitteilung des Kor-
reſpondenten brau! natürlich nicht wahr zu ſein,
dos intereſſante an ihr iſt aber, daß ſie buchſtäb-
lic) wahr fein könnte, So behaupten wenig-
ſtens Leute, die ſich auf Grund langjähriger Be-
obachtungen ein Urteil über den Charakter Wil-
fons anmaßen. Alfons M. Nuese.

Jas Motorboofl.

" Karl Eicher.

Dir fuhren im, Motorboot auf der Oberſpree.
Es war ein prächtiger Sonntagvormittag. Die
Schwalben flißten glihernd durch die Luft, im
Woſſer ſchwammen ein paax Mädchen in roten
Badeanzügen, und die Kirchturmuhr in Köpeni>
ſchlug neun; dabei war es höchſtens halb.

Wir waren unſrer drei: ich, Hans Bellmann
und Fräuiein Frieda, Bellmanns Braut, I<
rauchte, Bellmann horchte auf das Knattern des
Motors, das von Zeit zu Zeit ausſeßte, worauf
er mit ernſter Miene aus einer langhalſigen
Viechſlaſche Benzin in irgend ein geheimnis»
volles Loch flößte, und Frieda ſpucte Kirſch-
kerne im ſchönen Bogen in die Spree, =- Gleich
4 Grünau machte der Motor eine größere

uſe, widerſtand allen Venzineinſlößungen,
ſtand ſtill. Da war nichts zu machen. Wir
fluchten, das heißt Bellmann und ich, Fräutein
Srieda ſchütelte nur den Kopf und ſagte traurig:

„Das iſt nun jeden Sonntag dos ſelbe.“

Worauf Bellmann ſeinen Notor in Schuß
nahm und behauptete, ſo geſcheit wie jeine
Vraut wäre der Wotor hon lange.

Raſch ſchlug icq Fräulein Frieda vor, mit
mir ans ?lfer zu geen, und einen kleinen
Waldſpaz/ergang zu 112<ben.

Wir ſtampften durc) den weichen Sand und
Fehen den Ruderbooten nach, die niemals eine
Panne haben können. Troßdem machen alle
Ruderer ſolch finſtere und entſchloſſene Geſichter.
Ich ſagte das zu (7cüulein Frieda, aber ſie ant-
wortete gar nicht. Sie war gewiß verſtimmt.

„Wie finden Sie ei“entlich Hans Bellmann?“
fragie mich Fräulein Frieda plötzlich.

Es iſt nie ein qutes Zeichen, wenn eine Braut
ſo etwas fragt.

„O,* ſagte ich darum, „wir ſind doh ſchon
fo lange befreundet.“

„Und wir ſind ſchon fünf Jahre long verlobt!"

Das war mir nichts Neues und aus dieſem
Grunde nahm ich ihre Miteilung ſchweigend hin.

Die deuliche
Villlerden-Tecnung,

Aus der neuen Finanz-Den?ſchrift.

Der Nationalverſammlung iſt jczt die ſeit
langem angellündigie Dentſchrift über den fünf

auch,
', nur Schätung:
bringen. die Deutſchzij
überſichtlich 8 Ungeheuere geſiiege-
nen Bedarſs von Reich, Staat und Gemeinden.

beläuft ſich der Reichs-
Rar!, der Einzel
ſtaaten und Gemeinden auf 6,5 Millarden Mo:
der Gefamtbedarf alfo auf 24,0 Mittiard«
Mark. Im einzelnen iſt der Ve

Mikliarden Mark wie

Zmmerhin

ibt

ürſorge fit .
terbliebene. Sie wird zunächſt ein allgemeines
Anſteigen und erſt nach Jahren eine langſame
Minderung erfahren. Die A' ung des Be-
darfs für Heer und Marine iſt wegen der noch
nicht überfehbaren Wirkung der durch den

Deatſchland auferlegten Ab-

rüſtungen unſi
wohl das H«
macht nur 1;
Effettivau«

e infolge der Umgeſtaltung
der Seeres9rpaniſotion erwach veiſe
mit 1% Milliarden Mark zu ein.

Die Denkſchrift ſchildert die Entwieklung der
Ausgaben und Einnahmen im Reiche in den leß-
ten Jahren vor dem Kriege und im Kriege und
vergleicht dieſe Budgets mit dem Budget von
1919.

Der Fehlbetrag beträgt zehn Milliarden, Er
kann eine erſte Ermäßigung durch zwei Steuern
erfahren:

a) durch die Erträgniſſe aus der Vermögens-
abgabe, die mit 25 bis 3 Milliarden ver-
anſchlagt wird; 4;

b) durch den Ertrag aus der ausgebauten Um-
ſaſteuer, die einen Mehrerlös von 3 Mil-
liarden erbringen foll.

Beide Steuern würden danach zuſammen 5,5
bis 6 Milliarden Zuwachs ergeen und das
Defizit für das Reich von 10 auf 4,5--4 Mill:
arden mindern. Zu beohten iſt, daß daneben des
gegen den Frieden um rund 3 Milliarden ge»
ſtiegene Bedarf der Länder und Gemeinden za
decken iſt. Für dieſen ganzen Mehrbedarf von
Reich, Ländern und Gemeinden wird der Ausbau
des bisherigen Steuerſyſtems =“ Ausnnhurg der
Steigerungsfäzigkeit vorhandener Steuern, Ein-
führung weiterer Verkehrs- und Verbrouchsbe-
laſtungen =- nicht auszeichen. Es vedorf ei
neuen grundlegenden Aenderung des
Syſtems durch Tinführung einer umfaſſenden,
ſtark gegliederten, ſozial ausgeſtalteten Reichs-
enſtener, Im übrigen ! ie geplante

Wir machten kehrt,

Maſi? ſchallte vom Waſſer her. ;

„Da kommt ein Dampfer,“ ſagte ich.

Aber Fräulein Frieda hatte mich wohl nicht
recht verſtanden.

„Ja,* murmelte fie, „und das war „un die
längſte Zeit.“

Ich wollte mich gerade wundern, da ſchrie
Hans Bellmann aus ver Ferne dreimal „Hurra!“

Wir dachten, es wäre ihm ein Unglü> ge-
ſchehen, liefen zu ihm. Aber im Gegenteil, der
Motor lief wieder, Wir ſtiegen ein und ſuhren
weiter,

Die Kirchturmuhr in Shmötwiß ſchlug zehn.
Wie ſo die Zeit vergeht.

Hinter S<hmödwiß fuhren wir ans Uſer, früh-
ftücten. Nach dem Eſſen ging ic weg. Als ich
nach einer Stunde wiederkam, ſaßen die beiden
engumſchlungen auf dem Bootsrand und wipp-
ten mit den Veinen.

„Kommſt Du ſ<on zurü&?“ ſagte Bellmann.

„50“ antwortete ich.

Die Kirhennhr von Friedrichohazen ſchlug
langſam und aus weiter Ferne zwölf. *

„Fahren wir weiter?“ fragte ich.

„Wir fehren * rief Ve!'wann eus und ſchwang
ſich mit einem Saß ins Boot, Fräulein Frieda
und ich folgt'n ſchnell.

„Uff,“ ſagte Bellmann und warf fröhlich den
Motor an, Und dann jagie er noch einma: e-1j“,
ober nicht mzhr ſo laut, Dex Wi
wegte ſic) nicht.

„Nanu,“ ſagte ich,

Und Fräulein Frieda: „Da haben wit

„Nichts haben wir,“ ſchrie Hans Bellmann,
„der Motor läuſt immer todellos, nur wenn Du
an Bord biſt- dann will er nicht. Die Frauen
ſind alle Karnickel, das hat ſchon Karl der Große
geſagt!"

„Laß nur die Finger von dem Motor,“ ſagte
Fräulein Frieda unmutig, „Du verſt2)ft doch
nichts dovon, Der Motor mag ja gut fein,
aber =="

Ich unterbrach das horanfſteigende Gewitter.

„Aowmen Sie, Fräukein Frieda," ſagte ich,
„wir gehen wieder ein bischen ſpazieren,"

A Reichs!inanzreform überhaupt nm dann

auf einen di rfolg
1 Reich das Hon erwähnte einzeit:
waltungsorgan vo
zur Verſügung ſt
n Plan arbeitet, D!
Finanzverwaltung ſoll die Re;
bringen, die außerdem die f:
fetungen aründliher und oe
wil! Erſt hietnech wird die allſeitig oe-
ot ſteuerlicher GereHt:
3190 Veranlagung auch
gunſten aller Steuer-
rleiſiet ſein,

Kein „deutſch-Loſterreich“,
Telegraphiſ<her Bericht.
Verfailles, 13. Auguſt.

Der Overſte Rat der Ai beſchäftigte
ſich in der geſtrigen Sizung mit der Feſtſtellung
der rreichiſ<en Gegenvor-
ſchläge. 45 dem Friedens-
v; die Veze! ſterreich zu
entfernen und von

nun nur noH von
„Oeſterreichiſcher Republik“ zu
ſprechen.
Büllige Kiederlage Koitſchaks.

Bolfchewiftiſche Herrſaſt über Sibirien.
Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 13, Auguſt.

Das Preſſebüro Radio melde! aus Waſhing«
ton, daß das geſomte Herr Koltſchaks genötigt
wo ſt, fic) vor weit überl
ſtiſchen Streitccüften zurüg
Truppen ſeien bereits ungefähr 200 Meilen zu-
rückgewichen. Es werde mit der Möglichkeit ge»
rechnet, daß Omſk fällt und daß die Volſche-
wiſten dadurch die Kontrolle über Sibirien be-

kommen.
Radef nur in Schubhaft.

Der ruſſiſche Volſchewiſten] Radek iſt
aus der Unterſuchungshaft entlaſſen, aber auf
Veranlaſſung des Reichswe! in Schu

Verhand:

haft genoma
lungen mit egierung, die
ſcheint, die Bedingung der deut-
anzunehmen, daß Radek das
eld ſeiner Tätigkeit außerhalb Deutſchlands ver-
legen nüſſe, Nadek wird deshalb vorausſichtlich
demnächſt aus Deutſchland abgeſchoben. Ferner
wird zurzeit mit Rußland über die Freigabe der
von der Eowjet-Regierung feſgenommenen Gei-
jeln verhandelt.

Die Arbeitsz2if der Eiſenbahner.

Die Eiſenbahner im italieniſchen Vezirk Lecce
haben dem Miniſterpräſidenten Nitti mitgeteilt,
fie feien bereit, dem Staat eine Arbeitsſtunde
mehr am Toge anzubieten, um zur Vermehrung
der nationalen Produktion beizutragen, Der Mi-
niſterpräſident hat an die Eiſenbahner von Lecce
folgendes Zuſtimmungstelegramm gerichtet: „Jhre
Abſichten zeigen völliges Verſtändnis für die ge-
igen Fo"Zerungen der Nation, Ich ſtimme
Ihnen lebhaft bei und beglücwünfrhe Sie zu den
patriotiſchen Gefühlen, von denen ſie eingoo:
ſind und hoffe, daß das lobenswerte Beiſpiel za)!.
reihe Nachahmer finden wird.“

Schweigend ſtieg ſie aus.

Wir waren noch kein? zchn Schritte gegangen,
els ſie ſtehen blieb und ſagte:

„I< bin ja ſo unglü>licht“ - 55

I< tröſtete fie. nfne

„Als Sie mit Hans auf dem Vootsrand
ſaßen,“ fagte ich, „hatte ich entſchieden einen
anderen Eindruc.“

Schweigend gingen wir weiter.

Nach einer Viertelſtunde fühlte i<, daß die
Unterhaltung wieder in Gang kommen, mußte.

„Wie lange ſind Sie eigentlich jon verlobt?“
fragte ich. .

„Wir ſind nicht mehr verlobt!“

I<h war paff.

„Nicht mehr verlobt?“

„I< wenigſtens nicht mehr. Oder glauben
Sie vielleich te mich „Karnicdel“ nennen
laſſen, wenn der Votor nicht laufen will?“

„Nein,“ ſagte ich, „das brauchen Sie nicht.
Aber wenn iH Herrn Beollmaan recht verſtanden
habe, ſo ſprach er im allgemeinen und wieder-
hoite nur den Ausſpruch eines berähmten Dich-
ters eder jo.“

„Pöh,“ ſagte Fräulein Frieda.

Eine eben entlobte Braut iſt ſchwierig zu
unterhalten, das merkte ich foſort.

„IH bin müde geworden“ ſagte i<, „wir
wollen uns etwas ins Or, .
„I<H niht,“ haute Fräulein Frieda und

ging weiter.

IH warf mich in das flachelige Gras und
guckte in den blauen Himmel. Dann drehte ic
mich auf die Seite, band mein Taſchentuch ums
Geſicht und verſuchte zu ſchlafen.

Der Verſuch gelang. ==

Hans Bellmann wekie mich mit einem 0»
linden Fußtritt. An feinem Arm hing Fräu-
lein Frieda. Beide machten einen ſehr glück-
lichen Eindru>, Der Motor lief wieder.

Wir fuhren ans andere Ufer und kehrten in
m Wirtshaus ein, Wir bekamen eine Zaube,
ts von ollen (ſten Und das war gut,
denn dos Breutpaar benuß!e jeden freien
Augenblick, um fich zu ſc<näbeln, Ich jühlte mich
fehr übe: 9, ging ins Boot, warf den Motor
an und führ ab.

Aus der Gewertſc<haffs-
bewegung.
30 Jahre Druiſcher Bergarbeiterverband.

Am 18. Auguſt werden es 80 Jahre, daß auf
dem »Bergarbeitertag in Vorſtfeld vei Dort»
mund der Berbaus der Bergarbeiter Deutſch»
lands gegründet wurde. In der Bregarbeiter*

würdigt der Bergarbeiterfiscer Otto
ie geſchichtliche Bedeutz.aa des Tow

G Verband ure Berge
Avſehiuß ei:
ſozialen Aa
Bergarbeiter. Um ſeine Fahne haben
Handerttauſende geſamelt, Keine kontinentale
ſation kann ſich „mit ihm an
Aver nun müſſen wir
n merz erleben, deß der in
Verſailles diktierte Gewaltfrieden orobe Mit»
gliedergruppen von uns reißt, oder doch zeitlich
von uns geriſſen hat. Dieſen Brüdern ſei der
herztiäſte Gruß ten, aber auch der Troſt,

ß das Serbſtbe! 'g9recht der Völker ſich
die Humanität triumphieren wird.“

In der Philharmonie » fand eine anm
zeich beſuchte Voliverſammlung aller Angeſtellten
der Groß Berliner Kriegsgeſell-
ſchaften ſtatt, die einen recht ſtürmiſcher "r-
nahm. Gleich bei Beginn wurden 22%
Peoteſte gegen die Verhaudlungsleitung erhoben,
da die Arbeiisgemeinſchaft freier Angeſtelltenver-
bände, ohne die Angeſteliten der Kriegsgeſell-
ſchaften überhaupt zu fragen, die Verſammlung
einberuſen hätte. Darauſhin wurde faſt einſti:
mig ein neuer Vorſtand gewählt, deſſen Mital'
der fich aus den Angeſtellien der Kriepsgeſellſchafe
ten zuſammenſeßten. Bei den Verhandlungen
el Zur Annahme gelangte fel-
de Entſchließung: „Die der Fachgruppe 1118
organiſation) des Zeutralausſchuſſes de«
ngeſtellten von Groß-Berlin angehörigen An-
geſceilien-Ausſchüſſe verlangen von dem Zentral-
ausſchuß und den Gewerkſchaften, daß ſie künftig
dem Arbeitsausſchuß der Fochgruppe und ſeinen
Arbeiten für die Intereſſen der Angeſtellten der
Kriegsorgoniſationen nicht mehr hinderlich find.
Die Angeiteltenausſchüſſe verlangen ferner, daß
die freien Gewerkſchaſten ſich hinter den Kollek»
tivvertrag des beitsausſchuſſes ſtellen,"

85

Zwiſchen den Berliner Brauereien und
den von ihnen beſchöſtigten Biertahrern
iſt ein Tariſvertrag zuſtande gekommen, der fol-
gende P+t:onen enthält: Die effektive Ar-
beitszeit S2 die im inneren Betriebe tätigen
Bierfahrer und Fahrer wird auf acht Stunden
feſtgelegt, Der Lohn beträgt für ſämtliche be-

üftigien Perſonen wöchent! art.
Ueberſtunden werden mit 2,87 Mark für die
Stunde bezahlt. An Sonn- und Feiertagen ſind

Arbeiten in der Regel zu vermeiden. Urlaub
erhalten unter Fortzahlung des Lohnes ſämt-
liche Arbeiter in folgender W« Bei einem

halben Jahre Beſchäftiguya 3 Werktage, bei
einem Jahre 4 Tage, dann jährlich ſteigend um
2 Tage" bis zur Höchſtdauer von 12 Tagen.

*

Alle kaufmänniſchen Angeſtellten der
Eſſig», Moſtrich-=und Gemüſekon-
ſerven-Fabriken ladet der Gewerkſchafts-
bund kouſmänniſcher Angeſtell:2:
einer Verſammlung morgen a!
dem Spiegelſaal der Z
kobſtraße 32, ein. T«
des in der Kommiſſion

Aber nur ein paor Schritle Da feßte das
Bieſt wieder aus.
weh,“ dachte ich, „jekt geht die Verlobung

tig in die Brüche, Drei Motorpannen
erträgt Fräulein Friedas empfindliches Herz
nicht." I< nahm eine Stange und ſtieß das
Metorboot ans Land. Dann zog ich es mit
großer Mühe in ein Verſie> unter Buſchwerk
und Ranken und machte es mit einer Kette an
einer alten Weide feſt.

„Da liea Du,“ ſagte ich und ging weg.

Adends.um neun kam ich zurüd. Das Boot
lag noc) fo wie ich es veriaſſen htte.

Z< ging ins Wirtshaus und wartete auf den
Dampfer, Es fing ſchon an, dunkel zu werden.

Ith ſah wieder in die Laube . . .

Da ſaß das Brautpaar noch immer, rth
immer im ſter. Eintracht.
„Na,“ ſagte ich.

„Da iſt Du ja,“ fagte Hans Bellmann. „Nun
wollen wir noch Sauje fahren.“

„32,“ fegte ich, „aber mit dem Dampfer.*

it dem Dampfer?“ Du biſt wohl nicht

geſcheit?“

„Do%4,“ ſagte ich, „even weil ich geſcheit bin.*
Und dabei ſah ic< Fräulein Frida an.
Sie verſtand mich.

„Ja,“ meinte fie, „dann können wir nöchften
Sonntag von hier aus gleich mit dem Motot-
boot abfatren,“

„Das habe ich auch gedacht,“ ſagte ich ſc<nall.
«Das Boot licgt gut verankert.“

ZH zeigte es den beiden.

Hans Bellmann legte no< eine Kette und
ein Sicherheits'>leß an die alte Weide, Dann
fuhren wir mit dem Dawofer zurück, eingekeilt
äwiſchen ſechshundert BVovien. Wir konnten
uns nict rühren. Es wer ene ſchöne Fahrt.

Wir waren alle drei glaulich,

Beim Abſchied ſchat*.lte mir das Brautpaar
die Hand. I< ſollte ihr Trauzeuge werden = in
wenigen Wochen.

Seitdem ſind nun fünf Jahre vergangen.

Sie find noch immer verlobt, X

Sie können das Motorbootfahren nicht loſſera

groange
leſen, |
daran

Heime?
wiegen!

gierun
ja als
dann
wältig
auf d
Haden,
teipoli
tional
inzerp
* mird

Mülle'
mut i
verlie!
Friede!
unſere
auch

Über |
rrückfie
zegum
trages
treffer
Einſej
aum d
Famil

erband.

doß auf
ei Dort»
Deutſch»
arbeiter“
er Otto
„.. und

Itenver-
g5geſell»
amlung
einſtim»
Mitglie»
ſellſchaf-
dlungen

ve 111
ſies de.
en An»

ünftig
) feinen
ten der
ich ſind.
er, daß
„Sollet-

en und
hrern
der fol
ve Ar-
tätigen
unden
iche be»
Mark.
für -.
zen ſin
Urlaub
3 ſämt
einem
ge, bei
end um
Ie

Un'oroe riegsoe!onneuen.

* Oie Nationalverjomunlung in Weimar hat fich
m Diensiog auch mit dem Schilal unſerer nec
finuner in Feindesland zurit lt Eefan-
veſchäftigt. Den äußeren Auloß dazu bot
x in die Form einer Anfrage gekleidete Vorwurf
eines deutſchnationalen Abgeordneten gegen die
Regierung, in engliſchen und amerikani &en Ge»
Fongenenlagern ſei den deutſchen Kriegsgefongenen
Witgeteilt worden, ihre beſchleunigte Heim?chr
werde von der deutſchen Regierung ſe!oſt nicht
iſcht, ja fei durch Verweigerung der notwen-
diaſten Verkehrsmittel von der Negierung mit Ab-
ficht vorhindert worden, Einige rechtöſtehende
Biätter waren in ihren Vorwürfen noch weiter
graangen. In großen Lettern war bei ihnen zu
leſen, deß nur die deutſche Regierung ſchuld
doran joei, wenn unſere Gefangenen noch nicht
Heimgekehrt ſeien, Zur Begründung diefes ſc<hwer-
wiegenden Vorwurfes dienten ihnen vereinz
Behauptungen feindlicher Offiziere, welche dieſen

ätterun plößlich als lautere W.
rend ſie ſonſt feindlichen Aeußerungen mit vollem
Recht keinen übermäßigen Glauben beimeſſen.
Terner machen ſie ihren durchſichtigen Zwecken die
in großer Zahl einlauſenden Briefe der Geſayge-
men ſelbſt oder ihrer Angehörigen dienſtbar.

Nichts iſt verſtändlicher, als daß ſich unſerer

armen Landsleute und ihrer bekümmerten Fa-
milien tieſe Niedergeſchlagenheit, ja Verzweiſ-
Tung bemädtigt hat, und daß f» beim Nach-
denken über ihr trauriges Los allerlei Einflüſte-
rungen Gehör ſchenken. Es wäre verwunder»
Lich, wenn es anders wäre. Etwas ganz anderes
aber iſt es, wenn dieſe Verzweiflungsſchreie gs
quälter Menſchen zu parteipolitiſchen Zwecke
Hier zum Kampf gegen die Regierung, ausge-
ſchlachtet werden. Das frevie Spiel, das die
Unabhängigen bei der Frage des Wiederaufbaus
Her zerſtörien Gebiele in Nordfrankreich und Bel»
gien getrieben haben, indem ſie eine völlig un»
politiſche, das ganze Volk angehende Frage in
Den Dienſt ihrer Parteipolitik ſtellten, wird jeßt
'von rechts bei der Frage unſerer Kriegsgefonge»
pen ſortgeſeßt.
1 Das aber iſt in den lezten Wochen von den
Parteien der Rechten geſchehen. Der Außenmi-
miſter Hermann Müller hat mit aller Deutlich»
keit geantwortet. Er hat die für jede ſich ihrer
Mflict bewußte Regierung ſelbſwerſtändliche
Werſicherung abgegeben, daß ſie aufs äußerſte
beſtrebt iſt, den Hunderttauſenden unglülicher
deutſcher Familien ihre Väter, Männer und
Eöhne ſo ſchnell wie anöglich wiederzugeben. Ex
Hat die ungeheuerliche Behauptung mit aller
Entſchiedenheit zurücgewieſen, als läge der Re»
gierung nichts an der Heimkehr der Gefangenen,
ja als wünſche ſie dieſe Heimkehr nicht. Er iſt
dann unter der lebhoſten Zuſtimmung der über»
wältigenden Mehrheit im Parliament den Leuten
auf den Leib gerüdt, die ſich niht geſchämt
Haben, mit dem Leiden unſerer Gefangenew par»
teipolitiſche Agitation zu treiben und dieſes no»
tional gemeinſam zu tragende Ungtüc für ihren
innerpolitiſchen Kampf auszunußen. Unſer Volk
wird die Entrüſtung keilen, mit der Miniſter
Müller in der Nationalverſammlung ſeinem Un»
mut über dieſes verwerfliche Treiben Ausdruk
verlieh, Unſere Feinde, die in dem Gewalt-
Frieden von Verfailles gezeigt haben, was ſie mit
unſerem Lande vorhaben, ſind es allein, welche
auch die Beſtimmungen des Friedenswertrages
Über die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten
wücfſichtslos ausnußen und alle deutſchen An-
zegungen, ſchon vor der Ratifikation des Ver»
trages Maßnahmen für unſere Gefangenen zu
treffen, glatt abgelehnt, ja ſich nicht einmal zur
Einſehung einer Kommiſſion verſtanden haven,
mum den Poſtverkehr der Gefangenen mit ihren
Familien zu erleichtern.

Es iſt daher eine ſchwere Verſündigung an
unſeren Gefangenen und an der in dieſer Frage
wie auf keinem anderen Gebiet notwendigen
einheitlichen Geſinnung unſeres Volkes, wenn
„aus verſtändlichen Auobrüchen des Schmerzes
oder aus einfeitigen Behauptungen von feind»
licher Geite Moterial geſammelt wird, das nicht
dazu beſtimmt iſt, den Gefangenen zu helfen und
ihnen auch niomals zelfen kann, ſondern. das

Bekanntmachung.

Sonverzuweiſung von Fleiſch an heimkehrende

| Kriegs- und Zivilgefangene.
= vi 1. Fr Sr = jenſchaft Heimleh: erw
Bee ede" ni des

hrt, Der Bezug erfolgt eu
ivenden 8 5

ein Aubweis, auß d:
wohnt, find' hierbei
Berlin, den 12. Auguſt 1919.

Magiſtrat.
Reiceke.

zultgen,

Veroednung

erſichtlich it, deß der“ Gingutragende|

6813 bewußt“ nur-ffs "Hfartitemn ym Amnpfe
Hogen die Regierung in Anſpruch genommen
wird, Man wag zu der Regierung ſtehen- wie
man in der Abwehr dieſer Ungeheuerlich»
keit muß ieder verſtändige Menſch ſich hinter jie
ſtellen.

Bermititungsverſuche in Oberſchlefien.

Die Streitlaze in Oberſchleſien iſt un
. In Kattowiß haben geſtern Verhan!

nden, an denen Gewe:
Unternehmer, octzi;

ifkenden und ein
teilnahmen. Die e
erden für folg:

L

liche Geneyungung.
nN re!nerban»
meinſchaft erklären fich die
1. 4. Wiedereröſſe
nung der ſtillgelegten Betriebe, 5. Freilaſſung
der Schukhaftgefangenen, die ſich keines Verg
hens ſchuldig gemacht haben; keine neuen Haft-

x Art. Auch die Obleute der Strei-
rten, den Streikenden gegenüber für
die Annahme eintreten zu" wollen.

Beritgatlihung der Jiſeder Hätte, |

Der Nationalverſammlung iſt == wie uns ein
eigener Drahtbericht aus Weimar meldet = ein
Gejeßentwurf betreffend die Ueberführung des

Giſenerzbergbaues und der Eiſeninduſtrie
Peine-Salzgitter in Reichbbeſiß zugegangen. Es
handelt ſich um die Erwerbung der Aktien der
Illeder Hütte. Nach 8 1 wird die Reichs-
jerung ermähtigt, das Eigentum an Aktien d
Ziſeder Hülte A.-G. in Groß-Itiede den Alt
nären gegen Entſchädigung zu entziehen und es
auf das Reich zu übertragen. In der Begründun
wird. als Gw: der Vorloge bezeichnet, gemäß
den Beſtimmungen des Sozialiſierungsgeſeßes den
größten Eijenerzveſit und das demit in Zuſam»
menhong ſtehende Eiſenhüttenunternehmen dem
Intereſſe der Allgemeinheit dienſtbar zu machen,
nachdem das Reich ſchon während des Krieges
namhafte Kapitalien zur Ausgeſtaitung, des Crje
ues hergegeben hat. Bei Belaſſung der
Tiſcher Hütte im Privatbeſiß hätten Maßnähmen
im eigenen Intereſſe der Ziſeder Sitte eine reich»
liche Verſorgung der geſamten deutſchen Volks»
wirtſchaft, mit Eifenergen verhindert. Es

von

ichteiten ſei durch die Ueberführung des
fihes ver Ihſeder Hütte auf das Reich die Spike
abgebrochen. - Die Denkſchrift gibt weiter eine

Ueebrſicht über die geſchäftliche Entwieklung der
Ilſeder Hütte A.-G. Die finanziellen Ausſichten
dei Uebernahme des Unternehmens werden als
inſtig bezeichnet. Es fei auf eine angemeſſene
erzinſung des Anlagekopitals zu hoffen. In Zu-
kunſt werde freilich die Verwaltung des Erzberg»
werkes beſtrebt ſeim müſſen, die Erzeugung zu ver»
mehren. Die Entſchädigung der Aktionäre ſoll nach
dem wahren Wert ihres Beſikes erſolgen. Der
erfordeiliche Geldbetrag für den Erwerb der
Aktien iſt mit höchſtens 67,5 Millionen zu verech-
nen. Aufwendungen für den Ausbau der Anlage
zur Erzjörderung find mit etwa 12 Millionen ein-
auſehen. Für die Arbeiterkolonien wird ein
weiterer Betrag von etwa 18 Millionen in Frage
nmen

Aufeuf und Einziehung der Neichsbauk-
noten zu 50 Mark vo 20. Oktober 1918.
Die Reichsbau? wiederholt ihre Bekayatmachung
betreffend den Aufruf ihrer 59-Mar:-Noten mit
dem Datum vom 20. 10. 1918, Die Beſißer
werden auſgeſordert, dieſe Noten
130. September 1919 bei einer Dienſ
Neicheban? gegen endere geſeßliche Zahlun

uſchen. Mit dem U

rufene Note ihre Eiger.
ittal. Nach diejem Tage iſt
nit verpflichtet, die 50-M.-Noten vom
20. Oktcber 1918 anzunehmen, Verſäumt man
den Termin vom 10. September 1919. io kann

mon die Noten nur noch bei der Reichsbankh«
kaſſe in Berlin einteuſchen, die eine Einlöſung
aber auch nur bis zum 10. Septemver 1920 vor-

eſieht werden,

VEEN Söder ig verbo

x miſgen, es je dean, daß
Gaſſenhei hand:

M EEE NISSES ELTEN
Ir. * Ber | hergejzellt werden. Es darf nict in. eſter geleg
T0gEn Ver eltern Ve Den abeihen Waden getrennt gehalten werden Verſteigerung.
8-8 Uhr oder ſ<r/ftlih beantragen. Die leiſe Am Freite

Bawidechendli
ordnung für die

werden
1919

Derſtelbang von Kleingebält entzogen werden.

6.
Verordnung, tritt wit Damm“ 18, Auguſt 1019 in Kraft,
den 5, Auguſt 1619.

Magiſtrat.
Dr. Relcke,

3.
Der Bäder hat dem Beeler, fü: de 59 x Mehl 60 x Veingebä

jam. Hertt: des Kleingebäcks, einſchließlich der Zutaten"
ix die gebt, ein juraten
vum pieht 4 der Shder 23% 1e 300. € Mh S1

1
Mleingebäd darf nur aus imhel Mehl (n-Ht aus fromdem Teig) Gas-am);

das ihm übergebene 14 anderem! weiſdie.er d.
es fi) am Bl ria aiSe BINN, 3

FE
näh 86 80, 81 dar Reichdzetreidt vormittag
a WG wan die Eriazanls zur 35 des Sl

zeemiſteeſcha'l. |

Eigener Drahtbericht.
Dreeden, 13. Auguſt.

Auf der Radrennbay
Hei prachtvoltem, etwas
veiden öv-Kilometer-Läuf

meiſterſchaft zum Ai eren 2auf
ſtarteten die Berliner ellbrink und Net-

|, der Frankfurter Weiß [ow reslacer
Saldow war feinen Gegnzen glett
Ce verlor nach 3 Randen 2 Randen
'en/chaden, hol 30. Kilometer
den Räckſtand wieder auf und ſiegte leicht, m-
dem er dem bis dahin führenden Weiß nuch
3 Runden a5nahm. Die Zeit des Sieg'rs var
39 Minuten 1633 Sekunden,

Der zweite Lauf ſah Krupkat, Bauer,
Apypelhans, Lewonow und Wittig am Start-
Zanächſt führte Krupkat vor Wittig, Lewanow
und Bauer, während der noc an einem ſchweren
Sturz leidende Appelhans keine Rolle ſpielen

nimmt, Um jedem Irrtum vorzubeugen, wird
ober ausdrüflich darauf hingewieſen, daß es ſich
bei dieſem Auſruf lediglich um die Noten mit
dem Datum des 20, Oktober 1918 haydelt, die
auf der Vorderſeite links ein grünes Zierſtäck und
rechts daneben den Auſdruek in einer quadrati-
Ihen dunfelbraunen Umrahmang trogen, Alle

igen Geldzeichen bleiben geſetzliches Zahlungse
mittel, müſſen alſo von jedermann auch ferner in
Zahlung genommen werden,

Eine enthaliſame Genoſſenſchaft. In
das Genoſſenſchaftsrogiſter Dreoden iſt kürzlich
eine Baugeſeliſchaft eingetragen worden, welche
nach den Blättern für Genoſſenſchaftsweſeu fol-
gende eigenartige Beſtimmung in ihre Statuten
aufgenommen hat: „Nach dem Gegenſtand des Un-
ternehmens müſen ſich die Mitglieder ſchriftlich
verpflichten, ſowohltabal-wiealkohol-
enthaltſam zu leben.“ Die Eintrogung
beſogt nicht, ob Mitglieder, die bei einer Zinarre
ongetroffen werden, ausgeſchloſſen werden können.

Berliner Börſe.

Neigung zur Schwäche.
Znfolge der Ausführungen des Reicheminiſters
Erzberger bezüglich der Notwendigkeit des Wie-
deraufbaus unſerer Sandelsflotte konnten

Schiffahrtsaktien an der geſtrigen Börſe
kräftig anziehen. Viel Intereſſe wor für ruſſiſche
Werte vorſyanden, auf Gerüchte, nach welchen in
Mookau die Sowjetherrſchaft ins Wanten geraten
ſei. Am Markte der Auslowdswerte herrſchte

gegen den Vortag Ruhe, beſonders türkiſche Werte
gaben nach der vorangegangenen Hanſſe prozent»
weiſe nad,

130 00| jiomb' Hütten|159.001160.00
121.25] R-G.1.Anitini.[2:32 0" 282 00

1530 00| Elber! Farb! [284.1
D. Auſtr. Dp! [154.00 154.50|[ döchſt. Fardw 1295.25;
Homb. Amt.P [100.75| 99 75] Alg Elett -G [158.371
b Südam.D.

[173 00/172 vv|Bram-Elettr.
[223 :.0 292 10] Siemens u. S

Nocdd. Lloydſti
DBismarekhütte| !38 zu
Vochumn GRſt 1173 0

v0|G.Böhler u.C.| =.--|182.60

).«Luxb. Bgw.|1142 fen u.M|197.00| ==.
Geljen?.Brgw.[171 09] 173 00ſö1rſ<Kupi. (a)]223 60,222 50
Harpen. Brgb.]157.50) Rot. [170.001 72 50
Lohen')e-W. [108 50, --,-- [Orenſt.u Kopz 157 50 167.09
Ka!iow B2yb.[131 00] ==. „Metall 1173 00! ==.
Laurahütie 1143 60| --,-4Daimier-Not 119:

Vothrin» Sittt 1152 001151.00|Deutj Aaliw.1176.00 176.00
Kriegsanleiten (nicht amtlich) 79.87 79.80

e?
vorm, 10
mannſer. 80. verfieizere 14) gegen

efamie Ein-|
anfirürenge, |
deſtegend aus SL

nr! H VN aiſges, In der 17. Ruy
giug Lewano:9 an Krupkat vorbei an die Epide,
und Bauer, der ſich inzwiſchen vorgeardeitet
valte, ging vor Krupkat auf den zweiten Plaz.
w in der 24. Runde Rod-

Irung, um fie bis z..

ö | n
<luß zu behalten. Zeit: 40 Min. 1% Sek.

Berliner Ringkämpfe, In der Sthloß-
brauerei Schöneberg konnte am Dienstal
Schwarz in ſeinem Match mit Bartkowi,
nur den Gang im freien Stil ia 33 Min. gewin»
nen, im griegiſä-römiſchen Stil gewann dag2gen
Bartkowiak, indem er 30 Min. ſtandhiell,
Weiter ſiegte Bambula über Pienegki nach
14 Min. durch Untergriſf, Gebhardt und Piczler
rangen 20 Min. unentſchieden.

Im Admiralspalaſt jüllte der Entſc<i-
dungskampf Krawaßki gegen Hauſſen«-
S4 die ganze zur Verfügung ſtehende Zeit 1: 26
aus, ohne zum Ende zu kommen.

Za der Schauburg» Bühne ſiegte Heid,
Berlin über Scyoppe-Hannover nach 12 Minut«
durch Untergriff von vorn. In dem Kempfe

Schikat-Tilſit gegen Stange mußte lepterer
mehrfach verwarnt werden, doc<h unterlag ex
ſchließlich nach 15 Minuten durch Doppelnätſon.

(ott geführten Kampf zwiſchen Pa x a»
dano ff und Douglas beerdete der erſtere durch
Ausheber mit Mühle nach 13% Minuten zu ſeie
nen Gunſten.

Luſtkäntyfe beim Armeefportfeſt. As
Ergänzung der Writkämpfe auf Gg Fn
Raſen des Stadions und in. der Schwimuabahn
wird die jüngſte der Waffen, die Fliegerei, ihre
Kunſt beim Ärmeeſportſeſt am kommenden Frei-
tag und Sonnatend zeigen, Die beſten deut-
ſeen 8....npfflieger ſind vereint, um im Schul»
fliegen und im Geſchwaderkampf ihre Leiſtungen
vorzuführen. Unter den neun auegewähiten
Fliegern beſißen aliein 6 die höchſte deutſche
Auszeichnung, den „Pour le Mörite“, Es werden
teilnehmen: Hauptia, Loerzer, Oberlt. Frhr.
v. Boenigk, Oberlt. Greim, Lt. Jakobs,

. Büchner, Lt. Blume, Dahlmann,
Moi, Buſſenye, Die Luftkämpfe find-1
gegen Schluß des reichhaltigen Programmes, dat
die ſportliche Ausleſe des deztſchen deere dr

ſtatt, Die Flioger treten auch bei der
richtenſtaffel in Aktion, wo ſie in Döberiß 6
aus dem Stadion mit Brieftauben abgeſondten
Nachrichten aufnehmen, nach dem Stadion zurüc
fliegen und ſie dort abwerfen, wo dann Reiter,
Radſohrer und Läufer die Nachrichten weiter»
beſördern.

Mitlitär-Fußball-Meiſterſchaft. Dos auf
dem Borufſſia-Sportplot ausgeiragene Söjluß-
ſpiel um die Militär-Meiſterſchaft entſchied ?'e
Elf des 4. Garde-Regiments mit 3:2
(1:1) gegen die des Neichowehr-Schüp-nbataile
lons zu hren Gunſten.

Der Aufſchuß für B-'
in der Zeit vom 11. bi:
einen Lehrgang ber

Wetiter-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachktungen
bis Freitag mittag.
Vielfach heiter, am Tage Sehr warm aber

verönderlich ve: mässigen wetlichen Winden,
im Binnenlande zienlict Starke, im Küstede
gebiet mehr vereinzelte Gewitter.

EN HEB TRBN 7 M8 WREN

Der beiie Rat

an den deutſchen Sparer iſt
Gehe hin und zeichne die

4 prozentige Mitteldeutſhe
Komimunaldnleige von 1519

1] Deine Vank, Deine Sparkaſſe,
[4 "
=

ni

Dein Bankier hält Zeich
nungsſcheine bereit!

Se EHELNSPBNNAWEHR AN INR HOC 19a

ZIGARETTEN!

4 biligen Prei:

210350 Anwe;

Tobie he! ändivehe Zigarren von 80 Pf. an. “DC
tiSCh elsgetroften ech'er aäntscher Kautabak.
Zigarren und Zigarotten-Vertrieb,

ierlin NO.,
Gros56 Frankfurter Strass6 87. >

Am elan een,
1 are:

menen Anf

Bſeutlich
tige De

Virlch, 9382208:

E

When pour

betreffend Serſtelann von Kletagcbäck in Lohn. met
Auf Grund des 6 58 der Reichsgtreideocdnung für die Ernte 1919 We theinG»erger St "
wom 13. Jani 1919) 311 Etlie 36) 11.) wid für den (8, Luanft, vorm, 10 Uhr Di | (Ich?
Sagirt der Sindt Ber ve Myyeitöpferde, "8816, Enaigh) Z 43m
Den Vie geſi a ein 8 eier Ver win Döbern va Nr
fibergebenen rippen "ode yürſen laufend 1 Gutzeit) 4 Achöwaoe 1 4 IS(

Br 8 beids 5
Beitr, hat 9677 das 8 Fahn. vergoſielte Klein

a.
jmafend: Ene du hee ans der Nome und
48.37 Lag der +l:

3 83 Wehn Gaal dis Wergancen DECLO HOF it. Auttionator,

6 Vanr 1+ n 2ipinner Aybei's12 hire, Ip
jen, Stallntenſſiten ete, enen ge
arnertn 14 Ret mh tat

Sami

WoltenhnrzerTie,

Zigaretien

ent und Da vent Zowb E75
ee, ebd Loh de Dette
Dedt GOZk, 120000, Warzehauer Hot, Zimmer 31.1

Rovtanrateure, Kantinen,
abzugeben in

Zigarren - Geschäften

= oufokk! Zandtabaf

int-lenu. Stangen

Zigarren

»|Zigaretien! wahn, Bea

aus reinem Tavak,

Biättertadal. jäten D.'26,
100 Säcken 37, 25),

Saen 79 SE
Zigarren 23 5/00;
ve wi INE Zi Samen

Verqmonuſtraf
(nahe Kreuzberg).

Zigaretten
Der mib et br

Pinks Ligareiten ents
rene Ko nnr MMW. inn

Wige, BEREI

Biglamataate, 51

Johann Maria Farina ,
gegenüber dem Jijlicheplatz 1 14%

Weilchen- Haarwass
Hodfeines =

0869,59.g.. +... - Davde

4a vielen Farben . .

Perlgarn wr

achledenen Farbta

475 Knüpfgarn D 4,

für Hand-

Stick» u. FHäkelmaterialien Gs
ESSE * 8% täll- und Stopf

Häkelgarne weis und 4 75 7225 300
eis 002 m 23

. Weis ei85. Stopftwist t90 4 45, 65-.
5% G 18! idegernv.ne 5% 6%

FE 50 Gromm Knäuel ochwerz L-ze
Fukalyptus-Mundwesser 6“: Perl SATN NaS und 8, weis 125 Krowaitenseide Fors Haboin) 0340
u „el . Kawuel Knäuel . .......v.........
Pfefferm inz-Zahn 69
SO UE SONPREE 7 ; r kgarne 45. Filof joas-Seide w vernekedeuen "4 Su
Prima Kopfbürsten 7,45 539: 275 Perlg4arn zum Hax 2.8 K s n
ten 9 3 erlg grodes +3 00 CUnStSeide inverdvevenen 7
5*4G. 4 3 Ere. weg neee Knäuel y | MD 4:5.5.0.0.2.0.2.09.550 ».. Spin 381

Zahnbürsten m Hol: Kaoden u. Zeitulard,

vein preivwert

SN HEMDEN WEHE RETTET LEES US RGRELHEUOSRE > 1 - 200805 Ds

Unzere

Wodellhkut- 4u5s;

für Eerbst und Winter iat eröffnet!

tellung

ShÜrFrZen

Kinder-Schürzen 3%. 62

aus Zetieloff, Gr.46-65 em 18, It,

Blusen- Schürzen 47. 992

Hane Sch Gran 5%. 6

Haus-Schürzen
Spiel-Höschen 19%, 979
Tändel-Schürzen 35 „10%

Tee-Schürzen 97 „25%?

weiß, mit Spitz. od. Stic. beaetzi, St.

SEIS w49%

a

Bu Venn rh
ke :

DIANO Saum

in jodar Praiclngs,
mou vad gebraucht.

Casper

Potsdamer Straße 110 hochpt.

Ge schränge

1ausportier:
Berlinge GO

M dorch
voa 102 wd 47

Sie Prolzofferte,
E. Bombrawski,

BERLING €
Üvorwvernere

Bequomato Teilzahlung! | | & RIEREN „Fe

CESAR

Zugiampen, 1082 zu Ke

I leilzahlung
n

€ intaal - Materialien

lier Art kauf;

x werden uns

ſeiner ſtets in Dankbac?-it exit
Die Handelskammer zu Verlin,

) Franz v. Rendelsſoha.

jm anta Lucia; 1

MMwein in Apotheken
Grozs9 = Vertrieb,

Ae)ebf ="SAtünl =61 Grabe; ei

zmaer

raturen. | „pte

[embart-as „beau

Kalser "Wilkclm-Sty.

: M H iS erte zune

zzt“

(om, 2469 7.

/) Gertenzimmer

deäaieichen eu) oer

2159 Sigel

beſonders PEET
| Niejenonswahl

Kein

mur 'o1: Kammerziger Berg s Nis
Res:lo:6 Wanzen u

2 "Wanze mehr M. 3:50

in Einzetmöbeln.

O) ürzarüns Aen
vamvard-Späiche
weine Prenzi aur ötr.6

u 6.4 8 am erzieiE
i

Die Fo
Die
ſtädtiſche
einer Ve
Salfir
ſens ei!
Berlin*
bewande:
eine Ar
blötter
Streikpo
wenigen
unter de

Dienstac
poſten =
loſe! ==
Eintritt
wieſen d
= ihrer
Wwachfene
Adweſen

was fort
ſeitiung
lequng i
arl» und
räte und
mender T
fragen, x
Schule,
unter M
Der
von!
ihren
ſprach, d.
zuſehaffer
zu lenen;
lerausfſch
droi Ob
trauensl,

Prü
des Dire
werden,
ſei gru
übrigen !
Was
Menſch,
Arisgsic!

tung der
richtsſtof
verordne
Vo: nN

ſiken in
Pflicht u
Zungen
Stadt z1
licher 31
lieh übe
lungen «

Reſt von

richt, in
bildungs
gen unt
loſen „J

nue zu e
polit.ſche
ſchulen,
ein Voll
nötiger
Beit, dal
lichen 1
lieen PB
und pol;
und we
deut!ich
gen, mil

urüccke!
ehrur
ihre Bei
elle Ve
9:1 fich
karte uy
Kr. 223.

Donnerstag, 14. Auguſt 1919.
LL <25

Der neue Scutireit. n

Die Forverungen der Pf..chtfortt
. ſchüler,

Die Schäler und C<ülerinnen der Berliner
ſtädtiſchen Pflichtfortbitdungsſchulen haben in
einer Veriammlung beſchloßen, auf 3 din
Schalfire'4 guzutreten, So verkünde: wenige
tens ein ;5.d„blait der „Freien Jugend Groß»
Berlin*. die ſich, dank ihrer im Streik viel.
bewanderten Protektocin, dre U. S. P. D., als
eine Art „Zentraiſtreik!eitung“ aufſpi2it, Fluge
blötter herausgibt, Verſammiungen einberuft,
Streikpoſten ausftellt, nachdem fie neh vor
wenigea Tagen betenerte, der neuen Bewecung
unter den Pflichtfortbildungsichülern völlig fern
zu ſtehen. Gewiß iſt es nur eine leine Minder-
Heit, die ſih in jugendlichem Tatendrang und
politilher Unbedachtheit dieſen Treibereien an-
ſchließt, aber die Folgen dieſes „Ansſtondes*
jen die Allgemeinheit un'erer nach vier
Kriegeſahren wirklich bildunosyedürftigen Iu-
gend. So mußten einine Fortbildungsichulen im
Norden und Otten Verlins teilweiſe bereits am
Dienstag den Unterricht einſtellen, weil Streik»
poſten = Erwachſene: Feldgraue und Exwerbs-
loſe! == vor den Toren den Minderjährigen den
Eintritt verwehrten; und in anderen Schulen be-
wieſen die Streikenden -- Jungen wie Mädchen
== ihren auf dem Boden der Nevolution ge-
wachfenen Mut gegen die Lehrer ebenjolls durch
Abweſendeit.

Bere&tite Wünſche einer zum volitiichen Be»
wußtſein erwechten Ingend => und ſei es die
jüngſte und freieſte, zwiſchen vierzehn und ſieb»
zehn Jahren == follen gewiß nicht m't einer ver»
äctlichen Handbewegung abgekan werden, ' Aber
was fordern die Jungen? =- Sie veri
ſeitizung des 7«
lequng in die Arbeitsze
gel» und Arzeſiſtrafen; Laerkennung
rüte und Schülerveyjammlungen als mitbeſtim-
mender Vertretung der Imead in allen Schul
fragen, verlangen endlich die Neugeſtaltung der
Schule, des Lehrplans und Unterrichtsſtoſfes
unter Mitbeſtimmung der Schüler.

Der Megiſtrat der Zweimillionenfiodt „ver»
handelte“ mit den Sechzeynjährigen und verſuchte,
ihren Winſen entgegenzukommen. Man ver-
ſprach, den AbendunterriG&t nach Möglichkeit ab
zuſehaffen, qriundjäklich eine Stunde nach 6 Uhr
au lenen; man gewährte die Bildung von Schü-
lerausſchüſſen == drei Schüler für jede Klaſſe,
droi Oblente für die Shale ==; ältere Vero
trauensleute der I: c> ſollen als Vertreter in
Kuratorien und höhece Z<<ulbehörden zugelaſſen,
Prügel- und Arreſt: "on nur mit Znit'mmung
des Direktors und < tierausſchuſſes verhängt
werden, !/nd das Min/ſterium erklärt dazu, es
ſei arundfätlih gegen Prüoelitrafen und im
Übrigen mit dieſen Zugeſtöndniſfen einverſtanden.

Was will inan noc<? Kann ein ernſthafter
Menſch, dem die Fortbiſdung* unfer& in vier
Kriogsjahren verwahrloſten Ingend wirklich am
Serzen liegt, kann der Jugendfreundlichſte for-
dern, daß mon SCedtzehnjöhrige, die vielfach
kaum noch die deutſche Reht/chreibung beherr-
ſchen, „mitbeſtimmen“ läßt über die Neugeſtal-
tung der Echule, ihren Lehrplan und den Unter-
richtsſtoff?!1 Wir haben in Verlin eine Stadt
verordnetenverſamm!ung unter „unabhängigem“
Vor ih; auch die Väter der heute ſtreikenden
Schüler oder die von ihnen gewählten Vertreter
ſiken in dieſer Verſammlung; ihre Aufgabe und
Pflicht wäre es, wenn ſie bie Forderungen ihrer
Zungen für berechtigt ho!ten, ihre Wünſche der
Stadt zu übermitteln, Aber es iſt ein unm;
licher Zuſtand, daß alle geſetzlichen Wene plöt-
lieh über/prungen und „paritätiſc<e" Verhand-
lungen arfordert werden zwiſchen Minderjöhrio
gen und dem Magiſtrat einer Großſtadt. In der
freieſten unferer Fr«
Reſt von Diſziplin, und in keiner von
der Lehrplon von den Schülern be!

Es maa gewiß inan<es änderungt
runosbedärftig ſein, auch im Betriebe, im Unter-
richt, in der Verfaſſung der Berliner Pfl'c<tfort-
bildungeſchylen; abe: i
gen und Mädel, geleitet von verantwortungs-
hlagen, diefer Weg konn

führen: zur Verrottung und
vehvng unſerer Fortbildungs«
ulen, die das deuticje Volk, will es je wieder
ein Volk der Arbeit und Kultur werden, heute
nötiger braucht als je. Und es iſt win on der
Beit, daß der Verliner Magiſtrat und die ſiat-
lichen Unterrichtsbehörden den unverantwort-
lien Vutſchverfuchen unter den Halberwachfenea
und politiſch Unreifen entſchiedener entgegentreten
und wahawißigen „Terderungen*“, die al'zu
deut'ich dx Etempel ves vehter Verbler.dung tra»
gen, mit ſachlicher Entſchiedenheit bee

Edhulen herrſcht noch ein
nen wird

Die Sonderzuweiſungen
kehrene Lriegsgefangen,
der Auegabe einer für die Verſorgung der
urüctehren?en Snefangenen beſiimmten

ehrunosm'ttel-Zu'a) lere tegennen Was
ihre Beii-ſerung mir Cpeiſefett vetri/it, fo hoben
elle Vezunzberechtioten mit Fomitienangehörie
gn ſich auf Grund der erholtenen Cy-i'ejett-
karte und der Znfahkorte bci denſelben Lö:d'ern
dur Kundenliſte an) umelden, bei denen ihre An-
hörigen in die Findenliſt+ eingetragen find.

ezugsberoctiet! ohne Ange“örige haben da-
Pen die Anmeldumo: zum SpeiſefetSomg nur

an heine,
e wird mit

im

amm Öbrlintt =
| „rp LITER
SEGELTE
Das Stefidichein mit dem Sonner.

Es iſt langweilig, wenn man „verſeßt“ wird.
Langweil'9 und äuerlich zugleich, Wenn man
an der Noxmainhr wartend ſteht oder u
duldi4 rund um ſie herum läuft und der gro
ſchwarze Zeiger mit unbeirrbar langfomer und
doch immer noch viel zu ſchneller Bosheit um die
weiße Geheibe über die höhn "H grinſend
[<warzen Zifiern dahinkriee<t, Der Augenbt
3, daß man doch vergeblich wortet,
te Zufommenſtrömung aller Gf
des Verlaſſenſeins.

So iſt heute die Stimmuny Berlins. Schmäh.
lich iſt Berlin vom Sommer verſetzt worden. Cs
wortet noch immer gedaldia am Orte ves Ste!
dicheins, eber es ſtellt ſich nſc<ts ein.

Wir warten auf den Sommer, wir denken,
daß er immer noch vor uns irgendwo in der
Zeitgeſchichte umherſpringen myß, und wir ahnen
es nar nicht, daß wir nur noch den Nüen von
ihm werder "hen können, wenn ex überhaupt fo
gnädig fein . 47d, ſich uns zu zeigen.

Denn unbemerit und ahnungs!o8 find wir
am Sommer vorübergegangen. Unſere Augen
heben ihn gefucht, aber es war wie eine Wand
dazwiſchen, die ihn immer nerſo>t vat. Eine
graue Wand von mißaünſtiven Regenwolken.
Und wenn das Mißliche ſic) hob, war die Gunſt
auch mit fort, und die kurze täuſchende Spi
lung eines ſommerlichen Geſichtes verſchwand
mur ollzu raſch wieder hinter dem Wolkengrau.

Nein, das war kein Sommer, das war nicht
einmal Sommererſaß, das war ein Generalſtreik
ſämtlicher Wetterlaubftöſche, eine Verſchwörung
neidiſcher Not; te, den Gommer zu wi
gen, daß er Berlin verfeßt. Das arme Berlin,
das nun ſo ange ſchon aeduldia an der Normal
ahr feines kalender- vnd vflichtmäßig aleichae-
ſtellten Johreszeitentemporaments wartet.

(Es iſt wirkiich nicht hübſch vom Sommer, vas
ſ9 treul9s zu verſeßen., Aber nur nicht die Go-
duld verlieren, wie wird mir denn? Da
kommt ja wahrhaftig die Sonne! Soſite er im
letzten Augenbli> noch auf der Bildfläche er-
ſcheinen? Er hot ſich lange genug geziert vnd
fich bitten laſſen, nerode wie ein zimperliches
Frävlein, == aber beſſer ſpät als nar nicht!
Wenigſtens haben wir doch nicht umfonſt auf ihn
gewartet. Krs.

Sieben Pfund Kartoffeln in
nächſten Woche. In der Uinnnenden Wile
werden in Berlin auf die Ab'>nitte 34a-=€ der
Kortoffelkarte ſioben Pfund Kartoffeln verteilt.
Sie dürfen bereits von heute ab in den Klein-
handelsgeſchäſten entnommen werden.

Das Schrippenbor?en für den Hans«
bedarf. Der Levenomitt2lveröand Groß-Berlin
hot, wie wir berichteten, das Boden von
Scrippen oder ähnlichem Kleingebö> dur< die
Bäcker aus Mei!, das ihnen voa der Vevölkeryng
zu dieſem Zwe überoeben wird, ayſtattet. Der
Bäcker hat dem Beſte"or für je 30 Gramm Mehl
80 Gramm NMeingeh?> zu liefern und iſt 6
rechtigt, für die Serſtelluno, einhließ"is der 3
taten zum Mohl, für je 109 Gramm 5 Pf. zu b
recßnen. Er darf aber dos K!eingebä> aur a
fremdem Meh! (nicht aus ihm Überbraten Teig)
herſteilen, und das ihm übergebene Mehl mir

anderem Mehl miſchen, wenn es fich

um Mehle völlig gteicer Art und Beſchofſenheit
hondelt. Uch-r das Gewicht des erhaltenen
M; hot er dem Beſteller Quittymo zu er

1. Das Nleinqebäd derf der Böer nur
am Freitog vn) Sonnabend jeder Woche, erſt-
malig am 15. Tyguſt, herſtellen.

Der erſte Venzoltriebwegen im
kehr. Der erſte der beiden Veo
die für den Verkehr auf den Verlin
fſtreden beftin
den Verkehr eingeſtellt, Er wird vor:
anf den weniger befahrenen Sirecken
lichen Vororte verkehren und dort eine Notte
von Lokomotinfahrten überflülio machen. Ta-

fo'os der Einſietnng des Triebwaoens wird cine
arifiere

Fatrplanöndernna eintreten.
let moroers aß Wonn
r. Scins leßte Fobrt beaint in
um 8.45 ovends
"4 den Triehwaoen eine fei; “
ner Verkehr geſchaffen wird.
Vytfethung des Hoftved!,
D. Nooze. Detadams ö't-ft
Sfährige früher» Sof
veſtern vm! erefem Tro 211 Grobe geo
troven. In der Gorriſonkirte fond der Traver-
Nienſt 2
warich einow-ite
Fielt Die Geb:
dent Köller feanele
Mit Gomeint o
Yinteroffiziere
Sarg ouf dy
gina mer dem Gefänt
dey Klönoen des Gloen?piels 0:
garten Über die Lanoe Br/icke n*% dem A'ken
Friedhof, wo der Eatſchlafene neben ſeiner
Gattin betoefeßt wurde.

nru

„e-.

DET

immer H 148
konnte aunmehr der
Fereiveſipeo ann Thies er-
werden, der in drei Etagen im Hauſe
it eiwa 26 Amgeſtzllten
Drucerei betreibt, Er hat die fa
ne dort nachts mit Hilfe de:

und den Kaufmonn und

Viſlen« Gemeinhardt
Lindow erlin in Umlauf fenen aſſen.
Einen Teil der Steine hat ein Hamburger

Bankbeamter von Thies gekauft und wahrſchein»
lieh Sei feiner Bank untergeſchoben- Welchen
Umfana der Vertrich angenommen hatte, peht
doraus hervor, daß allein Oemeinhardt von den
Fätſchern für

69 009 Mark falſche Scheine

von denen er das Stü? mit 30 Mark bezahlte,
eatnommen hat. Ties hat ſich von dem Erlös in
Bergfe!de eine Villa gekauft, während Chwendy
und Neuburg mit dem Geld einen ſc<hwunghaften
Pferdehandel betrieben, !o daß ſie zeitweiſe dis
zu 13 Pferde im Stall hatten. Einen Teil des
falſchen G-ldes wurden die Fal/<münzer dadurch
los, daß Schwendy und Gemeinhardt von zwei
Ruſſen eine Taſche mit God kauften, das ſich
nachher als Meſſing herausſtellte, während die
Goldyerkäufer ihrerſeits botrlbt erkennen muß
in daß man ſie mit falſchem Geld detrogen
tte.
Vor ihrer Feſtnahme dur< den Kriminal-
Nommiſſar von Lievermonn und feine Be-
amten ſtanden Schie! und Schwendy wieder im
Vegriff, eine neue Tünfzigmark-Note herzuſtellen,
Gemeinhardt wurde in einem Schank!oko! in der
Greifswalder Straße in dem Augenblik ergrif-
fen, als er mit einer zweiten Falf&münzerbande,
der er ſich neuerdings angeſchloſſen hatte, über
die zu wählende Papierſorte Beratungen pflog.

Die Verhandlungen in der Metall-
int jtrie vorläufig geſheiteit. Zwiſchen
dem Verband der Berliner Metallinduſtriellen
und dem Deutſchen Metäſſarveiter-Berband
haben Einiguugsverjandiungen zum Zwecke des
Abſchluſſes eines neuen Tarifvertrages
vor dem Reichsorbeitsmintſterium ſtattgefunden.
Die in mehreren Sißungen geführten Verhand-
Iunoen haben zu einer Verſtändigung leider nicht
geführt obwotl die Arbeitarber in weitaehend-
ſtem Maße Zugeſtändniſie machten Um das

nes friedlichen Auogleichs nicht
fucht zu laſſen, haben ſich beide Parteien
damit einverſtanden erklärt, daß nunmehr ein
Echlichtungsausſchuß beim Zel
arbeitsminiſterium einberufen wird, der über
die Streitfragen entſcheiden ſoll.

„Urzliofes Nettungswofen.“
geſtern von uns gebrachten Zuſcrift des „Ver-
eins der des Berliner ſiödtiſchen Reto
tungswefens* teilt uns der Berliner Ma»
giſtrat mit. daß lediglich in einer von den
90 Retty7os5ſtelien des Verbandes voriborgehend
Heilgehilfen den Dienſt unter Leitung des Au
ſichtsarztes verſehen mußten, weil die
dor Steile wegen Honorardifforenzen den
niederge'egt hatten. Um die Rettynags/ielle nie

hließen zu müſſen, war der Verband eenötigat,
ſer Weiſe zu behelfen. Auch dieſe eine
le hat wieder vollen ärztlichen

Der Naubliverkol fe>lefither Venditen
in Vertin, Die Eprengung der Räu?
Hofok, die zu
Overſchleiien
zur S&

r
rx machte, di
zerbrebens

m Sofol

Borlön verſib!en. Wi

merſie, 72,
minen Sie

Über ſie her, und ein Tuch
in den Mund, Es geiong aber der Ueberfallenen,

gs ein
beiden Haioks ente

jwäter verhaftet,
tor fortwähre-den Cine
ourq, wo fie ihr Schiel»

Das Avygebot der Direktionen abgelehnt.

Der Uligemeine Verband dex
| Deutſchen Vantbeamten veranſtoltete

tern abend ei ſammlung, in der der
33.11. a. über die wiriſchefta
tbeamten referierte,
" wurde einſtimmig
Hließung angenoumen, in der

rjammlung nimmt mit Genugtaung
n Aennt: tieitungen ihren

der an

w 500 Stark
men unzuläng»
igt, daß durc< dieſe

erſcheint jedo v91
lich, wenn man berücfi

fttammung, daß
verpfligten müſen, bis

mit keinerlei "neuen
Banken heranzutreten;
iſt angeſichts de 1 Monate b
Summen von 759 „tart für

Ledige, 209 "11
annehmbar. 11 die Ange»
ſteiten-Ausſt neue Verhand!
gen mit d' u

des Hon

(1006

x Borheofratete 0%
für Ledige, 690 für
20 Jahren
gabe, daß dieſe Be!
ausgezadl! werden mü
Beamtenſchaft auf
Zeit vom 1. Apri

e ſofort in einer Eumme
oß daraufhin die
ohzehl uma fü
tober 1919 Verzicht

leiſtet, eine angemeſſene Löſung dorſtelen.*
Die Angel! e jollen dieſe neuen
Ver! ig einleiten, daß über da,

Reſultat ſpäteſtens So
werden kann,

bend Bericht erſtattet

Einmalioe Zulage für bedlirfkige Veo
beranen, Aatlich wird mitgeteilt: Wie in den
Jahren 1917 und 1918 erſcheint es au;
Jehre geboten, den durch die geg:
rung in No! geratenen ehema!
yehmern, die die Veteranenbei
150 Mfrk bezie"en, durch Gew;
Zulagen fe anpedelyen
beträgt nach dem Beſchluſſe der Ret<s-
regierung 39 Mark ud foll aſien die er-
wähnte Kriepsteilnehmerbeitilfe beziehenden Ve-

ven gewöhrt werden, die am 1. Auguſt 1919
am Leben waren. 4

Afterte! vom Ti

Der Mär?i/che Vichverwertungsverband in
Verlin hat infolge des großen S<aſmangels in
n

u laſſen, Sie

der Brandenburg größere Shaſonläufe
caumen. Die Preiſe

ſtolen ir Mutterſchafe auf
240 3 lUngs'&ale auf 290 bis 210
Yar! VBoſtellungen nehmen die zufändigen
Mogiſtrate und Gemeindevorſtände entgegen,

-
Die Unabhängigen in der Berliner Etadtver-
ordneten-Verfammiung haben einen Antrag eine
acht, in dem gepen die ariſierung dee
Berliner Polizei Proteſt eingelegt wird,
*

Der Oberprüfident hat den Anſchluß der Geo
meide Beriin-Stralau an cas Mitteinigungso
amt der Ciedt Derlin angeordnet,

*
Die Spandauer Stad:verordneten haben den

feherigen Ete.dtvere
3.) zum Etod!
=- De Deiolrotiſce Froftion
an die Staaisregierung das Ero
bto, dem neugewählten Erſten
19012 die Amtsbezeichnung

In Pankow werden von heute es 1000
Gromm Gravpen auf 46 und 57 der Leben»
mitielkacte verteitt,

befchloffen, vorbehelttiG
S rccdneten-Verſamme

1, witerſtraße,
Serra 3 am
5 zwar werden
e eines Lmeums
*  eit'prechende
eldungen- nimmt Die

rlin hat in Buch bei Vernau

ein Nin veim errichiet, das 750 Kin»

ür A;
m Tage, Fäl: der lezte Ta;
tag oder ailgemeinen Feier!
ecit zit dem Kblaufe des u:
„9. 3. Eine Ehe da

wegen Edebruch:
Perſon, mit d;

exfchren Haber, Es kann dort der Unſiedler auc
riefgaften. dime größere Ülttel ſich eine Exiſtenz gründen.
Sil. 8. €, Zur ſta iczen Eyeſchließung
Verontwortlich für die Redektion des Briefkeſtens: | müßen die „Heide: jen Ceductsurfundea bei;
Hans Harzmaan, Berlin. euß:
„Vir verweiſen auch aaf die Briefkoſten-Nuybrik in

er Gonderdeilage „Ausfunftei“, die allwöche
erſcheint und jeden Tonnabend von un
r

3 Harz!
5,-- Hiri

mit echtem

riedens-KauiSokak

tezpedizion uad ten Filialen an die Bezieher

orgenpoſt“" koſtenlos cbgegeben wird, Aus»

;
| bei! ul | ec! veväne, natür! ves Ziffer he
| SIN Geilen an IN die Veliage uf Woni6 | as aum „Aupferſichfatinett werder SEIIEEE un] /- kragen Gar
| Mottode bei Bexieitung von Gebissen grati
| Eie haben zwer das Urteil des Kamm nani. 78
| 2 [4 geleſen, al ſehen. daß die Caiſcheidu 0b ki ät: Zähng ohne Geumeni
| M BR eee der fegen ves 4 Echte Coldkronea von 30 Mark an-
das Datu des W. Juri dir Interpretation 19" Keine Luxuspre!:e. "WBB
| SENS EE Biking du Seeing mf Fachmännigehe Mundunter-
fioſſenen Mietverträge Äawendung, ie -. „ Sychung und Rai kostentos.
imter kehcen fie) ab“ nieht an bie Erklär: akon:
ian, Gonten welien jede, Steige: ZihnpzoRig [7]
Miete zurüft, fofecn ver Vertrag vor dem 5. November - 202186 213682
1917 geſch.offen iſt. Da aber die Einicannbumter und v Zig Sa
| DUN Wiiariniſer für die Ghee am „ne 4 Vorträge und Verſammlungen. Dain Khfelingnn Affen, SIEHE Demehoge DOH
; gebend find, 0 wn entweder eine neue Beiaednang 10 Steuerpflichtipen ſteht egen je, aben 8 . Beedetaadis Dm Eh 240 KEREN NIH EEUDE DEIN

Ergehen, oder das Geſamtminiſierium muß dureh eine legung la
enliprehende Verfügung die jezt beſtehenden Fwei/el weg

in den letzten 2 !ahren über 2500 Setissc
fan er Einſpruch an dis

Er Gb Unte erhepen rs deen Gi ] TN zur vailstan Zufriedenheit reliefert
ine Förderung der Auswan! rufung an die Berufangskomn die der Regel | rich MR

Felbſierſtändlich von der Reichsregierung 1! nech ig entſcheldet. Bei einem € je acberger Shao [4325738 A

warten fel Pil) hat ſie aber doc. Über 3900 M. iſt zunächſt die Vezufung a finds 7585 im Keſtzuont „Hohenſtaufen-E&, EIatbein | >

deraa, daß diejenigen, die vo'eclandsmüde

vezlaſſen, nicht in ihr Unglüs rennen und ge.

loſen Agenten und Gefellſaften in die Lönde 1
! Wir haben ſchon kürzlich Im „Briefkaſten uf hin
en, daß die Gelegenheit zur Auswanderung ſtcrk
t iſt, alls Welt riegelt ihre Türen vor
Die Vereinigten Staaten ſcheiden vö!

Sadenianfenſtrhe 35:
abends 8-10 Uhr, Rebaungen des

EN NSE | VARGWIErung

entlernt zleher in kurzer Zeit (0! enliot
Mt obne Berufes Grung

rufungskommiſſio“ und gegen deen .
ſehwerde deim Obervern.eit: ngsgericht zu; phitnen weh
der Eteuerzeflemation müſſn Ee vor allem hervat- | Wilier: Eu
hebea, wos die Reklam«zion be;

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.

fn Beirat Mezito, daun die ſübamerſteniſden Sta6e | lier Keihiemittet „> Eiaſprag, Berufung, Be: | warm bel mätdiaen wertichen Winte 5 mmh | (Weigert, Invalidensir. 147,1. Elage.
Biatien ie KETREG GRE Winne, TOR dar die Auftekung des BeitnlagungLenegeihigung | Wasnerntand der Spree am 13. Aug. F853 nn var ren

Geſinnung wird auch durc) den Krieg keine Aender beziehungsweiſe dex Entſcheidung erſter Inſtanz ſol | Odorvege!

(nterps,

Reitai

Mod,

Et
8 Zim.
Pres dD

Dag. dai EE ear On
DIC OR CR EI85
5: 29ppe, paß! für ed. Erwerbs-|
Erk 30 000, Ei 100
„Dachdedermei ie, Wit eln,

o-Küäume von jetzte

FRESE IIEE 155 1zt292

in tet, (ANOUT
ktabe, EE

Nähe Straus: 9

voben wir

28 Morgen
Ackerland

zum Tejamipreiſe von 13.506 M.
au verfauſen.

Wp Rene Ei

"6er 30 | BauvereinPeierghagen(Dsthahn)::

Wed DI Del | Eingetragene Gonoevenzchatt mit erchränkter Mattus

ko und. Gerten 3 Bi Zweifamiienhäus

Garnuf zufmerksnm
ye noch Kauselten zu
00 Bedipgungen zu baben aind,

Berliner <odenvereinG.m.b.H.

Friedrietsiraese 135, 1. Etage.

Parzellenſ |
Eichwaide

Nous Bau! uv.
Wes, Chardin 33

Am beo und Bald,

WTI Benſiteaderl
Kleines, nettes
7 Wonhau8 "DC

intl.

Menerhoutes, vocnchmes

Oxttiek

i +A H Zarzeit 60 Morgon eigenen Terrains In es.
[a Mg Günatige Luge = Voriglicher Gar Landhaus
Ü. Bnnchtng dR Autnahms/ von Geronten Im ür» Bereralungen, Sehne. 18. hei Rreizwaide a. Ober mit m

Uüſteiahous, Pochraht.

Neues mail. Grundſtück]

mit Laden, am Nackt, unter günſt,
Bediagungen zu verkaufen]
A: Kuhn, Wangerin i. Pommern | mit

j Par: zellen am Bahnhof|
Stolpe = Birkenwerder

Meine la Landwirtschafi RSRC eie 13 Horgen Heide,

mitten im Ort van ea. 2999 1 inwohnern in Pommern
Horelich am Waver und Wald gelegen, gute G
bäude und Obetgarten, mit elektriechem
1 Kuh, 1 Schweig, Uübrer und volle Ernte, sowie 16
Morgen Wiegen und 1L Morgen Acker gofor: für
27509 M. bei 250% M. Anzahluoz verkäuflich,
Ponsionärs, Handwerker und jedermann pas
viel Neben" .

Grundstück, |

Oderberg i. .,

du
! M. Sälfen, Stegilh, Zeeieis nt ich poreönlich melden, da ich Besitzer bin.

MOTLEr, Fiera nnen
Dtfeter Sieviungsland v. 1,- M. an

Gasthof m.Saal

qmet für einen Naberbetrieb,
' 'Mtzel, Bäder und Rolonis!
! 2warengo Wat, Auch ea. 7 Morgen

Lichtenberg

unhe Baßnbo?. hade ich aut

erhaltenes, 1990 erbautes
Eitions

in deter Vertehröfone ür

H
EENEEIENEHZ ENFICHNN / Basdorf „Änehon
Deieienn EIE 10708 ie 48.090 M., bei
| Uindau Baiern BIG Ban Bae METELN NFAN TEN Wan Nd edes ame ehe „Landwirtſchaft

Feuerfoſſe 309.068 M. An
z2blung 30.000 M.

Wilhelm Perlwitz,

ader; ſofor)
gen bei Bausdork 1517

Jedyn Soyntag in tam Bahnhof arent

DH bieze au Nr. 1355:

hein in Grof!-Beotea gelegenes

j Gruadotficke mit beneren Cate) Str. 83. Z LIC LLDITH-- 4
] ERG] Marfobunege ? , Landwirtſchaft |“ AID DUNE
|| Bohn, me utedehalter we | gem, Bohnhauß u. Sul mei
' yn M [Schauae Fachwerk, 4 Fdl. Zum:
arl IW 4 und 6 Zunmer, au 2 Pferde, 7 Milchküve, eint
| ZI GEES M“ WasSer und Wald „ticker a EIE

Achtung ! gelegen, Dauitellen, OR,
| Ghöne Lendwiti at zwegen am Furs ver Miegel: | Bold» a. Gerireftadt

|Bevenburn (Brin
% ergo: 29 Grundyilcke verkäuh| Zerevinge. an Sit Die 000 Malt
Bin mein kl NG Ret: | in Kutzer Zeit, Landbaus wird] dehatet Gangeleoern 1790 Nut. Bauland, 28=80000 M. j

Rur noch| (Opfer), Audinnl ie [im dil. Bowort emit fäntt, Mur | mehmen. zu verkaufen E
Fond 8) ? . . io KE
SEE vn "Legierhans Wagner, teriol 4. B34 (Göeine, Do:3. 6." Pragft, Mente KO:
Da Sen RS Mn FER ; GETR
EU » wied. nden DAUSAENÜS üc,

| Gejttof | & it KIN
8. me

"

Wweiſä>ie, mit 4 fl. Web-
fi. Garti, u 9 Stüffen

| (aſtwirt, Jadnist (Pomm.),

foſort zu verfauſen. Angeb.

Telophon: 15. Vieh u. Pferde-| en Bont Oflön, Reope:
Landhaus, 5: p Landwirt?

| 1,97. Dorfe, 1 Stande vor derſperbandei mit Roſiſchlächterei,

Satt m. Bahn 6 ven. Gebäude 179 mae GoI8ade (27022

[ Stäntabet meds en ja Be
| Morgen Ddd- uud“ Gemäſegerten

Bojahant, 2 Zimm, 1. 2 fam

Er den Gig Preis. don

91. [M9lt Tebendem nd totem T-weut
piei|[ 31 Mororn, diet an der Bain.
? 2364 [39 000 M, zu e

0, 190., fiz 61 099 M. 5, 20 000 Ang, [a7te7 8. G. et die

Zerpenteten;

Handlbirn (Vers
1», Kirhonfie 2. n

1 Priegnitz

Anzuſrogen

ATi an verkaufen.

| Semtidern, Jaynie (ve am.) [5 Er ke) jn 3. Oy. „Ant. 41 Ul-| gos

Zveiler,
Votnholmer Sieaſie 7:

D==4 ca, 1070, ' E

Schwantg 8. da
zm, ai

| Landwirtschaft, | 2:3 5 en

| Gebäude, Sheine und Zee it Boas ma Eu
Dt v. Gemüſen. [55 18 Baen as

kauſen, 7

tewiianniges

t mod, SEINE

„Wilmeecdor],,
jumazinger Straße 25,

Bereiches

„Grunditäc
en = Spreewald == (zwei
1) foam Boum

Mew I ür den Bros dn
8500 M, bei 26-3000 M.
Anzahlung, zu verfauſen,

Landthars,

du größeren Oxte, wit Kolonial
warengeſäft, ſch: rentob.
bäude motiv. eledte Lt

47 wart Meis
. 19'009 M. Mh.
7, Sanie, Veobardenbera 286,
Toheis Chbaly
<"FAÜd wit aroſee wehe

Wohnlauve,

Wegzug; regen

„eter it

iam Kargl,

nid 29 (Pomwe:
nn

0 |. Hohen Se
“| do3 Bli wi

f
j Nudultrloareend,
| 98 Binies vn Derlin wet
„eien, Borer. 1ehe. Breit

| 300000 5. Engatlung ie
| WI Ae
Körtiiin, Bertin,

Goldgrube!

Schützenkaus, |:

Verketiaät, etwriſs 2141, |
Noreen Led, 1 MitMtrh. 4
Seine 12 Enten. 27
Mat voller „Ernte wad Getreide, |S

cy Drs 120.009 M dei
2509 M. Anz. Hammerſein,
Kim, (lean,
Wiſdelms-|

Keverge Ier. 4 Manwaias

HAUS

PE EEN
18.417)

„Schuhmacherei

ft Oye. Daudgrunde
. umd Mog TEE
vv

ZEIUBRENE:

Bi ae ON derten, deuter
chlippe, Nora, Aer

Neiiaueai!935pran ß

„Sansgrindſtäe

.. Stelleng in Klte

Einfamillon-
Eigenheimen

von jg 34 Amm. Keinriehall|

Ränjer evtl
veitnehmer 8:

| Breis obne

Dbexſpree, m.
kaatont m.
Staüg., wehr.
Bx

119000.

[mit Gerten und

2, 33 verfanfen. Bl
Kaitsfreiheit 322.

mit "ar. Obi

118 [KRE

Dohrhaufen 17 (Aönigtwuſtech.).
 Lenüwirischaft

Min, v, BBahnh. Viets „Ot>.)
Em Ga Mrz.

- (irundstücke

ditlin, dilia für deutige Zeit,
4000. 8000, 1600 M.. Kra. 4000,

Wandrey, Vieh a,b. DZ

Wirtschaften,

1180 meide

"Sattlerei

mit weundiiäd fe! au verfeuf;
Material 35.009 M.

Oi.

Landhaus lumen vm zm m
Zühlödorf (bei Basdorl), 5|259* am Walde bei Span: 2
Zun., 2 K83Hen. Stola... %*,

NENE va

Privathäuser u3w.|z;

de maſſe.

. 17
Mantel, Dragodeihe

Kleiner Landei, |

di Sagijeld (Mart).

Ee a

mit voller Ernte,

reis 22.009 R, Anzahl. "16 1607|
Fehrbelliner Str. 54

gew Wai

0.4
“4.

Sommerhaus,

94 (Faxen, 35 1099. Cbitb., wei
Zivgän, 6 Dborer, mm. Grace, Dante
es. veitärlt, Gütenis

dei Hezmodorf, Charioitenſtroße 15.
Krietſch

3.14 zm Baty gele;

Jandhaus-Villa,

Grundstück,

Morgen, tei'weiſe Kiefern-
in“ Leeſt bei Votes

Loeſt liegt lehr rowartiſh,

2'km von

). AuStamf:

WEIZEN
Dai Erle; Oohenfänhaafen,

47
Karl 2 räder, Reavogelsder|
bei Fre 4 6

ERGE wut am,

zwi fete

4. Bornim,|

Landhaus

Siaſfann
aue wegen Kauf
opt0: NK. 0

Sogyia, 190.000

Wohnhaus

Mn fur

A
Rextöän, Hermann-|

in 66 Morgen
üet, Aer, Wieſe

un, Vonödort |>
ide R. 8.

Schah „iin
Yiltenart. Landhaus, |-55:5

Uder

&

fact

M.
| Härſenwälde, Gores,

ÄHtige mein. in Febs-|
M n88 dem
hof belegenes

Hotel zur Post |:

mit es. 35 Mille Anzahl. zu vero

Godduhn,

EE

Kaufe
3
dem Mars

Herm 6. Tielſen,
Steinweg 80, ſene

BE: ir

verfaufe mein
I> Grunditü WC

e | Mühe Bert

=D.
7

Biz-|

Cin Grundſtück
nR ſofort zu vere|
* Max Sczellſchmidt,

Eeiſersdurf 6. Sora, Mr
Dorfiraße 50.

„Int. Veteranen,

I>, Femwitlget SC

"| in“ ihne: Gen

M6 enbhang 3 Di Rae ee |E zend
ing. ſofort zu fübri, Off. au
KT
.- Kuppe]

EE ug 18:

aus Bo
Din. 207 Bekam 34, Bektas

- Bapnhofis-
wirtschaft

“Landgasihof

ode? Reſtaurant, Cof
Offerien Las
entre

Zimmer,

2 FN
raus, Battow (ür. Ledas),|
Promenade 29.

ju pachten

"LANDHAUS

do 03 ag

7x
K). „SV. Landhaus,

Grundſtüc

ad en en

Der Nächiahpſteger: EATER I|
Bp, Bed Jamal: 5 ie wi| 4a une Villa

1! oder Dorf.

du das

'ofadefiger
43

k!. Häuschen,

Garten, au
Behntunden

zit SortaafSreht

am danſe]
c967 Maſer.

baus, Kochſtr

endem Kele:

815.
Wirtzehalten

von 30, 18. 12, 11,6,4 2. 1%
Nowe fawie & Landoafitäſe m

Land?bee» (Derite)" Wovur Ht.|

es. 15

Landwirtzchaft|
7 . mm Zie

Verzugsnal

Wietdo 1 oelon.
ÜB

Kv. 21465
Ges Ter

von Berſim, ver!

Waldbeſtand,
> PGanerielt, Hepazern . 2

"Baufelfe,
Gem ientin

d3d,

ZI K1. Zinshaus
Bin Das, zae Biet Raume,

cu] IEE Ee

Röper FO ERSES

3 Eilan; Mün. 3

- Einfamilienhaus
Matiz:

Wer

Landporzene 1

em

be

verf. Auf!. Georg Gtaler, Schdu-|
tovſer Vlee Wa. 12-437

Veomter ſuht"
Einteilung

0 pieize Böaigewaherhanjen,

| Euce fleine
<A Lacdeietechatt,

kaufe: äu.

Bre

en Ieh au tamen.)

11 dem | Daten eſd, 36 5

ai

"-I1E 520 18 [anten

tiebs
Beöditau b.

Suche Grun? ig

ieh ven

Teilhaber

(Bar;). Hivtenhir.
Snehe jehönes
ISP> Vandgrune ät

„Zandhaus | 1?
NE Rn

Thinvalide nn:

Berlin O

"3.2 |Such8] aM Aa

Selvstgober(in)
8 8 beteilig

u [0000 Hai

1. Stelle für Ziegelei, 37 Morgen
3 Veiter

Hoſſman u. Co.

)) Lingen, gab

** €. Dolberstein,

y 8, d. Citbatn.

PapierneSchäf

'5 Jahre desteben4. iv euter Ge-

AULLG

ogen, Reingew,
für 24009 M. „aur W
iber zu verdaufen.
3

 Sport-Rextaurant

Norden, Leko, täg), Umentz 11.139
9'= M. Tagerkarge
206

(wann
- NK. 39.255
Neutöän, De

im Hai
ort Berlins, an
1äntis Umſaz 260 118

Rüce, h968 küche

|Deſtilation u.
6. 8. 14114 11

Lokal mit Z arlen

Stellung, Lond,

ofort 06er
emi er,

I,
1. Lors

fi nie wieder!
Geld x: methen.
Sommertotal m. Rummelple]|

reh GICFaSIC

ZE Rubel

Berlin 0 2%, Prenzlauer Ste, 2.

[eezSz H |
'Z Brahtzäune 2

fowi fümtlihe Zauns

en. bid 4 Maroen|
Void und Waiier.|

uitgetechtitiget Fs
Drantzzun-|

Drahtzäune
117 „Grledt „and „Single

Aite Vaumateriatien,

anfenſier,

fehr aut erzetten: wie 'alken uwe

Zeiſing, Lehrter,

"Wilhelm- SEE 15. "1 Savptbainhois

Ao: Si Behler, Vorfän, Grant

.nn

FREIEN
Nation!-Thea

Serliner Theater

Gaitſpieldire?tion Waiter Bremme
Tögl.h '/:8 Uhr:
Die Senſation von Verliu!

=) ZeBunemzk |

Mußk +7 Zuni Vromme
Käthe Dorich 2 Richard Senius

Es empfiehit fich rechtzeitig zu beſorgen:
Ver:yeim Invalideadouku Treaterkaſſe10-2u ads U.

HERE eki ZO

von Alfred Berg
Maik von
Kerl Otto Krauze

Leizier Tag!

auſüben ]

Ka Freitn:

» Oberspree.
CI, We wte wir 14m Ponaermag KONZERT|

EN 'GUeGrwerk

SCHAUSPIEL
DIE RACHEN
DES TITANEN |
AZ dm |

zufi 3. Ay

no

in fünf Akten.

Uaufühung |
Gazi

Mäßenen

es Dramal5|

Regie: Eugen Burg
1a der Hauptrolle

Wanda

3adegeschichte
ia drei Akten.

Karzeoeröilnung, zh

25-Üarien Er
Gr. Feuerwerk

Konzert Dop
€ ah Baoxer

aur

|| Parndies- Garton

Grdp'g:en-Preis

19200

Facharzt

Treumann
n m Ear

31! Prachtsäle

des Westens
(SET CHCnE

3 Anfang 430620, 820, ;
KESSELS.

um den Austrag

einer Wette

Neukölitn |

Kottbusze Damm itz

Hadi Weruermann
Kapove Eras! Domme

Wochent. 7 Uhr,
Sonntogs 4 Uhr,

Jeden Dienziag, Mitwoch.
Vonnerrag und Sonmeg,

Spichernatraue 3

Bente 2 Kaxtſchritz08
HIARFA
PAVLOWNA

FIENE IS Den
Titelroiis:
Maria Fein

Regie: Emii Justitz

Auszerdem:

Wer uns getraut

Lusz:zp!e! in 2 Akten

Zauberflöte

Kommareantenstr. 72

Das Paradi

vev00000000

inh. Car! Fiedler

der BallsSäle

GR. BALL

Wochentags Anfan2 7 Uhr, Sonnat. 5 Uhr
2 2roße Kapelien

Spielen dir nevezten Scitager?

aewagnmennenummunnzeumzeunune

Dr. Meyenzorg

Kranknaiten
der Harnorgane
" al

dezeitigt

Ham: elde

freihei:
==

+?
pi
M,

„Es würde den Krieg unbedingt zu ihren Gunſten ent-
Berlin er Wo npoſt ſcheiben,“ entge . Sen Die
bib n wie zätten ige Stunde mehr, denn wir
Ziefefärttnglil wi zen geholfen haben,
Fedammn IE TERE
0 7
92-0 DEE -- Zn ann, daß wir uns in acht 9

dem Rückweg

Das fiamende Meer.

Roman von Werner Scheiſ.
Madiuf verboten. 9)

: der jungen

Sie wollte di
ſei, als es den Anſchei:
, wie ehrl
id er von Ki

Leute an und

Das

hielten
Dieuer
haft berei
und Köte vor. Er war ü
un nch am Toge iv!

nicht, was
wort,

(ls hat eine es

uffordern ſollen, bald wieder 3:
ſie ihren Urlaub hier dei D;

ſo blaſſen
angen waren gerötet, jed von uns nahm.“
it ihrem rotnaſigen Kavalier des Weges,
t rt ſchloß das Geſpräch ganz unvermittelt „ab.
1ohmug mit Käte merk» | Aber dem Doktor ſtand noch lange das Bild Lottes vor Augen,
nd devot geworden. Es | und vergeblich ſuchte er ſie zu vert
5 er an dieſem Abend mit Käte in die Stadt gelangte,
rue | wichtige Neufokeiten bekannt. Das junge Paar war |
Präpa« | vej Ernſtheimers zum Eſſen geladen, und hier erfuhr Herbert 1

und die erung

viele dürre Jahre

Bericht. Er war
würdig frei
galt dem

auf gute | Brakke, was ſich in den letzten, von Ereigniſſen dur<hhezten
unden abgeſpielt hotte.

|] Aus den de Induſtriegebieter. lagen beunruhi-
gende Meldungen vor. Ueberall gab es Läcm. In Weſtfalen
ten die Arbeiter und ließen ſich in Verſammlungen von
1 Füßrern beraten. In Hannover, in Sachſen und Schle-
m ſtand man vor dem Generalſtreik. Die radikalſten Nich-
27? drohten ans Ruder zu gelangen. In Offenbach am
Main war es fogar zu Plünderungön gekommen, in deren
Verlauf vas Militär gegen die Menge eingeſcritten war.
der mit allen, die an dem Kriege

dD. 4 Das Sl:
Herr Doktor,“ rief der alte verdirnien weiſen
af ver eg Frs „Aber Du kannſt Dich beruhigen,“ ſehte Robert Ernſt- e nach de

and gewettert h; heimer hinzu, nachdem er Herbert dieſe iſſe berichtet
hatte, „in zwei Tagen wird es keinen fleizigeren Arbeiter |
geben als den deutſchen. In Verlin tagt gegenwärtig eine
Berſammlung der Induſtriellen aller Staaten, und dort iſt |

ſtoffes
was a
Aquani

Garniererinnen
Zuarbeiterinnen

erhalten ſofort Ant ne
Meldungen von 9--19 und 5!,-6*,

a. Wertheim G.m

Leipziger Str. 126 13'

Tücht. Stenotypiſtin u.
 Bamzſichere Wa

Snes wd Kade [Buchhalterin „aind

Unfteinuaus, ier, 2 4 zer jojort geſucht.

aammnwennenboorenan SU e5ky& Flöge!

Für Berlin und Provinz | -%.29. Seriaeſreve 27. 7
Gtenotypifiin-

erfolgeerer Mitarbe je als Großertreter für direkten
Sroo'ſion und Entwielungs-

| ven jotort aeia 1, veridnt:

| vedung mit Sa

; DS

| Gena der iert wia
In unjerem | dae Ofen eideien an

Puß-Atelier |Wnig Zinierterg,
erhalten junge Mädchen als Lehrlinge Anſtellang. = -.-
Zuarveiterinnen

Meldangen von 9!/,--13 und 6-7 Uhr. !
A. Wertheim e.m.».5. |] 19 Zuiſtederin

Koutoriſiin,
iänzere gewißenbah erbeten, zum | 8

. Wehn.

Bramnſäweigice Le'

8. G. zu Braunſchweig« = 1!

.. E
Tüchtigen Noſenth«ler Straße 27-31. Arnold Müller,

Provifions-Keijenden Z Cuaxlottenir. 25.26
(Abt. Eczeuzett

Puß.

Wer durch die jezigen Verhältniſſe gezwungen iſt, ſich
einea anderen Beruf zu ichen findet dauernde Etellung 4uß
ſtr. Zuarbeiterinnen echalten in unſerm Atelier Anſtellung. || 4uarveitertn der:

R. 14126 Uöſteinhaus, 8:

in großem Betriebe.
in daat
Syeiite: verde. 188

ENDEN

Handuuherinnen

Meldungen von 9--12 und 6-7 Uhr.

A. Wertheim 6.m.s.5.
wie 31-32.

Gtenotypiſtin Redationgroloniär,
mit en ven. frenöen
Fee Bad nR a Sr

Zur die Apzetiungen

EC arnierte Büte

Bönder zügowitr. 3 Pp. 2.0 Uwe, .- zu Ve'vmamtel
Eandarbeiten jop der Spzider, Saneidera323 Ü [RUTEN 14 Wee Der
Op-iſche Artikel [Mmh == = ERSTEN Seine Badfiſchtleider - Arbeiter *“Bultamſene,
Par fu nern Stter Dema orfeg Ach ata || Sint ERCTZENSEEE 2 EIIEN
ER ESEIE de CELATERENMNIIN ? a. Wertheim G. m. b. H, | eue Winterieivſt. 2.
Derkäuferinnen. - en Winner ä ds Kürhanmädchen
f EE EHEN .[D6F“ Seifen- IEEE iE Aeneikie der anane

Jener erhalten

tüchtige Pakeikontrollen

Antenuna
Meidunzen von 9-12 und 6? Uhr.

A. Wertheim 6.m.».5.

Noſentha er Siraße 27-=31.

en handelt und Sin
yr fardern di:
von aut

Die Ortsy rwaltung.

Batteriefabrit "
Greferinnen Wi en u. kederinnenze wä] VEhritell
Penfionsöer, Nachtivach i' Beamie| |N. Sachs G. m. b. H,, „ Lerlin ED, »" Neanderſte, 4. in +0 "padet unk

finden Stel Nur undeoitene veute

Sg minen Fiene gegn - Stanzerin [öür Kravattenſabrik [in un en"eryawv Verting
Berliner Wach- und Stklicß-Geſellichaft,

erm |Munkel = Knaben a. Bädocten.
Friedrichſtr. 61. Eiagang rur Krozenſtr. 15.

zum Oktober d. I geiuct
er aller Ber

GREIN WE SEE
Stenotypiſtinnen M. DEUCE EISEN en vm 385 Zie eS

=

le Blüczertr. 5-| 3 ft Ghrl, Sousmmädthen jofor! er zu me!
1 eekn mädchen M
Zeitunzshöndier weg | Bormundſhafttent
Ü A „ 80"ort fü Srebad! Hanje » 1. 9 | (Juzendiv: ahrtöftelle,
ji Eu Londoverger Str 43.
Sezaru Uezander 5065-8

von dedeutender Berliner Firma getwuezt. Offerten
mit Angehe der Ge a/tzan prü e
Eintriusiermin» er» ten um!

Tg

4

ie

Unterrion

Girke auch „Vereine»|
weien"
wmemmunn aromnmng

Sizj
aiot SUIS gun,
uu Pig .

Gatdante
DNIUM
DIM

Es pa

R

Mitven,
Boriuneg Bree 03.
EN

Ertabanen
29 teten
ferie 18.

Ge ee LE AEI

leu des Verlages Ullstein & <-

feieete weden 7
melden Häſ&inzhrahs Ui.
|“ € | Gingeeg Seisig

vertäume ER
.." dard

„„Betrjebswer

1 '

7 „

Man beachte auch die
Rubrik „Verkäufe“.

„denen hin
Hemtrnger

ytrohs. Te

an Gei Baie
rd et zua Ente

euhertoih.

Mikes, SüpenIE | Weir HIE

Erzie

EE ME mw t.

[5 a Fe

7 915j0ten

'Badeie

Ber

ii
zal Gachlt, Feitpien 2. 187, Waidſt.

Kteſeniet 3
vr 20

eb
"Sioneem 2.543. 863.
wee Sen 180,
H 2game Ribery euere ma
2

11 nete Bobate Zieta
M Sieb]

n FEEN 1x mn

EEE LE
Zobeifächſe, Mar

BEE
I

GEE

= | ven 282350 M.“ Simiad-
ie

Ziaareiten

Wpbete iam Ghdns | voejteg
DE

anftquele 4

EB |

FEU LEITEN SEESEN LETSNISCHELLENFE

v'
*

2 138 (95 15882

EM E44

UTTIEUZD

zum lam; SI zem fra Sr

LEIT
eh Sa EE
ELIE:

2: tauföfragen.

en elagant, |

N; ir
m ZI

. verfeüit 4
; En 1 |Banhedeiger 28 88
en 70:

Günzel: -
«- In 7a vert.

ſnake 94, 686 S
Steabenbahe 3, 2

Stia%212|, Ein. Landt- |Leoden,

Zemenichube. I :
u 0.060 20277 „Handwog.n zu ver. |“ I 19935, 03. Sunens
-- Ggtenterg, Vout 2er “ 1Stung mit Cola -T.

. [e.- Mr t EE
Eien
Eaderi EE
Gewer,
1er ard ue . dah 5 .
3 <a. ' u HE eiern Elnanente. 80 EE IE RITA as
Mott, Berdelt 205) | T 27 Eiamm 2:

eder, Diwanderer 2. was.
Tinzjährung? [2 u (Ubzat
110 vr

. Ene dem <
„je games Brien
Kriegbici1 3 14231 Litaner Ex:

ts

.. ER
ai

[neien] und Bergeöfe [EE a INR EN [SICHER EREN inten GE

GematEGarn, ade um. Es, Baieime lah Beis] 88s Dis binn e.

+- a 8 000, | wyemetr. Zs -N iſben Babubof. .|

324:

Mn
weite Geänder a ei jgn,
|, I Vettſteilen *  Fichenivind

u a . vein
he

"Sinbertinwemagen. zr

5 eiſerne Betttene mit) ..

7 nahbarm Ge Paint |
|509- „Frims Bearbeitung,
ideſhranf, 90.
ein, [inpbor, eiter Marmor, guteſ deen
au"lagen, feml., zur
u Derfaufen. ruhn
TESA

„= al ZIT

„=F. 5 3 . Me: ae, DIB
KZT 8; | 1 IE 3 EEE wei
< . u Fre, Arenas

fem; wett che
ARE En
ug ragen! jeder Art, dew 1450,-- an, [169. Beller. be
E*untt mattes wle 84

et 366 Rade, ate Bae KIER :
105 |Sriäiedenes einein Ums Prep HB

Emge
.|evz%ende Sücteo jn affen! »
amen To80.8e Hedera [Berben zod Ruöſüßrengen [Dr Knie ee.
en deifauft Leih. Wipe |T-teit's wwe 400, devofeig. 4,5 ng m
e k 8 Ir R In EN ebene
| Werts beirn Giofs marti

7111228 at

Metin
ER Eier Eire I15-419, Gers [Menſur Gruß, Tee:
LI <> <umul me

fühle, 4 Stühle, Kepier

zeh, Let, ij. Wan. [25'-7> ns 70 Bi " “ 2
R EE GERE H H wnn EE

74

=

-. FREE 34 IEE:

- : 5

--] .
- GEE

det. venten, r: +4 Smi :3
ÜBeinteit 8 | vihe Ett z7 ptlin. Eietaertes OE

'
|
1]

ÜmimtſtFtQw*iÄEippmmmppmppoOw,;*G*vrrpmp-»»-eeeeDePAeeerre-EeEEweEeeeEwweÜeEerÜmeeemmeeeee eee

ee
Arahe 233 4300 Ihoa f8e82 |Dutoht 83

Bei „Anzwäturnerrtat [6047
Teicate ed. *|* 4

fantiah

ſere,

1.49 zu
Torn:t,

villige TauſGoterde. <Z)
iv: Volle Garantie, Ao! Sdäfe:
Uhl. Gre: 'waid-7) Monate

Zdbve Soto 4 2
Men ds eiennnten dais

de
u Swen
Bet, Weißeniee, |
Meatanet. 123,

220 Bferde
aller Satzungen. verlauft
[binia eG. Af rite 1:

Jrauz Ferd. Sms“! Spen.
Banert" 15 em Kaltes +|
nen, ein leiter Z
Dada Derfanit

Füge

508, Bagel cum en

Feder Beeitiage- Cran
FE

erſte, 62.
verbeitnterbe |

zefiung aeftatiet Siana-|
Baus Tochter, Oranien
Ur Steer 62
Bianinos
Mügel, Sarmomtums zu
Feden Dorle
[<n

Daueazienſtr. &
1

|Bejazice vert. 19 1
Aferftr. 109, euf

(alten.

vert Bee üer,

jemie neue und 0

Cpl (Syd).

3
Weſwaidan a REA:
2505 Reiner,

jez Bifepenau, Raaſe 37,

1069:

verkauft aufgedeha!ber Jog:
Verſa - ohenjehc as

daufen, Oranfeſte.

4. SE Üierwag,

ferner ede:

1400, SiS
5

wei FE
utvwaeen [tab

Vetercbu

keiten Dfaten»

Erich Leſs

6.

fräftiges,
Fabedaiber
fagter 211:

tdi
Dertöhn Tann erf:

zige 00

beiin Bienen

aber. [beben

Miwars, Feihin wgre. ver
Mil. Bernauer Sir. |

|Siädrig.

Arbei

Terrier, bini, ver
Seoudenzer Sir. 3.

M
»re:s 250 Wart, ziſände.

4jopferd,

Siädriges, "aufe

vertt-il. Freut
ul

aft Lo-

Dunterſer. 15,

Knfnangen SINN IN ENER SENSE EIEEN

Metelen fü

wettet aerfäct 00
ea [Brunnen b

+-

a. Tmenfabrrod
E ie De

, Fomenfa
wit Gummi zu verfaufen..
Campen. Biefonte. 137

a emmiklänHe, | 212
129 Meter" p2end zutogene|
Zer Siehdrabie
|E Suywedrlaag dea verf.
Banderhi,  Monzenffchſie.

wt. Rete <%
m

Boſton
mit Seienden Notar:

ME
222.14, Os

nw

„Bara;

de3g, „Neutbn,
- I 8

Wendet

tober eite reifen
Sowendtte, Lnieaſr. 19.5 | 3.

ae Heiter, [S-wie, Klar. 1009, vers 8i erl

Nehwinſcher:

ſt Semler,

tompl.

wöbel, Nachlaß, 8

Iewner, Dogevere: Ei
(2 111

ET iN je [Winter
- aii, Bij tait ein, Gängen, [Bieres Kains

hmnſchinen.
(LEE ÜGiB, edis
dafs
WoderwaiSizen au Sa3

j.ette, kauft Steder, Sie
Ps

Eat ent Ei
RESIS]

1obräg.?

Wl gu Betwhenn
Lamimam! Ens Itt
MCHN

e:20 Wie:

dezeide jede We
fepetige RaSadu
ae fi

'wnhe 20, aegemübe:

am 3 in
jn [18

2 Trennen

33. den 8841. 0
O. Swe]

Err. 27, eine

drei

m Bal

13m zu den hächiten Tegrt-|
8: Kleiſcher,
zr Ste. E

Moriynlay 7

elluſsidabiäe,
2a Be Waer
Siabiteameetee aa

|

fin konſt I-ddeimann. Ti

wen
NEN

ne, aus des

wa Bier A eſenhand
Betieinen, [Sig

Georg zo ben. Bwt
7 2 | ieeimean
KEN

BEEG En Brezel,
hoehe 22 „Fil. Kis

NEAT EN

KI LIEU|

Win. Beiece. ME i6.

5%
dn Tamer|
En, EX 4

auf Sapets

LAIEN
7

„rien,

.- et „7
1220end)

Wertſachen, Gaz:

: ven GEldderichen
ET

Na-enrucadlung

ron Privat:
3. An
9.“ Doſtomt

a“
"Daunſer, Zets

ft Deer, Reue

TIgeN aater

Schei

vn
„Ry. 29821“ U8e-
tein Fil Reute .
? EUR Un, Ber

[zen gezengen. ESS
[wind gebeten. venjeiben abs
jupe dei Dadenfah. Dres

6657. Ricdord|

ee ahtune
beten
mein

a de
8/23» We:

weiddarlehen. |
Weiner,

GIE DE

wwe vem

„'Roibrauner 5;
Fes

(ae, .
- [eeriegan. *  Wiederzii

[ ----" 4
whalder Er.

OE
dungs, Alimenten«, Et:

nan
| Gegeiäden Jander

anderi

ſwree,
|eztetigen Beobachtungen,
Aadtinfn

D

129 6061
Är
v zefunden ber

ve
Dam
PiT
vr
2
D
Reven
fe
Melia
deus:
vr
u
baer
ehrt
Tör
wes

[2228 1827 [8 [528 I8!

Andreasfeitiäle. = 5
Witweabail-
eden Toun: 228.

jehendene Montag 8 br,
BererSburger Ste. 44, Ier

TEB, Tdrrifmidyg:. WW.
aubienize,
„Sepbieniäe,
IG Weben. mt DE,

zit (den pat, Berhügung. D
Hang ebitte 80

„. ez 17328

[<a

zy 295

.-
<T2,

;

mn

“
%
en.
NE
G.
de:
ewe
Z
=

t-

&

-..“ >" um M " M

del Adele! duneg-

eruwaent u .

| Ihe. veruttillig,
ziehe für Buri
» jater widenia6).1100

» „Herten e-3 | Daar

Aränien

eingang. [39, wid 35. Deftet Vers 20

Boer 0

Deie wuotunf ED “8 m, | |

ve de er
EI „EC KEI rtr 18 -
208 . [0 0M,

ndung 43 tation, Wine)

Uideinu, 3
Vert net

. EIE

Ihe 29, Mals | 32.5
-.. * Werning

Se tdnnterbegnie
|wumeak. wilde 06 2.
M Bw m.
084 et um
KEH
Eee debe
En. Es
2 Gn ren 108 .S. Spend, Grin]
<I>
Mie nfs ai

Tetannihaſt haet
Dune dt zu 18
ras Tobren zweds Heirat. Bid
" | pvets Beinat. m water „Epl: 696*|
Riten hi € [;

andir 98.

Die
die wir au| 4 - WIRREN
[EI] Milſer „Ber“ivo| DV
Stenbera, arten baben (80, im f-
ehmen wir hieomit 350, wün/tt D

ng und Frag!
ehnber bei Rah)

FENEN aum, aben 84 dele x. des
Beten zd Bas

|?
Tien,

Hiels Epeyn

Em heniende
wen, Leibfinden, Sum
Miniat Wegen Ns fo zus
lchen med Rue
ent enen | Rafa 1% Gelee
fw. in befannt beſter mini: Belanmiichett einer
Dual, zu feiiden rellen. [netten Dame 618 zu 18 I.
Biidotter:

ws Seiz Been

m Girtſch., fh! Kris. |
extranendvolle |wimwe oder Atereg Näde,
tundt. Unteriudung. | ken Mitto 20. ohne Ans.,|

Hebamme | vre>s 929, Heirat. At |

Coy Kaige 17 einzi. rent,
EEE xt (Oder) E
eituenene
Waieiudunn,
wm Dirne 7
Re Wall (Bott:
a

Si
SE

intel gemten Derm Daus"
379. Heirat. Div. „Ds 997

7 Robs
elwr
fußt von 2262208880" | Senden,

Wuttuun,
Erinamnine:
Hade'nien "Michehte

a-vee [5
wi
44.198:

"7. tz. (Sta!

6 Endiändern
[SETII

ende Deirtetan

M E08 Bere Eid em ane u
Bittere e8E (id zelte

Bir
8: ad

<=; ken
. REEG SE wt

ps.

V
M9: Aim 7. Spt ſhiet,

| Bermägen prt

SES EI
Witwe.
29, Genen, winkt
eien. eſe hen dzen
"0158491. Tarm.

uE aſehnlihe

Meder, Die
BETEI

zweits Heir,

14] WLR-Dit. Cheufer
Arhano'

gut ausſcpende" Frou,
-

18a wean Beizat ite
:| 3 Rind anerda, Ewal

Eils Stänfunt, Aüoe 21 |M
„ „Fowdmann. |

CE.47 GIER

mögende >>
FER

Untsrhoumter:
21, danteit'end. wine!

mts.
CIIETESRE
fett 1900. Welzote ml eml 17

Meinſehender
dere: Seer Üebenof

. 9 tät nte

ine? tvnen, a7-|

"“ TobentaWhe m

1 127441," Franf-|

| „Taueider,
WdE Deiant Ea
1979 2 Filiale Alezendere|
ZZ AESSN

x ev Even

„ „1097
BiEein ORI EauSiberer
is =| vorder Derne, with
EISE. (1 =
Stuerneenee. dezent IEH, Ee Ees

„wms zae
6“ kma"
Je ves s daes

Siete Ee ED ae

dis mittags 4612 Uhr 18)
einer auſerer Filialen|
ader dis %1 Uhr in un]
over Sowot » Ervedition
aufgegeden werden. ev!
(deinen vac Bäalicdte

en 99 8 ve
in einer undeſcroften
Anzadi 909 Setreadaigen

ara'is aupregeden werden

Wederſcheift vedente,|
daß die Anzeige im
gekzrigen Kedeiiomarti

Alumytiumidi
Händler, Vaafere:

" SEEGE ue .“
Dei Bein

OOrais
den A6e226H, Toedce:

94 ger Str. 9 Hl
EI
ven I fofort jü

"| Bauer bu H

Der

ehe
[ICLI IER
Kugungen einige

ein.

Aachen
Buer 1. Frowein, Derlin)
2%. Tartendt, 24,
„Ze ſezlebelina x
Fo

Wergs
ern ZI

252 Em
Dr Si

SEE Wd (27

GIER

D.

dis in alten Siedtteites | >>

Das Aa neben deni,

vat

ee ee ELE zm

IIR DIREPPGIEA GEH SEEK LHT PWO NEEDED

(Vm EIE wefanen PIN vertan:

49 81 + Raiivenfadeits | verena

were um EEE
. Das Eme
zentriieus wiel Joſorz| 21). deſen Aran Dires
GE ge EN Be wn ve
Wietzevmomör, + REINO Syte

Zeiten | ante WD.

IE:
vertan REN Tüten]
Einar

Eier Sir Nhe und
Tiwaueden nod 9602
(5 De Route wida,

wa 19;
ar ze guat | 9

ottendurz Satufer 2

Dir ne 3R 73 mi
[4-2 vnn

„EIE wat Moſer, Batte Ben Sreiniaum
. CE Naaa

omen Stzaſe 11
Fezza]

GEN: [wt Gee

Ert 3 reiben]
z“ Garnen Rd Tx die k 4

enttanden (leihe Er |

c x: EK Ob.
GE in xi

ap 11

x

Gedeue 202008,
Ab eeeamen
akinge. ia te 07

8.

TTK.

Bez ia,
eien mmi 25:3:

KNG Mea

ern ans

IX 06,0

mach, KE OT:
Bages Gebait

Neterials u: Autaabe deze
velden peſt, Biwerbung
AD Mog
Zabo der Siäberae
(TET ROT,
TN

daat. Ee 7:

„Küchtize

Verkäuferin.
fuch:

Feen „ae
ue vi rade

Dito nden Veer
Wr
eehte
erenut dei

jetzpbie und Threiba:: & ne | Zr

CI nnew
dwecde beinen ent Ms

bes in
. Ine pemen re Zar an Mar Pat
je ar

Bere em
eie |

eim
5 wien Angermann, Dre
DZ Eu Warane

KIMI

4
BE
[EREN

ies

ien geit!

IC

Dnvloiern.
E ..

Suche
den mit Solnang, auß
Vortiertele, dans
Oude 2.

Sofenvondröäperine
geüdte, Liebert, Imei

Water EI
ein bits

3
? 3-2- Zimmer 1u0. Bene
oder Ie dimmetH et, | Diens eünhtN e
nim Bhend. els | Tauſs im

. | Naxpeotorn. 233 E " bet GUnderigies Chebere

=Arbeiter/a Ext jz n .'
Wiener Beet 3 ude Sai | 2 = Kränleln.  wicheren 'Of. mi Brei
" 3. Bele-Azienee, | 28 I! J 2u Kimder, Neutb?n, S4
Sogerarb eee EIL | 5 - eis Fielieitren bas. De: Lg bern
| Euatövägen Sevenlen, 1.
1 Che H

IF ipuſterwiy Bohnhof,

ES 0-4 (as Bane BE
SEIN Eh: SCHERÜIGEIEEL R | ama Erg EE ESSE AERO
aablendeef, wat 19 Vat | Binde ide. dirtſehaitäi I 5 J 307 Mun
Zel 156. <| zeweläuche 7 | 7 7 => | jährt Angebots zul „Tae
TüGtige x u | nber 2 n 7 Ln me V' |< %- >> T
STE FS
'. + riegdinzal de wun Geol - . wehe W
Sorten ? : > E GEE
ELE] „ M FEEN kae" . ep

AEK, KAT OAPUN HOL SDK NIED BAEAG *

38. 45 | Täcktiger Vorläger
65 | „Zäktiger Be |
== jein möb! Zimmer mit od

7
8. 8:2 KENIC REDE
1243,

väulein,
vedi PT Irönleh
nebel - - '. Beit:

+ Leden wit
[ee]. ad. Ioät gel.
witler erwänft

3
MI EE Ghei. ERNIE
Ll Gaia EEG

Bmmer:
Benſion" 18x 18860.
jelzburg | wohnen bl
ie. Wegen and du fibre LEI
Dietabun

ier,
fett u. (IDEE

doe: -
verſenet Zänigen,
Meden 42.

 Mikinive
bere EI ve fut
Zu0d8 m Hife vom 1

43728 8 2 KiE BND HBO 80 REDE BB6EE BB

