Entweder = oder.

Die Regierungskriſe hat im Laufe des geſtri»
gen Freitag noc keine Löſung gefunden. Ehu!d
daran tragen die ſchlechten Eiſenbahnverbind'un-
gen, die es den ſich über das ganze Reich vertei-

Mitgliedern des Zentrülrates unmöglich

mittag der Volksbeauftragte Scheidemann
auf mehrfache Anfragen abgegeben hat, und die
dahin gingen, daß für die Mehrheitsſozialiſten
gur keine Veranlaſſung zum Rücktritt beſtäude,
zind daß viel eher die gegneriſhen Regierungs
mitglieder ihren Abſchied nehmen mäßen, kann
der Schluß gezogen werden, daß die Mehrheits-
Fozialiſten ſich von dem ausſchließlich aus ihren
engeren Parteifreunden zuſammengeſehten Zen-
walrat ein Vertrauensvotum ausftellen laſſen
xvollen, das natürlich aleichbdeutend wär? mit
dizm Ausſchziden der Unabhängigen. Das
FpriGt auch die unablängig: Freiheit geſtern
abend offen aus, wena fie fagt, die Unabhängigen
könnten nicht weiter in der Regicrung arbeiten,
xdenn der Zentralrat d:+ Politik der Mehrheits-
Jpai-Tiſte> billigen wf

Andererſeits iſt abe damit zu rechnen, daß
ter Remy" von links agen ein rein mehrheits-
Fozialiſti" 3 Kabinett an Schärfe zunehmen
röürde, ur) daß auch weltere Eingriſſe der
(treße zu befürchten find. Das weiß natürlich
euch Serr Cert, fo daß ein Kompromiß zur Ver-
zveidung dieſer die Wahlbewegung zweifellos
ſöwer ſchädigenden Unruhen nicht ausgeſchloſſen
erſcheint. .

Die Fortdauer der Kriſe gab in der Neichs-
Hauptſtadt wieder einmal zu den abenteuerlich»
Flen Gerüchten Veranlaſſung. So wurde der
Stegierung von angeblich zuverläſſiger Seite die
€ Neldung überbracht, daß die Spartakusgruppe
Leſchloſen habe, ſobald wie möglich, wena an»
gängig, noch im Laufe des Freitag die Volks-

auszurufen. Die

dabei auf

die Unterſtüßung erbitterten Ma»
vertraglich ver»

Die Sißung des Zentralrates, in der die Eut-
ſcheidung fällt, nimmt heute im Sizungsſaale
des Herrenhauſes um 10 Uhr vormittags ihren
Anfoug,

Bähleriiften einſehen.

Die Pflicht eines jet. Deutſchen.

Es ſei daron erinnert, daß nach der Vee
ordnung zur Abänderung des Reichswahlgeſeßes
für die Wahl zur verſaſſunggebenden deutſchen
Nationalverſammlung, 5 2, die Wähler-
liſten zu jedermanus Einſicht am 30. De-
zember auszulegen ſind. Die Dauer der Aus-
legung beträgt ac<t Tage, fie reicht alſo dis zum
6. Zauuar 1919.

Wev in dieſer eit nicht ſelbſt Einſicht ge»
nommen hat oder dur< andere
Einſicht nehmen laſſen, muß
er nicht in der Liſte ſteht
daber verliert.

Wer die Wählerliſte

Kommiſſar ſchriſtlich oder zu Protokoll angeben.

Die Wahlen im befeßten Gebiet.
Keine Wahlen in E!faß-Lothrirzen.

Auf- die von der Deutſchen Waffenſtill
un dem Oberkommando der Al
enen Wünſche, daß zur Vorb!
urchfüßrung der Wahlen zur deutſchen
zalverſammiung die Abſperrungsmaß-
nehmen im veſegten Gebiet zu m
dert ſeien, ſind von Marſchall Fo < den deu!
ſchen Behörden folgende Erleichlerungen zuge»
ſtanden worden:
1. Die ordnungsmäßigen Verwal-
zungsbehörden ſind befugt, ohne Ein-

akung die Beriäte zu verſende!
auf die Vorbereitungen ſür d!

2. Preß-
he:! werden von den alliierten Armeen
gewährt in einem Maße, das mit der
Anfrechterbaltung der Ordruna vnd einem
e'"wordireien Verhalten der Bevölkerung
gegen?ber den alliierten Armeen im Ein-
klang ſteht.

8. Die Einreiſe in die beſehten Gebiete
oder die Ausreiſe nach dem Innern Deutſch-
lands kann der Perſonen gewährt wert:
welche im Beſiß eines Vaſſierg
ſuc<ßes der ordnungsmäßigen Verwal-
tungebehörden ſind.

Die obigen Anordnungen finden keine An-

wendung auf das Gebiet Elſaß-Lothringens.

Die Befeh!sgewalf in Groß-Berlin.

Eine von Delegierten aller Groß-Berliner
Truppentei:e beſuchte Konferenz beſchäftigte fich
mit der Frage, wie den. verworrenen
Zuſtänden auf dem Gebiete der militäri“<hen
Befehlogewalt ein Ende gemacht werden könne,
nachdem fich bei dem Matroſenputſch und dem
Eturm auf den Vorwärts gezeigt habe, daß
das Durcheinanderbefehlen der ver-
ſchiedenſten Stellen nicht fo weiter geken könne.
Unter Zuſtimmung, auß der linksredikalen
Delegierten wurde beſchloſſen, daß bis zur end-
gültigen Regelung der Befehlsverhältniſſe als
alleinige Beſehlsſteüe im Gebiete der Große
Berliner Garniſcuen nux die Kommandantur
Berlin anzuerkennen ſei, Die Befehle müſſen
vom Kommandanten Fiſcher unterzeichnet
und von je einem" Mitglied des Berliner Voll»
dmasrates und der republikaniſchen Soldaten-
wehr gegengezeichnet

Jie Revolution am Scheideweg.

Maſſen heraus!

Die Vorgänge der lezten Tage haben die Er-
regung der Berliner Bevölkerung gegen. das
tetroriſitiche Treiben der Spartalusgruppe zur
Siedehitze geſteigert. Die Sozialdemokra-
tiſche Partei Deutſchlands hatte bereits für den
geſtrigen Freitag eine Demonſtration geplaut,
aber wegen der Feiertage konnten die Vorberei-
tungen nicht [9 umfaſſend getroffen werden, daß
mit Sicherheit die ganze Berliner Be»
völkerung von dem Vorhaben benachrichtigt
worden wäre,

Der Ville der wirklichen Maſſen muß aber
fo 1aſch wie möglich zum Ausdruk kommen!

Ver nicht will, daß mehr als 90 Prozent der
Bevölterung durch kleine bewaffnete Trupps ter»
xorifiert werden,

wer Gewaltſtreiche, wie die Feſtſehung der
Regierung durch eine Schar Bewaffneter »der
den Nanb des Vorwäris durch irgendwelche
Haufen verabſcheut,

wer will, daß endlich das Blutvergießen in.
den Straßen Berlins aufhöre und Ruhe und
Ordnung einkehre,

wer Berlin vor einer Beſeßung durc< die
Entent: bewahren will,
der halte jich bereit, mitzudemon-

ftrieren,

Die Welt ſol nud muß erfahren, wo die Ber-
Iner werktätige Bevüilerang ſieht. Jedermann
gehört am Sonntag in die Reihen der Demon»
ſtronten

gegen die Blutdiltatur
des Spartakusbundes.

Der T2:cor im Razrrev'er.

Telege. unſeres Korreſpondenten.

Eſſen, 27. Dezember.

Irfolge des terroriſtiſchen Trei-
bens der Spartakiſten iſt die Lage im
Hamborner Bezirk noh immer jehr ge
ſpannt, Für hente wurde die Ankunft des
Volksbeauftragtq: Baxth und des preußiſchen
Miniſters Str öbel erwartet, Die Fahl der.
Etreikenden iſt ouf 25.090 geſtiegen. Deren
Forderungen !ay* nf einen Schichtlohn von
19,50 M. (Tigher 13 13,50) und eine Weih-
nachts-Gratiſikativ a mehreren *undert Mark
Hinaus. Geſtern worden drei Oirektoren
der Thyſſenſchen Gruben feſtgeno'men und im,
Rathauſeinterniert. Der alte Thyſſen
hatte ſich der Verhaftung entzogen und weigerte
fic, einer Einladung zu Verhandlungen nach
Hamborn Folge zu leiſten. .

Die Meichorogierung hat die Streikenden
dringend erſucht, die Arbeit wieder aufzunehm.n,
da ſonſt für die aunze Arbeiterſcheft Deutſchlands
unüberſehbarcr Schoden entſtände. In einem
Telegremin H aa ſes für die Ragierung heißt es,
daß die Regierung alles, was in ihren Kräften
ſteht, tun werde, um für Abhilfe der Beſchwerden
der Bergleute zu ſorgen. Barth telegraphierte:
„Meine Zuſicherung ſchnellſter Sozi-
aliſietung der Bergwerke halte ich ouf-
re<t. Ebenſo verſpreche ich, bei Wiederauf-
nehme der Arbeit eine einmalige Teuerunaszu-
loge zu erwirken.“ Troßdem verhartten die
Bergleute, von denen die meiſten lieber heute als
mogen die Arbeit aufnehmen möchten, unter dem
Terror de: Spaxtokus!eute im Streik.

Auch aus den übrigen Teilen des Reiches
nehmen die Meldungen über ſpartakiſtiſche
PButſc<verſuc<e zu So melden die Boxe

figwerke, daß ihre oberſchleſiſchen Grußen
bedroht ſeien. Die Kohlenförderung beträgt nuk
noch die Hälfte der normalen Förderung im
Kriege. Gelingt es ni<t, dem Treiben der
Spartakiſten Einhalt zu tun, ſo wird die Förds»
rung weiter zurückgehen und die Kohlen-
verſorgung der Vevölkerung un-
möglich werden

Was will Spartakus?

Nachäffung des ruſſiſchen Terrors, '

Was iſt Spartakus, und was will er? Ganß
Berlin iſt von dieſen Fragen dewegt. Wenigs
wiſſen Antwort, und die Antwort iſt &uch nicht
ſo leicht zu geben. Zwar hat das Organ des
Epartakuebundes vor kurzem ein langes Pro
gramm veröffentlicht, aber daraus iſt keinerlei
Klarheit zu gewinnen, Auf der einen Seits
wedden an die Arbeiterſchaft die ſtrengſten Ans
V: iwortlicfeitsgefühl*,
„höchſte „höchſter Idealismus“*,
„ſtraffſte Selbſtdisziplin“, „wahrer Bürgerſinn
der Maſſen“. ihrerd „Egoismus und Korrup«,
tion die moroliiche Grundlage der kapitaliſtiſchen
Gefelſchaft find“ Alſo Epartakus iſt danach
x der Verderothelt der bürgerlichen
Klaſſe ein Ausbund von Jdealigmus. Aber Spare
tafus iſt auch Demo*ret, freilich in ſeinem Sinne,
aber immerhin Demokrat, Es heißt in ſeinen

usbund wird nie anders dis
it übernehmen, 0's durc< den
en

proletariſchen
jfe in aanz Deutſchland, nie an»
ders 0/5 kraft ihrer bewußten Zuſtim ung zu
y eſen und Kompfmeſſoden des

roletariſcher Maſſe“ be
aſm Ausfchlvß der meiſten
"Wsteile. dis bisher politiſch qenau ſs
wie die preletariſche Maſſe, kein
4 ven kann, Aber dars
je ſich ja mit Spartalkus noch ſeiner The»
orie fehr aut rede2.
':H nur noch der Theorie! Denn die Pro
ſchr erkeb1ih anders aus,
Was Spartakus in Wahrheit will,
ute
Programm in ſeidor rabuliſtiſ&en Verlogenheit
nur an einer Stelle hervor, an der es heißt:
„Der Gewalt der bürgerlichen Gegenrevs»
Iution muß die revolutionäre Gewalt des Pros
letario! » entoegengeſtellt werden . « . Den
droßonden Gefahren der Gepenrevolution die

Bewaffnung des Volkes und Ent»

wofſſnung der herrſhenden Klaſ«

ſen.“

Das iſt der bo!ſchewiſtiſche Pferdefuß des
linksradikalen Reaktion! Denn „Volk“ ſind us»
türlich nur die Anhänger von Epartakus, und
alles, was gegen Spartakus iſt, das iſt „Gegen»
revolution“ und „herrſchende Klaſſen“!

Die Praxis unſtres fäglichm Lebens feit
dem 9. November zeigt das zur Genüge. Zede
Roheit, jede Gemelnheit, jeder Rechtsbruch wird
entſchuldigt und beſchönigt, wenn er gegen bie
„herrſchenden Klaſſen“ (bis in die Mitte der Un»
abhängigen) gerichtet iſt. Für jede angebliche
Verlehung eines vermeintlichen Rechts der
Epartakusleute aber wird in den wüſteſten Aus»
drücken Genugtuung verlangt, ja mehr: man
tritt ihr ſofort als Kläger, Nichter und Voll»
ſtreder des Urteils mit der „revolutionären Or»
2 des Proletariats“, wenn abs unter Hinaus

jme von ren und Panzerauto»
mobilen, entgegen.

Alle ſchönen Redensarten des Spartakus-Prow
wrammg find alſo für die Kahe, - Spartekus ih

"St nur
ſtet, und di
Übriven

ein Volk n
d

eben nichls: God dug ng Meth dee bes |

Geirun 8 ruſſiſchen, Räterep:

eoten Garde: und ewig anm |

dex Schre>envherrſcaft gegen alle, die nicht qut=

og gp 1 Daß jomals irgendein Kone um
dieſer Gewaltgerrſc

ſchaft: unt

Eemnte, daß eine jolis brutale Feiern
Machtpolitik => gegen die alle UnterdrüFungs-
politik der alten Nögierung der Hohenzollern: ein
Tiebliches Paradies iſt = jemals von: Dauer ſein
Bunte, iſt ganz ausgeſchloſſen. In.
konnte ſich die Sowjetherrſchaft über ein Jahr
Halten, weil die übrige Welt mit Krisgführen
beſchäftigt war, und weil Rußlands große
Bauernſchaft ſich ſilber ernährt. In Deutſthlans
„wären die Maſſen der“ Straße, die: heute Spr»
tafus zu folgen: geneigt ſein möchten, »ie erſten,
die ihn verfluchen und vom Throne ſ“irzen wür»
den, Aber auch eine kurze Herrſhait von Spar»
tafus wäcs eine ſ<were Gefahr und eins
Bedroßung der jungen deutſchen
Republik.
1 Dieſer Gefahr gilt es entſchloſſen entgegenzu-

Reaktion von links muß vom ganzen Volke mit
der äußerſten Energie: bekämpft werden. Es, darf
niht wieder vorkommen, daß die Nogierung fich
Ins Bockohorn jagen läßt von einer Handvoll
verbitterter und zum Aeußerſien fähiger
Reaktionäare. Wir haben nicht darum die
Reaktion Hohenzollern niedergeworfen, um nnn
einer Reoktion Spaxtakus in die Arme zu lau-
fen. Es darf nicht „Liebknecht und ſeinen Leu-
ten gelingen, durc einen Ueberraſchungsſtreich
fich in dea Beſiß von Regierungsgebäuden zu
jeßen,“ wie der Vorwärts geſtern ſchreibt, Die
Hoffnung, daß die organiſierten Arbeiter
„fie ſchon am nächſten Tage mit ihren Fäuſten
wieder hinausſchneißen“ würden, iſt keine
Methode für eine Regierung. Eine Regierung
muß die Macht haben, fich und ihre Ge-
vände ebenſs wie vas ganze Volk voy ſol-
<en | nenngu 1 nug mob nin zu ſchützen.
Sonſt ift ſie keine Negierung!

ein mag ſich der Rat"der Mhirvberufteogfenm

geſagt ſein laſſen, der heute zuſammen mit den
Hentrölrat über ſein und des deutihn Volles
ESchiefel emtſcheidends Beſchlüſſe faſſen will.
Er iſt gewiß nicht blutdürſtig geweſen, aber
„winn er gewillt iſt, fich bei“ jedem provozieren-
den Gewaltolt weiter als „Bluthunde“ beſchimp»
Fen zu laſſen, ehne den Finger 3:1 rühren, ſo ſoll
er einer entſchloſſenocen Regierung Plaz machen.
Er foll an die Geſchichte denken, dis von
einem von. der Hoffamarilla Ludwigs X1V. b-
drokten Freunde des Königs erzählt, er habe den
König, um Schuß gebeten. Darauf heißt. es,
Habs der König ſeinen Freund verſichert, jeder,
der ihm ein Leid antun wirde, ſolle eine
Viertelſtunde ſpäter om Galgen hängen, Der
Mann dankte ſeinem königlichen Freunde und
fügte hinzu: „Könnte moy ſie nicht lieber eine
Viertelſtunde früher aufhängen?“
* Auf dieſe Viertelſtunde kommt es an, Spar»
fobus iſt zu jeder Gewalt entſchloſſen, wenn er
muv Ausſicht. hat, Sieger zu bleiben. Wer ihm
gegenüber darauf rechnet, man werde ihn ſchon
wieder vertreiben, der hat kein Recht, in ſs
ſchwieriger Zeit das deutſche Volk durch innere
und äußere Fährniſſe leiten zu wollen, Ent-
(c<loſſene und willensſtarke Männer hat ſicherlich
auch die alte Sozialdemokvatie in ihren Reihen,
Männer, die das unſägliche Elend einer Ruß»
land nachgeäfften Spartakusherrſchaft erkennen
und es verhindern wollen. Nur ſolche Männex
können wir in dieſer Stunde brauchen. Sie ſollen
eine einheitliche, feſtge'chloſſene Regierung bil-
den und fich die Macht ſchaffen, auf die ſie ſich
üßen können, und fie, wenn es ſen muß, ver»

Das ganze deutſche Volk wird hinter dieſer
Rogierung ſtehen, aber nur hinter dieſer Re-

ierung! Bkr.
gierung! s

W.T.B. als Silialo von 5pattalus.

In. der Expedition des Wolffſchen Tele-
grophen-Büros wurde geſi-rn an die Zeitungen
folgende Meldung auegegeben:

Am Sontag, 29. Dezember, 17:tiags 1 Uhr
werden die Opfer der ſchuldbela-
denen Regierung Ebert-Sheidemann zu

Grabe getragen.

Der Zug nimmt den Weg von der Si
alle, Unter den Linden, Wilhelm raß,
Leipziger Straße, Spittelmarkt, Alexander“
plaß, Landsberger Str., Friedrichshain.

Die revolutionären Obleute und
Vertrauensleute der Großbetriebe
von Großberlin.“
*

Die Aktivlegiſimatioy diefer „revolutionären
Obleuto und Vertrauensleute“, die ſich jeht täg»
lich mit Erlaſſen an die Oeffentlichteit wenden,
iſt ſche umſtritten, In vielen Betrieben ſollen
dieſe Verirauensleute nur eine verſchwindende
Minderheit der Arbeiter inter ſich haben. Es
Handel! ſich hier um ein Organ des Spartakus-
Bundes, und die u: ige Leitung des M. T.
D. die mun wohl nict out mehr "ebgeleugnei
werden ann, hält es für die ſeldſtverſtändlichſte
Sache von der Welt, dieſe Meldung mit ihrer
St Ren die „ſchuldbeladene Regierung“

De Gehe felbſt möcht 21x bod darauf Sin
weiſen, daß die ganze Nu,

.achung tes Leichen-

(199 212 partelzolitiſe Mache erkennen läßt.
ür: tr Leictenzug muß e' Fan) Umweg wos
in der

€ damit vor dem Reita
h: EE Rate Liehte „Ku li ie
end

Ireten. Jede ſchwächliche Nachgiebigkeit an dieſe |

ade
EEE | 55

Kuti zu den
“. Straßenfämpjen. | =

Sine Rechefertigung Eberts,

? Tft [x fei -- s
rüftige Ohrfeinen ver
der ſtürfflen Begierungspartei Epiſe
a geſtrigen Nummer Land daß d die weihe an
dew erteilte Sektion

Fs iſs und daß es „in der

it in ſchamloſer Weiſe ale ehr!
zd entfätedenen oiztionären Kreiſe ſowie
Boltämrine Don pft hat. Im Inter»
“* 4 ixkliche Bertei-
ung

Es

Shen Gewalten im gegen igen
| mmer mugmenfachngd Feſtheltung notwendig. daß die

Macht beſaß, die'e ſchamloſe
Arteteng au verhindern. Wenn & dieler Weiſe
ſhon mit den Blättern. Her regierenden Parteien
umoeſprumgen wird, fo ſpricht das Bände.
Die "iſt ſich ihrer Ohnmacht auß
Ragen Ein Bericht der ſozialdemo«
fratiſchen Rogierungmitglieder inge in den
* Ihr mäht uns Macht | 1! Es gibt
keine Regierung Matis Ohne M;
können wir Euren Auftrog nicht ausführen!“
Dieſe Erkenntnis iſt micht gerade neu, fondern
haben

eine glatte Gelbſwerſtändlichkeit. Wir
uns aber ſchon geſtern erlaubt, auszuführen, daß

n der Großſtadt
j7 herrſcht Yot,
3 draußen gibt's Brot!

Hie Nogierung bei ihrem Amtsautritt und nch
lange nachher über ein größeres Maß an Macht
verfügt, als" itgendefne früdere Nogierung, deß
fie ihrs Macht <b( in den legten Wochen
leichtfertig Beri herbt
Übrigen Kett der Setict eine Refe
fertigung der Haltung Eberts dar, Es
wird geſchildert, daß man am Montag abend
infolge des weiteſten Entgegenkommens der Re»
gierung die Sofſnung hogen fonate, daß es am
jenstag nicht zu neuen Kämpfen kommen würde,
und dana gefragt, wer die Ausführun des Ucber-
inkommens verhinde!

erte. Wörtlich heißt es zun
weiter?

eum 13 Ue, um € Uhr nachts
wu 0 Sihl iert
Rais weh ves Wers GIE REUE
aſien „Die Regierung we wartete; Truppen,
wazen, wurden
ATHAT LEN Ruhe ge“

mahnt Um x We kam

Edie Flephoniſe aiim aus
Mh die telephontſche Miel
fann für das Leben von Wels nicht

m ne

u Wefe Nadridht hin, daß ein Dann,

den die Sgierung auf den ſhwerſien Poſien

geſtellt hottie, von feigem Meunt<hel-

mor? bedroht ſei, daß vie beſonnenen Führer

und Kameraden von der Marine nicht meh2

die Herrſchaft hätten über die, welche auch

einem vecbrec en: Totſchlag niht zuri

ſ<hreden, gaben vie dret allein noch anweſen
Volksboauf

den
und Landoberg die Weiſung an di die  Fſändien
militäriſche Komman!

etanlehen, um das Beben Des Genoſſen Wals
zu retten und ihn zu befreien.“

Gegen die Haltung Eberts und feiner engt
zem Freundes im, Rohinett geht Cheſeedafteur
erding in der unabhängigen Frei-

eit mit geößter fachlicher Ghärfe vor. Er
vermutet hinter dem nächtlichen Televhongeſpräch
n großen Unbekannten, 4 4
Ripigfeit diefer „Ränbergeſcichte“, wie er fie
Met mad telt mit. daß Wels feIbR das
mit einverſta'nden war, die Noc<ht im
Stoß zu verbleiben. Er älte ein wohnliees
3' “ner gehabt, ſein Leben ſei nicht bedroht ge-
Dr. und die Matroſen ſelbſt hätten Wels am
Dienstag fr3h entlaſſen.

iferding nimmt weiter Stellung zu dem
Verhalten der drei Volksbeauftrogken Ebert,
Echeidemann und Londsberg, die mit der Herbei-
zufung der Truppen ohne Befragung der ande
ren Regierungz-nitglieder ihre
überſchritten hätten, u Geiter fei men vor
werfen, d« ie Ausführang der den
Zus poen Eten "Befehle ni gekümmert

tten.

„Entweder ſind ſie wieder der gröbſten
Fahrläſſigkeit ſchuldig, oder aber, ſie
wußten, was kommen würde, haben es troß-
dem nicht verhindert und dann ſind fie die-
jenigen, auf denen die Blutſchuld laſtet.*

„Die lezte Entſcheidung," ſo ſchlicht die
Fteiheit, „liegt jeht beim Zenträlrat.
Det der Zentrolrat die Mitglieder der Regie-
rung, deren Verhalten zu dem Blutbad geführt
hat, det er eine Politik, die in ihren Konſe-
quenzen der ſozialiſtiſchen Sache (nd u ſo
[2-5 Vd 1-00 Pſlicht außerhalb der

gs wag "Stand der € MENpmſh berich»
ten wir an änderer Stelle,

Lequis" Rachſolger.

In Ergänzung unſerer geſtrigen Meldun
wird von amtlicher Stelle beſtätigt, daß General
KENUIN auf ſeinen Antraq zu den ſſizieren
von der Armee LX worden iſt, da die ihm

peneinzug in Berlin
zu gts mig als ain eU
kann.

'gt augeiehen werden
i

Die Frage der mt 47 dagegen
Ri der

GE IZT EE MII

NM, den B«, 7! über die ſicß in

nden Trupp::1 übernommen, bis

ein : für „General Lequis ernannt

ſein.
An die Eiſenbahner!

Hebung der wirtſchafslichen Lage.

Die Reithoregierung erläßt folgenden Auf-
ruf an die deutſchen Eiſenbahner:

Den dextſchen Eifenbahnern, deren ohnehin
ſchwere und Gaga mne Arbeit dur

Anforderungen des Krieges in ungemeſſener
Weiſe vermehrt worden iſt, ſpricht die deutſche
ReiSoregierung jeht, da ſie von den fernen

Kriogsſchaupläten 31 im Namen Des
Volkes ihren Dank aus. Eie wn damit
die Pflichttreue und Gewiſſenhaf-
zuofeit au, mit der die deutſcheu Eiſenbahner

aller Dienſtgrade und aller Volksftämme ihre

he 9) Dienſtobliegenheiten erfüllt haben.

wiſſen, daß die junge ſozia»

niſhe Republik Deutſchlands es nicht bei

leeren Worten des Dankes bewen-

den läßt. Die Rechtsſkellung der Eiſen-

bahner foll ausgebaut und von den Feſſeln

alter Vorurteile bofreit, ihre wirtſchaftliche

Lage im Rahmen der finanziellen Möglich-
keiten gehoben werden.

Die Grundlage für die ſtaatliche Finanz!
ſchaft und für den Wert des Geldes bildet der
Wiedsraufban der deutſchen Wirtſchaft. Bis
dahin iſt noch ein langer und beſchwerlichen
Weg. Die deutſche Neichoregierung erhofft von.
den Eiſenbahnern, daß ſie, wie bisher ſo auch
weiterhin, beſonders in den nächſten ſchweren
Wochen und“ Monaten mit ihren großen Anfor-
derungen an die förperlihe und ſeeliſche
Leiſtungsfähigleit Fer Eiſenbahner, ihre Pflicht
getreu weiter erfüllen, in voller Erkenntnis der
Notwendigkeit entſchloſſenet Zuſammenarbeit
aller Glieder des Volkes,

----=z

Republif Deutſch-Südweſtafrika.

Telegraphiſher Berit.
Amſterdam, 27. Dezember.
Nach böm Algemeen Handelsblad meldet die

Times aus Kapſtadt, daß die in Deutſ<-Süd»
ſhen eine Bitt-

zufung auf das Recht "des politiſchen Gelbſt-
beſtimmung forderten, daß Deutſ<-Güd-
oeſtafrikaeine Republikin födere-
tivem ſuſommenhangemit Deutſc:
land leibe. In dem ar<H aicht veröffent“
lichten Text der Bittſchrift foll undeß
ſtehen, daß die rener pfppfen 002
Südweſtafrily einer ſolchen Regierung zu-,|

ſtimmen, ERR

Heyfſcher Zioniſtentag in berlin.

Am Mittwoch Zeyen im großen Saal des
Rheingolds dex XV. Delogiertentag der deut-
ſc<en Zioniſten, der von 140 Delegierten aus
ganz Deutſchland und etwa 1590 Gäſten be-
fag ur Zu dam einleitenden Referat ver-
wies der Vorſihende Dr. Hantke auf die Er-
llärung der engliſchen Regierung, in der fie ſich
für die Einrichtung einer nationalen jüdiſche

Geimſtätten in Paläſtina einzuſegen
ve ſpricht und die in den lehten Monaten von
deu Regierungen Frankreichs, Ztaſiens und
Amerikas angenommen wurde. Der Referent bes

zeichneie dieſe Erklärung als das an Vebeutfamfte
Dokument der
ynferer Toge.

jüdiſch-politiſchen Entwieklung
Die Entwieklung der zioniſtiſchen
Deutſchland ſei um ſo erfreulicher,
Arbeit für Paläſtina in den Vor-
ichwohl müſſe man natür-
lich mit einer großen Zahl von Juden, die in
den europäiſchen Ländern bleiben, rechnen und
auch dieſem Probleme feine ernſte Aufmerkſam

feit widmen.

i; Bodenheimer»Köln gedachte
dex im Kriege gefalleneu deutſchen Zioniſten
und der litauiſche Unterſtaatsfekretät Dr. Ro-

ſenbaum-Wilaa überbrachte die Grüße der Uta1
[eien Juden. Ueber den Aufbau des 4704
ſchen WEISRIEE referierte Nichard Licht-

heim, ein wohldurc<dachtes gründliches
Bild Dt Mäglithteilen jüdiſcher Koloniſation in
Paläſtina gab. In der eingehenden Erörterung
wurde unter ande:em auch die F! der So-
ziakiſierung des Bodens
für die in dem 1901 gegründete:
tionalfonds bereits vorgearbeitet iſt, der Grund»
eigentum nur als Volksbefik, erwerben darf und
eis zah waiſendes Beembaen. von
wärtig 10 Millionen Fra'ks beſitzt.
nersotag Cage engl fen Blumenfeld ein Re-
80 Ku ioriſtiſcche Arbeit in Deutſch»
er) inder 5 Feyderong wofh.ei einem id
ong vw e uden
fiofeie, die A. Ei Bolfatum hes

CU RUN

[merongen iſt nun auf wenige Perſonen
ſchränkt worden, Beim Exkaiſer ſind nur der
Leivarzi De, v, Riednsx und die beiden Flügels
«edjutanten v. Eitorff und v. Jiſemann geblie»
ben. Bei dex Exkaiſerin bleibt Gräfin v. Kelltx
aus Potsdam. Alle übrigen Herren und Damen
des Hofes haben Amerongen verlaſſen und find
teils us bee] teils nach Potsdam zurücge-

bemäht, für das
3 Bohnſih zu

die Auſgaben des Böikerbundes

Lord Cecils weitreichendes Programm.

Reutermeldung.
London, 27. Dezember.
Der Briefwechſel zwiſchen dem 4104 des
Nationalverbandes der Thomaz,
und Lord Robert Goi der der der der britiſche
Vertreter für alle mit dem Völkerbund zuſam-
menhängenden F Fragen auf der Friedensfonſeten
ſein wird, iſt
Thomas daß leine Vollsſchiet 5: dieſes
Landes herzlicere Mitarbeit und Unterſtüßung
in den A ngen, einen Völkerbund zu
ren würde als die Arbeiter.
In ſeiner Antwort hebt Cecil Hervor, daß
der Bund mehr als eine Agentur zur
Verhinderung von Krie wird.
Er wird day Problem der Nüſtungsein-
ſ<ränkung ins Auge faſſen müſſen, die klei»
ig nern ed 6 8. 4
jüßen müſſen, welche bisher unfähig

[155 jelbft zu ſchüßen, er wird ein Wähter
von internationaler Bedeutung

heit Biſon allen zugänglich ge-
macht werden, Der Bund muß ß die ver-
alteten Verträge EE den Seeverkehr, die
ſanitären Einrichtungen und ſogar die Ar-
beitsverhältniſſe regeln.

Ceeil fügte hinzu: Um dieſe Politik erfolgreich
einzuleiten, werden wir keinen gewöhnlichen
Friedensvertrag brauchen, ſondern eine Rege
lung, bei der jede Zeile vom Geiſt des
Völkerbundesdur<drungen iſt. Das
iſt kein leichtes Unternehmen, aber ein Ding iſt
gewiß, daß das britiſche Volk, wenn es mit
dieſer Reform Ernſt wen will, M auch
durc<ſezen wird,"

. Deytſchland, der „ante Maun“,

„Ac Telegraphiſher Bericht.

EN Amfterdam, 27. Dezember.
Nach dem Algemeen Handelsblad verlang?
die radikale Wochenſchrift Nat om, daß die
Alliierten Deutſchland mit Lebens-
mitteln und Rohſtoffen zu Hilfe
kommen, um den Arbeitern umd demobili-
ferten Goldaten Areit zu verſchaffen, um eins
Hungersonoß abzuwenden. Die Nation ſchreibt:
Wir haben es mit einem kranken Mann
zu tun- den viele von uns zum Eklapen machen
ten. Wenn wir ihn verhungern !afſen,
mw'"d er einen Wahnſinnsanufall de-
„amen und fich wahrſcheinlich den Hals ab-
ſchneiden. Dasfolbe wilrde ex tun, wenn man
ihm keine Arbeit geben würde. Der einzige
Gewinn, den wir dann von ihm ziehen würden,
wären die Laſten und Koſten ſeiner Beerdigung
die mit den paar Groſchen, die wir viellei:
in ſeinen Taſchen finden würden, nicht gebet
werden könnten.

Die Groß-Berliner Soldatenräte hoſten
am Montag nachmittag 3 Uhr eine Vollverſomme
ie. 'Ic<stagsgebäude ab, in der die Neu-

des Vollzugsrats vorgenommen werden foll,

Berliner Börſe.
ratouß bei ruhigem Verkehr, v

Laurahüte

Lothring Hütt,|129 501131
Mannen [177
Objchl. Eiſ,-Bdl1!

Zieltas Roſendiele
hat mit ihrer dieſer Tage erfolgten Eröffnung au

allen Freunden eines eleganten! beh a
EH BATU
angenehme wie williommene Genfation
Ber Beſuch war fo ſtrk, daß visle keinen
und keinen Eintritt mehr finden benin m En
Anerkennung der Einzigart, der GBh
künſtleriſ<enG [ALUELTL «4
Wleganten Ausſtattung war | 199r ges

end und ſtimmungsvoll wirkt aus

ge eht fänger

Zee ict vardeingfiche Mt, Die
1d nicht vordringliche Muſil,
Leiti R
Ringer hs Eine Heine Unite

auch der Roſendielenportier in ſeiney
Uniform, eH wt vn nv. ve R der
my ud EZ (M ; verſen
gemößes frohes N. zer 7
wo "inter Leſfvng des ME Run Ne
Dpern-Balietimei

1, Tänzer Wiemann Ey ars (-
Boat 4 unte M DROTR UG: Ep1o,

ER Ne js Zeitnahme vo Befun
n Re mal ber befennie
„weltbeliehte weint 8. vient

..

ele wg beg
heute für de! Segal

EEE
a der Kreuten

Uſw. dine ſchöne Doi
ae drt Ser D a ene für pafende Geier jow
darüber freut, weil die Ruhnke-Lo-| Gel M. an. Dafür vei uns einen guten Gold-
NUR HIG SRE SEP IKLE RIEN AUFELT KE
ale zu entfa'ten. in fe A 7
Itt iegen Silber, Tu 'oledo» | durc zerbrochen wird. Nur für Hornteile,
KIT | dus deſor 1 den wunderſchönen, goldplat» eg ochene Gläſer haben Sie zu zahlen,

Optiker Ruhnke EE

Veto Die.103, € Manie. Mane dn vn
"Liepe. 1, 6x Boiedamer Str. NW. SE Ban. lte te ka 8. Sezlehe damm it me lh une
Qanptftr. 21, am Rais Dectver 50: 1373, €. d. Uhlendin. Dangnahe €. woemritde: Mieheriſrehe, Erfa pe

Sen pe

Un Lichterfelde:

an, os] 3iom 14 mehrten gogen fofe
UCH . 43 Ube Detaahlang Derne
Wenzelburg,
Gerihtbvolzieher,
Bertin, Oranienſtraße Ha.

55 Eins Ladeneinrichtung

Geeignet für

HEEREN

Elena de 64, Werkaat

Pferde-Auktion.

Sonnavend, 28.
rote Karte, mit! 12 Uhr auf weisse Karte,

Gardeirain Ers,

wirklich preiwert
„Berliner Möbelhaus“

NM. Hirschowitz:

eaten: Skalitzer Strasss 2
[nef "Tor. I unterhalte keine Filialen

Umaiveitung Schlechtsitzender Gebisse
Muvduntersuebung und Rat kosten'os

Zahn-Braxis H

BErunnenstrasss 185 777
Bprechrlundon glied von 9-8. Sonntngs 9-4. Ts
"Zur bovonderen Beachtung: Habs keine

918, vorm. 9 Uhr, zuf

Berlin-Tempelhof, Berliner Bratze, |

: 'ov korrien verkam
EE € IEEE Varvoon, |1:5. Keäkttich m 25nteen,
Stedtveokannt a ie
Speize-, H Herren, Schlafzimmer ZE er Tate 3
N riewert kauft im Spacio]

0
ähne ne 3 Marktl:
5SMark
EE „Kautschuk
er dm Sjduriger ert begpt Garantie.

M 55g0 Goi; mmT 10mm Lehwlinge | Zutöfahren

35 Goldkronen, Brücken = Z ne ; x UÜRREbs AUE Newirn * A85
omm 7 m, 23 t Di

Billige Preise ev. Teilzahlung'H

ur maß
ziebs mit äbnlich lautender Firma aicht in Ve/bindung-
I Linenes Zuuntechul-hes Laboratorium. "3

Geeichte,
beschlagnahmafreie) zes

11111108

liefertzofort (nicht an Händler) Zähne EE eit E gehirn (glefträzitätsweit-Sonneberg, M) „Mm.
Ior, Rain „in |

Georg Wagner,
77 Kontoristin  Ypgaahnte Erwerbs

Köpenicke.rStraße7
"Möglichkeiten +

Mö nkehste ZuküittElhe

"Berlin dei zpjeren Kaſſen, ferner in Bertiä
j-4it. des Des-juen Rank. der Direftion der|

(00 Geir aud Seren N
ERIN] = EIE

Dent He Grundfredit-Vauk. we H "pete

"er der Deeödner Bant.| =F

Eat

Wureh elan

ve

Ewe Erihaiebe Auehtkgung ja

I mie Webb
Teiteinmerriehs Werke

"088, Vorort - Gnwerk)

HEER
an

eie:
pe ewe EN

aon M uf böſe IME 04 A |
"A Bengaſi Aud Lo! *anfpräche 3
»*. 'e, UſMinhaus, Kot,

I | Utittwooln,

ee = I nr Weritn: EI enſen 'Gesii0 x
+ Spoziai-Beiandkung Fs jafiemobiliehrn) eka
om Gegeinlechts-, Met nin j k. Guete Weh |

Aner AR dal Mn H Rn, weren
7 IREN m hmÜilnxe, 067y SIE
Ve EEE in Kuren, Binaitevenenren,

Nn enen

ahne ade farke für Perſonen, bei denen natürliche

3. Gentil, Baia 8 55, Potzdamer Str.

„Spezialiſt für Bruchbänder. Geiehäftszeit 10-4 Uhr.

Juchhindu

890; Dru ſind. 36 ert ke
Bändern [78 003 jeder Beuchleideude ſucht == ein wirt.
„James Mütte!, den Bruch zuwerläfig und bequem zurück zu halten.

| -
50 [Eppel au! Zub

fu Wwe Wei Dtn
m &yter Ausführun
in SOfiTeh roſen

5.

41 Einen großen Posten
: Schlafzimmer Is :. [909 >.

KÜCHEN 1 manradenu men 379%

Wohnzimmer: meg 680% N.
Sofas in prima Plüsch , . . von 1-4
owie Einze!- u. Kleinmöbel

aller Art zu verkaufen, Solange Vorrat .
Aut Wannen Zaniungeerieichleräng.

Möbelhaus N. Stolzmmn dae 2euupuen

Beriin SW, Belle-Zitiance-Straße 100 ſerumrte

HENN RETTIG

+ Lichtheilanſtalt M| |

Miegel Bern Bunſe EED,
Hö!

24-66 Jähce "alt, Vie Aiſt haven,
die Landwirtſchaft ntd Gemüfebän FZ

zu erlernen, 6
vin wnn Deen WR ee :

bſtgeſchriebenem Lebonslauf erbeten an Rechnungsführec

Wendorff, Domäne Beesiä> bei

auerreeteun, Ten,
Hbradikivinmungtk, ANSE vA Schwächer

kn; 0 Kontaw'rei anm 10%:ie56 Brovobfihe,
Tao 22003 ker paaat Dr. 6:82

ae Reinliar 4 M (GMD Grelln 12,

4
Carl Rebbin

Wieſenſtr. 65.

[en Verw
2-08 EIE

abs jenſt eat
jen Keſper
enden. Di

[23 Statt Karte
EEE Eiſe Grunewald
|
j
|

ION SISISnSISISE

Margarete Draeger zt" L
09 Zinsfuss-Erhöhung 7
Q

||
| Srit Hinze
|]

ber EE EE
26.20 EREN Blöpenſee,

Stadt-Sparkaste Reppend

Wdelihn 2018, Berka.
000009000000000000|

Zum Andenken.
Im "täkendey Titer von 32 Jahren ftard-
unſer einziger Sohn der Weimann

Emil Schmidt

im Feldlazarett 138 01m 5.10.18 an ſchwere) Lunzenen1zundung,  UONQUMENSNSNSNCHENENONDF

DIN * Jleiſche amg mg „DY ſeng“

in. Ouainät und Preis für ganz DeurHland b-hördi 1,
Bern rub Du nan im DY oluet zus Sechedung und Bech erung alter Stppen wid
aiv allen Speiſen würzigen, träfigen at en Heſel und und iſt des-|
halb h'm7ic1 < Gema ve

N Dor 7 mein 0 8, Dru
| enim SEIST er aun EN leiſch-Grf
Keen we Ptiezte EIR Ohſena 0915ält ea. 40*/, Enveiſ, während in knochenfreiem, fettfreiem|
Aindſeiid nur ea. 25), Qiweiß enthalten ind, Im
der Unter <;ed aber noh weit größer, denn 0 gib
allen Suppen und allen Speiſen den Weiden Gleiſhgelh met wie]
. . ea. 10 Piund Rindfleiſch. Bei Verwendung vo!
| 2? 3 & empfindet man daher keine Fleiſchknappheit mehr.
j SEIETESEEEN | preis: '/+ Bind '/, Vinny !/, Vfund 30 Gramm-Dofen|
! Wl. 5-48 werden Di. 1.66 45 08.
Am 25. Dezember 1918 ſtarb in der Blüte .
feiner Jugend, 6 Tags vor jemem UU
"r'Mag, an den Folgen jeiner am
Kh | Sereits am 30, Zun 1913. bein
3. Dezember 2917 erhalzenen Verwundung, ii dk bd;

Guſtav Güttſchow 4 Bohr 8.60. 6.m.b.

„7.
ul Vereinbart Mewänpin.

Deine untröiſiche Winter, 6 Geſewiſter,
Schwager u. Schwägerinue
Beritn NW 5, Stephanſtr. 56.
noh hier hat, der bleibt no gerne
; leb' wohl du jehöne Welt, 1 ſcheide
n die. Als Braut Anna Rat

Uitwirkune vam. Iurii0n Sonnt. 10212,

Rohrpugte =:

Chem. 2-11 p . F. Schi'sky, 8 3.

nebera, Ge eicht. 6. ,
Endor) 88

in gen nn de . 6895 [7 wr
an wur ren EE M 3.5,

15 EI Ufers
Tg iobei Gros Egan ..

zm Ozton: (it, Franktar.er Str. 141

im Norden: InvaliGeaSttas*e 5 zeurs. IM 4

= Gegründet 1876 ===>[| BERLIN 0 4, Rigaer Strazes 71-782

zuw proigwerts viel. -Enrlebnagen

Ganz adm FACT + Alg in

Schlat-, Spelzz-, Wohn- 0. Herrenzimmern

jedem Gegobinnok entepreohend

154 Musterräume

Während des ganzen Krieges

wurde

-z= Dr. Gentners Lederpuh ==-

als reine Oelwachsware geliefert und wird

auch fernerhin ſo hergeſtellt,
Prompte Lieferung. =====

Herſteller. auch des beliebten Varkettbodemwachſes „Roberin": Carl Genner, Göppingen.

alkoholfreie

Punsche
Glühtrank

It Liter 2,60 H,

Magenbitter
Pfefferminz

Zahlun?sweise
Pelzbhaus Abuco

Letprizer 8.58, !

ü 509 Mark Anzahlung (82777
genügen zum Kau“ einer

|] k>mpl, Weohnunzseinrichtung |]

Be) Barzahlung Preizermärisigung.

tengas, Krioperwi.wen,
“ute erhal'*n besonder 3 |
Bedingungen ud |]

Preizermäßigung. Gelegenheit!

DB Einzel-Nöbel, bunte Köchen zei REIEN ar

* Interun: au% "vch aus wärte Erltegeauelbe
und Spare vt me in Zahiung

Ziine
BENE EEI == Ho

Ungezieier nebit Niſjen = ſofort duch Kopf- und Haarwa zer Pferfferol radikal beſeitigen Dabei |

loter, Flaiche 1 50 M. und 2 50 M. überall zu haben.

Auch die LEUHErae Mutter | [iu

tt der Gefahr ausgeſeßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber = win ESchianen, Fache 2

WI 9t'0 ) Pfeiſſer ä TJiehler

Haarwaſſe: prächng, reinigt die Kopihaut von Schinnuen, befördert den Haarwuchs und mach: das Haar voll und

Zigaretten!

einer Ia ak. Air Vo

[] Gelegenheits-
öbe * == Käufe ==
komplett Spelsg-, Herren-, 80"lafzimmer

in wok feiner. dome in elntoaher Ausfürung
Einzel-Möbal, Kürheneinrichtungen Zarte
ee ait 12 == GB vaten.

Auszergewöhnl. Gelegenheit für den Kauf von

Sport. Gekpelzen

Sportpelz mit Hamaterlwer 4 M
Obornaktragen von cun er u 00

Gehpelz aus S« kopffett
mit SaabElcktrik- 720 je“ 700 u.

ferper aus beiten Friedensstoffen in unzerer
erwiklaszigen Ausführung aaeh Maes

Anzüge . Paleto's
350 vis 500 ware
ee Sed ae 400-600 u.

3,Stock &Co, Mohrensir.19'

au der Friediichstrauge,

0 T GeSchäitswag2n, 30 Z:x.Traokraft ()
041 Plateauwagen, Rölhnagn (224)

aofort jem. Betehtigun: bis nae'mittags 5 Uhr. ()

Huttensty. 63-64, Werkstatt.

»
Nord: Badstras5e 4 47:43

Mözel-Kredit

an jedermann,
Geringste Anzahlung, kleinss Abzahlung.
Spezialinät:

Moderna Wonnungs:inrichtung
echo für 5CO M, anzawung.

Einzelne ia6:el, tarhige Küchen.
Regen » Auswahl -- Billigste Freive

jarafien » Vi

ol
Bietiie:o1 125 Maik
Vielffero!, ia me 4,50,

Fiche 15) Mar. und 330 Marr
u Flöhe 125 Mark

aarwaſſer Vieiſſerol zu

häumt unſer

Berontwortlizer Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wimersdof- für die Anzruen ME „yi<er Bern: Dru u Verlag: U "en u Cs Deri EW

Be
Ey
[3
E
da
Et
de
vi
zw
un
|
a
tu
Er
[7
[.
Beilage.

lt 38 „Berliner Morgenpoſt.

Feſter Loyzu =
kein Trinkgeld.

Die Forderungen der Kellner.

iſchen dem Verband der Kaffe
Beſißer und dem Verband der Gaſtwirt
aehilfen ſind geſtern die Verhandlungen wie»
der aufge<ommen worden, die jedoch vis jeßt zu
[3 x Einigung geführt haben. Yor-
läufig iſt eine Kommiſſion beauftrogt worden,
Über die Einführung der ochtſtündigen Arbeits-
zeit und eines feſten Lohnes zu beraten.
Von den Ke Mſpehauabeſiheen mird vienn ev
ie Ündige Arbeitszeit allein [ho]
eubeloſtung für die Kaf-
fees darſtellen wövde. Mit der Zahlung feſter
Löhne würden die einzelnen Unternehmungen mit
Mehrausgaben belaſtet werden, dit

EEE DAADEN

ieß] ir die Kellner geſeßlich wer-
Ben; Bublitum und Raſferhausbelt jer würden
durc die Neuordnuna der Dinae in keiner Weiſe
t werden, Die Lohnforderung der Kellner»
iſation betroge 100 Mark pro Woche.
Das ſei etwa dieſelbe Einnahme, die ein Kellner
bet richtiger Organiſation auf der Arbeitsftätte
aus den Trinkgeldern beziehen müſſe. Die Be-
fürchtung der Unternehmer, daß die Kellner
auch nach Einführung der feſten Löhne noc<h
Crinfgelber nehmen würden, fei abſolut hinfällig,

Der Vorſchlag der Kellner, dur< die Preis«
prüfungaſtelle eine Regelung der Preiſe für
Getränke uſw. eintreten zu laſſen, liegt zpeifel»
1os auch im Intereſſe des Publikums. Ihr Ver-
langen nach Einführung eines feſten Lohnes iſt
durchaus berechtigt, doch müſſen ſie ſelber dann
euch dafür ſorgen, daß ihre Kollogen keine Trink-
gelder mchr nehmen, d. h. daß ſie ſic ſtrafbar
maden, wenn ſie Geſchenke von einzelnen Gäſten
annehmen. Ebenſo muß im Intereſſe der Gäſte
verlangt werden, daß im Falle einer Einigung
wiichen den beiden Parteicn die Kaffechaus-
Peniper die Preiſe nicht höher feſteten, als ſie
fich durch die größeren Unkoſten geſtalten,

[72 Frau und die Parfe'z'e!le.

Der erſte politiſche Nachmittag der
„Praktiſc>en Berlinerin“.

He Zeitſchrift „Die Praktiſche Ber»
Länerin“ veranſial:et, um dem großen Kreis
Ihrer Leſerinnen und darüber hinaus allen po»
1itiſch wißbegierigen Frauen die Einführung in
die Ziele der Parteien zu erleichtern und fie da»
durch zur Erfüllung ihres Wal rechts und ihrer
Weohlpflicht vorzubereiten, im Oberlichtſaal der
Philharmonie drei politiſche Nac
mittage, deren erſter geſtern ſtattgefunden
Hot. Redner war Georg Bernhard, Er er-
Därte den zahlreih erſchienenen Zuhörerinnen
zuerſt die Grundzüge der Verfaſſung des Deut-
feen Reiches, das jeßt aus den Fugen gegargen
iſt, und erwähnte dab( aß es Gtaatsrchts-
lehrer gegeben habe, die es aar nicht als eine
eigentliße Monarchie betrachtet hätten, ſondern
lediglich als einen Staaterbund mit dem Kaiſer
en der Spiße. In der Tat habe in der Ver-
faſſung des Deutſchen Reiches der Kaiſer nur
die Verpflictuna gehabt, 8:+€ Geſche zu publi«
dieren, zu deren ReiFs:a3 und Durdesrat
Ihre Zuſtimmung gegeben hatten.

Zwei wichtige Fragen wird die künftige
Nationalverſammlung, die den Neu-
aufbau vorzuneqmen hat, zu entſcheiden haben.
Wird das Neich eine Monarchie oder eine Repu-
lit werden? Und wenn man ſich, was wahr»
ſcheinlich iſt, für die repybli!ari'che Eiaatsform
entſcheidet: Werden wir Föderaliomus oder
Unitarismus bekommen? ahrſcheinlich wird
das Neich ein Bundesoſtaat bleiben, etwa wie die
Vereinigten Stoate1 von Nordamerika. Hinficht-
fich dex Verwaltung jedoH wäre der Unitaris-
mus, die Cinheitlichkeit, ſehr erwünſcht,
da das Reich in ſeiner Geſamtheit für die aus
dem Kriege entſtandenen Schulden aufzukommen
Hat. Die ganze künftige Geſer gebung der nächſten
zwanzig Jahre wird, wie der Redner behjaup.ete,
aller Vorausſicht noch oin einziges Attentat auf
die Taſchen der Steuerzahler ſein. Das bisherige
Reichstagswahlrecht, das ein Mehrheits-
wahlre<ht wor, wird bei der Wahl zur
Nationalverſammlung aufgegeben werden und
muß dem Berhältniswahlrec<ht Plaß

jen, das ſic) bemüht, alle Meinungen der
Bevölkerung im Verhältnis der Geſamtzahl der
abgegebenen EEN Geltung zu bringen.

ZE

im Verhältniswahlrecht hat jeder Wähler nach
Liſten zu wählen. In jedem Bezirk wird von
jeder Partei eine Liſte mit ſoviel Namen auf-
geſteIt, wie überhaupt Abgeordnete im Bezirk

wühlen ſind, und jeder Wähler wählt die Ge»
fm 1 der Namen, die von ſeiner Partei in

I aufgeführt werden. Epäter werden

nach dem Verhältnis der abgegebenen

Stimmen eine Anzah! Tandidaten der verſchie-

denen Parteien als gewählt betrachtet, und zwar

wird mit en Kandidaten, die an erſter und

poyiter Stofie auf der Liſte ſtehen, angefangen,
jo

fort.
einem Ueberbli> über die engliſche Ver-
jeminn, Gi Uber Voß bos 2aind- dar Reiege
feiner friedlichen Entwielung geſtört wurde,
zu einem vorbiltli&en parlamentariſchen Syſtem
Entmtdelt ba 070 Bernhard 21m
trage dem fich die Beantwor-
m, die ihm aus dem Zuhörer-
geſtell! wurden, anſchloß. Das rege In-
tereſſe, das ber Vortrag erweät hatte, erwies
ſieh durch die eingehende Frageſtellung. Eir» der
Feſtellhin Fragen bezog fich auf einen Punkt,

Rache über einen abgelehnten
Tochter des Behnarbeiters
»em er vorher Stef
Irlich verlezt hatte,

ſonen leieter verlet. Der M;

DEI
Jer Frauenmord im
Bayriſchen Leriel.

Eine der beiden Täterinnen geſtorben.

Von den beiden jungen Men, denen der
Mord an der Hausbeſißerin Franziska Frie»
denthal in der Münchener Straße zur Laſt
Fällt, iſt die ältere, die 28jährige Klara Kla»
fc<ewski, an Lungentuberkuloſe geſtorben;
ihre Mitſchuldige, die 17jährige Agnes El sler,
iſt auf ihren Geiſteszuftand unterſucht worden,
fich herausſtellte, daß ſie zwar geiſtig

urechnungsfähig

Paragraphen 51 iſt.
wurde, wie no erinnerlie
ex Wohnung erſchlagen auf
[19 Tätzzin ermittelte man in erſter
Klaſchews?i, die ſich viel in leichſtuni»
ie und die Elslex zu der
'an dm Verbrechen verleitet
Die K. war früher
ädchen beſchäftigt geweſen und kannte
deren Gepflogenheiten. Am 19. März erſchienen
die beiden Med<en bei Frau F. untr dem Vor»
geben eine Stickerei anfertign zu wollen. Dabei
wurde die Frau von der K. nicdergeſlagen, die
dann aus einer Kommode chen und
Geld raubte. Mit d:m Erlös der Beute wollten
die Siterluven x vaß Fellond flüchten, ſie wurden
je! vorher tet.
Vefchrens ergab fah die Rotwendigteit, die
auf ihren Geiſteszuſtand
Beefühet Dort MR fie geſtorben. Das Bez,
0' * geſtorben. Das Ber»
jahren gegen die Elslex iſt foweit gedioben, daß
nunmehr die Anklage erhoben wurde. Al
ihr der Rechtsanwalt Dr. Kurt
m worden. Da die Elslr nocß
ird ſie ſich vor der Straf?-=mer
ju Werntwerken haben. Die Verhandlung „„ndet

Schüterffreif.

Die Schulkinder der Orte Miedzua
ſHlefien haf

daraus ch ergebenden Zi

39

7

EE:

14 Uhr-Polizelſſunde und Berfehr,
Keine ausreichende Fahrgelegenheit.
Für die Weihnachts- und Neuſahrstage hat
den Groß-Berlinern die
nuhr-Polizeiſtunde genehmigt; aber
leider hat die verlängerte Polizeiſtunde eine ſehr
unangenehme Begleiterſcheinung, nämlich
Verſagen der Verkehrsgeſellſchaſten in der Zeit
von 13 bis 1 Uhr nachts. Weder die Hoch-, noch
die Stadt- und Ringbahn hatte in den Weih-
nachtstagen den veränderten Verhältniſſen Rech-
nung getragen, und die wenigen Einſaßwagert,
die die Große Berliner Straßenbahn laufen ließ,
kamen für den verſtärkten Verkehr in der Nacht-
zeit abſolut nicht in Betracht.

2 2982 992808 28

reiblichen Ezenen.

ogen wurdei
ſtürmt, und ſelbſt außerhalb der hinteren Pl
en Verdindun

fie den vollen
x nachts nict durchführen kann, weil In Dertoiſs vis MO
irom rationier
jn bei geregeltem Berte

u te ier 7] Ciganhin :
ann ange! zien Fahrplan für ein
M u [ur age

fie
jr bis 412 Uhr kaum

iegt es bei der Hoch» eine Irrenanſtalt

ij
geſangenſ<aft ols Dienſtzeit au
wieſen iſt,

€ Die Berkehrsſchwierigkeiten werden am Stl-

4 Sweiſel m weit fl

er Poli; ent

ſen der Gaſt- und Schanfw

geſtattet, ſo werden
l übel

Üſſen,
dis Zin Uhr Sahtgeleg

Neuordnung im
Berliner Fußballipert.

Wie auf allen Gebieten des
die zwiſchen dem Vorſtand, bem Haupte
R SIEGE aus dem Feide zurüd

wurden die Richtlinien dieſer Neuordnung be»
ſprochen, mit deren Durchfürung

„ 83. -- 210., 214
Brotkommiſſion pro Kopf 125 K

riche Fei Chr le aus der Es
en gefomi
hinteren. Paſſes eines Telebwegens de

Halt, ſtürzte von dem
wagen

em
ſofort tot. == Bei einem
Zuſammenſtoß der Linien 43 und P an der E>e
der Zimmer- und Charlottenſtraße verunglüte
rbeiter Artur Schmidt aus der Gräß-
raße 14 in Treptew. Er hotie ſich auf
rittbrett des P-Wogens geſtellt und geriet bei
dem Zuſammerſtoß zwiſ>en beide W i!
ſchweren Quet[ä&ungen an den Unterſcherfeln
wurde er nach der

wegung verlor Ehrke den
Puſſer, und wurde
Überfahren. E. war

zum Deutſc,en Fußball

wurden lebyafte K'ax

Verhalten des Nei

vea allen Seiten ener leb
m

räſidium hat die oder vielmehr
ehr jedoch aus dem
weil es ſonſt ſeine

en laut, Veſonders das

Neue Veſtit milien
09 Beſtimmungen Über Familien:
nungsblatt wird den Famili:

anderer Spor szweige
cn en Unte den Deutſchen
nik in der Ziegelſtraße ge-
bracht, wo ihm beide Beine abgenom-
men werden mußten. => Geſiera
führ der Feuerwehrwann Paul Lampe aus
der Knipredeſtreße 19 auf ei
wagen der Feuerwehr die
Plößlich verlor er das Bew

ſcna:s November 1918
um 31. Dezrmber 191

des ganzen öffent»
Feld geführt, Es wurde eben's
eine Renderurg des D. F. VB.

Familien von Moann-
dem 29. November

ſchaften, die iH noH nac<
1918 bei den Truppen befunden halten, wird die
Fomilienunterſtüßung über den 31. Dezember
1918 hinaus weite!
bis zur Entlaſ

terznen werden, deren wiche
neinteilung und das
fen werden. In der Klaſſen"

ikommen.der Stra-
ie 62 erfoßte ihn- und
ehlewderte ihn zur Eeite. In beſinmmoasloſem
Zuſtand wurde L. zur näHſten Unfalſtation ge-
brat, wo er bald darauf verſchied.
Tür unſere Poſchezicher iſt es unbedingt
notwendia, daß die Neubeſtellung unſerer Zeitung
jerteljahr jeht ſoſort aufoegeben
wird. Die Beſtellung kann bei dem Brieſträzer
oder bei der Poſt gemacht werde:
der in den Brie/kaſten zu werfen iſt, genügt ichon.
Von einem Sierheitebramien in der
Dor 4!jährige Maurer

enbehnwogen der Lir

ung und außervom no<
Iwei Holbmonatsraten als außer»
ordentliche Unterſtüßung,

von Mannſcheften, die nah einer
ſcheinigung der zuſiändigen Behörden als ver«
mißt gelten, werden Familienunterſtüßungen
bis zu dem Tage weitergewährt, von dem ab
fte die Verſorgungogebührniſſe auf Grund des

ad geändert werden,

wird und nicht wie

enunterſtüßung gewährt wird, i|

9
für ve Empfänger eine Erwerösloſenfürſorge ung ſtellen, uma

m Felde zurückgekehrten früheren Ver-
bandsbeamten Gelegenheit zu geben, für dieſen
oder jenen Poſten zu kandidieren. Eine Neuwahl
aller arderen Ausſchüſſe wicd dann wohl unaus-

ic ſein Auch eine Beſprechung mit
dem Arbeiter-Turner-Bund wird in
nächſter Zeit ſtattfinden, um auf einer Baſis eine
Einigung zuſtande zu bringen.

Borträge und Berſomm?y 1'327,

moe feiet des Lereins

Philharmonie, Kunde
tmänntfen Angeſtele
4 deu!

No!wehr erſc<oſſen.
Max Brunke aus der Schwedter Strafe 226
beſuchte Donnerstaa ebend in ſchwer betrunkenem
Zuſtande ſeine Geliebte in der Kremmener
Bold ſina ex mit dem Mädchen
Etzeit an, mißhandclte es und drohte
ſchließlich, es. umzubringen.
tritt erregte die Aufmerkſamkeit von Hausbe-
wohnern, die Eiherhei:sbeamte zu Hilfe riefen.
Dieſe verſuchten, den Wütenden zu beruhigen,
erreichten eber nur, deß er auch auf ſix mit dem
Meſſer eindrana. In der Notwehr äriff einer der
Beomnten zur Waffe und erſchoß Brunke.
Weihnachtsfeiern der Berliner
In den eſilih ge“c<hmücten
raden am Zoo und Stuttgarter Ploaß veranſtal»
teten die Damen der Berlinex Ba
miſſion, die ſich während des Kr!
die Verpflegung der durchreikenden Feldarauen
ſehr verdient gemocht haben, unter Oberleitung
von Frau Geh. Rat Philipps wohlgelungene
Weihnachtsfeiern. Am Stuttgarter Plaß leitete
Fray Alexander die Feier mit dem Geſang des
Correliusſchen Liedes
Nach einer Anſprache des Verl
er und einem gemeinſamen Fel
te die Beſcherung der Soldaten mit reichen
den, In de! ichen ſtimmungsvollen
Weile wurde in der Bara>e am Foo vielen
Vaterlandsverteidiaern nach Jahren der Ent»
[mur die erſte Weihnachtsfeier in der Heimat

Eiferſucht. Am zweiten
fi in der A>er-
vom Opfer feen Der Srnftennent
. Det rmmann

4, der zu Beginn des Krieges ins
war, wurde als vermißt gemeldet

die Mutter ei
den Sajährigen Setzen
Sellenskikennen und zog mit

Doppelmord aus
achts!eiertag
e 166 ein tie td

Der lärmende Auf-

jren würden. In der

msli. Enttäuſchung
ließen in Eellenski den Gedanken
it ihrem Kinde umzubringen

monte, Arbeiteaeneine
nd wirtſchaftliche Pildung,

reifen, die Frau mit
und ſelbſt aus dem 2cben
Nachmittag

andes und ge
rt
„Die dret Könige“ ein.

imeredorf, Fran Veity Gebier-Drelin, Region?
Leichen wurden. dem Schuuhauſe zus | = > = Valther-Berin m m
geführt. Der Tod der beiden iſt durh Gasver-

eingetreten.

ſevere Blvttat hat fich, wie uns aus
Rathenow gemeldet wird,
harten Sennhauſen zugetragen, Dex Eoldat

Benofſenſ
itte Vorſtellung von
x am 29, De

Berliner Mo orgonpoſt

Zintefältungrtia

Flammen.

Roman von Helene Kaliſch.

OW. Fortſehung.) Kachdrue verboten."
Das Bild, ein Aquarell, das ein verſe 1 iwieg ec) Reiſe:

[Hlößchen in einem herbſtlich bunten herrſchaf

lt, hängt über e<taiog altmodiſchen Erei er, der 44

einen Uneingeweihtert ſchier unergrür; rrdligen Org

nismus v-3 Lun Fatran 3 und bläden Jas Sofa

wit der zoe hun pen I ne fow dunkel»

ben, dem Plaß am Kamin

ht jeht ein Gervante, hinter deren ſpiegelnden S

altes Porzellan, Silder und Nip beſchauliches Daſein

ren. inmitten der Had

Sqrant mit den bg ERN und dem wun eliden | ee

eppenargen uf iibrandt

eingeri früher ind Kleider aufbewahrt worden.

„tiefe iſen, ſanften Go eſa fe tier iſt

allen dieſen Sachen ihr gutes Ausjehen erhalten geblieben.

Eis Ind ihm teuer, er fühlt ſich heimiſch en wren

iſt, als umwehe ihn hier ew von dem 227 len, güt

der Verttorbenen. Als erſt eamal hier

eingetreien iſt, hat er (es Wahl 4 ertönen
laſſen und Rudolf Silbrandt auf Vie Ealter | ſchlagend hat
22 ausgerufen; „Das iſt Dein Herrenzimmer? Menſhenskind,

t ja eher aus wie ein Altfun jungfernheim!“ Und

ine Weile ſtill t tt
Rahden es ſhine eile ſtill umgeb! dt at er Hingugeſeht:

Ot nd, weil's
Berſönlihen 4 Dau SEIT ES welt den Ge Sehilih iſt
"Im

jes „Copyriaht 1918, by UNetels & Os.

Di: Codauken Rudolf Hilbrvaudis wanderten weiter
84! vor ve Servante

zurüd, Ex fieht Elfriede Gröni
dem Fußboden und

erregen.
Sachen etwas on der <ineſiſ
u Zn EUS Ede ea H
ten Henkeln und

Alte Geſc

Mutter weiß „von allen dieſen | verf
heren, den Täßchen ELIE ihr beſter
Großmutter Ruderfe Alte dE EE; fam in ihr oft 1 Enie es SORT GE EHT

meiſt et Shen find € es die ſic ; die H an dieſe '<immernden ein 8 nahdenfücheren, Lig
;t müde, ſie zu hören,

dei Dd Abeohluumel ft Des
EE EE hör

u en eder et 28

rer gejehen Dimen

- ae en INNER vos

pie tte immer neue jen. dieſem em die M 1 neigen
WaR nora 8 | eiae ihtung A gen, em „ge
[ri fe zurecht zupfte, die das offene Blo! des | ſchien ihm in Gefahr, zu 6m unter dem “y
Mi uſammenhielt (al == fo oft halte er dieſe Lewegu Elternhauſes, dei
gelehen; daß Keuaxan li " Nd ie ko fü des [+4 det und ve ganz auf Sinn der Mutter.
jen ſie für a ſelbſt nahm in jener Zeit
verwöhnte Rind empfunden hab 1 e | unite Gäßogegentum 4] a raf. Gif dat fh wis
Elfriede iſt ein häufiger und go»n geſchener im WR (een laſſen, lernte mit feiner:
Hauſe geweſen, u immer wiederkehrende . agen Vie ei 23 MWE Ef Sidi Ds "on ihm
th jei mit fo ſc<hön und lieb wie bei Onkel und | kam; es war ihr - m. Rücwirkend auf ile
Cr wo ps ge Hape 7 200 Empfindung | dies wiederum das Veranxoortli ZIEH
+ was das eigene Elternhaus, | trieb ihn zur boogie und ve
pd ze org NN Fe? fie d- amhegte, nicht zu geben Es war ein gli egen und Reh-
men. Sie waren Dis and blieben es
der Abende, wo ſie neden ihm auc, als iH das Kindl alimählich zur jungen

kt
BE ar den A fei ed 1
fines Gefl dend er dn am feen, Fs eGun
im enen Der erweiternden Fl auf das Bild, das

vor SG |, ſo eigenar! ws altertümlich,
ze m Auge m 2 ewa Stelle der Stadt
jenſeits der azad no

die alten
ie Im
'be

wird von den 1,47 7 ven Diemen der Moleiiche, Man
rien» und der Parochialkirche feen
e>igen Turm des alten Rathauſes, und
zechts da EBE weiter vorn, den ſäulengrtragenen
[2 zum des neuen. Ganz zur Linken erblikt man
ir) ) die Sdloßkuppel. nn „dann die Dämmerung
+= Aufs ie Türme, Spitzen und Kuppeln dunkel in

fet 1 langen | em fn

WER ERR ELIIE
da war es zue

Unifanvenhelt and Beraaciet bie Boden

ſchen -
Ünen gewejen war, mit zu dem ber
ihnen Derpangenen, Antheil

Das Wort 25 Den

Laube,

Stalunz, „ Kief

Beerenſträucher, auterhol!

16,  Brels 560,4 (ESfüerderh
vert fol. Berfutar, 10,

„dr vie

ad ume

Klavierſpieler
ür Kins verlangt, Ion| 22"

KEIN

EI
GREENE in

ELSIieine Anzeiger

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſblattes verzuichneten Geoschäftestellen.

MIES Bibervels,

HEN

» |Rtappip:

aT
robe Rntaad i8
Pia, Silber

47501 Da
| [MaMeftSien
je, |Sinderag mimen,

Be Reinl e
PN

"mit Reel, zu dere
* Bibner, Reintäene
ſte, 112.

AA us)
e“
gee Bade nem. [W?]
Er
hol
et

Manor eine zeh nit
| Spetduhe mit Es

Getragener <,

veuSvoRum Winterpoietot ml Geo
r Setnatnituren, | aid 2

Eee: et

Bab, Unter den Linden|

Ki SE rs

ebeng, bill:
+ |tedons, bil. vert. Barden,

errenpan,

Pele 204 ( feemtiopoen,
anche 040) Del
„Rie Betente, 88: as

EKU
|

IE

JENE
SE:

ba R

Küxkiergardine
|: 2 hene, 0
: Fu] eter

erkauf. Voß Nitert-| BEE "8
; Ferie, Sehende

Wehn at

Hobelegantes

SIE "E

Uhr Löbl,

uns vas „Seren alete ve

ebert

- „Damen Velour,
Fi
[7.8 Minen
Herrenylſer,
hae Veteran,
Vitae 2
UD dw

„Eintermänter |
mſt [3
amen = zt, ee

de
Tei
ie IM, 4,

har:bg. Gos [Ett

90, Dit. iedt,5 Rhens naß Er

beiter Deitae
1 En ER Seni, Ke Berit vd Selvaitean

FTE.

no

"> wps 7 man 27

zuzu 872 zum ZIIONZ TE SUZI OLZST

SEDE DOE EEN WOOFER EE ICES AIUNPENEN M7 EIER APO SOL-RE FEN, REER u mephEnI
S SABRES DRRGGWRANRNES =

8

bog
8

SRÄTRSSI H DANS:

SPRIT UaPSPR RIED |„SRSI EG 7 PL 1.StFD 1

<
=
..
hero
..
5:
ſcho
€

ime
.
le

k

I
-

..
„el

2

WEIBS

Bitonttbak 9. dug,
dur Brunnenſer. 80,

-Meſſinabett.
Eheiſelonents, Sietder,|
färänfe, „ Erveideicheänte. |
Fiote, Gpehr. 31. dart.

-Möbelaus|

Kimis zert. Zig eri Deb | Weg

Keen wiie Ei
1 Beheizen! Kiefenung:
| --% Aediegener Speiſe«|
Ber u, Grain,
jefalmer, moderne Rb:

Bonne:
tung," Epeiſei
vemimmer,

8: MT EZIE.U

Bride Tnfturk Een,

( Muzik - Instrum. )

Viano
Rd: ZEE EE

brauchte]
ndreas|

TPE

Beit viel I
ien, GrÜn Ange:
Beit 00“ mene
Ne Enden, 30.

Greglrphn „ver,
Behar Diimd, SG

GEN
1600, > zertaft Rie,

1.

rig traße

Eleftropian
Jrattn, "Bodper,

upfeld,
Bateman adefoje Inſee

mend» (Zotenrollen)
verfäuftic,

jepene, fonte
Beittline lier
ves Bana
Friedenöplat
M]
Vnhe, VetRdemer Sir, 73.

"Fiermarkt
aLenebüwner
Einge lhähne,

Sonntags
ducher, Be

25527

3 1igBadt 6828. |

wende Teri "reiten! | Iufieteltond >, Weieriatien|
Teran ehre Sina
ie .

TM E58. Im
: Gan

[1

0» |Rrioee 8

'der
Kirehrim, Glſſoheebſe, d30
Audaiehtiſch,
duntes
Er Euli

(Borſe)
. [tcß, vroße (Sime Er,

und 208 zudem Viroerihen
Fand, Gerihttvertetrng

erte kauft rein |
ein, Choriner Gtr. I.

Maat Dieetler Dos

omen, Iwarg,
ien jawan
Rift Bannen 18. ars

Leudwirz6'1. Sher. 4132

IT 114. 7
16:21 Biria, Ear Str. 0. | Beomirninäen

erbe 22. wetter Watiehen, int

. Berrenbe tan ba

A
.
2 | GLL jm
eri,

| Mam 10 8E mit

Hon vor kemden. Of
41094 TEE,
12.

Buten, SD ber, Des

Tis ide .fkantetter Dine, vis Es
Gaerten 18 ofen;

henne, Enten, Ds

bauer jinht zu bowten.
23, Reonte, 11, Z|
Mecbit 6:

100 M. REET
n Votemonnele mit
[hn vi 00 Gran. Crenienbe

Telſer Bunſen, A

1966,
PIT: [717200

möhe! 29! Dämmer,

208, Gewer, Haiticſt. - Laden pa
ee << f
Bel „ED |renihung, Orüiis. abe

6 übe 8, Meet 2

es pj
"pte En 0 10
Winn tls 3 Mrnbur

"Oſſert:. | kot.
gem ua
FR ELER

[2utwärtz zum 1. 2, 10 ew
int. Sedoro:er Eingang

07 7181- neden eit

Laden
. |z1t7 Bobnavs zur
BTI CH 4

FEN
[(r"x4
Zimmer:
ze uE in zu
ee
SIe]
kengaann =>“ Non
weer PEEeterunge

in, oder Awei + Zinne
ExB.PE
Rau;

ertenzeſhäſt in
Ziemd ewf. OM
058“ Üllkein-Pitiote

2 » 111 linty. Teran
[5% PpenERG. 57 ARE rel 3
Si GEE Sea NR Du Rm
[29 ae Dit. ee rene -l ul
an Seeta, (- KPN --ud

der atrmetanſt oder Mes
halfbrenche in ' oder!

„087 Umeehut, det Oe
idee feil Neifbäin, Beto | Rewe

10578
SRE; +7: IDR RODEO.
möbliertes zu vere|

jW:

188.
Ie Tn
NNerwebmet der dem

Anmoer
Maun, 17 Nabe ait, wels
6er ſhon der Bäderei ve:

neriei weler Tr
erh, Zirter, Ver
id. Oruerhahſie, 8.

eM. Ape

beſſere Witve.

ver nde

eis be
Verliehen Heim. „Cs. 4565"

R.-M Ohactotzenbung
Berliner Sir, 60

ES EEIE,

[wie
eM. „emd. Urheit And!
| Mädchen Kreuter, 8,
Seitenktoei TIT.

CHE)

ew. [53, Wwr WnZortatere,
Du. 1 D 1800 18:

invo
a6t Bold, Grenadin „pb

ete. 13.
Ueiniehrbe
1. 50. mbH!

inn |
77 Miitoenfen. Sie Eo
ae Geli

jeg
ne Strche

Dir eder Dane

Emde 3 met „ds. 8778" UL.
aii | Prmed Wo betten Hard | L-Rn Dri-Ger

4 Infangs 40: -.. 4
werter. «2 mdblierte Mimmo, fedextt.

0 vormiet, Fran Gy.

" Te Dame.
ie Dre vante

Worſebever Brüfe, -
„oftatr Gir. ZU [rah jew zt, Mime
Treppen. Nie Rordeine Eibnbepie:

CAKIY
11 reh

H:
ve GERE 74 m

12%
3-5 Zimmer,

EIE

Entl 8 Me
EUR ee 08.2
" 2-8. immer,
weng vu 1 d,

|. Off.
Rae Er eta, Deiderie
ee

2. | ve: Kontra

Ns
.. dt mi ds
mer wehmenn (m Berort
EIE
FEST
“Zu

Räte ESönhauſer Tor, ges | Ulſei'

ſtraße 1:

Fu,
Bethe 1 WRE
"Be men
Netten 1 Re ern
ee Ed ul NE
Räume 31: E71 umg einr | W8.-6, Wierzeberte, 68
| wr Mebrit event, mi; Gu
chte: eigerät Stet-|
ERTEL IEINN
KINE
„Cb. 4999“ 11m8.-Gil.

eer, Beiitte:
Sit 6. M"

uuns, Schwarzwald,

Rotk pehen.
„rboator der Friedrichstadt

Weko Fried/ichs v: lavienairage
Tkglied 7 5.

Operous von Zeitz,
4 Möltenaarl "Glaron.

zahlung

F, eU 36mil
Potersbuigor Str. 23, 1. Bt.
garetten

nal
FIXES

gant Einkauf

Sa
zimmer,

Des BabEs Vortat
Dreitollelage Die gold;

tambul.| 81 ter, 3 maul / Mex x Wardini

wieter Clarence / Teilb) y Tone

(, Tol.

5 Kleines Tneater.

"wn: Freie Knechte.
ee Meis Krohn Alexanderztrasss 41 Aiezzngereun
|| Vornehmater Barbetrieb! - Treffpunkt der Sportwelt!
Erztklazaige Solisten-Kapeile
| Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags - Konzerte.

16B V'ſs U.: Sedwerzwalc|

GrossSer Ball
Säle

Anfang: wocheniags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr
Berod oie, i2

AMO R=2Z2:2

Moderne Tanzvorführungen

Täg!. Ball ( >

Troptow.
196.Wiiwocd. Deanerat.n Senat.

LANZ.

roodtzelüg erbeten
Weetentnan
Soong

it CE] FEE
Thinilolgers

Ein Film aus dem
ruaniachen
Hptleben.

7% Uhr: August d. Starke
Casino »Theat

|Die Leipziger Meſſe]

behält auch unter den veränderten politiſchen Ver-
hältniſſen ihre Bedeutung als internationaler Groß-
Handelsmarkt für Induſtrie-Erzeugniſſe 'aller Art.

Frühjahrs-Muſtermeſſe

vom 2. bis 8. März 1919.
Die Beteiligung der Induſtrie it ſchon jetzt gelichert.

Anmeldungenvon Ausftellern u.Einkäufernmöglichlt bald erbeten an das
Mcßamt für die Muſtermeſſen in Leipzig

Anakunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Mchamhz für den Handelskammer»
bezirk Berlin: Direktor G. Dach 0 Serie DERE MiSE34, Ens Oy EniEeit»

Edie diesſährige Leipziger Rauchwaren-Oſtermeſſe beginat am 27. avs

DW“ Wer jetzt Kauft, kauft dilug ! "WE

izwarent

wis Skunks, Marder, ers, Alert:
Kreuztüchse, Herren-' 120, Relse»,
Croaas Ame

A. Grünberg
Bera S0. GA Mariannen-Vler 7.
| Dol: Mp. 4578. der Köpenicker Brüoi,
6 Gröszies NPEStE, Speziai-
Beittanten, Vhs LID Süd-Oztens.

“
APOLLO-TH AYER

Die. James Klein. -
IN. = ar nel weilen Taaal

pt IE,

29. Dez.

"ewe 25,
8giſab 7 Phzoiker

VeranogungFe
Atexynderztrange 21.

Kabare: t

Photo- Kaufhaus

Mun. KlasSen!ose

. Klaſſe am ?, un. 8. Januar

Gleicb und Drebstrom fährt Tach- u aachgemß aus
4. ROSENBLUTH, KEREN 027

Fernrut Königntadt 2851. 8. 8.

7 Möbel! Simm

HOIHHRE HEGE Angebot in
1 Schrank, weig m de Anſchtmit mit

Schlafzimmern ||
1 Enge III Bergfaſun

Eiche,
2 Steil. Uſiegew=troßenm. Raik.

2 Raeitſgränke m m/2 Marmor
2 Inten

== M)

Bezte Verarbeitung + trockenes Material

Großes Lager in allen Sorten aar magger]
eren Speiſezimmer, Wohnſalons zu

ſehr billigen Preiſen. = Berſand auch nach auswäris

Lombard» 5Zchus -Zh-
Dirckienitraße 43-44.

6 === === )))

