7 345  "Ans Morgen-Ansgabe,  15 Pfennig .  Die Voanjacha. Zestung ermebeint glich zweimal (morgens und ab:  Dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz« und Bandelsblatt) Grundatticks«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Keine nnd Wanderung, Literarische : Umachau, ; Wiegenzehaftliche Sonntags - Beilage; Allgemeine Verlosungs » Tabells.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortt. 'urdie Rediitun (mit Ausnahn's des Bandelsteil»): 4 V ; Rolf Galler in berlin  Der Raiserprozeh,  Drahtmaldungen. 4 R FUSTIE M3 DIAS '** Haag, 9. uli.  Wie die .Moruing Post“ berichtet, werden die in französischer Gefangen. . befindlichen deutschen 'U-Boot-Kommandanten und ein Zeppelin-Kommandant demnächst nach * London - überführt werden. Dort sollen sie bekanntlich wegen der gegen sie vorge» brachten Anklagen vor den. alltierten Gerichtshof gestellt werden, Nach demselben Blatt rechnet mau damit, daß die Prozesse bereits im August ihren Anfang nehmen werden, | ; N  ji: igen Notterdam, 9. Juli. ' Eins. Reuterdepesche meldet. aus „Paris: Die Verhandlungen  Über die Auslieferungsfrage dex. Schuldigen stohen vor dem. Ab-.  sHluß. . Voraussichtlich wird die Liste der von Rilicfernden 100, bis 120 Namen. enthalten.  1 ; - Versailles, 9. Juli.  1 Die Lists der an die Alliierten auszuliefernden Deutschen wird houte in einigen Blättern vervollständigt. Man findet darunter den Herzog Albrechht von Württemberg (angebliches Blütbod in Somme-Py, Niedermeßelungen in Na» mur), Generaloberst. v. Klu>, der: Frausn und Kinder vor seinem Heer hergetrieben habe, General Liman vy. Ganders (angebliche Niedermeßelungsn „in . Armenien umd Syrien), Ge» neralmajox : Stenger, der am 28.. August 1914. den Armet- befehl erlassen habe, von diesem Tage an. dürften keine Gefan" genen mehr gemacht werden, General vy. Oftrowsky (an-» gebliche Plünderung von Demize Und Erschießung von 103 Zt- nilisten), General 234 Einwohnern von Arlon) sowis die fölgendeit'"Gefangenen»  Deutschland Aus»  Leutnant Rüdiger (Ruhleben), Masor 'v. Bo'erß '(Magde- durg), die Gebrüder Ntemey ex (Holzminden und Clausthal), ! NUSS 4,0 ".! Saag, 9. Zuk? moßgobender Stelle -in Holland nichts darüber bekannt, daß eine Mote der Alliierten über die Auslieferung des ehsmaligen Kaisers ap die Niederlande abgesandt -worden ist. ?  Der Londoner Berichterstatter des „Manchester Guardian“ dneint Grund zu der Annahme zu haben, daß die niederländische Negierung fester denn je entschlossen set, den Kaiser nicht den Alliierken auszuliefern. Auch der Kaiser selbst soll gesagt haben, daß er nicht vor eincm Gerichtshof der Alliierten erscheinen wolle, v o ? ' ;  Der „Naw York Herald“, meldet, daß in Deutschland wieder.  Ein neuer Nationalismus aufflammt, und daß die Alliierten da- ,  durchh, daß sie auf der, Auslieferung des Kaisers bestehen, Oel  in dieses Feuer gössen, Dasselbe Blatt meldet aus „Paris: Die.  Franzosen fürchteten, daß: bei einer in London . stattfindenden Verhandlung gegen. den Kaiser, die, Einflüsse, „der .- englischen Dynastie, die mit den Hohenzollern so wahe verwandt sei, mile dernd auf dos. Urteil wirken könne, 108. 1  1 Amsterdam, 9. Jutl. |  . Unterhaus Jei! fest. enschlossen, eins zu vernweiden, "nämlich einem  deutschen König zum Märtyrer: zu machen... In. einem aft, die ;  „Times" gerichteten, Brief sagt. Graham Bower, 4n England habe  van sich schon längst, davon. Überzeugt, daß es besser sei, einen,  Missetäter von einer Lücke in der Geseßgebung profitieven zu lassen,  als ihn auf ungeseßlice Weise zu. verurteilen, Auch früher sei.  gegen Könige und Königinnen gerichtlich vorgegangen wordo23, aber in jedem derartigen Falle sei das Urdeil..innerhalb einer Genevation von der öffentlichen. Meinung umgestoßen worden and „hätten sich die Sympathien dem Verurteilten zugewendet. „Daily News“ schreibt: Es. ist jeht in: Westminster klar. und wird auch von allen Seiten zugegüben, „daß troß'der Erwartungen des ersten Ministers und seiner Gefolaschsft -vei dam. Plan. des Verfahrens in London nichts Gutes herouakommt, In ministeriellen Kreisen spricht man: von. dem- Verfahren mix Verlegenheit, und man fragt sich, xb. dadurch die Ratifikation des Friedensvertrages' in Berlin nicht vielleicht gehindert werde, Das einzige, was bisher erreicht wor- den sei, wor, daß man Bethmann Hollweg . und den jüngeren Sohenzollpen die Gelegenheit gegeben habe, öffentlich ihre Loyalität  au zeigen, zweifellos ein SENNE Schaitspial, das ober in  Ihvem, eigenen Lande wirksam genug  :Demseben Blatt zufolge hielt das Mitglied des britischen Par- Foments Kenworthy im Liberalen, von Northingford eine Rede, in der er sagte, seiner Ansicht nach, wirde eine in London  Hhondlung'eim großer Mitßgriff sein: Der Katser müßte im Haag oder in 'Gorif vor den her Warne nE TEEN ;.08 Noffetbam, 9.'Sul  7 Der „Nieuws Rotterdämsche Esyurant" vom 7" Juli abends führt ins, baß die Auslieferung des ehemaligen Ka - ers von Holland „nicht verweigert zu werden brauche, wenn gentigende Bürg- schaften für Unparteilichkeit, des Verfahrens gegeben würden und die Sqhildjrage auf- Grund des" vissischvm/ ewai'/ tc) and. franzö.  ,  1 Bearüindet: ET . . 3 7 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen B ezug: Monatiich 8.75 M vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Bleftn umd Umgegenä dnrok eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst Aureb die Pot. «- Anzeigen: Zeils 1,70 M. un. 88/5% Teuerangszuschlag«  Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer, Annahme im Üllsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  v. Tesny angebliche Erschießung von | : 5 Hlie gehört dehalb zu den Randibaten für "Disselts/ osten (  lagerkommandanten: General Dlh'en (Kassel und“ Döberißy), ,  ' "pte das Niederländische. Korresponbenzbüro erfährt, ' ist“ an;  * Der parlamentarische Mitarbeiter der: „Times“ - schreibt, das:  votragendsten. Richtern" erscheinen, - | |  Ee  y 2.4 633 1 M zZ » LERN KEN 19,0 02, NITTGNE:D NGEN MOHN 77705)  ends), an Sonn- und Foattagen  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:23“  ' fisen Materials entschieden werde. Die Alliierten erflillten diese Bedingungen jedoch nicht, da sie, ohne die Gegenseite zu hören, das „Shuldig“. ausgesprochen hätten; sie könnten deshalb jeht uns möglich ' als Richter auftreten. Wenn der Prozeß des früheren Kaisers nur dure Ententerichter. entschieden werde, könne er nur  mit der Verurteilung enden, da jedes andere Urteil mit der innigen  Verkettung von Verantwortlichkeit des Kaisers und der Frage der  Mitschuld am Kriegsausbruch -dem Friedensvertrag seine Grund» lage entziehen. würde. „Deshalb könne der Prozeß: gegen den Kaiser nichts anderes als hohler Schein und ein Shausptel für den Londoner Pöbel werden..  222 2, Vor Wilsells Rücktritt, ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; Nn Ps X Weimar, 9. Juli. Dar Reichswirtschaftsminister Wissell hat sein, Rütrittsgesuch ) bis zur. Stunde 'noch nicht eingereicht, Er will seine Entscheidung von. den. Ergebnis der sozialdemokratischen Fraktionssizung abe ' hängig maden, bie morgen zur Planwirtschaft Stellung nehmen wird. 'In den Kreisön».der sozialdemokratischen Abgeordneten herrscht Unmut darüber, daß"man über den Stand der Krise exst aus den Zeitungen das wichtigste erfahren hat. Allgemein wird also mit dem baldigen Rüdtritt des Ministers gerechnet. Als fein Nachfolger werden in sozialdemokratischen Kreisen Lorenz und ; Everling genannt, die auf wittschhaftlichem Gebiet reiche Ere fohrung-besißen, Für die Neubessehung scheint aber, auch der Um« ' |! stand bedeutsam zu werden, daß eine Zusammenlegung 'von Arbeits» und Wirtschhaftsministerium über Jurz oder Tang zu erwarten ist, Auch der neue Arbeitsminister  | Direkte Verhandlungen mit Polen: ! Une deutsche Note, üher die Räumungsfrage, j 4» et 58 Versailles, 8. Juli, (W. T, B)  Der Vorsihends der deukschen Friedensdelegation in Frankreich, Fr-iher v. Larsner, Übermittelte heute mittag dem Minister« präsidenten Clemenceau folgende Note: . NTT  „„Die Ausführung des Friedensvertrages im deutschen Often" macht unmittelbar: noch. der Ratifikation umfangreiche Vorberei«: |: 'tungen erforderlich; JInsbesondere würde eine unvermittelte Zu-  rücziehung der deutschen Behörden aus den abzutretenden Ge» bieten unzweifelhaft große Verwirrung hervorrufen. Dies gilt vor allem für die innere Verwaltung, die Rechtspflege und das „Verkehrswosen.. Sicherheit und Ordnung erscheinen um so schwerer gefährdet, als die nationalen Gegenfäße in den in Frage kommen- den Gebieten bereits jeßt zu einer starken Erregung der ganzen  die beschleunigte Eänleitungunmittelbarer Verhande lungenmitderpolnischen Regierung für unerläßlich. Das Ziel dieser Verhandlungen würde sein: unter Zuziehung vor 'allem auch der beteiligten preußischen Ressorts eine geordnete Uebergabe und, Ueberleitung der einzelnen Verwaltungszweige sicherzustellen und. die Einzelheiten Über eine planmäßige 'Zurüc&ziehung der preußischen Bcamten festzulegen, Die Verhand» 'Iungen würden mit Rüdsicht auf den Umfang der Beteiligung der 'preußischen „Dienststellen -und, die notwendigen sac:lichen Untere lagen am besten in Berlin stattfinden. Den polnischen Delegier» ten würden für diesen Fall alle erforderlichen Erleichterungen ge»  währt werden. | „Es wird um eine baldgefällige Mitteilung darliber gebeten, ob die polnische Regierung diesem Vorscchlage zustimmt und bereit ist, mit größtmöglicher Beschleunigung ihre Vertreter zu benennen und den Zeitpunkt ihres Eintreffens in Berlin.m eilen,“  Nate j; ai  /Drahtmeldung unseter 'WeimGner Redaktidn: 1 dare ; 1.4 - %-Weittat, 9, Zulfe | Die oberschlofishen Abgeordnekent Hern: Nationalversammlung  hatten heute mit Vertretern der Reichs- und preußischen Regie» rung eine längere Besprechung mit dem Ergebnis, daß die Frags  "*  Sinne, erledigt wurde. Gelbst- Fontrumsabgeordnete haben sich dagegen .ausgesprochen, 1,7: * W94247 wee BOSE ibl  ;' „Drahtmeldung der „VBosfischen Zeitung", , R ax Wien, d. Zul  1,70) 29  durch amerikanische Truppen. soll. Mitte, Zuli. erfolgen, Etwa 42 000 Mann: amerikanische -Soldaten -seien- be" Wenge von Frankreich nach Oberschlesten! ' <-  Zeitung  : schon  „Kathedralen un  Bevölkerung geführt haben. Die deutsche Regierung hält deshalb.  R fL * Dai  ] ? Nagegen die '6berlchletilche Nutonomie, 7 .  WW  „| Städtebauer genie!  einer. öberschlesishen Aufonomie »ydgültig und im negativen + gefördert w | * Schwarze für Oberichletlen?  pon den Vertretern der Alliierten gegen ben Kaser geführte Vers | |“ warze Truppen für Oberschlellen? :.  "I Gebiete bd  Einer Meldung 'der „Gazette .Lwöwska“, zufolge werden kn ! Overschhlesien währenb der Oklupation schwarze. Truppen den Poltzeidienst versehen, : Die Besekung Oberschlosiens-,  122 auf bem 1  0,7  erw) Dounerstag, 10. Zult 1919  td  15 Pfennig  „'Fernsprech - Zentrales: Ullstein & Co, Morttzp!atz 11806, 11801, 11802 bis 11 8s0. s6wie 15 280, 16 281, 15.382 bis 135 291.,  Der Aufbau derzersiörten Gebiete  Gin Generalbebauungsplan. ; i Von ; 4; *' Sohannes Barkschat, )  Aufbauen heißt die Bedingung, die wir unterschrieben aben, und die zu halten wir unsere Kräfte einseßen müssen. st der Krieg, der Zerstörende, das Völker trennende Clement;  so stellt Arbeit, Aufbauen, das Völker verbindende dar. Mehr als einer lästigen, diückenden Pflicht zu genügen, können wir jeht ein Werk der. Aussöhnung, der Annäherung, des gegen» seitigen Verstehens vollbringen.  Von höchster Wichtigkeit ist es dashalb, in welchem Geiste von uns die Arbeit geleistet und mit welhen Empfindungen von der anderen Geite unser Schaffen in Empfang genommen wird. Unmöglich wäre ein Fronen, das uns nicht bes friedigen kann und dem Gegner von gestern kein befriedigen, des Erzeugnis brähte. Frei, in wedchselseitigem Verstehen und Ergänzen, in freudiger, williger Schaffenslust und hilfss bereiter, entgegenkommender Unterstüzung, nur so wird das Zerstörte wieder aus. den Ruinen neu herauswachsen können und ein Mal, ein Band darstellen, daß Vernunft über Un- vernunft Sieger geblieben ist, daß das Heil der Menschheit - gemeinsamem, nüßlichem Wirken, in Taten der Arbeit, im  jeden. lieg!  - Die Aufgabe, die uns gestellt ist, ist groß, Biefengroß, Mit deutscher Gritndlichkeit werden wir an ihre Lösung und Be- wältigung herangehen. Verlangt der Friedensvertrag, daß wir Gtein für Stein, Haus für Haus wieder aufrichten, so gibt es eine Grenze, an dem, was menschenmöglich ist. Un- mnbgltß st, den Hauch vergangenes Zahrhunderte, der um  4: IGB an aft un wen pie Pat en ie aue das Aitor 4. vor! wiederzugeben." -das.Gewachsene, das -oft Tkaus- Fäiche «und Behin  ige, es st dahin -und «mit ihm der Duft des eimatlichen, der vornehmlih an dem von Mens, enhdnd eschaffenen haftet, „C'est 1a guerre,“ hat der auch früher  öfliche Franzose gesagt, werin er auf seinen, ach [2 vuhmreichen Kriegszügen die Folgen der Kämpfe entshul- digen wollte. .  Jeht handelt es sie nicht, darum, rüdwärts zu schauen, pndern vorwärts. Nicht eine verschwunden? Romantik soll ; jervorgezaubert werden, sondern den Ansprüchen der fe  en Forderungen: des lebenden Geschlechts hat der Aufbau in erster Linie zu dienen. Das scchließt nicht aus, daß alte  ändere Kunstdenkmäler re auriekt werden und überall dort, wo eine bildgetreue Wiederherstellung mög=, lich und wünschenswert erscheint, z. B. bei Pläßen, diese auch „wieder zur Durchführung kommt. Aber es wäre falsch, wollte man nun alle Verkehrtheiten und Mängel wieder herstellen, die für jeden Einsihtigen als solche ersichtlich sind und von den Bewohnern selbst auch so empfunden wurden. GStadt« teile, die in sumpfiger Flußniederung lagen, wird man auf der gesünderen Höhe anlegen. Häuser, die von einer neuen Hauptchhaussee oder vom Bahnstrang entfernt erbaut waren, wird man diesen Verkehrgadern nahertiden. Ja, man wird die Straßen- und zBahnfü rungen. auf. ihre Zwe>mäßigkeit untersuchen, d. h. ihre Anlage nach 'großen, volkswirtscchhaft« :Ithen Gesichtspunkten regeln. '  . Es sind, dies Fragen, die vom modernen Städtebau, wie ex 4n den leßten zwei Jahrzehnten ganz besonders in Deutsch» land gepflegt worden isi, zu beantworten sind. Unzweifelhaft ist bef dem Wiederaufbau eine Regulierung, um einen Aus« dru& der alten Schule zu gebrauchen, ins Auge gefaßt. Man wird an Hand der vorhandenen Stadtpläne und Hauspläne Verbesserungen vornehmen. Das .Neue wird den jeßigen , EE erungen des Verkehrs, der Hygiene genligen müssen. deutsche Städtebauer etwa in Gemeinschaft mit franzö« fischen Fachmännern Vese Planungsarbeiten leisten, wäre wünscchhenswert ==. im In: erese Frankreichs. Denn Deutsch» Jand verfügt über einen großen Fonds von Erfahrung und Können auf Viefe Gebiete. Die Namen .der deutschen en Weltruf. Ein harmonisches Zusammen« wirken zwischen denen, die das Werk vorbereiten und ause ren, und denen, die es empfangen als Besiß, um in erer, 'froherer Zukunft sich des Neuerblühten zu freuen, an allein das Verlangte schaffen, das Verlorene wieder- bringen.: Ueber die Sache selbst hinaus verbindet ein gutes Verhältnis. die sich Verstehenden, wenn von Vertrauen ge« en das große Verk mit Eifer und Liebe von beiden Seiten  Deahalb, foll hier auch ein Vorschlag gemacht werden, der beweist, "daß die Möglichkeit besteht, weit über das Maß des Wiederaufbauens die Neuanlage u steigern, etwas nach dem  eutigen, Stande von Technik und Bauwesen Vollendetes zu schaffen, ja «noch: "mehr, dem “ganzen in Frage stehenden  e, Formen: und. somit- Vorbedingungen 'zu geben,  die es zur wirtschaftlihen Höchstleistung befähigen: und es D. in jeder Beziehung geradezu zu einem Glanzpunkt von itteleuropa machen. Das kann geschehen durch wahrhaft großzügige Bereinheitlihung und Zusammenfassung sowohl der baulichen Anlagen als auch aller auf wirtschaftlichent Gebiete ' liegenden Dinge. Als Mittel hätte dex Generaibehsguungsplan für die ganz»? in NN Wwe "IE ." i "Kr  . 6 vwd def ' sozialdemokratischhen. Progrämmypyrwarf,: weil, sie auch, die. indirekt ten Verbraucssteuern bewilligen wle, =." „“t - Der leßte Redner 'war' Dr. Be >er- Hessen von der Deutschen Volkspartei, der zwar die Steuerpolitik Helfferichs nicht verteidigte, aber Herrn Helfferih Pörsbilich/kebhaft in Schuß nahm. == Miß einer“Flillv. von persönlichen Bemerküngetky schloß die Sißung, :*-.]  NS AUS STT.ZE UG FERT " Frage LXommendy: Fläche zu gelttn.: Nos nie 1. 3ppay Ev das ' : ie ke ein Siedlungs hediet pe iche GrösnauSb Ehn Die Stenervorlagen in der Dational- 1... „DV L. sei + . j on. einem -Gesichtspuntte „aus nach jeinen, wirticaf hen, j Versammlung. 1  : Drahtmeldung unsexer Beimarey Redaktion,  gesundheitlihen und sozialen Bedürfnissen' erschlossen und  zur künstlerischen Ausgestaltüng; gelacht worden" Die  Grundlage eines darartigen Planes wärs, dieaFestlegung der» Pfodukt bels wih |  Upsigen Berlegg Kuck ion, Zünfte n Handels % . >= "Weimar, 9. Zulj, ;.' " KR 1 Tünsftigen Verkehrs: überhaupt | der gesamten, Fe „| Na“ Erledigung des Friedensratifikationsgeseßes „vertagte sh ] „W.8“; UME RD. CIE Bietung KEEN E20 27.06, Ente „ die Nationalversammlung um einige Stunden -“und traf um" ' Dey-angebliche Plan einer hessischen .  In Deutschland hab der moderne Städtebau ion Ahnli en? 3, 8 wieder zusammen, 3m, Ee erste, Zelung wr gestern vom KN 4 Repußlik, | , j Aufgaben"großen Stils gegenübergeständen. Es set*au..di eiehsfinanzminister Erzherger “ eingebrachten' und. begründeten a. /  großen “Steuervorlagert, zu beginnen urd..'zu -böendest,. "Die. Vor»  “4  Wettbewerb Groß-Berlin erinnert, der dem umfangreichen Gebiet, das „Berlin in weitester -Ausdehnung umfaßt, dt&2 Richtlinien füv. die künftige Entwieklung zu geben hatte. Ein fertiges Wohn- und Wirtschaftsgebieb war zu EFHÜRZEN, un . "Hen moderwen Bedürfnissen entsprechend durchzubilden.i< I  ier Ha5 Aufgabe ze meistern, d& um das Viglfache aus« | gedehnter Ft und: datum noh nirgevüs Ihresgleieken aufs) weist, so stehen fachliche Bedenken oder Schwierigkeiten" der:  „„Drahtmeldungen der, „Vössishen Zeitung“. RE vb FraxXfurt a. M+; 9. Zul, |  -) „Dös“- „Offenbacher“. Abendblatt“, das dem Hossischat MirYtera  "“präsidänteat Ukrich nahesteht, brgt zu dem Plan einer mfktdel«  „XheinischenRepublUk die, Mitteilung, daß. Ul.x4 < ,, wie, auch. die  „Übrigen -Gogiald( 3:17. der; hessischen „Regierung, - do 1 rheinischen Republik Dovtensvöllig ablehnend  en wurden drei Ausschüssen . Überwiesen; die shon morgen mit .  Ter “Arbeit begimen sole  „ Fitr die „Deutschhnationalen trat der Abg. Graf Posa»  463929 als Redner auß, spielte „einleiten auf den Agri Erz- rgers ' gegen Helfferih an und sagte, ohne Herrn Helfferich  ..direßt 'in: Schuß: zu nehmen, er hoffe, Herrn "Erzberger wit seinem“ |  Amtsnachfolgern milder beurteilt zu : sehen. Sachlich“ stellte et  Itiouve , . iG 6 "fich "iim "großen wid gangen! auf den Boden der Steuervorlage, des 1, pi . 4 ; . das Eu) 186. brgenifeierisHen Defähiguigen ju jein, und ] Zen“Notwendigkeit er anerkannte, Er erklärte, daß feine Bartels | Ben egen MndE Ma BD DE urg aEE «Das 3 können hier"ditrchh vorbildliche Leistungen Unseren Rise] freunde" thre"grundsägliche Gegnerschaft zur "Erbsaftssteiter “äufe“ von hessischen und, auch von englischen Blättern verbreiteten" Ge“  Ehre machen. Wir besißen die' Gründlichkeit und die Kräfte;  eine große Arbeit in“umfassender, systematischer Weise anzu-  greifen, bis'-zu“ Ende“Hdurchzudenken" und“ mit "Tätkräft “auch restlos durchzuführen. Aus dem Ueberschuß zumal seines technishen "Intellekts »pemuog „Deut ihland, Zoute "Wie, eifisl  Werte zu. schaffen, die... der Völkergemetnischäft  därge „ft  M und Nuten stiften und vorbildlich ihren laß be, je :  Haupten: winter 301703 DHID Pi pednern erhobenen: Einwendungen put widerlegen, Anktitpfend an br 4 wee . +b. . Diese Worte schließen keine Ueberhebung in sich, sie sollen | die Bemerkung des Grafen Posabowsky Über den: Angrüff: auf .. Zrahkmaldung der „Vossischen Zeitung“.  nud keine Anpreisung deutschen“ Könnens darstellen, sondern | Hevrn H ebffer ich) füchte er fein: gestriges Urteil sachlich W| Boti2 detikkung 9:4 %. Gotha, 9. Zuli,  sie sollen nur zeigen, daß wir'auch noh etwas zu geben haben. | begründen. i -'Er - wartete) mit einer Fülle von! Zitaten äus |; 4:9 4 ". 4 "ig Tt 0 it vil ne u  "Gewährt der nur leiht skizzierte Vorscchhlag eines" General- | Helfferithscheit-Finanzreden 'auf, aus deiten vt: zw beweisen suchte, | 5:37 7] 4 indespvers un 4 bud ien hängigen, die dia  bebauungsplanes (fachlich richtig: Genevalbesiedelitngsplarios ] daß es 'Herr Helfferich "mmer so: dargestellt :Habe;uls/:wenn - wir. | ehe 2 haben. die Erklärung „ab,“ daß it. Fraktion beschlossen  einerseits den Ausbli>, welche Ziele sich erreichen Iassen und | wegen der De>ung unserer. Ausgabön gar'Tetne:Sobgen Zu.haben BODE (8: Besch ußfassung und. Beratung über» den Regierungs,  Wie die größe Aufgabe anzupaden "fei, fo. känn' er änderer- | brauchten, während England. durch. den Krieg in Übeste wirk | u vurf einer es Safigen ; 13247] sung auf eine späterq  seits als Mittel angesprochen“ werden,“ die Wiederäufbuit« | schaftliche. Lage verseßt worden sei. Aus dem. Geseß Über die |; TagUng zur EEE EE TUER dies einem allgemeinen Bea  ' arbeiten'in einey' für alle Teile zufviedenstellenden Weiss doL-| vorläufige Reichägewalt vom 10.) Februär, b. „ZJ Fälgerte er, daß | dürfnis entspreche. T EE ahrung bes prinzipiellen Stands,  sich gehen zu lassen.“ Es wird ein Werk geshaffeit, 'bäs! art .] die verfassunggebenids - Nathionälverfammiung "auß die "Pflicht |! punktes als revolution eiweputte feien* sie sich Tor daß  ' Bedeutung nicht seinesgleichen hat und zu: den gänz großen; | habe, die Steuergeseße -no<. gu, erlodigen, da diese zu denz drin |: die stgatsxchtliche Lage.des Landes durch die allgemeine politische  “wie 85 etwa. der! Bau des Guezkanals it, gezÖhle werden | genbsten "Wußcaben- des Reichs gehöten, "Wiederhölt bat er drin» |: La6e im Reiche bestimmt, wird, und daß man die Erledignug der  ' muß, ein Werk; das deutschher- Arbeit, Wissenschaft und: Technik | gend um.] Fl euardöge Verabschiedung nicht «ur dieser Reihoverfassung abwarten müsse. "Darauf, eelärten  Ehre macht: und“ Fränkreich in den Besik ':-eines Kultur» -| Steuervorlage, sondern auch der großen Vermögensabgabe und ve Übrigen Parteien: DE Regterungsentwurf. führt das po 'tishd  - streifens seßt,.der, ausgebildet und ausgestattet 'zuv- höchsten | Umsagsteiwar: ir0< 'vor den Sommensfevien. Die-große“ Vermößens- |. Nätesystem als entscheidende Machlfaktor in die künftige Vera  Entfaltung, Provinzen beherbergen:wird, die: den" Stolz und | abgabe solle im: dreißig, “bezw. fünfzig: Jahten: in Räten-ethöben |. fassung unseres Landes 'ein- und“ entrechtet weite Kreise unseres  den-Reichtum des Ländes darstellen. +! 1-4 eiu 43 1 | wepden.: Be von: der Gesamtsumme nicht ephobenen Böträgs aber: |. Volkes.+ Das, politische -Rätesystent entspricht weder unseren polis Wird dieser Weg beschritten, so ist es möglich daß. allmähs | solen bis, zur Zahlung] verzinst wenden... Eine. Statistik, ber udie: | fischen. Aischauungen no< den Grundsähen, nach denen wir ge»  ich: auch“ eine» politische Entspannung auf beiben Seiten 'ein« | Geldwirtschaft der Apbeiter- und, Solbatznrüte wird fich micht. | wählt ssd, es wi esprit auch! en vom Reich vorgesehenen Vers tritt zum Nußen und Wohle beider Teile: - Auf diesent:Felds | vorlegen-lassen.. Der Reichsfinangminister. gab. Verfehlungen: dex, | f&ssunhobestimmungen:' Wir sind' überzeugt, daß die Einführung gemeinsamer Arbeit kann jeht bei dem Anbruch einer neuen | Arbeiter- und Soldatenräte au; mindestens, gleiche Schuld trägen | dieses Gystems von der: Reichsvegierung nicht yeduldet und unser“  - Beit nach “ dem. vieken-Trennenden: :der “Wiederaufbau als: || uber die. Offiziere und Intendanturtäte, die: sich an Heeyesgut ver- | Land neuen schweren Erschütterungen,“ ja' dem gänzlichen Ruin -  „bindendes Glied neue :Menschen. unter neuen - Verhältnissen | griffen haben und alle diesemigen, die Heeresquf unrechtmäßig |. enkgegengeführt "werden würde. Aus diesem“ Gründe lehnen  dazu führen, freudig.Kulturarbeit zum Wohle aller zu/listen,; | «worben haben; Herr Erzberger kündete für die nächsten Tage | wir “den vorgelegten Verfassungsentwurf ab,  . 14. Soy 31 H 20000 03/8. .4 -] eine Erhöhung der PostgebüHrem än) -um:das Defisit |, Die Veränkerung des Rätegedankeits in wirtschaftlicher Beziehung," SEHNE WRT aue TSE. AUS KITEN 13% |; der Postvörwalbung zu 'be>en.: Er fprach Über die L.5hinid er .|. bei: der- selbsiverständlich alle Volksgertossen“ berüsfichtigt werden Neichspräfibent Ebert hat gestern vormittag den- dänischen: | S ta:ats.auv.bei ter): nd) Beamten: und erwähnte; daß. | müssen; halten dir: für: Fweämäßig" "und erforder! je 18736  außerovdentlichen Gesandten und Bevollmächtigten Minister Grafen, VEN WERTES ERNE aa pie  Moltke zur „Entgegennahme seines „„Belaubigungeshreibenn Berlin *  „gegeben haben und begrüßte es uamentlich; daß ..nun ;bold die. "Prusthalwirtschaft aufhören sol.“ Pauschhalwirtsthaft set aber“ auch von dm-Arbeiter- = und--Sotdatewrüäten“getrieben" Berben 74 Ueber, ihre, „Geldwirtschaft „verlangte ex. eine genaue  «Püchte über eine neus deutsche : Republik. am:»Mittelrhein werden „voy. Ulrich. .entweder-Jür--eins-Zeitungsfinte-6der als ein Versuch bezeichnet, für den Ulrich nichts anderes übrig habe als ein herz» haftes Lachen. 27, 8 und  Mach dem. . Grafen: Posabowsky - [prah "Seve : GEAbrEgEeN: | co Ungemein -goschi>t nid schlagfertig . wußte: er alle von den: Vor«  Der Gothailche Räteverfalsungsentwurt,  | 55 Seiephpuarheiter jeht: 30.66 80 aG Mehr befomme: als viele nt Vommte, die. zehn. Jahre auf ebatsmäßige Anstellung wärten. .. Sapa. ME ertretep des H von D (NGN RR EN “fürs: Sir ke T (8 ß: bie," . jem vf 1ER S .+„Reichoministerg- des; Auswäptigen. war der. Unterstagtssekpetßr im. sehr -4us-Ungemessens “stekgern wolle; sondern die *“S» auer. 1 ien Gann Emser: des Saidrat Augwärtigen „Ymt..p-.H-9-n.3,8 1 Dei::dem . Empfange: zugegen ds „Preise, nicht: bloß der-Löbensmiitelpreiss/“ svnderti:-wuch | NUSST PAEART MPE MNWEREDG ENGELEN 1 ex neue“ Chefredakteur drs"; VVLWäpt8*:: "te idle [der -Prse-fiür; Kbeider) Wäsche: usb. Sthüheschäffend wolter" | |.Vertrauen mehr 83 Ehm hätten und. seine. disziplinakisc>» pP. P. N-“- hören, ist 'an. Stolla Friedrich. Stampfens, der nach“ | "Für die Unabhängigen spraß der Abg. Wurm. Im Gegensaß ag bel Mj Ni ENE Gk WtrDe gefragt, EN der Zustimmung. der  Paxtej. zum» Versailler Frieden die „Leitung |, zu allen: übrigen Rednern- stellte er si auf-einen/böllig ablehsehden |! erteilte eite blchnende Anfor Die Denton u bA | 1004 05 „Borwärts niederlegie, das. Mitglied der. Nationalvtrsammy; || Stqndpunkt, schon deshqrb, weil bie Steuervorlage die kapitalistische | 55 Kreises Wehlau veröffendlichet-dinen-entrüstenden Protest ges Bart und Fiaherige PERE E MEL H ISLG IE euern SED ! Wieshoftsbrdmung zu erhalten Din Zn das Mie Urteil En 'gen diesen unerhörten Vorgang und fordern die Kreiseingesessenen * Enna 4% E09 0m 4 ß a , Helfferich: Jtimmte' er ein. ! Das gleiche Urteil“ gebühre aber jau »oinor: gleichen „Kundgebung: uf. 2; ENE mbar m : FERME IEE SELEN eite. Ribe einube bee urn. | Bentpumspartei, ie.die Helfferic/sche Krtigsfteuerpolitik tiht/mut, || 37 Anmentreffen Scheibemanns init Orlando? Aus Üstischer Posten, darujiter auch die Chefredaktion der „Mitnthener, | unwidersprochen gelassen, sondern audschlaggebend gefördert "habe;: jougano find Nachrichten. "eingetroffen, daß..der- ehemalige deutschs Post“, "ängeböten worden. +" SB DE VEWEGP 6.744) Auth jeht (fei das "Zentrum wieder .dis ausscchhlaggebends“ Partei, !|Ministopräsident, [Scheibemanmy, in Lugano angekommen .ist, wo.» Renee ein I Benet Die BeRfe I BERN fab dd | agen Seorgugt werdens Im weiteren Verlauf fehr Nebe fchin tm: | Ehn S ane A Rhe DE INI Bach aa de8 beids | 5 Ne c " 4 . bach IB Sur SMÜNNer 10) Nder Die 1EN,Po; „Fragen 1 - Gehaltaee bG un ud 800.0 fic) mit-den Mehrheitssszialisten: qustirtunder, dentn-er Verrat um | halten. IEEE  =  : Sozialistische Misttvanenverklärung gegen eine: Landxat,- Cine Abordnung der Mehrheit? Fozial! ten des Weir 3 8 1. 5de87 Baie  Y 14  | "46 Gefchilhte" des Buürttheaters Uefert. für bas "Gesagte ers | ; der Schauspieler aus und er verfügte Über die Rollenbesepung, ) vritkenbe Beweise, “ Die Ingeblicher Shreywogels und--das '| | Seine Selbständigkeit jn diesen entscheibenben Dingen wurde nach . ) Burgtheaterbüch'L äub.e 8. schildern yinen beständigen“ Kampf des | : dem im Mat 1797 erfolgten. "Tobe Alyimgers, des Theaters ) gölstigen Herrschers mit den Müchten der Ober- und Unterwelt, )sekretärs und „Dichtörs,, unbeschränft, "Wohl" bestand eine höhers « : vs iden weltlichen Gebiskern und hen künstlerischen“ Untertanen, "Aber | Instanz 'in * der Persvn Hys 'Vizddirektors Freiherrn von "2" Hexmann-Kienzl, Berlin. jein noch '. älteres Dokument liegt vor, ' bisßer wenig | beachtet: '| Braun ;'der aber war'im wesentlichen nur damit betraut, dia | * 1 EE |iAU gust von Koßebues im.Jahre 1799 erschtenend Schrift: ; Geldieschäfte zu ordnen und zwischen dein Theater und dem "Hofs a a ra "L EE R ee IM 248 ESSEN UELI 4. EG UND eH Eri emen Raiser Sanya un sifehnpliche Barbär, kümmerta 3 ure , opretikern, die dds Theater. wie.1: vetene Dienstentlassung.“ Alexander von ens „Ger | sich um.dbas von Jofef. 14, ins Leben gerufene Burgtheater nicht, - GEE NE 4 Etfahrungen Meant :| sMichte' des' k.k, Hofburgtheaters" verweilt allzit flüchtig bei der | [und dem jungen Institut dröhte nach sehr kurzer Blüte unter. der Bühnenführer und -reformatoren vor Auger, die unter. mehrköpfi- | | für die-Entwiälung des Instituts keinäswegs belangkostn Koebus- | selbstsüchtigen Wirtschaft des'Thoater-Ausschusses der Verfall, Das A Regentschaften oder allzu einflußreichen' Regie-Kollegien „zu , [Sek Pertode, die sich freilich nur auf*eine' Frist von gcht Monaten | begriff der wohlgesinnte Baron Btäun, und er. veranlaßte, um .dem Teiben hatten, jo mögen fich die Verfechter des „Künstler»Rotes* || ; des Jähres 1798 erstre>te/ Schreiber dieser "Zeilen hat fn seinem" epi + 4  imfnerhin auch auf die Inkongruenz der Fälle berufen. / „Serbste'. | | Buch" „Die 'Bührie vin Eccho' der. Zeit" jenem“ theaterges ichttichen " verständlich 1agen jedesmal“ irgendwelche unterschieblihe Verhält. , j Intermezzs“ eine Beachtung gewidmet? „bie“ zu “gründlicherer Er» nisse vor. Es bestimmen .ohne Zweifel verschiebenartige- Persön» || / sAließung anregen wollte, Denn, . märe von der "Burgtheater- lichkeiten verschiedene 'Zustandsbilder, Wobei aber zu 'benerken'|-' Ditektion Kohebues auch keine.“ andere! Spur geblieben. als bie. - ist, daß einer führenden fkünstlcrischen' Persönlichkeit die alten und. | |: autobiögraphische Kampfschrift, so gewährt höch diese dem Iheäter-“ ältesten -Qrdnungen, immer no< größeren Spielraum ließen, als.) :histöriker eine besondere Ausbeute: . Hier. sei nyr berührt, was sich | gegenwärtig [unter dem Titel“ der. (falsch verstandenen) Gozialisie-. | : auf den Kampf Koßebues mitt dem erbgesessenem Schausptelet- rung des Thecters angestrebt wird; und 'daß selbst das unge Ne | ;Ausscchuß des Burgtheaters bezicht. | . eines Hoftheater-Statuts“ elastischer und vor dem zähen Willen | |! Koßebux, „man -mag--Über- seine. "Stellung? m dr. Literat) wie einer starken Natur nachgiebiger war, als“ ein „Reichsgeseß sein“ jimmer urteilen, ist für die deutsche Theatergeschhicchte ein Phänoinen, könnte, dessen strenge Durchführung überdies von vielen praktischen .] ! Das» Theater“ war sein eigentliches: Lebenzelement? von: Kindheit . Nußnlseßern überwacht werden würde, Im allgemeinen, wäre also“] (auf, und man mödte sagen, daß er seine vielfachen Obliegenheiten  * der Unterschiäd zwischen Einst und Künftig nicht derartig, daß 'man | !in hohen Bearittenstellungen immer nur im Nebenamt. verrichtete. dem Kommenden, dieser Verschiedenheiten wegen, mit bösonderer | ;Ex beherrschte bekanntlich. mit seinen „Thenterstit>en, "bit..die Zahl Zuversicht entgegensehen inöchte - « , Außerdem soll heachtet wer-"| (229 erreichten, die Bühnen der- Welt durch ein halbes „Jahrhundert; | :. den, daß in allen Zeitläuften und unter sonst 'gegensäplichsten iaber ex trat auch, in den.verschiedensten Lehenslagen, als Direktor | Begleitumtänden die Ukteile der Kunstführer, soweit. sie in ihrer “| und Regisseur mjt dem, Theater in Fühlung.. „Swet, Zahrs vor , „. Praxis mit Schauspieler-Ausschüssen, oder änderen Über»“ oder 'bele Fetter Berufung naß Wien hatte, Koßzebue auf, das Antt des Ma» . geordnete Körperschaften zu kün hatten, vollkommen über] gistratspräsidenten in „Cstländ verzichtet.“ Er'Übersiedelte uta vor, einstimmten. Diet einmütige Warnung Überrascht. keinen, 4 Neujahr 1798 von seinem Landgut 'Friedenthal““bet "Reval näch Ser mit" bem Wesen dro Schauspielers vertraut I/"! Sie bleibt ? ider KaiserSdt,' wo er längst als Dichter populär wer, und. fand gültig, [0 lange die Physiologie des Schauspielers unverändert ist, | 'die bests, Aufnahme bei der Wiener Gesellschaft.. Zu. dem, geistvollen  “ Die kann sich nicht ändeyn! Des Schauspielers zweites, felis eigente ] Prinzon-von-Ligny“trat er in freundschaftliche Beziehung, fiches Leben ist die Rolls, Alles, was mit bem Besiß der Rolle, ] In dem Lustspiel „Die beiden Klingsherg“ hat. Koßehue die Atmo- mit dew Bedürfnis, sich auf der Plne unbeshvänkt äuszuleden, | sphäre dy damaligen awistokratishen Salons von Wim ätefge-  * "zusammerZtgr, betrachtet er als'sein MSc, jeder Widerstand und''] „fangen, und in, ber Wiener Schrift, in der er mit seinen Feinden Wettbewerb ist' ihm Ti>e des : Objekts, Objektivität vom 'Sthau- ] iam Burgtheater schonungslos abrechnet, fallen, freyndliche.und in- ' spieler verlangen; heißt seiner Natur, seiner Kraft und Künst Ge-"] |teressante Lichter auf dis Donaustadt, 5, ; -* “ walt'antun wollen. '-Ihm die Leitung eines künstiertschen Theaters | | Gehässig war von vornherein dte Stimmung. fü bestimmten *: Übertragen, "heißt den Wolf: zum Schäfer, den Dieb zum: Nacht«' |; 'Kreifen der Wiener Burgsthauspitler. Hier hatte. seit - - wächter, 'heißt 'des "Mimen "größte Tugend "zu des 'Mitregenten ] „dent Jahre 1792 der A Hauspbi „Iez-Ausfchhuß vestonden, - Schlechtestem Laster mächen: “Ein weises' Gefeß hut fich'das Wiener '] dessen fünf Mitglieder mehr und mehr did ganze künstlerische Mächt | Burgtheater gegeben: der-kinstlerische Leiter biefer Bühns darf sio] an: si <rissen. Der Ausschuß entschied spe das Repertoire, Über  - „als Schauspieler nicht. betreten, die Annahme neuer Stile, ex biz ain Botorecht beim Engagement  - - Ein Schauspieler-Rat-anno 1798  N 7 get Von '  Uebel:zu steuern, die Berufung: Koßbues;- i Die öffiziellen "Aufgaben Koßebues' waren ursprünglich ztemtich jeng Umschrieben.. “Män “wollte ihn“ als Hausdichter dem Burg» (theater sichern, ev sollte yin“Theatersournal' herausgeben und..als Kritiker die vEntwieklung “der“ Hoftheater fördern, außerdem 'die 'Körrespondenz und''die Aüfficht Über die“ Bibliothek führen. "Die jeigentlichen «Absichten -warew "andere: Sie gingen darauf aus, -Koßebus die -Oberregie unddie "gesamte: künstlerische Leitung zu jübertragen, - Um die Empfindlichkeit des Theater-Ausschusses' zu ' ischonen, wurde -Koßebue nur. Schritt für “Schritt 4n die größeren Rechte eingeführt. : Doch: vont- April 1798 ab ift ex der. Löiter des 'Burgtheaters. : Vor Ende des: Jahres “weicht er den. Ränken-und ;Befeindungen; des Theater-Ausschusses und bittet um feine Ent» lassung. - Die wird ihm noch Durchführung einer von "ihm sfelbst/ „beantragten, für: die. Gegner-beschämenden Disziplinäruntersuchung jofehr. ungern“ gewährt::= unter: ungewöhnlichen Gunfrbeweisen, 1Während kein anderer Angestellter-vder Pensionär Oesterreichs. feins Bezüge außerhalb des Landes verzehren darf, wird fir Koßebua djese Bestimmung aufgehobon, ;:'Er erhält, zum. „Hoftheaterdichter*-! jernannt, für. .Lebenszeit. tausend. Gulden Jahresgehalt und Übera mimmt Tediglich-die Verpflichtung, seine neuen Stü>e 38x st dem. Burgtheater „einzureichen, „.....-.- > ,- vv 1 ) „Troß aller Vorsicht wetterte der Schauspteler-Ausschuß frühzeitig + Morgenluft, Man ließ durch den Verfasser der „Eipeldauer 2 | ' schon vor Koßebutes Ankunft. einen bösen Salutschuß-abgeben. Dey) -Ahnnngslose. ist. von feinem. ersten. Wiener. Tags 'an von den Gx; iheimpo! jaisten des "Schauspieler-Ausschusses umgeben, die-Jeden seinex unvorsichtigen, ; tempevamentwollen -Worte notieren, Diess „Aeußerungen.. werden. vom. Ausschuß, in. einem. besonderen “„Tagea büch“ heimlich gesammelt, Rah ahr und. Tag geht. dieser amen 4 auf: in einem Pamphlet. des „Berliner Archivs der Zeit“ (Aprt stü& 1797), bas. anonym erscheint, aber -Sen- Burgshauspielen Stephanie d. 3. zum Verfasser hat. (Stephanie, ist als Texb Gerit“ in Ann Weh  verfasser der Mozartschen „Entführung aus dem Konservenbüchse unsterblich verpökelt), ;  - Der „Rote Solaatenbunagt. vor Gericht. | |W Sämtliche Angeklägte freigesprochen, x  |: Fn der gestrigen Sißung fand die Beweisaufnahme idurch Ver-  nehmung mehrerer“ Zeugen :und. Verlesung kommissarischer Aus»  Jagen statt, .' Ueber die. unter“ anderent auch;.von dem als Zeugen  geladenen, aber nicht erschienenen Roländ :angedeutete Tätigkeit  des Roten Soldatenbundes im,,„Vorwärts“-«Gebäude während der  Tuge der Besezung fanden längere Erörterungen. statt; .Die Nechts-»  anwälte Dr. Weinberg und Liebknecht machten. gegen Roland Be-  denken geltend, die schon. 2:2 Ledebour-Prozeß zum: Ausdruck ge. kommen waren, Angekl. F r ö hli<.behauptate, daß: Roland ihm. wiederholt Waffen zu aufrührerischen Zi e>en ins Büro gebracht; die er dann aber durch Sicherheitsleute ins Polizeipräsidium habe wegschaffen lassen.! Roland habe auch. als erster die Besezung des  „Vorwärts“ veranlaßt und wiederholt gesagt, man solle sich nicht  ergeben, er würde für Munition sorgen. Roland sei Polizeispißel  und ständiger Besucher der Kommandarttur "gewesen. *  * "Dex Zeuge stud. med. Kurt Fodor, Mitglied: der Vaterlandsparket; at in der Revolutionszeit, um sich. zu ortentieren, die Versamm» ungen verschiedenster Rarleirichtungen, besucht und. ist auch durch  einen:Mann; der er dort kennen gelernt, zu deim Roten Soldaten-  bund gekommen. Nach seiner Auffassung ha e es sich im allgemeinen wohl darum gehandelt: der. Biind sei ein solcher von sozialistischen  Feldsoldaten mit dem Ziel gewesen, die Revolution durc<- und.  weiterzuführen und den Grundsto> zu legen für eine zukünftige  rote Armee, *: “ 3 nie) zt ER Der kommissarisch als 'Zeuge: vernommerte Leutnant Hilde» brand hat u.a: Dekundet; Er. habe von Major: Stefani den  Austrag gehabt, im „Vorwärts“ zu spionieren, und, sih an: .den  damaligen Kommandanten Klawunde und Brutus Molken?  buhr zu wenden. Er witrde dort mit Roland bekannt "gemacht and erhielt einen Ausweis 'des Roten Soldatenbundes.““ Roland set mit: ihm auch ins Ullsteinhaus zu -Merscheidt gegangen und  Habe diesem “gesagt, er wolle Jehen," ob 'er ihm, weitere, Munition  verschaffen könne... ! 1. +. x" DP „nl x  „Der "aus : dev Untersuchungshaft. -vorgeführte - Zeuge . Walter  Haase äußerte sic) ähnlich wie der 'Angekl.. Fröhlich. Richtig. sei  es, daß der Rote Soldatenbund . im „Borwärts“-Gebäude ein  Büro für sich eingerichtet gehabt. hafte, weil er sich sihtru wollte  gegen Eingriffe, von Regierungsseite, In diesem Büra seien auch mteldungen zum Eintritt in den Bund entgegen ' gerfommmen  worden, Zum ' Zwecke der' Unterstempelung. der Mitgliedskarten  Habe: er: den Stempel- mitgenommen. Diesen habe--er- in einem  Falle unbefugt auch zu einem anderen Zwe benußt:;': Es sei ein ann qugs, dem Ullsteinhaus gekommen und habe exklärt, daß die  Vesaßung:in Not sei und. wohl sich werde ergeben müssen, so daß  „man wissen möchte, was man tun solle, Da habe er dem Mann  einen- Zettel unterftempelt, in. welchent "Order gegeben wurde:  Iypenkästen umstürzen, Maschinen beschädigen, Maschinen un-  brauchbar ntochen, Typen durcheinanderwühlen. 7 .  „“ Schließlich wurde noch. eim Zeuge, Vortragskünstler - Grasni>  vernommen, gegen, den die „Verteidiger heftige Einwendungen be-  züglich seiner Glaubwürdigkeit erheben. Er bekannte sich als“ po»  Btischer Gegner Eihhorns und ist mit Prsnz „zusmmuien: in den  Sicherheitsdienst getreten. Er' hat an verschiedenen Versammlitngein  Hes Roten Soldätenbundes teilgenommen: -Fröhlieh set nicht «der  igentliche Führer: gewesen, sondern“ Piep, - Frank :undj bekannte  Führer der K. P. D. ; ie ITEM  * Staatsanwalt Zumbroich: Der Rote Soldatenbunid als solcher  Ut kein Geheimbund; dessen Dasein vor der Staatsregferung ge-  Heimgehalten werden sollte; aber es war eine Verbindung, deren |  rx verfolgte zwei Zwe>s 4: eie Interessen: nnter--Soldaten: za-seist; 2. -aber. unfer"diesett- De>wmantel für D eutsfanb die Vor beiten für. Suff Lein EIU 3 Erriten, um zum Schuß „Teittpedlatarischör 'Regterun Be enen Augenblicke a mitifärische Mi | je  Ban Zweck. und „Verfassung geheim. gehalten weiden “sollte.  py acht zur Hand zu haben.  Hege! + sei unzulässig, daß sich eine. Partei, welche es. auch sei/än einem * Hi u de Zwecke vine milt« ;  «Staats damit: abgeben - dürfe, f tärische Organisabion zu. schaffen, a“  die Befugnis zur „Aufstellung "Der Staatsanwalt "beantraßte das 'Schukdi; ttlagten mit Ausnahme -' eines“ dinzigen un Fröhlich, den er als: Vorsteher änsäh.-8 Monate, gegen den Älngeklagten Meyer, der sich im Roten Soldatenbundzmehr als  ie Staatsregjerung allein habe  „Die übrigen hervorgetan, "4" Myönate, gegen die übrigen je.  :3 Monate KEANE -=. R.-A. Liebkneht we  die Angeklagten. "der 88 128 u. 199 St.-G.-'  Dr. Weinberg und  eteit sich gegen“ die“ Art des" Verfahrensgegen Es liege keine  Geheimverbindung äm Sinne ; B; vbr, und bei den. meisten Angeklagten - . !  + fäf auch nicht etinhal die 'Mitgliödschaft "eemlefen. = Beweigaufnahine die Anwendbarkeit der |  . Hänisc) ermächtigt uns zu , der Erklärung, daß (iJ Er  ertretung rmmunal» |  »axde , zu  „einer bewaffneten Macht, "gegen alle“ Ange- | heänträgte gegen ,  *  Das “Gericht ; vepneinte -- nach / der 88 128 oder 129“ Gt.«G.-B, und sprach-“sämtli ' Flagte: frei, 1: „8 . W. T. B, teilt mit: Nach Zeitungsmeldungen hak. in dem Pro« zeß gegen den Roten. Soldatenbund, der Angeklagte Fröhlich bes gaupte 5. der Kultusminister Hänisch sei häufig in das Büro des oten „Soldatenbundes. gekommen und Habe fich bis zur Kampf« woche , die Zeitung persönlich-- abgeholt. 8 | Ruliugmini] er ese Behauptun von Anfang bis zu Ende frei erfynden ist. hat niemals fenes Büro betreten und weiß“ heits“ noch“ nicht, wo es sich befindet, ....  1 "8. 2aah  JHe -Ange-  440%“  Hochverratsprozek:: Fe . 9s0% » „Mühlom „und Genolfen,  Drahtmeldy Ader „Vossishen Zeitung", 8“. ETTU 0084 (88 Münchett, 9, Juli, Am heutigen . dritten Verhandlungstage wurden “zahlreiche Zeugen =- es sind deren 60 geladen =; vernommen, -Erwähnens« wert sind die Ausfagen des kommandierenden Generals vy: Mar» tini“und die des Kriminalbeamten 'G ri mm. General 'v. 'Mar« tini erzählt, daß. am 13. April,“ früh -nach :3 Uhr, stark an seiner Glode geläutet wurde, :änd' daß nach Oeffnen"der. Wohnung: der Mitanzeklagte Bzdanga:und- zwei: Rotgardisten eintraten. .Bzdanga war der Wortführer und. kündigte die Verhaftung.des Ge- nerals an, Er trug einen Ausweis bei sich, dessen Unterschrift aber nicht zu entziffern war. General v. Martini fand es nur sehr. merkwürdig, daß tin'Manst; der“ nüx gebrochen deutse< sprach, einen bayerischen kommandierenden "General verhaften sollte. Dem Zeugen wurde lediglich gesast,'daß ex“a ls G etsel festgenommen würde; weiterer: Böfehl läge nicht vor. , Der Zeuge ist dann im Auto nach der Polizeidirektion' gebkacchht worden. Dort begegnete ihm ein Angehöriger der republikanischen 'Schußwäche, der exklärte, daß sich die politische Lage vollständig geändert habe, und daß die Räterepublik bereits gestürzt set. ““Man häbe daraufhin den Zeugen in dem gleichen Auto wieder in seine Wohnung zurückgefahren. “ Inzwischen war nämlich folgendes geschehen: Der Kriminal- beamte: Friedrich G r imm; der zunächst von der Verhaftung des Kaufmonns Isidor Bach als Geisel, erfähren hatte, trat in die Polizeidirektion und hörte doxt von einem Leutnant. erzählen, daß im Nebenzimmer: die Verhäftungskommission arbeite. -Daraufhiü trat der Kriminalbeamte mit zwei geladenen Revol» vern ins Zimmer der Verhaftungskommission, rief den vier dort weilendett Personen zu: „Hände hoh!“ und verhaftete sie, Die Leute waren zunähßst verblüfft, leisteten -aber. keinen. Widerstand, Es lagen, ein aufgeschlagenes Adreßbuch, das Telefonbuch und mehrere Listen auf. dem Tisch, die .die Nannen von zü verhaftenden Personen. enthielten; u. a. die "Namen bes genännken Generals, ferner des Bahnhofsvorstandes, des Bahnhofskommandanten, des Lhefrodgrteurs. der „Münchener Neuesten Nachrichten“ und einer Anzahl weiterer Bertreter der „Presse, Größindustrieller“ und Mi- litärperfonen. Die Verhaftung dieser vier Mitglieder der 'Kom« mission“ führte leider nicht zu dem Ergebnis 'einer"Brendigung der  Räterepublik.  H  beim  Hegen Mühsam ein: Zetel abgenommen, au  SIRI . ettet aobgeno 2: "das: Gericht . "zeichnerisch festzuhalten versucht hatte. * 3 .  vl 010 IND  4 Kalngehxithten. Chen R „und 2 aurat MOL u aus «Emden zum Ge“  imen Baurat md. vortragenden. Rat. im Ministerin. der öffent- lichen Arbeiton GIE pp NIE * wür ue “.  Zu .Gehelmen Finanzräten und portpragenden en ine ER en „sind vom 1, Oktöber d. 3. “ab ernannt: um ie xungsrat Dr. Loeb lich aus Aachen, der Regterungsrat Dr. 'Huth aus Kätttwiß und der Landrat "B i'rg'€ r's' 'aus Münster 4. Westf. 'Der Geheints' Negiedungsrät umd vortragende Rät bei der.  Oberrechhnungskammer Dr. Mich el1y ist zum. Geh. Oberrogie» j  zungprat ernaunt' worde: * y 4 vrt 4 „Die .Spelle dew? Direktors der Hessischen Eisenbahn-A.-G. wurde  „nach dem Rüctritt des ie perigen Direktors Mölter dem bishertgen  Direktor.;in: Spandau Bohn enb,/exgex Übertragen, -, +  "1 QMntwort auf“ Etöphanfes „ffentlichen Angriff gibt -Kozebues  „Ueber meinen Aufenthalt in Wien“; dieser Schrift sind vier 'Bei- | u“  „Tagen angeheftet? "die Akfei der Disziplinarunt-rfüchung; die An-,  “kündigung (der Prospekt) 'dts 'schon vor Erscheinen der ersten |  Nummer dur< die Shauspteler-Ränke vereitelten „Wiener-The- . ater-Zournals*; die für dns Journal bestimmte Einsendiing eines Ungenannyten Kunste: und.“ Theöterkeiners. (Ausführungen! von ; dauernder Gültigkeit); und die in drei- Nummern der“ „Wiener | Hof-Zeitung“ erschienenen Thenkerkritiken Koßebues,- All das sind Heute einzigartige Quellen für die Beutkeilung der *Zustände Do ANB II Qetan 0201 8396 „inde9134 Waite die  7" Die Absicht Kokebues, Aufführüngen des von ihm selbst geleiteten i Instituts zu Eiter, war originell, „Sie bot aber dem. Theatsr-, :Ausschuß: Gelegenheit, die feindliche Propaganda ins Publikum zu! tragen. In Wien war ernsthafte Schouspielerkritik =+ troß Sonnen-! ifels -- bis. bahjij/ unbekanfit./; Der, Perssnenkult, auch! in: unscren; „Tagen auf dem Wiener Theaterboden besonders gedeihend, wucherte  "üppig und stärkte ungemein 'das 'Schäuspieler-Regiment. Im Publi» |“  kum» hatte jeder Gehauspieler „seine -Myrmidonen.'“- Ein 'noch so! schonendes Tädelswöttchen. der „Hofzeitung" entzügelte“den Skan»- dal.'im Theater,  Kozebune stellte rasch! das Kritisieren ein. ==.Das Turnier Koßebus-=Stephanis ist eine: geschicchkliche Anekdote, '*  audh:ein Spiegel; in- ihm-geigt- sich. Typisches, : 1 X 23) ' Eine Tochter Rückerts gestorben: "Aus Koburg drähtet, unser "Berichterstatter: - Auf.chem; Gut-N € u [€ 8' starb achtzigjährig: Frau Medizinalrat Anna Be rg ex, die Tochter des - Dithters: Friedrich: Rückert. == Das » Güt.Neusts "bezog  Rüdert. 4849, am 31. Janua» 1866 starb er dort. 1 2, man An3 deze Theatern, Das Märkisch« Wandertheatsr, das, 1907 „vom, Schiller-Iheater „und der GestIschaft für. Volksbildung bes gründet, im vepflosseneit Wintör wieder 'an 44 "Orten 4141 Vorstellungen, or geben hat, wird auch im bevorstehenden Winterhalbjahr seine Tä  TIätig« Leit Fortschen und vovausfichtlich- Mitte September mit “seinen . Vorstel- lungen beginnen. Das Unternehmen geht demnäHst unter dem Namen: „Deutsche Wanderbühne“ vollständig auf die Gesellschaft für  -/ Volksbildung über, + 5 3 oha dee: ». ? Am .12. Zuli, “findet - die. Uvaufführung von! „Kaiser Karls c weh wert von Franz Herwig, im Harzaer Bergtheater  „statt dire uF N 7  ».. „Genevaliutendont.. Dr; „Zei 8,-Frankfurt a. M., plant . fürdie nächste Spielzeit die. solgepden Uraufführungen: Opernhaus: Hreker: „Der Schnhgtäber“; Delius: „Fennimdre und Gerdä“; Stophan: „Die. exsten. Menschen.“ .Sthwuspielhauns:- Paul Ernst: „Det heilige Crispin“; Harb: '€ Gu.lenbö f'g: „Das Ger eimmittel“; H-a'n's Fran >: - „Godiva“ Rokn'h. Go eriug: „Der weite“; Genrg Kaiser: Europa“z Aug. Strxindb evg; „Glücsy Keie Benin off: „Schneesturm“; Arwold Zweig: „Die Sen«  “Die neuen Briefmarken, Das kommt vont, Kompromißlertum! Als sic) vor vier Monaten , „die Ergebnisse des Wettbewerbs für“ die' Nationälversammlungs»- : . Briefmarken, öffentlich. zeigten, wurden. yon zahlreichen Kunstver« "ständigen' die "Entwitrfe "eines . zunbekannten,. Jungen. Münchener | Künstlers 'als die weitaus annehmbärsten bezeichnet und zur Aus- , führung empfohlen.“ Auch an “diefer "Stelle ' geschah das damals |  „ („Voss. „Ztg.“ 2% Mürz, Abeidb].). Gewiß, "diese 10-Pf.- und!  15-Pf „und den Forinenvorstellungen der neuen Kunst gezeichnet. Aber)  ordnung und .in' dev'SHrift, . |  Man hat. sich „nicht getraut; dke Frische: Art dieser. Zeichnungen. “zu Wort! kommen 'zut.lassen> (Sie exschtenen' „zu modern“, .- Hätte; man sie ausgeführt,/ ss-hätte' e8“vielleicht“aitchH an Widerspruch und;  * Kampf nicht gefehlt, aber es hätte 'Jelohnt; fich darum“mr raufen. |; € f ;Sesor wird zu dem. Urteil neigen, daß  Ein neuer Ton wäre angeschlagei, worden.“ Hätte man dann. den  ; 25-Pf.-Vorschlag pon Lili S <,.ulß hinzugenommen, so hätte, man, eine Serie beieinander gehabtz die sich schen lassen konnte, :P ":"' Wäs!'geschah] statt dessen?3 -Man schlug, die „sogenannte goldene  Mittelstraße, ein, die in der Kunst nichts weniger: kls/-goldhen zu sein pflegt. Man griff nicht beherzt zu, sondern nahm- Entwürfe, 'die oin bißchen ",modern“,» ein., bißchen altba>en» waren; Man  wollte es allen recht machen, und das Ergebnis ist nun, däß man, |  es: keinem recht! macht, » Die Rationqlversammlung. ärgert sich, die Kunstfreunde ärgern sih, das Publikum ärgert sich. Die Marken, die man wählte und die jeht vorliegen, sind schlechthin unschön. Ihre Zeichnung ist teils “banal, teils: -ausdru>slöos;' Und ihre  ' Farben! Hier fißt der böseste“Fehler.“ :Jwar das--Rot der 10-Pf,»  Marke ist noch erträglich: “Abor/ das''Braunblau der 15-Pf,-, und "gar das Grünrot der :96-Pf:-Mävken ist“fern von allem Geschmäc;  So haben wir üns blamiert'und. hatten es gär nicht nötig. ' Ein -Teil der Schuld -trifft- die „Jury. vom- -März, die--sich nicht ents“  | schließen konnte;"mit Bestimmtheit“für den jugendlichen Geist jeney  Vorschläge einzutreten, In. München, und Wien. ist man. in, frite  :-herer Zeit anders vorgegangen, „und. .ist..gut dabei gefahren, . Bet  uns 'hat man jeht eine treffliche.Gelegenheit ohne „Not verpaßt,  * Da darän wohl kaum mehr etwas zu indern ist,"mag dieser Fehle  fchlag wenigstens eine Lehre filr die Zukunft werden, UM, Os  Am Schlusse-der! heitktgen! EE SEEN Hauptange- |  Die preußische Staatsregierung acxdamals in der ersten Zeit des Krigge  "Erzbergiv elchnete-ieg- Bühne Bebur  N i ?.-4  . laufen; lassen, Das  sozialistischen : „Brömer. Vür,  3 FAT AOW PE RTNEN 2MECNTEEE - Belfferichlgegen"Eicbeiger. FRREHI -“' ". . . as . Ve “ . .. ... Kriegs- und-Revolutionsfinänzpolitik. | EN Sends Sanin gnome E.T 7 WT ANBEITIBEN Wenn Minister des neusn. Regimes Vorwürfe gogen 'MinisteE des alten Regimes erheben, so sehen. sie. sich ällzuleicht, der Gefahr dus, daß ihnen in der Replik ihre: Mitschuld 'an der Politik der Kriegszeit vorgehalten wird." Erzberger “und “Genossen: haben. ja auch in der Tat während des Krieges der Regierüngspolitik nicht allzufern "gestanden !=> nur von. der -Mitverantwortung wollen: sia nichts wissen, Dr, Helfferi, den. der Reichsfinanzmänister in seiner „Antrittsrede: im :neuen Amt, als d«%.:.leichtfertignen aller Finanzminister* angriff, hat es. nicht. sehr. schwer; in sger Unt» wort in der „Kreuz-Zeitung“ daran zu erinnern,..daß Exzberger diess „Leichtfertigkeit““ früher kräftig. mitgemacht. :hat, „Helfferich fügt von 'Erzbergers Rede: „Eine Programmeede war. es nicht, denn der Reichsfinanzminister hat "zwar angedeutet; daß er ein Programm habe, aber er hat einstweilen' datauf verzichtet, dieses Programm -zu entwideln.“ (In dieser diskreten. Behandlung des angeblich bestehenden Finanzprogramnis: folgt Erzberger ganz der. Tradition Helfferichs.) Dann. vergleicht Hälfferich-seine“-Kriegss finanzpolitik mit -der »Revolutions-Finauzpolitik: +: IAET Bu „3% habe das Schaßamt am 1. Februar 1915 Übernommen und am 31., Mat 1916 'an meinen Nachfolger, den , Grafen Roedexn; abgegeben. Im März 1915 betrügen, dje, Kriegsaysgäben 2,636 Millionen Mark; im Mai 1916, dem lezten Monat meiner Amtsführung, 2008 Millionen Mark. “Die Ausgaben sind“ älss in den. 26 Monaten meitier Amtsführung niht angerdachsen. *Und- die Revolutionsausgaben? - Herr -Erzberger schweigt darüber -wohle weislich. Aber iH kann es ihm ithchrechnen.“ Seit „dem 1, De- zember 4918 sind: die jaus: außerordentlihen DeFungsmitteln: bes strittenen, also die Jaufenden Einnahmen übersteigenden Ausgäben der Revolutionsregierung kaum: nennenswert . niedriger “gewesen als 3 Milliarden Mark im Monatsdurcchhschnitt. .3 Milliarden Mark monatlicher hFriedensausgaben“. der Reyolutionsregierung gegen 2' Milliarden. Mark“ Kriegsausgaben / unter deni "leichte fertigsten aller Finanzminister!“ . WE IE SU 7, Oder besteht etwa der Leichtfink' des “ 'zalten Regimes" und speziell meint Leichtsinn darin, daß wir die sogenannte „f <w es bende Gäuld“ des Reiches, diese schwerste und gefährlichste Belostung ünserer Reichsfinanzen, Übor- Gebühr :angespannt-hätten ? x= Darauf kann -ich: nur feststellen: Inden: 16. Monaten meiner Amtszeit hat die shwebende Schuld; d. , die Ausgabe: yon Reiche scchhaßanweisungen. nur „eine Vermehrung -am- etwa. 2 „Milliarden Mark evfahren. Bis zum Ausbruch der: Revolation ist. dann. == nach meiner, Zeit -- der Umlauf von Neichaschaßanweisungen auf 48 Milliarden Mark gestiegen; der größere Teil dieser Steigerung Tommt auf die“Periode Hertling, in'der die „Mehrheitsparteien bereits -munter mitregierten;“““Aber immerhin: die 48 Milliarden Waren: das Ergebnis" von»: 561. Kriegsmonaten.. " Gsther "haben 8 Revolutionsmonate genügt, um unsere schwebende“ Schuld auf 72 Milltarden (11) zu erhöhen. Accht Revolutionsmonate haben also die Ausgabe- von. 24 Milliarden Reichsschaßanweisungen nötig gemacht!... Genau halb. Jo. viel „al; 61 „Kriegsmonate! Wo ist da die „Leichtfertigkeit“? . .. EIU m Oder, meint schließlich. Herr Erzberger' mit. dem, Vorwurf der Leichtfertigkeit, daß unter Gem Salt Regime“ bie Steets Ihraube niht rechtzeitig zenug und nicht stark genug“ angezogeh  :  “worden wäre?“ =“ Darüber läßt" sich reden! Von "jedem, außer  von == Herrn Ersbävger] - Herp "Erziberger hspfogblt fich, zwar i  dem Gilgen Ruhl EA TN BE DÜNE I I eh Aar Im ogren,. „Aber, gerade. Her - Ws; "| es noch weniger  klug vorausschauenid wax als “ändere... Er hat sich da-  J1 mals meinen „Absichfen, dite, Anleihep'olitik dur< Steuern zu "ergänzen, bis: zum lezten  Augenbli> entgegengestemmit. Er wird das, getret einen Gewohnheiten, wieder einmal ableugnen wollen. Dechall möchte i<- im voraus sein: Gedächtnis + schärfen: Kurz vor "dir Befassung: .des - Reichskages- mit -meinen "Steuervorlagen die“ 4 gegen starke Widerstände aus dem Kreise meiner Kollegen- des Bundesrats und der führerden Reichstagsabgeordneten durch» „seven mußte, kom am Abend des 17. Jänuar 1916 der damalige  || :Vorsißende des. Zentrums Herr :Dr...Sp ahn, zu, mir. 'nach» dem .  ReichssOaßamt, und zwar direkt aus einer- Sißung seiner  'Fraktion, um mir auf dus dringlichste nahßezuläzen, die" StLj er 4  vorlagen zurü>zuziehen.. Auf-- meine + kategovische--Ab« lehnung richtete er am mich die Frage, ob ich, denn der Rü>ent- de>ung dur< den Kanzler"sicher sei-““ Auf meine etwas erstaunte Bejahung erzählte er mix unter bedenklichem Kopfschütteln, in der. Fraktionsfihung habe ein “Abgeordneter, * den . er „nieht nennen  "'tönne, berichtet, er habe an einer „Zoyferenz beim Kanzler teils  nenommen, in der die Frage der. Kriegssteuern besprochen, worden Jei.mit .dem Ergebnis, daß der Kanzler schließlich Gneebaint hahe».  eine. Gefähndung des Burgfriedens durch die neuen Steuern“ müsse  1 vermieden werden. I<. antworkete:, „Der Abgeordnete heißt na« Eh EE 5:4 die Sache Fx natürlich Unsinn.“ = Der ) ' i Abgeordnete hie erger umd Hie . Sache- war Ihlimmer als - tarken waxen: mit.einer gewissen. Kühnheit: aus: dem Geist! ; js T GIEEH MB  Unsimn; Herr y.. Bethmann, ih. alsbald. berichtete, vway“  „empört Über Erzbergers Mitteilung an die Zentrumsfraktion- Es es»waren „Arbeiten. von, Charakter. und Persönlicher Haltung, von „hatt "feiner graphif-deforativer Empfindung, vortrefflich in der An»,  e bei ihm überhaupt keine. Konferenz Über. die Gteuervorlagen  „ stattgefunden, sondern Herx Erdberger-.hatte /ihn am- Vörmittag "besucht und .bei-dieser -Golegenheit seine burgfriedlihen Bedenken,  gegen die Kriegssteuern vorgebracht. : Der. Känzler hätte ihn d= hatte Herrn Erzberger .nicht gehindert, unter] Berufung auf die Zustimmung des Kanzlers die Zentrumsfraktiom gegen“ die Kriegssteuern zu „alarmieren! --. „:. . Die Erinnerungen sind nicht uninteressant. Der unheteiligte, Heifferich und Eräberger sich.  35 den MERN N |  gegenseitig nichts vorzuwerfen. haben,  - .Der Kampf. um-die „Bremer Bürgerzeitung“... Vo der Straitammer in Bremen begann gestern die EE An ven 6 Mitglieder des früheren Arbeiterrates und -2 frühers Sols datenratmitgliedex wegen gewaltsamer Fortnahme der mehrheitss gerzeitung“: am --21- Dezember -1918. Das Blatt, zu dessen Firmenträgern u. a, dar jeßige Reichspräsident | Ebert und dex Minister dez Auswärtigen-Hermann Müller gehöre | ten, verfolgte. unter der Leitung des Chefredakteurs Alfred Henke im Zahre. 1916 gögen“ den Willen Gberts eine radikale*Politit, bis im Januar 1917 Ebert nach Bremen kam, Henke Feines Amtes entseßte und wieder eine mehrheitssozialistische Redaktion einseßte, Bei Augbruch der Revölution-.verlangten dann. die Radikalen, . daß das. Blatt anch einen unabhängigen und kommunistischen Re«,;  "dakteux erhalte. Dieses Verlangen wurde erfüllt, aber. die unab» |  hängigen und kommunistischen Mitglieder des damaligen A.. und : S.-Rätes' besehten: "dann mit Unterstüßung von''12 Vewaffneten | Soldaten die Blirgerzeitung und zwangen die Redäkteure und den | Geschäftsführer zum Verlassen ihrer Posten, "Henke hät>bis zung! Einzug der Regierungstruppen die Redaktion im -Sinno der U. Sl P. D. geleitet und am Tage vor dem“Ginzug der'Iruppen-sich und" söinen Mitredakteuren das Gehalt auf drei Monate im. voraus zahleit lassen, . Der: Prozeß. endekeinit der-Vrutteilung det we  gellagten wegen 'Nötiauna zit einer. Gefänantsstrafe von 1 8 Monaten. m cd „Das „Unannehmbar.“  In Zeitungspolemiken und Versammlungsreden ist in lehter Heit mehrfacchß die Behauptung aufgestellt worden, diejenigen r Utischen Parteien und Persönlichkeiten, die in dex deutschen effentlichkeit von vornherein für die Annahme des Friedens gingetreten . seiten, trügen die, Schuld - an : den, schlechten Driedonsbedingungen. Denn die Feinde würden sonst das gUnannchmbar“, das der Minisierpräsident. Sheidemann in Feiner großen Rede ax - 12, Mai aussprad, für echt gehalten und dementsprechend die. Bedingungen rechtzeitig ermäßigt Haben, um sich die Annahme des Friedensvertrages durch- das Deutsche Reich zu sichern. Aus al diesen Aeußecungen geht zrvor, daß diese Verteidiger der deutschen Friedenspolitik cIhst die große Geste des Ministerpräsidenten nur als einen Liluff angesehen haben, aber von. den Ententemächten glaubten, daß sie auf diesen Bluff hineinfallen würden. Man kunn darüber sehr verschiedener. Ansicht sein, ob eine solche Eluffpolitik, die sich den schlimmsten Gepflogenheiten alter dautsher Kriegspolitik. würdig anreiht, politisch klug ist und zum Ziele führen konnte. Zn der „Vossischen Zeitung“ ist "ts die Auffassung vertreten worden, daß die Entente diesen Yuff von Anfang an durchhscchhaute und durchschauen. mußte, weil ihr die inneren Verhältnisse Deutschlands und vor allem aich der Stand ihrer eigenen, Verhandlungen mit gewissen Itddeutschen Strömungen nur. zu gut bekannt waren,  Aber abgesehen davon, war die Unannehmbar-Erklärung Scheidemann4 so ungeschi>t inszeniert, daß diese ungeschi>te Inszenierung allein bereits geeignet war, den Ernst der MRS blehnenden Haltung Deutschlands im Auslande gweife rscheinen zu lassen. Es scchheint bishex in der  <. Deffenth n t nicht bekannt genug geworden zu sein, daß das Wort „ufafinehmbar“, das für die Scheidemannsche Rede in der Natioriqlversammlung, so. besonders <arakteristisch war, nicht im 'ursprünglichen Entwurf der Rede enthalten war.. Erst kurz vor der Nationalversammlung war Line Sißung des Kabinetts zusammengetreten, in deren Ver« Tauf de“ :Reichs-Ministerpräsident gegen seinen 'Willen g e - zwungen wurde, das -Wort „unannehmbar“ "einzufügen. Bis dahin wär der Verkrag nur als unerfüllbar und anerträglid bezeichnet worden.  Zum Unglü> hatte man nun aber no< vor der Kabinetts- sihung den ausländiscchhen Journalisten, um ihnen die Arbeit zu erleichtern, den Tezt des Entwurfes der Scheidemannschen Siede übergeben. : Die ausländischhen. Korrespondenten hatten diesen Text bereits alle hinaustelegvaphiert, und darin stand nichts von' „unannehmbar“. Selbstverständlic< haben aber Die Redaktionen der ausländischen Zeitungen den Text ihrer Korrespondenten mit dem Text verglichen, der in den deut- egen Zeitungen veröffentlicht worden ist. Die verschiedenen Leoarten der Rede haben erhebliche Senfation im Auslande srregt. Und der Grund für diese Verschiedenheit des Textes „Ist auch im neutralen. Auslande und in den Ententeländern „nicht. unbekannt geblieben, .: Von : diesem Moment - ab war :„qulbstwerständlich-jede Wahrscheinlichkeit geschhwunden,.haß. das -IpUnannehmbar“ ernst: genommen. «werden FXonnte. Nicht.:nur,  - "Haß die 'Regkerendert“äm ganzen: Auslande das „Unannehime |;  "bar“ für einen Bluff, womöglich für einen solchhen hielten, "der für das deutsche Volk berechnet war. “ Vor allem aber "wußten die Völker.der'fremden Länder von dem „Unannehm« „bar“ gar nichts. Denn ihre Stimmung war natürlich im wejeniligen beeinflußt worden dur< den ausführlichen Text „der Rede, den sie-in ihren Zeitungen gelesen“ haiten, und da stand nichts von :unannehmbar. -  ' Diejenigen'-Parteiungen und Persönlichkeiten, die ein  "Interesse daran haben, den Bli> von der deutschen Waffen« “ftillstands- und Friedenspolitik abzulenken und die Schuld '  . an dem schlechten Frieden auf fremde. Schultern abzuladen,  " follien alfo in etwas vorsichtiger mit“ 2.04 Behaup« !  „Pingen sein...  DT8 08 12 . .'Proteit qaes Breslauer Domkapitels, 7 Dhu nem 10 un9 der „Vossischen Zeitung“, "0268  m Breslau, 9. Zuli.  Y "Sis Bifi bes Reichö- ind "Sttatefontiisttets für Schlee |  " fien und Wostposen teilt mit: Das Breslauer Domkapitel hat durch „den Oberpräsidenten und' den Reichs» und Staatskommissar bei der * Nelchs-, und Gtaatsregterung gegen die Verstümmelung “feines Gru ndbesißes durc< die Bestimmungen des ende: gültigen Friedensvertrages  * Teil der Domgäiter (Sschescherer Kirchtmhald) dur die nene Grenz» *' führung fosgerissen; Das Domkapitel beschwert sich mit Recht, daß „Hm von den Polen dieser Teil seines Grundbesißes völlig entzogen! ** wird, und 'fördört von der Reichs» und 'Staatsregierung die An-; * wendung aller Mittel, “den Gründbefig des Breslauer Domkapitels „ungeteilt unter deutscher Verwaktung zu erholten. ' Es handelt sich * Hierbei gerade um einen der wertvollsten Teile des kirchlichen. s Grunböesikes,“ aus Hessen “Einnahmen micht nur die Ausgaben für Tgeine Kulturzwece, fondern' int“ wesentlichen “ auch für wohltätige, Zwede und für die Leomtengehllter der Didzese Breslau bestritten werden. a E ZUNE  N * 1988, 4  Eichhorn 1 vor vd Untertnehungsausfehuh.  „Keine- Verlängerung der Freigeleitsfrif. , ausshuß ber, Preußischen 'Landesversamme |"'  „Der pin uh  3 des früheren „Boligeipräsidenien GE ne 8 fok fort. . Die KRE Tt er: des Ausscch185 legten dem "Ei eine große Anzahl von'- Fragen Frwic die Bopgänge an  » Dezember 66 die Vorbereitungen in ad Nacht vom 9. 0. Deze vor dem. Einzug dar Fronttruppen, , Über die  - Bofentäat pr Waftenbes, nahmen des: Poligeipräsi r Zeit Gißhorns.. und Über Giehorns Tätigkeit in der oge  Konnten GpartakugwochHre vor. Fragen und An! rten en wieder olt za. lebhaften Auseinanderseßungen, an venen be enierungsvertreter -Gehyinnrat Doys und Erster v el Weikwann Deteiligten: :, "Der Vorfike “Reichswe minister erflärt habe, das H“ „Fiöhorn unter keinen HEN EINL ü  reigeleit für Ler bas Cndy  (Bulhnn EMn Maher naden Bolhplober F 75 in Ams en Pol .|; elt Eichhorns vernommen“ wörden: wat; ig einer Abend- -'  näachdrü>lichst Protest eingelegt. Ino, |: “' "besondere wird der im Kreise Groß-Wartenberg gelegene deutsche. |::--; „:  nde , veilte sodann. dem Ausschuß- mit, - daß der |:  2 KEEN Sour  punächst. GiGhorn weiter befragen zu Tassen. Die anderen  Beugen | sollen dann ohne Anwesenheit Seidrorne vernommen wer» ln es erforderlich erstheint, wird der Ausihuß zur Gegenüber tellung der Zeugen und Eicßhorns spä er noh einmal Freigeleit für ihn bein Reichswehrminister be- autragen. Det er Antrag, noh heute in einer Nachtsizung die Zeugen in G Gegenwart ERS zu vernehmen, wurde mit neun gegen timmen abgelehnt, besonders, nachdem der Berichterstatter  rauf, hingewiesen hatte, daß die Angaben Cickhorns -die Ver- gehmung mehrerer Eden Meter Zeugen 'nobwendig machten,  deren Anl in Ansp ar ung duch SEIEEEINENNEEN  Die diplomatischen Beziehungen zu Frankreich. 4% Abs „Hetbüns die Agentur Savas.  . ' Haag, 9. Juli. (H: N.) "aus Paris wird gemeldet: Wie verlautet, ist die französische Re- gierung der Ansicht, daß: die Zulassung eines deutschen diploma- tischen Bertreitig in. Frankreich ni < t möglich ist, bevor das Friedenzabkommen in Wirkung tritt. Wahrscheinlich wird Frank- reich auch nach der Ratifizierung des Friedensabkommens in Berlin nur durc einen Geschäftsträger vertreten sein, Mit der Erwennung eines Botschafters will man so lange wavoten, bis die wichtigsten Bestimmungen des Vertrages ausgeführt sind. * ; Paris, 9. Zuli. In Erwiderung auf 187900) edene Reden in der französis: Kammer erklärte Pichon, gv) die Regierung el Gn Zensur noh der Ratifikation des Friedensvertrages aufzu- heben. Es . soll. ein Geseßentwurf hierüber eingebracht , werden, der gleichzeitig die. Einstellung der Feindseligkeiten und die Auf» hebung der Zensur und des Velagerungszusiandes verkünden wird, . Man wird also damit nicht bis zum Wschluß des Frie» Se mit Desterreich. oder der. Türkei und Pulanrten worten, Verfailles, 9. Zuli,  Im Beifigen französischen Ministerrat wurde beschlossen, die Ei u- fühßrverdote bis auf ein Verbot für etwa 19 Artikel auf- auhYcb en. . Es scheint die Absicht zu voftehen, vorerst einon Wert- zoll einzuführen, was einem Abrücken vom Sochscubzoll system Beitäme n «  b Genf, 9. Juli.  Die FENN Siegesfeierlichleiten em 13. und 14. Zuli werfen auch ihre unongenehmen Edatten voraus, Eo beklagt man sich in den Beitungen bereits lebhaft Über die Gteigerung der ohnehin schon hohen Preise. Manche Hotels sollen ihre Preise vervierfacht und ver Inffacht haben. Weiter wird auch über den Handel ge- flagt, der mit den für das Fest ausgegebenem Kadten getrieben wird; es wird deohalb Über die für dis Presse bestimmten Karten eine strenge Kontrolle wedelt werden,  Die Unruhen in Italien.  HälHen. 8eitung“,  th Lugano, 9. Zuli; . „Zußeren. Bezirken, ereigneten. sich  4. pete  von -Neapel stürmte dis IJolksmenge einen Güterzug, plünderte die Wagen aus und stürzte sie um. Aus Palermo wird gemeldet, daß dort am Sonnabend der Generalstreik ausgerufen wurde. Hunderttausend Arbeiter zogen unter den Rufen: Nieder mit den hohen Preisen! durc die Giraßen und zertrümmerten die Aus»  hängeschilder der Geschäfte. Es kam zu scharfen Zusammenstößen -  mit den Truppen. Zehn Ausftändige wurden schwer verwundet, mehrere hundert wurden verhaft My 9. Juli.  Die. Agenzia Gtefani „meldet: Zu allen aröhene Städten, wie Turin, Genua, Venedig, Fial Bologna, Mailand und. Florenz verlief der gestrige Tag ziemlich r uh ig, ausgenommen in Tarent und Catania, wo die Kundgebungen gegen die Händler andauerten. Die Arbeiter haben die Arbeit überall wieder aufgenommen. Der Handel verläuft 'in geordneten Bahnen, die Behörden sehen die Preise herab. *  Dia in Yerlin Befindliche italienische Mititärmission bittet  zms mitzuteilen, Habe von gzusiändi ttaleuischer Gtelle ein Tolearanun erhalten, wonach die von einem Teile der Presse ver- breiteten N en in Italien als Übertrieben zu bezeichnen find, Es Handle sicß Fediglice um dier und da: vorge- kommene , Kundge! Hobensmittelbeuerung, Selbst in Foy - von w9 DIL zi 'om Mörpie Geen Ü is, ve  einaxbreten, ee SQebro ew Ausf! nde Mnibeheien durchaus jeder- „politischen  „Meuterei austraticher Eritopen, Amsterdam, 9, Zuli. Wie die „Daily Mail“ aus Plymouth früheren deutschen Dampfer „Prinz Ludwig“, auf dem ein großes  jaustralkisc< es Truppenkontingent nach Australien . befördert | „Werden sollte, zu Unruhen, weil die Mannschaften keinen Land« |.  urlaub erhielten, . Da den wiederholten Forderungen der Mann«  „schaften nicht stattgegeben wurde, drohten sie das Schiff zu' ver«,  senken. Einige Stunden später ereignete sich auf dem „Prinz Ludwig“ eine große Explosion. Die Tatsache, daß die Truppen später an Land 'gelaffen : wurben beweist, doßi sie ihren Willen:  durchgefeht haben.»  * Streik der schwedilchen Seeleute,  Meldung des Wolffschen Sdegraphen-Büros,  j ' ' Paris, 9. Zusi.  - Havas „neldet, aus Gtoäholm: Sonnabend tratew in ganz „Schweden die Sealente.in den Ausstand, da die Reeder sich weigerten, den Achtstundentag und einheitliche Gehälter zu gs- währen; Der Ausstand dehnt ficß über die ganze schwedische Han» delsflotte aus, Das Schiedsgericht begab sich nach Potenhurg, um in dem Streit zu „vermistenn,  weste iu Bofton, Der „Temps“ meldet aus newer die Anevkennung der von 34hnen ewertschaft verweigert worden. ist, sind Genn riebe in den Ausstand Betepen  es Ehe Bel EX Hat. „shre. Unterstißung METS ME  duß zweifellos noh Tange Zeit  vi die H Feinieiedenung ; Zz Yestern mittag: zuhlreiche Plünderungen. In der Nähe |“  meldet, fam es auf dem.  ' zuftandes ' abgelehnt. - Dis Erscheinen" .der '„Roten-- Fahne“  Matrosenuniform getötet.  "Wilfons Ankunft in New-York,  Drahtmeldung. I  Haag, 3. Zuli. | „Sollandsch Nieuwsbliro“ meldet :ous: New Yor/« Präsident Wils on trof. gestern. im Hafen von New. York ein. Von den  u  , Bottcrien wurden zu seiner Begrüßung :21 Schüsse abgegeben.  Die „George Washington“ suhr dann in Begleitung einiger Kriegsschiffs weiter nach der Landungsstelle von, Hoboken, Hier Y begab fich Wilson nach der Carnegie Hall, wo ex eine kurzs Redg hielt. Er sprach darüber, was die Völker von Amerika erwarten, Diesen Erwartungen: müsse Amerika gerechht werden. : Das Werk des Friedens habe erst bezonnen, als der Friede unterzeichnet worden sei. Wilson“ fuhr .dann na< Washington weiter, Auch hier will er baldmöglichst im Kongreß eine Rede halten,  Amsterdam, 9. Juli.  Die New-Yorker „Sun“ schreibt zur Rüdkehr Wilsons: Nicht einmal die Gleichgültigkeit, die .' der Präjident gegenüber Amerika 'an den. Tag gelegt hat, hat das Land dem Abenteuos des Präsidenten Wilson - gegonüber gleichgültig gemacht, Der Präsident bringe den „Kadaver der 14 Punkte“ zurük, „New York Herald“ meint: Wilson scheint sich einex Krise in seiner Laufbahn zu nähern. Er hat seine Sendung so ausgelegt, daß er sich unt Macht umgeben müsse, niht nur üm Frieden zu machen, sondern um sein Land einer neuen, noch nicht erprobten internationalen Politik auszuliefern. Die Zeit für klaxe Worte ist gekommen, Zeder Senator, der das,. was der Präsident bietet, hinnimmt, verleßt' seinen Anstand.  Don englischen Blättern vom 7. Jult zufolge hat Präsident Wülsson. vom Dampfer „George Washington“ aus drahtlos auf die Kritik dex Männer geantwortet, die dafür eintreten, daß Amerika zu einer Politik des isolierten amerikanischen Nationalismus zu- rüdtehren foll. Der Präsident erklärte, daß Amerika sich in den Dienst der Menschheit stellen müsse, und daß er wahrscheinlich einen Feldzug für dieses Ziel 'in den Vereinigten Staaten führen werde, weil er der Ansicht sei, daß es notwendig sei, die Bürge schaften . einzuhalten, die er der Pariser Konferenz bezüglich Amerikas. Bereitschaft, seunen „Jeil an den Lasten aus der Neus ordnung der Dinge zu Übernehmen, abgehen 008; «  Die Vorbereitungen zur. + Beimiähr,  „Drahtmeldung der „Vossischen. Zeitung“, "23 X Ludwigöshafen, 9. Zult. "Die französische und “ die belgische Regierung haben Vora fehrungen getröffen, damit der Abtransport der deutschen Kriegs« gefangenen sich ohne Stbrung vollziehen «kann... Die Züge werden, wenn der allgemeine Abtransport eingescht hat, überwiegend zur Nachtzeit die Sammelstationen verlassen und die französische und '- belgische Zone während der Nachtzeit passieren, damit die G&»  fangenen WI unbehelligt von der Bepölkerung bleiben.  , / ! * 'Sürich, 9. Zusi, ;; Wie bir „Gecolo* Berichtet, begint der Rilktransport der  „deutschen, Briengefangenn fgus ANENTAUEN die 68.000 Mann des  =. Gisenböhnen Haben “für 0 Gisanbchnwagen zur „Verfügung geen  Angehörigen von FIGERGEBEEHENG Bfters an amb Rage Stellen Anfragen gerichtet, ob die Angehörigen die Kriegs» gefangene in. den -Quarantänelagern besuchen können. Devartigse Besuche Pnnen, wis mitgeteilt wird, 'ntchht erlaubt werden, auch kann keine Benachrichtigung erfolgen, wann und wo die Auslieferung erfolgt, Die Quaroantänezeit betrügt acht Tage.  Der 2»Mlauende. Streik der Eilenbahner, Dr ;tmeldung der „Vossischen Zeitung“, A Ö 20078 X Hamburg, 9. Zus. ' Anch dem esteigen Besu der Dehgferten | des Deutschen Eisens verbandes haben /8, Angestellben der Botriebswerdstätten Hamburg- Sauptbahahe un Ohlsdorf für geratener Losen Fung vorläufig aufzugeben, Sie haben den Ausftauld sir abgebrochen erklärt und wollen ihn zu gelegenerer Zeit wieder aufnehmen. "Dementsprechend erschien  auh, wüoder zum Dienst, so daß der Beivieb in Hamburg und Ohlsdorf  sich ohne Störung abwideln konnte. Am Donnerstag wird der Rest der Ausständigen die Arbeit wieder aufnehmen. Schwierig» keiten, die noh bestehen, haben ihren Grund im Maschinenmangel dur<. den Harburger Ausstand. = Die ausständigen Harburger Eisenbahuarbeiter halten heute '“ Versammlungen ab. Es ist anzunehman, ... vii sie du einer besseren Einsicht kommen.  deue Schießereien in Hannover. | 4 Drahtmelbung. : eiteaf  . „4. Suniiover/ i 9. gui, "Bei .C „vereien in "der ver rgangenen Nacht. wurden zwei Benin getBtet. und vier verwundet. . Die Zahl der  rT beträgt bis jeht im. gonzen fünf Iots und. sieben ' Ver» wurndete. Dex Kommandierende General hat die von den Vers . tretern der Arbeiterschaft beantragte Aufhebung des Belagerungs« und des „Volksvehts*: ift verboten worden. Drei Kommunistew führer wurden verhaftet, der Hauptführer Gottderg enta kam. Vei nächtlichen Plünderungsverfuchen wurde ein Mann [; ]  - Verbanatungen über das Rheivland.  | | Köln, 9. Zul.  Die Seitungsmeldungen, nach denen am Donnerstag in Ver» sailles Berhandlungen über die militärische Besezung des Rhein» lands stattfinden sollen, sind unrichtig. Es wird in Versailles zu» nächst Über die yzerstörten Gebiete in Nordfrankreich verhandelt; erst später hat die Entente Verhandlungen Über das Rheinland in Aussicht genommmen. An den Verhandlungen sollen die früher genannten Abgeordneten teilnehmen.  (Hierzu drei Sn Verantwortlich für „die Anzeigen: 'Karl Ravloff, Berli „ui? tue "und Verjag:, „Ullstein S&,C0%,. ae Bett wia  4 | %  X. 345 önners8tag (Morgen)  Berlins Steuervorlagen.  “Win neuer Staffeltarif. =- 300 statt 28d v. H. Zuschlag,  -- X Dis. Berliner GStadtverordneten-Versammlung wird sic heute «“ Wit den neuen Steuervorlagen des Magistrats beschäftigen. Hier» ! nach sollen die Einkommen bis 1600 M. von der Gemeindesteuer : „ganz frei blaiben, diejenigen von mehr als 1600 bis 3900 M. in ge»  >ingerem Umfange heraitgezogen werden, während , man die Ein-  Fommen vop. mehr als 6s00 M, stärker besteuern will, Um das kit erreichen, wird gemäß dem Geseß Über die Gemeindeeinkom- Mmenbesteuerung vom 4. Juni 1919 ein besonderer Tarif, der von  idem staatlichen abweicht, aufgestellt, und von seinen Sägen werden  dia Steuerzuschläge erhoben. Diese werden mit 300 v. H. vor- geschlagen, nachdem die Stadtverordneten-Versammlung ste bereits jauf 200 y. HD, festgeseht hat. y r: dir  Der Ausfali, der durch die Freilassung oder geringere Be- Fastung der. kleineren Einkommen bedingt ist und der auf 1134 Millioney M. berehnet wird, soll durch stärkere Heranziehung dar größeren ausgeglichen werden, und zwar will man für diese die Säße des Tariss um % der staatlichen Zuschläge erhöhen, die schon jeht zur Staatseinkommensteuer erhoben werden. ;  Nac den Vorschlägen des Magistrats würden die Veränderun» gen der Gemeindesteuer für die Einkommen bis zu 8000. M. sich folgendermaßen gestalten: '  Einkommen Gemeindesteuer  1919 | 1918  von mehr als = M, bis 1s00 | “ froi bis 900 M, frei  R 4. | von 900-1s00 Mz  ; „Einkommen  . 40.80--28 M, 1s00 '» » 16s0 6.30 88.75 “ 168s0 » + 180 15.60 | . 1800 » » 2100 27.90 54,25 „2100 5 is 2400 - |: 48,20 00 2 » » 2700 |: 66.00 77.00 2400 -. .» .8000 | 93,60 91.00  8000 » » 3300 | 128.00 103,00 N 8800 -  » 83600 | 168.00 132.30 8600 » » 3900 2186.00 140.00 8900 » = 4200 | 276.00 161.09 4200 » - * 4s00 812.00 182.00 4s00 - -» 8s000) | 8s400 206.59 3000 - » 5800. | 396.00 231.00 B800.: s 9. 6000 |..488.00 2s5.50 6000 -  -- 6s00 480. 280.0) 8s00 - - 7000 | 572.00 803.00 7000 » - 7s0 8624.00 836 00 pj 2s00 * »* 8000 | 6889, 371.00,  uiw :  Dia Erhöhung des Zuschlages von 260 auf'300 v. H. ist nach dax Degründung das Steuervorschlages notweißhig geworden durch dix den Bsamten gewährten Gehaltzerhöhungen und Teuerungs- zulagen. . Ww. K.  Ein Sohn des Oberbürgermeisters Wermuth +. Der isitosts Sohn des Oberbürgerineisters ermuth, Landrat Wermuth, ist in Wiesbaden an den. Folgen einex Halgoperation nach 14 Kvankheit gestorben. Die Trauerfeier fol am Freiteg. in Wtegs- Hoden niet u en. De aisorbene hat als Offizier den Feldzug mitgemacht, bis er als Negierungsassessox zurükberufen  Landrat. von Meisenheim befördert WLE, <-ZUx zom  Das Ende der „Königliczen“ Amtsschilder. preußische Handelsminister vermaltung unterstehenden es unter Bezug auf die jeht Etaatsform als notwendig  "Der hat an die der Handels- und Gewerde- örden einen Erlaß gerichtet, wort:  u seßmäßig eingeführte republikanis; k? a ivd, auf den Siegele is  In  - Kinderzeit. .; Erinnerungen». 2  “TU Peril Dsfar Höfer, 83. Fottfohung, "*" Azörlkanlzehes Copyriäht 4010, by Vilatatn & Cs. | int Schüßengrobendre> lag,  Ws ich in Unfunde Hreigig Sehes päter, und mein ganzes Leben so in N ie ?  Bildern an mir vorüberzog, kam.mix jener troFfen-stoubige Gommer auh.wieder ins ächtnis, und“ieh sah den blon« den, Jungen, der in Mutters Gummigaloschen ste>te, von Jeinen .unbarmharzigen Schulkameraden im Engländerwälde Hen mit dent alten HSeßruf verfolgt: Einer sagte es dem 'andern, daß ih Mädelsschuhe über meinen zerrissenen Siie- feln trüge, und-sie umringten mich, um das seltsame Natur- schauspiel 31: schen, und dann ging es die schmalen Wege Surg vos Dih:e-Unterholp e , Und der Ruf „Hofschuiue spieler ==. SofsGouspielen!““ peitihte mich vorwärts. I< wannte zur Schüle zurür. Den Vorsprung, den ich: gewon«  nen hatte, bemühte ih, um den großen Gtein aufzuheben, der“  dazu viente, das eiserne: Tor des Schulhofes offen zu halten. Irgent ewe Szeno qus einer Eben oder Indiae ner-Verfolgung fte! mit wohl ein, und in meiner Verzudeife Lung schrie ih: „Wer mir folgt, ist ein Kind des Todes!“ Ein lautes freisden *s Dachen sehte ein --+ aber jäh erstarb  es, denn der Profossor, der die Schulaufsicht - -hoite, war |:  eilends herzugespoungen, als er mich den Stein aufheben sah. "Im Ru war seitn. Rechte in mein lenges Haar  3221... Gu sehüttalte--miH-Hin-und- hey, -- Der Etein zu Boden, „Ein nettes Fröhthen bist Du! Das sezt AIRE mein Im gel Ober won wird Dir.das Konsiläum erteilen!  * EHassen wird mon Dich! Vorwärts, zum Herrn Direktor!“ .  * Eing Unteysuchung fänd jiett, I< wurde atcht „ge- Tehaßt/"-bebnm auc: fenen Katzer, Nux. eine REEDE und Viktor Sch.“ und ein paat der ondeven Rävälsführer, die ins Konferenzaimmer-baselt worden. waren, lteßen mir damn eine Zeitlang. Ruhe, Über nun blieb ich auch ganz allein. " nannt  „Peker te .man mich, „Die bego erst Anfang August. Bis dahin hatte ih nie einz Spiel kampraden. nahm wn meine einsamen Welden euf, Zuweilen, begegnete ih dem alten Herrn im grauen Galinber. Er spra je ein Bi freundliche Bort wir „Die worme, tiefe Gtimme dann noh eins We Ji mir nach und: tat mir wohl, ;  | den .Sphn des Hofschhneidevmeisters. - Er ging  “au<, peinlich. . sagte, weiß ich nicht. mehr.  Vofsiichen  gebäude der preußischen Staatsbehörden das Wort „Königlich“ zu entsernen oder durch. das Wort „Preußisch“ zu erjeßen. Mit Rü>ficzt auf die derzeitigen Shwierigkeiten empfiehlt der Mi. niste?, im allgemeinen von der. Beschaffung n € u e x Amtssiogel und eschildev vorläufig abzusehen. ' ;  - - Was zahlt man heute?  In Berlin wird Schinken (im ganzen) für 20 Mark das Pfund  angeboten gegen 25 Mark-vor 8 Tagen, Kakao wird in-Läden zat .  47 Mark das Pfund angeboten, während no< vor wenigen Togen kaum unter 39 Mark guter Kakao zu haben war und dex Preis vor etwa 4 Wochen noch 50 Mark im Scleichhandael betrug. == In Stettin wird Reisstärke heute für 16 Mark das Pfund an- geboten, gegenüber 30 Mark var 2 Tagen. In den Warenhönsern kann mon heute Kirnidersod'en, die vor einigen Tagen noh 5 Mark und darfiber kösteden, für 75 Pfennig das Paar bekommen. Cover» eontstoff, dex vox ein paar Wochen noch 80 Mark das Meter kostete, ist feht auf 27 Mark gefallen. Gbenso gewaltig ist der Proissturz in allen Herrenartikeln, wie Oberhemden, Hosenträgern u. a.  In Fronkfurt.a. Main wird englische und französische Waschseife. für die in der vorigen Woche noch im ShleiJjandel für das Pfund mit 20 Mark bezahlt wurde, jeht schon in den Läden für 7,50 Mark das Pfurd verkauft. Kaffee, Tee, Schokolade und Kafkas find" jeht Fehr rei Hlich zu haben, allerdinas noch :zu hohßen Preisen, Kaffee 18 Mark bis 1s8 Mar? das Pfund, Tce 40 Mark, Kakao 30 Mark: *' ; 7 „Eins bemerkonswerte Preisfeststellung macht dex Reicsde- ollmäcHtigte für Kolonialwaren in Hambyrg. x weist auf iden Umfana des SchleiGhandels in Kaffee, Tec, Kakao  „und Schokolade hin und sollt fest, daß auf Grund der Weltmark!-  raise und unter Berücksichtigung des heutigen Standes der Valuta  zurzeit folgende Preise als angemessen im Kleinhandsl Bezeichnet  werden können:  Kaffee, ungebrannt, ekwa 6.50 M. das Pfund Tee etwa 10,00--1300 , pn Kakaopulver, je naß Quat, 7s0--10,00 »- - „ Schrkylade, je nach Qualit., 10,00---15,00 „  „ ee  Er weist darauf hin, daß zur Zahlung höherer Scchleichhandels- 4  preise umsq weniger Veranlassung vorliegt, als in kurzer Zeit dez legitime Handel die genannten Waren den Verbrauchern 31 den angeführten Preisen zugänglich maßen wird.  Aus Halle wird uns berichtet, daß Honig in großen Gläsern für 12 bis 19,50 Mark zu haben ist und daß der Preis für marken» freies SEmalz von 20 auf 18 Mark pro Pfund herabgegangen ist,  Die Verteuerung des Zeitungspapier8s. Zu den' Er- zeugnissen, die von der allgemeinen Tauerung mit am stärksten erfaßt murden, gehört das Zeitungspapior. Ununtevbrochen sind  dia Preise hierfür während des Krieges gestiegen und jeßt auf 7  einem Stand angelangt, der um 400 Prozent höher ist als im Frie» den. Betrug dochß der Preis für 100 kg ZeitungsdvuGpapier vor Kriogsbeginn rund 20 M.,: während ex jeßt auf rund 100 M. an- gekommen ist." In welchem Maße sich diese Preissteigerungen voll» ziehen, zeigt die neueste Erhöhung, die voit diesem Monat ad von den Drudpapierfabriken gefordert wird und gegenäber dem lehten. noß für: Juni gültigen Preise soviel ausmacht, wie früher das Zeitungsdru&papier überhaupt mztr gefostet Hat.  überwiegen Bwo m Wai Bebra 1 Wie a Ed östlich dev Oder stärkeren-Regenfällen und lebhaften nordwestlichen Win»  den. Später von Westen nach Osten. forischreitende Ausheiterung und Erwärmung, 345 ; wil Hep  Ein» einziges Mal machte. iH noch) einen Versuch, An» hluß zu finden. Auf der Kaiserstraße traf ich Ludwig B.,  vom. Ei gepellt und behandelte mich fil! IE fehn qus vem. Ei ge; un ndelte mit x gewöhn x von oben-her, wohl weil er Fachkonntnisse g0nüg besaß, um meinen Anzug. auf seinen Ürftigen Sachwert beurteilen 8u können. Heute war ex gnädig. Seine Schwester E  Hochzeit, sagte: er, und ü8. führten sie ein Stü> auf. „Er.  werde auch miispielen. tuonfen ein wenig an der Teppichstange, Dann holte er einen Zettel mit einem Ger dicht “hevunter? seine Rolle. Es war die Begrüßung des jungen Paares dur den. Väter Rhein. Ludwig mit 2 sich einen weißen. Bart. geben lassen und einen Schi ffranz auf dem Kopf tragen, riet ih. Und als er-den Text schulmäßig Herunterleierte, immer nur die Reime herausplärrend, nahm ich ihm das Blatt ab und trug ihm das- Gedicht vor. Näch zweimaliger Durchsicht kannts ich  wollte ihm Mut machen. Meine Stimme schollte in dem engen Hof wohl ziemlich) stark. Oben öffnete sich da ein Fonster.“ Eine blonde Dame mit wasserblauen Augen und einer etwas zu kurzen Nase sah heraus und tat ein Fragen, Sie ste>te it einem Shlafro> von türkischem Stoff. Es war Ludwigs Mutter. dann fam's in spiem Ion, der mich wie ein Pfeil traf: „Du weiscchh, Louis, solche Theaterbesuch" lieb' ich net.“ I< gab ihm, das Gesicht senkend, den Zettel zurü> und ging. Es war ihm gewiß  Diesmal erzählte ich mein Erlebnis zu Haufe. Aller« dings nicht in Vaters Gegenwart, Dabei Lam's heraus: Yaters Fra>danzug für die Bühne. war bei Bs noch zu  len. Die Krankheit war dazwischen gekommen, und für ven Aeltesten waren gerade. damals so außerordentliche Aufwendgagen zu machen. . + „Gevatter « Schneider und Handschuhmacher!“ sagte Onkel Gustav verächtlich. In += aber an diesem Tage war is) meiner Zu ehörigkeit zu einer  Kitnstsorfamilie bos sehr wenig froh. I< hätte gern mit  dem Söhnchen des Hoflchneidermeisiers gehauscht, 5;  n So mmerferien, vin ENE Unpäßlich: Herr Höder:" Seit Jahr und Tag son nt Bien Vermerk u dem Eher Une ten das naheliegende Karxlsruher Wortspiel auf: „Uhn« päßlich =- des isc<, wenn's ein'm net passe tut.“ „Erst jekt,  Lurz vor den Ferien, wo es Vater shon besser zu gehen ber -  , hieß es „Iran?“ auf bem.Zettel ftatt „unpäßlich“. Der  Arzt meints, zum Herbst set vielleicht shon wieder an ein11-es in. jenen Ferien trostlosl.  Zeity  Stempelabdru>en sowie bei den Anschriften an und in den Dienit« |  "sind. Diessa  es schhon auswendig. I< |  Was er im HatUsdurcchhgang nog zu mir'  ng.“ Die Streiklage. Widersprechende NahHrichten,  Gestern abend lagen eine Reihe einander widersprechender Nach» richten über den Stand der Gtreiklage vor, die sic) leider auch durch  | den-meist vergeblichen Versuch, Erkundungen an den zuständigen  Stellen einzuziehen, nicht auf Wahr und Salsch Llären ließen. Bes  sonders auffallend ist, daß, wie sich aus den hier folgenden Mek»  dungen ergibt, der Vollzugsrat behauptet, es würden heute neue  Einigungsverhandlungen vnter. Vorsik des Reichsarbeitsminiäters  Schliee Kattfinden, während von anderen Seiten diese Ankündigung  entschieden bestritten wird, . *  Der Vorsigende des Arbeitgebernerbaudes Bauro/ Otto teilt uns 'mit: Die Loge des Groß-Berliner Vorkohrsstreiks war auch gesterif ahend unverändert, und ein Ende des Streiks ist im Augenblis noch nicht abzusehen, Tatsoche ist nur, daß sich unter den Streikenden iwmer mehr Neigung geltend macht, den für sie autsfichtslosen Streit so scchu:l als m zu boonden, Hieraus erklärt es sich auch, daß gestern heim Reichsarbeitsminister Schlicke erneut der Nexsuch gemacht worden ist, jeine Hilfe für eine Ver» mittlung anzurufen. Diesex Versuch ging aber nicht von den Etraikenden selbst aus, fondern vom Transportarbeiterverband, der öllerdings an: den Beendigung des Streiks ein brennendes In- teresse hat. Im Anschluß an diese Besprechung führte der Neihso arbeitsminister mit dem Vorsigenden des | Arbeitgeberverbandes Baurat Ott ein längeres Telephongospräch, um sich von diresem nochmals eingehend die ganze Sachlage schildern zu lassen. Vers mittlungsschritte des Arbeitsministers kommen nach wie vor nicht in Froge. ?  Entgegen dieser WMätteilung verbreitet dey Vollzugswvat folgendes: Der Vollzugsrat hat sich gestern erneut mit der Gtreik lage beschäftigt und einen, Aus schu ß gewählt, bestehend aus der Mitgliedern Kono und Molzahn. Der Ausschuß begab sich darauf. jofort zum Reichsarbeitaministen S< li F e , legte ihm die Streik Tage dar, und vat, beide Parteien zu neuen Einigungsversuchen zusamanonzuruson. Minister Schlie gab seine Zustimmung zu den Vorschlägen, Houte nacchmittag sollen nun, falls die VBer- tveter der beiden Parteiem dem Rufe folgen, die Verhandlungen wieder aufgenommen werden, in denen Minister Schli>s selbft den Vorsit übernehmen dürfte. Auch die Verbände der Me- tallarbeiter und Teanspartarbeiter sollen hierzu Abgeordnete ents. senden. Heute nohmittag haben unverbindliche Besprechungen zwischen der Streikleitung und einigen Stadtverordneten statt» gefunden. NENN  Geltsamer Weise meldet eine Nachrichtenstelle: Die Streiks lettung stelle in Aurede, daß hr von dieler Besprechung „Offigtell“ etwas bekannt sei, Die Streikleitung behaupte vielmehr, daß alle derartige Besprechungen und. Verhandlungen von „nicht« offiziellen“ Persönlichkeiten - aus : „Interesse an der Gache“ ge« pflogen würden.  Eine Kundgebung der Nutlichtsbehörden.  Dur< W.T. B. wird folgende Mitteilung verbreitet: In dex Oeffentlicßkeit wird die Frage aufgeworfen, ob nicht auc< die staatlichen Aufsichtsbehörden. auf die Beilegung des das Wirt« shaftsleben  Groß-Berlins außerordentlich beeinträchtigenden alls gemeinen Verkehrsstrei!s einzuwirken berechtigt und verpflichtel rage ist unbedingt zu bejahen, denn diese Behörden haben nac 8 4 des Kleinbahngeseßes die Interessen des öffente«, lichen Vorkehrs zu wahren und sind nach 8 23 dieses, Gesezes befugt, alle die Anordnungen zu erlassen; die zur Aufrechterhale  "tung des Betriebes der Kleinbahnen erforderlich find. Wenn die  Aufsichtsbehörden bisher mit diesen ihren staatlichen Machtmitteln  noß nicht in den. Verkehrsstreik vingegriffen haben, so ließen fis,  SINE DEN zu denken. Aber eine Luftveränderung müsse zu» nächst dringend angeraten werden. Am besten set Höhenluft. Vater solte nach der Schweiz, u den Rigi, Das war jezt aber der Kosten wegen ausgeschlossen Es gad öfters Ver« handlungen mit dem Herrn Rat Heubner, der auf dem Hof« lamt für Anweisung. eines neuen Gehaltsvorschusses ein» utreten versprach. Ein kleiner Betrag wurde dann endlich dewilligt, und die Eltern veisten Ende Jult nach Douau- eshingen, wo Vater die Kur gebrauchen sollte. Es war ihm schmerzlich, -sich von seinen Buben und Mädeln trennen zu müssen. Nach der langen Entfremdung durc die Nin 10d =  - Krankheit waren wir ihm == so sagte er beim Abs,  wie neu geschenkt gewesen; ' 8; Nun gab's Schulferien. Der August war in Karls meist unerträglich heiß, I< suchte öfters das „Frei hinter der Militärschhwimmschule auf. Da paddelten Kindeu aus dem Volk, mit denen ich mich erst nicht weiter einlassen wollte. Meiner langen Haare wegen wurde ich sowieso sch angestarrt; da ich ihren Dialekt nicht sprachh, kam es gewiß wieder zu Anrempelungen. Aber sie stammten aus dem nächsten Dorf, niht aus dem Karlsruher Dörfle, und darum - waren sie viel manierlicher, als ich vovausgeseßt hatte. Der größte von ihnen, der schr gut shwamm, diente den als Lehrer. . Er hielt seinen Schüler an einem Riemen und ließ ihn noch Zählen die Shwimmbe en mäden: eins =“ zwei == drei! IH bat ihn, mich aus einmal vorzu» nehmen. Er kat es en weiteres. Am Scluß der zweiten Woche jHwomur ich schon bis zur Anstalt. Und tauchen lernte ic) dann aud. I< war ser glädlich dariiber. Nur die Genugtuung hätte icq noh haben mögen, daß der rohe Gefreite mich einmal schwimmen sah: jeht hätte er mich nicht mehr quälen können, - 4 “ Sugo benutte die Feriennacmittage zu Ausflügen met eie Klooßenkameraden. Der war ihm Ein fe Freund. geworden; gleich ihm schwärmte er davon; sich später einmal der Kunst 3u widmen, Albert Wolf wollte Maler werden =-- Hugo. Schauspieler, Sie kÜmmerten sih nicht viel um - die andern. Aber -- um mich auch nicht, denn ich stets doch. zwei Klässen unter ihnen, WEN |  4 -“ "Meine Vereinsamung ward noch größer, als eines Tages  vom Greinermeister Korwath kam: Stelzen angeferzigt 3 Mark. Onkel Gustav war außer sich. Er nannte" michß einen Taugenichts. Mit folhen heimlichen Sulden habe mein ältester Bruder angefangen == und wir würden nochh beids der Nagel zum Sarge, des Vaters, Auch die Schwestern rücten icht. etwas von mir ab. AH, wart (Fortseßung folgt.d 5"  hie Rechnung -. Ich von-der Erwägung leiten, daß die zwischen dei Steinbhie 1;  -“  „Prei von 50 Mark für den Wagen ist das eine Ausgabe von rund '  u ho K shon auf rund 20 Millionen Mart  [|] . bg bereit "wären,  Unternehmungen und den Gtreifenden geführten Vothandlungen zu einem beide Teile beiriedigenden Ergebnis. führen. märden:. Es muß von dem gesunden Sinne der Verkehrsangestellten er- wartet werden, daß ste sich unter diesen allen, Fopdorungen gerechte werdenden Bedingungen baldigst zum Abbruch des Streites ent- fließen werden Gollte diesev Fall in den. oallernächsten: Tagen nicht" Wnireden, dann müßten sic) allerdings die Aufsichtsbehörden, tscs dizs aus allen Schichten der werktätigen Bevölkerung Groß-Betlitis it: Hir Oeffentlichkeit immer dringender gefordert wird, enfcließein, auf Grund des 8 22 des Kleinbahngeseßes dur<. eins Anovhnung den Verkehrsunternehmungen aufzugeben, ihre Angestellten '-sofort“ unter Fostsezung einer bestimmten Frist zur Wiederaufnahms der Arbeiten anzuhalten und sich bei Durhseßung diefer Anordnung eller derjenigen geseßlicchhen Mittel zu bedienen, die ihnen“ 'ne< dem Verhaiten der Arderocehmer zur Seite sichen: - R  Was koltet der Verkehrsstreik?  Der Berliner Berlöhrestreit, dez: bur den holsftarrigen Widero.  fand der politischen Drah aht S rz nun shon in flfareigen zweite Woche ineingeht, hat verefts Faid enhafte, Summen, verschlungen. Vox 7  unterrichteter Seite werden die Höhe einzelner Schäden fal;  ei  SOE  nde Angaben gemacht: „Die Streikenden verlieren ag; wenn man den Durchhschniitslohn der 27.000 Ausständigea mit 16 Mark annimmt, 272.000 Dien Bert ehrsbetriebe  Haben notürlich einen vielfach Hferen GS Go kann morn His Einnahmen der Großen Berliner EN mit 425 000 M. täglich, die der anderen Verkehrsanstalten mit BERT 200 000 Maxk annohmen. Am schwersten werden die ähn (al troffen. „Im Durchschnitt werden in Groß-Berlin "aglch aft vier. Millionen Menschen befördert. Rechnet man, daß aur 5 Prozent die wilden Fuhrwerke benvßen, so haben die Auszilfsfugrwerte ich 200 000 Menschen zu, befördern. Jede. Fahrt mit einem Wuahiifewg er postet im Durchschnitt 1,50 M., so daß dis Berliner, für die Gelbstherrlichkeit der Verkehrsangestellten minderlens 800000 Mark täglich zu opfern haben. Die Fabriken und Gesellschaften, die ihre Angestellten von und zu den Arbeitsstätten befördern lassen, opfern. dafür „zäh Summen, die sich nur annähernd feststellen lassen. Aedenfalls be- der im allgemeinen von den Angestellten erhobene Fahrpreis von 30 Pfennig etwa dem dritten Teil des Selbstkostenpreises der Betriebe, Die Post ist gezwungen gewesen, etwa 200, Fath: werte für die Paketbeförderung in Dienst zu stellen, Bei. einom Miets-  Mark. Die Werte, die verloren gehen; weil die Post vicht“  mehr rechtzeitig die Eabensmittelpafete zustellen kann, sind -ni 9 zt berehnen, Der Schaden, -den die Warenhäuser, die großen Beschäfte, die Theater-usw. tägliß durch den Fortfall des Verkehrs haben, beläuft si<. auf viele undexitäausende: Man dürfte faum d) greifen, wenn man die Ko bee ertehepfiern baben  fert.  „Sum Aufruf dis Bürgerrats gegen den Streik der Giraßoiiöahri angestellten geht uns Dm Du geöe d'der tehniscchen Auen  MUNELCH D ERN NASE HELEN ei jo „Berliner dur& den Aufruf: zu. jepfei Gefu, bab tönnten, dab | d der En "Große  [eff in dieser Angelegenheit mit uns in Berti) Habe, ertlären wir, daß das nicht der Fall ist.  et, Bürgerrat Groß-Berlins überlassen wer m. „Beftläru Harisbey  we i IN -)D KN Qteihe | % "Sahtet un pv wes “ho  div Kenntnis, (Bi . vorübergehend  ouszuhelfen.“  gebirge weinen | 8 und des Grsehentwurf G des Innern gWeilt, ß es ihnen anmbgli sei, in der Frisk von Dies Wochen  2 Hillionen Mark-a 82/5 % Zineen ' [fas aind auf sfeipete erat:tellige Ablbzungs-Hypotheken in Große; Berlin auf 10 Jahre soaft auszule:hen durch  ; nis Z SZ Vldaiitreät N . --. Se tz  die] darüber zu sbaffen, wo und wie ain Elügreifen zur Bepbesse- | aber werden bis Wohn  d-Beettn. |, ales fa  1. Spyoth.. bei 3. Mille Miele, j | HorbenBergstraße, qus "Privat,  - Jucht Friedenau," Sidwesikorss 5.  jecgl) fd Ded Mindeste: geändert. Wo ft F 'V. in: 'Oroß-Bezlim  bcratungen Bret A8rdersäfften über die HroßeVerligät F3 j etwäg pon def? nütliden Arbeit? her, -Wohtiungsaufsichtsbeiinfoit  zu führ23-und um eine Nacfvist vou vier Wochen gebet  (5243 I. B. wird j mitgeleitt, daß das Ministerium des „iu pÜrenZ-»- Nacaie-gewwerden-Wohnungerk gegen" Neste Aufs „Zunern nie in. ver dage hem Wunshe n Verlängerung der „gelder verschoben de Si „vermittelt?“, Naw Ei 'poz ist pu As Bante ve iam lung und für die organisatorischen Vox, wimmelt eek pp4g »Angehottn Aomplettnbblierter“ ereitun Beit würde eine Verzögerung dex Vorlage an | /Wohnungen,t d iE EN fahteil haben, daß der Mieter die ie Lan EIE zur Folge hoben, daß das das Grieß au dem! Möbel zu einem Preis, der zehnfach die an sich hohe Miete über»,  147 vorgesehenen. Zeitpunkte nicht ruft treten  ie rt: für Posensche WEH Elige Für bie" aus“ bei eie Fahrt fn bejaßten een Gebiet vertriebanen Be» amten und Lehrer wird ouf den preuß; Bisden Bahnen freie Be-  stefgt, Abexnehinen “muß: <= ohne Wuchermöbel.Jeins Wohnung, Das, alles gesayicht ganz. öfiantlich,.. Ist die -Wohnungsausstcht. der Biu „daß; in, Sroß-Voxiim kein Mensch meht“ eine: Wohnung“  förderung und fami rt gewähre wipe em KE haben | braucht, in, bieter seine: etgenen .Möbel stellen will? “Es istgewiß j iG „and für gi A Wien BIET (ee isnbn jn er nuz, ein "Teil dev. Oröß-Berliner 'Verniater, “die sich" zu diesem ossen. Die“ zur Erlangun; i " | unprodgftinefien “unh voltsseädlichstet Zwischenhandel hergeben, zn , ivexwal- vs Geinigung „zir GiRStliapetommifa in Zara Wwogef Die TiOWs92u: Ge aet äber (55 diesen Dingen gegena . Beförderung des Sausrates. evfolgt auf die gleiche Seinen über. 8 „nagt jet Bs ! Ai a Kites nd ebenfalls iramrfrei. ul | Kleine ei Wie des Sdtihtungguesäh Grof 1. Sammelhetzung 1 nd. Miete, “  Mitteilung; | erlin bekannt. gibt, finden, da der ohrplanmäßig „wieder aufgenommen ist, Mme x die Termäne:, in rbeitersachen von Donpezstag, 10, Dd, -M., und in T en  [pen 098 DIE IG H Rf M OEENh vun EREN Dar Deutsche Bankbeomtenverein macht dara aufwie  ör mit HE NEN Über die Verhaftung des, Veshäftsführers Mary „nichts zu tun hat. Die Nachricht rührt von „Banke: heämtärverband und nicht vort: bim GEAR k  emen  an "Ausgaben > dr 28 ved dier Wobnungs-Aui ichtsbeatiiten.  | Das Stagtskommissaxiat für das Wohnungswesen eilt quits aum Durchführung der -Wohnungsaufsicht sieht das Preußis>y Woh- nuugsgeseß. die Einsezung jogenqunien Bezirkswohnungsaussihts- Geamter vor. Sie sind „nach den Bestimmungen des Geseßes zur] Uufsicht, über die Tätigkeit der Gemeinden and Ortspoligeipohördan,  GinigungSvprilag zwischen „Rietar und Vermieter.“  ! | Zuisan dem „Sruebesiharvervand, Zur: BWegelung des Sentral+.i Heizungswesens und dem. Wirts&rftabund des Deutschen, Haus» .? und, Grundhesikes AG. „einerseits und den -Mioter-Berein: des: Groß-Perluex „Westens, „dex. Zouptsäclich die. Mieterkreise mit Wohnungen mit Sammelheizung und Warmwassevversorgung vers ; tritt, ist, gine Vereinbarung, getroffen. worden, dahin. vorstellig zu werden, "daß, zu „der, Beroxdnung Über -Sammelheizung und Warm» M ESUSSEHE? vöm Dp. Sund 1919 (Rabl. Nr. 120/19) ein Erlaß | 4. herausgegeben wird, in unge! olgpnde Richtlinken. maße... Penne ben wid In den „ungefähr folgende Richt Bo. | „Dt 'Verokdnünk 'vom 227 Juni 1019 findet: auf alle vor dem 25. Zuni 1819-abgeschlosseten Mietnerträge, Anwendung; auf. Ver»... träge, "Die bereits: Wit Rödl leyflauet. NOE n sind, findet. die. Bexothuang "bins Anwendung. Die 1 abe der Berord- png Heitzwiehende höhung des Ni greift vom 1. Jui 1919 ab Plaß.- Yei Bere&mung bes Rohlenzuschlages ist dex Tag  dei. Durchführung des genannten, Geicßes harzfen, -.-. | bis wirklichen Vertragsschlusses iG. bend. Für je. 15 Pf. Koks- Mit diesen Ausführungen :des Artikels 6: sid, die Obliegenheiten preissteigexung ist als 'Vprgl Zrozänt der. Zahresmiete zt der Wohnungsaussi>tsbeamten jedoch mur gauz im allgemeinen an» entrichten, . Bei Verträgen, die X] m 1. tober 1917 abge  schlossen sind und inzwishen;nicht dur<-Ausübung eings Optiong» rechtes odexs stillschweigend verlängert sind, &st von :dem nach obigen Grundsägsn exrechneten Mehrpreise Kin Abzug Vezingen  | Behauptet der Mietet, daß-& kuf Ne seine? wirtschaftlichex Berhöltnifse zur Aufbringung dez Erhöhung nicht. in der Lage sei, Jo entscheidet, nuf Anruf, „des „Vermieters die, Schiedsstelle. Bei Mieser Entscheldung hat siG die 'Schiedsstells 18 darauf zu. beschränken, festzustellen, ,.ob nach der :wirischaftlihen Lage „des. Mieters unter Berüchsictigung der wirtshaftlicßen: Verhältnisse des. Vermieters die Erhöhung":ganz, teilweise oder Überhaupt- nlcht “dem Mieter pufzuerlegen'ist. Im digemeinen s61 der*Gesamtpreis der Woh« nung bei/Gesamteinkonimen des Mieters nter 3000 M. nicht %, bei höherem "Einkommen zu 10000 M. nicht % des Ein» kommens “ersteigen. Urber ii Ginkömnens- und, Vermögeng« verhältnisse der Parteien kann“ Ihnen. eine eibesftätttice, Ver»  ficßexgng auferlegt-werden. 7 Aux Sefgeng Haen foll Etelle: dir es“  gedeutet. „Welchs Fülle, von Aufgaben pon ihnen, auf Grand. dieser Rahmentöstimmung im . einzelnen. übernommen "und durchgeführt werden foll, geht aus. der besonderen „Die:istanmeisung für Die  Präiv?swdhnungsaussichtsbeamten“, Jerwot.. Züre Tätigleit batzifft danach micht alein die fchnische Seite des« Wöhnyngswosens, die Fregön“ Ns: Böbauungsplanes, der Böusthmung, der: Bäupolizä und' des Wohnungsbaues, sondern erstpellt fiß danikber hinaus *'<f das gesomte Gebiet der Wohn un gsfürsor66: und" äller mit) Hr" zufammenhüngenben Fragen. " In diesem“ Sutne- sid: fis vor ollum befufen; die orbnuyngsmäßige Dar&führung der. Wohnungs auffichte be sonders der Wohnungsorbnungen zu, Überwäcen, ' Ferrer" liegt: es: if cd; sich über die: in ihrein Dienstbezink Zerrschenden ! Wohnungsver „ZUtnisse eingehend zu unterricten und ih Marheit  zung der Wohnuyngsverhältnisse yotwezdig ersheint. . Vox gewisichtebearnten mit den, "Betain, övden in Verbindung bleiben müssen.“ cs  Als Begieto-Bohnungeaf ebene b.:0 Wüpwischen“ „Wis Beamten „der Preisen H auperwaltung: Feis! arebrnamtlic be .  Ran ben Miete But Je 54: Prozent für  248" Je nt 15 Koksstei, ENIE treten. Bei Wohnungen, "dis Spra EN „ung haben, ol an Gtelle. dür"GBsNfHer Mieten R 1 Proe zent für „, Pf. Kofpsteiger opens treten.“ ,  |  LE Se M NIE Der  Gt Has." a SEE und yp besser gemeint. An ham nach wie 123 PAPRY RISWISER: - Zab, fich. bieder.  vox 1  MI jaeine beiden „Bilsen  L „Hp. v.je 60 000M,  t. Nat eber unter Bi es Wid Weinhaus, in GW  (ER Kinderheim Gerkaufen, an d. Ges 6 Gelen, 9988 das IN u; BietfSaft 7  See Boge, Air WD Ei DB Wagen Bits "  m  Geuofsenscchaft,  19 ergiklasslge, große, der Neuzeit.  JvanbessBger. mn 3 18. 'Uhr- "Am 8 vs ] wg , 568-] "DG j 4--6 "Uhr" Amt Stelupl. 4108 Avnsbacher 7.M6H Wir kaufen 9. verkaufen. 4 EE R DTDEHT DIEN 38 Kapitali + (39 j N ; „“ 1,5 . Avrabots wohne WBW ei Eaavenetoin & Vogler, Bari 0038 MISSEN alist, 'Schiffahrts-Aktien' Stuais- und Stavit-Anielhen d- [Z2 M EREIHENHENEENEEEUEE IG | 238 2143, Same fen. 18 Kolonialwerts > In „und agländiche Renten | . „N Aufsichtgrafsstellung. .. 0 Krie xa und» |Amport EE abhän alete: Städte- und Staatsanleihen. “| -- Kupons >» 4:8 u angezohanp Site kris „me 26 FN en, as Is“ Beziehung zes, Ausiängische Kypons “ ( achgemässe Beratung über . Hi Gert Dottligang Dl. erden: Mie Bet igu CEE A Mr] € Industrie-Aktien, . al O8. wipe Sidk Uintiethas Boris 57788 R ben wie wider fal E. Gaimann, Ramburg EutnBaba, Ralkpeään, Bern Wh | en A gn SENINSNSNENEN were M EHONSINHARG "Berlin GW. 68, cb. - . 8900 th. 59 600 Me 4 X See fis „*"Krie e Geld vergibt vprspesenfrei EEE “ZETTI SIENS UT DUE 1 Mau H WEISE HER % S8 Krieg ele I EE En ne ILLIE  macher, Coprbidpeitz: et (2-8).  01  5000 M Abschnitt erster Hypothek'auf Haus 'Y 0663 Kurt Ano Bult 18 mE R 1s0000: 180000 8 == 2000 Mark I1. Syp. gefuchht auf mod. et [jug + Gesa emann age 54 -40 Zahren im Des Duke, ERN ar  0. Mieten 533s00 M. Ls Auch Hypothetenbriet kann mit], We SUCHEN... 1... 1s7  pirkauft wetden, Lägerkarte 7| für unsere Mitqlieder zweit- Postamt 27. € EINE jn  M110 DON ZI.  EHEM  Bank-Kredite || *  Kapital'zur Ausbeutun einer eacchemachenden "Erfindung  wEnicht ünfer 100000 K.K.  tf, Ds „hardelt Sich um eine. Erfindung, ie eine; "  ie, Pots» | beerenstr. 9. Anfragen schriftl.  20000: Hk ß:  ; FE 9.M Ami nit nee eru  3 Dierinspetien als Ehret 0]  an. Gutskauf vdi  für Hande! pd Tndustrie. um Kauf eine Benfions-BlaiM > 1, in (5er E jedmann, Bin:, Klim FAY aden 4 va. räuleini „Bois Hien Te neTtt Inktie m. 2 Gefl. Off. u. 5103 'BUteinhaun n Vier Baird Lurz. 16s4 :ß uh MpL.18166/M 5, H 26bo. 1 13) einer.Hand, m Verlin EW 68. ".  . fan Rin Di Marihplaa eb-ung bes. Umständs. 90.70 CM “  "Wü 109.000 Anz. ' aof: -211 ver!  "BH Kopier - Anstalt .  '1-8töm je negerhBhan 4n; Er witt ; aSefat.. Betrie ert fac Gelbes, 20071s0 009 | “D  GN u SU agli 2 3 MD Mi Suter EI oieste  GEIE jeden Vorschuß  [beschafft "Teilhaber stille, i8tige, mit jadem Kapital sowio Hypo»  144  IEE | Shreibe elm Berch  200 090 NX, zu 41/,%' auf estlojip Grof Bele mwElzhng dines ganzen Tndustriezweiges Weryarruft . gründet" beabsichtigt.|| | 5efon, event. aus) II, Gtellen, vert; d 13 v- cand ömink a wirft. Angebote H Bendt fi am ibis aper (feta open eln, erkauft GrundsäCe, Villen, ea bee SRT WRE WERS 8 veel 20% Eawwanes sst. HERD BTENFEEN 11 Ze MhAelderhes zu Aafhätie als mfr Sd aon u Bie 7: Mlle KUEHN 5 08, Gonne 13, | *Paul-IMjehntico, Berri O 36. Mingftr. 906 1 , zweins eferun aupt-i . 57 Mieten ig 20000 M + per| 7 175 1s000 Rack. y Motoren: Fabrik. nene fia Andi ng MauptEN aan !' /Foxmruf: AWezänider 8896." *. Binder, Bilwerzdotf, * [zur Ablöfung, var x, Ställe] TC .. mit fürla 1,2 Missa Napftal pes weitere 200 bis; . PERES terten Geb mm rna . Giesaler Straße 29. „sauf Mats, vohe ,Luisen» “ 25 1ss0 Aujträge , wo, ür we er WBstra ; " x ' v „7: el " hn b =S AN. UB „eb 762.0 Oft u ia liegende" Wurtunft "erteilen | 8808 sie (We * werben ge aber ' D 1. 135 600,- Gei jap, per 1 v [1 'Yah |: [] |] " G ti] Ten Ki & Über! An-[) |B 4Ur. vou zu“ M SEM "E . etre, u. Löbensmittole < u 444 0/,, Löstenfr., auf Hous „EGeiftt a unt. 3 30 ds (ia esch it.“ doh 1 estfisgung, |] Dis an UR Wege '6aneht, 7. Pe u 2338 e! Eid erfit, Nusstell. .ges. Nu stein] Wall Z FEN Taubensträsie 464.07 Periönlih 6=-8 Uhr:" . Repei (24 ! zwi bsför dert Annonoom- Dep wen Soor. Voigt, KIM  b. Dogerb,18, Posa, eienburg, De  Möbelhaus Forer  :2 Kurfürst: 6697  utt utpolett, Vorlen, Perser „IE ve Repp Ge, Speise  willige!  (54 Derzenalun ier „feat un: | Mumie „M Zer rep, Garde-Kavollerie Scähen. „Korps | am 15/204 18.200 u EO  2- 2 „geber Riel (Friedenel wer nE Teppich, guß  „Stewplah. 14.027;) |  HIME, Einpetter LIN:S 6. | . | warkgrafoniran '  Werbezentrals:: Rürnberger Sträße. 20441: (Deutsches: Künfäler-Iheater). Sturm-Lehr-Ne, jinemt: * M, W. Sturii-Detachentent: € Heusehkelr  * Bertin W W., Nürnberger Straße WT 5 IG “=; Chartottenb: | S- unf Kox ; . ve 20 Sanuitätzen ? en . . W ' . M. 6; 3, Scharsschlgen-Rorps Prey: (ZIM WET SURG Lantwiß, Viktt mW. TE Cevi Mäh - Halle  . &r € 10.385; >, » ni I. dringen Epe deHinn  toppp)) 763 AE ; 7,175 Sebpenzichithee, Schufa WI] - und Dielens. Sul terer! 1mE38 He ais fois, „diwi ( Serum  Dö) 0 y 2 rx und soves Deimel. Ww Wait m Gemse ai - ME enbör . Er m Kirin R Komins- WENN | | "weht l „1a y' "oline 3  wei los, H. Ratet Neutäun ; Rodartit: GRIIN fretis: zu Tatfen ' 7? Offerten. X 4210 - eln  -4 „Sturmbataillon: SQmidte'““ Berlin „A Frente Ciacd. 298... + erte ron ce“ 7“ en MIENE 'Ghlöß Hakeburg. Gem. 2. Detache- Radfahv.- Komp. Ki EE " + +. Fux Abteilung G 9. S7 "onie“er mb. Dain D+ 2 M GLENI K.: * € er (ef phog ster N 0] Boe (früh. Kaserne-des lege. INE niet» ailly:  Gib bG. N. GS » EIT Ninn helm n ee howptn * Biräin FA holte (Wart aff Referne) "6  * Reichswehrbrigade '30:  --Werbezensrase: DelasfWilwerofpel hadde. 1s5 (Ede, 4 Aub 8, eiko: BETEN (6 ime, va W; Joc RSE is, . Freikorps Lügow:s: .; 'Detache nent 'Kinßelt: | Sreitorbs S6 We 1 Szen ör; edengy Nhetngaustz. 7.  Berlin 4: LPS. SchbbEi „Solfiein aim D Weterger Er (LEBEN Veriin W 15. Uhtandjiv, 1s5.  la?abte; “ „Ater, ou ara GELE dungen. » Eisenbahubau-Komp. 2 ui  eien Tn nE „Eelessimmer?  fü mmt bertel 1-Wohnzim., E! Anäben € dar (5-4 wie ect Ebene ED 08 Er 3.400 ; " 7 " N mit 9 a » [pit FETEN a2 ale y 0  „ch. aht WE 06207 SEBahani ? Allee Lis 0 IIM da ge  ee. N "| Steinpl. 680 Se fo mur Goll pst... i - nödeeäe „u REL EEE, j an 2 51 344 “a Kauiel Gemil Hao .  vie ge'rauch' „uE rledWplanes, Urte 57 t nn 00.4.0087 wi Hp Frü2er ue EEN 4. DB, , 6612 i  KAE meier er. Eher. 8183.  preiv.wse  . u. “ ni Burln-55, W'Ihelmstn-64 Palais Prapz Leopdld).- “ 6. Gn ett“ > Ls " 2s5 Rs Ver + 3 vde-Tedalerte-Relimne Rs Planokaus „ „BüromöoDbe | M ue EME 4 Send b. Ge 1, Beau MaxBeoker, Andreastr, 6 235 ;Prlopthand zu favien EAN [9 y “ +. 8 +. vl 3 . epa ürassier Sai nn wm. „Schw. Feldhaubih-Datl, Bx raunet -.«, Üerregziminer art get nm ET FES aaf EIE WE me; age EIR SUGERL a .. E und RE WNONN an | dunfel Eiche; flämise , Bn wat er err TpHSGT jm 7 er: Reziment zu Pf. Tn (MRELEEEN Zn : F> er, s "nber t 10 Chlo. tenbura, ELENA « ' v wd 1% Ablonuene PEN)  Brigade. von Ta Berlin, „Witheanste, 1 12, d. etehet ier ie 241 „Nähe Boigbati er “ ch iv Ee ET vale zor [1] amer 2 Sallescas, KH 136 (E&s Föher'  * Roichswehrbrigade. 49  " Werbezenfröle: „Sharp finburg: Üm Knie (ict. Diamar). zZ  Stäsfe WEN Gtraße, Ede Dorfstrasss Verlin'.W, Uhtändstt, 1s5.  ' (Seensprp ad aa Wehiunge G  7" FEE .S verkauft DE [ ! [Seh ' 000 eber m pa 5,8 Rofenkeld,  | fichtt; ung 0 ME NIA agnel, | Ferzer-Tep?  ] j io) eran, „rig, Farine (ICM “ mode exne Wohnungsemwthtätg: | 7 50 Ee | Mk, 8“ 51. 4/. M ' j 1s2 KULM Beten wesent ah amt H Si ies „Pälzer 1. . | R en-Neutydf. Nort inp; 0 NUNS u 20 Paage Tarmiche |» Sriaaud Bt | ', Gir4 50 sE  Ia. Hemdentuch |, -. Perger-Tenpiche NEID  Ep . RESSNESS IS ESE 3  :. „ZT. 1 Gn beiti EID je. ar wtsche FeppiO EE > O919:1D Gilber | "Sthugtztr WIKI ment 12 a. Maf-AUbreitung v. „Lettow vi WDE Seine au in jedex-Fori" uy Menge Kdt ! ÖOrunewald, B' Wannios, Kleins Sezitr. . : gütehac ssen). einen 70. jeder“ For ge Sthugztrupp, pen nent 2 2 . Gehweve- Geiphandigeneeung » vv Lettowi L Touinay-, . alpzzistr. ZFheriet EEN 4s94| Suwelier Ay't, Chnrloftenburg, 4 FUnew ni 8 * n nelle wg - . LEN viele. 2904 werten S<%:girupppen-Batiees zr 1 Pionter/Abteilung v- ekt 910; Ritafadfae Tep pichläufer, Gade eid ee van. SIE ; 'Guhseuppeur] Ky inne Able ar i „Minenwevfor-Kompa, gnie v. Lettow: ebm Mem Br in 8. Etücen Pelonihand; EEN Spiez SGi MEK Ri R EE :. & Markuc-Brig,: -Oiv.-Nathrichten-Fommand ar v. Lettow: Meter im jim ganzen Sb „verjaufen Göbenstr. 18. = Kurfürst 9282. lein, C Chauotten 3. Krumme“ " > Bilhaimshaven und Zösfen' Etaytätlegen : * Wunnfee, Küni; vei Seinem traße 92, Bi Es „ . Hy Warine-Brigade: “4 Seg ' angbeder Er. R: (778 t 4 PprSEr = „Te völligse I. KIT m 2 „Seta be Krossa2 ' ' a Saft t Sleinield,  - RIE IEIE, Rqadfah 'KNompi| Sptiaie asenbzüd EI  3ss0 ots f MEIR: 1 Earwn-zun 4 - N "D Brucker, Bäte "48 va: 8 . nienftraße 7 anta 7: pub, v. Bettine “ / ki j Tel; Kurfürst 8 82: p SE hei nE:  waoRtsChe Topp, ;  A 1? en 3 M.-G. Abteilung vo Elterlein: Moh nge aFgftfnb vEpUpp22, FIA ! WEN ieh I D 8  Schmarg; 4 Freiw Bela Ra 18 15 3 (85.0 |. Sander) | . j "Letter Panze vbrg. Kiigli aut  49 cds stark, | nor Rcehgohffrit [eabelehte Gef ec]  "  / Falikmang 7-4 4 Zaiserdemum, Soritweg Ven “ "| ). [kauft um feden ' ie WrfeW Depp Brücken,  au due GUL enig, | t r Mi s  „Aerzte? Korpöarztt Bew w 10, „BinhieEE 15. ar Ey  NN  , Zuafütltendzuum 2037 FU " “ Pefäufs SEI EEE ug >  2 ASHER - FM | 11. Off. u. Br. Mie Ulstefnk PE 6 ona T TT. |  = 1% * > TeöSnische Zeitfreiwilligez,; 7 +. 5 Eee + erverler 7 37 EINE j - Sechnische: Abteilung: Mezterfeide, Mütstesttähe * ""Wastenten, pb IREN 6 Bohr jr  5Std, ciwer, 3 DD, 1400 UNE FSE  Bite 3 iH BEE "Badi. 28. [7 uxrfürst, Potöda: er Gir.  omenanune EIN SEM ; - NEE 16 105 5; .. Teppich, “I RUD ZEE 0% Rae 130, 4 Bp Unt Topflclie gans 8 | lappk; amera, IKlaviere, 7 Forren-, Schif) 4. 1] ahlopud nbi  sucht 'Offigiore: * töten 2 2 Kompagnte| . 2 Udinlaaten & *' 4 Kp. Anführer  Werkmeistern“  ie “ d u ve f: 8. |. ch: 2 Zahlmeister || 8.18 echnikerKavfteut , " . wh, iel, " alzst7, 20, Lützow geren, dis Wert aut: outs MINE es «We. ales evatbennten el 705 nN 4m 4 ! + | . T slän ! & fem enb ER R EEE is en en .. (inden Aided u Verdienst 7% Bri! jantahriinge, 8 01, Klaviere deing. s  N * g. gel (1 Fried nav, Rheinstraße 19, gebeten. ""mdusterelie emderbarg Kd ISIN EN Uhlonditt, 1388-1s4. 03  Herbenim., Eehloss 0.  Pair: Damett- Stiber) jacen Arnfi“ dis AID, "20 NE A DEE " ms Waer 3, 8 Ir. x.  eisern.  Y ky vv“ FEIER. iT 6 Ww aniandmarnmeneniiitenennienamanen enahneran buweh dm IA R dzenen j Erfölareicher "Stellen: ün "„Rentöln, Biebrich 4, 7 9% "No ws [.i7. % Apeleher eg ün 4 „Seuffn Wpprieoäe 6 Pei er -Tepp! eid, EING Tc Teri "0 erkommand3“ "M ie | fr y (np 38. Hilh8 Didi! ; inELL Sorten 7 WE ed stück, Alavier, Gpeisezimaniig us 34, iw. nieht unbe itt Eee . PR Df  benötigt bringend aktive Stavsyffiziere, Sauptieute, Nittoss: zneistes und Oberleutnauts allet Vaffengaftuagen.  "Meldungen persßnlie öder seine bei einer der wnn] ) angegebeie« Gtellemn:, .  Exfordorliche Angeben Rome;  Beiecd, Wasfengatiung. BVatent, Ledenvalter, urbar Bericht über milt'ärtichs Vergangen: a ERT INIEN Gonezmte gung des zuständigen Truppänteils! zum Uebertritt in „eine For-  Butimant, c  mg, Bache ei Ns fas ei il, feine  Jer eine zweite  !  Ee |  it Mn NELE H i  ?  8  M  4  ä  Wange 68 hre Torge, Seb Si 9er ve Dg Te  148 und bl; Yek Fe, vas 8  ii  “M i es EN jh  nen E b ÄM eln a mation de O. K. Noxd = Freiwillige (Untwsffiziere. und M in-wahigchmeokendes. und. leight vergauilches., Möübe. haus Osfen taanch ales Sefa Geen ud eis || NiemitterzuSEien bu. ilea geppRne, 4 De M en, | + FE n Mei-rottost, 41 (ir * Bofh Daltenland) ' 2 WDE füglern (po. gech.), echsteun.... 7 Äüge 2 Sühh "bn - EIL, Gian ziefungen. Z (Joachimothaitches- Gymnasium) . : 4. . 5X“ N eingär nab; Y Mandeburg, Gudenburger Tor, e t be Leb: 4hi | ic . Eiweiss-. Men Gf Parzör-Teipi EIE Germbg Dus 1 B jinfenen [ "Ws .' M Eizelb-Nervstolf jnd 96% ; Ntyöhelweiß entualiand;) ] pee 5Wworke ahn ngseinrichtung, M . gu Tat Minden FI ft.) Neue Artl.»Kaferne, " “ ? h hend Eg h j alle0n0j Körper: Abowdroth, Wülo wald, Charlottenbu siex damn Sammle Zutherhaus, Köntgsir. 18 +" 02977880; 1] ois 6! aun nene 8 49 Ctefelre ex; * 47 e St - | Barta tnt, ' BoE Ungrerzäafung, Wavegiat Biufaumgt | Spie j mmm  d - 1 Gramm:6.39,1/- Pfd. 45:50, 1 Pfd 30:00 Märk. Hines, 024 Sig  WEN ANNEN Beigungaehe: ;„ADoinl .6 Verkaufsegtoile: . «rkäufen, 39, | Ukadymisch geMtdst ard emsüisteh eder Mek mE Ee Etaate,  ; “ +! Garsottenburg, Libri, 81? 40er, mit zsihertit-LEtndomfwtn. 8 EE "anten Apotheke, Berlin: SW. 438. Daus Parerne, res Neee en emeinchant mit gebildeter, 09)!  Saw Schopenstehl 5 (NE Periemait .0| .  Kie I fenmar!  Sana Georastr. 20," Laus Contt- ;  pentol, Göttinaen, Weender Str. 49 htannan, Weender Etro Eir. 60, . Cajse!, DreuwvStx Kai. 1. Feldart. R. 34 ' Kaxlöxuhe, „fr. MilUärwache, Karls!  iburg 3: Br3g., Karlskat., Zim. 12  BU Änter“ Fehenfeler:-  v-  .v2a<.5..:...%  Wis: ige „Uegenter Onhoffpletz: Zankeum 712. ; rt EG 3 “. 4 weitgewand ex, Dams, weicht alsbatd 1s00239 5% wn fir ein  WERE EI; :  EN 4 .„.“. sicGex8s und. h8hemMeminn: bzmgendes Uniermehmen"“t zur? Vers 44 ee. Bücherschrank; fünag stellen damn Des »nähgeen Viton. 19: genen  d feitt (Guchender sHwünnt ür lebens rische, +:  ONI VGD Ein- w- Aetnäe, Platten»,  u Gefolten EEE RERE LINE M EEE URSARN AUZUGET Be uhriverie R83. m Berke Eo Baen, 1 N Ei M. ee Berztüten ge 3 fte ngade der Tnfenerh <« Fan. Ned 8s68,Sophlannt 28,9,108 OÜnam 9041  1-/ UMiteinhäu% Ver!in ZW, 8 !  . em rend ens wen yum memniem 9 eu anne zommnren  Leipziger Sir. id “ aufein“ Gün “ Efie mn . = zu iim.  Snlgstraße FE 188 » "D.- x Verband:  Moriizpla j G .Y ; Abtei ung  RoventhaleaSr,::' ps FE 5erlin W66 50 N 2 „„Nelipziger Str,  aer  PreisWwEeLte Wirischafts-Arfikel  Brotschbneidemagchinen . ;.,. 17,50 .- Gemitgekochar , ,;;;. + 1,50 bis 3,00 Alum.-Schmortöpfs .. 8,00 vis 18.75 Fleischbretter .. +... 4Spi. „„Alum.-Fleigchtöpfe , . 8,00 vis 14,50. :. Topfreiniger. ;... ;  Fleltchba... aaghlnen 27,00, 32.50 40,00 Gomilsehobel .  FruchtiasS0n . dun 200. 30.50 Brotblichgen tactdert orä - -c- » 12,25 Alum, „Kasgerolien 8:2 8.25 vis 13.75 Scheuertücher .. .. Reiber) 1SChinen , , Brotbüchs0n wekiert eckig . 7:5 16,00 - Alum.-Nilchtöpfe . .. 8.00 bs 12,50 "Boh hnerwachs ., „4 Teller. gen... ... 03361... uu.ee., „.. 4.50 5.40 „ Alum.-Milchkocher. , "13,50, 16,75 Eittzblauk REEEIE  . VitaNrpi nanu Mare 42ss5 ,.40,50 Königskuchenformen ; , 99 ei. 1.10 Alum--Pfannen ...... vis 7,50 - Toppiehboaan . es Gagk:. 87 3 Loch :4...26.:..30,50 Lack, S-S-S-Gegtells,....... 4,50 Alum-Kasgerollen 35, 5. 20. vin 12:30 * Schrubber... .... .20 3, Cagk: 167 8 Leck, 3 Wärmeetetien 49,50 Falls Kochirtentopf ::. 9s0 Eierzehneider ....... v...u hs Schouerbüralon .. «+22: 1,35 2.50 2 (Gas.,880 vernickelt, mit Erkitzer 26.00 - Emaille-Eimer .. . 7: > 9:00 Trinkbechör, emaiert ; 4ss4 :.45 71. „StaubwedRt <44 5 46.166.200 2 Gas"i860 patiert, mit Erkätzer , . 24.75 Emaille-Sandeimer . 121.75 lgolierflaschen ... 8.2s7 vis ELIS Ea 161 2:00 3:80. 2.00 Elok :ohs Plätteigen 54,00 63,00 Emaillo-Milehkannen .1, 50 dis 2,70 Dosonöffner .. ... eitlen SSP ROBNan aben vEs 5 13.00 16.20 Schlauviwagen ...,......,40.50 Emaille-Kongolen s. s. 8,.,..., 6:75 Tischtuchklammern , ;“18 4.27 p4. RoShaarhandfeger 1. 6.75 8.00 Gartenschlauch re r Emaille-Konsol6 mit MaB <a 4% +50 Gomügemesger . .... -- 70 14. 80 4. * Yaarbürsten „... 72,66 2.70 3,60 Wafieleigen . . Emaills-Wandschoner -.. Kaffeemühlen, tow....,., „ Kleiderbürsten 3 ..-1,60 2.30 270 Kaffeeröster , Emaille-Durchschlägs .. . 3.60 1 4 Gandkaffsomühlen, Holz . " Gaganzlindsr ; . 26 27 pt. 45 p4, Gieß“ nnen . Emaill8-Siebe Ke Tah 7 M: 5.90 Saftbeutel..... '  „Glühstrümpfs : SUBB 1 SERIE. 85 pt. Blum ampoln, . Kobackapparats . . Schinkenbeutel . 9.50 Glühstrümpfse rip: . . 75 0% Obai-K.. anbleede rund . .35. Kochkisten mit 1 Topt . LEET Buttorbrotpapier ; Glühstrümpfe Aungeiich 85 pe, Salatv/äscher .. , “. Einkochapparato m. Them, 2:3. Wägcheleinen . 7" Glühsträmpfe Lälpat 75 pt,  |Emaltie-Fleisohtöpfe z0 em (83 35 m E20 20 m 300 Emallie-Sohmortöpfse »... oe 1260 ,5 om JG 20 Ko. EE DIS CHIC. s0wie Korb- und Mol Ständer:Lampen nn großer Ausweahl?  FIT Equipagen GTR  R. Täuber | Nfg., Lützewstr, 111, Lützow 1s76.  amilien:Nachrichten  - Friedrich Dammann, Teilhaber und UX.X2 Beiter der Firma Vudde & Eve Ege, s .. in Berlin  ler. in "Berl in verstorben it “ Aumung nen in oller Stille Belge feht Bote ve  Berlin 8. .. Aa 10. Zuli 1919,  Die Verlobung unzerer | | Maine Verlobung mit Tochter Eila. mit dem | Fräulein  thal: Herry Baar Sachen beob | Ella Böttcher wir ws anzuzeigen, zeige ich ergebenst an.  LZWw io Eat x. alevant. ERR -  Luisenufer A PaulBöttcher «Frau | Eduard Sache Dmarbeitungen, Vetjän-| S . Clara geb. Berckhauer | Apothekenberitzer Budde & geedie, 6 6. m.b. 5, „iht „aewiat Model) ze  Berlis, Blumenzir. 92 Berlin, Blumonztr, 91 boven, TelgT, ein : 4. Jali 1919 4. Jali 1919 138 ür Roatme, Mäntel, Rlelder  n Äratenee 85,1, " ooh. | H v.Zimmoerstr. Fornapr. Ztr.78s7  Bielis jr "Ebe rawalde. j  "'eireca 300 . Speisezimmen Ferrenzimmer, | 9 Sctiäfzimmer, Wognzimmer,  Gi 10288 “44 Woßnnsalons, Dielen, Küdjen usw. 3 „anfmeyers DE  : Besidttigung soßnend u. erwünscht | DICHE .4) Derlauf au fehr /oliden Preisen, |  Did Verlobung unerer Tochter Lettie wit dem Ober»  Joutnant N "D. Herrn Gerhard Felmy zeigen wir blerdurch orgdbenst au.  Gustav Kalwelt und ind Frau, geb, Gallinat.  Lottes Kaiwelt Gerhard Feimy  Oberloytaapt 8, D. „Av Uogtellun Vorlobte, | AEKLLIN W/2WEL H Ven KE] wf 2 “ Beriiv im Jall 1919 Lyck, Ontpr.| BEHATZUNG UND ANKAUF VON QUÄLITKTSTEDDICHEN : | Spezial-ABteilung 6 MPYPGEWEGETEEHINNGSEEN ILN UL DAHSRGAEDGENEIE WETENNINGDEN AID UL EUERNG I Nen „ere: . : | vorneßmer Dorothee Links i - Woßnungseinriditungen : . J 1 L | U S F E HE ER jub-Sezzei H für .Vitlen, Schlösfer, 4 . Sofas, Ledor-u. Btoff, IM - 1:17 Ferrenfäuser usw. * Berlin-Schmärgenderf 0-38 0. Köpaeics pooh. Arboit, wie vou, | 8 3. €. Siywentzits O--8,, 6. ji 1941 Dollkateszen Import und Kxpart Kurze Zelt in der ].- 0 Möbel & Berlin NW 7. Dorotheenstr, 17. Großen Kunzt-Ausatellung| 3 'P 6: Niger, „deu " Banu 8006, 0038 743 -'! Tologrammeädreene:| Dahlheim beu, verk, preiem.| 5 erstflgsiger er, Erst eher .- 3 id “ ' W Sta't besönderer Anzeige: ' empfiehlt alls Baleonartikel H. Lipke. : Netze Didouerarbeen Dr. med. Paul Tachau, | g0wie b6sondors proiswerte Achton Eis 118b Zeisdawor . Iise Tachau, geb, Sternthal, Bordeaux, Rhein- u, Motelwelne, Sekt bekannte? Markes, LEL Led Ausfällangsräamel Vermäblie. Liköre u. Kognak in reicher Linne ut kausi| Größte Voretcht beim] A Brovarchwolg, des 6. Juli 100. groisverkauf ifetbkineine Einkauf v-LedermBbern Chie Perser und deutsche Teppiche  Echte Kristaile, Porzeilane, Kronen Kiubsessel und. Sofas in Ceder v. Gobeiin » Kunstmöbel aller Art  Feledenzpolaterung in ; M 5 chlewinakyaCe  Deutsche Ledermöbelfabrik GIRIRENN| 4 .. Berlin C,. Dircksenstraßie 31.  d: Ey gegenüber dm 0 HaupteInaEnn des Zo010g Gartens inFriedeusstolbezügen | 8 47 Dainfof Riexenderplag, Edie Xönigegraden, " Potsdamer Strasse 2000 M, bis M.  u: EGGENET N nur Augeublender)  Vornehme "GD. | Leder-MÖDBRCH E ammenzuzzumen]| erztlal;  Nut aratklagalges, elgenss Fahilkat B|Formen  Vermäblte Dr. Hans Seemüller Toni Soeamüller.  geb. Sachs. Oberurzel am Tams  en  :  ;  Statt, Karton, ERL NEE UIT DN TNT 19 In SEE TOT RT NN nD m 3 Ihre Vermählung beehren zich anzuzeigen 0 ' Landrichter Dr. jur, Robert Marx Ankauf und gewissenhaäfte EIM „Zerren-Garder Q be Gertrud Marx Abschätzung |zwkindege ws ward aaem jed Name Dw geb. Au bach. 780 "wis 180 Omen Max Rohde, E Boriin W 35, Lützowgtrass6 8. -  DETEN dert-Stäeole 3. ju 1018 Pre. 19 | QUfOF Antiquitäten? klaut AISI ae. Ep Wit Big S5 [Zus voher Bon Profe f. Gn : bezogen. Goblin eran Boldt, .  worten as Gobelins, Porzeliane, Gomälde, Möbel! Rookotte,t keldenetoffe; USA Ee KITE „Adiesse: ) 111 ' N Frederick Rozendaal, Müekminwärtekote TRAT AX  Stait desonderer Anzeigen, 8 |W 69 , Wilbehnetrasss 48. Tolopkon Zentrum 11249 Dead ien Flnkanr nur 3La ag8, 10., 115.12, 4  GSesteen bend entschlief sanit nach kurzer länder | empfehlenswert. Hotel Nördlächen Aranfheit unser Kier und. Vater It Artorlen- Verkalkung heilbar? tonne EOFEN HEIZUNG 3 (Hot, part, Iva datr 128  Max Lange 4 | Max Weisbach .. Mpkk, welcher Ihnen SSfoet Enis zu. x Lange Fabrik, "cd . [atzt dosts. . 2 elspediteur zm 66. Ledenofahre, I  geannät wird, Wenn Sie Schwindel | 1878 wurde das väter]. Gewhkti .  ansälle, Atewnot beim Treppanvtolgen, übernimmt Stadt-, Kopfdruel Ee viel Ropfsch reren usw. |P Königeborg 1 Pr. gegründ Es Ne v, per. REL eteiln. a. eumann  bab jot es Zeit, daß Sie eich orien 1-1, toren: WIr Labon ds. 1000 andufgofor |D 27, GÜNN WER 105. Diazo“ darts ZeugI0 Dngere Hanakur wt | Köntgat. 3900,  EL 08, 6 17 amente Bönelleh Eefabels, die Medthamen Halortalle 6 64 ks vum v2. Allgemeine Chemliche Gezeilthaft, Bi nB ZO Fabelkgeb dude Köln 170, Mastrichfer Siraße 49,i Engrov Ezport.  Yor Einführung der Bri- . kofts war Sp örfpeizung in Bort  Merie Cdeisdach, Ps .Faltenbeim, Dr. med. Walter Weisbach.  Berlin, den 9. JZult 1919,  N Die Belsezung findet qm Conniag, den 18. Juli, vormittags wit im Weißgenses satte, Suri  Lindenstraße 1616 -Mpk 6439  8] wund Einar? 6. iE 7m Antike eetüngen 03 Char riot " Mi Ike: ee R u rung fü . Toi on . At Wilhelm kan“ Ela Blomwgren, |  je zz X 345 „Donnerstag (Morgen)  "Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  1919. 10 Juli  . Die Ratifizierungsdebatte in Weimar. -/  Die Vormittagsfitzung der Dationaiverfamminng.  Ueber den Verlauf der Mittwoch-Vormittagssigung dex Na» tionalversammlung in Weimar haben wir das Bemerkens« wexteste bereits im gestrigen Abendblatt mitgeteilt. Wir tra» gen nunmehr die Ausführungen des Ministers des Auswärti- gen wie die Erklärungen dcr Parteiführer zur Frage der Frie» denuoratifizierung ausführlich nach,  Reichsminister der Auswärtigen Angelegenheiten Müller: Zum Friedensvertrag selbst haben Sie und wir bereits Stellung genommen. Jusrechtexhalien bleibt heute und immer unser einftimmiger Prote egen diese vertrag» Bewoxevene Vergewaltigung. H Beifall.) erhalten bleibt aber ebenso unsere Zusicherung d tragserfüllung bis zum ä ten. x müssen ohne Vor- behalt, ohne Hinterhiltigkeit in die neuen Pflichten hinei ei Zuwiewsit' wir sie für unerfüllbar halten, haben wir ausgeführt- als unjere Unterschrift erzwungen wurde. Aber für die Grenze der Erfüllbarkeit darf uns keine Schuld und dein 4 trefsen. Wir alle- unser ganzes Volk, stoht heute vor dem Aufbruch zu einem vierzigjährigen Mars< dur< die Wüste. Der erste Gdhritt auf dem Leidenswege ift die Ratifidztion. Wir baben sie pfeige der leßten Note Clomenceawus Meunigt, da uns die  ufhebung der Blod>ade in Aussiät geste! der Gewißheit der Aushebung der Blo>ade haben wir noch die  offnung auf Rüdlehr unserer Krisgsgefan enen. Wenn das  art „Frieden“ nicht jeden Sinn verlieren joll, muß die Rü>» [She er Gefangenen jeht erfolgen. (Lobh. Beifall.) Es  nd in weitestgehendem Maße Vorkehrungen getroffen, die Rü>k- Lehr der Kriegsgefangenen in ihre Hcimat auf raschestem Wege zu ermöglichen, und es nd darüber hinaus auch alle Vorbereitungen getroffen, ihnen mit der Rückkehr an< Arbelt, Beruf und Ver« dienst zu sichern. (Lebh. Veisall) Wir danken für die Fürsorge der neutralen Staaten, bei unsere Kriegszefangenen Hei" Tung und Erholung gesunden haben. Wir danken diesen Völe Fern und dem Papst von ganzem. Herzen. (Lebh. Beifall.) Wir danken dem Roten Kreuz für die Sorgfalt und die Obhut, die Unsore Kriegsgefazgenen durch das Rote Kreuz erfahren haben. (Lebh. Veifall.). Wir wollen unsere Danlesshuld in Werken des Friedens abtragen, (Lebh. Zustimmung.)  Sobald der Friedensvertrag auch von den drei der gegnerischen HSauptmädhte unterzeichnet ist, was in werigen Wochen der Fall fein wird, dann haben wir ein zerftücbeltes Deutschland, von dom ein: Teil : abgerissen ist, der. unserem Volke nach Sitte und Sprache zugehört, „ohne daß die Bevölkerung vorher das Recht erhielt, nach freiem Willen über ihre Staatsangehörigkeit zu bestimmen. Wir haben nicht bie Mat, dieses Un»  glüc zu verhindern, wir wollen aber diesen Deutschen  versichern, daß wir sie nie vergessen, wie wir auch fest “ glauben, daß- sie “üiemals ““ünsere “gemeinsame Ge» „.Äbichte vergessen und unser gemeinsames 4 vers -Jeunginen werveit, Im Übrigen wollen.“wir unser deutsch?3 Haus mit all den Kräften, die uns verbleiben, in der schweren Letdenszeit so ausstatten, daß 'in unseren Schwestern und Brü» dern, die uns entrissen werden, das Bewußtsein nationaler Zue- ammengehörigkeit wach bleibt, bis. auf friedlichem Wege in hof- entlich nicht zu ferner Zeit in einem wahren Bund der Völker alle strittigen nationalen Probleme eine gerechte, d. Hh, den Willen der Völker achtends Lösung finden. . (Lebhaftex Boifall,)  Die Erklärungen der Partelredner,'  Kräßig (Soz.): Wir stimmen der Ratifikation zu aus den- selben Gründen, die uns neulich veranlaßten, die Negierung die oUmact zu erteilen, den Vertrag zu unterzeichnen. Noch immer shmachten Hunderttausende Deutsche in. Gefangenschaft, Mit „der Ratifikation reißen wir die Schranben nieder, die diesen Opfern des Weltkrieges die Hoimat und die Familie versperren. Wiv protestieren gegen den Gewaltfrieden, der die Versöhnung der VLiker hintertreibt'und Europa zu einem Explosionsherd filr neue blutige Kriege zu machen droht. Wir werden nie aufhören, dagegen zu protestieren, daß E 1saß-Loth« ringen unter -Nichtachtung des Selbstbestimmungsrechts zu Fronkreich abgetreten werden muß. „Nie werden wir uns damit abfinden, daß man unser Vaterland in Stücde reißt und eine große Anzahl von Volksgenossen unter fremde Herren zwingt. Wir geloven heute: Die uns entrissenen Landsleute werden wir nie vergessen, fondern alle Zeit dafür sorgen, daß ste als Deutsche nicht zugrunde gehen. (Beifall.) -Unzerreißbar bleibt das Bündnis mit: Desterreich und die Hoffnung, daß alle Deutsches auf Grund des Gelbstbestimmungsrehts in einen Einheitsstaat vereinigt werden, -Protest erheben wir gegen die Wegnahme unserer Kolonien, Das deutsche Volk. wollte diess Krieg nicht, Der Krieg war nicht das Werk einzelner Personen, sondern des impoerialistischen, internationalen Kapitalismus, und wer uner Volk als den Shuldi gen cam Krieg hinstellt, spricht eine wissentliche, Unwahrheit aus. Wir werden. uns bemühen, den " Vertrog loyal durchauführen, Wenn erft die Erregung, die unsern Vo!kskörper jeßt erschüttert, infolge der unerhörten Kriegsnot, vor» über ist, dann wird der Welt offenbar werden, daß die Kultur sördernde Arbeit des deutschen Volkes aus diesen Fesseln freie ßemacht werden muß. Das wird geschehen in dem Zusammen» wirken der klassenbewußten Arbeiter aller Länder. sind über» euat, an einem Tage wird sich die Macht der .indernationalen Fafenvewußten Arbeiter stärker erweisen als der Imperialismus. Dyn wird auch das Unrecht diescs Krieges wideroufen werden. 9s0g. Dr. Spahn (Jentr.): Der Friedensvertrag ist das Er- ebn)z einer uns bis über den Friedensschluß hinaus verfolgen» Zen Inversöhnlichkeit, Er mutet uns ein wahrheits- widriges Schuldbekenntnis zu, fordert, die Auslieferung deutscher Männer gegen unsex Gefühl deutsches Land in West und Ost, raubt uns alle unsere Kolonien und fügt noc< den Sciapf „kolonisatoeischer Unfähnkeit“ hinzu. Mit tiefem Schmerz erfüllt uns diese Kränkung deutscher Ehre und diese Zerstörung deutscchher Kultur, Wir stimmen troßdem dem Friedengvertrag zu, nicht. aus freiem Willen aud innerer Ueberzeugung, sondern lediglich aus dem harten Zwang der Tatsache, das Reich vor Anarchie und, Zerfall zu reiten und Volk und Vaterland vor dem inneren Untergang zu bewahren. Das Reich wird nach 'besten Kräften suchen, den Vertrag zu er» füllen, aber binnen kurzem wird si einen, da! und wesentlichen Teilen unerfüllbar ist, Scchon deghalb ist eine baldige Revision“ eine unabweisbare Notwendigkeit, ! “ Abg. Schücking (Dem.): Die Fraktion der Deutschen Demokratie schen Partei erklürt, daß sie dem Geseß über den Friodensvertrag * Richt zustimmen kann. „Sie überläßt vielmehr diese Zustimmung Her Mehrheit des Hauses, die am 27, Zuni die Regierung ermäche * tigt hat, diefen Fricden zu unterzeichnen. Die Fraktion läßt sich Heutz wie dpmalz „Dal der. Erwägung leiten, daß aus der Annahme  x ist. Neben -  und deutsches Recht, nimmt uns .  er' in vielen“  hieses Friedens dem deutschen Volke noch schwerere Nachteile drohen, als aus der Ablehnung. (Sehr richtig! b. d. Dem.) Wenn der Friede nunmehr troß des Widerspruchs unserer Fraktion zu» stande kommt, so wissen wir uns doch einig mit dem ganzen Hause n deiner moralischen Verurteilung, Wir wollen 63 freulich ere jillen, foweit er sim erfüllen läßt. Aber unerfüllbar bleibt  2 uns der innere Verzicht auf deu staatlichen Zusam» menhaug mit Millionen unferer Volksgenossen, die egen ihren Willen von uns losgerissen oder am Zu- ammenschluß mit uns gewaltsam verhindert werden. (Lebh. Beifall.) Wir vroßeitieren ierlich vor aller Welt gegen diese Verletzung 1b mmungsvrechts ex Völker (Lebh. Bravo), gegen alle die anderen Bestimmun» gen des Friedensvertrages, die mit den uns zugesicherten und von uns vertrauensvoll angenommenen Rechtsgrundlagen des Friedens" unvereinbar sind. Wir seßen unsere nung auf das Gewissen  Welt und auf das Wiedererwachen und Erstarken des Rechts» gedankens, (Geb. allseitiger Beifall.) Man wird eines Tages er- kennen, daß ein Attentat gegen die Freiheit und das Leben eines Bolkes ein Angriff gegen alle Völker ist. (Beifall.) Die Treue, die wir für unsere Volksgenossen aus den abgetrennten und be- drohten Gebieten im tiefsften Herzen tragen, werden wir erhalten durch die hingebende Arbeit an dem Wiederaufbau des Vaterlandes, das ihnen und uns für alle Zeiten gleich teuer bleiben wird, Deutsche Brüder und Schwestern im Norden, im Westen und im Osten = wir deutsche Demokraten rufen Euch zu: Bleibt Deutschland treu! (Lebh. Beifall.) ' :  Abg. Txaub (D.-Nat.): Im Namen meiner Partei habe ich fol- fande Epklärung abzugeben: Einmütig hat unsere Fraktion de- Hlossen, dex Ratifizierung zu widersprechen. Wir find uns der Folgen einer Ablehnung voll bewußt, gerade dev- wegen aber lehnten wir die Verantwortung für diesen Vertran ab. Mit unserem Aatrag, der .noch. einmal die Stimme des Rechts anruft, machen wir einen lebten Versuch, einen Appell an das Weltgewissen zu richten. Rodner beschäftigt fich auv- fithrlich mit den Reden Lloyd Georges und Clemenceaus: Hätten wir den Friedensvertrag abgelehnt, es könnte nicht schlimmer fein. Der Tag der euter Befreiung wird Xommen, Sollte man es wagen, die Hände auf die besten Führer unferes Volkes zu legen, so sagen wir: weg (Beifall.) Alles hat seine Grenzen. Die Ehre ist kein leerer Wahn, sie ist alles, Die Wunde dieses Friedens-  [usses wird und soll“ ni »mals vernarben,  Stürmischer Beifall rechts, auc< auf den Tribünen ertönt leb- after Beifall und Händeklatschen.) I t  Präßident Fehrenbach erklärt, daß er im Fall der Wieder- hoe der Kundgebungen auf den Tribünen diese räumen lassen werde, (Große Unruhe.)  Abg. Dr. Hahl (Disch. Vpt.): Meine Partei erklärt, daß sie thre Zustimmung zur Ratifikation nach bestem Wissen und Ge- wissen nicht zu geben vermag, Sie wiederholt ihre Ableh- nung im vollen Bewußtsein dex Veraniwortlichkeit, die sie da- mit vor der Weltgeschichte und dem deutschen Volke Übernimmt. Wie worden niemals, wenn dieser zu . kergesetß erhoben werden sollte, seine Rer ftändig:: | Leit anerkennen, wir lehnen einen solchen Frieden heute und - immer ab, - (Beifall - und.“ Händeklatschet: 7" Prüfident. Fehren. bach macht darauf aufmerksam, daß auch die Angehörigen dev Soufes nicht in die Hände klatschen dürfen, =» Widerspruch  rechts, " ö% "IREN Cog.) erflärt im Nomen feiner Partei: Auf die Regierung am 22. Zuni zur Unterzeiche- n des Friedens veranlaßt wovden. lächter. im ganzen Sause.) Nur nnter dem Zwange der. Gewalt stimmen wir. dem Friedensvertrage zu. Wir grüßen die Flammen- eichen innerhalb der revolutionären Arbeiterklasse im Osten und  esben Europas und reichen den Proletariern der die Bruderhand zum den U. Soz. | Abg. „iunig (Soz) ze im Namen der Abgeordneten ies eutshen' O sten 9 feierlih Verwahrung ein gegen die Zer- Beit lng des deutschen Ostens. RER Beifall) " s  Abg. Altekotte (Zentr.) legt namens der Abgeordneten und der Bevölkerttng der im Westen von Deutschland losgerissenen Gebietsteile Verwahrung gegen das Unrecht ein, das den Ländern und der Bevölkerung dieser Gebiete geschehe, ebenso Abg. Waldstein (Dem.) im Namen ]der Abgeordneten aus Sdchleswig-Holstein. ''  räfident Fehrenbacht Ein echt deutschher Stamm kann in dieser Stunde nicht zu Ihnen sprechen, JUTE NID ringen. Ich fiülhhle mich vor der Nationalversammlung verpflichtet, mich ber Verwahrung der Vertreter der anderen von Deutschland los« gerissenen Gebiete anzuschließen. Ei (  Die Sizzung wird hierauf kurze Zett unterbrochen, um vor Ve- ginn Her zweiten Lesung den Parteien Gel eit zu geben, sich  ber den von den Deutschnationalen einge ten Vorbehalts- Antrag schhlissig zu werden. < Wiederaufnahme der Sikung wurde, wie schon im fast allen Parteien scharfe Kritik geitbt und der Antrag gegen die Stimmen der Antragsteller und einiger Mitglieder der Deutschen Volkspartei abgelchnt, der Gesegentwurf in zweiter Lesung un- verändert angertiommen, . Auf Vorschlag des Präsidenten wurde sopleis die dritte Be- ratung vorgenommen. Das Wort wird nicht verlangt. Auf An» trag des Abg. Richter-»DOstpreußen (D.»Nail. evfolgt namente liche Abstimmung. In dieser wird das Ratifikationsgesct mit 208 gegen 115 Stimmen endgültig angenommen.  Die Sißung wurde dann auf 3 Uhr nachmitiags vertagt.  Die erlte Lesung der Steuervorlagen. Die Nachmittagsfizung.  Abg. Dr. Graf v. Posazowsky (Dis<.-Nat.): Die National» versammlung sollte sich doch - arsprünglich nur mit der Vz>fassung be« schäftigen und dann sollten gleih Neuwahlen ausgeschrieben  „werden. Das ist aber nicht geschehen. (Lachen und Unruhe links.) Die Fettik eines Amte angees | ; den neuen inanzminister ist eine ? erung, id) w berger nur wünschen, daß sein Nachfolger nicht Anlaß zu ebenso heftiger Bcurdeilung seiner. Tätigkeit nimmt, (Lebhafte Zustim» mung re&ts.). Die Jahreslast von 28 Milliarden, die wir auf .uns nehmen müssen, entspricht einem Volkovermögen von 500 Milliar- den, obwohl das deutsche .Volksvermögen im Frieden nur auf 300 Milliarden Mark geschäßt wurde, Die Last muß' aber getra» gen werden. Dte Annullierung der Kriegsanleihe ist ein völlt- ungangbarer Wo, Außerordentlir: lohnen würde |> vermutli  Abg. Henke (U. ernsevs Initiative ist  eine völlige Neuregelung des Veranlaqunavwe»“  sens durch technische Vovbildung der Steuerbeamten. " Gibt es Überhaupt bei der Vrtwartung des Geldes noch einen Vermögens-  Uweho?. Hinsichtlich des «Erbschaftssteier. „wollon, mit» bei. „dor  en: zum VBle. | Einnahmen gede>t werden, und das andere,  |: sämmön. verabsch!  ganzen Welt Kampfe für, die Weltfreiheit. (Beifall bei  ' waltung z. B. so teuer arbeitet, daß sie  „Leinesfalls  a Abendblatt berichtet, an dem Antrag von -  Herrn Erze 1:  . wie x. B. die Erbschaftssieuer, „baganzen Negierungsplan vorlegen müssen,  Not der Zeit von: unsern Grundsäßen nachlassen, . Dagegen ist vel der tiesigen direkten Steuerlast ein Ausbau quch der indirekten Gteuer unbedingt geboten. Der großen Vermögens» abgabe würden wir nicht zustimmen können, wenn 'sie zu eine“ lößlichen Tilgung eines großen Teils unserer Schulden dienen ollte, denn die Tilgung der Kriegsschulden können wir auf Jare zehnte verteilen. Wir müssen vor allem sparen, auch in Kultur- ausgaben, Die Verwaltuna. muß vereinfacht werden, aber die Sozialisierung wird "uns ein Hoer neuer Beamten bringen, Mit der Arbeitslosenunterstüßung muß aufgeräumt werden, vor allem fordere ich von der Regierung eine Nachkontrolle und eine Statistik der Ausgaben der Arbeiter» und Soldatenräte. -  Finanzminister Erzbergert IchH werde alle Energie aufe bieten zur - Beseitigung der Finanzshwierigkeiten, Die Verant- wortung 'aber liegt bei der Nationtalversammlung. Die Kritik , an meinem Amtsvorgänger war allerdings eine Neuerung, aber feüper waren die Minister der Krone verantwortlich, die heutigen .' nd, es dem Parlament. I< bitte nicht um ein mildes, sondern um ein. gerechtes Urteil. Mein Urteil war nicht nur gerecht, fondern äußerst milde, (Widerspruch rechts.) Staatsfekretär Helfferich hat sich jeder ordentlichen Steuerzeseßgebung, na» mentli< der Kriegsgewinnsteuer, widerseßt, se glatt abgelehnt, wie überhaupt jede durcchgreifende Finanzreform während des Krieges. Wer das Gegenteil behauptet. besißt kein inanzpolie i tisces Urteil, Nach dem grundlegenden Geseß über die vorläufige - Reichsgewalt vom 10. Februar ist die verfassung bende Versamm- Iung berufen, dringende ReiGsgesche zu be Gliche ; das drinne, gendste ist aber die anferung unserer Fi- nanzen. (Sehr richtig!) Wir würden unsere Aufgabe nicht erfüllen, würden wir diese Reform nicht beschleunigt verabschieden.  Der Gesamtbedarf des Reiches kann katsählich nicht dur< direkte Eteuern allein gede>t werden. Genaue „Unterlagen für ' die Schäßung des Gesamtbedarfes werden nächste Woche in einer :Denkschrift vorgelegt werden. Das große Reservoir, aus dem wir die 25 Milliarden jährlicher Belastung aufbringen, wird das Arbeitseinkomnten bleiben... Es muß also in den verschiedensten Formen mitbesteuert werden, Gegen den Partikularismus kann die Reichsfinanzverwaltung angesichts der Vermehrung ihrer Kom- petenz kräftiger auftreten. Nur ein schlechter Finanzminister würde- davon keinen Gebrauch machen, Der Friedensvertrag schafft gang. neue Verhältnisse in der Struktur Deutschlands. .Er wird gönz -) anders wirken als dicjenigen glauben, die ihn uns aufgezwungen. haben. Wie Napvolcon vicht hindern konnte, daß Deu: ! and später zu einxem Staate wurde, so wird aus dem jetzigen Frieden, der nicht dauern wirv, einst der ge  . wünfchte dentsche Nationalstaat entstehen. Er wird  Althergebrachtem und Altgewor; enem, über Monarchien und andere Zufälligkeiten, die die ursprüngli Kraft. des Volkes lähmten, Deutschland als geschloffenen Nationalstaat entstehen lassen, Zn dieser Richsung wird auh die Finanze orm wirken.  Der Staatenausschuß wünschte eine frühe Veröffentlichung der Geseße nicht, um nicht unter dem Dru> der Oeffentlichkeit zu stehen. Grundsaß bleibt, daß laufende Ausgaben aus laufenden  aß die Stöuern t warden; wenn wir:gute, woltswirtshaitie „nüßliche Arbeit leisten. wollen... Die. „Steuerflucht ist eine Folge der Revolution; wie raf, Pojadowsty behouptet hat; es sind do< die besißenden Kreise, die die Revolution benußt haben, um vor der Steuer auszukneifen ( ustimmung links,) ' Die besißenden Klassen haben dadurc<; ihrer aterlandsliebe ein äußerst Lrauxiges Zeugnis ausgestellt. - (An- dauernder lebhafter Beifall links.) I< bestreite, daß aus meiner Rede ein Gegensaß zum Besiß herausgeklungen haben soll. Auch ich bin der Meinung, daß alles Kapital in unserer Volkswirte schaft arbeitet. Es kommt doch aber auch darauf an, für wen 'es arbeitet, wer die Gewinne einstreichht. I< wandte mich gestert egen die Ueberkapitalisierung und Hlauve, daß mit mir Graf Pejadowity den ic< als sozial denkenden Politiker kennen gelernt abe, der Meinung ist, daß in früheren Zeiten das Kapital» einkommen nicht scharf genug besteuert worden ist. (Graf Posa» dowsky niät zustimmend): ' NENE EE NI  Die Bergeudung des Seoresgautes ist nicht nur der Eigenmächkig- keit einiger Arbeiter- und Goldatenräte zuzuschreiben, sondern eine ' Folge der Pflichtversäumnis militärischer Stellen und mancher Verwaltungsorgane. (Zuruf: b. d. U. Soz.: Die Offiziere haben alles verschoben!) Das weiß ich nicht, aber dankbar wäre. d) „Ihnen, wenn Sie»mir solche Fälle -nachweisen könnten,  Zum / Kapitel der Sparsamkeit nur eins: Fiir sozialisiexte Beo triebe bin ich als Finanzminister niht in der -Läge, Zuschüsse us den Mitteln der Allgemeinheit zu geben, Wenn die Postvar»  für 1918 mit einem  Defizit von 800 Millionen abschlickßt, so muß even das Publikum mehrt zahlen. Die bG der Postbeamten; sind u h99, im Gegenteil, gegenüber denen weiter  Arbeiterkveise sind sie zum - Teil als zu niedrig anzusehen. Weite toren Forderungen abet entgegenzukommen, undenkbar, denn das wäure eine Schraube ohne Ende, Die einzige Abhilfe liegt darin, systematisch auf eine Senkung der Preise hin» - zuarbeiten, und zwar nicht nur der Perise für Lebensmittel, denn die sind im Auslande fast ebenso hoch, sondern in erster Linie für Kleider und Schuhße.“ Das muß und dos wird geschehen, denn ein absolut unverschuldeter integverer Deamtenstand ist das erste Ex- Fordernis für eine Wiedergesundung Deutschlands. (Beifal].)  Abg. Wuxm (U. Soz.): An den Sünden der Vergangenheit, Kamentlich an der leichtsinnigen Finanzwirtschaft trägt das trum die größte Schuld. Von. dem Geist der nezen Zeit ist in dieser Vorlage auch nicht die Spur -zu finden. * Helfen kann uns Kur eine Sozialisierung, im Sinns von Marx und Engels. Ger | schieht das, dann wird auch für die, Arbeiteymassen das Wot feen: apbeiten und nicht verwen ' Dach werden ste arbeiten  r den Sozialigmus und eine neue Wir Sordnung aufbauen... (Beifall b. d. U. Soz.) 0* » - ib  Abg. Dr. Beeker-Hessen (D. Vpt.): Die Kritik, die Herx Erz» berger an der Amtsführung seines Vorgängers Helfferic< aubt hat, war zum mindesten in der Form sehr eigenartig denn sie geht Hirekt an die Ehre des betreffenden Beamten, (Sehr riä*ig! vechts.) Eine solche Kritik war schon veshalb unanxzebracht, weil x von der  sicheren Trivline- dieses Hauses aus (Zuruf rechts: ausgezeicmet!)  . erfolgt einem Manne gegenüber, der sich hier nicht verteidigen konn „und mit-dem der Herr Reichsfinamzminister eine sehr ernste Presse 1  fehde mtszufechten "im Begriff ist. Und nach der sachlichen hin sollte man doh immer daran denken, daß es viel leichter ist, rüdschauende Kritik zu Üben. als zur vechten Zeit das Richtige zu tun, denn die Helfferichi&e Frnangpolitik aina eben von Voraus- seßungen aus, die leider nicht eingetroffen sind. Bei einer küreren Dauer des Krieles wäre sie zweifellos erträglich, wenn nicht viel» limt die einzig richtige gewesen, (Sehr richta! rechts,)  Erfreulich ist, daß . der Streit zwischen Reih. und Einzelstaaten über die Ausnußung der 'Steuerquellen verschwunden ist, Wir  „brauchen eine gefunde Mischung von direkten und indirekten Stew»  ern. Einige Vorlagsit hätten: früher voraelegt- werden müssen, ; Die Neogieruna hätte gleich ihren  Mit dem Wegsteyern des  1 I Ws  aeoßen Vernbhelt follte man nicht 1e:.Zfettig vorgehen: Mit atfe.) eue Gparsamleit müssen wir ams wieder drhungern.!  ch. als Opposition werden, wir, getreu dem Orund[ga: Das, Bg- Xrland Über der Partei, ant I EHSTEHEIEZ MT REIEN Da „Sämtliche Steuergeseßentwärfe werden an dx € i Aus <Ule «von. je 28 Mitgliedern verwiesen, == Das" Siödlungsgeseß geht:  4 „iE st der Kaufmann.  v= iV .  Degbüßen, on «dem. 86 jehigs. Zwangswirtschaft. aufhören "werds: | leiten," „Ueber diesen Kuhhandel und die Wohle man 84 “einer: Senküng-dDer Preise kommen, so. müsse 3a 9 im allgepteinen; ggß Hoffmann die ganze : wieder lernen, nach Groschen und Pfennigen wen,“ zu verkaufen und zu verdienen. ä: Der Handelsetat wurde dann angenommen, wie bisher im gangen Verlauf der Haushaltsbevatung mit allen Stimmen gegen  ale seines  und seines Zornes aus, =-  von Anfang an an ihren konfessionellen ux Schulfrage  gehalten.  ganze Senkrumspolit'y  Spottes  Dr. Heß vom Zentrüm verwahrte sich Aera äusdrü>lich" gegen die Behauptung, das Zentrum habe fich auf irgendein Kulturprogramm festgele3t; seine Partei "undsäßen und damit ie Re-  abe  an den Augschuß zurüc, N die der Unabhängigen. Anträge quf Sicherung der Koa- | auch an ihrer Stellung 1 e 7 ; “ 14 i kegenen!4 „WU ; i gierung“ habe der Sache. keinen Dienst "py. Listet dadurch, daß sie Nächste Sißhung Donneratäs , MSIE fn orm Fezrorsomnag wurden amen. die Ein fn einein "len Augertbli> eine derart!“e Vorlage eingebracht  vi Uh; Werfafung.): 9  R  : Gchluß 8% Uhr“  4 m 1 5 E 4 8 u „" Handelsetat und Schutaufsichtsdebatte,  pl Sitzung der Landasversammlüng vom"9. Juri  -'.' Ehe- am gestrigen Mittwoch der: Handelsetat in der preußischen „ „Landesversammlung verabschiedet wärde, hielt Mimistev Fis<- „“ dev&"nocchH eine" großsNede über Mittelstand, Streik und ändere - Wirtschaffs?ragen, Der Minister gab zuckt zu, daß d'e r Mittel» “Jdnd der Hauptleidtragende des Krieges gewesen  sei. Der Staat habe nun die Aufgabe, die Organisatiotten, zu  schaffen, mit deren Hilfe. sich dex Mittelstand. aus, eigener, Kraft  Wieder, emporringen könne, . N G 3 S Als solche organisatorischen Neuschöpfungen begrüßt der Mi- <, . nister die Verschmelzung der großen Genossenschaftsverbände „und < die Ax bettugemeinsealt der Arbeitgeber. und, Arbeit»  nshmer, ' Der Minister“ erklärte, er werde auc< bemüht Uu] für  und..damiteinen Myopie Unter Die. Rede 'des! Abs. 'Heß zog nun 1 . eine zweite  SAN 4 MR A Weh 308 17 "sich, EI eine Verstä  mit dem Zentrum kaum möglich sein wird,  auch nicht nur von seiten der Linken,  ar Mehnehen M 5143 sjererKriegsanleih al nahm 'Stäßungastserer Kriegsanleihen mit alla gegen die Hor Unghänigen, evenig die Anträge guf;Ab- bau der Zwangswirischaft. 6  Die Mittelstandsanträge wurden mit einer kleinen Mehrheit der Rechten, des Zentrums und der Demokraten gegen die, beiden“ sozialiftiscchen Partgienzangenommen, einer davon im Semmeanung mit 139 gegen -116 Gtimmen. ; Die Anträge auf  iedererlangung wrd Beschlagnähme von Heeresgut wurden. einstimanig, öngenommen, desgleichen die Anträge, die ein |. be r Verbot. .des Straßenhandeks mit Süßigbeiten and die Förderunn sp des, Genossenscchhaftswejens" [syderten, „und auch ein Antrag auf Ab- | | änderung, des, Verdingungswesens, wurde. angenommen, während ider, Untrag, der. die gewerbsmäßige Stellenvermittelung „Frundsäß- lich ) perbfehn Will, dem. Handels und -Gewerbeausschuß. überwiesen WurdE7%» EE Tv UST nta A ESEL x Geenen AE GE EPIOLTZN wopat ie Fam es donn bei ] dem wursüber Reuausammensekungder Schül-. DNS ] auf, deputation en usw. „:- Der, Entwurf. ist veranlaßt ..durch die Fraktionsgenossen Adolf Hossmann au Auflösung , dev; bisherigen, Tommunalen, Körperschaften, und bei dieser Gelegenheit. soll nun auch. bestimmt werden, daß der Vor-. |.  stoßen,  der 'namentli  kratie, verlünde, Auch Friedber(  funden habe. *  Uebergang zu einer .wahrhaften Demokratie fein.  +. allgemeine Zwes des Genossenschaftswesens Fonds zur Vetfilgun: | sißende der, Schuldeputation nicht. mehr ernannt, sondern gewählt , 2-7 zu stellen, pme, es die eee AUE er Werde bie BG ' wird, „daß Männer und Frauen, Lehrer und Lehrerinnen gleich- ausschuß. > +: mühungen, dem Sandwer? Aufträge und Arbeit zu perschaffen, |, Aestehlt-werden, und endlich, daß "die Zugehörigkeit der Geistlichkeit  u ? fortjeßen, und auch für die Ausvildung des Nachwury es, soviel an |' ains liegt, Sorge kragen, Das Mitbestimmungsrecht der  *: Arbeiter werde atzeptiert werden, soweit, es in den Grenzen | Dr; König zu. Worte kam, ging viel gründlic>er mit seiner Kritik “. "Bleibe, die die Produ 'tionsfähigfeit des Beiriebes, zu Hehe er- |, u ASAHI TEREZHENENN vemoreat Woite im wesentligen nur vs 7 . OBISHIN "2 ;Forbere. enn die eb; t |: die 1 1 Ee Iigungsrechts der DBezirlisrezierungen be- ; Bp | | o SE Sräte aber nicht Im. Sujammenhand it « mängelt, der Zentrumsntann erbliäte in dem ganzen Gesehentwurf un 7 mun P2 Ev  bleiben würde, sv müsse das zu einer gefährlichen Atomisierung des Wirtschaftsprozefses führen. Gegen das heiligste Recht der 1" Arbeiterkoalition aber versündigt sich der, der unter Verleßung" be- :. Jtehender Tarifabkommen willkürlich zum Mittel des Streiks greift.  N einer von höheren 100078 nusgehenden “ Derufskoalitipn  idglied der Schuldeputation aufhört. Der Zen-  als, „göborenes“. ! dem Gozialdenmokraten  trumsabgeordnebe N ür u p , der'gleich nach  'pe rgenol  eine politische Provokatiom, die Bestimmungen, Über .die Ausschaltung des Geistlichen trage. neuen Zündstoff in die gläubigen PBolksmassen, bedeute vine Knechkung der Minderheit, Unter waich» sendem Widerspruch der Linken behauptete der Redner „die Vorlage aeuge jedenfalls von allem anderen, nur nicht von einem Verständi-  die. Pr „201: geworfen habe.  Redners ndigunt  aß aber Einzelheiten sondern auch bis weit in „ die Reihen der Rechten hinein auf „Bedenken und Widersprüche  : Nach beiden Seiten zu beruhigen versuchte der Abg. Dr. Frie d-  r "Dem 8 bo 'Hoffmann das Recht abs rach, von den Pflichten der Demokratie zu reden, er, der doch ie Diktatur des Proletariats, also das Gegenteil von Demo» stellte übrigens fest, daß das , Prögramm des preußischen Ministerpräsidenten seinerzeit die zum mindesten ställschweigende Zustimmung des Zentrums ge»  | Zum“ Schluß ktat nöH Dr. Rofke nfs1) als Verteibiger seines rief aber damit nur neue ärmszenen. hervor. „Nach ifm würde die Räterepublik nur. der  Der: Gesehentwurf selber. ging an. den verstärkten Unterricht»  | sicherste Kapitalsanlage. |  “ . - “V) Dar. Schmidt Söhne, | h 1 MalSYiIIA - / * Georg Karl .B 8 Kata fu hei |. Bürohaus. '8 Ley wär 119 Neko Mauer. - -PÜ Immobliten-Bpezialbüro, München, Karlsplatz 24/2, .". 4 ve hoohmod, aufs voräohmate BI 217. 126008 ü. 3066. in Bad Reichenhall, vornehmste mar TIES NGETSSCHOC HEGEN HENEEN . E “ Umstän p| ef Fp Vel al ein N ausgegatattet, mit ca. 500 qm H Lage, auch geeignet für l- |SOOOOOOOOOOOOOOOOO ken | " . [|  - “= Rott, möblierte. Villa in WannseL, .,,..->  2 Bobedof ig ; es 'Prolis vo M. 1800 000,--- 8 tauflich in Baidmannols bei Ren Rechtsanwalt Hauch, in : In n inuten - 1] 6 maner,: große. Terrasse, |Y zu verkaufen, E)-Berljn; ; Anzahlun( <| Rosenheim (Bay. KEREN x . c 4 - [5 /Ren NT Aben Imo vi andener Dbst- und Ge« Schmidt Söh Bi. Sypvl er 43 000: M. zu 1% Ä M 5 H; 1 westlichem Vorort „müsegerlen it voller Eras, Rlowntlerseluns at 8. MiG JT, Schmidt Söhne, 8 Pd an ne bie Wtee 28810) * 79-7 Ein Hof | -.- Osterode a. anz] von Berlin - piegen,. wein, 7 Hühner, r 1'a4 ] 4 . “R be Zer zeimli<' vorhanden, -Uebernahmt sofort. Preis |Y Zir. 12 600<=8 11.8066. “sun Hanfenstein & Vogler, Ver-| 94 :Hektar größ, guter Boden, [ist kodeshalber zur: sofortigen R 15 oin vübsches, . HR ie Mt Sndlger Einrichtung 115 000 vk,  Anzah- dn Dae " 4 |lin W 35. gute Gebäude, leb, und .t. 'In«| Uebernahme. preiswert zu ver- |V ploines Rentenhaus mit tung 75'000 ME Off Fier [5 „Billa“ & Mie Amen “| Altrenommiettes - ün 17 pE oampleht Ds „voraÜge kaufen. Vörhanden' sind» geräu« |Y DEnpeiEun und einem zpedition“ |, G. . H R '“ | licher ; and . ea,|, ; “ u N e . Enn | ReSCAUr,- Grundstiick, | 30.000 (ith; eigene Enten, | mds „Wohnhaus mit anschlie. |B (En erwohng. muß ie 6a Zs m Berlin W, vorzügliche, pet« || Boiz., Warmw. 1s0 000 M, | jägd. orderung 180 090, M.|ßendem Nebengebäude, Bier- |M 5316 zu beziehen fein. H nt ; 478 kehrsreiche Lage, (nahe Unter- j. Charlet EN gehutze, (| vun 4 9 HEESEN Ff garten m See Näh. | 9 Gefen eren ant ! , Eichbornstr. 10. B|v- “ 5 ( N z== Villa == grundbahn, 12 Straßenbahnen), in ehbornötr 10 Un; EB 68. , dürch A oN Bitfeiing stevobe |B MI 339.08  Ee 929494 pyst. aas ere kit uns Mbwehrmitiel m ruchtlosen "Versuchen frivdlicher. tändigung,. Untet-" fchriebene. Abmachungen sind auch ein Bestandteil des Koatitivns» rechts. Gerade: solche Arbeiter- die früher gär' micht organisiert  aungswillen der herrsechnden' Parteien,“ Das Zentrum, werde sie" * ablehnen. , R Won vin 08008 . Der vemökratsshe Abgeordnete Otto, verwahrte sich und feine  -hehützenver  3: waren, 'vermögen - sich heute, vor übertriebenen Forderungen:gar | Partei dagegen, daß man hier einen Kulturkampf inszeniere. Noch FE 4 When : 7 ic richt. -zat lassen; en lent vor, daß: in einer rsa ang ein | am Mittwoch abend soll im Unterrichtgzaysschhuß eine wichtige Ent-. we und Arziekung Streik bes lossen ' wird, and Hann: erst in einer zweiten  Ver- Veidung in dex Frage. der Zeit ilDen Schulaufsiccht EIE IEE . -'. Fammlung darüber beraten wird, weshalb. man streit. Solche pen; emgegenüber Jei der Ausfall des Gentrums nicht ver- vn weh “' "Elemente “ find : dann. willentose Werkzeuge in der. der | ständlich; um Jo weniger, als dem gemeinsamen Kultur» Heer ; die ihnen sazen, es golbe die Regierung zu stürzen usw- ] programm der Mehmheitsparteien, das der Minister» „Was zit ihnen. die schönste ierung, wenn die. -ganze Volks« | präsident am 25.. März in-der Landesversammlung vorgelegt hatte, , | ruiniert ist. Die Regierung braucht daher nicht nur] auch das Zentrum zugestimmt habe, Auch diese Behauptung ga is Bid Zahnpasta.  Appell jan das Recht, sondern auch den Willen zur Pflicht; nur so kommen wir zu der Ruhe, die wir. so notwendig gebrauchen, um  unßer trauriges Los zu miivern. s Rüße eine andere  worin inzwischen unsere ganze Swi rtschaf  Regierung, ; ft guy Grunde gehe? In'der Froge ider Planwirtscchaft nimmt der  . neuen stürmischen Szenen Anlaß, da das ganze Zentrum mit  fnuten Zwischenrufen "Kein, niemals!“ dagegen protestierte“ | Bei diesem. so deutlich in die Erscheinung getretenen Gegensaß Jakte, mit Lärm und Net begrüßt, g dolf Hoffa nn ein, der auf den im Augenblik im Gange befindlicen „Kuhhandel in Weimar“ hinpi Ss. „Es sei gar kein Zweifel, daß das Zentrum im" Begrife sei,“nuf. dem Wege über die Reichsgesehgebung die Licht'und Luft in Unsere Schulen zu  -." Hekodont “g0rgt für blendend welisse gesunde Zähne  + +: - ? " Alleiniger Herzsteller: €, W Hengstmann, Chem, Fabrik, Charlottenburg Il..  KRTNKAKES AKAKRAAAAAAAADAAAADARBDAS [| | 7 Villenverkauf“ -::3. Oder Bermielung  in. Westend, ; mit "8 Zimmern „und Stallung, "wenn dagegen im Westen: 5-.. bis- 6+Zimmer-Wohnung- in - Zweifamilienvilla - um getauscht. wird. Offerkkff unter 5101 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  4 Zehlendorf-Weet Ea wan mm  R 5 Min. -y, Bhf, iat ein von I ie Vv z ] 1  B erst. Architekt, künstleriech  4 durchgef, modern. Land-  jh Bane Dt 8l mewreIg Kom || Zehlendorf-West, mit Garage und hochelegant ein- gerichtet, viele echte Teppiche und. Kunst, komplett eingerichtet, zirka 14 Käums, gofort zu verkaufen. Offerten, unter Chiffre, „5107: Vllsteinhaus, Kochstraße,  HB fort, 8 Zimmer, Diele, Kilche ma == m Ni EU  "Starnberger See  Minister einen! vermittelnden und abwartenden. Standpunkt ein. SG der -Friedensvertrn, unsere Wirtschaft  zwinge uns, äuch. noch. weiterhin" die | zu legen. Troßidem werde er den Tag  Gliedstaaten zu verhindern, wa  Send auf  J villa Zehblend!.-Weat! ü 8 2 mal6-u. 1mal38 Zm.-Wohn.. H Gärten, 1, April beziehbar, Charlet & Schulze,  WW ABE 10.“  Friedenau nahe KRheinsfraße, 6x N daher bequemate: Verbind, 6 zur. Stailt, iet, eins: Lübeobe N Villa nit 9. Zimmerü, 2-T. BE gehr- groß, Kilche jm Part, 8 8. Wintergarten, eranden, 8 B mehrere Mansardenzimm., Portterwohn,, elektr. Licht, H 4 Zentralb., Warmw., umgeb. | üg von..gehr:zchön. Obatgart., 5 4 für 160000 M, zu verk,  Inis M. Bier,  Kurfürstendamm,  ß Billiges Rentenhaus 8 mit Wohnungeu von 8, 4 Ku. Zuma, bei ga. Mätic H 4 83 500,--- billigen Mieten für M. 420 000:«- zu ver-8 kanf. 1, Hyp. bia/19342est. 8  Isr.' Schmidt Söhne,  Dg 1,eipz.84,112, DokeMaueorair, "  [Gute Rentenhäuser]  16:4" in westlichem Vorort find  Objekte von M. 200000;-= bis 500000,--, zukunftsreih; f|g 2% 128008.1u. 3068,  uummittelbar vom. Erbaut, +7] 6s4 Selbsttäufer, Haus, » ändere det  ij verwaltung wird auf, -Wun' ernommen, .. Vermittler |  Zwedlos, 8 Angebote unter“ R. Y. 11898 an Ullsteinhaus, | Nac! laßgrundstück  13". - Berlin 8W 68. 4 N B | in der Nähe des Morikplaßes,  ja TTT 4 | voll vermietet, - zu günstigen  Bedingungen zu verkaufen.  Näheres" »  ecchhtsanwalt Astfal>, Tauenß 15.  „ Lelpziger Straße 26. BiH im Souterrain, Kleintier- 8]  EB - Zontrum 122 60-53, ' HiY stallg. u8w., 8. 2800 qm gr.,  EE |. Ö reizend angeleg. Garten, wegzugehalber 8  für 220 000 M zu verk  | Zinshaus, Kom.  ; „8 nzabäd m dus a «== zauenienfte. M | Nähe Kurfürstendamm füir6ss000 | Julius M. Bler in [iD | Mark, “großer Ueberschuß, ver«|F .-Was Berlin fehlt BINN Aan am aH ae Aba I Laa Sen 1 Aberridafiike geue Billa :; Bi ein . 808 Gfinhaus ait " Zehlendor? - Went. (KTZERFRENTN SETO ZETRCINILZ TENO INZ ho err Ü e n U  in erhöhter, gesunder Lage,, mit großer Seefront, praOtvoller Ausficht auf See und Gebirge, ca. 32 Morgen Wald, - Obst- und Gemüsegarten, 7 hy Gebäude ist in tadellosem Zustand und + a  allem modernen Komfort, W|] Sehr zchöne, hochmod. Villa, 10 Zim, großer herr!; Obstg.  3. 280, Q »R,) 4st billig für   Geltgenheitskauf!  Herrschhaftliher Villenbesitz: in]  |“ "Kurhotel -  2- ! 44 Woh » bel 41 288. in gozunder; söhöner "Lage in leicht er» Ft Reß  Mieten kußerst prejawert fü  I 180090 zy verkauf. durch vel i ue ee et een zur 480000 M. zu vergl Sorgör, Buth&Kogonig | chbar) für 1 ober 2 Sami | . . „Gitte. She Ws Gommer« und Winter: "Aufenthalt zur Erholung finden! Ein hier- Wohnung kann zum 1710:19 H. SIEREN „| lien passend, 10 große Zimmed, |... . aufenthalt geeignet. - Vermittler . verbeten,  mit reichl, Nebengelaß, allem  - „3: Preis angemessen... Offerten unter „13 233“  tür besonders „geeignetes grosges Grund übernommen werden.;  yok mit vielen Zi d groagen ' 4] KEIM “Hj äomfort, Zeatralheiz., Warm tein & Vogler, Berlin W 35. 4 Shlodu Gevellachafteräumen, Stallung news R Julius M. Bier, | „= Modernes wasserverforgung, eleftr. SiO, | „an Hansenstein & ogen, m m 1 Were Waag wi Benizäaizung: 4 BN „egg 2 BB Fahrlkgrundstlek | 2.50 werter Eittun |S 92 In au Starnberger halber für- den billigen Preis von M. 800.000 gn im „ Wogton, 4914 erbaut, | zirka 5800 qm groß, | Park, Tutz 8 am Starnberger See  Fabrikerundstüick ) | it Dawpftratty, 1900. Que:  Z| räume 100 - Quadratmeter, owie mit Vorderwohnhaus,  Obst- u. Gemlsegarten, Edel») obstplantage usw. Lebendes | B| Inventar und teilweise Lin- unterkollerte Höfe für Mark K|:richtung kann evtl. übernom» R 1.500 000.--, zu verkaufen. H| men werden, , Objekt zirka Paauend. für. Auto-.-oder K| 195 000 Mark, j Karosgeriebau, da EB onzin- Nur schnell entschloffene und 4 | Nähe Görlitzer Bahnhof zu |S tanks, großer Yahratubl, H| ernstliche Räufer wollen / fi gowie ca, 50 Garagen vor- B| melben unter „Pp, 12 888“  8 | verkaufen, nfragen unter |M ; :53029“' an Ullsteinhaus, |H handen, Bei Verkauf evtl, Nj Ullssteinhaus, Berlin SW 68. in'6 Monaten wolleitndigB yy OU Oo Oos  '?.“ Berlin 8W68, erbeten. - .... ü freizymachen,  0 mit allem erdenklichen Komfort, Nutzfläche  ro 0 -“ elnes der gcehönsten Objekte, - Etage "800 qm a0wie Fol  eine prachtvolles durchaus moderne  Herrschaftsvilla 18 höre). Wohnräume, er. Diele, 4 Bkder, Veranda undd Batkons, elektr. Licht, Warmwasserheizung, Telephon, 24 Tgw.; Park mit Terrasse, 10 Min, von  Schiff ußd Bahn, für M, 260 000 bei sofortigem Be- zug zu verkaufen, Nüäheros unter Nr. 86385 durch  ; elnschl. das gesamten wertvollen Inventars 'zu verkaufen. Wert der Baultchlkeiten Leute allein deppen 80 hoch! 16 Morgen » gropaer Park und Garten anzchlieagend an +-  u  mSilenwelten Hochwald, vorhanden. Die ,  2 Besitzung (früher Sanatorium) eignet elo .>  „auch als Erholungsheim tür Kranken= .  „"kassen oder - Grogsbetriebe, Alles Nabeig durch Lahleit & Oehlrich GC. m. b.Hs  '„Borjin W. 9, Lhinksfrasse 26.  HE  anstalt, 33 eingerichtetes Zime mer, rund.1 Morgen Park, alte Bäume, teilungshalber zu , ver-  Eine "  Tahzentriot roipamach en, | | in 14) 4 DE baben wir'zu dem DILI herrschaffl, Besitzung ne, . '  ohnhaus mit ( Garen  Srantheifshalber prefswert ver»  6 Kücken, Wintervorrat an Holz || Leipz. 8t.113,'Boke Mäuerst. |  E: (7s92 EM geeignet, Schi ür Kino, Krub usw, H “ ezine] R | zu verkaufen oder zu verpach-|. ““ ützenhaus, 4“. “ fen. Anfgen unter 6108 Ul Nähe Berlins; mit Restau- Landsitz in Thür, .  steinhaus, Kv tvaße. ! . LIM, rationsbetrieb, Saal, ! Konzert-| 10 210' qm groß. Park, Garten/[ ;:;; -.. Tingvilla, ..  zwieschen Nikolaaees und Schlachtensee, 220 Q.-Ruton, relchtragender Obstparten, 14 Zimwer, Zentralheizung, bald bezieh bar, bvont: auch für 2 Familien passend, 54 da :viel Nebenräume, 8ehr preiswerß.;:; 4,  xt Gemüsegarten, ' '6 Schieß» |Wiese, Wald, Haupt- u. Neben-  „Angebote von Eigentümern moderner Grund»  M für M. 200 000.-- zu verkaufen . durch '... 5 ständen, € zwischen: 2: Chausseen |geb. Geeignet auch zu Pens., “ 4. : „“ N hirich 6. m. b. H, Linkstr, 26, . legen, vt l . Banatorin usw. Br. 105 000, [Eint Bltrö-Haus mit hellen; zusammen ca. 1s00 qm Nußflächen, in + . vahlefl ß De 1 aw . ' . “ Sen favberkel, Dre 192.000 [ip . “ "60 0. Meck, Ee Anzahlung 40 006. (58 GEE Nähe des Potsdamer Plaßes, per 1 April) bezieh»  Or, 19 804 Ullstein-Filiale] Gera ht, unt, stein-Filiale |  euß). Vermittler welle. u,  2 py | wert verz, er,  is Hat, zu kaufen gesu; Hutzahr, Zefabumes Etr. 81, 1 Ovontenhurger Tor. +" Bu mi HER  tl: „S0s4 Üllsteinhousy Berlin SW 6% | | DirEokes Vorpereitingganstalt  “ 4 4 -... ." ; Flotte Stenofypistia zum möglichst. baldigen Antritß gesucht. - Offerten mit Gehalts» ausprüchen unter 5116 Ullsstein« haus, Berlin SW 68. Für Kunsthandlung 7 ; . jüngeres Präufein, | aber n ur mit höherer Töchters  ulbildung sofort gesucht, Te Kurfissiendamm“ 233.  | Tüchtige  „„„% nd dann k4 1] ME: pMca aadhung wärtigot Dienstzeit bleibt vor» Bekänntmächung, behalten. [Geeignete Damen N 0 er, die mit den neuzeitlichen eter Bedürfnissen des ... gesamten ERNE AE u 7, tse! u alste e, ulwesens einer roßstadt Geöhers Fabiit in nördliche, Vorort Berlins sucht für ihre| In der hiesigen Verwaltung faterigh, 1äbig Waren ID In * KL - N 1...y " Ts € Jäst- die „new, “Stelle | stande sind, . dige Leitung de Einkaufs * Abteilung Wes EREN bew;Zus Defaraten Shu erwei auch Fan janni ' Jgleich befoldetes Mit; ies des der 'neu zu errichtenden Volks-  einige zuverlässige, tüchtige -..'. ' ::|Magistrats ist, fofort zu be [hochschule ' zu übernehmen, sehen, : . ruhegehalts« |wollen - ihre " Gesuche ' unter 15 € Diensteinkommen. „be- | Beifügung | ihrer Zeugnisse vi . 10 000 Mark, steigend [und eines Lebenslaufes bis alle zwei Jahre um je 500. MX. jzum 26.. Juli dieses Jahres bis 12s00 Mark. Taneben jan den Herrn Gtadtverdrdne- | wird eine aB Sbige 50 baus, Shen an: jandauz Rat- ' (NUR EN (= 2UNPMM =. rungszulage €; die für |haus, .Zimmer ,, m er vw Unverheiratete“1200 Mark, für | Aufschrift, „Bewerbung um die |W Verkäuferin ; Berheiratets 1700 Mak und Gtadtschulratstelle“ einreihen, |Y für die  für jedes Kind 600 Mark bes | Spandau, den, 5. Juli 1919. ||  trägt. "Die Anrechnung aus- Der Magistrat, 4 Lampön- Abteilung [3  ." +1 Sofort 'gesadat; -.: CB Fe Meldungen yon 11:12 Uhr I  Dir. Eckes  =“ Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) = Alla; Klassenz: (Reoal-u. Gymnaslal» - Einjührlges, Abitur, Gegründet 1883. Unüberiroffens Erfolge, Zwei Villen inmitt großer Gärten. Sprechstunden 57. Fernruf“Steglitz 1s63  höh. PrivatSchale Marburg 4. ; Kausleute,  orbereifung zu allen Schulprüfungen mit die möglichst-schon imi Einkauf tätig waren und die Eisen» und ; giänzenden Erfolgen. -+2Gute Yerpflegung: Stahl» oder Metall-Branche: kennen. „H»=werbuügen. mit Licht» | Vroapokte und Referenzenliste frei .durch bild, Zeugnisabschriften sowie Angabe von Ater, Bildungs- dir, Müller, Sybeistraße 14. ang, „Gehaltsanspruch und frühestem Eintrittstag erbeten unter  " 'b. 26 081 Ullstein-Filiäle Charlottenburg, Berkner Straße 60. wn Bap, „Pfr. Kranenbergs Vor-| ye 5000 25  BußBlitz; POM beben  „KQinj.+, Prim.- u. Abitur.-Prüfung. Sonderkurse f. Kriegsteil-  Dohmer. Schnelle Yörderung. (Dorfschüler ohnegprachl. Vorbild |K  „W'Größes Unternehmen fuht für Organisation und Ueberwachung der  "nissen, Angabe , dvn Gehaitsansprüchen und An- *. trittstexmin unter, 5121 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  Bankbuchhalter, vertraut“ mit amerikanischem System, sowie  Korrespondenten, .  beat3 n. LJahr d.Einj-Prüfg.) Internat. Beate Verpfleg. Proapekt, | Lag erverw altung .. vorittags. .,  1 (5 4 SPARISCHRE, 1. 933 in denveinzelnen Werken / einen energisshen Hertn, nua . Kaufhaus des Westens : rusgleche, polniscko, englieche,; franzögieche Kurae:beginnen |J . der über große Erfahrung Pp modernen Betrieben ee 3. uf Eu * | v ii" 4 6. m. b. H. : wieder. Hervorragende Lehrkräfte. Auch Kinzeltnterricht. EE GN MNT DONAU dan Foe) .". Zu bakdigem; Eintritt „/ BE ACHE * Berlin Ww 50 -" 8  perfekte... .  wComenius“/ Berlin WoMartinkuther-Sir.21; Lüizew 102 Sprechzelt wachertags: 8--9;' 11-1; 4--5; 7-9; Sonnt. 11-1, Dagelbst werden eümtliche Kulttreprachen“gelehrt u. überäetzt,  ini3hei 4 4 1'== Michaelisversezung, == Einjährigenkürgus! Gebt. Nachh. in all, Gymn.- u. Nur Profes, bzw.“ Stydien« | Realfäch. ert. 1. 1883 Teubner, räte u. Oberlehrer. GScmellste, | wiss. Lehrer, - Melchiorstr. 19, glelsichere Vorboreitung zus I11*Sr., 9-1. - “ dphne erufsstör. ewe urse [] 0. Told u nnen. Tür Unbemittelte 0 . Privatzickel ; Kriegsteilnehmer Ermäßigung. | vehufs Vorbereitung für die 4 „Comentus*, 0 bi  ? Tauentzlenstraßs 21/24; |  t '» .. “ 1 Stenotypistin gesucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis« |  abschriften, und. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter P, A, 4101 an die Ala, Berlin SW 19, ... aus EE SHMN, 7  Amerikanerin - aus guter “Familie, gebildet, womöglich musikalisch, als Reise» begleiterin. nach - Nordamerika von "Dams 'gesuchk: /"Aussühr«- liche Bewerbung erbeten unter 5110 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  -- Zum möglichst: sofortigen Eintritt werden einige  1 ! Bln, W, Mart -QuthevStr. 21, Ka in dar Msaershen M Saitfalh hervor, veganer, „zum sofortigen Kontorlistinnen, Fabrikbesiger. der kleines 2. "3 „| Anstalt, Berlin, Zietenstraße 22. OE Moe : welche perfekte Maschinenschreiberinnen und. gute, Rechnerinnen | Tunggesellenheim einricht., sucht Ed Bnaan 1-4) 7a, Stübent fücht Sebenlauf Driginatgeugnissen und Jeuaniabipen Ea Frucht, Wßeebem *üen wie mo. einige veltomgen [18 18der Deziehung tchtige, + Sent 5 1 Uauslehrerstelle, aman ein === | sicher arbeitende Hausdame,  Ig Student "BC unterv."evkl." 1, Bed.“ Leopoldy"sLamd," August<=Septbr: Off. 11. „ Stübbenstr. 3. (Lühßow 4360), 1Ad, 1391 UllsteimF. Andreaspl. aucht, Ingenieur oder) Kaufmann als  ochschule für kommunale] Expertleaiter.;  e d Es. wird nur.auf eina.eratklagaige Pergönlichkeit mit fj  | Verwaltung in Düssegldorf. 5 großer Erfahrung im technischen Exportgegchäft, Vorbereitung iür den höheren Kommunnldienst. 8] wSieade, ab wen Bzpopt vollkommen aufzubauen.  neige „job zm Kxport APN SODRNGE aufzubeden  ü N ; usführlichs Bewerbungen unter Angabe von Ge-  Prüfung unter staatlicher Leitung haltvansprüchen und Eintrittstermin unter H. 8291 M, “ Diplom, (Dipl. H. K. V. D.) 3  Studiendauer 41/3; bei Vorbildung 1 Jahr.  an, Haasgneiein & Vogler, Berlin W 35. Druckgaach. köstenlos v. Sekretarlat/Kunstpalast (Hauptpforte)  Idenl-Maschinen-Schreibschule v. Carl E. Aulburth  === Inhaber (Epnst. Fuhrmann, ===  Konto-Korrent-Buchhalterinnen,  Be ie Vorstellung von 9--1 Uhr vormittags. Seifen» erstellun und... 3 ertriebs-Gesellschaft, Berlin W 30,  Fenstraß SESEESLEE0DES;: 2 N ; Mengentng „Stenotypistin, - perfekte, für Adler,/Mödell7, per eof. in dauernde Stellung  2ucht Komm. - Ges, Hoffmann & Cov,, "Berlin, Potsdamer Str. 43 a, Eing. Bteglitzer Str.  *. 9406000000000000000000000000000)08080000.00080000006 '.  Tüchtige StenotypiStin  Alter 28-35, aus: besseren Krefe sen. Vorhandene Möbel, Miekss» kontrakt werden eot. übernom« men, Ausf. Bivoff. exb. ls, 287738 Ullstein-Filiale Halen» see, Kurfürstendämm 115.  Zur Führung eines besseren frauenlosen Haushaltes ' süche ich eine SEEREE feingebildete Dame aus bysseren- Kreisen, möglichst zu sofortigem ; Antritt., Pild« dffert, u. Ang«- des. Alt. erb. Chamwvagnerkellerei. Weils Mommsenstraße. 58. Fäbrikant- sucht, für seinen  Junggesellenhaushalt == 3,Zime mer GIE Wilmerdorf erfahr.  Bedeutende Maschinonfabrik in Berliner Vorort  ..  FE 7  700800900000000008;  BER SE  .. IRE] DE DEIEELHE --“ Für das Archiv einer Großbank wird: zur. Unterstüßung des Arcchhivars eine, mit den wirtschaft» lien Verhältnissen durchaus, vertraute pa NIHEN -= möglichst Nätionatökonom =- gesucht, Gef: Angebote  [j  . n 'Stoe nograp HI S. Junter 5112 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. zum gofortigen Antritt gesucht, Bewerbungen mit Wirtschafterin . OE UPO MARL DON HOM WIBOLE 23.822 FEHR UE ONEHNUNNDE | Ge PttSansprüchen und Zeugoleabachriften erbeten | | 111. Tängjährigen . Benge & rcwulgnern Anmeldung Jederzeit, FIENE 7.508 "bis Leitung der Vekkäufs: ffatl H Lauvenmühlen 2 Co., Bankgeschäft, |nsfem, die perfekt kocht. u. alle BERLIN, .Mauerstrasse 36--88 IIZ „8 ir Zettung ver BerkanfSorgantfatton ZU DD Neustädtigehe Kirehstrasze 15. fvorfommenden Arbeiten bes 4 , X € = / ! ; vy he „bis 11. 20 AIT einer Maschinenfabrik Groß-Berlius Gewandke Stenot i x foxgh „Vorstel-bis INT FUG ann / na Tn TIERT DOE, = mit- 10.000 Arbeitern wird 'ein hervorragend it guter GchubHb 7 yp in ' Oranienstr. 183. "dm 66... - "44 “ip x..6, Dl: y welt 1s45 de VRBG 25 94 3 1913 . - mit guter Schulbildung zum sofortigen Antritt Gesucht für fofort: ober Jpäs Kaufmännische Privatschule: 77 täcßtiger u/erfahreiner Leiter 5 427-2 288888s "Seis Vrgelnan +7. has min 7, neren a Ee m "M Z gesucht, der eine, dem Xompläzierten?" Fabrikationa« Zz er 545 vIe BNiede IA SE, NEN 208 inse] Nin Paul“ Kowalski* Z Programm entspreienbe, Aöfahorganisatien au seuffen S : „Lelpataer Sirak 6 Pais 1 eten Biden Berlin SO., Köpeniekex St.143, am Schl, Bahnhf- [|S gabe ven Crhaltounsgrichen Anteltieiorain unter 6128. Stenotypistin zugt Desterreiherin oder „Güde „ »- 6. Fernsprecher: Morißplaß 41.286. r = an: Ullsteinhäus, 'Berlin“.SW-68,' Kochstraße 283 -- 26, = deutscht. Gteinplaß 8103, 'Ausbildung in allen Handelsfächern sowie Stenographie, 9) Z = ewandte, verlangt. Angebote mit Gesucht zum 1, 8, erfahrenes%  9 Seugnisabschriften, u. Gehaltsansprüchen an  Wilhelm Woellmers Schrittgießerei, . Friedrichstraße 227.  üehhalferin 11. Stenotypistin  Maschineschreiben, Englif<," Französisch, Polnisch, Russisch, Deutsch, Schreiben, Rechnen, polnische Steno- raphie 1. Maschinescchhreiben, kaufmännische u.'landwirts fhaftliche Buchführung. Tages- und“ Äbendkurss«  Schweiz!. .':. “.... Schweiz!  füchtiges . . „IL Hausmädchen: für , Vilionhaushalt. „ Nauenberg, "* Dahlem, “  Sl  E  =  M M MUTET 7221001110 27010 1.0 7.01777701011707771000077 Einige redegewandie Herre  : werden zum Werben von Abonnenten für große Berliner 'Tageszeitungen bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen mit Ausweis täglich früh von 9.-.10 im  (<7]  Ulssteinhaus, Kochstraße: 22-26, Schalter 1, erbeten. N | für ein Verbandsbüro in Berlin. W- gesucht, Bedingung tadol- - Rheinbabenalles 35, 7! Fame nam ao Tammann loger Ruf, gute Schulbildung," Beyorzugt werden Damen, dief -. falzburg 9848, : N ' H ; jim Zeitungs-, Druckereigewerbe oder Buchhandel beröits tätig erfekte Köchin: wo : Er k e LIN WSI Für den FUGEN Direktor eines größeren 8| waren. Schriftliche Offerten mit. Zeugnissen und Bild an die | unh- 'Sau&smädchen für hohe r i* Oehm 4 N rliner industriell en-Unternehmens wird ein 5 Brennerei-Zeitung, Borlin W9, Kichhorastraße 10. hersehaftl; Villenhaushalt- zum ; indels ir. "torn Tad e « Für ein „größeres Unter-|Stenotypistin für vorm, ges. 11. September gesucht. Zu era Die Händelsschule. „Atheneum j Dir ettorial a i kent H nehmen Werb „ », Öff. an G,BUetig, 8 9. Ei fragen von Rirgeneck, Rou ' in Neuveville am Vielerses + =... | jw X mehr, Buchhalferfanen|'i6 4. Vert. Vorst, 8-4. |stanzer Str. 7, 11. rechts 4 |.) nimmt deutsche" Schül 14 3 j) | esucchht. Es kommt pur ein sehr gewandter. organi- kigesucht, Böwerbüngew“ unter Ee ee Aesch Fc wn Geier a auf „ atorisch befähigter Herr mit großer Erfahrung im [| Angabe der Gehalisansprüce 'auf Handel u. Bank u. hb.“ Schulen.“ Buchhalter-Prüfung, Fabrikbetriebe in Frage, Ausführliche Bewer- z]u. Einsendung, yon Zeugnissen [pf Verpflegung. Erzichung. Lt; Beschluß dds fchweiz. bungen unter Angabe der Gebaltoanspritche 8) 5115 Ullsteinh., Berlin GW 68.1' Bundesrates „sid die / Konsulate „ermächtigt, für- 2 Jahr [Ruf | unter 5123 an Ullsteinhaus,' Berlin SW 68, H  Jüngere Kontoristin  für Bucharbeiten, .Stenographio DIN | und Schreibmaschine per. sofort | gesucht von  Wiühelm Haber, .  enthaltsbewill. gu erteilen. Naferenzen Dr. fur, Nara ehem, Konkursgevicht-Verwölter- in Charlotkenburg, 4. "St. it] Neawoville, Prospekt durc< die, N En  Direktion:  4 “Prof. Dr. phil: Ruegg. |8  "m gründliche]: Französi Englischh|fß Ba ea enb ds SG Sao | „SImon,Bla.W. agdeb. .[sträße .« Auch 1. Abe; nd. Verlang.Sie gratis ProbobrlefB, 11. Auch, adi;  erteilt Amerikanerin| , En. Franzstr. 5,-vorn I. x; Uaterricht Nähe Morihplaß, 4 in Differential- it, Integral usSisch erteiltlrehnung.durc< Kand. Ing. od.  Yrau Wieczorek. Schriftl] Dipl.-Ing. „gef. „Hentschke, Bau- - Anmeld, “ Möotzetraße 10, ] Ing "Ney n bein gle. 125.  Unter dieser Rubrik kostet die Zeils -  p . x; Eg: netto ohne R -2 . . „“Auslandseinkäufe!  ich “" Angesehener, erfahrener, sprachenkundiger Kontoristin,  1 LE firm in GStenographie und Grosskaufmann, . 4 Schreibmaschine, mit. allen als Auslandsdeutscher Begeg in. Deutsch] eod untätig Kontorarbeiten vertraut, füchk wünscht für erstklassige, einheimischht Firma als. Einkäufes Lebensnättelgeschäft- in --dau-  Zh ernde Stellung. Schriftlich zu | wenden unter „C, „69“ Hey- 8 | manns Anuoncenbureau,.-Köpe«  HOH | nier Str. 1 wesen, gel. Holzhändl.« bilanz»  Stenotypistin sither, Buchh., fivnzyin ital, u, Jertyrs: Faq .ohne Anhang  . apageräfe Bush wir pers- sucht Stellung . Wir suchen 1, 8. gewandte|engl, 1. holl. Spractennin, | f | Dame BE rspend en zu xt. [sucht pass, Stellung, Suchender | Wirtschafterin auß ins Ausly. gehau. [bei älter. Hern 3, 1. Aug  iten..Gehrift!? . 1! y + auß bots mit Oehelislorberüng fr öste Zeign. u. Ref Gfl. Angb. |a. Land, Us, 287688 Ullst.« il.  Für ungors wnfangreiche Abteilung  | [, n 4 [5  guchen wir einen in allen Zweigen der Fabrikation  erfahrenen ersikl.-Konfektionär  bei hohem Gehalt u. Gewinnanteil, per eofort od, epäter,  Textilfahrikätion,, Beuthstraße 1--3.  7  das neutrale Ausland zu bereisen,.---Büvgschhaft--vorhanden. ; win GW 68. )  Anträge unter 5124 Ullsteinhaus,  „35“ Kaufmann, zu 35 Jahre alt, verheiratet, 15 Jahrs in D.-S.-W.-Afrika . ge-  NE 4  vers RIGE BURGER TZ MI LDu.05 - „ | Leder - Vertreter, Lichtpauzer | provisionsweise,“ zum» Vebk;“ sm']mit „längjähriger Praxis, der FINE iEN an Gchuh- |auch die Leitung des Pausrau.. U. Lederwärenfabriken; auch an [mes übernehmen kann- zum Händler. L.' 'I. Lowent>; Klo- |möglichst baldigen Eintritt für Ferstraße 10U) 441,7 1s08 3-6. [Maschinenfabrik in Berlin .  Jungen Kaufmann; + Begucht,.  aus der Branche. oder“ gelern-'| Angebote mit - Lebenslauf.  ten Eisenhändler sucht, Metall- [und Feugyisabschriften mit An»  shraubenfobr. Off. Witt- 26194 [Zube des frühesten Einttitts-:  Ulst-Fil.' Werderscher--Markt.“ |kerniines unkör 'P.. K. L3s5 ers === |heten an Invälidendänk,- Ber  lin W.-9-7Potsdamer Sir, 20.)  Zeblenderf-West-Berlin Tgl. 125 Wald-Sanatorium: Dr. Hauffe.  Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben- u versteifungen.. Stoffwechzelkuren. Herz, Nieren-, Gelenkkranke, Auch Bettlägrige,  j Gtenpe 1311 Eien 13 KON TON NOCHIN En EE oteunder gute Sommerw., Wannszee Verpflegung. + " im, August f, Ehepaar mit. er«  E  k Q, 7% mit .Gehaltsang, 4.,-P. U, 1736 alenses, Kurfürstendamm  weten, Buch & n Eandaute, m an2Kol.-Kriegerdank, „Ann.«Exzp- Mense HAtsteliendamui A8  EF lz z-z7z-TeTch7>- | Berlin W. 365 erbeten." S0000000044410000630001)43200AÄCAMS VOB Stenofypistin, -  nn | verl 0; em | Gebildetes Fräulein, perfokt, miteinf. Buchf, det-]“ Diplom- au ann, 93:5 möchte" Wirtschuft erl | traut, per sofort gesucht. Jrug-|5, < . 5. möchte retsch“ erlernen MAE AKS RN R IDERGL BERN MUSTE UNTEN unter. E,.R«. 07 an. Hacsenstein zulegt“ In. fer Industrietätig idenstraße AU  Berpf! n Altangesehene; Ieistungs«- 22 v - Junges Mädchen |*30 3. ade II gteue [8 fä0i02, WIEN u Jüggerer Verkäufer |> 228 de gewesen. Judt, qus des SEiggH TTT | fußt Vendeufenth 4 3 mt Wilhelmi» Ear Sözaifeen: | Weinhandlung Rs ji ep a Stenotypistin Gels m Berit 8. a85- | Gehildetes Mädchen, - Bs Sonige, Brunnenstraße 247. NN TEACHER x 100'P| Banbähorger Witze 296, mtb fä „Höndshift "umb EE et «ER unk Sp- | " jucht. SaderBöllg. p. ff, EMEW Dau "Reigen: df EE De UNE FI a M ewa eta | oder spfitor, | Kp) 23806 Ullste Dr. Wiggel's Kurheim, Partenkirchen, ewa, 25 5 9 | unign id ewz 984 DT 205 34. 100  Verfrauenzsfellung | eiae : 8 k49 29 (Bayer, Hochgebirgs) - | ' ertreter : per sofort gesucht. Redege« | Ulsteinhaus, Kochstraße. |H | "pensionietten Beaifiter |: Besgere Portierstelle  wandte, in „dieser. Branche  j ; ? i durchaus, erfahrene Herren  als Fillalleiter, - - <|! ».Platzverwailter,  .  „Stenotypistin,  der in privaten Kreisen aut Überiämmt! "sofdet. Plätterin  Sanatorium  eingeführt*ist und'Ia Refe |Y |wo! ngebotei mit. Zeug | die selbständig arbeiten ' kau). ** ray Buß.kis-  'Bernauere  ß 5% Uufwoisenz kann, a Len und Geha 0 und u mit "tleineren “Kon- 'Kasgenbote, Fe 107. % „“ 4ürInnere,ofwechsol, Nervenkranke, Kurbedürstige, durch |H Offerten unter :5120 anf | jprüchen richten unter St. E.|torarbeiten- vertraut.» ist, !ver-|. . | Aufsichtsbeamt. |-umuuulmne | Ritma und -"nrtohtung' begonders auch gealgnet zur Nach einhaus “Berlin .SW.68, A | 500  Ulsteinhays;:, ,;-. Beplip. langt EE EN 8 Bel, Anftäe eib di Mpl. 18169 Schwester f. Privatflege ftoh« h -behandlun: vin KriegsSchäden allex-Ari" Auskuntisbuch „anmumam | GW 68, 200 » Rant, Neue "Friedrichstr" 22, |UnsteinFiltäte“ Mörtbplap.- 7 vrehardt; "Kleiststraße 8...»  1 ital Dei R Mea went Softung: pg 2maHen  57 :Gerichtliche: . . eige eaeden di Belgen, Beall Die! Mn Gast EDUTIEN EIR ALTENTEN „Oplftpführer s“] Banfiee von“ Al-sin Berlin Ut en ec Be? Baa aufen, Band VILj ist ouf ges eil 4] Rhi dem Giße| maun Cur! ter in Be Ferret pr CX nicht mehr jts telt. .- 16 104 anntmachungen. [83 lat 210 (eingehrapene [T4: im Wetten weigniede«) lin, "Die Gesalmaft ist -eins| Geschäftsführer. Bei TIER Go. Gesel tümerin am 1 19, [€ Berlin: Der , pigherige fais in EM Dag Vor-| Gesslsczaft mit beschränkter | 18 878 D utscches PAN! Gaft mit vechtände  scha wig fands nitglied Dr. phil: August | Haftung. Der Pejelymaypvvper-| sie n5»Perk - se tung" In Berliga UNTER inen slando'nitglied Dr. pA: Anau rrag ist äm 14. Zuni 1919 ab-| schaft mit deschränk» Sepe ik. Er € Seien x der. Firma. Die Ger | Chemtter, Ma Ne H MEIER EAEG EEE] te ü 1s0774 I Gfch wa 20. Suri 19 18 | Def Ewen ee m 1 3% DI fp fbr Möllers in Beilin Gt isjlo 1piczer hesu, “ ves sich selbt | der Gesyllshaft3pertrag dahin X wes Gtammfapiial vn 4 u n,, Berlinz, Die Firma ist, ermädtigt, in Gemeinschaft mit] 2 Meets schäfte De (Abgeändert, daß die Vertretung 000 M. ax, etlvs ... jeinem anderen rokuristen und,| Als aingetragen wird D due ein einen Geschäftsführer ps urs auh vom 7% “ wenn der Vorstand aus: meh- öffeagid: ; Defeat Kot 23 Nr. 14781 D eU t- Hen 1988 31 wk ellshaftse Amlogericht: - 32] zeren Mitgliedern besteht, auch | konntmachungan [3a ed Meni ! PH j0Em uderwer?e|vertrag au sonst a änder Berlin-Mitte, Abteilung 88. in Gemeinschafts mit einem] erfolgen dux 4 ET en 6] 1ischGaft mit hHe-]Der Geschäftsführer Fr 29 i PBorstandomitgliede; ordent- Neägoangeiger. .- Fter Haf tu ng; für fich allein vertrötungsbereh» lichen wie stejvertretenden, diej D6uts4 »- Py UED Kean Biba en ist pi9 der Grschästsflihrer Ro» Sescuigaft zu zu parte EE EAEN EEN Beathbe Haf net nen eschä (Sführer, EN a fee inan miß 10] es Pi e ' Kaufmann u Höve ei roku -. in CharJottenbu LIEUG 14.2s3'M 7 Berlin 08: Bertzn ist zum Geschäftsführer 16 881. Bauolsen- „Vers d= Bet Nr. 188; e| tand des Unterneh-cens: bestellt. = Boi Na. 14985 T.|kaufs» „Rontor-B exlin ppiche Artiengofe 1-| wntauf und Weitervertrieb von Bo Gm an & EIE EN FIHNEN ft mit des FE BP Git dam Glße zu Ber- [Wa EEE taufen Gau 1100 mitn beisschr ränrter Haftung: ji: Nach dem Beschluß der) polnischen Vollsstaateg, haupt sFr änkter Haftung: :| Hem Emil Davbel in Ver» Artionkrversammlung, vom sächlich. zur Vornahms von Zoufmann Alezander Stui+|lin und dem Carl Gonnen- 20. Mu“ 1919 lautet die Firma: | Komp ausationen für die nahe ber ist nicht mehr Geschäfts, burg in Berlin-Friedenau iK s. Seibisc WE Sema: den *  Gesellsastezn narzunähe 1 LEITENEN ; umhändler „Rudol Derars Prokura - erteilt, - daß e el in  au outurzversahren. dem Tage dar. Einttagung de M va RontaiSoerfahren NELE Ge Laßast Joi8' versterben, aw pu pocht Se ZEE it WE? REN  : “dur | raingesellschaft.. mit .beschränk ret in Ü8, Ver- | tex afiung I Berlin ""W 8, |N:  (7 . 3 Ren Kaufm Eig Grangösische Straße. 4 45) „ein-  ofragenen Grundit! 'Atker Mortt Uäo ist zur Prüfung| penn Em DE Acker  der nadcträgl! augeweldaten b aselbst, Aker an der Chaussee] / Merderangen Termin auf den Ma Ali Landbbarg, Ber "hpznixt ags 1035 Uhr des „ Gteindemin, Gtraße - Bös dem Anntierächt (2 Chie Hasetbst, Reer daselbst, Gemar, 8 NG | fung Ke n-Sohenschönhaufen, |, bei Berling, Grurewald«| gens), 1, Parzellen 1s41/79, Anaße 667, II Tru, Zimmer 88, | 1s30170, 1849190, = 1243/70:  ELLI, ! 2s78/70, 2s74/70, wsqmmen: EE HN 2 bs 87 ar 91 am Rh. Retn- | Gerichtsschraibern ertrag 18,08 Taler, runde vo 8 „Amtsgerichts, Abt, 9. steuermutterrolle Art, 32. emermrewemememmmet“ verar Verlin-Alchtenherg, Ky "Uröverfahren. den 3. Zult 1919.  In „unser andclsregistex Ab-  ng Pe ist veuts eingehragen warden: 16487, -Cp beg Giamente-l erle UL kben esellshaft' milg iße zu Bexlin.:. Gegen] 7 fi des antenne 4 galvan| mente, | nabesender von Betajen für nlampen ib .elektris&en|  dean Ronkursverfahren| ' YAmtsgeriht; „Abt. 9. No ampen. . Orundkapital: daft Ferner die in|/mendon Expor: es GEE händ Stegli d insam mit einem Ges x vos Vermägen des Nutt | =wmuenmenn meren | DD 000 M. AEBieugesellshafi. . Bs ioc | Stammkapital n-Steglig ist] jeder gemei: eine! - wanns Afferd Gampel H Ben | amd gangwerstelgeung, m | Det 440s8 iR amm | welter Bests sene Atan erung) Matt Gesoöftz führer: 44 dum Geschäftsführer bestelt. m |[Häftssührer pertzetungsberecche ,- Billowstr. ( 5, Z. Im Wege dez  Zwangspoll-|:7. Mai 1914 Teig a) der: Saßing. Ernonnt monn Robert ze fü „2 '' Gesell, 18 Min 7. Zuli 1919, .  Kaufmann Willy Fetbisc< in  3) BerlimSchöneberg zum ordent-  in een LEREN Siegfried enfamin in Be zum  Gemein Haft. mit einem RProku- etend(  En Za Vorstandsmisgliebs sieltverkrotenden  Bovstandomst:  „R EEE Peet bt ftyeZung soll , am 4. Dfinber 1919,  walter | ittags- 10 Uhr zs "Anhörung er Gläubiger 00.8 zu g 7 ie hun Ans- an der Gerichtsstella Par! v dia, Gritat der Aus 2. Gtodwer?, Zummer 47, wi  lag Berlin. „Die Ges; fei Maa [a mit Geshränte]. Amtogeriht „Berlin-Mitte, Üchast ': ter Pastung Die 26 saft er Paftung: Dem Kaufe? 1: 1s9, am 4. April 1919  vertre; kap Haftung: Dam Ra R EE ama "We gasen  Di Zet] Amtliche Bekanntmachungen  gen. ud und die Gewährung einer Tied, Verg an die Wil leber sie ert werden das im Grund« | ernannt Kaufmann Can) 0 ee führer. Die Gesellschaft kann c Des 8. GIE exqU3/ buße vpn Berlin-Weißenste, is in 2 ' Berlin, 4. Zuli 1919, 7 6T5 Ündi  « Eftuß tem in ps; a (M der| Daub 65, Blatt 1913 (eingetra- IN Vorlin und Inge we aAnoge ei ME a mit WEN EON Kündigung Bekanntmachung. . N  Bier ener Eigentih er am 1. Gep-  * vörmitta & Feber 1916, Vbem Tage der Hn-Salan  "592 idem A de Ahe Eintra, agung des Berstesgerungs- Ghünebatg, Gränewaldstr. 66- | verme: der Rentier Benno  ses. Prokurist: Chrifts Qi Blyms in Berlin, Ex ist] ermädctigt, in Gemeinschaft m einem orstandsmitg] icde die  Biextella res eündig € werden, Kleinverk: 1f .v: erdefleisch und Pferdetreege wenn Obfellschafter, d' ee juan we find ngen "adelänele Suite j zu elassen In -das Handelsregister Ab-jmen % Dep, ' amin | AINT | 0 das Kundenverz verzeichnis zu 17 teilung B ist om 5, ut 1919| kapitals sn eten, Miele . vs Fertesteif 4817) pie esleischwaren unen aui  67, Zimmer 58, bestimmt. "Freude in Wilmersdorf) ein- | Ge eue aft zu vertreten. Als " viftlich ausdrüli er | PizitwSihEnegeen | geitogene Grundild Werf 3. [niht elnzütragen Wien 0018 |ngettogen worden; Ar. 16440, | Ping FO de Engettogen [85 bei Diesen Bertäusern bewirtt werden, Der Godt - 4 ib Rartenblait 14, Parzelle Nr. elle ent is ee tee DEHN mit be-jwird veröffentliät eiten eis 3 Amtog) Speiber De81200 usw. 10 80,9 qm | Das Genbank aut et 83 im Shore] G side WeGft eafolgen Dungen de 1. Peters: Emilie, Fennstr. 8. . Berätn Shpnhe Abteilung 9.| groß- Reinertrag 0,80 Taler, | 50 Sti> se auf Bahaber EE EISE (5 den eee ef Hen Mei u R Ey Sut ide Mah, Reiniden Dopfer w. 7. "Zwangzversiel Grundsteuermutterrols Urt. | und über 1000 Maxk Toutende|7; m eig Gegenstand |-> Nr tromo- 3. Cat, Dis: Gulecfir. 38 3m VW eve zun. 11624. Aktien, die zum Nennbetrage eff ue er Er-jtur KSnig mab 174 ell & ema Ae nhr EEN 65 er Zwangsvol- R. 42. 18. == Fe werden. Der Vor-| werb und Betrieh der Eprit- (watt m [7 beid t 1:44 8. [9209 Adolf Glarg: order Er. 88. DrtaBer 1919, Bertin eisen, . and Hestaht aus zwei oder aus fabrik und Destillation dar Fir-]2 ex Haf fin 7. Wo gn Charlotte, Genie vormittags 10 Uhr, den 4. Zuli 1919. MaBtaten itglicdern, der Aufs | ma rus Henius injlin. gen "nteee ß8 Ternenb 279, Albart, Sch) Geg Er. OI . „Räu „ Friedeihiraße  13173,| Das Amtageritgt, Abt. 6 |RMfsrat hat Dog Rec de Eb |Ihorn. Das Stammlanitat be. ZEEWELNG A Sapose, Morih, Matersr. 108. ; EREN et ver 3 . Voxstandomtitglieder 1 der füfege: Kaufmann Martin| Elektromptyran und ander cen Basalt Ee Alfrad Suvaldense IE, (7.8 4 Be Sefa) gandelg-Register Silat Befelang un biin 6 im Seg Meefirg! dende Mal fool val 33 Bafafe as ennf , 4 4 . | Za * Erahe 26, balogene, im Grunde unser Sandtloregister, |-ciele Riebe hi Die von der | 5 dem Faufmann Paul St3 21088 Jastollationsmaterielien, 38 Aer Zern, 8, Deine, Aanzowste 8 Band 21. Bleis 618 ABfeitung A, Vt heute einge, | Gesellschaft ausgehenden Be-]+räulein eus Foht indes Giammapitel ZU Fleer rang RÜgenE Str & fü gener Eipeniümet am Ben ben De Ir 50286, Ge | autseen alhoanzelge ei | ar paart Gasomiprokurn 3 KHE 18. Pau, Wich, Grenzsir- 15. 4 Uprlt rüber Lesser; Posen, | Deutschen Reichen eigen ein | erteilt, boß, jeder von nm Zustal € Ier 21.  VereGtigt ift, die Gef, in 1 Koufmann Ei9 (000 Gesch ober Aktionärversamme jn Geoinfo ilt einem Ges] Dito Grbinge Der?! ..38, ASt, Zelrith, Rainisendorfor Gir. 8 B.  in lungsbaschluß eine. Wi 0 |f; jehftsfühe ex 32 vertreten. Die| Die Gesellscha' | EN br 3. Ee Semonn, GE wee  jung oder eins anderweitige] Ga R eine Gesel aft - Riedel, Gu DB . 2- Weber, ef, Gerichtstr. 9. jekanutmadchung anordnen, die] mit Ge änder Haftung. ng. „Der ese IOefener og 2 4 Sites, pen Gtz.  GeielsaitSvertreg R au in Die Vertreinig der Gel Agar f;  * "Uitiane 7 Ku Fie pen mit Zweigntederlassung in Bet«/ zungsvermerkes: Otto lin-Schöneberge DOfiane Han.  zu" Chaxlottenbur (EMT belagefelschant: eit dem 26-Juli eingetragene Gründstid, a) 1877. Geser! fter sind: die Borderwohnhaus mit Anbau | Zaufleute: Glegfried Hesser,  + rg Heinxi< Lewin, Max - ähertertem Dei, m Ei Se fs82 und Sudwig Dese  sen. ieee IM find: 1  Fran nm "a fins 3 d Sel je Rn ENONIK: Meid Gio Barat erf. art. hu, dur dur 9 S- SERN ab. gung Dana - Anh Goalgebi de TE87, eder Matr, [Ate der Gefä ad die Se 11: iba fa fu LEICRKS RM 16) x 4 ES H WaBilent t, Wein (ais fes Hs uote juifs des vis Is pm etage 4 veröifent Buermutterrtolle irt. “ 604,1 SE aingeträgen wird bekavnt tionä uus 4 entliche nntmachunge! ien 170 1 M, Ge- gemalt: fte: Fa) fiont werf rt wird durch | der, Gesellschaft erfolgan dur  ben Vor-den“ Dautschex Raichbange! gr: 604, NDR "Wer wle | stand du - sofern mt iht Geseß].. Fa sind "Sulig GrindiESun 2 220.000 M. jund Limonaden. Geschä abwelthenbes bestimmt, einm] 1s1, ngeira worden? Rr 26. 19. =- Greifswalder u: 20) = lige. 10042, Pe r08 Sigdlungen  „Mm..d Derlin ben 80; 7s028848 Weaelgae Mnbee) ve us 1s8a mitio „Mn TIE Bi EWI AEH DIOR LT EUR Uf ätter, Ingenie i * " u Be iE Baan EE NIU AO Raismann Ros fe TD I 2 Getan aa ain I en 8 BBR EINEN GEE Lappe Eptems er 1919, Seefeel, Banbelevertreier, Mü tler zu ED ne i“ Am dem Orfeo 3 5. d, u de ve HIN 7 Z E a Genest tr. ki 3. MH 1.70 ! tr. Vei 288688) 3. Kaufmann A Ex 2isfeafter Kiefoweiter an-j[Ö 2 181 I Fa ; Zupenhagenat Gir. M.  . opzmitis s 114 Uhr,  "der Gerictostelle Verlitne  - Sehönoberg, Grunewaldstraßo  66-67; Zimmer 74, 2 Treppen, versteigert werden “ das  oründ ue Fon Berlin-Frie-  Beetes 6 dü (ei nE  8 Grundst! einge | 99 IE Shmidt,|E  fragens Eigentümerin am 7. ESI ITUE „DerKaufe  Auust 19 dem. Tage der | mann Zulius Bewdiz, Ber.  if mann au FADE ote, | Grünzel ist in des Gesmäft aman Fa Dae T Ed 6n Rote | Fa als persönlich LEE Gesel Achilles je rT. Den sGafter einqetrcten 2 | ersten Auffichtsrat bilden 1. Direktor: Caosav Wißia zu Berlin, 2. Kaufmann Franz Hien zu" Berlin, 8. Ver- PEN händler Karl Vbgels 31 Berlin, Caesar Wißig als  3. well, gemeldeten oder fem ertgilten [äeft 8 gage endhatos 44. Bit Hermann, - Ruppiner Str.  rechte he sowie bn Die win des bi: aher Gesun B Eire " "Gott (E74 un EN Den Gertandges tes neh Flag NETTE (17. Unglaube, Bithelna, Maple. | VINE . . anede, Frih, N' tx, 16. . N "ieses Zwedes ij bie Be. 1 ETMECH! ENEDY DEN 10, Be, Graunstz WW vite a entier '50.: Qtrzik, Zosef, Schw, En: a Ef 37 ua MEN AR GSG Ra Marple zernehmungen zu beteilige igen und]Ge| Wilhelm Ganzar in 188. Wense, Gar Weißenburger Str. 2; „  Eintragung bes s Versteigezungs- lin, ist in. das Geschäft „als per» | Vorfikenden. Von den mit dex.d, Ve überneh) ler vermärts: Kaufmann | sönlich haftender Oetellshafter | Anmeldung der Gesellschaft ein- ER; a aa ital be] Charlottenburg ist , St „64. Dräger, Wilhelm, Brunnen! iv Alma Klooke geborene Uebe, in Ungetzeten. Jeht pff, NN gereichten 0 unden, "in 8son- | zak 26.000, M. Geseäfts- [aäftsführer Betant = -. Boi - 55,. G&reiber,. Sosef, „Shausseestre" | zu iw Berlin-Friedenau, Wiegbadener belsgefellshaft seit dem 1. Zuli| dere von dem Prüfun, See führer: Kaufmann Walter|Nr. 7708 IE 7 M. (6 " ei Gtraße 5). Das GrundftüFe, | 1919. Die rokura des Julius | des "Vorstandes und und bes fe Greif > in Berlin-Halensee, | mann, gs Tettt t 3 Bezina Wm 4, M u ers xfer 1.15. ein Vorderhaus mit Seiten-| Bend tx ift ertssthen, >= Bei) ichtsrats, kann bai, dem 5 unters Architekt Arthur-Werner|mit Beraränie et Huafel nge Gtr," : fügen und Hofraum, Stuben-|Nr. 13210 M. Zellev-] zeichneten Gericht, Eat ae 08. EFTEEITTEEN Berlin] t ung : Dur< die Beschlüsse | 3 Geithold, Ee pay „Biume. (Fe zauh free in Berlin-Frie- |m a y er, Berlin: Der Inhahcr | nommen merden, == Bei Nr.|Die Gesellschaft ist aine. Ge-| yom 3 Dezeinhor 2818| + 4 Steinhaufer, Mop Liebigstr. 21. Henoat; Gemarkung Berlin-Wil- | führt. jeht die Namen 3 7) ZE Rendtnand Ben: sellschaft m; beschränkter Sof-| und SZunt 1919 Ut der 5Z. Benner, Wilhelm, Weidenwe/ | ' mersdorf, Kartenblatt 7, Par-|Zellormayer. = Bei Nt, [4] Aktiengeestung, Der Gese [Saftsverra Oesensdafiovertrag abgeän» 18 Hanuta Senxmann, Richthofen „3% zelle 1143/92 und 2998/92, Ht|9624 Gustav Svuchard, RN Ehr Dan Ut am 8. März. 181 Glot (bert und neu is abt Durh 7. hlng, ermann, Ehertystt. “ Ml Es Kah M Menn | Re „Saber Jehle Dar 13 Beheben rm Ei 8 aud MEINE | je NIE IR das Stamm D EN 8 MG Mes Gubener Gr i. , 5800. Me Gebaude te a I | ader 28, er as Gtammaptial auf 87. wert 8669. M., Oebäubesteuer- Der Uebe"gang [5 im Betrieb wotanti Ung zu Bertin: mehrere Geseästsführer be«| 80 805 40. Axin, Ernst, Gabelobergerstr. A. NS EIER LIE  Die Prokura es - Hugo "Ze  xolle. Nr. 4! > in Berlin ist erloschhan. == Bei  a | 1. „Bul 0. 46.48... des Geschäfts begründeten  stellt sv erfolot die Vertretung 0937 TH WE Gee 7? 0dor3yn: 9, Baube „ange e Git. ww... derunpen und Berbindlichkeiten  zwai Geschäftsführer oder shaft mit beschräntke, 38 Repo: sie 1000 usf  Berlitt«Scpöneb“! Ut be erbe des Nr. 1290. Wa x 8n-|dur< einen Geschäftsführer instex Haftun Kaufmann] |! den 5. Jul 16/8. 94s5 eie Raus Den „a ne 2T244) Tien ete, aft| Gemeinschaft -mif einem Pro- 00 Gut stan Gase in Bere) rohn», RENN Eb te, 3. Unte ut. 20.“ MiB Wenler ay an en „dem Siße zu Neutita Hen bt ve Dir Veröffent KD "-Witmergdog KR zum Ger . Zen, nein Beebee „56 j . Zet, Ne . Saardt un agi veröffentlicht: 5 Ein»| schä rer bestellt, = Be! Otto, . ag. (Teta i NWS RSSL (WER pe Brü fan Wie MERE EHUD WWE KEIL ENSE Im Wege der Zwangsvoll« Serin Gesamipreturifen 27. Mai 1919 befehloffens Ib. gebracht vom Gesellschaf! "wertungs - Gesel . 19 Konse>i, Ba Weidenwey zedung foll das in Berlin |Po- Se dax zu Berlin-Steg- änberung. der Soyung- -e.- Bei| Fitäten -Arthur-»Wernar In Haft mit hHeofhrävkel PY. Brohnow Reinhold, Ko Gnfte. 18. elegens, im Grundbuchs "von "% und Friedrich Günter zu Hand wastätteslaweiter in Gerin fein|[ 05 Hafzung: Maxicatge M1. Leißner, Bruno, Iiisiter. Str, 76 erfin (Wedding), Band Ae „Berlin, =» Bei Nr. 5877 Dol!" M IAFELTN +| Fabrikationeverfähren Det":f-|huregzassi ichard- Dt tv B. Engel, Hermann, Kadiner Gtt.. 29. Nr. aur Zei ottsyüfer & Giofeka, Ver jtienaeasoilshaftyn Berl ford die Herstellung 29. Beton-| 6 micht mehr Geschäftsführer. 28. Erüft, Franz. Sirahmannstz.. We Eintragung bes, Versteigerungs- | lin: Gesamtprokyrist m!t einem lin mit bem Gike zu Berlin: | werkstemen und folgende von eiae ofeph. Hermann 24. Lüders, Robert, vermer ER aut den Namen des |der bereits eingetragenen Prokurist? 4, Emil S< ön-|füm-gemachten Erfindunganr 4. | 71 Berlin ky Jum  Geschäftse|  * W- eiezabend. Mar " ebeitondöferste, WB. u! fomt rokzistene Otio Meh knedcht in Derlin, 2. Diplom-|bvetreffend Zement-Ofenrohrum-| kü gp. beitet. =» Bei -Nr, 26 Wegs, Metten 31. ea ge Sen Ts dR EEE EISI H EING EN WL ILNIN DN CEA HUNN WESER MUG ISE] verb iitans 10 Rhe HaeEn mln RASSE Eelafen seher ist ermäßtigt, 18 Geweine| R. 79878/98 a, 9, betzeffens ge a I Nam R GRE Eb s, dutager Ei rag durch vas unterzeichnete Ges AX RAHBEG: HE erloschen. | r4aft mit einem anderen Bro-| emen Dielen. angemeldet zum]; 77 H aftun ure) Bes EE; met, Se ede DBE Om ben Berihtanelle, | Sho Muen ve ie iristen bie 'Gefanschaft au ver- | Batentsäußk unter Nr. RK. lrhtug vom 12, (Mai 1919 481-2 81 Rothe "heinrich GE Woue Plaß 142. IEEE NIS RR RIEN HTENNI SUP 28 EE NR I ZINTES SEGERNRLSSCT IDEE eppe versteigert werden. | Ottyv Hohmuth, DACHS und Nevifto - » Af. Ba tse uß unter Nr. 686889 mann rthur [Pl 7 pen an Derlin Ipfenstz., 18.) weisser. Berlin, uu Abel u Einn eIIi Watt. mtl VIGTE 4 Betzeffend Benents 3 1 in at zühe Ow VB Werner, 2. Paul, Dresdener Eir. 6. , ) * Bonzen, a rienblat Nr | Ronen. a .. "fans erf, be Ee gn und Zweige SAE Enaeebet Kam Ba | Seis Berl in ist zum. Ge x. „4 widert, Emil, ae g nenste. LN . . DE sie In God a 13 a despapfolsGaft seit dem 1 Zub Frankfurt a. M. und Stutt fantsuh unter Nr. Ku Üprer De de 8 Minous, Sarl Wessteloste. 4, 38 (EEISCE mt Border won IAM Der Meßeraana der In dem | »arkz Diylom-Mücherrevisor Dr.|und K. 88603 V/87 & zum fest 06 IE: ME Gorab)| 8! Bader Glessseeeibersi Fe eitenfingal und 86! und | Dice Woeberen en and Ders | Hyd Una än ger In Der-| gesehen „Merit vo; 8000 M8] beide duel Safe| -  1.Shllg Bradana- Brandendurgsie: 887 1! 1 benfihnl und Sof und [deten Torberunnn und Ver | Un ist nlcht mehr Börstands- | unter Anrehnung biefes Bw-|8 7 87 eur urr Haf, . Shlig, vert sw. WB: ; 7 Me unt der Gbd ve N bimblichkeiten auf dleGefellschaft | mitalied H Gefelismaft. =|traa6s nuf seine Stawmeinlage.| U7 een daar 2.'Reller, E vin eum 1600 |E € en; ebäude; erte 4 ist o"=neschloffen. Die Prokuro | 3:4 Nr. 12700. O sk de u tf < e| Doffenrische Bekanntmachungen Haf me st nicht mehr Wm rt, Eugen; Ge Einste. 1 7 E ene bzw. Rollen Nr. 646 | des ...ti9 Soma it ar: |Gvareplatten « Werke;jder Geselschaft erfolgen nur ss 2 St rer R Kaufmann Hans] ',- ' 2. Ritter, Bruns, Alke 568 ndaufe in u ] ERR etzägt 1980 SEAR KEN ter, ij Ber Ven Give 3 Ber iin Nied dei | [5% ven ge NICK eic Gei Refa Bestel = pu Bel ; 7 Deu Gofid, Ein 108. * ] “j de 124,4 Un: Na em | einer, we- xun ' jo, '" 8 Der ' "Vertteigerunggvermer? [fin 8 pts Brofüra bes Wifreb esHluß der Aktionärversamme|üdsgesellschaft Bex au Üd-West, aa 4 am 17, *uaust 1915 in 4es Borkenhagen ist erloschen ung voi. 14. Juni 1919 rautatit itt -,:« Ge eee männ Fr SU arm | 1. Dan 6, Pat], . Zo anne | "0? bbc Üniggeragen ' GEinzelproknrt: „it Werner | dia: Firina: O3wa Sporr-|Paatlsbhornerstraße T7beshräntter aftung: 2, Ker zm, Kurt, Möder: inf 7. R. 33. 15. =» Nolte, Berlin. | Nr.iplatten Werke Aktien-|mit „beschränkter Haf Ingenieur Otto Naumrha 3. Zanotta, Ger Neuenbur, Burlin, den 3. "Februar 119. | 19s64,-M., Reger), Berlin. [a dfellschaft und befindet|t ung. Gitt Berlin, Gepen-]ilt nit 7 meh Geshäsioführer. 4. Kowal, Real, Ghamiffoplth „Amtagericht Berlin-Wedding, Eehöneberg: Die Prokura der| fich der Git der Gesallicchaft n|stand hes Unternehmens: Der| Ingen Wilhelm Nauoß - wangaverficlgerung: 7 Margarete K aan LH | 565 Dorlin 1 Obe Rieber in in [pg und dia ner weriung [4 LI feht, KIN au 1, Brunn Mathilde, jeep 7 “ “ W., == t. „lin n vine Zweian erlins! mersdorf, D a eIMu mm, e anteuffelsit. . fröfang bag Ei 'Swangpvo] ve blert EAD eß. lassüng 'umewandelt. Ferner Boutsbornerstraße, 7, jBelegeen führer, Bei Nr. 138.163] 4 von der 0 Anna, Ekaliker Str.) 7, v 8.7 Oktobex 109 Komprimlex » satt die in derselben 'Versamme-|GmIarundstü>es somfe d!'s Tü-|D ah. andelsgße« A 0% 4 Behmsch, „Zulüs, enten Etr. 17, ; j vormiite « 106 U Geyrg' Henn &Gtaowi4 [ling noc< weiter beschlossene | tigung aller zu diesem Zweeke sellschaft für den Bal. 8. N Hing, Pa Elerstr. 42. ! “. n (ms der Gerictsstele, 3 UEK] Inhaber ilt jehl-Mybänderung des Wortlautes notwendigen Geschäfte. Das kon, „Gesellschaft mit ", 6% 8ul eil, Kar] Naunmynsit, Wi M AE  - "I. BäalkhaVs, Kar!, Reichenbürger Ste. 84. . we König, Paul, Rade “ . '' ZF a twee Alfted, Manteuffelstz. NK“ ;  -31/-" Bekanntmachung.  wäide Hffantl: alt Zw u aus der seifung von geeingwertigen Fabri  <er, Ulbert, Förster DE Gusieh, ZEE 18.  „JANUS“  n 42. 0 = „Dppelner Gr u" . Strei dgarn „Spinnere " Filzhe tstellung, * . ; IN PRI DuAL es Uu - Papier, Pappen, Zapoten, Poltter-. . Namburget Vorleherungg-Aktten- Ünzelieohait:  48, Boment, -Hugo, €e 4  37. Schindler, Hils, ds Ref, 82. | 18. Vorbau, Karl, Manteuffelstr. 78. 1: 39. Baumgart, Aldert, def Eir. 18.  „4. Bu&fow;: Rob, Reemte. 83. er "3: Steel, Karl, Zarb Bipkenste, 16. zei  Gpielwaren- und <emische öndustrie, kai »- eider) aus Furzen. ;BeabR ug [] lings, Scht , Walkh: .  Pn penn SHE fg Fen Zoe und VEEen de dent 18. auh aus 7 % Kee ve vg. 2 2 9 Uhr „ab, fim Schüßi Hausjaal zu Forst;  'Gewinh- und „Verlust- „Reahnung Ende 1818,  nNAUhmen, 1“ Vorlage vn Sm EIER DREWES 8 Prägnlon Tür! hr FAN ZEIT ' 1072080820  8)-Kaptiad«/ nd Regtdyvaraichepungag ..c- JU 14.068 823.8  Luifeustt. 5. ; "p) Dyfall-. und Yaftpflichtverbieherungos : + 1381 981.91 PRCNEIN „4 Be Oo it Butetaget, 3 Zentral: Roll audels ejeishaft bH. SuEe ee eENE u ISHIN HN SOU ITETETT 14 AUE " Iroinsch, Spear A Kosiöfer (ZUM g m. RG are aritcbialagen YEN WS 19.902 ..00 636 [06 5.0047 44245.486 7 3 Zihl EH 3 4.2100 > - Zweigstella Bev.iu, -.. +. 8. Vergltgngan der erle SE REDE RET-dr L016s004 H. Meyer, Rudolf, Emdener Etr. 55. Berlin 5W 8, "Berl. Sedemannfip. 1 owe 0T 0s4 10.014888)  7. Bortlige Einväbmag,. - IR TRWERS!  a.  6s6805  Die audgestellte» Sorten und ÜMeuge: 1 find, von den 8 zustänbigen. Reichöwrrtschaftöstellean aur, ea kp vo Ver: wendung freigegeben.  Nord-Ost. H Banch,. Albertus, Marienburger Er, 1. , 2. 4 MiersO, en „Binlent 246. Gbr. ““ . 1 Zahlungen für METIN dor Vorlahre >  -4 7s8.946.07  . 1. dus aolbst abgeachloeiehoa: Vergigherungon ;. 4 5:14 N & Zesen Bu; DusHingplaß- 1. i Vergeichnls «där zum Verkäuf „Nowzuenhen Loss. Fowie 'Ver- 2. Tabluvgen site Verölober ungavarhltichiunget im Genchuf .““ 8 30 nn us 3 Satt tv. 835. 3. | „*|steigerungsbedingungen find! bei dev. Auktionsabteiiynug dex unter- .. Jahres ans geldat abgegchlos30n0n: Voraichorihves . .:., 7 692 727.67" 8 olg ext, ensteiner Gtz. zeicneten Gejellshaft vom 7. Zult-d. .F. am erhälttich. 8."Vergütungen sür in Rijokdackang bernau. Voereicherungen 611 200.54  ehe Augztit, Zablouskisty. 17,  Die Uhfälle lanern bei der Ueheritahmestelle dei Relchgüolle « Zoblungen für vorzeitig aufgolä-16; aelbat MIESEN Ver:  Behrendt, u Bendaber er Ales 147. UAttiengesellschaf: Y : bicherungen (Rückkauf) ? 1 7. | Men drag a ee [NEE WMiengel What. Im Lauf. Üteritr. 6.' und können vom fz ngen (Rückkauf)... ui rmer varie nd 185:3s7.60 : 7 yi, bis einscchließli ittwyh, den ul , Gewinnanteile an Veraickonta 4 + 3: WRE 1627 346.4 10 3 Dräger, Sermann, Barum: FN H, IZ. en 8 Uhr bis T7:/Uhr abends, Gepe fgt erden en Ein 8; Rückvergleberurge pamien NEIN . 2.594 76% 08 | 1 At pe, Serna, Grellstz. 4, vorherige Zufendung von Mustarn. findat-nicht satte... F+ Bteugry. unn Yatwaltungskenten 7, us . 2 583.700.08 en Bothe Eun bürger Git. 99, Borlin &W 48, den 1:- Zuli 1919, 8. Abgehrotbungen ; . ; . .. 8.5 .  9. Vorluet aus .apitalan! 10,“Präriicpregerven „; . , 11. "Prüptjopüberträge ain Schlumge NE Gos 18, Gewinnregervs der Verzirhertat. ; . ie 13,  änst!'g6 Regerron und Rüoklägen . =... . 14« Sonetige Äuagaben. . 44. ..4 15. „Gewinnanieil der Narg- Doutschön * Gerölehonapa.t Gobollgchart 1 ausider Botriobegenmein haft für dis UB falle und Nältpfllck- . Voergicherung:. 5 8 Cs 93.033.383  «Verl. Hedomannstraße .1-=6.  Zentral + Wolhandelsgesell tm. b. , (Wente legen me 1 Settung  ] Brüning & Sohn Aktlengegelischatt, 7  14. Schmiede>, aul, Waßmannstr, 87.  45. Rau, Max, Elbinger Sir. 82,  8 Engel, „Frit, Kurlsche Str. 13, 7. Unruh, Hermann, Patisadenstx. 89.  38 Keller, Roderich, Rosine Gtr; 4.  19. Links,, Otto, Elisabethstr  " Ef ziebemaun, Arthur, Chodowiedtst, 2.  läger Friß, Sie Fomurlt: Eir. 81. .  EN rank, Otta, Wi tr.  .  EIT RNSUNR  1.604 975 55  . Übe VehengeBuB 4 4.» DRE RERT ER RERE 1.744 74.19 + W 23. Schulzendorf, , Chodowltedistz. 8. .; n - ' SPE SITELING ; 808 Se jeig, E i E48: EE n Dilanz am in wet viber 1918, j ) ] Je gis 4% Herjtehun( von screr Erbewnurit: OE. e' 1 reiser Plus Bi; anz für den Schluss des Gezchäftsjahres 1918.  Pi er Leberwurst,  find folgende Fabrikanten 27737 Aktiva,  | Smmeditien Aktiva. .-.., ; Marz  1. Verpflichtungen des Aktiopät OR ZIER INNE RE SOHEE] . Epin Act ur Eon He en Mu . Subang am 1. Savas 1918 , 2 Großdbeaitz eb 6 ae drie. G 207s00 - GI Site, Danenst «a ' vie 8 6:6 890 0170 8, Eypothieken „5 > 2. „rer. " 827 & Jakob, Druno, Weberstr. 11. | : arlehen auf ertpapler ETRÄREN ENMEO | , , . U. | iB pCt Abschreibung + 9 6% [ Feripapite 45 DC 47 vel 5 89872 01s6 , Dennie "8 Maschinen. und Fabrikutenfiien raus ablangen und Darlehen uf Policen ves TEN36 "Berlin R Sul "DB * 917 Seflandagun EIE -' Gif Rnp en RmBhi de Meatgel: I 20005: 6-8 Ti Ad, Gugiti EI Zusgang 40000009. Aibibaon b&i Banschäiuaera ww. 4. + 23 Di 8315.40. 842 6'590 8 6 Magistrat. D 8 . j 9. Gesfundats Prämien %:,-. ... wem 8 mie 20s2305 .- ius Demuh Een RCI ITIL ACHTE NOESUSEEUPNN 7 z ; 0]. Generalagenten Ww: EEE EEG WISE! 9441328 S.-Nr. 120. Pf. 19819. 64] 12. Baror, Kaggenhoatand un 60.0.8000 eee cf vem 86.8 172 603.27 uu. 48 Jnventar SEIS DE DE 130 009. < TESTE 14. Sdrstlgo Aktiva s N NOISE 4,640 16s17  Da der Stadt» und. Riugbahnverkehr  ab heute fa9rkhlanmäßig aufgenommen ift, nden nunmehr die Termine in Arbeiteve ahen vom DonnerStag, deu 10.0. M., einschließlich und in Angestelltensacßen  Pazbiva, ; 5 '""„Vark » 3000 000, +. 325 00..- . 91.503879. = +. 60490921 24  SE en “IM Außenständs SCH  ». „Altionkapital. Dank» und Aapite: eigenen fs  1 . FRE 7; Retorvefonda (8 362 BEB.) 1,2 54: ? Prdumlqiponeev en: .......d.. **; 5 6.  . Prümlepübirträge . . +.» »  „> .»....  BEZ ERE  vom Montag, den 14. d. M, ein» Reearvon für echwabendd Veraicherungatiile 0141774  schließlich Br atiber statt, * . ve R eee der wit Gowinpanteil WORT cj G FI 54; " =GOPSPPEH + 0s29-5 =: 0 ewe -. 667)  Scchlichtungsausschuß Groß « Berlin, 9) Waren bestond.. „e.8..8.8..8, 8, 0 + 8. Gutbanon ven Biukon v apdaron Voraicher DShRÜtor ahnung 28608 70s07  ' Matcriaibestand'» ......e  „Berlin N 4 Schlegelftr. 2. 0. Sontlge Parelvs ain ee 6. dine weh Weaimin rd wein 4807207,  QeveedoboBN vow Ev oe.  83m, * z0d „  Bekünipmachun  nN  Di dnahung bes: IIL,. IV. und 'V.: Sagbbezizts der Etabt MM ke & inowkanal,- Giation der Mini derdDDfan Siehenmalder Reberka ben ta 40, Kim. von Berlin, sol am.  5 +, Seilsquidozeshreitkngat! Obligations-Zinsen: .  Zenon H Sehlinck & (ie., Aktiengegellschaft, H  Dienstag, dem 15. Juli d. Ip Uncryob( j N : SENDE. -e 4 ur ap. „62 Ä; (hoben WERWEN. ; Be 1% De :. Bilanz am 31. Dezember 1918. VOrDNLTen Situ a .. re Zu Eiebte en 3 ah auf iB Jahre pachieb werd Dia Rär Dipidenden, unerhobene ., . . 70] 5 ivs8, Tr j  reditaren (einschl. geteßt: RÜS>  | NT SEEDER TEENS NRERUIN! 082 081.  viere befinden ufs in unmittelbarer der Station Lirdeue m für Kriegsstouer) 6 4 ;. 34.088 43089 ehen .... 2968...  wolbe und find bequem zu erreichen, Rü itändiges Kaufgeld ./ . | 3269 808.05 Refe + Wei 8 öÄischeg- und. Reshobant-Guthaben 7: - 1300 Sari IV und VWnnen ev. am Göluß zusamiten | 91:voben an Tochtergesellschhafien PES DBI 32 |-Effekten- und "Set teiltgungen , . . ho 5.80 Na in „. 1s00 28  ausgeboten werdet. Jagdbezirk 111 ca, 1100 us groß, wovon es, 78 ks Wald. Wilbarken?. Rhe, Hasen, Hühner, Enten, Rot» umd "Dam-  Gesel Retervefonds , » « + » » Geir rwefonts . elkcederefonds . .  806 684.56 | Debitoren . = . .. 300 000, | Patente, Waretizeichen: un "Shhußrechte  110912684.98 %.%  a...... 4. 4.045 . 0.0.00... EBe EED ...2... v„-...'.42 0...  redes  0.2.0.  “. .0-.; .  er. 1 3% 50 0000) Wapenvorräten« = +, e je/ele 5, as * Wild geitwelise, als Wechselwild YAmortifationsfonds + 1] "7s66 0605 |K ANE); dbezirt IV und V ca. 1000 und 230 ba 9 5 - 4 1. . Eten V ist Forst. Wildartanz deien Rahstand, | Neparaturionds < » « + 2: (00 000.5 5m  ds . .« gute" Sofon-- und Sühnerjogd, Fasanen, Dirkwitd, Srappen | Soon a 8  Enten Uebeiten -Unterstügumngsfähds, |. Als nnd zeitweise Damwild und Sauen. . " j Die EP? Bedingun en ae Teri er 6m li Brüning-GStijkung) 5 . Die Bedingungen können vorher im Magtstratsb: n- 3 ae aba aan ais Gehe 03 360 M Varg On Znet| Bawint A 1 I| veineten Bezogen, Werden. ; F Liebenwalde, den 7, Juli 1919; * /  ! vi „dop vo aemeisten  Verpachtung eins WAERE zehen . han Gemsegarhen fat on bis EEE  | 1s2s02 artnet "EEE SAS fake 4s7 060,--|A WEN FG ERR R ORE RE ==] Äuegeloste otionoanleihe ,o:-s vn -|Zurgelost Referds 5. , > N ("J Außerordentliche Reserpe 2“; W41887 .. 307 008.6 Delkxedere-Fonds, .. . . a RER Ee m hends Bilan u ber Efbe die Nicht, eingelöste' Zinsschoine N ER LUI | Ta un „Seprü fe win Uober- | Niedt Gtelbs DioidekdensHein 3... “eos .6.*  4Kreditaren.: 5 3 Berlin, ven 7. Sunk 1018, Orp e 0 00 ht 0 Nn dh eh En  ) NENE .. nden B GI EE | Gewinn u und Bersuifrechnung am 0. Dezember 1918..  für das Oherlandesgexicht daselbst.  ».  88 796.68  TTM ' Mark hiesigen ee Hem. Gen R as. “' Goewtun« und Verlust-Konto. Seien evwenvveanenneoceenpan:. 336 307.79 Der Gemeindevorfsteher. 0 Mapk * Mark 000: DERE 902, 3s6 388. f; ß | 8073 816.18 „Zaster uid Känalisatipn 5 0 35 “ ; „. "46 ;  . va gte 5,09  T DIE »-6. 6) 71.487.58| Maschi dA | Das gewaltigste . REM » 2 3 3.5.3.2 -206 836.59 27783: 3 Es0 "mh Woggö0pats bre 908 483.57 Reingewinn «6 6.0 zfs whg € +1 8365 2388,52 Gebirgs -Gogwild» Jagdrevier in tial, | Mew e wr1..1.5 ' TENE  ea. 80.000 Tagwerk? groß, ar! ' pipe Bortrag“ em; n Sinter ws... 53 799.06 | Gewinn . ; 96 329:95  fem Zi d und kapitalsteun Dro: 4 . “. -] 28805 839.11 Gee NECWEN BIE  EE En Bruitogewimg +/s » «5 > 6 2ss56ss55) Prutiog AER PRRERAT ANNO NN AN NPS TA DTIBDEEB 7 WIE  Daaden rren wirklich erster Kreisr gesucht zus Bildung der houte Aibathkach Generalyorsammlun| der Aktionäre, "Haubupg, den 27. Mai Yurd. -  t d g & €! Yftii Uiehaft, lin, Fd, | ? 7 erileifgen Ärntazs, "Nuhecdes wind ain ür RI RM IHRE MIN H. Schlinck. & "Cle, Aktlengevellschaft. Gel 1m (en Beger, (0 Bee pekten iu Wsm ||| Bie Buepchlung eigt fort derer “€ . Dex Vorstand. : Besiz gewesev, elpächter bevorzugt. 4 Or. Dopfen« * PP v. Hellers.  | wie Bages Getästhrens Ve Veli WW; Vitterstz, 34.  U un 3 0. ' Worich. ermie Refatt ettaten, eh € Be „'* Deutice Gant, Rial" vankfurt a. M; +. uE 410; drdeütiichen eheralnersa wuntung vort Juni 1919: „wurde das austheibendg  . des Wortes, ernie fehr Hemittelt ar»  halten Ausfunft von berwerageen jagdlichen Fa mann 9 eutsch 2 Dattatt, Auf Fern » wie] 8 119 an 1; Die Dividenda für das at Besff 3 ie ww ac & SR est das UBsielnhaud, Bern BW 68 3 Een, je ' das Bauthaus 6 M r. Groh UE +Seurich & Co, -Gaar-|. Bestes vam Able iner Die Daiber Schein für des EB tejape 1918  das Banthaus Braun & xv, Bertin W, Ethhorw|  enfhaus vel -dez Rane, der x GesensGast in. in Hamburg, Bioderhaus:, Erttsto das Bethaus Gebrüder Steru, Hauait vud „rant«  DienstbotewKrantenversiche» | Bank des, Berl [7 banTVerein Ut bat dav: Sübbentschen Sistonto-Geseushaft A.-G in Mannheim -Verein von - Dienstherr. i Ki 16 Mikteidentitie Privgibauk AE, agbeburg: ? bei der Voveinsbank in Zambe: id derer Filialen, EITE DE 8 ent n 1* | een KARREN Bienen R Bringen wir Dierburd aus | Göhahbank D PP- 3.495 080. | des EEN gewählt. 4 G 8 demn Shen urg „| furt a. M  Hamburg, den BW. Zuni 1919,  141, Schlinck & Cie, Aktlengezellschaft..  Ha nau, den 5. Zuli 1919.  „& Brüning & Sohn AktlengsSellsohaft, -  Kenntnis, daß Herr Rentier | 5 Weohsclvst. pp. 18 000 000,3 - Surmann“ Wiskowsti verstorben | 3. wanbardbegt  - 22.0s4 000.<= . und damit aus dem Aufsichts« 14, Pff ktan. > <'s «3'710 500,  rate 690» -.. 33 ;  Kiba I Deb Borsa | Paare „Dex Vovstand, . 7, . URN ue Des Bathand, | 2  Deapold Nofenow, Direktot, . |Gtro-Guthab. pp... (0.228 M 18 Maltisy, EEE WE SES] 22s96 Sopf Topf 204 Debi u 3% 6 APT AUNN 208 R « a 4 GZ 40:88 M 2313 ud vie bw ME (a 88 u 3 8 0 vid ud 6 Sn it 9 EU kfw;  Einfäuf! zu“ dei allerbikligiien Tageptäisen "und 18, direkte Uedersendung naH auswärts gegen eine Provision von 4 pW, vermittelt älterer, seriöser, , gewandter Kaufmann“ inCöln, Risiko ausgefehlpff. da derselbe selbit vermögend (auch mehrfacher Haus- und Grundbesizer) ist, „Th,-Referenzen. * Ist. unt.  | Breßabne2ner, KEMMUn  787, „Kommunen ]  wollen sich we3ch Ankoufs von Lebensmittel: . in WäggonwLadünzen wenden äu Walter Fernekorz, Müalbauzen &-Thür, „Danfriederstr« [3 W8  'Grösgeren Posten  Kitrononsast in Ballons zu eiwa 50 kg verkauft ab Lager  Woingroßäandlung Franz August Müller,  : Berlin SW 63, TriedrichstrasseNr.214. ENINGEN <<<  iErviedensschmiepygeife,ß 2 äbnlieb' der Suimiak-Verpentinzeife,  große und kleine Wiongen, amis an Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer zu äußereton Proisen Jayfehnd abzugeben, Avr. ü, „3047“ Ulläteinhaus, Berlin 8W.68.  PR  fImL Lager Elifabethbof -  stehon zum soiortigen Verkauf zur Verfü Jung: ? Etwa 100 neue ciseone Nuhebetten, hohrs Modell mit  Kopfstüke und Spiralfedermatraße einchließlich Auf-  legematr“te aus Papierstoff umd Kopfvotster, /  * 100 hölzerne und eiserne Kajerxneyn- und Lagarettveititelen mit gebrauchten“ Kapok ' "und Geegrasmatrahei. * *  -* - 50 weiße Holznachitische mit Hylze" und: Marmorplatto. B = 50 eif. Nachttische mit Wlas- und Blechpläatte,  Außerdem einiges Wirtschaftsgerät und Werkzeug, 5;  Vesichtigung und Verfauf an. Gelbstgebraudher, Kowe munen, Landwirtschhaftsgütern den 14. 2..16.. Juli d,  Reichsverwertungsamt Zwe? gitefie | Zeilit,, Berlin Ww 9, Yotödamer Struße 28% 2 ' Das Einlagern : 29 | jhwerer Maschinen, Lokomobilen, Dampfkesscl, Auto35, FeldGahnmateriats uft». übzrnimmt in der ca, 3090 qm großen, am Güter-Rinzbahnhof Frankfurter Alve zu ebener Erde gelegenen Lngerhalle, mit hohen und 8 breiten Einfahrten, duch Abbruch; Transport,' Verlädung 8 und. sachgemäßen Verkauf * * Mazchinen-Lagerhaus „Grozs-Borlin% . „VPatisadenstraße 82/83, - Kast. 1495.  1378  SEE ENEN EE  CA ASNNG  Verkayfshüro für Berlin.  egen Zinshaus,  orprt einzutauscen. Postlagerforte  Fu ttermi ttel:  würde ein /  . dentschesBans in Zürich verfreten.  "Dersaelbe iet geschäfisgewandt und könnte eventuell  auch eine eigens Flilale übernehmen. Bank- M  garantie vorbanden. Prima Referenzen be- dentendster Firmen stoehen zur Verfügung. Off, unter „Chiffre Hls. 28770a Ulletoin-Filials Halenees, Rucfüratendamm 115,  EE EIIIE I  N Vz die Schweiz a.|talien  Für  aucht" Schweizer, in Zürich aneügzig, erstklassige Vertretung  eventuell, Uebernahme einer Filiale oder Alleinverkauf gleich welcher Art, ' Bankgarantie wie prima Roferenzen etehen ü zur Verfügung. Offerten unter Hls. 28769 a Vllstein-FIl. Halonsoe, Kurfüretendemm 115.  Hochwertiger Werkzeugstahl  und Sieamens-Martin-Stahl; Fabrikat öreier Firmen, in Stangen, Scheiben und Klingen ver  + gehledenster Dimensionen, iat 5ofort ab Berliner  Lager an Selbatverbräucher Abzugeben. Inter- eagenten wollen aich melden unter 5118 an  Vllsteinhaus, FPerlin 8W. 68, - Koohatraßse 82-28, .  Vroßes Lager transporiabler Kachelöfen  insvilla und Kasse & Berlin der westlichem  Berlin 66,  eigens Rechnung den  Ündeon ?  : Nur. für 'GTOBSBAREHINE.  % rp puer Rognitzstraße (gr. Halle)  1.5. TW,o Kdr, Rolandkofler-Berfios 7 Fornapreoher: Wilhelm 7220-28, |  M  Grossfabrikation |  ale Arten Reisekoffer, ] "Spezialität,  Kabinen, Damen-, Herren-' kofter rnit bestem Friedens-  I] material wieder Veferbar  Stellung von Schrank, H Dou Ekofern ee  D New! Koffer für Luftreleba, federleicht. Neut | Gen Nel iD Zur Meze: PIDzIg, Re Ichenof, Pari. .  und Provinz Brandenburg : 24400647 Borlin W 66, Leipziger. Strass6 1234, Ecke "Wilhelmsirasss.  []  Vor! "4 yon größeren Mengen  Futtermitteln, die aich vorel  == Firmen, die Über gute Fuhzhaltern usw.'verfügen, belieben aich unt. H 8277 voi Haaabnatein m Vogler, Berlin  EIT. NEEL EENTEEE RENNE Gei emite Chweizer |  el Fette. Salde  v8w. Tiefert' 'engros," Inter- 6sgenton, „Offerten, zur Ver- fügung, '“  Julsus Steinke, - -1-- Konstanz,  Cnelzenaustr. 6-8.  „Weißes Paraffin  8 | 111 Tafeln, 080,52, liefert in fed,  Menge billigst Otto Rahm & Eohn, Vurschefd b. Köln a. Rh.  "> Buchenharz  ea. 10 000 Kilogramm, verkauft Weißensee, Sedanstr. 47. ve:  ELLE ATE ARE RERE) Angesehene Firma dez  Textilbranche  in -Krefeld ansässig, würde für hedeutendes Berliner Haus deu  Einkauf  4: Seidenstoffen, Samten (und Bändern Übernehmen. S, Wüllenweber, Crefetb.  Schilfrohr.  Wir sind in der Lage, große Frächen Sdilfrohr anbieten zu Innen und bitten Interessenten, fich umgehend an uns zu wenden. weltg. „ vevorzugen Abnehmer, die Aberntung--Jelbst Fp können. Rügensche Wohlfahrts- und wirtschafts esellschaft m. b. Das. Geschäftöstelle Kreis» wirtschaftötielle des Kreises 1Bettwait.Fe v:» Adr. Kreis» wirtschaft. Fein Pr, 30,36,40 u. 49  Foyiglopsweiss . ier für  im fraiep Verkehr be» Verbindungen ]  Ww. 86, zu moldev. 6  DD ien 8 BER I | "" DUEEIEEN ache  gebrauchte, auterhaltene Turbine mit Drehe  strom. - Generator für 380/220 Volt Gpan-  nung, b0 Perioden, mit Kondensation tür tm. Überhißten Dampsdru> gesucht,  Offerten mit Preigangabe, Zeichnung oder  Bild, Baujahr und Baufirma unter „5091“ , Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  (1. 0008M 2   Kohlenbürstenfabrik I P.RINGSDORFF |  EIE NURG :  Telephon: Steinplatz 8963 uv, 8964  Tei 1Ade. Kollenbärae Berlin.  Fabrik explodiedtalcherer Gefäße 6. m.b.H: „SalzKottenWestf. / Et Feet en » Adresse: Feg.  "Ferhaprocher Nez, 8, Amt SalzKotten. „ün  GT TTT UN, Säcke Decken Pilk  Fernsprecher 7145 1.7146  