4: 3s8 “A 195  Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig  Die Vonaizchs Zeitung erscheint töglich. zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Bandelsblatt, Grundstficke«, Hypotheken+ und Geld verkehr, Fiir Keige und Wandernng, Läterarigchs Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Im Verlage yon Ullatein & Co, Verantwortl, fürdie Redaktion Cit Ausnabme des Handelsteil«): i.V : Rolf Galler in Berlin  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 2  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |  Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend dnrch eigen 0 zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. =» Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/5*/, Teuerungszusc 1: Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ülsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 23-26, und in allen Geschäftestellen des Verlagög.  |  ab 14% fr LN  2:26  *  " Donnerstag, 17. Juli 1949  e Botoritägt. *  Fernsprech + Zentrale: Ullistein & Co,  Moritzplatz 11800 11 801, 11802 bis 11 8s0. 80wise 16 280, 15 281, 15 2  bis 1s291.  or dem Demokratischen Parteitag,  - Sprengung des Berliner Vollzugsrats. |Schlekfalsstunde der Demokrafle |  wl  *  Bevorstehender Zusammenschluß der - Die Mißwiitschaft der Kommunisten.  Die S. P. D.-Arbeiter», Soldaten» und kommunalen Alrbeiterräte"“ hielten gestern nachmittag im Plenav»- fitungsfaal des Herrenhauses eine Fraktionssizuung ab, zu der einftimmig beschlossen wurde, die Beziehun» gen zum Vollzugsrat und seinex Vollversamme» Iuug endgültig abzubrechen,  Ueber die Vorgeschichte dieses Beschlusses erklärte der Fraktions» xedner-Brolat: zs In den leßten 14 Tagen war an ein geordnetes Arbeiten im Vollzugsrat gar nicht zu denken, Die tote Zeit benußten. zwei ollzugsratsmitglieder, der S. P. D. angehörig, darunter Brolat, um mit der Regierung in Weimar über die Freilassung der politi» schen Gefangenen und über die Aushebung des Verbotes der un» abhängigen Blätter zu verhandeln, -Ministerpräsident Bauexr erklärte sich zu einem -Entgegenkommen.bereit,: soweit die politische Lage ein foldies zulasse. Auf. seine Veranlassung sehte, sich Ber Reticchhspräsidenttelephonis7 mit Noske in-Berbin- dung, der dann dje Freigabe der ; illustrierten Seitse rift .. „Die seis Welt“. verfügte, dagegen das, Verbot. der „Republik“ und die Zerhaftung der politischen Gefangenen aufvecht erhielt. Zu we e b ohn in  geordnete Dr. Oskar  eit“ die! Republik“ nicht ein Wort. eingelegt. , Als nutt am 'Montag nach einer 14tögigen Unterbrechung wie» der in Berlin eine Sizung des 'Vollzugsvats stattfand, wurden die mehrheitssogialistischen Mitglieder, so erklärte .Brolat, von den Kommunisten in. der schmußigsten, Weise, de- Jim t... „Sie wurden als Spißel und Denunzianten bezeich» j Es wurde den Mehrheitssozialisten' vorgeworfen, daß sie won: den Plänen der Regierung 'in ' bezug -auf- die Verhaftung Lbostimmber Mitglieder des Vollzugsrats schon vor wer Durchhfüh- püng Kenntnis gehabt hälten. '-Brolat erklärt, daß diese Behaup- kung unwahr. sei, die Unabhängigen hätten die Mehrheitsfogia- Liston gegen: die Vorwürfe der Kommunisten nicht in Shuß 880 mommen. Unter diesen Umständen können Kommunisten und Un- <bhängige nicht mehr verlangen, daß sich die Mehrheitssozialisten vor den Wagon jener beiden Parbeien spannen. Sie lehnen es fortan ab, für diesen Vollzugsrat bei der Re- derung Gelder flüssig zu machon. Dazu seien fie Ortwährend bemtßt wovden.- Dadurch werde der Genosse Süd e» UM, der dem proußischen Parlament verantwortlich sei. im eine - Yage gebracht. Die Arbeiterräte seien lediglich als wirt» afiliche Organe zu betrachten. „In Anbetracht der ganzen Lage be daher Mehrheitsfozialisten und Demokraten beschlossen, mit Hen Unabhängigen und den Kommunisten in Zukunft nicht wehr gemeinsam mit Regierungsstellen zu verhandeln Im Vollzugsrat solten künftig nur solche Dinge ndolt werden, die siß auf den wirtschaftlichm Aufbau be»  b  "Tas Vollzugs: ttglied-C'anow ergänzte die Mitteilungen Proäuts über die Mißwirtshaft des Vollzugsrats. Als im Volle 45 at das betannte Ialephongespräcß mit Hamburg gaführt wor- ? se (es handelte siH um das Wort „Bravo“ als Zustimmung  zm Genovalftreit), sollten zwei Angestellte entlassen werden, aber aus das svi: verhindert: worden, Als der preußishe Finanz»  mister Güdekum vom Vollzugsrat verlangte, daß in dem Hause  n den Zelten eine Etage für anderweitige Verwen»  ung fretgentacht werde, sei das briüsk abgelehnt worden. Dex  '9Svat vergeitde GStaatsmfttel. : Gin Teil des Rersonals sei fortwährend auf Urlaub, Die: mahrheitssozialistischen  Ritglieder seien: von anderen als Noske-Gardisten in Zivil Hezeichnet worden. . a] E Fei nmig wyrds htozauf eme Erklärung angenommen, itt der  eißt: 7 321700 ! t  „Der Voltzugsrat von Groß-Berlin hat es nicht verhindern  „ ) p Bryn u wollen, da EAT DEHUN R Ei der Berliner Akbeiterräte fast ausschließlich. zum Tummelplaß der niedrig" "!'" Men politischen Demagogie und des „Dilettantiomus - gemacht : worden ist. Positive Ergebnisse, zum: wirtschaftlichen. Aufbau üben die. Vorhandlungen der Vollversammlungen der Ar- ; äiterräte und des Vollzugsrates "nicht gegeitigt, und werden  1": sie in Zukunft auf Grund ihrer Zusammenseßung“ nicht zeitigen  Ee omen. . In allen Situationen, welche dure< den mit leiden- * ..4febgftlicher, Erbitterung geführten Kampf Zzeschaffen wurden,  „div, Verhandlungen zwe>s Aufhebung verbotener Zeitungen,  j veilassung politischer Gefangener usw., ist unser Verhalten  *-- » Bets: von der Auffass  von d ung-gyoleitet gewesen, unser Bestes für die y iterräte zu leisten. Als infam und nt  Otwwürdig müssen » Wir. Es. bezeichnen, wenn troß alledem unseren. Vertretern im  - Vollzugsrat von Vertretern der anderen Richtungen persön»  liches politisches" Spißeltum unterstellt wird. Unter diesen  » . Barhältnissen sind wir gezwungen; jedes weitere gemeinschaft: "liche, Zusammenarbeiten in-den Vollversammlungen und im  Vollzugsrat „abzulehnen.“  ". Durch: die. Annahme dieser. Erklörng ist ein, Vollzugsrat Her S.PD.-Fraktion geschaffen worden, dem sich wahrscheinlich die Demokraten anschlicßen werden. „Die erste Böllvor- Fammlung dieses nöwen Vollzugsrates wird zu gleicher Zeit wie die des alten com Sonmtabend stattfinden, Dor wreue' Vollzugsrat wärd einen Izil "des Poysonals des alten ilbsrnehmen - und sich einstweilen. nach nowen Räumen umsehen. Es wurde fevner ein- ftimmia köschlossen, die Regierung aufzufordern, sich unver- Bigli <dafür- einzuseßen, daß ein Teil der Arbeiten, die für den  fer Zeit hat dex unabhängige ; eimar wegen der Freigabe der „Freien Welt“ veryandelt,' da- | en "hat er“ für das Konkurrenzblatt der „Frei  . ; H  Sozialdemokraten und Demofraten.. ; . j  Wiederaufbau Nordfrankreichs und Belgiens be- stimmt sind, Groß-Beü&rliner Betrieben übertragen werden, Es kämen hierbei in erster Linie die Horstellung von Ma- terialien, 'Eisenkonstruktionen usw. in. Betracht. Die 'Arbeiterräte sollen diese Bestrebungen unterstüßen und weiter darauf achten, daß die schweren Fehler der verflossenen Krieasorgantsationen nicht „wiederholt werden. !  Ein Antrag, sih an den Demonstrationen beaw. am Streik, den die Unabhängigen am Montag planen, sowie am der Sammlung für  die politischen Gefangenen, nicht zu beteiligen, wurde darch Ueber- .  gang aur Tagesordnung erledigt, allerdinas nur aus dem Griwnde, weil -man zu politischen 'Tagesfrooen nicht »mehr Stellung nehmen wollte, Die Redner die zur Sache 'sprachen, ließen unter dem "Beifall der Fraktion Beinen Zweifel dariiber. daß fed» Stunde Streik Jeßt ein Verbrechen am Volke sei, und daß die politischen Gefän- gen „ner keinen Anspruch machen könnten.  „2 An „der heute stattfindenden, Bollyersommluna der kommunalen Arbeiterväte werden die Mehrheits/oziaälisten micht . mehr . teil nehmen, 5 ) '  - Regierungskommissare für Stettin. W. T. B.:meldet: Die Proußische Stoatsregierung hat 'aastern  abend beschlossen, die: Untevstaatssskvetäve - Dr.“ Meyer vom Ministerium "des Imwmrern und Krecztinst4 vom Kriegsmini»  “weitesbgehenden Vollmachten sofort zu senden, um 'an Ort. und Stelle in Stvalsund die Ursachen des Landarbeiterstreiks' zu pritfen und möglichst Abhilfe zu schaffen. Nach Prüfung der Verhältnisse fvrd die Kommissare in die Lage versekt worden, dön Belagerungs- austand über Stralsund -eventuell aufzuheben und. den -Avbeits- zwang zu beseitigen. . (Siehe auch vierte Seite.)  Erweiterung der britischen Propaganda. 'Meldung des Reuterschen Büros  . Im Verlauf der Diskussion des englschen Unterhauses Über den Voranschlag für den Ausschuß für britische Propagawda im Aus» lande teilte Harmsworth mit, es jei boabsichtigt, in die wichtigsten Lünder, Holland und Skandinavien inbegröffen, Vertveter zu ent- fenben, die Über die Richtung der öffentlicken Meinung in diesen Ländern und über Maßnahmen, die getroffen werden müssen, um irgend welchem feindlichen Ginfluß entgegenzutreten, Verläht er» statten Follen, ". NIGER, ..  Nachrichtenmonopol, das neun Zohndel der gesamten Menscchheit dur< die englische Brille schen ließ. Der Ausbau der Propaganda foll England in Stand seßen, auch unter friedlichen Berhältnifsen jeden wirtschaftlichen Wettbewerb zu bekämpfen.  Die Soxialdemokraten am 21. Juli.  Drahtmeldung unserer "Weimarer Redaktion.  “. Der sopialdemokratische Parteivorstand hat bereits. Anfang Zuli seins Organisation aufgerufen, große Demonstrationen im ganzen "Lande zu veranstalten, um Stellung zu wehmen, sowohl gegen die Reaktionäre von vechts, die: die, Revolution für die traurigen Ver- hältnisse verantwortlich machen, sowie gegen die Unabhängigen und Kommunisten, die wie gebannt aufdie Weltrevolution hoffen und durch putschistische -Akfionen : und Generalstreike der Gesundung unseres Wirtschaftslebens dauernd Hindernisse bereiten. Da die Sozialdemokraten Englands, Frankreichs und Italiens am 21. Juli gegen 'den: gewalttätigen Imperialismus der 'Ententeregierungen "zu ' demonstrieren beschlossen haben, so “hat der sozfaldemo-  planten Demonstrationen ebenfalls an diesem, Tage stattfinden zu  Der Aufruf schließt: „Hoch dis Demökrätie, hoch der SogialiSsmus!“ bin +38 7  : In auffälligem Gegensaß zu diesem. Aufruf des Parteivor- standes steht die Haltung des „Vorwärts“, der siH anläßlich des Aufrufs der Unabhängigen in seiner gestrigen Abendausgabe gegen die Beteiligung des deutschen Rrolotariats an den Demonstrationen der Ententesozialisten ausspricht. > |  auf eine allgemeine Unterstükung durch ihre politischen Geg»  sterium über “Stettin nac< “Stralsund -als' Kommissare mit |'  . Kürze klarstellen zu helfen, “  * gonvon, 16. Zul.  '"Engands stärkste Waffe im Kriege gegen Deutschland war das /  'X Weimar, 16. Juli.  Interessenwirtschaft der Routiniers. einer starken Verjüngung aller Parteien, einer gründlichen Re»  kratische Parteivorstand aufgefordert, die gee  lassen und so den. 21: Juli zweinem Demonstrations-| tage der Sozialdemokraten Europas zu gestalten. |  Von | Dr. E. Obft, Professor am der Universität Breshau,  Die Deutsche Demokratische Pavtei, entstanden in den Tagen der- Nevpokution; geführt bislang von vorrevolutionären liberalen Parlamentariern verschiedenster Schattierung, tritt in den nächsten Tagen , endlich zusammen, um durch den konstituierenden Part ta3 Inhalt und Richtlinien ihrer Politik festzulegen. Gewiß = die Deutsche Demokratische Partei heute nicht mehr die gvoge! Mittelpartei, zu der sie seinerzeit bestimmt zu sein schien. Es hieße Vogelstrauß-Politik treiben, wollte mggz verkennen, daß nicht ganz: unerhebliche Massen ihrer: ursprünglichen Anhängerschaft, namentlich aus .den Kreisen der mittleren - und unteren Beamten» schaft, der Angoöstellten -usw. abgeschwenkt sind aus Aerger über jdie Politik der demokratischen Fvaktionen in Weimar und Berlix und. der einstigen demokratischen - Minister. Was. übrig geblieben ist, ist nocchß immer reichlich bunt und ermangelt des klar erkenn- Haren, festen .und einheitlichen politischen Willens. Mehr wie es in. anderen Parteien der Fall ist, kämpfen und ringen innerhalb der Deutschen Demokratischen Partei die verschiedenen Richtungen und Strömungen miteinander in der Erkenntnis, daß mit der 'zum Gemeingut des deutschen Volkes gewordenen formalen Demokratie | nichts mehr getan ist, sondern der demokratischen Politik neuer Inhalt gegeben werden muß. Für Tausende von demokratischen Männern und Frauen und damit für die Partei selbst bedeutet  "d Yer der erste Parteitag der Deutschen Demokvatischen Partei die  „Echisalsstunde. ! M3 23  Es soll nicht Aufgabe dieser Zeilen sein, den.vom provisorischen Parteivorstand vorgelegten Programm-Entwurf kritisch durchzu» Jpreßen. Was wir wollen ist vielmehr, die Probleme herauszu- schälen, die Grundgedanken 'der deutschen Demokratie in akler  1.“ Allgemeines. Das deutsche Volk hat fith, nicht öhne Grund, daran gewöhnt, in den alten vorrevolutionären Parteien in erster Linie Interessentenvertretungen zu erbli>en: Arbeiter« partei, katholische Partei, Partei des Großhandels und der Fi- nanzen, Partei der Großindustrie“ Partl der Groß-Landwirtschaft, Diese Tatsache, erklärt im. wesentlichen, woshalb. große Teile des Volkes und namentlich dix Juzend, abseits standen und von Po» litik nichts wissen wollten, Ob die Revolution, die so vieles, über den Haufen warf, auch die politischen. Parteien gerüttelt und ge« shüttolt und wahrhaft“umgestaltet hat oder nicht, daritber zu eni» scheiden, bleibt vorläufig noh ein rein subjektives Urteil, Manchhes Jpricht dafür, daß es troß der schönen neuen Namen im großen ganzen beim alten geblieben ist, daß die Revolution "lodiglich zu einer. Ueberpinselung der alten Firmenschilder führte, “  Der Deuvbshen Demokratischen Partei fällt die Aufgabe zu, das politische Leben unseres Vaterlandes zu reformieven durch gründ» liche Umgestaltungen im eigenen: Hause. Politik daxf unter gar keinen. Umständen zu einem, Geschäft herabgewürdigt werden und nach4 den  Grundsäßen materialistischen Geschäftslebens betrieben werden, sondern. muß vom Erwerbsleben des Einzelnen losgelöste Ucberzeugunz sein, der Glgühe an Ideen und das Streben, diese Gedanken frei von jedem Eigennuß zu verwirklichen, Nach po - lätischcen Grandsäßen und allein danach sollen sich die Par- teien scheiden, fede Partei soll große und neue politische Ziele haben, für die es sich zu leben und zu wirken lohnt, die einem nicht bloß Verstandessache, sondern auch Herzenssache sind. .,  In dieser Forderung liegt bereits eingeschlossen das Verlangen danach, „daß die Deutscha Demokratische Partei dur< eigenes Bor»  „Gilb, für 'eine Reform der politischen Methoden: und des politischen --  Kampfes eintrafen möchte.“ Das Wort „politis<; Lied ein garstig»: Lied“ „muß schnellstens seine Berechtigung verlieren, wenn wirklich die Gesamtheit des deutschen Volkes sich mit ganzem Her- zen der Politik zuwenden sol. Anstand, Ehrlichkeit und Aufrich- tigkeit lassen sich auch in der Politik durchfihren und müssen die Richtliwien der inneren „und äußeren Politik werden, gepaart mit einer grundsäßlichen Achtung auch des politischen Gegners. Im Geiste des neudeutschen.. Idealiämus muß künftighin Politik ge» trieben . werden, von userloser Schwärmerei der Phantasten eben- soweit entfernt, wie vom, Egoiömus und der geschäftstüchtizew Deshalb muß der Ruf nady  form an Haupt und Gliodern auch der Deutshen Demokratischew Partei unbedingt erhoben werden, selbst auf die Gefahr hin, durch diese Forderung bei moralischen Schmutfinken in. den Ver- dacht zu geraten, pro domo zu sprechen, |  . 2 Nätionalismus und: Internationalismus.  „Als Mittbelpardei fällt der Deutsen Demokratischen Partei in erster  Linie. die Axfgabe . zu, die. Brücke „zu schlagen zwischen natio-  „nalistischen „Auswüichsen auf der „Rechten. und internationalen  Träumereien. auf. der Linken, Für uns Demokraten bedeutet die Bezeihnung Deutsche Demokratische Partei ' keine Phrase, sondern sie kennzeichnet einen“ wesentlichen Bestandteil: 'ums Jeres Programms. Deutsc wollen wir sein und bleiben, unserer nationalen Eigenart treu bleiben, jeßt in der Stunde ticfster natio« nalex Erniodrizung mehr denn je. Wber deutsch sein heißt für uns nicht, nach Weltbeherrscchhung trachten, sondern heißt den Cha- *akter bilden und stärken, heißt nach, innen und außen wahr und ' «yr fein, heißt das Große der deutschen Vergangenheit hoch. und „von einander abhängig. - Leben führen und ihre Eigenart wahren können, so' muß der Wirt-  [3]  Beilig halten, Zeißt nicht verzagen unb verzwetfeln, sondern ar-, - beiten, und, mit frischem, Mut, ünd Gott. ertyauent an den Aufbau  eines neuen Deutschland herangehen, eines Deutschland, das -frei Leben und sich regen kann, das aber den anderen Völkern gern und willig das gleiche Recht zugesteht. . . Um dieses Ziel zu erreichen, muß die“ DeutsHe Demokratische Martei tatkräftig ah einer Neueinstellung der gesamten inneren und äußeren Politik mitarbeiten. Solange im Inneren durch die Wivtschaftsverfassung der Kampf aller gegen alle erlaubt ist, [o- lange dur<.eine Ueberspannung des nationalen Prinzips der durch  keine Verständigung oder Organisatiop eingeschränkte wirtschaftliche»  Kampf zwischen den verschiedenen Völkern tobt, solange führt nationale Gesinnung naturnotwendig zum Wirtschaftsimperuaiis- mus, zur Annektionspolitik, zur Erreichung eigener oder Zerstö«  » Tuma fpomder 'Monopole, zu einer Weltordnung, in der neben! den  „Mächtigen herrschenden Völkern die kleineren in Abhäng:gkeit und Unselbjtändigkeit shmachien. Die einzelney Völker eben n'<t auf fernen Weltmeerinseln, sondern sie wohnen. belemander, dicht 'ge«. drängt auf kleinem Raum und sind in tausendfacher Beziehung Soll: tvoßdem jede Nation ihr! eigenes  schaftskampf in seiner “bisherigen Form bofeit'zt ' und" durc) eine organisatorische Vereinbarung zwischen den Völkern erseßt werden. Vur Wahrung der nationalea' Eigenart der VBider bedürfen wir einer internationalen wirtschaftlichen Verständigung.  Freilich bleibt dieses Ziel vorläufig, noß Endziel, .es kann nicht" Heute oder movgen erveicht werden;-aber die Deutsche Demokratische Partei hat diesen Endpunkt unausgeseßt im Auge zu behalten, und das Ziel konsequent zu verfolgen, Den Einflüsterungen mandher  * extremer Pazifisten, wir sollten freiwillig 'mit völliger Abrüstung  “A,  beginnen, geduldig alle Schikanen unserer Gegner auf uns nehmen, ainsere nationale Eigenart nicht mehr betonen, sondern aufgehen, fin die eine“große Menschheitsfamilie, derarkige Iräumereien lehnen wir als gänzlich undeuts< entschieden ab, Wir wollen ehrlich "Völkerverständigung, wir glauben troß der erlebten Enttäuschung Fest daran, daß einst die Völker untereinander gleichgeachtet nach Necht und Geseß, nicht. nach -Macht .und Bündnissen leben werden,  „aber wir wissen auch, daß nicht nur»Deutshland, sondern die ganze-  kbrige Welt mindestens ebenso wie unser Vaterland in den Ban» Hem des politischen, militärischen und wirtschaftlichen Imperialis- muas lag und großenteils liegt; deshalb werden wir in An« betracht der tatsächlichen Weltlage eine andere Taktik zu befolgen wissen als hündische . Unterwerfung und. würdelose Kriecherei vor idem Ausländ. Ideologie ist die Spielerei mit dem Gedanken von einem Auslöschen. der nationalen Eigenart, dem restlosen Auf- gehen in die Menscchheitsfamilie, Zdeologie aber auch das -staxre Festhalten am Alten, das krampfhafte Sichwehren gegen. eine Neugestaltung der: gesamten politischen  Woeltordnung, Der.  * Bölkorbund, dex wahrhaste Völkerbund wird und muß einst kommen,  wenn 2s überhaupt Sinn haben soll, an eine Entwi>lungsge- Ächichte: der Menschheit. und. des Menschengeistes zu glauben. In ähm werden die einzelnen Nationen ihre völkische Eigenart genau. so wahren und pflegen -können,“ wie die einzelnen Menschen im jStaate ihre individuelle Eigenart bewahren. amd ausbilden., kön»:  -men, Der Weg aber zu diesem Zdealzustand. der Menschheit kann| ' „Mur gefunden und - gegangen werden, wenn dex Gemeinschafts-; ' "gedanke gewedt und vedtieft und zum Gemeingut. aller Menschen  „wird. Inneve und äußere, nationale..und internationale Polit  gehen alfo für uns immer konsequent parallel: ich lebe nicht, um als Glied meiner Volksgemeinschaft reich und mächtig zu werden, | jondern um meine Pflichten gegen die Volksgenossen zu erfüllen, | der Bolksgemeinschaft zu dienen; die deutsche Nation ist nicht auf! ider Welt, um ihre Grenzpfähle. weiter: und weiter zu steXen und! mach Weltherrschaft zu lechzen, sondern. um ihre Pflichten. der Menschheit gevenütber. zu erfüllen und, ihre völkische Eigenart tn Harmonischer Zusammenarbeit mit ällen anderen Völkern zu et- Halten und zu vertiefen, .  3. Individualismus und Soztalismus. Der vor, revolutionäre Liberalismus ist aufgewachsen in schwerem Kampfe gogen die Allgewalt der Staatsmaschine, im Ringen mit der jeden : Gubjektivismus ertötenden Bürokratie; fein Streben richtete sich auf die Erlangung einer neuen deutshen Magna Charta für die  Museumsbilder für Schulen.  [| Von EIGE  + - Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Onweng. y  ! In dem Aufsaß Über „Popularisierung der Museen“ (5 Vossische Beitung“ vom 1. Zuli,: Morgenblatt) : regt .Dr.: Alfred Kuhn u. a. an, daß ein Teil der Gemälde! aus » den Kunstsammlungen an, 'Schulen' und Seminarien verteilt wevden möchte. '-I< habe; wenn vc aus anderen Erwägungen, einen ähnlichen Vorschlag dem  Ruitusmiuisterium Anfang September 1918 unterbreitet. "Bei den |  fin den leßten Jahren äusgeführteit“Besichtigüngen von" Schulen Jeder Art in allen Teilen des Staatsgebietes wandte ic moine Aufmerksamkeit aucz der Ausschmüdung der Räume, besonders des  Festsaales zu. Die zur Beschaffung von Wandgemäkden erfopder» |  Lien Mittel sind bisher in manchen Fällen: aus dem: Kunstfonds Cit, 122; 32), der dem Ministertum“ zur Verfügung steht, oder 'gus städtischen Fonds gewährt worden. - In manchen Fällen ist es  Hen Direktoren auf 'andere Weise gelungen, die Mittel für einen ,  Anlaschmud zu gewinnen. Im Rheinland und it Westfale stellt ide Kunstverein bisweilen Gelder oder "auch: Künstler zu diesem Zwe zur Verfügung, Im allgemeinen ergibt sich jedoch, daß nür dor kleinere Toil der höheren Lehranstalten. ein' Wandgemälde in wer Aula besißt, unddie Lehrerbildungsanstalten. in Preußen ent- sbehren eines. solchen Überhaupt. -. I<: habe darauf hingewiesen, “daß. sich durc< Heranziehung: der Museen die Möglichkeit. böte, dem Mangel abzuhelfen, ohne daß dem Staat besondere Kosten entstünden, (221 37 Sia Die staatlichen Kunstsammlungen, die aus Raummangel genbtigt sind, immer mehr Werde von Künstlern, selbst noc< lebender, zu magazinieren, müßten veranlaßt werden, Gemälde als Leihgaben jan höhere Schulen, Lehrerbildungsanstalten. usw. „auf deren Wunsch abzugeben. fein, vielmehr könnte sie gegen jederzeitigen Widerruf, sonst aber geitlich unbeschränkt erfolgen: Die dur< Verpackung amd - Ver- Fendung entstehenden Kosten müßten von den entleihenden An«  stalten getragen werden, Den: Provinzial» und Bezirkslonser» |  watoron könnte -zur Pflicht gemacht werden, in Zeiträumen von  win bis zwei Jahren die Bilder ihres Amtsbezirkes zu besichtigen | Alle: Direktoren, -mit denen. ich |  und deren Zustand zu prüfen, über diese Idee sprach, stimmten ihr ohne weiceres zu' und wünsch- ten ihre baldige Verwirklichung. Uebrigens kann ic noch hinzu» fügen, daß ein Vorgang dafür schon vorhanden ist, denn im ehe- - maligen Königreich Sachsen werden Gemälde 'aus den Staäts-  „hamlungen an höhere Schulen, Lehrerseminare, Rathäuser und :  Diese Abgabe brauchte nicht endgültig zu |  |  „des Ganzen lebt und wirkt, daß  Gesamegeit wie „für "dew einzelney Snylvidualismus war als Reaktion auf den stumpssinnigen Bürokpätigmus die Losung, Frei- Heit fü. den einzelnen wis" die Gosamtheit/-fretes Spiel der Kräfte. Schwer, 'unsagbar schwer wird es den Veteranen jener Zeit, um» zulernen, einzusehen, daß die «Politik der Zukunft nicht einfach als geradlinige Fortsezung des Bostehenden zu denken ist, daß neue Gedagtken und Ideale sich auch hier den Plaß erobern. Zett, wo der Blrokratismus, wo die Staatsallgewalt eines Standes endgültig und für immer zerschlagen sind, wo das freie Volk sich feibst, rpgiert, gibt ' es für scchrantenlosen Zndividttaliemus, für absolute Freiheit des einzelnen keinen Raum mehr. Nicht Rechte sordern heißt es jeht, sondern Pflichten erfüllen 'gegenüber der Gesamtheit. Dienen, nicht herrschen, ist die Lofung der Zukunft, dienen, niht wie im Joche ein Sklavs, nicht auf Befehl“ eines  „Vorgeseßten, sondern aus eigenem freiem Entschluß, aus -der Et*  kenntnis heraus, daß jeder einzelne Volksgonosse nur als Glied ( neudeutscher Individyalismus Heißt: "möglichste. Ausbildung: dex. .Persönlichleit, „Entfaltung äller Kräfte des einzelnen im Dienste der Gesamtheit. Dieser Geist der Gemeinschaft muß in' jedem von| uns Überall und jederzeit! lebendig sein, unser Handeln bestimmen, vichtunggebend wirken für die Deutsche Demokratische Partei und ihre Politik. Mit Paragraphen allerdings ist da nichts erreicht, weder mit Paragraphen im Partei» programm no< mit Pavagraphein in der Verfassung. Auch mit zustimmendem, Kopfnieen bei gleichzeitigem ängstlihen Zudrüden  des eigenen Geldbeutels ist uns nicht geholfen. Im Herzen muß |  der-Gemeinschaftsgedanke “fest verankert fein, auf opferbereite und durd nichts zu beirrende Gesinnung kommt es an.  Jeder, der diesen Grundsäßen Liähaltlos zustimmt, wird; sich nicht scheuen, daraus: für die Parteipolitik alle Folgerungen zu  ziehen, sslbst auf die Gefahr hin, von den „alten erfahrenen Prak-  titern“ des rögime als weltfremder Zdeologe oder, noch grotesfer, als reif für die Sozialdemokratie verschrien zu werden. An dieser Stelle. möge' es genügen, die beiden Hauptfolgerungen zu skizzieren, die im Brennpunkt der Gegenwartspolitik stöhen.  + 9) Die Wirlschaft des neuen. Deutschland-ist nicht mehr Privat» | angelegenheit. einzelner Erwerbskreise, sondern ist Sache der Ge- meinschaft, „“ Schrankenloser -Individualismus ist auch, im; Wirt» | scchaftsleben künftighin unmöglich, vielmehr muß auch hier die |  Brüe geschlagen werden zwischen Individualismus und Sozialis- mus. "Arbeitgeber und Arbeitnehmer - müssen in zwe>mäßiger Ovganisation zusammengefaßt die Wirtschaftsproduktion - regeln dergestalt, daß zwar dem einzelnen Unternehmen 'keineswegs die Individuelle Entwieklung und Initiative gänzlich beschnitten wer» den, die Unternehmungslust des einzelnen. aber nicht ausschlicßlich und hauptsächlich ihm, sondern in erster Linie: der Volksgemein- schaft zugute kommt. 4 !  Daß eine derardige Regelung der Produktion = beginnend mit einer Umgestaltung der Großbetriebe und organisc< weiter- entwidelt:- unter. denkbarster Berücksichtigung der individuellen Fälle umd unter weitestgehender Schonung 'vvn' Handwerk und Kleinhandel = nichts mit den planlos ad hoc und durch die. staat- Tiche Biürokratte eingerichteten Kriegsgesellschaften zu tun hat, ver- steht "sich von selbst. Die für jeden objektiv Denkenden klar erwiesene Tatsache, daß dur< eine vernünftige Plan" wirtscchhaft die..Produktion sehr wesentlich. gesteigert und verbilligt wepden Tann und. wir iur durch eine. Regelung unserer Wirtschaft die für das neue Staatsleben erforderlichen Milliarden zusammen bekommen können, ist ein weiterer Grund," der Paarung von. In»  „dividualismus und“ Sozialismus in der newdeutschen Wirtschaft  das, Wort.'zu raden; * Ueber Einzelheiten einer solhen Planwirt- schaft kann man sehr wohl streiten, an das Rezept Wichar.d.von Moellkendorfs ist .niemand gebunden, daß aber der anarchi- schen Produktion, dem. scchhrankenlosen .Individualiomus in der deutschen Wirtschaft das leßte Stündlein gescchhlagen hat, diese grundsäßliche Feststellung sollte do< nachgerade Gemeingut aller deutschen Demokraten geworden sein. Das ebenso bequeme wie verderbliche Negieven aller darauf abzielenden Reformvorschläge muß unbedingt aufhören und an seine Stelle positive Mitarbeit treten. Bleibt es wie“ bigher beim Negieren, so muß das Ver- trauen der Wählerschaft in den wahrhaft fortschrittlihen Geist  m hat dabei  andere öffentliche Stätten lethweise.abgegeben, und, m die besten Erfahrungen gemacht.. “* Wir möchten. dem sehr veherzigenswerten Vorschlag nur noh ein Wort hinzufügen: es ist durchaus erforderlich, daß bei seiner Durchführung mit der größten Sorgfalt vorgegangen werde, Die Gefahr liegt nahe, daß die Museumslester minderwertige oder aus- rangierte Werke zur. Verfügung stellen, So wenig man ihnen zu» muten wird, ihre besten Stücke für den genannten Zwe> abzu«  | geben, so streng müßte man därauf ächten, daß ihre Freigebigbeit  nicht in ihre „Schve>enskammer“ greift. Mit der Kunstversor» gung öffentlicher, Gebäude atis Galeriebeständen hat man schon höchst üble. Erfahrungen gemacht. Bei Schulen und Lehranstalten aber, könnten sie geradezu verheerend werden; denn hier gilt es ja auf junge Oemüter zu wirken. Namentlich. bei mobernen Werken ist äußerste Vorsicht geboten. . Nur dann ist der Gedanke annehm» bar. Sonst wirklich lieber gute Reproduktionen als shlechte 'oder  belanglose Originale, 6 M. O. Ae? IB 8 MIETE TG JaIEND 6343 nternationali ierung der Wiener Museen? Aus  But wivd verehre I: Anbetracht '-der "Ansprüche: der“ -ver-  schiedenen. Nationalstaaten auf die in Vien befindlichen Kunst- gegenstände bereiten Vertreter der Literatur» und Kunstwelt der neutralen Länder, welche “die Zersplitterung dieser Sammlungen als ein Unglüd für die Wissenschaft „betrachten, eine Eingabe an die  riedenskonferenz vor, in welcher sie im allgemeinen Interesse Hitten, sämtliche cent Wiens zu internationalisieren' und' unter die. Kontrolle- des "Völkerbumdes : zu stellen, der “allein „über. die Besihrechte zu entscheiden hätds« 1-7 : 949 17  Aus den Thertern: : Im Deutlcheun Klnstler-Theater findet am Sonnübend mit Max FAEHEM 80, Aufführung von „Die  utsch bahn“ statt, 7 Onnen  Kammerspiele des Deutschen Theaters: Montag 25. Aufführung Komödie „Das Weib und der Hampel- mann“ mit Leopoldine Konstantin und Theodor Loos in den trollen.  7 Ee 3  m Kleinen, Theater  (X:x3 Sudermann hat ein. Ostpreußendvama. „D 1,6 R a» endet, (4  ;udolf Lothars Lustspiel „Die WERE. kn Dorhereitung 7 ke 7  “May Reinhardt erwarb ang Molnar "zwewes ' Drama derrenmode" zur deutschen Uvaufführung. * 4 : "!Dos Wieshadener Landesthoajes :: erwarb - Max Pulvers Drama „Igernes Ghuld". * * u Georg Fabian vom Gtädtischen Theater in Leipzig wurde tach. Eicfgtelher Probeinszenierung die Epltelleitung der Oper ' des Rouß schen Theaters, des ehemaligen Ger a r Hoftheaders, Übertragen, „Die Pots.damer Warldsplel brachten „Da's' Märcchen von Heiligenwald“ von EEA [anumensp  Regi Ludwigs und das Zusi M Re Btales et gie Max Ludw' Ri S 7 regten freudigen Sotfall, . -  /  . Die  Sud  ] Her Dautshen Demokratischen Partei naturnotwendig 4 Was von der Wirtschaft zu sagen war, gilt sinngemäß auch für die neudeutsche Kultur. Einheitsschiule, Volkshochschule usw., alle diese Reformen stehen genau wie die Planwirtschaft für vas Materielle im Dienst der Zdee von der Vergemeinschaftung, einer vernünffigen Sözialislerung der geistigen «Produktion. Dem In» bividualismus soll auch hier in weitestgehendem Maße Rechnung getragen werden, jedoch, nicht mit dem Ziele, einige wenige Volks- | genossen für sich persönlich geistig reich zu machen, sondern das | Kulturniveau des ganzen Volkes zu heben, alle geistigen Kräfte mobil zu machen für den Dienst in der Volksgemeinschaft. Die besondere Aufgabe gerade der Deutschen Demokratischen Partei scheint mir darin' zu bestehen, den Überaus wichtigen kulturellen Reformen zu der Bedeutung zu verhelfen, die ihnen neben, den “wirtschaftlichen zweifellos zukommt. Wir lebeit' nicht! von Brot allein! Wenn man aber sieht, wieviel besser gegenwärtig allent» halben vein -matetiell der Handarbeiter' gegenüber dem Kopf« arbeiter' gestellt“ wikd, so spiegelt sich darin eine zur Katastrophe drängende Mißachtung geistiger Arbeit, kulturellen Schaffens wider, Hier. muß [<leunigst Wandel geschaffen werden. Man dävf  nicht von. dem einen Extrem in ein anderes Extrem gleiten, . b) Das Bemühen, am Alten, Ueberkommenen zäh festhaltend, die drei Grundfaktoren unseres staatlichen Lebens: Kultur, Wirt» schaft und Politik zentralistisch dur< ein allgemeines Parläment zu leiten, widerspricht einer gesunden Koppelung von Individuta» lismus und Sozialismus.. Gewiß, Kultur, Wirtschaft und. Politik, sie alle stehen im neuen deutschen Volksstaat ausschließlich im Dienst der Volksgemeinschaft. Aber jedes dieser drei ist ein Indie vidttum für“sich,, hat seine "eigenen Methoden, seine eigenen Ente wiklungsgeseße. . Bei aller ihnen gebührenden Hochachtung müssen wir den Abgeordneten“ des Bolkes im Reichstag die Befähigung absprechen, über alle diese dreiteiligen Probleme mit der erfore „deilichen Sachkenntnis zu urteilen..' Wer also den, Problemen. der Zeit wahrhaft gerecht werden will und nicht das Streben nach Allgewalt, des zentralen Parlaments über alles stellt, der muß . - einer individuellen Behandlung der . kultürellen, wirtschaftlichen und- politischen Fragen zustimmen, Am zweckmäßigsten erscheint wohl der: von. uns schon früher ;an. anderer Stelle vorgeschlagene Weg, dem Zentralparlament. als beratende Körperschaften. mit be- schränkten politischen Befugnissen einen Reichswirtschaftsrat und einen Reichskulturrat zur Seite zu stellen. Auf, Einzelheiten ein- zugehen, versagen wir uns auch hier absichtlich. Nicht das, it die Hauptsache, wie im einzelnen die hier behandelten Gedanken feste Gestalt gewinnen, sondern daß endlich mit frischer Lust und freu« diger Tatkraft gehandelt. wird. | LE - „Unsepe Hoffnung, und Wünsche für den bevorstehönden Partekä tag der Deutschen Demokratischen- Partei fassen wir zusammen mit' jenen Worten, die wir dex Breslauer- Zugendvereinigung bei Ihrer Giündung mit auf den: Weg gaben: 3.08 “ wd Wir wollen keine bloße- UebetpinselUng des alten Firmenschildes, wir. wollen:etwas wahr» haft Neues; wir wollen nicht viel von Fortschritt sprechen, sondern Fortschritt dur<. die TJat be- kunden; wir wollen nicht ewig verhandeln, son» dern“: handeln; wir 'wollen nicht, Paragraphen schmieden, sondern unsere politische Gesinnung jederzeit und jeder auh im kleinsten Kreise in die Tat umseßen; wir wollen nicht ein Kon- glomerat heterogener Elemente, sondern eine Gesännungsgemeinscchaft sein, Ohne, Bedenz ken wollen wir den Ballast über Boxd werfen, den der Liberaliomus? aus der Zeit mitscchhleppt, in der er lediglich in der Opposition kämpfen konnte, Neues politisches Leben, neue Ideen und Ideale, von ganzer innerer Ueberzeugun'|g gestüßt und getragen, sollen ihren Einzug halten. 3 abe E Bude dw  In diesem Geiste wollon wir in Berlin an die Arbeit gehen, auch dort auf dcm Parteitag kämpfen Hand in Hand. mit dem evo  Jahrenen Alter für wahrhafte Freiheit, wahrhaften Fortschritt,  Dadaismus. Bir 00 "E /  . Es gibt für Dada noh eine andere Erklärung, als die einwenig nichtssagende, daß das Wort bei einer wilden Völkerschaft, die nies mand anzugeben. wüßte, Kuhschwanz bedeutet, .. Das war. ein GCderz. | t :“'Dada ist etwas inehr als 'der Import des Kuhschwanzes in die Literatur; es ist eine Art Philosophis und eine Art geistiger Bie wegung; :, IH, bin niht Dadaist, "aber im häbe Verständnis für  Dada und will ein paar aufklärende Worte darüber sagen. 2 Dada ist dasfelbe wis-einst die berühmte: und wenig. verstandena romantische Ironie == eine Aufhebung, Aufgehoben wird der Ernst, nicht nur des Lebens, sondern auch, jeder auf dem Gebiet der -Weltanscchhauung, „der Literatur. und Kunst gesundenen Idee;  Disfevenzierte Menschen haben! ein Gefühl dafür, daß jedes "Za und-jedes “Nein;-das wir urteilend aussprechen; jeder Glaube an  irgend eine der optimistischen oder pessimistischen Betrachtungss  weisen, jeder Ismus, vom Naturakismus bis zum Expressionismus, eine Festlegung, Verengerung, Unc, rechtigkeit ist, daß das Rezept an einem gewissen Punkt versagt, nämlich da, wo es missionarhaft und. pathetisch wird;,:vor allem, wo es -pathetisch wird, Wer wäre pathetischer als der, der sein. Rezept ernst nimmt? Jeder' Künstler ist pathetisch, die' hohe Kunst, die heilige Kunst, die Tiefe, das. Wichtigkun sind .pathetis<, Alle diese Dinge verlängen in einem Hirn, das seinen Ideen und denen der anderen noch um vinen Grab überlegen sein will, eine Aufhebung, 'Die Romantiker erzielten sie, indem sie neben ihre Religiosität die Ironie Jeten, aber es ist klar, daß man noch einen Schritt weiter gehen kann, ins dem many» die Ironie wieder aufhebt, d. h. sich-nicht bei der. Mia  schung beruhigt. Das ist Dada. - 108 ' I: Es ist der Zustand des durchgeführten Relätiviemus und des  souveränen Skeptiziomus, aus Philosophie, aber mit dem Grauen  davor, diese. Philosophie zu einem dogmatischen Positivigmus zu mähen: Daher die Paradoxie, daß, wer den Dahaismus ver» werfe, Dadaist fet, oder: daß man dem Dadaismus Überhaupt nicht entgehen könne, auch wenn man ihn beim Staatsänwalt. denun« ziere, EIE Ds „w "EN |  Aus Religiosität und Irönte der. Romatttiker entstand der. Welt». schmerz, von nichts sind die Dadaisten so. entfernt. Gott. bewahre,  3 sagen ste, und hier wird ein Temperamentsunterschied deutlich, der  ein Energieunterschied ist: sie 'klagen nicht über die verlöoreng“  Kunst, sondern lachen darüber, es kommt ihnen nicht darauf am,  1  . Das Recht der-unehrichen Rinder. Drahimeldung unserer Weimarer Redaktion, ' ' X Weimar, 16. Zuli. Der leßte Teil der hozkigen Sthüung der Nationalversammlung 803 sich ziemlich in die nge und wurde mit einer großen Debatte . Über die rechtliche Stellung der unehelichen Kin» der im zukünftigen Deutschland ausgefüllt, Zu Artikel 118, der Hie Ehe als Grundlage des deutschen Familienlebens unter den Guß der Verfassung stellt und die sozialen Forderungen 'der Familie sowie die Fürsorge für kinderreiche Familien als Aufgabe des Gtaates und der Gemeinden erklärt, waren von den beiden fozialdemokratischen . Parteien und den Demokraten Anträge ein- gebracht, die Mutterschaft der Ehe anzunähern, wenn nicht gleichzu« stellen versahen. Am weitesten ging ein Antrag der Unabhängigen Frau Zieß, der verlangte, daß das uneheliche Kind den Namen des Vaters tragen und dem ehelichen Kinde gleichgestel!t werden ' Joll,/während die Mehrheitsfsozialisten ebenso wie ein Antrag des Ddemokratishen Aba. Lupp e die Myttershaft unter den Schuß. des  R]  Gtaates stellen, ferner aber den unehelichen Kindern das gleiche |  Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie den ehelichen Kindern geben wollten. In der Besprechung trat die demokratische Abg. Frau Broennexr.-Königsberg rednerisch auf, Sie vertrat namens der Fraktion den Standpunkt, daß die - Nedhte der unehelihen Kinder nicht in der Verfassung, sondern  „ durc ein: bald zu erlassendes besonderes Geseß festgestellt werden Jollen. - Persönlich - machte sie kein Hehl daraus, . daß sie mit der Tendenz der weitergehenden Anträge innerlich sympathisiere, Wie schon bei der Frage der Abschaffung der Todesstrafe, so zeigte sich auch hier, ein Zwiespalt zwischen den betdven regie». renden Parteien. Das Zentrum ließ die Abg. Frau Ne U- haus und Abg. Burlage als Redner auftreten, um in schärfsten Form gegen die sozialdemobratischen Anträge zu polemisieren, Beide ehen in der Gleichstellung mit dem ehelichen Kind einen Angriff auf. die Heiligkeit der Ehe und der Familie. Ein vom Zentrum gestellter Antrag verlangte deshalb, daß die Mutterschaft den Schuß und die Fürsorge na< Maßgabe der Geseße genieße, und den un» ehelichen Kindern durch die Gesehgebung ausreichende Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftlihe Entwi>lung ges IGaffen werden sollen, Ganz in diefer Linie bewegten sich auch die Ausführungen des Fräulein v. Giehrke, die von den * Deutsc<-Nationalen vorgeshi>t wurde. Die Besprechungen wurden zu Ende geführt, die Abstimmung aber vertagt. s  v  . Die Tabaksteuer im Ansfehuß. Im 2. Ausscchuß (In- direkte Steuern) der Nationalversammlung wurde gestern die Ver» Handlung über-die Tabak ste u er fortgeseßt, Die Regierung hat eins. Bepocchhnung, vorgelegt, wona< der Antrag. Ghlüter (Sox) über eine Ermüßigung der Zigarettensbeuer ein Einnahme» minus von 36,8 Millionen Mark, der Antrag Na >en (3tr), ider fie durc) Staffelung auch filr die höheren Pressstufen Über 25 Pfennig hinaus enthält, ein Mehr von 10,5 Millionen Mark ergeben würde. Referent-Abg, Deichmann (Soz.) wünscht eine „möglichst schnelle Erledigung der Tabaksteuer, .damit die Industrie Jich bsi ihrem Wiederausbau davauf eimstellen könne und empfiehlt den Antrag Naden, dessen Annahme auch vom Reichsfinanz«  „minister G2 3berger empfohlen wird, Die 25-Pfennig-Ziqa- wette sei ein Lupus, der nicht geschont werden könne, Die Preise avürden wieder Heruntergehen. Es gebe schon heute in Köln eine onglische Zigarette für 5 Pfennige, Mit dem Preisrit>gang ver- mindere sic) der Steuerertrag,  "" Die exste Frauentagung dex Deutschen vemokratischen  Partei findet, da die Teilnahme außerordentlich rege zu werden |  verspricht, micht, wie beabsichtigt, im Hotel Bristol, sondern im Obeulichtsaal der Philharmonie, Bernburger Straße, stab. Beginn 3s10 Uhr, Tagesordnung: 1. Die politischen Aufgaben der Frauen nach dem Friedensschbuß. Referentin Dr. Marie Bam , M. d. N. .= Pause. == %4 Uhr: 2. Die Organisahion der Foanonavbeit,  5 Geschäftsbewicht, exstattet durch Catharina von Mayer: 7 6) Künftige Ausgestaltung. Roserentin Dr. Marga  vebe Bern» hard. = Aussprache, == 3. Hes Frauenarbeitsausscchhusses.  (BEETEN EREN |.  grundsählich au fragen: ist Kunst Überhaupt nötig und so unent- behrlich? ; ;  Und hier zeigt .der Dadaismus plötzlich seine ernste Seite und Wird Bundesgenosse modernster Besirebungen, die alle von der Opposition gogen die Methoden und gegen den Inhalt der. bes stehendem Kunst ausgehent er erklätt: Konflikts darstellen (in der Literatur). ist banal, Mitieuschilderungen sind langweilig, nicht nur weil sie das Primat der Themen, also des Materials, über den Künstler bedeuten, sondern auch, weil diese Stoffe Wiedergaba des Vestehenden, Zeitlichen, Bürgerlichen sind, also dem: Bogriff Kunst widersprechen; und er erklärt: Gogenständlichkeit darstellen (in der Malerei und Plastik), Landschaften, Engadinschmeeselder, Kühe, Häuser, Porträts ist zu sinnlich, also .zu - ungeistig .und ebenso bürgerlich wie ein Konflikt zwischen Vater und Sohn, Ehemann &nd Gattin, .  . Daher die merkwürdige Tatsache, daß hier der Dabatsmus in die |.  Fogenannte ab str akte Kunst übergeht, die alles Gegenständliche verabschiedet, Von dieser abstrakten Kunst weiß man in Deutsch- Jand, wo jeht glüdtich mit dev Revolution ver Expressionismus, &ffizielle Kunst geworden. ist, noch wenig, in ZürtH, Paris, New York, Bäarcelonia. und Mailand. ist diese „Kunst sichtbarex, und nicht zuleßt-wohltätig, en ihr ist; daß sie. von dem Haß und-dem Raufen ber Völker nichts weiß == das sind Dinge jenes Positivismus, die *' vont ihr klar und scharf verachtet werden, : peg * Nünn kann mär fragen, ob "diese abstvakte "Kunst nicht thrers feits ein Positivismus sei, der auf Stilbildung ausgeht, also der. Theorie des Dadaismus widerspricht, Und sd „ist es in“der Tät; I< kenne abstrakte, Künstler, die die Innigkeit deutscher Mystiker, den. Tiessinn <inesischer Philosophen und den Ernst der großen Maler haben +==, für Dada. ist das Neopathetik,, und seine ent« scchhlossesten Anhänger ziehen es .vor, sich ganz dem Ulk, der Her- ausforderung, dem äßenden Hohn zu widmen; sie sind imstande „und Jeßen ihre eigene Todesnachricht. in die, Zeitung, um des Ver«, vnügens willen, beim Kaffee die Nekrologe zu lesen. Sie sind aus eigner, vergnügter Wahl in moderner Zeit 'das, was früher die „ Sofnarren waren, und sie benußen unbedenklich. alls modernen „ Mittel, um von sich reden zu machen, -Reklame, Tamtam, Grellheit; Selbstzwe> widerspricht aber Dada. ' Der ' Saltomortale kann fich nach einigen Sprüngen nicht mehr überbitten, es bleibt ihm nichts übrig, als entweder mit der großen irönischein; unpathetischen! Philosophie Ernst zu machen, also eine-Stilbildung zu suchen, odev eines Tages zu verlöschen. Meine Meinund ist daß uns in Unserm' verzweifelten, „alten, abgewirtschafteten Europa eine. Philosophia der geistigen Ueberlegenheit unh Rettung nötig et. “+ Ob dis Dadaiften das Format urid die Wucht dazu haben, weiß ich nicht.  „wertigstens . zeitweise  - Rechenschaft zu ziehen wissen, der  „Pommern gebeten hin im Landkreise Bielefeld heute sein Ende eva  recht,  ** Die Zuknüft ver Beamten ves „alten Regimes*, "Der | Staatenausschuß' hat gostern einem .Gejeß zugestimmt, das sofort  Tehied mit Gonsion üpalten kön  4. Dis Wnftlge Aufftelluits ber Kandidallnnen zu ben; gefehgebent- den PEZ aften. Referentin Dr. Marg, Heine, M, d,.L.. Aussprache. == 5. Verschiedenes, == Die Ausweisfarten sind von. Donnerstag an. im Gmpfangsbiiro der Rotchsgefchäfts« stelle, Köthener Str. 35, gegen Delegiertenkarden engutauschen. Zuhöverkarten sowie Teilnöhmerbarten für das am Abend gep! gesellige Beifammensein mit gemeinsamem „Essen beil Touwdorf, Unter dem Lindon 58, werden iür änilide „uud wesibliche „Ditz glieder gegen Vorzewpung der Mitgkivdskarte bis zu Beginn der Tamm (än dar OAchäftgftelle und! später am Saaleingang aus«  „Die Arbeiten -ber Natkionalvexsammilung.. - Wie. : wir hören, breäbsichtigt die Nationalversammlung, noch mindestens drei Wochen Sißungen abzuhalten und neben der Verfassung alle Gteuergeseße zu verabschieden. Die Sommerpause soll bis 'Anfang "Oktober -ausgebehnt werden; nach der Pause. tritt die Nationakversammlung än Be,x lin zusammen. ' Die Verträge mit dem Nationaltheater in Weimar sind bereits gelöst worden.  ] Höchverratspläne in Birkenfeld, : ? ( Orahtmeidung, 47 N  Weimar, 16. Juli, (W. T, B.)  Von maßgebender Seite wird mitgeteilt: In Birkenfeld soll morgen der Landesausschuß, der unter dem Dru> der Okkupations- macht neit gewählt werden mußte, zusammentreten. Auf der Tages» ordnung steht: Loslösung von Oldenburg. Der Reichs» regierung: ist bekannt, daß sich hinter ' diesen Loslösuntgswünschen wesentlich andere, aufs schärfste zu „verurteilemds- Bastrebungen verbepgen, die auf einen Anschluß an das unter Verwaltung des Völkerbundes“ stehende Gaargebiet - hinzielen. Das würde ein Ausfheiden äs ' dem Reich bedeuten: und zugleich “eine widervechtliche Verschlebung, der: Grenzen des Saargebietes, wie sie beim -Friedensschlitß fest- gelegt worden sind. ' Die Bestrebuwgen verstoßen gegen: die Reichs». verfassung und den Friedensvertrag,- Die Reichsregierung, im Einvernehmen / mit der 'oldenburgischen Regierung, lagt darum schärfste Verwahrung gegen sie ein. Sie-wivd jeden zur; (9 aus welchen Gründen  „immer, daran beteiligt oder. fie 45  Keine Gefährdung des Schutkompromittes, Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  ; Weimar, 16. Zul,  Im Weimax wavett. heute Gevithte Uher eine Gefährdung des Shulkompromisses im Umlauf. Man erzählte, daß  - der preußische „Kultusminister Hän i./ < vom Amt zurücktreten . wolle und 'die -Sozialdemotraten in der preußischen. Landesver»  sammlung hHintex „ihm stehen, Die hiesigen sozialdemokratischen Fraktionsführex. halten den Schulkompromiß . jedochß nicht für ge fährdet... Hänisch habe bei seiner Anwesenheit -in Weimar-in den Verhandlungen mit der hiesigen Fraktion allerdings mät seinem Rüctritt. gedroht, <ließlich aber „anerkannt, daß die :Fraktion  der . Nationalversammlung , bei der allgemeinen politischen „Lage.  keinen. anderen Beschluß fassen konnte, als. dem von ihren Ver-  „Frauensleuten abgeschlossenen. Kompromiß zuzustimmet. . Auch  der Widerspruch dex preußischen sozialdemokvatischen Fraktion wird hier .durchhaus verstanden, aber eben damit erklärt, daß die preußische Fraktion nicht genötigt ist, der „politischen Lage im  Reiche .in gleicher Weise Rechnung zu tragen, wie es, die Fvok-. |  tion der Nationalversammlung tun muß,  „Die Volksabitimmung in Obertchletien, -  Meldung des Hoklands< Nieuwsbüros,. |  . „im Haag, 16. Juli. „ Der Parifer Korrespondent des / „Row Yovk Hevald“ meldet, daß die Regelungen für die Volksabstimmung in Obexschlesien Fortschritte machten. Die amerikanischen, sowohl wie die an deren Delegationen hoffen zuversichtlich, daß die Schwierigkeiten, zwischen Deutschen und Polen ausgeglichen werden könnten; fo daß 'die Volksabstimmurg ohne Hilfe, von“ “fremdem! Militär shattfinden könnte: Man laubt ferner, daß deutsche uird polnische Sokdatan das Gebiet friedlic) verlassen werden und daß die Organe der Alliierten die Möglichkeit haben wer- den, eine örtliche Polizeimacht zu errichten, welche für 'eine ehr» liche Durchführung der Wahlen 'Sorge tragen kann. GSowohi die amerikanischen 'wie die "anderen im Obersten Rat 'der Alliierten vertretenen Mächte haben gezeigt, daß sie bereit sind, Truppen  nach Oberschlesien au, entsenden, )  Der Stettiner Generasttreik. „.. Drahtmetdung Stettin, 16. Juült. Der hoube ausgebrochene Generalstveik stellt sich als eine Web e ve  rumpeluug.der. Arbeiter dyr< die Unabhängige Sofbaldemokvat i (bär. Eine heide nachmittän abahaltent  * Vorsammlkung des Aktionsausschusses der Mehrheitsfozialisßten, an  ver (Vertreter aller“ Gewerkschaften teilnahmen, “beschloß, daß in den Gag-, Wasser- und Elektrizitätswerken die Arbeit sofort wieder aufgenommen, im übrigen abor der Streik fortaeickt werden solle, 6is eimt'auf -morgen voomittän einberufene Versammlung der 'Vertrauotisleute ' des Wahlvereins weiter. beschließen wird. :Die ZSeitumgsverleger haben beschlsffen, die Zeitungen vorläufig nicht erscheinen qu lassen. Dey Oberptäsident und der Zentralarbeiter- vat der- Provinz Pommern: haben fich telegraphisch an die “Mini« sterien Fewandt und zum Wifhobung des Belagerungazustandes über  inihbfg ernten % Bielefeld, 16., Zuli. | Nach 'dreikägiger Douer Zat der "Streik" ber Landar«  +o „(Siehe auch vierte. Seite.) a“; 5 E M wWähbe Ve.d: zuu  der -Natsonalverfammrung uv Votes,  Dex Aus (tung u den Ration vom Vermögenszuwachs  beratung der  "tat gestern noch niht in die. Eingelbesprechung, däs. Gesehentwur«;  fes ein; es kam vielmehr nur zu giner weit angelegten; allgemeinen Aussprache Über die Finanfenghn der Zukunft.  []  der Nationalversammlung vorgelegt werden soll, wonad dies jenigen Beamten, die mit der gegenwärtigen Haltung der Regie- kung nicht einverstanden sind, auf, ihven Antrag sofort. ihren, Ab« went, wenn: sie 20 Jahre im Dienst  ; 1. nisieriim der öffentlichen  „DU Endland und die Kaiserfrage. 'Drahtmelaung der „Vossischen Zeitung"  * 2:1: - "Iv Kopenhagen, 16. Zuli.  Wie ic höre, soll angeblich He stärkste Stüße der deutschen Monarchisten zur: Zeit an. der. Themse zu finden sein, da man sich in England von der Evhaltung der  veaktionäven Gefahr. eine Schwächung des'vemokratischhen DeutschHlands vere spricht, Wie weit diess. Nachricht . gevade . in Verbindung mit wirtschaftlihen Zukunftsplänen der: englischen Re- gierung sich bewahrheitet, dürfte vielleicht schon. die- nächste Zukunft lehren. Es hat den Anschein, als ob England ganz besondere. Abo» sichten ' dabei “ habe, wenn “es den bipher geplanten 'Kaiser« prozeß jeht niederschlagen wolle. Jett teilt auch hie „Westminster Gazette“ mit, daß die holländische Regierung bes schlossen Habe, 'den früheren deutschen Kaiser nicht auszü« liefern, da er zu der Art von Flüchtlingen gehört, die nach den holländischen Geseßen nicht 'ausgeliefert werden dürfen. Wenn, der Kaiser sich selbst gegen internationale Bestimmungen vergangen Haben sollte, fo würde die“ Forderung der Alliierten. nach seiner Auslieferung ebenfalls nicht in Gmölang mit den intevnationalen Rechtsregeln zu bringen sein. ' Im Übrigen wird der Gedanke, den Kaiser unter Anklage zu stellen, in England immer weniger popu» * lär. Nicht nur liberale; “sondern auch: könservative 'Kreise vera  halten: sich durchaus“ ablehnend. - Man gibt offen der Ansich: Auso dvu>, daß die engliche Regievung es freudig begrüßen würde, wenn  die holländische Regierung die Auslieferung rundweg bschlagen  würde, da dann die unbequeme Frage in der einfachsten Weise 9%.  löst wäre. 5  | 3 e 03 Notterdam, 16. Zul,  Der Londoner Redakteur: des „Manchester :Guardian“ betont, er könne aus allerbester Quelle versichern, daß der holländischen Re- gierung bis heute: kein Ersuchen um Auslieferung zugegangen sei.  Er spricht dann 'die Ueberzeugung aus, daß Holland niemals 'in 'die Auslieferung. einwilligen werde und betont, daß auch die eng»  lische Regierung schließlich die ganze Aktion einstellen  dürfte, doch fügt er -bedauernd hinzu, daß die Angelegenheit in dieser Richtung noch nicht so weit gediehen sei, als er. erwartet  Habe. Offiziell werde jeßt sehr. bestimmt versichert, daß der Pro-  geß „nicht eingestellt wird. Zwax wird, wie er. zu wissen glaubt,  die Ansicht aller juristischen Autoritäten, daß die „ganze Idee dumm“ sei .und zu: nichts Gutem führen könne, auch von Kabi- nettsmitgliedern geteilt, aber diese hätten bigher nochh nicht: die “Ueberhand. Die-„Times“, die-scit'mehreren Tagen Schreiben gegen den Prozeß veröffentlichten, erscheinen heute plößlich mit einem»  scharfen Leitartikel zugunsten des „Prozesses. 120  Aus eigenen zuverlässigen Informationen kann ich diesen ver«  ' schiedenen englischen Aeußerungen hinzufügen,  daß./ die. Ver- ; mutung des Korrespondenten des „Manchester Guardian“ richtig sein dürfte und Holland den Kaiser nicht auslie- “fern wird, undzwar wird Holland die Auslieferung ablehnen, nicht um des Kaisers willen, nicht .um Deutschland willen, son» » dern um der Gerechtigkeit willen. Alle 22. Nationen, die das Gefuch - um Auslieferung unterschreiben sollen, werden nicht imstande sein, “ Holland von seiner Ansicht über das, was- gerecht ist, abzubringen und deghalb, aber „nur“ deohalb, wird - der deutsche Kaiser. von  Holland nicht ausgeliefert werden. €  Pichon über den Uölkerbund. : "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.')  3 2 Versailles, 16. Juli. Die Friedenskommission der französischen Kammer, die gestern die Beratungen Über den Friedensverirag fortiehte, beichloß, Mi- | Nisterpräsident Clementeau Über die Frage des linken | Rheinufers und andere Gebietsfragen zu höven. Danach gab der Minister des Aeußern Pichon Erklärungen Über den Völkärbund ab, der nach seiner Ansicht für den Weltfrieden gegsnüber früher dinen ungeheuren Fortschritt bedeute, . da alle ihm angeschlossenen, Völker ihre Streitigkeiten einem ständigen Shiedsgericht unterbreiten. müßten. Deutschland könte nur Mitglied werden nach einmütiger Abstimmung Und nachdem ks seinen guten Glauben durch seine Haltung und hauptsächlich dutch die Ausführung der Friedensbedirgungen bewiesen habe, .Pichon billigte schließlich. namens der Regierung die Anträge Bourgeois Über die Kontrolle der Rüstungen. Nach ihm suchte Charles Ve- noist zu beweisen, haß das Saargebiet ehemals französisches  Gebiet hewesen Fet : 4 j  - Die, Freigabe der RNusfuhr aus Bottand. | .. Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büros/ "  Das allgemeine Wirtschäftsablommen zwischen der Ni eder- ländischen Regierung und den assoziierten Regierungen sowie bie sämtlichen Anschlußabkommen des Uoberseetrustes und der Exportzentrale siitd mit Wirdung vom 16. Zult außer Kraft * getreten.“ Die staatlichen holländischen Ausfuhrverbote bleiben vorläufig jocchh "in Kraft. Die Ausfuhrbewilligungen Werden 'aber von der Exportzentrale ohne weiteres erteilt, soweit ve ei Eren Bedarf KEN EM Ob die auf einzelnen „Partien enden a! hungen ohne weiteres gleid falls fortgefallen sind, ift noch nicht klax ersichtlich. -  Die Veränderungen. im  Neichsfinanzministerium, Der Reichspräsident hat den BEES DEEN Heten, ministerium -Me usch e1 auf seinen Antraa unter Gewährung des gesehlichen Wartegeldes in den "einstweiligen. Ruhestand verseßt, ien Direktor im Neichsfinanzministerium Mo e s 1 e (wie schon ge- . meidet wurde)- zum Unterstgatssekretär und den Geheimen Reogze» vungsvat und  vortragenden Rat: Zapf zum Divettor in dieloan Ministerium ernannt. r  -., Perfonaltnachrichten. Die. Treußische Staatsregierun,  den Geheimen aberregierungsat R Stage Rat ine I  irbeiten von GuErard zum Präsie  * denten Her “Gisenbahndirektion in Köln, den Goheimen, Baurat „und vortragenden Rat im genannten “ Unistertum Shumacher zum Piäsidenten der. Gisenbahndirektion in Kättowik, den Ober» regierungsrat Jahn in Erfurt zum Präfidenten. der Eisenbalm« direktion in Essen, den Oberregierungspat Wilhelm in Berlin zum Präsidenten der Eisenbahndirektion in Erfurt, den Oberbau- rat Denide in Köln zum Präsidenten der Eisenbahndirektion in Elberfeld» und „den“ Luevbauvat- I'9:0 0. b s 1in : Essen zum Präsi» denten der Eisenbahndirektion in Bromberg ernannt. == Ferney sind im. Einverständnis mit dev Preußischen Staatsregierung, der - Präsident der Eisenbafndirektion in Posen Schulke in gleicmer Amtseigonschaft nach Stettin „und „dex Präsident der Eisenbahn- direktion in Bromberg Hg Uke in gleicher Amtgeigenschhaft nih “Breslau verfeht worden. “ * f  ; Denekins Gefangene. In Erwiderung einer Anfrage. im englischen Vnterhanse evk'&rte Churchill: Der, Chef der britiscven Militärmission teilte mit, daß Denekin in den lezten zwölf Monat "Über 200000 Gefangene gemacht “hat, Canlsrfystem im Baugewerbe. ::  Gine-Forschungsgeiellichaft für. wirtschaftlichen Baubetrieb,  Vor einigen Tagen ist in Berlin 'eine Forschungsgesell- schaft füv Baubetrieb gegründet worden, die unter de- 4% - sonderer Berücksichtigung der 'Aufgaben beim Aufbau: der | wa EAN zerstörien Gebiete in. Nörtfraunkreich: und Belgien die Ein« ! führung rationeller“ Arbeitsmetheden nach dem Taylorsystem - für das Baugewerbe vorbereiten soll, Von sachmännischer. Seite wird uns dazu geschrieben:  . Als um Hie Jahrhundertwende in Amerika die Wanderung . + Kach dem Wosten, einen, bemerkenswerten Aufschwung nahm, als in den Fabriken der Weststaatem die Arbeiter ksineswegs geneigt waren, unter den alten . Bedingungen weiverzuarbeiten, Lohn- erhöhungen aber ohne weiteres wirtschhaftlich n;ht möglich waren, . |wang man sic zu wissenschaftlich . begründeten. Betricbsände- », kungen, Einer der Führer. der Bewegung. und einer .der erfolg- - Teichsten Umgestalter veralteter Betriebe wan Taylox. Mit, seinem Nämcn ist* die wissenschaftliche Betriebsführung unlösbar ver- „ bunden. Unjeve Industrie hat in vielen. Ginzelfällen Taylorsche - Gedanken . aufgenommen und planmäßig. durchgsführt, . . Damit , flind.die Erfolge auf dem Wel;markt ervungen, die .mit dazu bei- - „getragen haben, daß England erkannte, es könnte sich gegen uns Hur nach cinem zerstörenden Kriege behaupten. Denn, wenn wir auch mit der Einführung wissenschaftlich begründeter: Betriebs» “ führung zeitlich hinter Amerika zurücscanden, so wurde das Ver- Fahren doch systematischer dürchgavacht, auh blieben 1nierer In- dustrie die schweren Nachteile erspart, die in Amzrika dadurch entstanden, daß eine an autokratiscche Regierung gewöhnte Groß- » Sopitalistenklasse das neue System alsbald zur rüFsichtslosen Aus- beutung der Arbeitor mißbraucchte. | Für unsere Aipaijung an "das Taylorsystem; wie man populä? sagt, ' ist nichts beze*<hnender, als daß öfters Arbeitnehmer oder Arbeitnehmer-Bertreter aus» sprachen, sie hätten gar nicht bemerit, daß je das Tayioriyjtem ein- Qeführt worden Fei, ' j Wie steht nun unsere Industrie der Anwendung wissenschaftlicher - Betriebsformen in den jeht zu lösenden Aufgaben gegenüber ? Die Maschinenindustrie hat eine ausoezeichnet göleitete Förschungs- « Gesellshaft für . betriebswissen/<aftliche Arbeitsverfahren: Außer anderen Arbeiten, die 3. B. den Kriezsverlegten, - Einarmern 8. a. zugute kommen, hat diese GeselsGaft Verfahren ausgearbeitet, - die “den Nacwuchs, die Lehrlinge planmäßig auf -ihre Verufs- eignung zu untersuchen gestatten. Damit werden' Fehlgriffe in der : Berufswahl außerordent.ich herabgemindert und viel Zeitverlust, Aerger, Lohnentgang, Verlust an Rohstoffen und Verderb:der Ma- schinen und Werkzeuge verhütet, Fabriken, Bevufsb2rater, Schuls: Tetter haben! die Vorteile der Berufseignungsprüfungen erkannt - und 'die aus den Berliner Eulen abgehenden Jungen drängen siH zur Untersuchung “und die. wegen ihrer Lehrlingsausbildung be- kannten Berliner Fabriken gehen dazu über, nur noH wissenschaft- Jich „auf ihre Eignung geprüfte Lehrlinge einzustellen. | Nun werden wir auf Grund des Friedensvertrages ungeheure Bauarbeiten für die feindlichen Völker zu leisten haben. ' Diese Arbeiten lassen si nur dann leisten, wenn alle vorhandenen Kräfte auf das: äußerste ausgenußt werden, " Dabei ist es ganz ausgeschlossen, daß eine Ucberanstrengung der einzelnen -Arbeits- "Traft. durcchgelassen wird. Das zwingt zur genauen Nachprifung der Arbeitsverfahren im Bauwesen. . Schon die Forschungsversuche und „erfahrungen der Amerikaner, bes. eines Ingenieurs Gilbreth, eines Edhülers -Taylors, haben ergeben, .daß z. B.. im Maurerze- werbe eine ungeheure Verschwendung an Arbeitskräften Üblich war .. uind noch!ist;. Der Maurer muß sich viel zu viel bü>en, der Trans- port dexr- Baustoffe ist in “der Regel -nocchh- recht aertümlich, die. Ge- Täte sind vielfach die gleichen wie vor 500 Jahren und was der- gleichen mehr ist. Daß vie Anleitung, die Arbeitsführung im ein» pelnen niht von. wissenschaftlich, auch psychologisch durchgebildeten 'ahleuten, also Ingenieuren, bestimmt wird, sondern nac< Ure väter Art. von. einem Gesellen oder Portier auf den anderen über- * Thefert wird = diese Leute sind alle auf den von. ihnen wirklich * beherrschten Arbeitsgebieten . konservativ bis auf die Knoßen = ast unbestreitbar. Für die vielleicht auch bei bestem Willen unserer zeits überspannten Forderungen sind . diese alten Arbeitsweisen micht mehr. möglich. Cbenso ist es mit dem, ungeheuer Arbeit ver- |]. ' Jhwenden Bürobetrieb, der ganz amngenügenden Verbindung zwischen, Büro. und Baustelle. . ' k ; ; Zur Untersuchung dieser Verhältnisse und Bearbeitung von Ver», - Besserungsvorschlägen zur Verwendung beim Wiederäusbau Bel» giens und „Nordfrankreichs hat nün eine Reihe führender Bau- firmen eine Forschungsgesellschaft für wirtschaftlichen Baubetrieb sins. Leben gerufen. Zwe der Gesellschhaft ist, das gesamte Gebiet des Bauwesens “unter dem Gesichtspunkte zu erforschen, wo eine Gteigerung des. Arbeitsertrages erreicht werden bänn. Dabei wird wuf die Verhältnisse im westlichen Aufbaugebiete' ebensosehr wie auf. die heimischen, in- erster Linie den Kleinwohnungshau, 'Rü>- , KSt genommen. . Zunächst werden die Geräste, Geräte, Transport« . mittel unterfjucht und Porschläge zu ihrer Ausbildung: gemacht , werden, Daneben. werden die einzelnen, sich oft wiedepholenden - Yirbeitsvorgänge auf die einzelnen Bewegungen und die darauf ; vevwendeten. Zeitabschnitte untersucht. Die „Untersuhungen des Nachwuchses, besonders auf die Leistung: der. Sinnesorgane, die. verschiedenen Gedächtnisformen und die Fähigkeit, scharfe Vor- stellungen (Räume und Bewegungen) aufzunehmen und festzu» Halten, werden im Anschluß an die Forschungen der Gesellschaft für .betriebswissenschaftliche Arbeitsverfahren aufgeriommen wer» den. SHließlich wird versucht werden, die Bitroarbeit wesentli< 22 vereinfachen und zu vereinheitlichen. : EE 8 25 B 1 Dar Reichskommissar für das: Wohnungswesen, Unterstaats« Fekrebär Scheidt, hat bei der Gründyngsversammlung der. neuen Gesellschaft erklären lassen, welches Gewicht er .der Förderung der einschlägigen Arbeiten im Hinbli> auf die ihm zu. unterstellenden Arbeiten beim Wiederaufbau: im Westen und im eigenen Lande  beilegt. |. ./ Gelingt.der neubegründeten- Gesellschaft die Verbesserung unseres Baubetriebes,' so ist auf: die Ersparnis 'von Hunderten von Mil« Tionen-Mark und 'auf eine. wösenkliche. Beschleunigung“ dir Arbeiten Fitr die feindlichen Völker zu rechnen, | DEE a :  ist  vorläufig: Berlin: N 7: Verein deutscchher Ingenieure, ij“ P.  Die Anschrift. der Gesellschaft. für wirtschaftlichen Baubettieb *  424 1224 + kb “7? 118 1 |  ' Der Wiederaufbau Nord-Frankreichs: ''  "* Ypie wir hören, ordnen sich die Kräfte für die Organisation  unserer Aufbauarbeiten in Nordfrankreich und Belgien. Die  oberste Leitung behält das Auswärtige Amt, die Ausführung das Reichswirtschaftsministerium, usbait . Reid  kommissar für das Wohnungswesen geleitet werden, der Vertreter  aller in Betraccht kommenden Gewerbegruppen, Arbeitgeber wie  Arbeitnehmer, zu drei Ausschüssen berufen wird. Die Ernennung  - ines Reichskommissars für den Wiederaufbau steht unmittelbar  . Arbeiterparteien“- angenommen ] ; ungarischen. Republik Grüße enbboten.-werden „und die. Einstellun  Der" Hausbau „wird vom Reichs» | früheven  Zevor.. Die Vermittlung der Arbeitskräfte haben die Gewerkschafs - vorbereitet, die Heranziehung. technisch höher ausgebildeter däfte „ar, Bearbeitung der Entwürfe und die, Bauleitung hat dex  neubegründete Architektentag in: die Hand genommen, ..  „Wilsons Nachgeben.  - 2 -- 4m der Schantung-Frage, Ein Protest der amerikanischen Delegation,  . Amsterdam, 16. Juli.  Der „Dolly Herald“ meldet aus Paris, man gebe jeht zu, daß Lanfing, White und General Vliß, also die Mehrheit der ameri» kanischen Delegation, dem Präfidenten Wilson einen schriftlichen Protest gegen die Zuweisung Schantungs an Japan unmittelbar, nachdem diese Zuweisung beschlossen worden war, übersandt haben, Präßdent. Wilson erwiderte, daß es notwendig gewesen sei, einen der 14 Puarakte zu verleßen, um zu verhindern, daß die Japaner «us der Konferenz ausschieden, Ihr Ausscheiden würde den Welt- fzieden gofährden, besonders da Italien shon gedroht habe, wegen Fimwme die Konferenz zu verlassen. Senator Borah, das Haupt der Wilsyngegner im amerikanischen Senat, hat verlangt, daß der Brief veröffentlicht werde, Lansing hat fich hei seiner Abreise aus Patis amerikanischen Pressevertretern gegenüber osfen und pessimisitsch ausgesprochen, 0:73 ! ce 03 Rotterdam, 16, Juli. .  Die „Times“ veröffentlichen heute die Rede Wil bei der ZUeberreichung des ede an den FNE EN Darin heißt es: „Die Aufstellung des Friedensvertrages enthält die Regelung von Weltfragen. „Amerika hat nicht an dem Kriege aus materiellen Gründen „teilgenommen; denn seine materieilen Interessen waren .nicht bedroht, Amerika zing in den Krieg,  .. weil es sah, daß Macht vor. Recht ging, und daß jede freie Re-  gierung wvedroht wurde Reoierung sich mit den far. E 4  Wilson erklärte weiter, die Mitglieder der Friedens«- konferenz. in . Versailles hätten fochdauernd : ver/ucht, "ihre Interessen den Grundsäßen anzupassen, über die man überein- gekommen : wär. : Diese: Aufgabe : sei furchtbar: schwierig 'gewesen. Der Friede sei unmöglich, ohne daß die Ordnung der „Dinge in Ditteleutrova nach eigenem Recht geregelt, und“ eine neus Ord- nung geschaffen werde, die sic auf die freie: Wahl der Völker statt auf die Willkür dex Habsburger und Hohenzollern gründe. Bei  „as vinen Angriff einer Macht, deren <ten der. Bürger im: Widerspruch be-  der Bildzng dieser neuen Staaten konnten keine natürlichen  Grenzön gefunden werden. Deutschland habe seine Ko !lo«, nien abtreten müssen, da es ste nicht verwältet, sondern nur ausgebentet habe, ohne den Rechten : der. Eingeborenen Rechnung zu tragen. - Diese hätten bisgher in der Finsternis gelebt und ihnen müsse geholfen werden,  „Nur Frieden zu stiften, wat nicht genügend. Gebiete wie das SGaarbeden konnten nicht für eine Spanne Zeit in Verwaltung genommen werden, ohne daß auch die Hoheitsrehte auf die Ver» waltung übergingen. Eine Freistadt wie Danz1g hätte nicht ins Leben gerufen werden, andere Fragen nicht 'in befriedigender Weise gelöst werden können, der Deutschland auferlegte Wiederaufbau wäre unmöglich gewesen. und die gegenwärtigen Garantien der Re- gierungen über die Arbeiterschaft wären gleichfalls unmöglich ge-  wesen, wenn es nicht einen. Völkerbund gegeben hätte, “Und | Hevd.  ouch ohne diesen Völkerbynd-wäre der Vertrag der drei Nationen eine praktische Notwendigkeit. 'Die Nationen, die bisher so furcht» bar unter dem Kriege gelitten haben, und die jeßt wünschen, daß ein Weltbrand wie dieser nicht von neuem, emporflammen kann, müssen sich ein Werkzeug: wünschen, das 'den Kriegsdämon außer, holb- des. Völkerhauses stell. Die Völker selbst haben das Haus jeht gebaut und zwar durch den. Friedensvertrag. Jeßt aber. muß mant dem Hause einen Bewohner geben, der imstande ist, es gegen alle bösen Geister zu beschüßen. „al .-  „Amevika konnte sich mht außerhalb des Völkerbundes halten, der das . vopbildli Ziel des Woetltfriedens- geworden ist.  “Amerikas TIsolotion endigte vor 20 Jahren, als  der. Ausgang des - Krieges. mit Spanten den unerwarteten. Besiß voicher Infoln brachte.  Hierdur< wurde Ameriba zu waer Welt- macht. ' Die Teilnahme am Kriege befestigt ein fir allemal seine Stellung unter den ,. und: nur eigenes unrichtiges Auf treten könnte in diese neuen Aufgaben und drese neue Verant» wortung oins Veränderung bringen. . Diese große Nation hat das  * Stadium erreicht, das ihr. das Schidfal angewiesen Hat. Wir  können nicht rüfwärts, wär Fönnen nur vorwärts. Die Augen hocgeschlagen und mt feischem Götst' unser Werk: voll» bringen! Davon träumte Ameviba Feit seiner Goburt.“  Wilson erklärte „in seiner. in der Carnegie , Hal“ gehalte- nen Rede stolz, daß alle Gebiete, die von" den Alliierten beseßt werden müßten, um amerikanische Besaßungstruppen bitten, da sie wüßten, daß sie dann eine freundschaftlihe Beschirmung: und „Beistand-ephielten:/ i  Tialiens Wunsch nach Ratifikation.  Meldung:des Wolffschen Telegraphen-»Büros. | HAR Edt WEHSTEND dus 100608, 16270080 Nach einer Parisex. Meldung des. „Seoolo*. dringt. bie it alte» wische Delegation in- der Befürchbung, daß der Friedens» vertrag. ohne Zustimmung Italiens 'in Kraft treten könne, auf dessen sofortige-Veröffentlicjung in Italien, wo oer noch. vollständig unbetannt -ist, sowie „auf sofortige Ratifikation (vgl. die von der „Vossischen Zeitung“ bereits am Mittwoch abend -ge« brachte eigene direkte Meldung aus Rom), Nur 'dadur< „werde eine rechtzeitige Vertretung Italiens inden interalliierten. Aus» schüssen und mit" Risicht auf die Leistungen Deutschhlands  die' Befriedigung: der: dringendsten, Handels" -und “wirtschaftlichen |: : Bedürfnisse Italiens (möglich seim: 46,104. 1) e4:/ +4 - | Bäl“ dem -am Sonntag beginnenden Generalstreik in Itao  Tien soll laut „Avanti“ in ganz Italien eine Iagesorduung der werden, „in der. der -russisHen, u  jedor „militärischen „Operation gegen diese beiden Republiken: pere  langt. wird... 20 29:2 18 Di 3897 Inh 14 Der enslische"Zensor hat“die Verbreitung: des Buches bes Reichskanzlers von. Bethmann Holiweg“ „Betrachtungen 1m Woltteiege“ im ganzem 'von den Englündrn bessten westlichen Gebiete verboten, EE: 4 „Der bisherige deutkfche Votschafter Graf Webvel hat geftern mittag wil seiner Familie Wien verlassen, .. cs  NN  nd | Hanf des  3 &w  | 1974111 Die Lage in.Stettin. 4 | '7- Drahtmeldung'der „Vossischen Zeitung“, -E 30% . | X Stettin, 16. Jull. |  Bis heute abend ist es in Stettin verhältnismäßia ruhig as- blieben. Wohl wurden vormittags verschiedene Läden, unter ano „deren. auch mohrere Sebensmittelgeschäfte geawungen, zu. scchließen, doc<. haben einige am Nachmittag wieder ' geöffnet: Die großen * Speiselökale und" Kaffeehäuser mußten“ ebenfalls schließen. Dis Straßen sind von müßigen Arbeitern belebt. In eine mißliche Laga gerieten die Ländkeute der Haffdörfer. Die Dampfor wurden. ams Ausfahren verhindert, so daß viele Personen in Stettin dletiben mußten, Die Eifenbähn, verkchhrt bisher noh, die Zine treffen mit  zu Unruhen gekommen, worauf vom Regierungspräösidenten ' im Etralfund die Verhängung des Belägerungszustandes für den Bezirk Stralsund erbeten wär. Da das Generaikommando alaubte, daß die Verhängung des Belagerungszustandes Üher den Bezirk Stralsund allein nicht genügen würde, 'ist der Belagerungs- zustand äuf ganz Vorpommern ausgedehnt wordein, Vovrmittägs fandn beim Oberpräsidium Bespreehkungen" mit Aw» beitervertretern statt, denen auch ein Vertreter des "Genoral- kommandos beiwohnte, Zu einer Entscheidung ist es' fedoh. nicht gekommen, da diese jeßt von "Berlin kommen muß. Heute nach-  Belagerungsgusiand aufgehoben werden kann oder nicht, beschäfti | gen. Vom Oberpräsidium in . Stettin wird die Aufhehung des Belacerungezustandes für den. ganzen Regierungsbezirk Stettin verlangt, mir der Kveis Frangburg soll davon noc< ausgescchloffen sein. . Sollte der Belagerunaszustand aufgehoben werden, so ist wohl anzunehmen, daß der Streik damit beendet' sein wird. Vom Landarbeiterstrei? erfahren wir, daß die Lage im Kreise Franzburg fich gebessert hat, nachdem dort große Truppenkörper eingetroffen find, die die Hauptheßer, die meistens ortsfremd And, verhaftet haben. Im ganzen ollen. etwa '40 Personen verhaftet - worden sein. Auf einer großen Anzahl Güter ' ist die Arbeit“ inzwischen wieder aufgenommen worden. Nächdem "gestern die Arbeiter in "Stralfund, in den Generalstreik getreten find, - haben: heute. die Bürger den Gegenstreik erklärt. Auch 'in Greifs-  Belagerungszustand kommen.  „Der Präsident“ des ] Wessel hat aus- Anlaß. des Genexalstreiks in Stettin. an den hiesigen Bürgerrat eine Drahtung gerichtet, in der der Reichs« bürgerrat den bürgerlichet Abwehrstptik mit Genugduung begrüßt. Joder Stveik sei jezt Verrat. am Batevlande. Es. gelte, ihm mit den gleichen Viitbeln zu begegnen, wie sie von: der ' Gegenseite an» gewandt würden: Zähem Willen werde der Sieg" zuteil werden.  In einer heude abgehaltenen“ "Versammlung - der Eiseu- bahner von Stettin wurds beschlossen, sich dem Generale weit anzufchhließen und einen Aktionsausschuß “ einzu» sehen, der das Nötige veranlassen soll. Es sollen nur einige Lebensmitteltvansporte. „fortgeführt | werben, bagegen soll der Güter-/und Personenverkehr aufhören. ; i  Stralsund, 46. Juli. . (WT. BJ.  Im Landarbeiterstreik haben heute ' vormittag neue 'Verhands Lungen zwischen dem Arbeiterverband und dem Pommerschen Land« „bund, begonnen, ; nN  Im Rogierungsbezirl Stralsund befendet sich :6in einziger Streik ; und zwar in Franzburg, indem 1200 bis 1s00 Landarbeiter sich Im Ausstand befinden, In dem anderen Land» kreisen: Grimmen und. Greifswald herrscht wohl. im. allgemeinen ervegte Shimmung unter dem Landarbeitern, jedoch wird, abgesehen von ganz unbedeutenden Arbeitsniedevlegungen einzelner wenigen nicht gestreikt: ebenso liegt es in den' Landkreisen Demmin, Anklam und Uedermünde. Auch hier ist von einen Streik der Landarbeiter nicht die . Rede, :. Die , städtischen. Arbeiter in. Stettin Zaden die Arbeit aus Protest gegen die Verhängung des Belagerungs- “zustandes und aus Protest genen. die Verfügung des General» „Xommandos des 2. A. K. gegen die Landarbeiter niedergelegt, des- gleichen die- Arbeiter , in Stralfund. - Die 'Avbotterschäaft und der Magistvat von Stralsund erkennen die Gründe, aus denen dev „Belagerungsqusband. über Stralsund :verhänat worden ist, nicht als tHÖBaltig an.. Troßdem hat sich die Bürderschaft zu einem Gegen» rei? * gerüstet." Zurzeit finden in Stralsund „Verhandlungen  'zwischen- den ländlichen Arbeitgebern. und Arbeitnehmern den Tavpifwentvag .. satt; . ) Die -Handräte, aus dem R gsbeizirt - Stralsund. sind zu. diesen Verhandlungen Hinaugezogen worden.  Mit ' welchem Evfoly diese Verhandlungen . durchaufühvt werden! vönnen, steht - noh aus. Auch in der Stadt - Greifswald machn fich unter den städtischen Arbeitern .eine statte Erre; bomerk. bar wegen der Verhängung . des Belagevungszustandes. = Es ist | anzuriehmen, daß: die Verhandlungen, die hewbe im, preufischen Seen fer zen MAE GORLIUEN ftatsinden, den a einem möglichst Tchnellen Ausolloich des Ströiks eröffnen.  Im Feoßen: und ganzen ist, die 6ikbewegung erst in der Ent« 5 wun begriffen und ,es liegt Durchaus nahe, anzunehmen, daß. wenn beiderseits zwischen Arbeidgebern' und Arbeitnehmern eine Verständigung möglichst schnell herbeigeführt wind, die inzwischen Aühllbar werdenden Folgen der: einzelnen lobalen Gtreits' beseitigt , wenden, bevor. das Volk daw den Etrei? fühlbare. Nachteile 1 Modlees 0 6  90:1 w.“, „.  Die „Deutsche Tageszeitung“ behauptet, baß von seiten der Rea gierung im Landarbeiterstreik eine „Fälschung der öffent» lichen Metnung“ betrieben wirde, Die Regierung häte im  ! |. Hor gestrigen Pressekonferenz an die Vertreter der deutschen. Presse  : 'auf Grund. tendenziös - entstellter ;Darlezungen | Über die Etita stehungsgeschichhte der Landarbeiterstreiks offiziell das Ersuchen richten ' lassen, die „Front gegen. die, Arbeitgeber zu nehmen. Es stehe dahin, wie weit die Presse diesem Ansinnen, auf eigenes Ure “ teil und, Objektivität zu verzichten, entspreche, Aber es verdiene „festgenagelt zu werden, mit welchen Mitteln die derzeitige soziäl- - demokratische Regierung die Hehe gegen die“ schaffenden 'Stände fördere,: 'Ein' derart bedenkenlöser Zynismus müsse sich Über kurz odet lkang-notwendigerweise'an' seinen Urhebe: rächt Main 0127 WEILT MEINEN au emen Ul  Abschied -Wissells “und '9.' Möellenv +." Det Reschs- wirtschaftsmitäster: Wissel und - dex: -Untersttatssebvebär! v. Modl= lendorff, haben sich: gestern -vovmittag , von den' Beamten: des. Mi- nisteriums. verabschiedet; .Ministeriahdivektor „Exzellenz. von Jons "quidres, sprach in besonders warmen Worten, den Scheivdenden dem Ministeriums aus. Geheimrat Wiedtfeld, "der als Nach« folger “des “Unterstaatssekvetäts 'v: !Moellendorff: 4 Aussicht ges . nommen war, hat „die. Uebernahme .des- Postens abgelehnt. -;  wil GEE 04 TTOSGEN SiB Ta NET 623 1.5 „»Poinear 6 wisse Besuch : des; Königs. Albert- von" Belgien , am 21. Jult in Brüfsel, vin... ,./ NON  We 2 (Sterzu brei Beilagen.)  Beraxiwortlih für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin, , a Druf und Verlaga Uölsein & Co,, Berlin, „uu  " Fign: Rn  aroßor Verspätung ein, " Im Kreise'Franab urg ist es aleichfalls -  mittag soll das. Ministerium in 'Berlin sich mit der Frage, ob der  wald dürfte es morgen zum Generalstreik als. Protest “gegen den |  Reichsbürgstrats. 'u  - /Ueber 'die Lage des Landnrbeiterstroiks erfahren die P. VP: Na ; t | ;  . AXMN3s8: "Sonners8tag (Morgen)  Gvfte  IH 05 wir NIH TACH NUR UCH:  Verschwundene Millionen, Eichhoruns Finanzwirtschaft im Polizeipräsidium,  t' Der 'Untersuchungsatsschuß der Preußischen . Bandesversammlung nahm gestern Kenntnis von dem Schreiben des Abg. Dr. Rosenfeld, durch das dieser deit Aus» tritt der Unabhängigen aus dem Ausschuß mitteilt. Die Dar» stellung des Abg. Dr. Rosenfeld verscchweigt vollständig, daß der Auschuß zur Aenderung seines ursprünglichen Planes der Beugervernehmurig durch die überraschende Mittetlung des Reichs«- wehrministeriums gezwungen wurde, daß Gichhorns Freigeleit mit Ende das vergangenen Woche ablief. Der Ausschuß beschloß, das jSchreiven einfac zu den Akten zu legen.» Hierauf wurde mit dem Beugenverhör fortgefahren. PBolizeimajor Hantschk9o bekundete, daß nacchH der Wiederoinnahme des Polizeipräsidiums dort auch eine Menge Gewehre, Handgranatenzünder, Karabiner und  PWistolon vorgefunden worden sind. - Polizeirat Aß- xott gab an, daß aus dem Dispositionsfotds für die politische Polizei, troßdem diese aufge-  war, von Eihhorn wiederholt Beträge ent-  nommen worden sind, davunter einmal 2000 M., die an seine Frau Legahlt werden mußten, Der Betrag wurde auf gebieterischen Wefchl Eichhorns aus der Hauptkasse angewiesen und später aus  Hem politischen Geheimfonds gede&t. Troß Aufhebung der politischen .  Polizei hat Eichhorn auch für diesen Fonds vom Ministerium weiteve 25 000 M, eingefordert, aber nicht erhalten. Kasseninspektor Seinzich Reh bekundete, daß die Kassenwirtschaft unter Eichhorn überaus unordentlich war, An die von Eichhörn etatwidrig an- gestellten Dezernenten und Beiräte sind 267 000 M, ohne genügende Beloge ausgezo9lt worden. Auch die Bezahlung der Sicherheits- mannschaften läßt sich nicht nachprüfen. Es fehlen auch hier Belege Über gewaltige Sitmmen. Vom Pollizeipräsidiunt beschlagnahmte etwa 400 000 Zigarren und 170 geräucherte Schweineschinken sind spurlos verschwunden. Von einer aus Rumänien eingetroffenen Geldsendung sind auf dem Schlesischen Bahnhof dur< EiGhornsche Sicherheitsmannschhaften 6-8 Millionen Mark geraubt worden. Weitere Zeugenvernehmungen wird der Ausschuß nach Eintritt des Sauses in die Ferien vornehmen.  ' Zusammenschluß Groß-Berlinex Arbeitgeberverbände. Die zurzeit in den verschiedenen Erwerbszweigen im Gange be» findlichen Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgeber- und Ange- stellten-Verbänden haben es auch für die Arbeitgeber Groß-Ber- Tins wünscchhenswert erscheinen. lassen, 'zu den grundsäßlihen Fra» gen möglichst einheitlich Stellung zu nehmen bezw. da, wo bereits Megelungen erfolgt sind, bei der Erneuerung der Tarifverträge mat versuchen, möglichst Ginheitlichkeit herzustellen; Zu diesem Swede haben fich bie namhaftesten Groß-Berliner Arbeitgebet- verbände der , verschiedenen Industrien, des Großhandels, des Kleinhandels sowie des Bank«, Versiherungs- und Baufaches zu einer Hauptstelle Groß-Berliner Arbeitgeber- Verbände zusammengeschlossen. Dieser Gesamtverband wird sich hauptsächlich mit Angestelltenfragen beschäftigen. Ihm wird daher in erster Linie auch die Stellungnahme zur Frage des Mit- Hestimmungsredhts obliegen. Die Hauptstelle wird daher den Ge- seherttwurf über Betriebsräte durchberaten und dem Reichsarbeits» ministerium seine Vorschläge dazu unterbreiten, :  Unsere Poftbezieher werden gebeten, die Neubestellung der"  „Vossischen Zeitung“ für dte Monate August und September schon gcßt zu erledigen.  „Die Notlage dev Staatshbeamten. Von einem Ober- Sibliofhebar aus Friedenau wivd uns geschrieben: Angesichts des Hin und Her der Nachrichten Über eine Teuevumaszulage. der Be»  Veilage zur Vossischen Zeitung, |  anrien wundere ich mich, daß wicht von den in Groß-Berlin wohnen- den Staatsbeamten längst ein eimmitiger Schrei nach Abhilfe in der Not erzoben worden ist. Die Groß-Berliner Gomeindevouwal- tungen haben ihren sämtlichen Boamten, einschließlich der Lehrer en den städtischen und Gemeindeschulen, das Gehalt erheblich er- höht.  im Endygehalt um 3000 bis' 4000 Mark essor als der staatliche Oberlehrer. Die Groß-Verliner Gemeindevertvetungen haben wohl am eigenen Leibe empfumden, was es heißt, bei den Schleich- handelspreisen das Leben zu fristen. Eine Bevorzugung der Staats« beamten, die in Groß-Berlin zu wohnen genötigt sind, wäre nur eins Pflicht der Gerektigkeit.  Vv Was zahlt man heute?  In Berläu werden im Schloichhandel "halbe  ausgeschnittene Leoder-Damenscchuhe, die noch vor wenigen. Wochen atnter 100 bis 120 Mark nicht zu haben waren, für 65 M. angeboten. =- Den Preissturz in Sachsen -Altenburg zeigt der folgende Ber» gleich; Es kosten 1 Pfund: 3  feht "Früher Kasse x 6 3 6» 15-186 M 6:5 40 M. Vossen uo 0 8 09-2428 7 „40-50 „ Kabao ..“..'.** 18-20, »'* 40 „ Gdokobade" + » « +» 12-15 „ 36--40 „ Butter < u» 5» 16-18 7% Gis 40 „» Kernseife . 8-10 „ (bis 18 „  Anzugstofse pro Meter früher bis 1s0 M., jeht 1220 M, ,  Stiefel jeht bis 100 M., früher bis 1s0 M.  In Stuttgart wird verkauft: Im freien Handel: Shoßolade zu M. 25, schwarzer Tee M. 33, Mischobst M. 5,50, belg. Zichorie M, 1,40, Reis mit Julienne M. 3,40, Feigen M, 5 das Pfund. Butter kostet im Schboihandel immer noh M. 10--16 das Pfund. Kirschen kosten M. 3 bis M, 1,20 pro Pfund- und sind in jeder Menge zu haben, Johannisbeeren 80 Pf., Spachebveeven 70 Pf., Himboeven M. 1,50, Heidelbeeren M. 14 pro Pfund, Tomaten  M. 3,50, grüne Bohnen M. 2,50 pro Pfund, große Heringe 65 Pf.  'das Stü>, Kalssfee ist von .M. 19 auf M. 12 gesunken, Marieiller Seife von M. 16 nuf M, 10 das Pfund, Sultaninen von M. 10 auf M. 8. Weißer und schwarzer Faden kostet in Reichswave 48 Pf.  umd jst foei verkäufilich, 6facher Faden wird zu M. 1,20 pro Rolle  verkauft. Lodersdiefel und Schuhe gegen Bezugschein kosten M. 45 bis M. 70 (Überall zu Haben). 4  Güterverkehr mit dem besehten Rheinland. Der Han- helskammer zu Berlin sind Mitteilungen über wesentliche Erleich- terungen im Güterverkehr mit dem beseßten Rhe nland zugegan- gen. Näheres beim Berkehrsbüro der  Handelskammer,  C 2, Klosterstraße 41.  Ohne Wasser. Wegen Rohrveränderungen im Hause Pots- damer Straße 59 mußte gestern das Wasserrohrneß dieses Bezirks abgesperrt werden, so. daß die südliche Häuserseite der Bülowstraße zwisi Zieten- und Potsdamer Straße bis auf weiteres ohne Wasserversorgung ist. -  Die Verwendung von Heeresmaterial. Die Handwerks» kammer hat von der Lorenz Akt.-Ges. in Teinpelhof große Räume abgemietet, in denen ste das von ihr aufgekaufte Heeresgut lagert, um, es dem Schleichhandel zu entziehen. Das Altmaterial gelangt hier zur Ausschla( ung das neue Material (Kupfer, Messing in Gtangen und Röhren, Bronze usw.) soll direkt dem Handwerk und der Industrie zugeführt werden. Große Mengen von. Gummi, Hansseilen,. Unterseebootteilen und Stoffe aller Art lagern bereits,  Wetteraussichten bis Freitag mittags: Mäßig warm, im Süden EMEN trocken und vielfach heiter, im Norden, besonders an der ZU e stärder bewblkb, mit leichten Regenfällen und mäßigen östlichen  nden. '  erlin  Der Borliner städtische Oberlchver zum Beispiel steht jetzt-  1389 47. Suli  Die städtische „Große.“  Aus der Geschichte derBerlince Straßenbahn.  Die Aktionäre der „Großen Berliner“ treten heute zusammen, um unter den mit dem Zweckverband abgeschlossenen Uebernahme- Vertrag ihre Unterschrift zu segen. Damit findet die Geschichte einer der größten Verkehrsgesellschaften dex Welt ihren förmlichen Abschluß: die Große Berliner Straßenbahn wird zur Groß-Ber- liner StraS2nbahn, Eigentum zunächst des Verbandes, 1päter des SGtadttreises nah dessen Gescßwerdung.  Das Altien-Unternehmen, dessen Dasein nach diesem Kriege ein Ende geseßt ist, wurde nach einem anderen Kriege geboren: im Jahre 1871, als die Reichshauptstadt ihre gewatt*ge Entwiclung begann. .Um den Berliner Verkehr .war es um diese Zeit trübe bestellt: ein paar tausend Droschken erster und zweiter „Güte“, 432 Omnibusse and die 18 Wagen der schon sechs Jahre bestehenden Pferdebahnlinie Kupfergraben--Charlottenburg" vermittelten ihn, dazu an den Sonntagen etwa 300 Torwagen. und Kremser. Im November wurde die „Große Berliner Pferde-Eisenbahn A.-G.“ mit einem Aktienkapital von nur 1% Millionen gegründet und 1872 mit. dem Bau der ersten Linie vom RoTenthaler Tor zum Gesundbrunnen begonnen,-die im solgenden Jahre bis zur Badstraße mit 44 Wagen, 137 Beamten und ebensoviel Pfer- den in Betrieb genommen wurde, | Mehr Erfolg hatte die im Jahre darauf eröffnete Stre>e Potsdamer Tor--Hallesches Tor, die der Gegend einen starken Ausschwung brachte... Es folgten "Linien nac<; Pankow und Moabit, zum Wedding und zum Prenzlauer. Tor; eine Verlängerung vom Potsdamer zum Oranienburger Tor, in einigem Zeitabstand na< Tempelhof und Rixdorf und in der Innenstadt zur Weidendamm- Brüde und vom Halleschen Tor zum Dönhoffplat,  Die Entwicklung, die es s|bon von 781 000 Fahraästen im ersten Jahre auf 15% Millionen 1875 gebvacht hatte, erhielt»1880 neuen Antrieb durch einen Vertrag mit der Stadt Berlin, der dieser eine Gewinnbeteiligung, der Straßenbahn die Konzession bis 1909 einbrachte, “Es hatte sich erwiesen, daß die Pferdebahn ein Stadtviertel nicht entwertete, jöndern erschloß, Das bestätigte sich bei den Linien, die nun geschaffen wurden: Spittelmarkt--Treptow, Potsdamer Straße=-Soo, zum Görlißer Bahnhof und naß Schöne- berg und schließlich 'der wichtigsten Stre>e, der dur< bie Leip- ziger Straße, Dazu wurde die „Große Internationale Pferde-Eisenbahn-Gesellschaft“ übernommen, die außer ihrem statte Lichen Titel nur gewisse Stre>enkonzesstonen, aber weder die Linie, nochh die Mittel zu ihrem Betrieb besaß. .  - Streden nach Tegel, vom Köllnischen Fischmarkt dur< die Breite Gtraße, Gcloßplaß aur Leipziger Straße und vom Hadeschen Markt na< Pankow waven 'gerade im Betrieb, als das-technische Wunder- werk der Stadtbahn dem Verkehr Übergeben wurde. Die Ge» fahr einer Abwanderung der Fahrgäste ging am der Straßenbahn vorüber: zu fest war der Verkehr ihrer Wagen, der kleinen mit dem fähnchenartigen Richtungsschild auf der Mitte des Daches und der größeren mit Dedsißen, shon mit dem Berliner Leben ver- bunden. Sie paßte sic) an und legte ihre Gleise als Zubringer en die Bahnhöfe. Der Verkehr wuchs. y / :  Mariendorf, der Rollkrug, der Lausiger Plak erhieltan Ver- Hindungen, später Niederschönhaufen, das Hansaviertel, der Tier« garten. 1888 wurden 100 Millionen Fahrgäste erretcht.  In einen entscheidenden Entwilungsabschnitt trat die Bahn wenige Jahre vor der Jahrhundertwende, Als Auftakt erhielt sie 1894 endlich nah jahrelangem Mühen die Erlaubnis zum Dueren Her Linden und damit das Bindoglied ihrer nördlichen und süd- lichen Stre>en. Gleichgeitig erwarb sie die „Neue Berliner  Kinderzeit, -  “Grinnerungen von  Paul Oskar Höer. ' 189. Fortsehung, 'Amerikantzohes Copyright 1919, by Diletetn & Cs,  (ke Zafer Hatte von seiner Bekanntschaft mtt dem „Wort Got- 5 von Ottenhöfen“ nach T. geschrieben. Wenn das Hof» fheater während der Schulferien in Baden spielte, war es  logentlic< dazu gekommen, daß Vater mit Kind und Kegel Bere ts einen Gri zug benußte und mit uns einen Ausflug in die Schwarzwaldberge unternahm. ' Abends zogen wir heim, von der Sonne gebräunt, vom Singen, vom Jubeln, vom Lachen shachhmatt, während Vater zum Dienst nach Baden Weßterführ. Das waren Hohtage: in der Marzzeller Mühle, in Herrenalb, in Gernsbach, in Allerheiligen, in AlHern, Kappelrode> und Ottenhöfen. Na< DOdstenhöfen War Vater ein paarmal auh allein gepilgert. Da hatte er  am Tisch des Försters ein seltsames Kleeblatt angetrof en,  Das ihn reizte. s „Wort Gottes“ hielt nämlich über» Fashend gute Freundschaft mit dem katholischen Geistlichen == und beide wieder verehrten den in einer größeren Ge- meinde der. Nachbarschaft aintstätigen Rabbiner. Das sei ein geistig hochstehender, überaus gebildeter, aber. ganz weltfrewder Mann, dabei der beste und geistreichste Platde«  der, den Vater je erlebt habe. So stellte er sich Moses Mendel3«  sehn des Philosophen, vor, den er soeben in einer in dem Berlin der Lessingzeit spielenden Jugenderzählung hatte auf- „reten lassen. Natürlich shwärmte Vater seinem unbekann- ten Freunde in T- bei Leipzig von den Begegnungen mit ven drei geistlichen Herren, 'insbesondere von dem prächti- gen Rabbiner vor. Und da man in Ottenhöfen billtg lebte und die Welt im badischen Muscchhterländle ja allenthalben schön war, so wollte der Pastor Sorte seinen Urlaub dort gerbringen, Im ersten. Sönmer kant Vaters Krankheit da» zwischea == im zweiww4 starb der Rabbiner, und der seltsaw lerante Kreis zerfiel. Der Tote erlebte dann ein paar Jahre später eine sehr würdige Auferstehung: als Vater den Mabbi Sichel in Er>wann-Chatrians „Fveund Friß“ spielts, m Sommer 77 sollte die Zusammenkunft. nun umbedingt Ddurchgeseßt werden, Aber daran war ja dochz nicht zu den- ken, daß Vater seine ganze Familie für ein paar Wochen nach Ottenhöfen mitnahm --- und ohne seine großen und kleinen Lieblinge und Quälgeister konnte ex fcchh nun einmal keine Serienerholung vorstellen. ! ?  1- Im Frühjahr hatten wir noch einmal Wohnungswechsel  t: wir wayen nach der Kaiserstraße 1s9 9230884, Drei Sander R 1 / (ns  h.  ] mal umgezogen ist einmal abgebrannt!“ zitievte Mutter sor»  genschhwer. In den elf Jahven des bisherigen Karlsriuher Erdenwallens war es aber leider schon die sechste Behausung, die die Künstlerfamilie bezog. Sie, blieb nun lücliherweie. die lezte; erst Vaters Berufung nach Berlin ans Deutsche Theater im Jahre 83 brachte der vielgeplagten Hausfrau Hann wieder einmal die Not des Packens; In der schönen, weitläufigen Wohnung gegenüber der Leibgrenadierkaserne gab es neben Vaters Studierzimmer eine gute Stube mit weinroten Plüschmöbeln und außerdem noh einen Raum, in „dem Zuerst kein Bett starid, ein unerhörter Luxus. In näch» ster Bälde freilich erfuhr der Familienkreis schon wieder einen-  weiteren Zuwachs, der dieses Zimmer mit Beschlag belegte. |  Mutters Better in Prag, der Beamter an der dortigen Münze war, hatte sich pensionieren lassen, die noch unver- sorgten Kinder wurden da und dort in der Verwandtschaft verteiht, und zu uns kam dte lebensfrische Base Josephine, von der die immerzu am Schreibtisch festgehaltene Hausfrau eine Entlastung ihrer die Küche führenden Mutter erhoffte. Großmutter gab das Zeptex nun freilich niät aus der Hand. Und Fee ein gutherzi es, phantastisch vevanlagtes Geschöpf, scchhenkte bald- ihr Herz dem. unglücklichen, wegen enen Mißgestaltung einsam durchs Leben gegangenen Onkel  Wb M I 18.267  Es mag wohl schwere Krisen damals anter den Erwachfe« nen gegeben Wir. Kinder erfuhven.-nur: Onkel Gustav verließ das Haus, um sich in der Nachbarschaft ein» Puquartieven, Sein dabakdurchhräuchertes Zimmer, das wir immer so gern aufsüchten wenn wir Oblaten, . Bindfaden, Gtahlfedern, eine kleine Nachhilfe hei Rechenaufgaben, Auf« säßen und Ueberseßungen oder auch eine Auskunft im Fin-  rsaß oder in sonstigen musikalischen Gewissensfragen er-.  itten wollten, stand nun verwaist, Sp kam denn die Ein- ladung für den Pastor Förster zustande: er [het bei uns wohyen. Wir liebten ihn hatten... Und die paar Wochen, die der stille, liebe, nachdenk- liche Dorfpfarrer in der unruhigen Shauspielerfanrilie ver- lebt hat, mögen ihn ungeahnt weit aus seinem bisherigen- Daseinskreis Hinausgeführt haben =" uns allen wap er ein: Himmelsgeschenk. p  Wir mögen ein drolliges Bild abgegeben haben, wenn wir.  unsere Haardtwabd- und Wildparkausflüge ausführten: dex gefeierte Gast im Lutherro>, die Eltern, die Base, zuweilen  auch 'Größmutter und wir vier Orgelpfeifen. Zu Ehnlther, nge Familie, und-  Bolaähligfeit begegnete uns dort nur € das war die großherzogliche, die ebenso wanderfveudig war. Der dantalige Erbgroßherzog erinnerte sich viele, viele Jahre später noh daran, 5 er mich während des Weltkrieges, ängst Inhaber der badischen Krone, bei einem Besuch seiner ex in Flandern einmal ansprach, fragts er mich.  Auen. 0 +  schon alle, bepor. wir ihn gesehen..  noch eingehend nach dem Schifal all der zahlreichen Fami- lienmitglieder. . 'Gie hätten. alle immer . ihre Freude an . „ihrem“ Höder gehabt, den sie niht nur als Schauspieler umd Volkserzähler, sondern ebenso als tapferen und gütigen Hausvater und Menschen schäßten. Hente darf man's jw . wohl eingestehen, daß so eine kleine Erinnerung von solcchhev Stelle aus bei dem Sohn mehr Herzensfreude und Stolz aus- löste, als ein Ovden dem Vater je hätte gewähren können. 'In ihrer veligiösen Ueberzeugung waren Vater und. „Ontel örster*, “ie ex bald hieß, innerlich wohl ganz einig. Aber irhlich bestanden Gegensäße. Vater war kein regelmäßiger Kirchenbesuher. Seine GSonntagvormittage waren seine schönste, ungestörteste Arbeitszeit, Wenn er sich aber Sonn- tags am Nachmittag freimachen konnte, dann ging er in den . Opttesdienst der Alflutheraner, den Max Frommel aus Ispringen abhielt, der Bruder des nachmals berühmt ge- wordenen preußischen Hofpfarrers. Hier war zugleich der Künstler gefesselt: :Max' Frommel verfügte über eine herrlich Hare Stimme, veine, dialektsreie Aussprache und eine geist» „volle, bilderveiche Darstellungsgabe. Unser geistlicher Gast war keine Kämpfernatur, er hielt die FEN der kleinen Gruppen aus dsr Ladishen Unton fir schädlich, mindestens für überflüssig; aber er war Jerecht genug, die große redne« „rische Begabung Frommels voll Bewunderung anzuerkennen. I< erinnere mich noch der Unterhaltung daheim über'eine Predigt Frommels, der das Gleichnis vom reichen: Mann und arm .n Lazarus“ unterlegt war. Ein paar geistreiße Ausführungen des Geistlihen Jetter bei der Schar seiner Andächtigen ein behaglihes Lachen ausgelöst. „So die Wen» dung: der reiche Mann habe selbst im Fegefeuer noc< nicht vergessen wöllett, daß sein Vermögen ihn zu Lebzeiten. hoch, über den armen Lazarus gestellt habs =- denn was be» “rechtigte ihn sonst, sich an den -armen Lazarus mit dem Auf« trag zu wenden; eilends für ihn zu Gottvater zu laufen? Im jenseitigen Leben sei doch gottlob keiner mehr des andern Kammerdiener. Darum habe ex auch einer recchht verwöhnten Dame, die sich diese “ Gleichheit durchaus nicht - vorstellen konnte, einmal spottend gesagt: „Ja gewiß, die Feinen und die. Vornehmen haben im Himmel ihre besonderen Vorzugs- pläte, vielleicht sogar goldene Stühle == sie haben nur den einen Fehler, daß sie zumeist etwas staubig sind!“ Wie die lachende Gemeinde dann wieder vom Kanzelredner vor« EN shonend erfaßt, innerlich gepackt, erhoben oder er- [hüttert werden konnte, das bewunderte Onkel Förster als „eine hohe vedneriscche Kunst. „Freilich,“ sagte er, . „unser einer dürfte es nicht wagen; 8 shon gar.nicht; meine such» sisHen Bauern würden alles Vertrauen zu mir verlieren; fie würden glauben: ich hätte den Respekt vor unserer Kirche verloven,“ “1. 1 "leh «8 Wl 4 00.48. (Fortfehung folgt)... Wilke  EN "A. vnde Kap PEN m. au  NEEBER Bferde- Eisenbahn" und: diven Betriob naß Weißensoe, | wem Viehhof und der Bene Alles, i  Zwei Jahre später: Gewerbeausstellungin Treptow, Und mit ihr die Revolution im Straßenbahnverkehr: die evste „Glettrische“. Sie ging vom Zoo über Nollendorsplak, Hallesches und Ghleisches Tor nach Treptow. Und bedeutete für den Pferde- betrieb das Todesurteil, Fveilich kamen erst Jahre der Versuche, und 1897 avurde die Höchstzahl von 7328 Pferden anwefpannt. Aber unaufhaltsam aging es vorwärts, Akumulatoren :und Undterleituig wurden nöben der Oberleitung verwandt und enttäuschten, eine Linie nach der omdoven schaltete die Pferde aus und den Strom ein, 1898 'wuriven die Pferde auch aus der Firma. veriaat: sie wurde Mm „Große Berliner Straßenbahn“ umastauft.  , Der weitere Ausstieg vollzog sich schon in elektrischem Zeitmaß.  Die großen Wagen mit Anhängern schufen Verkehrsmöglichkeiten,  „und diesen folgte das Verkehrsbodürfnis, um so mehr, da ein neuer  Vertyag mit der Stadt den Berlinern den Ginheitstarif von  DE Pfennig schenkte = der Gesellschaft, jedoch die Konzession bis  1919. . : ! ; ;  1 Dis GStve>en Schöneberg-Alexanderplaß und Kreuzberg hatten  den Anfang gemacht; zu Beginn 1903 gab es keine Pferdebahn in  Berlin mehr. : Neue Zeiten, neue Sitten: vom. 19. bis 21.. Mai  -trates. diz. 'Straßenbahner in einen Lohnstreik, der damals  „wungeheures. Aufsehen hervorrief, da die Gemüter noch nicht durch  wine gewohnheitsmäßige Uebung gegen Verkehrslosigkeit abge-  stümpft waren. Der Streik brachte den Angestellten  Lohn- - "exehöhungen und -Arbeitserleichterungen, deren größte ihnen jedoch  fhon vorher ganz kampflos zugefallen war: denn der. Einheits-  ;krif befreite die Beamtenschaft von der Lochzange und dem Dur- | “einander von 200 verschiedenen- Fahrscheinsorten, weißen und  “roten, grünen und gelben, blauen und braunen '. ., ,  Der elektrische Betrieb. ermöglichte -eine ganz neue Linienfüh- „rung: man fügte die. einzelnen Stre>en zu großen Durcchgangs- ;Tinien.zusammen, da man.den vieken Pferdekräften aus der Kraft» | zentralt natlirlich andere Weglängen zumuten konnte, als früher Ser einen. Seit damals bestehen die ausgesprochenen Reiselinien von äußersten Osten zum Westen und Novden zum Süden  Während sich die Straßenbahngleise immer weiter in die Außen- Bezirke vorschoben, entwidelte sich das Neß' in der Innenstadt nicht in gleichem Maße, da die Beziehungen zwischen Stadt und Straßene ahri.sich immer mehr verschlechtert hatten. Der hartnäcige Kampf zwischen beiden ging, wie bekannt, Jahre hindurch bis in die leßte Zeit, und fein wirkliches Ende findet er erst mit ber jehigen Ver» RAtadtlichung, Im Verlauf dieses Kampfes entschloß sich die Stadt auch zur Schaffung einer eigenen Straßenbahn '=- sie tat der „Großen“ so wenig Abbruch, wie die Eröffnung der Schnell» bahnen, Mit jedem neuen Verkehrsmittel. wuchs auch der Ber-  khr auf allen anderen, So fuhr, der Berliner im Durchschnitt:  8. -4870 13 mal Omnibus, , =- 2876 15 mal Omnibus, 18 mal Gtraßenbahn, 3-.- 18s0 10 mal Omnibus, 40 mal Straßenbahn, r -" 1830 ' 18 mal Omnibus, 74 mal Straßenbahn, 13 mal Stadtb. =" 1900 43 mal Omnibus, 105 mal Straßenba 11,43 mal Stadtb., 32910 . 2087  70 mal Omnibus, 1s9 mal Straßenbahn,bs3 mal“Stadtb., 16 mal Echnellbahn, . 19 mal Omnibus, 284 mal Straßenbahn, 48 mal"Stadtb., „75 17 33 mal" Schnellbahn. ' Die Zahl der Straßenbahnfahrgäste, die 1880 schon 52 Millionen betrug, stieg 1890 auf 143, 1900 auf 280%, 1910 auf 569 und 1917 auf 838: Millionen == ein Anstieg, dem mit Wagon» und Plaßangebot zu folgen im Frieden schwierig, im Kriege un- möglich war. . 4 / 4a | . In den fast 5 Jahrzehnten ihres Bestehens ist die „Große“ stets Has führende Straßenbahn-«, ja das führenbe Verkehrsunternehmen der Reichshauptstadt. geblieben; “Wie: sche ihrv-Betrieb.im: Umfang den der anderen Sträßenbahnew übertrifft, ergibt eine Gegenüber- stellung. Die Große Berliner Straßenbahn (mit der Westlichen«, Güdlicgen«, Nordöstlichen Vorort» und der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn) verfügt über eine . . ... 1 Gtredenlänge von 388,16 km u. 3401 Wag. Berliner Skädt, Straßenb. 24,53 » 178  „ „ .„ „“ Berliner ele*tr. Straßenbahnen „»„ 20682 „ » 184 »„- „Berliner Ostbahnen „ m MR ns De Spandauer Sträßenbahn = » 2216 „ » 122 » Köyeni>er Straßenbahn wi mn ABO» bB 9 Teltower Kreisbahnen je „32,28. » : WB » Flachbahn der Hochbahn " „vw She s Wey  WINTHER MEER SENNGEGCHLST NIZ EISERS  'n" | 66 „ 0orschülerl!“ Die Vorgchnlabteilung nimmt Anmeldungen neuer  Seküley w. Schtilerinnön zur Varbereitungf. die Aufs" ; nahms an büheren Lehrapszialten i8glich entgegen. -  66 Beorlin W 30, | „CoOMEenIUs 9» Wartin-Luther-Str. 21.1221. « . ===  Vernspr, : Littzow 102.  Sprechzeit wochentags: 8--9, 11--1, 4-5, 7-9 u; Spania H  ki64 „L.  Veginn  -| Pastoren,  ; Privatschui8 Rarburg  Vorbereitung zu allen Schalpiitfungen mit . ptänzonden Erfolgen, =- Gute Verpflegung, * BProspokte und Reforenzentizte frei durch Diry/Mülteor:; Sy,*ei.ur:nße 14. Pfr. Kranenbergs Vor-  BuziitZ, Pomm. bereitungsanstalt  Binj.-, Prim.- u. Abitur.-Profung, Sonderkurge f, Krieg:teil- nehmer, Schnelle Vörderung. (Dafifschtler obneaprach!. Vorbild  bostd m. 19abrd Einj-Prüfg,) Intemat, Beete Verpfleg. Proas“ekt, I . . Einjährigenkurse.  Nur Profeszoren bezw. Studienräts und Oberlehrer. Setnallsto, zielsichere Vorbereitung ==. anch ohne Beorufsatörung. Neue Kurgsa beginnen. Für Un- vemtttelts und Krivptieilnehmer Ermäaaigung,  „Comenius“ Berfin W, Martin = Lutherstr. 4 ,  Su  Weißensee, ran und alle  Kand.  === Fornapr : Lilizow 102. zzz  ert. gepr. ; Lehrerin, O. P. 34907 Uülstein-Filiake Olivaer Plaz.  Buchführung  --9; 11-1; 4--5;,7--9; 89pnt. 11=-1;| F.Simon,BIn. W.35,Magdeb.St 24, Voerlang. Sie gratis Probebriefb,  zueaigche, polnleche, englieche, franzöeicche Kuras begipnen ieder. Horvorragende Lebrkräfte, Auch Einzelunterricht menus", Berlin W, Martin-Lut.er-Str.21. Lützew 102 Byreevzeit woehbutags: Dagelbst werden eimtlictie Knltiursprachen gelehrt u. übergetzt.  Tochiut zur AuStildung Wirvenscall, Milkrarbeikerinnen Or. WSK,  Kurse in? Röntgenologie, - klinischen Untexsuchungsmethoden, Bakteriologie Peg 147 Mattadpt verh wöchige Einführungskurse:  Prospekte durch das Düto, Bexliw-Chartottenburg, Kurfürkiendamm: 2305 , -. ;  medizinischer Chemie, wissenschafllicher Photographie und Zeichnen.  »  -ein Schiff des N. 8.-Iyp verungl)t>t sein, also eins der kleinen,  4 Verleihung Eiserner Kreuz an die zurü&kehrenden Krieg  | ort. Nah xh, Na Rüolfächern, ertoilt' . seit 1883 Teudnex, wiss, Lehrer, Melchiov- straße 19, NI--Tr,, 9-3."  Latinum, Graecum, |» ) „ Hehraieum. Die Handelsschule' „Atheneum  Anfang August... Auss Gabbe, rwallsir. 16A, I11..  Familien-Alumnat! * Ibeim G we Garß a. O.| enthaltsbewi mit Somnäsium z Care ehem. Aonkursgericht-Berwalter in Charlottenburg, z.  söhne "Ermäßigung. . Näheres dur das G1 nist, ien.  ZEUG HEN  u< e für „Nichte,  6. 14208  -' Lehrerin“ ;an vornehmer Privatschule. m.| 'adgeschloss, Oberlyzeat itdung, . Nachmitta( a. jicbf: volle Beaufs, d. 1. Nachh. Zu Ausk. bin i "| bereit. Walter Goeße, Oberlehr.|  Bv 7 14:7 En ulf; straße 50/1. Auch i. Abendstund-"  Russisehe Syrache, Landes- .:u. "| Rußl. lehren russ. Student u. d. - „Kommerzwissensc< 21.| Weißensee, . Charlo' Gtr, 3 bei- Herrn Croner, |-  Sprechzeit wochentags 8--9, 12--1, 4--5, 7-9. Sovntage 11==1. Polnischen. Voterricht  "Alle diese Bahnen werden in nayer Zeit in. der Hand "des -zu-  sammengeschlossenen Groß-Berlins vereinigt sein -- zusammen mit  * der Hochbahn, den kommenden Schnellbahnen und den Omnibussen,  und es wird sich dann zum ersten Male die Möglichkeit bieten, den gesamten Großstadtverkehr nach einem einheitlichen, auf dem Zu- | sammenwirken aller Verkehrsmittel aufgebauten Plane zu ordnen, .  Vor dor Verwirklichung dieser Zukunftspläne hat die neue Straßenbahnleitung jedoch ein gemlich umfontzreices Werk des Wiederaufbaus. vor sich, da der Wagenbestand einer starken Auf- frischurmg bedarf. No< heube laufen Wagen der einstigen Pferde- Eisenbahn, die die Entwiklung von der Vercbschiedung der Zug- gäule bis zum Zweiwocenstreit überdauert und den Rathestand ehrlich verdient haben. Aber bis zur Beschaffung so vieler wwuer Wagen, wie ste das Verkehrsbedürfnis evsördert, dürften noc< Jahre vergehen, da Rohstoffmangel und gemeindliche Finanznot die Grenzen des Möglichen verhältnismäßig ena ziehen. Von 1871 bis 1919. = eine stolze Entwicklung liegt hinter der Berliner Straßenbahn, eine Entwidlung, die dem Aufstieg der Reichshaupte stadt gefolgt ist und ihren Verkehrsbedürfnissen ijm- ganzen doch gevecht geworden ist == troß der hoiberen und ernsten Vorwürfe, die der Berliner seinem Leibfuhrwerk zu machen pfleate und die er auch der. Gemeindebahn nicht erspaven wird. Man kann nur Hoffen, “daß ihr Berkehr, dessen Wachstum immer ein Spiegel der Berliner EntwiElung gewesen ist, fich troß aller Schwierigkeiten in den kommenden Jahrgehnten ntchht ungünstiger gestalten wird, als in den vergangenen. - My.  y R, 34 verbrannt?  Reuter meldet. aus London: „An der Küste von Norfolk ist das . verkohlte- Wrad> eines Luftschhiffes angespült worden. Es handelt sich anscheinend -um das kleine Küstenluftschiff N. 8. 114, das den Flugplaß Pulham:-gestern abend „verlassen hat.“  Aus der Mekdung geht mit Sicherheit hervor, daß es sich um  ein Shiff. der Station Pulham, 180 Km nordöstlich London, han- delt,-wo vor wenigen Tagen: das 'Dzeanluftschiff landete. Es soll  nur wenige tausend Raummeter Gas fassenden, unstarren, shwach-  "mototigen ' Küstenluftschiffe, die im Kriege die Fahrftraßen auf  U-Boote und Minen 'absuchten.' Was dieses kleine Schiff bei Sturm nachts' jezt auf der Nordsee zu suchen hatte, ist nicht recht verständlich. Gollte es sich etwa um den R. 34 handeln. Dieser könnte sich vielleicht auf der Rücdfahrt zu seinem Heimathafen  Eaost-Fortune bei Edinbourgh befunden haben. / -  “Weitere Verleihnug der Kriegsauszeichnungen. Der Eingabenausschuß der Nationalversammlung hat sich für weitere  Sgefan» enen ausgesprohen. Es wurde ferner der Wunsch geäußert, die urz vor Ausbruch der - Revolution zur Auszeichnung vor, öschla- genen Soldaten -noch zu berüdsichtigen, die schwere Tage bei den Rüdzugslümpfen im 'Oktober durchgemacht hätten, Der Ausschuß sprach sich auch für Verleihung einer Ehren-Denkmünze an alle Kriegsteilnehmer aus und für die Weiterverleihung der Landwehr- dienstauszeienung. “Ein Erholnngsheim für Kriegsblinde. Wie uns aus Heidelberg gemeldet wird, hat Frau von Ihne, die Witwe Hes früheren Brarhofbaurats v. Ihne, ihre Heidelberger Villa Fel 47 8 > als Erholungsstelle für Kriegsblinde zur Verfügung gestellt: . - p: 2  Kleine Mitteilungen. Der Magistrat Neukölln hat be- schlossen, die Hundesteuer von 30 auf 50 Mar? zu erhöhen.  “Eine neue Säuglngsfürsorgestelle Nr. 10 ist fitr die Bevölkerung der nordöstlichen Stabtbezicte in dem Haufe Langenbeksir. 7 er- öffnet worden. Leiter ist Dr. Kamnißer. Die Sprechstunde findet von 1-=2 Uhr statt. ' , 7  Dor Morv in der Kochstraße, Der Mord an dem 76jähri» gen Rentner Ernst Ou.dohr, der am 25. Zuni in seiner Woh- nung, 'KoPstraße 46, tot aufgesunden wurde, sollte gestern bereits das nußerordentliche Kriegsgericht des Landgerichts 1 beschäftigen. Die Anklage richtete sich bisher nur gegen den stellungslosen Hand- lungsgehilfen Wilhelm Gerken und die Schauspielerin Elfriede Simon, weldchh' leßtere während der Ausübung des Verbrechens auf der Straße Schmiere gestanden hatte. Der angesezte Termin mußte aber aufgehoben werden, da inzwischen noch. ein unter dem Spiß» namen - „Bubi“ bekannter homosezueller' Soldat Willi Moll als  lisverseßung, in all« Gymn.» u.  |Schweiz!  Eltern!  SN  Kurse]  in Reuvevisle am Bielerses  nauer  zur Erlernung der . franz, Sprache. au Hanoel u. Bank u. h, Schulen. Reichl. Verpflegung. Erziehung, Vundesrates sind -die Konsulate ermächtigt, für 1 Ja! . Zu erteilen, Referenzen Dr. jur. Beamten«| Neuveville,  Lehrtv», Prospptt durch die Biüctllont  Prof. Dr. phil. Ru une, / LMU  beschäft»,|- MKE) [1:9  Pistoriuestraße 147.  TTT her. El' WIE  Wirtschaftskunde  Uründiteher Unterricht im Masorins- Schreiben, und in Kurzeohrift Stelze = Schrey, «. sages- und Abondgiohrgängs. » Aufnahmen zu Anfang jeden Monats. « Vorbedingung: Gute Schulbildung  Zzmusrernzrrnrzzzzuaumruaaam m 0  burger  “ , undiich "omyytuumr ; grün che ; .. Unteorweizung.  Inhaber Ernst Fuhrmann.  Stenographie'  n u Mäßiges Sohulgeld 13 Anmeldung Jederzeit. |  . gesi  Schweiz! 3?  (internot.) nimant deutsche Echüler (von 14 Jahren an) auf Sta Ea FINN  er-Prüfung. Lt. Beschluß des fchwein:  Iepl-Maschinen-Schreibschule v. Carl E, Halburth  Gründlicher Unterricht 33 Diktate ip beiden Fächern  :  BERLIN, Mauersirasse. 86-88 n  Mittäter ermittelt und verhaftet worden ist; ' Es sfolt demnäc für eminfame Verhandlung gegen alle drei vor dem Kriegsgorick attfinden. y s 4  Das Urteil im Toller-ProzeB...  Drahtmeldung der „Vossiscchhtn Zeitung“. A : X München; 16. Zuli.  Das Standgericht vesruteilte den ledigen. Studenten . Ernst Toller wegen Hochverrats zur gesezlichen Mindeststrafe von fünf Jahren Festung. In der Begründung des. Urteils heißt es, daß ihm ehrlose Gesinnung nicht. nachgewiesen werden konnte. Ihus wurden mildernde Umstände zugebilligt. | ;  Toller führte am lehten Verhandlungstage in- seinem Schlußwort aus: „Der Gtaatsanwalt betonte mit Recht, daß ich seine Argumentation, es könne sieh bei Bourteilung diescs Falles um plüchiatrische Momente handeln, zurückweisen werde. Es ist klar erwiesen, daß es sieh weder um psychopathische noch um eine hysterische Konstitution handelt, die mildernde Umstände beansprucht, I< weise das entschieden zurü, I< habe alle meine Handlungen aus sachlichen Gründen mit kühler Ueberlegung be-  angen und beanspruche, daß Sie mich für d iese meine Lan lungen voll und ganz verantwortlich machen... I< würde mich nicht Revolutionär nennen, wenn ich sagte, niemals kann es fiir mich in Frage kommen, bestehende Zustände mit Gewalt zu ändern. Wir Revolutionäre erkennen das Recht der Revolution an. Wenn wir einsehen, daß Zustände nach ihren Gesamtbedingungen nicht mehr zu ertragen sind, daß sie erstarrt sind, dann haben wir das Recht, sie umzustürzen. Das werktätige Volk macht nicht eher Halt, als bis der Sozialismus verwirklicht ist. Es weiß, daß an-  ts. der zerrütteten wirtschaftlichen Zustände kleinbürgerliche eformen das Chaos nicht mehr aufhalten können, daß wir unbe» dingt zum Chaos kommen, wenn, wir nicht einschneidende wirt» schaftliche Umgestaltungen vornehmen, „Und diese gigantische Be* wegung des werktätigen Volkes wird auch niht Halt machen vor dem Völkerbund von Versailles, der nichts weiter edeutet als eine Vorewigung des Prinzips der Lohnarbeit und der Ausbeutung  „durch die vereinigten kapitalistischen Regierungen der ganzen Welt.  Man sägt von der Revolution, es handle sich um eine Lohn- bewegung des Proletariats, und man will damit die Revolution heruntersezen. Meine Herren Nichter! Wenn Sie einmal: zu den "Arbeitern hinausJchen und dort das Elend dieser vielen getreuzige ten Menschen sehen, dann werden Sie verstehen, warum diess Menschen vor alien Dingen erst ihre materielle“ Notdurft befriedi» gen müssen. Aber in diesen Menschen ist auch ein tiefes Sehnen nach Kunst und Kultur, ein tiefes Ringen um geistige Befreiung. Dieser Prozeß hat begonnen, und er wird nicht niedergehalten werden durd) Bajonette und Standgerichte der vereinigten kapi» talistischen Negierungen der ganzen Welt.. Meine, Herren Richter! I< bin überzeugt, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus na< besiem Recht und Gewissen das Urteil sprechen, aber nac) meinen Ane schauungen müssen. Sie mir zugestehen, daß ich dieses Urteil nicht als ein Urteil des Rechts, sondern als ein Urteil der Macht hin» nehmen muß,“ * NE ae ,  Preußisch-Süddeutiche Klassenlotterie,  1. Klasse, (Ohne Gewähr.) - J  In der gestrigen Näachmittagsziehung wurhen folgende größere Erewinne gezogen: ide  409 Maxk: 2067s2. ; 7  300 Mark: -57 79644 87026 88048 108673 208084,  200 Märk: 42630 70470 91623 96146 108123 118835 182696 1s19s9 2090s0 212791.  190 Mark: 16421 23186 2s008 4s140 56398 57027 62442 6s577 66689. 82119 8s591 90s53 911s5 92041 92216 102162" 109765 110719 110862 218737 118881 121s73 128617 123985 12s782 126805 1321s7 1384s6 190088 1414s8 141677 148427 164834, 166s21. 167192 179416 182279  Die Ziehung der 2, Klasse findet “am 44. und 15. August: batt. 1:4  128365 1810s0  ' Geschäftliche Mitteilung.  - Die Direktion der Film-Atelier8 am. Zoo (Ausstellungshalle am! M en Garten, Eingang gegenüber der Kaiser-Wilhelm-Ged.e Kirche) hat sich bereit erklärt, ihre drei Niesen-Film-Abeliers, die größten Er:ropos, zur öffentlichen Besichtigung freizugeben. Am Eonntag, den 29, Juli 1919, wird erstmalig dem großen Publikum Gelegenheit ge-“  ben, zu sehen, welche viesige Arbeit und Mühe es erfordert, ehs ein“ = fs und fertig dem Zuschauer im' Kinotheater vorgeführt werden kann. 8 (40,0 :  .  An einem Stenographistin - 5 Alwird“ t, l D 8 Schnel!-Kursus 4 ud LTEN ert. Dt ms (S | Gehaltsansp. erb. u. Vt. L. 17287 Ullst.-F. Mart.-Luther-Str... 91.  +44444444444s44444+ Stud. phil.,. weltgereist, sucht gegen Kost und Logis  Kauslehrerstelle - ;  . Fendt inne . sir September, Würde eventl. is dahin Jungens mit an die. See nehmen. Angebate untev- Stgl. ' 32 980 Ullstein-Filiale  I (kleiner vornehmer Privat- zZ M. zirkel) können nog einige [2 Damen und Herren teil« 8 M nehmen. Anmeld. sofort 2 E Elenore Martließ, 8 Kursürstendamm- 239. Tel Steinplag 10062, 14s0:  GN DI IRLLER 2  EIN ky ; < 81. in] Herr in mittl, Jahren  Steglih, Albrechtstr. .431.  sucht zur Auffrischung jeiner JI44444444 44444444 egg. jsengliscen Kenntnisse Unterricht bei Hehrer oder Lehrerin, die St Ren SRH Sn | gungos Wädehen. dera utterspra n Wort n.GCchrt ät gründlich beherrschen. Angebot a Hat M dehen bezufes  unter V. P, 100s1 Ullstein» haus, Kochstraße. j Wer erteilt wöchtl, zweimal  SpanisckenUnterricht?  Off. unt. Pk. 31438 Ullstein» Filiale Parkow, Wollankstr. 2a |  Zeblendort.Wert-Beorin Tel. 125 Wald-Sanatorium Dr. Hauffe.  "Sorgfältige peraönliche Behandiung: Narben- veratelfungen Stoffwechgeikuren. Herz, * Nieren-, Gelenkkranke,. Auch" Böttlägrine,  SommeririSche Granzkaud  ; Post Klzinaupa im RieSenqeb. Jg. Tippelt.  Neus "renzbaude, modern eingerichtet, bietet wieder vorzügl.  Verpflegung, auf Wungch auch ganz» Pepaion, Einzelne -  Zimmer für Vouristen u, Wohbngägte, 80Wie Familienwohnungen. Paß zum Grenzübertritt leicht zu beschaffon. Pollzei-Augsweis mit Lichtbild geritg  „ - fute Pension - event, Zimmer im Westen od. Zentvum Berlins. Öfferten mit Preisangabe umgehend ers beten unter 5194 Ullsteinhaus»  B( EW, 68,  Eien eZ  ür ein im (hönsten Teile des Thüringer Waldes tern 1920 3s2 H erheim ve evrichtendes PLädagogium unter bewährter Leitung werden jeht Anmeldungen entgegengenommen. Off.Tpf 33496 Ustein-Filiale Tempelhof, Berliner Gtr.76,  8:  In "unserer ** Gebrannter Kaffee % Punt... Mer 19  Lebensmittel- Abieilung: Prima Kakaomrun.......mn 8"  SEUL ES CDED „8 KorbsesSsel..........35% 49% 60. LiegestüHhle.......cucuu. 5% 12 'Hüt- ». Blusenschrank umme 19 GartensChirme.......:........ 50% 100"  Gartenmöbel-Gaernitüuren ww. 4090 weiss ladkiert, bestehend aus: 1 Bank 1s0cm lang, 2 Sessel, 1 Tisch 64 X 125 ] “ fim  Holzklappmöbel Sin Stel, Tiche, Bänke 0rzeilangerkaufs,  3 Neue 4 Geschäfts- 5 verbindungen  erreichen Sie Sicher dureh gute Inserate “in zwedtentspredchenden Zeitungen. | Fachmännische Be- 4 ratung. Erstklassig gesdhultes BS Personal. Auskünfie und Kosten- f5  Weidens eszel 19s0  dichier SIZ «u eeeen-  a echt. 6090  Fortseizung des GiaS- u. BP  . <. „Frackanzu 'Vornehme Existenz, Kanzug bexeits durch Vertrag mit dec in Frage kommenden Behörde N 4 gesichert, sofort zu vergeben. Jahresgewinn ca. 6-- 7000 M. Smoking p4 Erforderlich 30068 M. bar. Osserten von nur einwandfreien || erstloss, Friedensw,, einmal E Reflektan.en mit Rüdporto erbeten unter „N 8 18711“ fj zur Hochzeit getragen, je 500, Ullstein-Fitial? Neue Schönhauier Gtraße 9. Priv, an Priv, Off. u. Sbg. R EIN un b "dd NEI Gchöne» =. * ===="'| berg, Hauptstraße 144. in Stüden | 2 Hauptsirahe 114.  I + . ] "Sr ö HTS Ja |: zU 4 P1d,1. ant) |? f ».. Bd,|.. Berhzteinflügel, 44 ie ; ; Bostpotet Blüthnerfitnel, Iva, Geiler, * - ie vir “ 'G, | Irmler», Vögestügel, PPoiSe Vds 55.== franko gegen Nachnahme.-H« Vohlinann, Lüneburg, | %e745 Gelegenheiten. Abende m Entauv: Uatannan, Clau Yann. roth, Bülowstraße 44. J |Soforc liefernar.| Salon-Harmonium, „„Willfer WahagontGefier . Terpentinöl , . » prokg 12s0) 12s0,--, Konzertharmonium |. CEpiegelsch., ox Mah.e Leinel, gokocht „Wii 17, -| 1s00,--, mit 3 eingebautem | Tisch, Spieltisch, Säölafz, eind., Leinöl, rob . . . -.16.50| Spielappavat, au< ohne Noten« | einf. Einr., Sofa, 2 Sessel vkft. „Jeinneö8l, weiß, kenntnisse „spielbar, 1475,--- |?: Zeihan, Speyerer Str. 20.  Berffeigerung von Heereskrafiwagen.|  Am Freitag, den 25. Zult 1919 und evtl. am folgenden Tage findet bei dem Reichsverwertungsamt, Verkaufsabteilung fü Automobilwesen, Filiale Elbing, auf dem Gelände der veg  fi serne des Infanterie-Regiments 148 in Elbing, vorm. 9 Uhr innend, eine G  öffentliche Versteigerung  vont ea. WW Personenwagen, ea. 13 Lastwagen, ca. 34 Kranken-| wagen, 3 Fahrgestellen, 2 Gchienenwagen, ca. 38 Lastwagon- ngern, ca. 24 Motoren, diverzjen Magneten, Scheinwerfern, Entwicklern und Zubehörteilen statt. E Verzeihnis der Versteigerungsobjekte nebst Einzelheiten Über die Versteigerungobestimmungen sind vom 17, Juli ab in der Vaubilfiliale Elbing zu erhalten,  Die Zahlung muß sofort erfolgen. Kriet ganleihe wird zum u fis ; “4 | te ER mtr] Rae Is Baha gewann eat Sap (8 ansfellung bereiwiltiget. 1 [M] | adwet eig: 8) Stitfenfache WE: | [da aterfft = Wie er IV. und V. Kriegsanleihe zu 96*/, pCt.), jedoch muß Nach- „m .,. NS pfäpan KAMSRRTEH 3 . „3? 10w, weis der Seibsizeichnung mitgeliefert werden, Alteste Annoncen-Expedition Olivenöl. « « « «, * = 16s0| Privatverkauf TI. Harzburger Str. 4, hockpt, tr.  Aracuidöl . «66 > 1 lw“ erl = vi : | rei. verzollt.ab Saarbrücken, Konzertflügel,  HaäsSenstein & Vogler Geht | geßtntun, js ws zr Sneigezimmas:  Die Objekte können am 23. und 24. Juli von vormittags HD Uhr bis nachmittags 3 Uhr gegen eine Hinterlegung einer Bietekaution von 500.---M,. in bar pro Person au dem Ver-  steigerungsgelände besichtigt werden. Friedrichstraße 129," aub] Ohne Hinterlegung der Bietekaution darf das Gelände der "R EE 5 dfn 7  iltale € Din Vesichtigungstagen, sowie ährend des, Ber- A -G. HMandel-Frsatz : Smyrnateppich Dan EN ve Gees eigerungstages nicht betreten 'werden. | y * t, 0, 24% X3 Einrich me verh ep Der Betrieb irgendwelcher Geschäfte oder das Feilbieten ! ; ;| beste, backähige Ware, feit | Yandgefnüpft, hel, 24 8%4- des -B NE (58 erer Beamter) endwelcher Gegenstände auf dem Versteigerungsgelände ist ; 3 '| Sohren in Bäctereien u. Kon-| |  Mahagoni-Salon sogleich: vortäuflich... ebenss micht gestattet. ; BE RLI N W35 ; ditoreien gebraucht, mir 15.56 m Geidenpolster,-.ver-|Aronen, Nippes, Bilder usw. Reichsverwerfungsamk ; an Grosgisten kauft preiswert Kenzler Frie-| Besichkikung, Donnerstags und  sir. 14, HL. (Freitags vorm, 10-12, nach» denau, Gutsmuthssir. 14, 111 Ditta 48 H:  P Straß denau, Gutsmutosiz. 14, 111. Potsdamer: Straße 24 Gt äcft zur Verwertung | Biomareh-Bürfe | aids  Verkaufsabteilung für Automobilwefen nbzugeben.  ; Filiale Elbing Telef.; Lützow 2467, 3200, lanbwictiGaitt Produlte, We Shir Wenz 0 | 17 EH ho GENE rechte. . V.: . N . 3 " von Begas in c " ht biw TTT NN NTT NTT Nolidt.264 2240,2924 (UNZIHETNN Firma Gladerbed, 8 em hoc ganten vn u , 1980 cb dzb AÜ ST AACH NOLAN un TIPiana> (halbe ve EREN Bohsteinfllgel  Dupfenfliie,  Bösendorsor- 'Stußslüg., 4800,--  Zur sofortigen Lieferung verkäuflich: 635: i 4 ß verk. Geesener Str. 24, II1. r. */ Fil. Halensee, Kurfürstend, 115. ei erkunf? 1 vollständig neues, ungebraunchtes Filialen--und Agenturen in allen Umzügel Biono» Flügel € Diano Fiügel- Geld-| : Fandtäücher Ernst, Oranienstraße 166, Ill. , 5. " 5 . . Ü. t . . - ZT TT  größeren Städien bore Botdt, Grenadier 18.14, Dhd. mit So) suum, ferner Klavier  Mercedes-Automobil  Nord. 9414 Telegt.»Adresse: 4 m grau Leinen, 100 br, f.| us schwarz. Piano 19s0,--,  . N i üÜchenhandtücher, preisw, ab- | :  in Frieden3-Luzus- Ausführung, 22/50 HU. P. mit kompl. 2 Transportboldt, Berlin 12 Nußhaumpiano 2800,--, Kon» eingebauter Maiam » Biste » Bicht- und Anlaßanlage, i | Junges Brautpaar, Ürebfam, Wugeben. Tel, Zir. 89. zertpiano P3300,--- “.' 2 Scheinwerfern, 2 Kurvenlaternen, 1 Schlußlaterne, einer - - | möchte sich ein eigenes Heim) , Franz "Koinak * 3 verkauft  eigwanobeleuct., Benziuuhe, Geschwindigkeitsmesser M EEE im TBETMLISS gründen, Die kleinste (Marke Andoutn fidras Cognac Exnust, Oranienstraße 166, 111.  eterzä, , pe Ke tien vba 2 0 fb; 15 ihm ip T 7. ae Fr Pame! ie 166,  R eetöntoer Stadel ere Eee * x . . ) Vermögensabgabe zum Preise von 35 M, inkl. Pergar-Tennich x allem Zubehör, Die Karosserie ist demontabie Luzus- 01119); E39 | würde uns glüdlich maden. Zoll, Fracht u. Versicherung ab|«"- Privath. ges Gfeinpl. 1477. Limousine mit allem modernen Komfort, boquem 4- bis (4 ß | | [1] p pn M | Für diese Hilfe würden „wir :Scarbrücden. Ein Waggon, 8000 gude am 6sizzig, Roßhaar FUuviesselpoisterung ATR RURIEE “ A | cwig horzlic) danken, Bose sofort lieferbar, ; Jaus Pr.vathand“ moderne abnehmbaien enkissen mit Daunenfüllung, vornehmste + "GO. 4232“ Ullstein + Filtale! Zu erfragen / Schlaf» . Se vostattung mit 3 elektr. Lampen, elettr. Zigarren» für Rückerstaitung folgender R | Frankfurter Allee kein F Goldschmidt aus GSnarbrlieen, Gelet 1 ebee RO eiseammet,  Zeri 4 ig Hotel Kölnischer Hok«, ' 1  Husikhochschüler, 4 Friedrichstr, 139, ß GE Re IT ; Hp) HN unk andedent sher, EIESSSSDISIEIDIEESS" kauft und verk. Lagerkarte 64, R geshrittene Kameraden „meis Lleganter Damen»alon, Bei Aft 60  anzünder, Sprachrohr zum Shofför, Veloursteppich 2e., sämtliche Fenster rahmenios aus bestem Kristaliglos mit seideven Nouleaus, der ganze Wagen in elegantest, Form, dunkel otiogrün, mit amerikaniichem Verde> zum Aus» wesen. welches über sämtl. Sißpläge reicht und  gestohlener Silbersachen! Vor Ankauf wird gewarnt!! 1 große vergoldete Bowle, Empire, handgetrieben, mit»  abknöpfbare Seitenteile mit Zellulo.dicheiben bestzt. Akantusb-ät'ern, De>el mi' Ihyyrsus, g 105 Wer „verkauft gebranchtes, Der Wagen steht in- einer 8. Schnellzugsstunden von 1 schwer massiver Humpen in Form eines Baumstammes NE Gires Blob Erlle).| EE he, 1310s4 aber, gut erhaltenes Damenreite  tleid vefp, Reitrod> für Damen» sattel, Größe 42?  Gefl. Ang*vote Schmargen«» dorf, 'Kissingey' Str. 67, 111.  Kanfe 1 Paar el*7ante. velbe  Reitstiefel, Gr. 42,  Preisofferten Mü, 18219 Ulls ftein«Filiale Müllerstraße 38.  „Perger - Teppiche, : Klaviere, . deutsche Teppichs, Möbel, 9. Nachlüsse höhstzahl Krieger, Charlotteadur: Krummestr. 12.: With. 4167% Vermög., geb. Herr, 39, w. sof. m. gleich. - Dame zw. sp. Heitat 3. verreis, vd. nachzit« komm. Off. Lagerkarte 380, Berlin 'W. 9 7: - 4  Bankbeamter,  Dissivbent, 29 J., 22) E,, w. geb., baus. Dame 3. Zerät k. z. 1% Off. G. 5748 ex Daubs & Co,, Berlin SW 19.  HEIRAT | wünscht denmügendör: abrifs : besitzer, ev,, mit vermögender  Gtute mit Fohlen daran), vez. € "1 M, 29 4. 1905,  2 Teekannen, 8 Kasseekannen, 5 Sahnenkännhen, 3 Zu>ker- dosen, engl ger. Form, «  4 lfängl. 4e&. Taolett m. Griffen, 1 do. m. Empirerand,  1 grojes rundes Tablett mit Wappen, «  1 fieines rundes Tavlett mit Wappen,  1 k seines x 'ndes Tablett, grav. Ber in f. Hindernisxennen,  2 große FleisOschüsseln, oval m ausge;chweiftem Rand,  4 Leine Fieischschüssel m. Empi: erand,  1 Spülschale m. Empireverzierung, - Inschrift: Carl, Wattox. Archur,  A 1 Breischüssel m Griff, Inschrift: 8. Juli 1906 '0, UM.,  3.1 Breichüsse!,-glatt; Inschrift: CO. M; ir. N  1 Patenbecher m. Hentel, Zuschr : O. M.  2 Becher, innen vergoldet. Inschrift in ungar. Sprache,  1 Altdeutsch. Pokal'm. Decdel, worauf Krone, '  1 Zigarzttenkaien m Wappen v »Boxberg,  1 desgl -kleinet., innen Zede n: olz. . » i“  1 Wildtlederkasten -mit-vorgoldetom Monogramm CO, M. .m.; 13 vergold, Messern, Löffeln, Gabeln; »O. M, ge« zeichnet (Louis-RVi »Muster), N  2 Brotkörbe, durchbrochen, 1 alatt, geschweift *  1'gr 6a.miger Leuchter m. Widderköpfen (Lowis-RVl«»  Ruster), Kopfstü> fehlt, .  1 pe: SU Svelte amerik. Silber, gestempelt 900 Gter« | „ling, 923. C, M, n  1 Toctensch uf amerik. Silver, gestempelt 900 Ster-  5, ges O. Mar . . 1 Spargelihaufel, amerik, Silber, gestempelt 900 Ster» - ng, gez ÜO. M  1 kl. Jänglich 4c&, Toblett, Zuschrift Golddust, dieses  * "mit Kaffe: känncchey, Zu&Ferdose u. Sahnenkänncchen,  au; ki. Füßchen, Empire. j. blauem Lederkasten,  2 Sauceieren auf Untersat, fest,  2 Sauersche Kal, - 12 » Fiinten, 1. Ejektor, am Bügel  Monogramm M., u.  1 amer. vernickelter langer Revolver, Smith & Wessen,  m schw. Griff. 7  Für Teilfiücke entsprechende Belohnung? -  Gefl, Zuschriften unt. H.- 6626 Sofa wit Unthau Umstände 8% | Ullstein-Filjale Hansaplaß -er- | halber zu verkaufen. Kämpf, beten. * : Grimmstr. 6.  Biesepiano, ((G02 20902009 Sledmeler m, . wenig ge- Fahrradsummi,  [| spielt, preiswert zu verkaufen. | aroß.. Post. eingetr. , Gelegenh. 4 | Schulze, Oranienitr. 131. “ [det els verl), Koen. Str.  Großes Lanner Große Frankfurter 52. tronövortabler Karyelöfen  Berlin entfernten Stadt und kann soiort geliefert wexden, Anfr. unter 18670 an Haafenstein u. Vogler, Berlin W35,  STUNGEN USDA RVR ONNEN AE NENE  Landaulet  Horchwagen, 8/24 PS.,' in beeiem Zustand, zu verkaufen. fe Off.:rton unter „5193“. au Ull triphau-, Berlin SW 68, Kochgtr. [kf GE u R aar lm een RNG NDEN EPG NEEFNSOIEFC HTG DORNEN  Aus Künjitlerdand  OOSOANMTONMLOHHAOHNBA ANGA oS SDS PHB VHANENNOMEA NWS SNLU AN werden fortzugshalber verkauft: 1 wunder- bare japanische Diele mit 'vielen Perter- Teppichen, Keltms, edhjien Sti>oreien und Kunstjachen, 1 gütiker eingelegter Satou, Limoge, Meißener und königl. Porzellan, Frans Salon. Stil. Louis XV. , deogl. antikes sranz. S-9lafazimmer mit Doopel-  *- vett, herrliche autike Schränke aus dem Eß- u. Wohnzimmer mit vielex Sißmöbeln. Gemälde von Acßenbach, Lenbach usw , Bronzen u. v a Kurfürstendamm 26 2, 11 links. 9--6 Uh  Vernehme Einrichtung  Besonderer Umstände wegen gebe 'meine mit allem Komfort vergehene Schöne Wohnung dicht am Bayerischen Platz auf. Die moderne und SEHr GeWezen2 "Einrichtung von 6 Zimmern und Diele Steht zum Verkauf an Private. Mietsver- trag kann evtl, übernommen werden,  Anfragen unter M, L. 17300 Ullstein- . Angaben Über den Verbleib usw. an Filiale, Martin-Luther-Straße 91, / P. O0. Buchwald, Friedrichstr. 212, 3 Tr,  gyortabler Rawitöfen, | Bastgeid, Strickjacke, Vi 9: , 3 und, 1 Reste (3 Be in obo wertichem | Holbteuhe- Or. 43, beides neu, d, Voror: einzutauchen. Postlager-| ferner blauen 1. - farlerten karte 65, Berlin 68,  . | Kostümstofs, privat, Rothmann, x j Zelsingstt am MENA Ren: vis> Modetne "PE ti PON wag 2; Wohnungseinrichtung, Ineinem derv" »enehmat..  j: Innenausbau, Stilmöb,, Dekos | rat, entwirft u. läßt bill. 1.  ZY neueren Ränuaer an Kur- vest. ausführ, Architekt mit la»  3 sürstundamin ist eine mit  81lesen.:Gegchmackh ch-  Refer, Dif. pb 20s22 - UÜst.«» elogant und künetlerisch 8 » Fill6le Potsdnmer Brücs ca, auzue tittete 9-Zimmer-  N Wohnung, mit allen aur D  . - Plurgarderobe G 1? Mj! weiß la>, 1t.- reich dek., verkfl. ] EE at Da bORBN H Schöneberg, Bahnstr. 5, Paasch. z070ort beziehbar,  bei Uebernahme d. gün „Bronzekrone  4 Miatskontrakts, kompl Gas, 5 Fl.,-a,. elektr. zu verk. | Dame bis 38 Jahre. Ad. 1442 * „Möboln, Toppienen,) Kaiserdamm -7, 1.,"1. Förner,' |Ulstein-Fil. Andreasplay. '  Gardinen, 'ev. auch ie ß p 3 4] 7 c 1.  4 wertvollen Kunst-  . ' ge20n8tänden  4 Toohvpiach-kaufmünnigcher T.eiter und Mitinhaber  | günstlg zu verk , einer hiesigen Gegellgohasft m. b, H., unermitdliche Arbeitairrait, 80 J., groß, schlank, eucht Lehons»  gofährtin, nleut über 80, mit. guter;Allgomein-  bildung und angeneh ner Erzcheinunv, auch E'n»  „deirat in. Unternehmen... Zugeisriften unteg  TT. 27721 an Ullatein - Yilialo Tauontziougtrade  ' Leipziger. Bir. 26. . Zentrum 122s0--53.  “Ger  Navyo!eon 1. und das Zeit-.. 1 aifer der Besreiungölriege  in Bilden von Friedr. M. FirZeisen. Weit nahezu 6800 Porträts, Schiathiems  darkeltungen, Abbildungen v. Vedail,,  Autographien und Kariikauren nach  den beri'/"xien Malern, Zeichnein  Und Stechert. es Seiten, aaf Kunjt« rudpapier einen  ; mu Golödruc Großfolio, wr 29.00   Syilbergens Natiir. und- ] Geschich: e von Gunar Hölmsen.  Mt einer Einfithrung »v Prof Dr Horgesell. Mit zahlreithen  . Süustrationen und Karten un> einem .  Führer für Spikbor/ egen Trnristen. 5 Seiten. Gleg Leinen! mg5 Gotdpresiung, stait M. 3.09 nur Pf.  €  „Dur ganz Italien. "rs"  von 000 ÄAutotypien italientscher Un  fichten, Volkstypen CER stschüße, nte  Bruoefo! SIuemat „nur M. 32. 509  - Rünflerworie, SG  4 1 Geil Karl ugen Schmitt 391 Seiten. Phantasie-Maband. - nur M 2.25  Wäßenrifte und Pulian- befteiguagen auf Istand.  Bon Karl Kilchler. PVit 169 JIllustra- tionen u. 8 Karten, 330 Seiten. 6. 00 Gieganter Ganzleinenbd, uur  Z3ümusirierle Velsgions- und Gittengesthimie ür aller Zeiten  iter Bjon D! tto Henne am Mhyn. Mit 140 Tafeln und 1s4 Tetioilvern. 3, 735  3 Seiten, Glegant brosch., uur  Willibald Alexis.  Ludwig Jeuerbach, *"nügen. =  Der Roland von Berlin. 2 Bände.  2:0 apoleon und die Geinen  ertrude Kirheisen Enthält: D! Mutter. =  Joseph und Julic.»- Lucien und jeine veil ?  ben aun -- Souls und  "Sortense == eröime, GElisab, Kn  und Katharina, von Württemb 3 Stab, Elegante Seis Seiten Lex: ot, oktav. Elegan! eder  Band +. m 13.00  Mac Clures Rochpolfohrt  zur Aufiuchung , S! on ränllins und die EntdeCung „Nordwest- . burcchfahrt“ von G Echinlädgen: mit 3 Karten. 198 Seiten, in :vor- 2, 509 " nehmen Letnenband, nur M.  Roald Amnadsen, Yie, Vordwest- „Passage. 5 4  Polar sahrt 4 aufder Giöa 1903/0' N Brht zur Beringstraße I jr) UNSRE 3 Raten Ee Seiten. edsn8auöstattung, v- ganter Ganzleinenband, nur 10.80  Answanderung. nach Ar- gentnien, ös EE hen, ia  5: Sanaa Ee eue Heimat unter esseren Lebenbbedingungen. sÜnden, v, F. Aba. 69 Selten CN 3. 50 d  Zudvig- Holbergs mödien. Überjetzt, u unb  heranggegehen von Cärk Morharger, Inhalt: „Einleitung == fe Weitterfahns = Meister Gert Westfaler oder der redselige Barbter == Die Wochenstube =- Der Mann, der - kotne Zett hat-- Eraumus Monkanus -- Derb Ulysses v Ithaka. " 419 Seiten eganter- Seinenband - mit 6. 530 Goloprejiung . - ++. + nur M.  3  . format, „Halbleinen gebundan-  „Santer Halbledverban  Dir Leboe vom Lehen.  Ernährung, Fortpflanzung, Besruch- tung, Vererbung Entwicklung und  Tod. Von Dr. Könrad Guenther. Mit '.  6 Tafeln und“58 Abbildungen tm Text. 178 Seiten. Ganzleinenband, 1 .95 nur MN  Medaittender italienischen Renaissance 393, Eormelius von  Fabriczy * Mit 181 Abbindungen. 108 Seiten groß, Loxikon-  nur M  in None oepffer, eben aal ie: 7,50 & uu M.  Reisen Üborsekt im Zikzae Helurich Conrad Mit 3: von Novolpy Toepsser  segäanter möderner Ei Das 'Srundproblem in  geist und sitt Ben Komfiikt zu 18 en, und  BöltLiche Lagen, So entstand. jene  » 6 Leipziger Straße x ; Königstraße  3.509  Zriedr. „Sheodor TZE, Auch Ciner. 5  6, Kh.  ver Menschen mit dem LWWiderst: de Materie, ein Kampl unt UR dem der  am höchsten Stehende cam stärksten lei Vischer sucht  ie Bosreitn Wolt ves Seiftes, beständig voin den  gehindert, begreift vie Notwendigkeit des Bonfüe und 1öft  Pechvogels „Auch eisen grotcöke Lebeneschickiale an das große Urbild eines närrischen Idealisten. at Don Quixote, erinnern,  - Mit 118 Textabbildungen. 235 „nw  Seitop- M 2.23 ; Sorihe pnd die deutsche  Gebunden . Ein  Sprachvoreins von Dr. Rausch. 283 Seit, Gbd..  Vielor Sugo undfeine Zeit.  num 2,90 19227  Gehäße der Erde.  und' Verwertung ver interessantesten Stosfe aus allen G; andbuch- für 4 To Men u zahlreichen Texte  21 Mössen vom Südyol.  Dia Geschichte der pri en Eitbpol-  Aab,  1  13 is Rosenthaler Straße x Morißplaß Bi ige ;  W 9. DBersand-Abteilung Berlin W66 ?  Bernhard Cregpel. Zupeibe Die Tierzucht im sandwirt- Gpielmannsge dichten Die Mäsiung der land»  "END Ürtunben. aus. ven Sranffarter shastlihen Beiriebe, En. Pepe nB MOit Gw wirtsch ofilihen Hanstiere-| Fig etreijen von Wilh. Herg. Mit uch filr landwirtschaftliche Lehran- Eleganter Halblederbd. nur 14. 00 Nach etgonen und sremvenGErfahrungen  WENIG 2091 Geiter, stalten und praktische Antettungex für für den prafti) en Landzvirt fahrungen  Harbpregenneniband, nur M. 7,060 ndwirie von Dr WiZ, Lilienthal. Entstehung. von Dr. phtl. iE 3. Eisbein. Dt 19  Gewinnung in den Text eingedructen, Ab-  bildung. 279 Seit. Gbd., nur M. 3,95. Aus den Waldungen des“  ebieten ver Natur. vermann. Mit  tliche wesen | - Gekränte Yzeisschtt! inustrationen, Boräehm ausgestatteies Fors! Gprache. allgemeinen deutschen ir oFainen gebundenes Os u 5 2 fernen Ostens. am veiapien (Fig  vo eeonre.  grenzenden Gebieten Ostasiens, Bokel  Pr. Amerigo Hosmany. "Mit 9 Text- figuren, 94 Abbilvungen auf 51 Kunst» drucktaseln, 4farbigen jormosanischen  xten.  Eine Einführung in das Studium des edition 1907/09908 G-S. Shackleton, Sg Gai rice anEE NR I OG Behan Bets 2,05 BN Kei BIRNE Gepa Gatgwenht, mas 2,50 77 Bilvertafeln, 330 Seiten, 6 45 Künfilert de Kultur. nhalt: NM t von Hermany Maser, SHalbleinenband .. , nur M T. abe ich ie ppp Abe Nh ju Zesio 1 = Neue Thoatertultir = Yom 2 Dänen 1783 Gbblldungen | Ten ie. MeinezoologischenFreund- äuiurgetazt = Wie bunte Menge -= 19 ena in feinstem Farbendru ast Von Anna Behnisch-Kappo / Der Tanz == Mit za! Mr den Textab- 174sSeiten. In 2Leinenbänden, EN. stein. 176 Set » Bilvungen u. Tafeln. 820 Seil. 3 OJ  ZUfAMMER + 5 0 00 5-4 + Rü IR = 7,50 stierisch- ausgeftattes nur 95 pf/ Clegant. Ganzleinenband, nur  | 9 - Fremdwörterbuch. Zens ie Meistersi er von diges zur Erklärung und Verdeutschung  Eine Meisehalanntschast.  Seiten s1ärk 6... Regulärer W1018.3.30 ers nusterbli Werk ift ver qmpf  finpet er im  Umox. Die erhabene egensägen der  torte bedrängt und bur das ner“,  ine Eostalt. des.  Walen),  Reuber  Die Welt der Materse.  PIT in Leinen gebd., nur M.  Hur Zeipäiger Strakei Hocheleganie Ganzlederbände mit Goldschnitf vv von mm; 7s0.  Zoh. Gott. Fichte, M eigen Beben Christian Renter, Päfier Reiscromane  Von Richard 9. ät Bilbern, m 2org Barlösius. Großer rth: mit Gotpy Pb 11, 90  der in ver heutigen deutschen ve und bein Wibiet, Med gebraucht 8. fremben Wörter, Medensarten, Boro namen, Al dkürzungen nit genauer Ans  be thres“ Ursprungs, threr Rethtv shreibung, Betonung unv Aussprache, Bearbeitet von Dr.L, Kiesewetter. 771 Seiten. Klarer Druck. Banse 27.30  4  anwinverstänbliehe De Darstellung ketnenband ....--- zur in mie Zeuqmisse, SS HR RSEFER ngs Bals -SONAS NEIGE Wett  2.65 3,00  Tirgant € Stosfeinband, nur M,  über vis:  Schillers : - - - „Oliver Goldsmith. Butte" Sign. -.-- Ftiedt. eer Reign Waltenflein |  Sermana Soße, 9“ iu gmgmn Rudolph Zoepfiet. Bumganthat  Anfettigubg auch bei Zugabe von Stoffen.  erren-Garderebe Semmergalotots und Anzüge vorgehe Wande Kodornlcderen, Umarbeit.  124X Rohde, Zer:in W 35, LÜtgowgtragge 8. M oe we ie emma. en aum]  Kaizor«,  3 Jüdizche „Gemeinde, QGottesdienst.  K Pretiag, den 13. Jull, len Synagogen, 7 Die „wich Geburt eines krästigen | Sonnabend, - den 1 Jungen zeigen hocherfrent an von Stoephasius, Ingeniur  vod Frau-Lotte, geb. Schmidt. Charlott»nburg, Carmeoratr, 11,"  mitt.: Alte Synagoge 8% Var,  etraße- und Kctthueer Ufer- 8y nagogs 9 Uhr, in allen anderen Synagogen: Prühgottesdienst 736 Uhr, Hauptgottesdienst 20 Uhr,  abends: Uhr. ji, yvor-  Ryke-, Pogialozzi-  Bel Mogenborch erden  Verdauungestörg: Magendruck MageDschwäche, Magenkatarrh u. Erpübrungastörungen noume man vofort meine Seit viel. Jahr. durch ihre Wirknng berühmten Benediktiner-Magentropfen.  Vieles Anerkonnungsgenreiven. Vereand überallhin, Per Flagohs „IM; 2. Nur eoht d, Drogenhaus  'Ganz besonders große Auswahl  „Sili in  „s 1s4 Musterräume, Lagerräume : 6696 c7Mtr. groß ? Vergand nach allen Plätzen Deutsochlands. = Bestohtig. lohnend, ohne Kaufzwang, Woohentags von-8--6 Uhr gebitnet,  „-- Dach d. neuest, bögond. preiaw.  Einrichtungen In jeder Frolglud: 1  Spelce-, Wahn- 00 derronzen  om Goachmack entsprochend.  ELZWAREN einf. u. elegant. Genres. Vmarbeitungen, Verlän- gerung--8poz v. Mänteln odell. jetzt 'eizbezätze. für Kogtüme, Mäntel, Kleider, größte Ausw. Leo Einhorn- arkgratepatr 65, 1, zw. Koeh, u. Zimmerotr. Fernepr. Ztr.78s7'  CG: A Herpich Sönne Lewpziger Str. o-1  ,  - Unarveitungen „und Ausbesserungen: empfehlen wir  Feizt m Auffrag zu geben. (2 Unzere neuen . DELZ- MODELLE  in hervorragend Smiönen Formen Sind bereits amLager  Warum iSt das Mehl und das Brot 30 minderwertig? dougen Horötellung gegundheltlich fehlorhaft  Weil gesohleh' ' Arzt, Volkewirt, Fabrikant forder Jedermann, die Begoitigung dieser Unvernunft! ..  Auf kl ärung hierüber gebe ich kostenlos, zeige dabei  auch “den Weg der gemeinwirtachaft. lichen Selbstbilfe zur eofortigen Ver» bosgorung der Volkeernährung.  Mühlen „Ingenieur Stefan 8teinmetz in Berlin N 39; 1 Gariohintrnee ke  TAFork UreizechmarzaG BREE Gs:  Q 87 An der fo, ME d-4  4 Spelse Zimmer 13 FE] Herren -Zimmei | 04 Schlaf-Zimmer Fa Wohn Zimmer 84  Kütnen.  in alleg Pretzingen,  De ENTINNENEEN TTERTNESREN Predigten: H. Bocatsus, Berlin».  ea DE MEAN TRBEREN “8 EA! Koleeretraßa: Dr. Freun Schönhauser 1les 132, ? Statt besonderer lspeipe gw % MIE WESEN aB Bffek- »| verkeünhbng H Am Dienstag, den 15. Juli, früh 7:4 Uhr, entschlief jh] Nineha: Zins hnbe Ptunde vor N Lebrreiche B:o- 7 te 4 dem Abendgottesdienst: « gcblüres endet | 6  -'ö ae en Leiden mein lieber herzensguter R | Abends(Sabbathänsgang): 9Uhr „Apaut Wenzel  5 / Wt | 44 Minuten. (q ps, BERLIN 4 Wilhelm Gaul 6 E FE gen Wochentagen: M. Bergabaßers |. Priedrichstr, 28, PB im Alter von 69 Jahren, . EN | Morgens: 6. Kaiseratraße-; 0 ER L Rykegtraße- "nad Kottbuger Vergoldungen ; Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Vför-Sypagögs. 6!) Uhr, in Echt Eau de Cologne Antike Lackierungen in|? N Wilhelmine Gaul. m | allen anderen Syhagogen rant. eig Farina "Cöln % | feinster Ausführung übernimmt | m M --7- Uhr, " 1 t., ganze Fl. 17 Mk, G.B! » Die Einäscherung findet am Sonnabend, den 19. cr , iüj Ahonds: In allon Bynagogen: [s5 anko Minn Rahn, Vertreter omgren, : nachmittags um 4 Uhr, im Krematorium Gerichte | 7!/, Uhr. Pasche, Hohen-Neuendf. Nordb.1 Lindenstraße 16:17 Mpl, 8 3489, 5 fraß venen verbeten, 4 pu 2 Am 15. d, M. verstarb an den Foloen einer iü B' schweren inneren Erkrankung mein lieber Sozius, 7 Herr Juftixrat 1 H 8 kurz nach Bollendung, seines. ? ) Lebensfahres, M. Das Ideale Herrenparnra, 4 2 In. dem Seimgegangenen verliere ich einen D »„ N a 31 a 7. N selten väterlicken Freund und unermüdlichen " Herber, eigenartg chöner Phantaztegerudh  Mitarveiter von hohen Gaben und : größter || Überall erhätflick H Gchaffensfreude. I< werde seiner stets gedenken, 8. < Köthenex Str. 40-41. , 2 gut 7 | ) “Dr. Gaede, . 6 v - Rechtsanwalt, | 4 Zür die zahlreichen Beweise herzlicher Ai» 8 | / M teilnahme bei dem Hinscheiden. unseres geliebten | . 4 Mannes und Vöters sprechen wir Hierdurch uid n i me el & Ti Pero er»  „anser>n innigsten Dank aus. . s NENE. EPDICH E  i B j TERRE Aussteliun RO   misewie fe Io ukau von BESCHERT - . 8c ZUN N TATST N ir "ge, Falkenheiw, / ? ; Dr. med. Walter Weisbach, “ Möbel | DPiK ob S (ISCH GETENEEEEEITIC EI WERNERS EEK ZES ZIE UNDEN NIEREN BERLINO 412, Rigaer Sir. 71-785  M 8 Minuten vom Bahbhof Frankfurter Alles  nme naa empfiehlt gute preiswerte-Möbel.  |  n 1914  HF 3s8 k 17. Juli 7  'Donnerstag (Morgen)  - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Preußen gegen die großhelfischen Sonderpläne,  ACE EDE maren en ..  TERE  3.  [5 Y j p  -. Preußische Nationalversammlung. BETTEN 2:4 46, Sihung vom.36. Zul „[' Am Regierungstisch: Hirsch, Heine. .. :  ' “Präsident 'Leinert schlägt vor, mit Rücksicht darauf, daß nach Hem Wunsch des Aeltestenvats das Haus am Sonnabend än die  Ferien gehen fokl, div Redezeit beim Ministerium des Innern für - Jeden Redner auf eine Stund? zu „beschränken, obenso bei der Interpellation Über den Landavbeiterstvsik, . bei allen. anderen  ragen aber auf eine Viertelstunde, * S  Uober diese Sache entspinnt sich; eine Geschäftsondnunggaus- fpvache, die nahezu eine Stunde dauert. Das Haus bescließt, viach den : Vorschlägen des Präsidenten zu verfahren, den Rednern Per ersten: Garnitur aber eine längere Redepvit zu göben.  ' Der Gssehemtwurf betreffend Ermächligung des Justiamtwisters zu Maßnahmen anläßlich der Besezung von Landesteilen unter ntsführatng des Friodensvertrages wird dem ' Rechtsaueschuß übe:  wiesen. Ein Antvag' des Hamdelsausschusses, dem 8 1 des Hausstewergeseßes fobgenden Absag einngufiügen: „Untevnehmun» , deen die Befreinnasvorscchhrift des 8 36, Abs. 5 des Umsaß- Aouprgesches zusteht, sind vom 1. April :1919 an mit ihvem ge» Ffamten Umsaß von! der Wavenhausfteuer freizulassen, wird ange- nommen. :=- 'Die Vorlage über. die Unrbildung des Kommunal- wunbvages von Hohenzollern wird in dritter Lesung verabschiedet. . 'Es folat die zweite Lesung der Vorlage betrassend Neuwahl der Provinziallandtage, Ein Antvag der Unabhängigen weuf Rü>verweisung an' den Gemeindeausschuß wird abgelehnt, ==, Nach den Bei hlüssen. des Ausschusses soll die Newwahl bis 1..Sep- demiber ==> Vorboge 1, August. =>. erfolgen. --Die 'Abqeordneten der Sicpitveise werden durc< die Gtadtverordnetenverjammlung ge» Abg. StBe>ker (U. S.) erklärt, daß seine Partei die Vorlage ab- FZehne, da die Vorlage das indirekte Wahlsystem bestehen ließe. Auch die Rechtssozialisten. seien mit der Vorlage - einverstanden zund begingen damit einen entseßlihen Verrat. Als der' Redner Quf die Verhältniswahl eingehen will, macht ihn Prästdent Lei» nett darauf. aufmersam, das ie Redezeit. abgelaufen ist. Unter großer Unvuhe des Hauses. und stürmis&en Zurufen von der Ußeavsten Linken protestiert der Redner gegen diese „Vergewalti- ung der Minorität“" und erklärt das Verfahren des Präfidenten fir einen himmelschreienden Gkanda!l. Endlich verläßt Redner vie Iribüne, während die beiden sozialdemokratiscsn Parteien sich Jebhaft über den Vorgang auseinanderscehen, Nach kurzer Befür- wortung der Ausshußvorschläge durch4 den Abg. Mobdenhauer CD. Vp.) werden die Vorschläge des Ausschusses unter Ablehnung Der 'Anträge der Deutshnationalen angenommen und nach aber- analiger Ablehnung des Antrags der Unabhängigen auf noch» wiolioe Ausschußberabung wird die Vorlage auch in dritter Lesung angenommen. t ' | " Nachdem die Vorlage Über Auflösung , und Neubildung der Stouerbommissionen in zweiter und dritter Beratung debattelos erledigt war, folgte die erste Beratung der Vorlage über die Er» „Weiterung der Gelbständigkeitsrechhte der Pro» vinzialverbände. .Die Regierung bittet die LandeSver«» Jammlung, bei der großen Dringlichkeit der Gache die Beschluß» finssung 'mit größter Beschleunigung herbeiführen zu wollen. Abg. Limberß (Soz.): Dieses Gesehz ist unter den Parteien in Weimar vereinbart worden, Das entb  müssen darauf achten, daß 'das Zentrum nicht -dasjenige, was es Quf .dem Gebiet der Shulverfassung im Staate nicht :er-  reichen kann, nun: auf dem Umwege über'die Provinzen-  erreicht. ,. ! ? . 94% Minister des Innern Heinet Ausschußberatung ist: auch. der Regieryng erwünscht. -Gewiß ist die Vorlage etwas plößlich ge- kommen, aber man muß ost.plößliche Entschlüsse fassen. Die Vor« läge entspricht Wünschen, die seit langem 'auch hier im Hause laut geworden sind. Schon im Dezember verlangte Oberscchlesten größere Gelbständigkeit, und“ es folgten die Bewegun-  gen in der Rheinprovinz, in Shleswig-Holsto"n-  und Hannover. Die weitgehende Dezentralisation der Provin- aen war eine der wichtigsten. Bestimmungen: der neuen Verwäle tungsreform, mit deren Abfassung Erzellenä Drews. beschäftigt ist. Die Schulfrage ist ja durch das .Kompromiß im- Reiche zum größten Teil erledigt, was wir nicht gewünsccht haben, aber Reichs- Techt geht nun einmal vor Landesrecht. .  „Abg. Faltin (Ztr.) ist , für Ausschußberatung. und äußert uestische Bedenken, die Unterstaatssekreriar Dr.“Freund zu zet- streuen sucht. 3 p " Abg. Dr. Cassel (Dem.):, Wir stehen der Vorlage sympathisch, aber doH mit einigen Bedenken gegenüber. Die Fassung ist nicht vollkommen klar. Au< muß die Zuständigkeitsfrage präziser. för- muliert werden, Auch die Frage wird vom Ausschuß .genäu ge- prüft werden müssen, ob die Erweiterung der Autonomie der Pro- Binzen etwa auf Kosten der Gemeinden erfolgen soll, “Auch an der  j '  ar ene  indet uns aber niäht voin der, Pflicht einer gründlichen Durchberatung in :einem Ausschuß, Wir 4 u  vorübergehen dürfen. Wir sind. für Verweisung an einen Aus- schuß von 27 Mitgliedern.  Abg. Dr. Hergt: Wir sind gegen überstürzte Gesehmacherei. „Die Abtrennungsbestrebungen datieren seit dex Revolution. Und  “sie treten 4mso schärfer auf, je weniger es gelingt, in Berlin  ernde Rahe und. Ordnung zu schaffen.  Abg. Dr. 9. Richter (D.. Vpt.): , Wir haben außerordentlich ernfte Bedenken gegen den Entwurf, Seit der Revolution ertönt immer wieder der Ruf: Lo3 von Berlin! Aud in anderen Kreisen als im Westen legt man sich die Frage vor: Sollen wir unter eine radikale Regierung von Gnaden der Unabhängigen in Berlin, dvder “sollen 'wir uxfer Haus so 3inrichten, wie es nach den An- schauungen der Berölferung beschaffen sein soll? (Abg, Adolf Hoffmann: Hört! Hört!) Das sollte gerade für die Herren um Adolf Hoffmann ein Mene -Lekel sein,  Die Vorlage geht an einen Ausschuß von 27 Mitgliedern.  * Es folgt eine dringende förmliche Anfrage der deut- scchen Volkspartei;: *  Der „Vorwärts" berichtet in . der . Morgenausgabe' vom  9. Juli, daß der hessische Ministerpräsident Ul ri< mit Hilfe Her Franzosen und vor allem des VBenerals Manginm für eine großhessiscchhe Republik Propaganda mache, der auh südlice Teile . der Rheinprovinz und Teile Hessen-  -  Nassaus angehören sollen. Ist der Staatsregierung bekannt, vb diese Angaben auf Wahrheit beruhen, und welche Schritte  , gedenkt sie, zutreffendenfalls zu unternehmen, um derartigen Eingriffen in den Bestand Preußens entgegenzutreten? /-  - Eine dringende förmliche Anfrage des gleichen Innhalts ist am 10. Juli vom Zentrum eingereicht worden.  - Ministerpräsident, Hixsch erklärt sich zur sofortigen Be»- antwortung bereit. .  „- Abg. Dr. Moldenhauer (D. Vpt.): Auf“ die Nachricht des „Vorwärts“ sind schnell die Dementis gefolgt. Undbestri: eon ist, daß Serr Ulrich. von General Mangin mit allen militärischen Ehren empfangen worden ist und mit ihm eine längere Verhanblung ge» habt hat. Daß Herr Ulrich die böse Avysicht hätte, eine Republik zu gründen, die sic) vom Deutschen Reiche loslösen will, glauve ich nicht, aber der allgemeine Eindru> ist, daß Herr Ulrich den 'fran- zösishen Einflüsterungen allzu sehr nacßgegangen ist, oder von dem General Mangin, der auch ein sehr guter Diplomat zu sein scheint, nacchh allen Regeln der Kunst eingeseift worden ist, Wir. müssen die allershärfste Verwahrung da gen einlegen, daß aus preußische. Landesteile in ein. solchhes Plojett eingezogen werden. '  Abg. Bergmann (3tr.) begründet die Zentrumsinterpellation. Es ist nicht Daunehmen, daß Herr Ulrich mit seinen Plänen allein steht. Die In Beträcht kommende preußische Bevölkerung lehnt sich mit aller Entschiedenheit negen die Einverleibung 'fn eine groß- hessische Republik auf, Während man früher hier gegen die Her- ren Kastert und Kiü>hoff große Entrüstung zeigte, shweigen heute Demokraten und ialisten, weil es sih um einen sozialdemokrati» schen Ministerpräfidenten handelt. Diese Doppelmoral ver» werfen wir, (Beifall im Zentrum, Unruße links.) Man wollte damals einen Rummel gegen das Zentrum inszenieren, und der Demokrat Jansen hat eine Heßrede gegen uns gehalten. (Un- rhe bei den Demokraten.) Ausgerechnet diesen Herrn will man jeht zum Beirat des Staatskommissars für die besetzten Gebiete machen, ört! Hört! im Zentrum.) Wir protestieren mit aer Entschiedenheit gegen den- Vorwurf des Landesverrats.“ (Beifall im Zentrum.) ' Mit Dorten haben wir nichts zu tun, mit fran- ösishen Offizieren aber verhandeln auch Mehrheitssozialisten. ört, hört! im Zentrum.) .  Ministerpräsident Hirsch: „Der, hessische Ministerpräsident U12 ich und. der Justizminister  Dr. v. Brentano (Hört, hört!) links) hatten auf Veronkasswag“  des Generals Mangin in Maing mit diesem über aowisse- lokale Angelegewheiten. zu , verhandeln. . Bei dieser Gelegenheit ist „auch „die Frage der von Dorten geplanten Rheinischen Republik zur Sprache gekommen. :Ministerpräsident Ulrich hat gegen diesen Plan scharf - Stellung genommen. (Hört, , hört! Unks.) Im Verlaufe dieses - Gespräches Haben die beiden Hessischen Minister / den Plan dex Gründung eines Großhessischhen Freistaates erwähnt. (Hört, hört! im Zentrum.) Goöneral Mangin schien das dohin-aufgefaßt zu: haben, daß Heffen die Unterstüßung der fran-  aösischen Besaßung für diesen Plan wünschte.“ Ministerprästdent ||  Ulrich.-und Justizminister 'v. Brentano erklärten sofort mit aller Böstimmtheit, daß ihmen eine solche Absicht ' fevnzelogen Hätte. Frage. der Autonomie von Groß-Berlin wird man nicht Nachdem die proußtsche Regierung von dieser Unterveldung, die am 28.“ Zutti. sFtattgefunde't hatte, am 8.-Juli Kenntnis erhalten Hatte,  Hat sie fofort "bei Ber hessischen Regierung Verwah- rung dagegen eingelegt, daß eine solche Frage Übere Haupt' vor dem französischen Geneval erörtert morden ist. (All- gemeine Zustimmung.) “ - Same “  Sie hat sofort bei der Reichs regierung eine Besprechung dieser Angelezenheit unter Zuziehung der beteiligter Staaten bes» antragt. Diese Bespreßung hat in Weimar am 14, Zuli. stattge» funden," Inzwischen hatte die preußische Regierung durch die hes- sische Negierung die Wschrift des Berichtes erhaltet, den die hessische Regierung 'unter dem 30. Juni anden Retchspräsidenten gerichtet hatte, . Ebenso ist auf dem Umwege über das Neichz»  , ministerium des 'Aeußeren der Bericht des preußischen  Gesandten in Darmstadt, vom 2/-Zuli in unsere Hände gXommen.  Bei ven Verhandlungen am 14, Iuli haben wir uns davon überzeugt, daß bei den hcessisczon Öe2ren nicht die Absicht bestanden hat, die Silfe der französiscchen Besatzung für. vie Loöreißung pronßischer Gebietsteile in Anspr]:tch zu nehnin. Wir haben aber mit aller Entschtedenboit aum Ausdrue> gebracht, daß wir bes reits in der bloßen Erörterung solHer Pläne vor einem französischon Gonexal mindestens einen schwe ren Mißgriff sehen. (Lebhafte Zustimmung.) Der Reichs- miniscervräfitent. hat bei vieser Vesörehung ven Wunsch) geäußert, daß solbe Fragen nicht wieder vor den Bugen der' Entcenicbe 312g berührt. werten mBche ven. (Beifall.) Bei dieser Vaspreihang ift ferner zwei» fessfrei sesigesiellt' worden, 'vaß  bbe. Neithscogierung von ver Vosyvrecjurg ver bossisten Minisizr „wit Ges neral Mangin vorher keine Kenntnis hatte, (Hört, hört!)  Die preußisae Regierung steht heute nochß auf dem Standpunkty daß Abtrennunzen von Gebieistcilen" Preußens | jeuem Falle gefährlich - für die Einheit DeutsGlands und schäviih für die Kraft und Leistungsfähigkeit Preußens und des. ien Reiches sind. (Beifall), daß sie ganz besonders „vrchänznigs voll-werden, müssen, wenn sie:in den an die Vesaßungs»- zone grewzenden'Gegenden geplant werdzn, (Erneuter Beifall.) Die. Vorgänge: bei der - Gründung der Dörtenschen Re- publik beweisen ebenso wie das Verhalten des Generals Mangin bei den Besprechungen mit den hessischen Ministern, daß den Franzosen nichts erwünsäier wäre, als ine Schwächung Preußens durH Abtzennung preußisher Gevietsveile und eine Bildung von kleineren Bitndeso scaaten auf Kosten Proußens: (Sehr richtig!), oie- wenn sie auch förmiich vorläufig uo3 beim Reiche ble:ben, bei den Franzrsen die Hoffnung auf einen künfcigen Anschluß au das französische Herxscchhaftsgedviet erwerten Wunen. (Zustimmung,) „end L 00  Der Glaube, der 'vffenbar.auh. den hessischen Ministern vorge» schwebt'hat und der auch. von einem Mitgliededes Reichs» kabinetts geöugert wurde, daß. die rheinisze Veoötterung den Verlo>ungen »der, Franzosen besser standhalten könnte, wenn sie Bürger einer selbständigen - rheinischen „Republik wären, ist wach Anjicht der preußischen Regierung trügerisch (Zustimmung.) Die Regiepung sieht. in allen diesen Plänen die Gefahr, „daß die bis- her: nur auf dem linken Rheinufer anzutreffenden Abiplitterungs- bestrebungen auch auf. das. rechte Ufer hinübergetragen würden, und die .Los!ösung von Preußen: wäre, der erste Schritt zu einer Loslösung 'vom Reiche. :“Die preußische Regierung „biettet die Bandesversammbung, gegen solche- gefährlichen Bestrebüngen einz imütig Stellung zu - nehmen. (Lebhaster wiederholter Beifall.) -  Abg. :Dr. RNicter. (dnat.): Daß wir immer wieder mit diesen unerfreulichen Dingen uns zu Peschäftigen haben,.. liegt haupt» sächlic) an der unglaublichen ührerlofigleit im jehigen Preußen. . Wir-in Hessen sind Mußpreußen begeisterte Preu- ßen geworden. :. Dur "ein" starkes Preußen. kann die Wacht am Rhein halten. , ; ; ; . ;  Abg, Weber (Soz.): Wir verurteilen den Schritt Ulrichs. Wir: wissen, daß das Zentrum sich an den Abtren- nungsbestpebungen eifrig'beteiligt. Es handelt sich hier um keine, Parteifrage. Die Erklärungen des Zentrums hier im Hause stimo mon „mit dem Verhaltsn :der Partei“ im Westen nicht, Überein. Diejenigen Kollegen Haben nicht ganz 10 unrecht, die uns sagent Wer. sich in die. Hände. des Zentrums begibt, der ist verloren, (Bewogung im ganzen Hause.) Die Regierung wird fa wissen, wie weit sie ger 4 Au bei uns gib es vine Gren wo wir: Jagen“ müssen: Regier rx dl 2, Gescmad am Regieren verdorben. Fluchwürdig ist dig Agita- tion der Zentrümsanhänger im Rhsoingebiet.  Abg. Ianfett (Dem.) wendet sich scharf gegen den Zentrums» wedner.; | Wir verurteilen das Verhalten ER Die- NARR anhänger in dh Nene teeiben, Haber SE Beute, ij ige Erlärung der Regierund 883 gt. ihnen ni +. deute ist die Sache erledigt." EN us der Fügt iH wird We Abg. Lubdtvig (U. S.): Die entrumsherren sind längst erkannt sie sind: die s<;warzen Spartakisten. (Große Heiterkeit.) Redner wird zweimal zur Ordnung gerufen, weil „er unter Hin- weis auf frühe EE den Herufsfitäßigen. Hoh» der Feind ins Land ae als  ndesvertätern zu gehören. ton Hein zuerst, an den  würden sich die Herten von der -Rech- werfen.  "Abg. 'Dr. Kalle“ (D-/Vdt.) "verurteilt Thatf die Losldfüngs.“  Bestrebung, Bergmann (Ztr.): Das Zentrum hat offiziell vor den  wort ungsbestrebungen gewarnt, - Mehr. koginte es »doch- nicht. tun, Ein Shlußantrag wird angenommen.  <ste Sißung Donnerstag, 12 Uhr (Ministepi: 8 nnen woran ad eine Wndfihung Reen M 3 ):  RE SSEBWESS  Deutsche HEEREN "08. Gigunig vom 36. Jul4/9% UHs  4. Am Regiorundstisch Dr. Ppouß, Dr. David, Dr.-Dell,. 11-111“ Die zweite Beratung des Barfassungsentwatrfs“ wird fortgeseßt. Ein „Antrag dex Soz ialdemokraten will. einen Artikel 43a ein- fligen, wonach die To das s strafe. abgeshäfft ist. Verbunden da- mit wird die Beratung eines ' Antrages der Unabhängigen, der zu Art. 115 dasselbe verlangt. “  Abg. Sinzheimer (Soz.): Es handelt sich hier um eine Forde« Fung freiheitliher und religiöser“ Parteien, die auch schon in der Ber Faffung von 1848 aufgestellt war.  Regterungskommissar Dr. Preuß? I<-bitte; den Artikel auf Abjcha/ fung der Todesstrafe nicht in die Varfassu aufzunehmen)  „darüber „bei ' der. Reform des Strafrechts entschieden werden muß, und ich glaubs, daß “dann die Entscheidung „zweifellos: im Sinne. der. Antragstellev. exfolgen wird.  Abg. Dr. Düringer (D. Nat.) tritt für Beibehaltung der Topdesstvafe: ein. +1  Abg. Dr. Kahl 19». - Vpt.): Die Anträge: find zweit ellos von Sdeabismus eingegeben, „aber Ort und Seit dazu ind. nicht- richtig gewöhlt,. Nicht. bloß Juristen, sondern. aus erste. Namen unseres Gen FN halten die Todesstrafe für unentbehrlich.  Cohn (U..S.): . Diese Frage ist kein“Frage der Rechts. polig, zu Jondern Fs ENER DANE Ranges.  Abg. Haußmann (Dem.): bin von jeher ein überzeugter Anhänger der Abschaffung der FN Rs Dire EURO Der Hört aber nicht in die Verfassung; sondern zu der Reform die's Strafrechts. diejenigen haben nitht das. Recht, die Abschaf« fung der "CX rafe: zu verlangen, die fortgesezt an die Gewalt uppellieven ud die : Handgranate. für, das beste Mittel erklären. Lürm bei den U, S.), auch diejenigen nicht; dis Geiseln erschießen  sen oder Offiziere, die ihre - Pflicht. tun, ertränken ind tot- schießen. Die Frage muß im demokratischen Sinne gelöst werden. In ruhiger Zeit mag das Volk darüber entscheiden in dem“ Sinne, wie ih es wünsche. In der heuti Verwirrung bei den- Todes» ängsten, die fo viele durchgemächt haben, könnte die Mehrheit doch auf einem »anderen Standpunkt stehen und "empfinden, : daß. die Eestlegung in der Verfassung nicht das Richtige war, (Beifall)  „Abg. Dr.-N3ltfeh) (D. Nat.): Gefühlsmotnente sprechen für Ab- :  schoffung der Todesstrafe, aber es gibt Verbrechen, di att: dadurch gefühnt werden können, daß der Bor'yrecher das Lebte ergib aug er hat: sein Leben. . Die „Zuristen find in. ihrex Mehrzahl für Bie  bohaltung der Todesstrafe, umd. die Theologen sagen: '. Men- scehenblut vergi. ießt, des Blut soll wieder vergössen werden. (Lör- amnte Zurufe bei den U, G. Richtet nicht,  : Die ächn Gebote? ewf daß ihr nicht gerichtet werdet.) Goräde die Revolttionsgeit |Fst die ungeeignetste zur Abchaffung der Todesstrafe. Revo» Lution ist nXt.Menchenbeben oxrausam. umgegangen. -.  Der sjozialdemokratische Antrag auf Aufhebung Her Todesstrafe wird in namentlicher Abstimmung.mit 164 vogen 129 Stimmen bei 'awoi Stimmenthaltungen abgelehnt,  Art. 117 hebt dis Zonstitr auf, jedoß: können für Lichtspiele durch Gesc abweichende Bestimmungen getroffen werden, sind zur Bokämpfung der Schund sowie zum Schuß der Zugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbieiungen geseßlice Maßnahmen zulässig, == Ein Nuschhke (Dem,) will lediglich geseßliche Maßnahmen zum Si juße der Jugend degen Stund und Shurtß in Wort, Schrift umd  ewe bei 3 venten „Saut luhgen, Darbietungen und Licht» pielen zu lassen. «-  Her demokratische Antrag die Möglichkeit einer ' allgemeinen  zensur aufheben und im übrigen positiv bestimmen, daß PARUER SGchaustellunden und Davbictungen, insbesondere Lichtspiele, für die Zugend dur< Grseß ausfehließlich genteinnüßigen Veranstaltungen gon Vereinen, Körperschaften und Behörden vo: Ihen: werden  önnen.  Nachdem . Abg. Dr. . Köttsch (2. Nat.) den Ausschußbeschluß - empfohlen, bemerkt  Abg. Nuschke (Dbm): „Mein Antrag will den lezten Rest der. Zensur, die Möglichbeit einer Filmgenfür, beseitigen, Zur Bekämp-  fung der Entavkungen der. Lichtspiele miz, sondern auch der Kabavetts und. gewissor aasee Pressrorgeuanisse, die zum  n viele nichts mit '  9; jewain iner Ei 440, “  pv; artt, %* Ede Wallstraße, 4 Linkftr. 1, Ecke Potodamer Str.  7. Derpl, Ulexanperplatte Triedrichste, 1988, Etevelpalger * M 3 380 Orayienstr, 44, eipetetäe; 1068, DE nahe be Öranenpian gd ws Ziegelstradt - Y  -. und G4my Hferatur:  ild | Antrag der Unabhängigen will ebenso 5 .  iche Bots Votgänge, der Rechten Dori at,  1 hat, weil er von 3.der 8 Gache etwas versteh:  el einen Aivelt. porutoarpphischen Charakter veichen; „Fie, „Testehaden Gesiehs vollkommen aus! *; " eigen] 4 5. Abg, Könen (U. S;) befürwortet" vi Antrai felnet Barkel, - ie Auswüchseder Lichtspyole-seien- wichts" apoiter-als- Augwüchte unf: Papitalistischon Wirtschaftsweise, deren Nußnießer sich jeßt darauf werfen, aus dem moralischen Niedergang des Volkes infolge des Krieges blutsaugerisch neus Kriegsgewinne zu ziehen, Im Übrigen Dae es sich bei, dem Antryyge aum eine positive Maßregel i s  teresse, di vir ub rjchung | vn wen, dipses Hauß | Fi einen Funken von Berftündyis für diese R  Frage habe, so müsse es dem Antrage zustimyen,  " Präßdent Fehrenbacht : Diese Bezrerküng kann ich“für. maten Teil nicht Schn hinnehmen. muß sie vielnrhe ung ann, 1 für meien  weisen, Abg, Oberfohren (D. Nat.): Dem Abg. Könen fehlt jeder Funken von Vorständnis und ib Wenn. er Maubt,, daß dis Sensur Lichtspiele vermeidbar set. ib M Abgo-Dr. -Cohn: (U.:S.)t »/Der “Prä ent Hat: Mar“ vine er merkung des Abg, Könen gozen das Haus über Mangel: an Ver» Ftämdiis: zurückgewiesen, fich wber nicht veranlaßt gefühlt. die Ia  Bemerkung, as sie durch den- Abg, Obeyfohren' gegen meinen  tei-fveund- fiel, zu. vügen.:: (Unryhe.). 7 | eZ 6 äsident' Fehrenbach aße G Gir Darn [33 ier! m, NW Wniet H fe in 9 4 ze oleher das K,.  am Dries Nf:  Hans öder gegen einen Kn eon, zer "eben ein unabh:  Abg. Dr. Cohn: Dieser. einzelne Hängiger Sozialdemokrat, (Große U  Präsident Fehrenbach: I< muß mich mit aller Entschlodenheit gegen den in ver Bemerkung. des Abg. -Du, -Cohn- liegenden Vop- wurf wenden. Die Partei..der Unabhängigen. bei "bie allergevingste Ain sich Zur< meine, Gesch fisführung behinvert zu  Abg, Dr. Cohn? Dem widerspreche Ich, Damentiich zn der Tehten Zeit hat ds; der Präsident uns gegentiber än Objettivitäik fehlen lassen, (Große “Unruhe im gänzen Bause.) D4 1  Präsident Fehvenbach: nicht der ntindesten Anlaß: (Lebhafter Beifall bei der  Abg. Dr, Cohnt "Wir erweisen „die ang weil poli ausgenußt w die alte Agios dung war ait der Untversum-Fili-Artlenigefellschaft mit  ?  Drittel des Aktienkapitals“ beteiligt, nunmehr ist Hie neue FENEN s "Der 'Rednev :'vevlievt: sieh in |  wung die Drägerin der: Zeichnung. - Einzelheiten und erregt. dadurch große aaf eer, bei „ej: m Tolle des Hauses. Er wendet ich gege  ügm in mehrfachen Zwischenrufe Kürze, fig Dg M mp/ 16 Hat. - Der Redner führt weiter «us, Daß der Vorstand der fa im ' engsten Zusammenhang mit. der Regierung“ ärbeitet;“ "'Reichskanzlet bestehe soaar"ein Film EILDNA Das“aus dem Fonds des Reichspräsidenten, einer Art Kovruption SS. dem D s, bestritten werde." Früher Hätten "wir Jogenannte ! Durchs: ' halte films erlebt, » jeht würden wir wahrscheinlich parbeipolitisch! gefärbte Regieprungsfilms evhalten... “  Abg, Haußmann. (Dem): Dex Atftrag „der, Unabbänigel: gehört nicht in die Verfassung, wenn er. auch. an sich, vernünftig ist. - Es ist stets mein Bostreben 9. Aud aue 66 Fs He Fe ung | der Verfassund: hinzuhrängen. Auch Den 7 dase hat für. die „Rlenarberahrn en. versprochen, 1: "mcs hängigen. nup- wenige Anträge Über Häuptpunkte, in Ren aufnehmen würden. Nun aber ist“ das Gegenteil eingetreten. Die aägitatorische. Ve» tätigung der Unabhängi en bedeutet einen Schaden für das Ede Geseßgebungswerk. ' (Lebhafter Beifall,“ lärmenöet Widerspru Unabhängigen.) .  Ministerpräßident Bauert In der. ihm eigentümlichen Art „hat Abg. Dr.. Cohn Informationen vorgetragen, ohne sie. nachzu- prüfen. Seine. Ausführungen über den Korruptiousfonds dos. Reichspräfidenten entbehren jeder. Grundlage, Det» NReichspräsident verfügt über einen Repräsentationsfonds von 500 000 M, Selbst der Abg, Dr. Cohn muß zugeben, daß ex da» von nicht die Filmindustrie unterstüßen kann, Aus, dem Hilfs- Is tungsfonds ber Reichskanzlei wird ledigli  € über den Film unterhalten, die monatlich 400 Mark. kostet,. duc damit ist eine Unter eng der Filmirdusteie, Hwer, möge ; lich, (Heiterkeit und Betfall.)  Abg, Dr. Cohn: Das Filmbezernat Her Reichskanzlei ist mit. einem aus der Filmindustrie  geholten. Begmten. beseßt. . Darauf darf man wohl auf Beziehungen der Reihs kanzlei. zu der, Film«. industrie schließen. Die Filmstellen hatten natürlich keine, andere Aufgabe, als die Filmvorführung im Regieru nge nn zu beein» flussen. (Lebhaftex Wider]; zu a andauer nde, .GH hlyßrufe.) Dem  Abg. Haußmann wird “Haa! ae bie 'tiähtigs ! Antwort erteilen, Haußmanns Angaben sind un w ah x. (Große Unruhe.)  beit M Haußmann (Dem): * Meine“ Ausfsiheun TD HTE den vatsoen, und' ich weise es als üher daß der-Abg, Cohn sie als unwahr bezeichnet hat; 1%: ? 8 Abg. Kräßig (So3.): I< känn die Ft Gttkrelt der m Deluge des Abg. Haußmann bestäti Abg. Getev (U. S.): Der Abg. Hauf Hat "Wöhrie" Fraktion“ apostrophiert, daß uns R laps agitatorische Beweggründe leiteten." (inutenlange Rufe: Sehr richtig!) Auch werin Ste-noch so sehr“. een weise ich diesen. Angriff zurü&, Wir sind/in ernster Arbeit. emÜhb . 6.046 Wir worden uns von Faußmanns Schu]meisterei, nicht bezinf ufsen: lassen, (Andauernde „Unxuhe.) .. - .. noh einige Ang zaben; heb  Ein Reg ierungsvertreter macht ; über die Fimstelle in der Reichskanzlei und dort einen, ehemaligen Angestellten „der „Filmindustrie, WE  Mn „8 Aa Hat. dem "Menschen die Augen. ge? FR 07 ter Un sehen - eo nicht dis ap vs  denno& durch “deren Ucberanstrengun gerufen werden, besonders - Kopfweh, Gdwindelanfälle und Uebelwerden  < Gute Augengläser können Sie davor shühen, -| Ausgenommen ist Bruch der Gläser,) des hoh „Avev 'die-Hauptsache "ist, daß. Ihnen Ihre Gl; jan genau passen, dabei fest und absolut rich 8 igen, Dafür garantieren wir Ihnen1  Unsere modernen Formen sind“ Übergus kieidsam,  N Cyauffeetts, 72  * Nw. Priebrichte, 1s0,“  3 „Houpikr. 24, am ftelser-Wirhelm-Vlah  jarantieven für Passen der Gläfer und,  ben foll, Die Augen aber DEC (4 (IE ungesiraft Überangestvengt ENEN, EE MD: Ss » Anfetp Steu, nN Beschwerden,“ die anscheinend | mee Einfassungen Bm Lutep nn ehen Hen Augen zu tun haben, Ge Gläser) 2 und 3 Jahre, und "machen Myen in dieser ervosität, it  alle Reparatübun/ um  „Jg, -selbst wenn die  fer und Schildpatr-Teile, .... je 7 Sasng et es anch dur Ihre eigene  'Z0 GesChöfteo: ===  "Fetedenaiui „Rheinstr, IB, ps) Kinchstyo: . gegenüber "der. ler« Ei44  Invalidenstr. 164, E, Brünnenst,  Ecke. Doroihtensträße:. Schöneberg:  u Berliner Str: 132-3, an der Uhlandstr.  "4 Range:  Zu dieser „Beiwahrung abe Eie | Mehrheit.  j |  „det | oer dü  eins Informations» .  (Langandauernde lärmende.Unterbuechungen:); | |  Hervor, daß man. | gefordert  Sie [eugehearirfündne "ift ze bstene,  bea <uld,  chen "wird, daß eine Neparatur- nicht mehr GERE 1“ erhalten (77) Neicwertigen Ersüß een j  Optiker. BRuhn e  "gs ua nau Aoaveler Fawn we  + NeukBms wnn WAREN nE ' -Wexgltrahe: 4; venen eiae 1 Sw Gaue Rtapepen Ein 4  Breite Straße 18  „Arr 6 117 wtrd unter Ablehnung fämttteher Abänderung 4m di RE fung des Entwurfes angenominen. „, * Wäh»  gen vter "eite Kärtoit: mden Ga mit den. Worten: „Hier ist Material für den Abgeozdneten Neumann!“ Tribü 'enbesucher aind Abgeordnete gpoisen mach ten Betteln, Es ontsteht große Unruhe, die erst dur< Aufforderung es Prästdenten zur Ruhe langsam beendet wird. Es hand:  Cu ter wd, iE UE 2 NN 28 & | Fea 7 Du Atelwerfer entfernte < er Ee, Mig u pawn 127;  ber, H ive Abschnitt Gywer de Hte Gemein PS MN let, "15 ellt die des als Grundlage des deutschen Familienlobens unter den Schuß der Verfassung und evklärt die Gesundung, Neinerhaltung, und fo, ia Förderung der ver Familie als Ausgabs «der: Bepöltenit "et 5 /Shaates" umd Fürsorge. Rach Art 119 R 1s8 eh Des Mahnen rsorge. Na, ist die Erz iehung 5 Na es Pflicht und. Recht. des Gitedn/ Über ders m Betättgung die staatliche Gemeinschaft wach!  Abg, Dr, upps (Dem.), beanfrag t eine Fassung, wonach. die „Grundlage des dewtsihent Kamtlientbense af a auf 'die Bevöllkerungsapolitik fortgelassen. . ist, und... außerdem: der Mutterschaft Anspruch. auf den Schuß des, Staates gegeben wird. Eine Mie Fassung Goansragen auch.die Danae vaten, Fpant IucchHrcz' nnd Genossen, die ferner dem.unehelichen Kinde das geeicht Rh Recht auf Unferholt, Erziehung und Maag an Bater und  uft ben - ' wollen wie? den ehelichen 81 pe)  Abg. Be. Lüppe (Dem) Beantragt; ds daß. FN une FEEN Kindern darch die Gesekgiebunmg die gleichen Bedingungen. fi  seelische znd PART NNEN Entwicklung, zu schaffen. sind wie een ehelichen Kinderit../ Die Unabhängigen, Fray“ ie 4 und, Genossen, beantragen: Das Junöheliche Kind trägt den Namen des. Vaters und steht dem ehel'ch . „Kinde gleich. Die Mutter des unehelichen Hiendes hat den Anfor ruh, auh im amtlichen Verbehr als. Fram  (1 u Werbe „= Die Unabh A SEE RR ELRAN FAMEBER IT es m] ve! Yy Berlhei Gin. Endlich beambragern sie die tung beh Enes Roths» get NEHMEN Eb sellschaftung,. u Die „Unentgeltlicsteit | en ebahtt ' ER JEMEN ud "der, 2hi1te, und Bergesellshaftung der  Endlich liegt.noch eine Entf [teßung des Au vor, betreffend Vorlegung, AUSHe hun de der a Auen | 0) [upd Stelbung-d S4 unehelichen Kindes, in. gerechter Weise  Abg. Frau Röhl (E03): Die Vorschläge des Aus! v it. In der- Verfassung: muß: Säge des A wesen fin fn DME, ; Miemand Hat »-- das Retht, -- die Uneheliags  (Mutter ohne den Dab. der Verfassung zu Iassen;  7 Abg. Fräu: Neuhaus: (Ztr.): Die große Mehrzahl der nannten: Verhältnisse ist od dei Binde einn iH (54 Nah  oger Ehe 'gibt-.ber Fra md nen gest af pi ! * Abg, "Frau Brönner. BR) Meine, Fraktion, 08 „da * Rechte der unehelichen Kinder. nicht in. AS Verfassung, sonde a vis ein besonderes -Ges/eß gehören... Deghalb können wiv, den:  | Anträgen der 7o)taldemo?ratishen Parteien mü <4 zustimmen...  ! Dor Mattel. der anehel ichen Geburt. muß allerdings schwinden, und | Bie: Fürsorge für, d'  ! Aufgaben. Des, Staates. -: Das „Kind darf aber. nicht: von seinep, ; Müter getrennt werden, „wenn: es den Namen Hes Vaters: führen ' sollte, wlirde, die, uneheliche Geburt, noch mehr offenbart werden« Denken, wir, daß eine Mutter mehrere Kinder: mit. verschiedenen ; Namen hat, (Heiterkeit.) I< wundere mich, daß dies Heiterkeitb, ; erregt. Es, würden. aus Zwei, Apten. von unohelichen Kindern ge» „sGaffepi werden, 0 bei «vintem, Teil der Vater, „zicht feitgestellt, werden kann. Aber die Rechte des unehelichen. Kit  16 Sex Absbimmung wadtf plößlid kn Besucher bes Srätben : qvoßes". Pakt" FUr  e Unchelichen Kinder ijt eine der „vornehmsten:  Vater dürfen. nas DEBSZE EBER“ werden, und darum Haben, win. t.  + unseren Antrag gestellt. Wenn wir außerdem Fürsorge das Staa» tes. für die Mutterschaft. verlangen,. ss denken wir dabei an den: 'Ausbau „der. Mutterschaftsversicher eu Verbesserung des . Hoba: [omann en, Wöchnerinnenheime, Stillpvämie, uw. (Beifall). Das Bentr.um (Gröber:-und Genossen) beantragt, in : einem? „besonderen wettet 14188, aut bestimmen, daß. -die Mutterschaft Edu“ nd Fürsorg: nah Maßgab €. der .Goseße genießt; -Den unehelichen: Kindorn End. duv< die Gesezgebyng gerechte Biedingunoen für ihra» leibliche, Jeelische, und: gesellshaftliche Entwieklung zu schaffen. Abg. Frau v. Gierke (dnat.): Ehe und Familie müssen im“ Volkobewußtsein : Ihren besonde ren) geheimsten Plaß behalten, “bg. Fran Sies (194-335 führt aus, daß das uneheltchhe Kind. „ueber feinen Um eM ve änden clechter "als das vhelichs gestellt werden.  „dbd, Burlage wis „Zesänpft div, Foplatbemotratishen Am,  FONIC nt Haußmann: Di ex: Abg; ' Sartmann-Oppeln- hat: jauf das Wort vevzichbet, eh. bitie „dieses Kup: au ehergigen: (Große Heiterkeit.) 2 400139s39 1  "Nachdem Abg. Kätzenftein (Go  eueie ührt- at; 'daß die En! „rechtun; q det“ 69. Fähenstein Ihre Lage. Wiihe NENE Kins?! 'der, aufhören müsse, und -' |  "obs. "Küprert "(m  in Wiheren! Ausführund« elt, Dobel" er wwißderholt vm 5 “Viz kecp nn GN "die „Ueber är tig (DEE. iu noarke je ewie wird, mn e gintin BEPDNUTFUR iltgs Fb47 FERN Hat, iv erbevatung auf Dömterstag; Uhr,“  PEE va:  Charlottenburg: 1 fra Banfuenrnhe ds Straße  | 82halep Str „et Ea vo! er 4 ase 9  Spandau: N Sehbnhaifer Allee BU „  bahn-Station, Np!  -- „2 Sb binben 0 4s5 zr  y  IEE Jacht.  Jüngevev RKoxvesp ondent  und Fakturist von. bodeutendrr Maschinenfabrik per sofori ge- H von Zeugnisabschristen und Angabe der 'Ge«  Bei dem neu zu errichtende Anschaffung: nt iber Stadt Berlin „wird für die "Stelle des Direktors. eite fmännische Kratt ersten Ranges gesucht. Genaue Kenntnis des 2 Wapenhaus- Branche erfordekl  Die, Anstellung "erfolgt äls Befeiebobeatiter. "auf Kündigung. Bewerbungen sind bs zum 31. Jui d. I. unter Angabe der Gehaltsansprüche. an den Magistraly Finarnpbüto? zu: rühten;. !* Berlin, den 14. Zul, 41919; (I EANMT8 Wr "Mangisteab“  5 ! 1  <der mit nachweislich! gutem Evfolg  Private, und Geschäftsleute vezucht ) hat, per fvfort gesucht, Offerten unter „barg“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  1; Einkäufer"  "“ dis elektrotechn, Installations» und Warenfaches, mbg lichst  &ls solcher bereits tätig gewesen, fleißiger und g en j hafter.oUvbeiter; hervorragend“ dieposit onSfählge "ibi; olut ! vertrauenswürdig -und-- geeignet,“ größerem -Personal - ; vorzustehen, von Großfirma zum sofortigen Eintritt !  gesvuienht,..  Huoführüge Angebote mit Bild, Beuantaabef 'Re- en AngavoqdesFrühest möglichen Cinztrittoh ages | ünte 14s5 em Danube & Cie-G, m. b:H., "Frahtfun 8 a  STENOTYBPIST  alten 1930 Kreft, a0ofort verlangt. Bewerbungen por- Bönttolt 49--13 U  ! Zeugois-Abschriften und Gehaltsansprüchen.| !  Mazchinen-Hangal:-Ges. Me ib; KN. W 485; Lützewatraße 103.  aacht zum gofortigen Eintritt ;  leinen. Stenoiypisten (Stenotypistin)  Dicht -untep»19- Jalvo:»  L  -4 AEG ISotatoren- WE refa | u % Hennigsdorf bei Borlin.  % „mmh... Innerhalb, 14 Tagen 1)9hf, beantwortete % 0 owerbungen gelion als abgetohnt,  “Offiziere, Beamte a.D. | Größerer. Yerlag -- - j  Magoszeitungen, Zetlechriften, Korddeutschor Großatadt, eucht fitr eeine ;; Borlia' g6olgneten Herrn als  Reisevertrefer  ; gegen Bpozenfixdm 'uud“ hobe Proyislon, Fa %* kommen für diegen Poston mur Herren in Betracht, die vin alcheres Auftreten habon, redegewandt 4 8ind und elpe einwandfreies Vorgangonheit haben. 4 Der Posten bietet eine dauernde aichere Lebens- atollung. -Niehtfachlente - köhnen“ elch!“ achnelt Rinarbe] (en. == Ausführliches Angobote mit . Bild, Aufgabe von Roferonzen und Angabe der früheren. . Tatigkolt 'beliebo min zu richten unt. &. A. 4116 . an die Ala, Berlin SW 19...  it  gucht zum eofoertigen Bintritt 4:"* "einen. tüchtigen flotten  |Postexpedienten |  Zur In- und Austand. n .. Angebote mit Lobens]puf, Zeugnisabeohriften 5 und Gebalisausprüchen an 4  | AEG Isolntoren- u. Meizpparatefabrki  Hennigsdorf bel Berlin. Innerhalb 314 “Vagen nicht beantwortete M  54  H x  J] battsope  der Maschifie- schreiben sow. franz., engl., “möglichst. auch 4 fotecspon eren kann.  eingeführter Herr);  gesunßt. Bei erfolgreiches Tätia-  br oder 'echriftl! mit Jückenlogom Lebenslauf,|gevote unter' „M. N. 1470* an die Annoncen-Expedition,  karte 54, Po nt  iche !verbeteit „unter -5188, Ullsteinhaus, Berlin 1 89.68  - Gleitende 'Perzönltebkeit) von führendem Gpegialwert für, p 107  7 art "besucht. Vielseitige langlährige Ew; ahrungen in diejer Branche Bedingung; im Trocknereibau erwünscht. Dispositions» „talent, »Geschilichkeit in der Retlame, Ges wandheit in der Acquisition erforvertich. „Ausgführli Bewerbungen. mit Bild“ und „“Beilggivab *riften unter 5199 Viisteinhaus Ver lin GW 68, d  Gesucht A - 'Korrespondent | nigen, vemzden Kontorisfin, | poyfekt 'stenographicren "1 Tundige Vertkät wier . Verkäufe | zz;  rinnen gesucht, :Altkunst, Gm b. H.  Berlin, Wilhelmstr. 408, | 40a,  1) [|  Kontroll-Apparaken . Stfineberg, Beclerftr, 25.18 , [wird ein erfahrener, in-der-In«| -Jünßerer Verkäufer, ; * j67 Kolonialwaren, gut emzy  dustrie gut  ohlen, (9 1. 8. 19. Brus, Landsberger - Stv. --  Verkäufer, .  „I-  Köpenider . Str. 4,  LEHNRLINGE “7  ' uit höhere? Schulbildung von Unternehmen der Berliner Großindustrie' zum gofortigen Eintritt gegucht. Bewerbungen mit. aelbsfgeschriebey:om ' Lebenslanf unt. 516446 UlNsteinhaus, Berlin 8W' 08.  Gürvvorstengrin)  für'tüchtige, gewandte" Kontoristin 1. fekte Stenotypletin, imöglichtt aus der Ma. gobfnenbranche, in Buchführung'ersahren,  ===z= baid zu bes6tzeh: m=zzunx  BSoariftl. Angebote mit kurgem TLaobena» ; .; lauf, Zeugnis und wo in Stelling, gän Wog0n, erbeten 3m die "Direktion ;yon  Doutschland, Apparatebau- Gegellcchatt,  Berlin, Friegrichptr. 162, Zentr, 11247,  : Tüchtige m Kontoristinnen  , 80ofort gogucht. » Meldungen von 11-13 Uhr vormittagik  Kaufhaus des Westens 1. er  Berlin W 50 » Tauentzienstrasse 21-24.  Böwerbungen gelten als abgelehnt, '  Finige kedegewandie Herrei  werven zum Werben ' von Abonnenten für fuöfe, Berliner Tageszeikungen bei gutem Verdienst'ge Jt.  Meldungen mit AktSsweis täglich früh von 9--10 im Ullsteinheus, Kochstraße 22-.--26, Schalter 1, erbeten.  "H errn, -. We au Zr Art Drvoktodhnik eta tt upd oin gewandt; ustroten hat, Bewer. ; BENE mit Zezgsigäbschriften und Angabe 4 „Sar Gebalfeansptüghe gin zu righten an.  Siemens & Hatske 6.6. 'Werpngrwerk,. Hit,*Abt;- Sleomenzstadt'bol Berlin“  = Ingenleur = -  jür das Ossertenwosen von. Spezialfabrik- elef-. votechnischer Ap  aygte, gesucht. Bewerbung - Bilds Geh Werle und Augaven bes? bißhbrig'e Tätigkeit erbeten unten. We 81.  ansprüchen on  (Triitlassig. Stenotypiftinnen)  Mit langjähriger Praxis zum sofortigen Antritt gesucht. Durchgehende Arbeitszeit. Vorstellung mit Origitül« !zeugnissen, Beugnisabschriften und Lebenssguf von  | 9 bis 11 Uhr vorm, Friedrichstr, 100. ]  7 [perfekt kocht, 3. 1. August, Off.  “4. x piStin Z wert ige, Galdigem Antritt gesucht. [9 er Her in Redaktionen Site Haben, bevorgugt. Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften unv Gehalts» Verlag Elsnet, Bern S 32, Elpnerhaus:, einrirbhiki nd RR a aa mmmemee  " "Perfekte Stenotypistin  von Bedeiitenter Maschinenfabrik per e|ienduin  Z Stenoty  von Zeugnisabschriften und  gesucht. möglichst..bei sofortige m- Eintritt, - spätestens 1. August. Schriftl. Bewerbungen „und 'Angabe der Tätigkeit u. Gehaltsansprüche  PS od. 1.  ß | unter Mplc]  nitäten, Gemälde,  1  Vertrauensstellung |  Damen, die bereits |=“==  Jofort: gesucht, ;-Ein» | (ngabe , der Gehaltsg« ansprüche erbeten unter 5189 ;an Ullsteinhaus, Bexlin SW 68  PBeriekte Stenotypistin  por. a. ut Köch,, du. 11, Hsmdoh., Igf.,Stttts  "Gen. Stedaloütin Sueheaen Kädfyl, „Kdrpfl, Mädch 1.811. EE Dra« 1pf.od, iw (I „m Db EEN anski.g ewerbem. Stellen vermittl., Wittenbergpl1.2.Steinp1.10629  aß go m pri a  ; [at „Seitg UnS : Junge Schwester, |. YW pe] 4 wemmmmnens u kräftig, 3, oB, in Dauerstellung auSmMmadt en ' EINE n EE dert N Seren, gesucht 3; „August [ris später  welche ichh* im Haushalt | Landhausstr, ilmersdox'  4] Mm 1! -Bi-betätigen "würde," für bald Ob. Pfalzburg 408 4034, * .  korreit arbeit,, p. 1. Aug! 4 | 5 2 | IZN 4202 den  ea b Deri GG - uH) Un ED eee Der  N en sither “in pmerika 3 Bäi oa Kurzschrift und 8 Schreibmaschmg,, pird für def 4 Aügust "gesucht. 8 schäftszeit 9-+8., Ausführliche (Offerten mit „Göhaltganfprüg,  8 Morißplay. ii H 1  Gjens Map p 0qUd, 'Sreib«  vage sine gerin; gen Anteitt 4 Wasch  m  fort  mit Zeugnisabschriften u. Ge- *. Für mein. -Kolpnialwaren» |1'/n/äbrlt GE Mee Ttsansprüden - unter 518s6)“, iv IEE) 1,00 -8-X "hb. VBöwerbu UiteinhauS Berlin :SW 68, Gesehäf GEE IEE mit Zengnisel [ch 1 u Ge. Sum Vertrieb. von ; Otko - Budde, bhaltsansptüen  32605 Ullstein - FjizaUl berg, 'Hauptsträ' 4 144.  GRP mit 'gutöv "Handschrift, buch« halt erh; <en + Kenntnissen and !] vollkommen in Schyeibmaschä  keit Errichtung'- einer jelbst- Cs Und Stenographle,. Han soss 9 , Kolontalwar, “u, Delikatessen | Antritt von" einer“ ent enden ständigen Verkaufsstelle, Anm« Fut Bethke, Olioter "WS Fabrik“ im Süden Berlins  gesucht, Angebote mit Bekanntgabe der  hann Friedr. Eilers, Magdeburg. L . dai nai et ad Aue bin ehr 12008 Geh haltsansprüche u „richten „Börzenvertreter NN „vw ehr bt. GIE da 168. ntSnbeus, (Bankkommission)“ ge gege Meh ;ExiG Wimpel | zT 6CTTT,  welche“ auch in einfachen Büro« welge am 4 eos den zu so» || forkigem Eintritt gefuchk.  art er Eyan,  “VerlinGW, / Höllesches Ufer 21,  iel „1 » Stenotypistin; keine“ Anfängerin, 3, mögl. baldigen * GR gefucht „Schriftl. Off. Beugnis- abschriften u. Geh tsanspr. -an'-Daubs' & Co. Berlin, 6 Jerusalomer Str. 11/12, 4r  Gesucht . für aofort :0d8f aenäter | zuyörläss, Mutikellsche Dame (odor JIerr) für Bo- dienung in Musikinstru-  mentenhandtung. .  Nur mit“ dod Brancha. ver- trauto Dame (oder Herr), Worauf langijtibrige Stellung mit. gutem Gehalt refßlek- lieren, wollen Offerten an die Pirma Hermann Augustin, Gertraudtenatr;)4 cht.  SSiStentin u, Sekret. | fehr -gew, Pp. amsicht,, Schreib» | masch. u. GStdnographie, von Arzt gesucht. Approß, Schwest. bevorz. Off. , Ulstei  Filiale Siriiah:  Verkäuferin  4 | f. elektr. Beleuchtungsgeschäft, | nur allererste Kraft, Der Jobe Gehalt sofort gesucht. Elektr, “Vattges,, Berl;"“" - Albrechtstraße 12, 7 emntneeaeen mamrueanneaEER ERW, Is Hausdame, “DC ät, aus gut. Saufen frauen. Haush., Ei enstmäblh,, id 8. 8] spüle gel, whit Off. Lurz. Lebensgbescht, an C. 277, N] Gerstntanns Ann. „Büro, kin "W. 9.  inzelner alter Herr f!  m. gut, langjähr. Zengn  unt. U, I. 10032 Unsteinhaus, Berlin SW 68, )  ZE [vinf. "R In KR 1. Augüs! mn Enz. D me [Ugust. "WM | aöniggräßer 5 8 pt  IB | vd. Mädch. *, all. Me. et. opfer Pils,  Paush, m Ke au Berl, 03 Dfttoph  kt.  Dr. | Mayer, amn KN "Gs siraßo : 291: Tol;) W. 7279.  TUER NEE Die Rücksendung von!*  JOriginal.».ZeugnisSen  3%  8 PhotoBraphion oder anderen  Einlagon yi Briefen, die auf“ Chiffre-Anzeigen in.ungorer  pb „des Auitein - Fitiate  MADEIEIA1 BEREUEN, WIE I  - Innenarchitekt  bal ober, spätex gegen hohes Gehalt gesucht, Bewerber fin "L Neferenzen Kelsen können, daß er auf dem-Gebiet| | des feinen Innenbaues sehr bewandert und sicßer.in der Lösung | sü von Grundrissen und der Ausertigung von flotten Skizze. ist, | iM Ebenso ' gewandt mfiß derselbe | in der Durcharbeitung oder) Vörufsictigung! von großen Kommissionen sein. - Gefl. Angebete 1 erbeten unter 5186 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  "m  Sehuhfahrl Ieobon, Nauköiln, Weigand-Ufer 42  uu  Schnittmuster-Zeichnerinnen,  die ix Schneideret und Wäschenähen be» „wandert, filr sofort' von odenveriag ,  . "gesucht,  Bewerbungen unter 6191 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  re  Zeitung gegehrieben werden, ;können wir in vielen Fällen "nicht vermitteln, da. uns die Aufgebot egolcher Anzeigen" häufig unbekannt eind«,  VossiSche Zeitung: 4; Anzeigen- Abteilung  107 NEE  Win [1]  loztenbur, MICE] 3  Küpin-Gil l  “| Kuri, -  Bete |  m" / Ich5>tücht, Wirtscha znm 4  “| Filiale Alexanderplaß,  Lchterfeknäest, &  1s4 "Gef, Anerbieten m. Lebensla- Beugnissen u Bild erbeten':an "Dir, . Friß Berger,  Kinderfräufein| j  Sad ; Doynhaufen, Haus | zu Kindern Fi Find Gdesiert. ; (SPN e- West ef Gesu t Tt |: "Frau Spt. Aeheihen, H ". 3.73t.- Wutheuow b. Veiruppin unger Köchin  m Toa fave 16:0 vder ug 7 Ve [i1äd hohöm Lohn sof verl, Neheres schriftl 8 A A ee 1s80,  8 KöniggräßerStr.410,1: Lit Ty 1 Willa Gide. BEL TTSTLELLIS EL |! Tüchtiges 'Mädchen-  "a die 'jälbständig kocht, 1. Ul Q  dee Degel pied. . fie De für Dilenhiah EEN 4], Hausmädchen SH ETS HERUNENEEG NSE ed a Bes 0a| Tchtiges-Hädehen | HaSfenfrein .& „ Bogen, Ber: Tüchtiges Mädeben  tin W. 35. - *  qmnit Kochkenntnissen für Villene  haushalt sofort od. 1, August " gesucht, Fräuleim 1, "Aufwar«  Köbin suche ü ih "ung vorhand. Dänieke, Berlin»  Unger, TENEN zum 1 Aug. Lichtorfelde, „P.ulinenstv, 7. [5 --K6 hnf 4 Zuverlässiges . 3 OCE,“ J: Alleinmädchen  mit "uten ben eu von d| Telephon € Lißow 4021,  Frau Geheimrat L evy, - Ulmenstr. 1, a. d. Dorfsling. Str.  en. Meldg.soder St üße für Hanshalt von nachmittags; 3: "erwachs, Personon vesucht, Jängebeto an E; «Heyn, -Berlin-Datl ip 1 Chvenbetgstraße  Unter dieger Kubrik koptot die Zeile  ve vopfg. notto ohne" 'enerungszugchlagf,  "Schriftleitung:  oder. Stellung als Leitartifler," Geschäftsführer, ftänd., Mit» arbeiter, Berichterskatt, für vegierungsfreundl, Zeitung, succhßt „Irakt, Bolkswirt, 38 /J,, ev., Dr. „phil,, guter Sttlist, polit,, wirtichafti., literar. tief durchgebild., reprüsentationsf.,: 11 Jahre leitende Giellung, erste Empfehlungen. Angebote Stgl, 32986 Ullsteinfiliale; Berlin-Stegtiß, Albrechtstr. 131. I Archivbenmter >L  MD Wh" Gifehnt ei Tu en Buchführung  noh 4 Uhr Nebenbeschäftig. Einricht., "Äbschlüsse usw. sucht Off, u. M. 30311 Ullstein» | Stoye, W 30, Gleditschstr. 338. emnemmmmmemidegenaaeaner unten wem  Bie Ge DiRG Hormann» Lehrstells  hkziton Bzgl Batter, j|gef pz 4. für Jungen, Manny sucht «für- nam; 16 5 e, ,mit Einfähr.cZeugn» Nobenbeschäftig« N; 84447 (Ertan oder Großhandel)» straße. (E92 Di Neus Wilbehe Offerten 78  straße» geen. N, 'Simon, ' Andreasftraße 524  =  Unter dieger Ruvrik koatet die Zeile Nonniweg genz pmg jr ig „Mui Ea netto 24 deve cha  j8L.Jahre, alt Gerit in Küche 'und auslält, fgelip gewändt und golbsttätig, "eucht Stellung DER als Hausdame i in nur feinem frauenlygen Haus- 8 t zum 1. August. oder gpäter. Gute Zougnirae ound: Reforänzen.zur Seite. Offerten -an Tränlein: „ Emma Fuss,.Ci:arlottenburg,' Goethestr. 69.  RENEE SGREIIEDEEENERNREEEN Nn u, Fräulein |: 59 Feingeb. ält. Fräulein  Gtelle in feinem . ruhigen empf. sich f. Wäsche, Aende»)] saub, evang. Haus): als feine rungen u, Ausbess. außer dem  Stüßge. Hanse. Beste -- Ausführung. | u, 5187 Ullsteinh,, Bly, SW. Göneberg Golß» ä eh DI 2  straße 38, , | Aeltere, sehr zuverlässige Pflegerin, en, aus herrsc<,  prima Beugniss  Häusern, Vorlesen, Aus! Teta sucht Dauerstellung. Off, M  50 postlagernd end Halensee,  | Bess, Hausmädchen | sucht Stell, b. jg, Ehe Kind," Off. an Lau berg, Hauptf Hauptstr. 67, 41,  Anerisäneiln 7  aus gut. „Fmn., gebild., wv» M mbgl. musikal., als Reisebe» |P gleiterin nach Nordamerika v. ame AHN Ausf. Bew.' erb. u. 10 Ullsteinh,, Blu.  GW. 68.  eb, gut kocht, fehr wirtschaft» , fucht Stellung in frauen-| ====---- 19 em Haush. „Apl, 318“ june  87, My: Ortija« *|  3.  24 Kriegerwitwe (29) Jacht Stelg, in matterto,  basseve, „sucht Stellung und kl. durc< Fiesch, Biß; - Werdex- Wohnung sofort, " In Häus- | straße: 27. ,.  lichkeit „und Kranbenpflege erf, Eda ERNIE BMS 5 Win NN „Usteinhaus, Berlin, SW, 68. “ Aelt.. „Dert, Köc bin !  - | SDDSOSGSTOESSEOSEO Kindergärtnerin  landjährig > Kindergarteu-  Horkleiterin sucht. ium 1.10. iu. nachm, geöign. Wirkungs- kreis in einem Kindergarten,  gute Zeugn., sucht Stellung “& August. Scristt. Off. “€ [Mt wl 77 beim Portier, Clipbeermpammmmanenn zeteamgenemamtgn fn Suche, selbstänge Sten, als Köchin,  Näheres Sharlottenburg, Leona  Sort, Heim od. ähnl. Institute hardiftr. ' 12, Zigarrengescchäft, würde nuch, gerne . 7 Tücht, + Alleinmädchen . Schülar eiigzickel | !] fuccht 51,+ 8, “Stella, 'm* «Köche übernehmen Anfr. m. Gehaltsang. €  Marta Dittmann, Amalienaum  (käufl. erwerb.), oder) evtl. in b, Königsberg,' Kurstraße 834  Familien ERM beauf A, l mf sichtigen, ef, . Un ' 3780 -UÜR-Fi. ilfowiir. 64.1 zelt; aust, Hädehen E2929G9S329I0000000 Dame. Fd 38:40 UBE  Herrn od, Dame. Frd 28s40 Ull» stein-Fil: Friedenau, "Rheinst.66-  Werne gann ndern IT Auswartung =:  sticht Fran Neumann, itbu/ GiB ZT » Putbulig  Privatgel.--Kindtr- u. Säugl.. flen., gest. a. 9. Zan., sucht 15, 8 od. 1. 9. Gtoll, Off. VL. W. 29231 Usa "B  Mädchen >+-  Vorort 'Berlins,/ Off  (M "edöne p  |  1]  Wanne 8 Üb | KOSSINYSTNheater Auch ich war ein Jüngling... Sastspie Guildo Thielscher,  FAax Paltenbörg in  (Schwank,) Kammevrspiele Allabendiich 8 Uhr:  Doutschas Künstier-Theater B  ielz. Huns Sternberg. |  Var; Cheaerleys Tanto.  Z bie Sieper t Ande Rn dt | , Allavendlich.8 Uhr:  " zu Berlin-Grunewald 8, Tag: Dennerztag, 17. Juli, nachm. 2%, Uhr.  ,G,. Cotta'sche Buchhandlung Nachf, : Stuttgart und Berlin M  ] 8 Rennon im Werte von M. 140 000, u, a: « Neydon-Linden- ErlunerggreD0eD mn. G  Leoao!dive Konstantin in Weia und Hampelmann. Theater des Wostens, , Allabendlich 74 Ühr:  * Ma Werber u, it; "23 Wasomann  Zum 100, Geburtstag Gottfried Kellers  Max Adalbert in Die Rutschbahn.  Zorauffenungent jj  « Verkehrsverbindungen:  in Die Geil » vu Tauhenatr, 88:40. 1, s. M NZEPDA Yorortallgo: bis Bahnhot-Ronnbalun Untergrund: "Billige Einzelausgaben;:.. Thgaler |, dKönlgprätzargtraße | 85 und der Gotimard balinen D - und bis Bahunhot "oerairaße won Sieben Legenden, Mintatur- Ausgabe 8/78.Uhr : Der Häuptling. 7 Z ; " I. Gebunden M. Sir Komödttenhaus kumirals-Palast. Dor Volkgheld Romeo und Julia auf dem Dorfe  ' Erzählung. Miniatur-Ausg. Geb. Mahin "" , Aus der -Cötta'scen 5 schen Handbibliothek: “- „Hadlaub.. Erzöhlung, 90 Pfr: "8  Die drei gerechten Kammmacher T Erzählung, 5 50.Pf. + '  “- Pankraz der € Ehmoller  Lucie Höflioh und Ludw. Harftau 8 Uhr: LiSelott v. d. Pfalz,  Borliner Theater.  44,8 Uhr: Die tolls Komteß: Memmingen benzene  Volzahühne Ent:  der Ukraine, 6 Akts | y verfaßt u. ipazenlert vou  Martin Berger,  Internation, Rinpkämple der Deatehen Repablik,  Anfang 8 Uhr.  Tonndorf  von Adolf Frey. M, 1:3  Bixlin RWB, Unter den Linden 86: Dd „5  Bor „88: ige F ria, Ab 1 Uhr mittags geöffnet! 777 X >. gteaits IE ie Dark; "B-  5 „au |  Negigenz =Thaater. 'Kaffee- Diele / Bar Erzählung. 70 Pf. !  Untergrundbaha Klosterstraßo ! „abends erftrangiger Nestaurgtionsbetrieb [  'Au8sg. TiralauerStr Kövigst 223. : Ausgewählte Gedichte, Depantgegeben N  Rocymiting- u. Abeitd-Romerte  Ab 7 Uhr: Ff. Küche Erstklaszige  Salon-Kapelle | .  FE 7. NOU zum 467, pate5 |] | Das höhere Leven.  on Hermann Sudermann, MCs 4 Uhr: Gespenster.|j  Kireine3 Schnusplelhnus;  N Fagauenstraße 1. BU::Die Büchze darPandora, Mediane nmeeeemememenmememmememenen  Trianon-Theater|: Bhf:Frlodrichatr.Ztr.4927,2391. Uptergrundbahn Friedrichetr,  Ee „I zum 3[Z, Mats: ute Ruf  De Br! ann Sudermann. Bovatag 4U.: Johannisfeuer.  Zeitnal - Theater. Kowmandantenetr. 57.  “Kapellen: Uschwakn und Willy Neuter ' Sehenswerter idyllischer Sommergarten ., 1 'Schmidt-Berlin  Arrangeur: Blumen-S:  . „Gese elan; Tonndorf-Betriebe no Son onndorf  Auzzerdem das Lustsplel:  7 SCIIEIGIE  Heute: Treptow „ Heute:  Gr, Fellerwerk  Or. Militär-Konzert sg. Becker  Kapelle' des Eisenb.-Regia, Nr.1. N Obermuneikmeister  STEFAN GRÖSSMANN *  PREISOMARK H VERLAG VLLSTEIN'S CO - BERLIN.  OP Kunst-Haus "DI | Dahlheim  Ida Peny  7s5 U.: DipSchönete von allen, [ZF Potsgamer Sir- 116b KRENN UU ai j / H. Dentzchen Opernbans., wochont. 10-7. Eintr.1 Mk. :| SGIOL, ;-Mpa Bs KLnnen, Sie plaudern 7|; SEREN SSEEENEENGENE DE RENNNEN ESELN NES EELNEUNNNEENNINE NNEN 7 Uhr: Bie Fledermavs. |dagd- Ww Tier-Biiger|2 geen Kegehener Gopollechafter  eine. Rolle apielen u. überall beliebt werden, in der Gesell- gohaft, bei Frauen, bei Ihren Vorgesetzten, 80 legen Sie: „Die Kunst zu plaudern und was oin Gebildeter wiagenmuß“  vonDr.E Mackold, Prois M.2.---, Nur zu bez, v. W.A.Schwarze's Verlag, Drosdon-N. 6/126,  Kino-Serie -  Henny Porten Wie Ich wurde a Bs M. 2.20  Friediiea=Wähelmst. Theater,  74 (BTTV Uhr: par ?Bias höchsten Wangos uu Kleines Theater. | Gains küeiler bs  0. Vor: „Vaiorm Baume der| ---  Erzen TTT ETTTTTTTTT77777072  Liebermann Zügel, Horhat, T owa, Brendel,Friese U8 Ferner andere Gemälde  PolitiseheSerie  DiepensözlicheSchuidWüheimll. |. Ein zeligemäßer Rückblick M. 1.20  Wie man nüs belogen haf  WELT-PANORAMA 11. Besuch von Florenz. Reise Lolst, Schweiz.  15 dar. Gemälde v.  RoS8a Porten  Koms welle Oper.  4 1  . 74 VeiSchwarzwaldmädel, |S S in-Fls ? „Fine Anklegeschrit | Die Filmprinzeß H ln 80 ein Md " = Ein Blick hinter die = Bedie in Glügel, Das Gel LN, eH nin Ai: "4 U.: Sg ein Mäde = ZUE MULL "  EGHle] ax Ma ns = =Z x 7 ' 20 fa e Leinw; Metropab-Theater. 4 Kulissen des Films. | Plüthner- Glügel, | „una. SETE SSH ERRUT SNE TEN m: Die Faschingsfee. | SZ Ma Ne IE SN, = Sonntag, den 20. Juli 1919: *. Bepstein- Pians, „Ein Cinäslfag des Kalgers ve „Erwin | Wan FE 4chÜ.3 Die damey, Zirkus. ZS Erstmalige öffentliche Bezichtig: De (Ne. 70:470,- billig. 1 nge nen ersetzt . 0] : d  Palast- Theater.  74, U.3 Weinende Erben,  ue von R, Danziger, hiller-Theater Charl. 13% Vir: Nit-RKeidelbery. Thalla-Theater«, 7% V.: Jansfa: Sonnenschein,  Theater am Nollendorfplatz, TEG Bi goldene Eva. 74 0  Die Puppe.  Theater der Friedrichstadt 8 Unr: So eins Frechheit.  ZS |KONOtZAY, Bütowitr. 48, 1  Riesen-Film-Ateliers Z am Zoo ' (Ausstellungshalle am Bhf. Zoo, * Eingang gegenüber der Kirche) ,,  - Aufbauten, Regie, Aufnahmen - durch: bekannte Filmgrößen  'Eintrittapreis: 11-3 Uhr 3--M., 3*7 Uhr 1.50M.  Porto extra, Postscheckkonto Berlin 5427. E .  | verlag A. KRAUYUS  J Fanawnnnuvnzopewenuanneaegenannuan aan ENGnNNÖHGSNNNNENDENRIRNN, ur |  ermann Engel p Landsderger Sirasse 35, 86, 87.1 « Imprägnierte M&ntiel .  === Berlin NO 55 === Lippehner Strasss 8. 8,  z| EEE EEE EE ES AIL ILE  p ute gehrauchte. riedenspianos, In großer Auswahl N  prefawert |B  BPianohaus  Ma x Becker; Androasätr.4i  7  TE  EE Einbruch, WE H UE ELLE M ANNEN 8 107 Aauncr inte 11 Waup ara 1 Ein Polivrabend. “ Ma uhte Das Gegetz. 22 Berlin „Kurfüretendamm 33, nehs Zoo) Menen Ea md Stauhmäntel Kapr. Benainm ; Potsdam: Waldspiele auf dew Bengl0a Kurfürgiean-Eek | | 8 8. „Seldense Macken in neten und farbig 364 M. IE '" Brauhausberg. r 11  /; . Jnclonkleide: Er 53 M X Reizende  Vorn. Haus, gediog. Fiuzlchtung, ü16ß, X BKantfar! ne Jackenkleid  „| v Wemw., Fapr. in a11. Zw. Ausgz. y Kleider 4ur Tngendiieie 74 M. pouzeitl. Behag]. Mäß. Pr.Höchate Raf. 4  ed TVernsprecker Steinplatz 9142, 91006.  [ Eaton Brospekte frei durch die Direktion,  üphe, u augkIelger 410 H. X *Wollene  verkauft die am, Lager. tei für nenden 39,5( 1? EN! '  '+ befindlichen Reatboständeo  "Täglich nachmittags 5 Uhr: Das Märchen vom Heiligenwald.  B aus gestroiftem Wagchstolil | 9 ; zit Sti L für jedes Alfter. | ama kd ene tz.  Gardinen, Bettdecken, Stores und- Künstlergarnituron je.  k ..? Englsch-TU, Erbeitll u. Filet-Au . mab ar di im  Desichtigung. ohne Kaufzwang erwünschtl Verkauf auch an Private zu äußerst villigen Preisen: .  Otto Wengel, Kurfürstenstr. 79 Rer  * 'Kurfficsk. 4626, ,  5 Ier 1 Prinzotunlerklebger röcke A oon Al [3 TELI  j "TInnungsmeister 1- BerliS025, Oranienat, 25  " Pährverbindung:' Hochbahnatat. Kottbuser  44 Tor. Straßenbahnen: 3,:11 42, 18, 32, .47. 48, 93, 98,  verfas  mit der neuedian 68%  Schlager-Burlacke 4 Fz Burnieht Schio368n 11:8 Vorhor Spezialitäton ! 8  vd .Sonnt. 3% jed. Erwache. zw 1 Kind freil  Wimter-Garten „zw AEI EN in 2 Kleiderröcke 1704 M Täglich 74, Uhr? mf ß oster Verarbeitung. " 6.04 |:. Verla - Sym. =o + SIE | Ie benlieht, Votit| Lei em ith a 5- > | "2 GEE j . 4737 710 Weisse u. g“ f "Seide, "Volle APOLLO Möbel-Fabrif-La er € ; : 1'249 farbige | USC n Batist und Leinen Eg Frledrichatr: 218. wes.CE - ds VVN, 3 St 218 Crepe-de-Chine-:|. Weisss Wollens | Blusenhemden ; vu 25 id BEHNKE, x 4 + Blusen - Wasgchblusen |: Blugen tn eilen, Arte T 3 Lei „bat 1:8 Gheifezimmer ' 3. Herrenzsmmer 13 m 47 R 00.50.01. 49.80 27,:| 32,501. 24:50 a6..| 99.50 3. | 26 M1, d. GeSellaCh, m ton | . Schlaszimmer 14 Küchen x 1x: ] - Hir 3 , Entzücgende „Hfdehenkleider EieganteSiicherel- .hpitzen -Muche . “ . [434] Re eder 3 aus weißem Vollvolle  en in“ wein “| Grams Meteor 8,50 . 9,50 10, 50 11, 76;  Herren, Spölze-, Schlafzimmer, -  Damenzimmer, Polstermäbn!  1. - Auswahl weit über 100 neueste aparte Modelle, getllegen, trotzdem Hig. Din  Möhelhans: F, Schoenfeldt, , Potsdamer Sir. 90, Hoohp iv  Satsplol d. Wptarlg- Singet. Anfang 7/u Ab 1. 8. wieder! | 8 Stettiner Sänger. I|  Reichshti,-Gart. u. Saal:  Dönhoff « Brettl. TVrstld. Speoziali» dis u. Kabareti-J| numm, Halmers Ei Orchegst. Anl 7%, Snt.5U,  ed  . „Qepnadbrennare F4-Kempe 50 Ähtepgeneltchaft Orp  -„Finanz- und Handelsblatt der Vo  3. Beilage zu Nummer 3s8  Die „3emischten“ Betriebe. - und die Umsatzsteuer.  « vd. Dr. August: Behrens, &endikus des Deutschen Indvustrie- und Handelstags,  Mit Sx vern können gowohl hin! Htigchw wie eozial- politieche Ziele erreicht werden; Immer bleibt 6s aber ein ge- "cagtes Unternehmen, wenn durch ein und diegelbe Steuer beide BEN zugleich erreicht werden eollen, da dann Mmeistena Kom- plikationen eintreten, unter denen das eins oder das andere oder gar beide zu leiden haben. Das iet wieder einmal gurch eines ungerer leizten Steuergeeetze, nämlich durch das Umeatz- eteuergegeiz vom 28, Juli 1918 und zwar durch dessen 8 7 be- wiegen worden. Der 8 7 gieht die Besteuerung der: 50gon. „gemisgchten Betriebe“ vor und eagt, daß, falls ein Un- vernehmen aus mehreren vergchiedenartigen Betrieben Hbostohe, von denen der eins in ihm hargestellts Gegenstände an den an- deren liefere, diege Lieferung, wenn Sie 100 000 M. züährlich Übereteige, umeatzeteuerpflichtig gei. Als das Umsatzeteuer- govetz im Entwurf vorlag, gab es den berühmten 3 7 noch nicht, er iat vielmehr erat auf einen Beschluß des Reichsiages, dier mit Ausnahme der eozialdemokratiechen Partei einstimmig gefaßt wurde, eingeführt worden. Was den Reichstag bierzu veran- Jaßt hat, war einmal der Wunsch, die Umgatzsteuer, die bei der Erzeugung in gemischten Betrieben Bindestens einmal wse- niger als bei der Erzeugung in getrennien. Beirieben zur He- bung kommen wirde, filr den Staat zu reiten, godann aber der Wunzch, den gemischten Betrieben gegenüber den weniger Ka- pitalkräftigen Einzelbetrieben“ Keinen eteuerlichen Voreprung zu gönnen. Dabei echwebten dem Reichztag in erster Linie die Verbäliniese der .Schwerindustrie vor, Inder es nicht zu den Seltenheiten gehört, daß z. B. eine Zeche mit einer Hütte, einem Stahlwerk und einem Walzwerk verbunden ist, und aich 8omit Erzeugungsvorgängs, die eich eonst auf verschiedene Unter- nehmen verteilen, daher ealss auch zu verechiedenmaligen Er- hebungen der Umeatzeteuer Veranlageung bieten, in einem Un- ternehmen abspielen. Diezer Gedankengang des Reichatags ist an gich durchaus zu vergtehen, nur hätie man zich, bevor man verguchte, -ihn zu verallgemeinern und eteuertechniach zu be- handeln, Überzeugen gollen, wie eich die Durchführung in der Praxis gestaltet, denn hier eind bereits bei den Vorarbeiten die größten Schwierigkeiten entstanden und gie werden noch größer werden, wenn der 8 7 in Kraft tritt, d. b., nach 8 48 des Go gotzes, mit dem 1. Januar 1920,  eehr einfach, wenn im Gozetze gegagt iet, daß ein  Es klingt igchter Betrieb dann vorliegt, wenn ein Unternehmen eus Bemis 1-15 pl 30 otrioben“ Vosteht, von dobol  „mehreren verschi gen  "der eins in ihm hergestellts Gegenständs an den anderen liefert“, Will man aber atreng logiasch und wortgetren vor- ' gehen, 80 gibt es Überhaupt kaum ein Unternehmen, das man nicht in „vergchledenartige Betriebs“ zerlegen und damit der mehrfachen Besteuerung unterwerfen Könnte. An gich wird Zz. B. niemand bezweifeln, daß ein Möbelgeachäft, das Tische Jierstellt, diese in das Verkaufslager bringt und von hier aus verkauft, als ein einheitliches Unternehmen aufgefaßt werden muß. Interpretiert man indes die „verachiedenen Betriebe“ des S 7 des Umeatzsteuergegetzes dahin, daß 8is dann vorliegen, wenn der einzelne Betrieb auch in Gegtalt eines aelbständigen Unternehmens vorkommt, 80 golangt man plötzlich zu dem Bohluß, daß das Mi chäft zahlreiche vergchiedenartigs Be- triebe umfaßt. Da es nämlich zicherlich irgendwo ein Unter- nehmeh gibt, das die Möbel zur halb fertigstiellt und els zum Furnteren, Beizen usw. an ein anderes verkauft, da es. ferner Vabrikgesohäfte gibt, die nur an Händler verlaufen, 80 würden in dem vorgedachten Möbelgeschäft 1. eine Fabrik von Möbel h 41% fabrikaten, 2. eine Fabrilk von Möbel fer tigfabri- Katen, 3. ein Großhandelennternehmen und 4. ein Kleinhandols- unternehmen enthalten San, und die Folge wäre, daß die Steuer, ebatt einmal, yiermal erhoben werden mitßte. Selbetverständlich würds ein golches Verfahren Tapa im höchsten Maße Bein, und es würde auch wohl kaum eine Steuerbehörde geben, die in dem gedachten. Sinne veranlagen wollte; wenn man aber zu lotzteper Foststellung Kommt, '80 Kommt man im gleichen Augenblick zu der Frage, wie daun der Begriff des verachleden- prtigen Betriebes feetgestellt' werden Soll. Daß man aldht von einem gemtachten Beiriebs aprechen kann, wenn einzelne Teile als Sonderunternehmen berhaupt vorkommen, ist goeben ge» zeigt worden. Auf der anderen Seits kann man golbeiveratänd- Jich nur danz ein. Unternehmen fir „gemisgcht“ erklären, wenn die Verbindung dier einzelnen Betriebe etwas gans Außerge- wöhnliches iet; da dann der Zweok der Bestitmung illugorisch gemacht werden würde, und auf diess Weise gelangt man zu der mmißlichen Anfgabe, von F atl zu Fall entecheiden zu mitegon, wann ein Betrieb als ein gemischter und wann als ein einheit- ficher aufzufaeecn iet. Diese Aufgabs birgt für die Stelle, die mit ihrer LöSung betraut igt (Gerichts Steuerhehörden), eine goldhe Fülle von Schwierigkeiten, daß an eine. befriedigende  L Überhaupt nicht gedacht werden kann, Degsen 1st eich,  vermutlich auch der Reichstag bewußt gewesen, denn er hai in der Erkenntnis der Schwierigkeit des Problems versügt, daß die näheren Vorausgetzu: öffentlich pechtlichen Berufsvertretungen vom Bundegrat zu weffen eeien und daß der Bundegrat für bestimmte Fälle Fanz oder teilweigs von der Steuer befreien könne. Mit anderen Wor- ten gegagt heißt das, daß gich zunächet die Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern wit dem Problew begschäftigen ollen, daß dann die Regierung und der Bundesrat nach einer  T.ögung zu guchen haben, und daß, wenn alles dies mißlingt, der |  Bundegrat durch eine clausula generalis vevolimkchtgt igt, die entstehenden Härten nach eigenem Gutdlinken zu beseltigen. * Von diegen verechiedenen Schritten iet bislang der erete getan, d. ib. die Regierung hat die Handeleikammern gefragt und eie auf- gefordert, zu ären, wann eie im allgemeinen einen gemisch» ten Betrieb filr vorliegend erachteten, und beiwelchem in un- gerem Wirtaschafteleben üblichen Verbindungen (Spinnerei, We- berei, Brauerei, Mälzerei, Yabräk-Einzelhandel) eis glaubten, von einem verschiedemartigen Beirigb eprechen zu können. Bchon die Erklärungon, die die Handelekammern abgegeben Haben, und deren Beayfüeltung "0m Handelstag vorweggenom- men ist, zeigen aber, In weichem Wust von eteusrrechtlichen Strquigkalten wir uns mät dem S5 7 zu stürzen im Begriff aind. NVonwdaer äbereinutimmenden Auffassung der Kammern ist kaum DZ einer Stelle Bl Rede, und wo eis zu Sein acheint, da ist zie moistens 80 verklausutliert, daß gofort neus Bedenken erwacheen. 'Ein anderos Ergebnis war allerdings auch kaum zu erwarten, denn nicht pur muß der Natur der Sache nach in den einzelnen Bezirken im allgemeinen die Auffasgung über das Wegen einos 'emischten Betricbos voneinander abweichen (Gegenden mit ein» fachen, Gegenden . mit komplizierten wärtechaftlichen Verhfilt- misgen), auch die begonderen Örtlichen Eigeneohaften der ein- volnen Arten von Betriebgverbindungen anfliegen zu einem ab- weichonden Ergebnis führen.  Nun könnte man auf den Gedanken Kommen, die Prage- der 'Werachledenartigkeit innerhalb eines Unternehmens mittelst [ade vbwas exlenaiven Interpretation dergestalt zu lögen, daß  die einzelnog im Wirtechaftelebeyn vorkommenden Arten von  Berantwortlicher Redakteurt Georg Mün< in Berlin,  Dns Feden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadelle  für Wert  piere auf  Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  “Aktien zum Kurse bts 65 pO(  m der Steuerpflicht nach Anhörung der  Verbindungen danach untersuchts,. ob zie als volkawirt- gchaftlich zweckmäßig anzusehen aind oder nicht, und davon die Bostewerung abhängig machjo; damit würde man zugleich dem jetzt 80 dringend gewühschten Ziels der „Ratio- nalizierung“ nahckommen, d. h. man würde deu im volkswirt- schaftlichen Sinne rationellen Zusammenzohluß fördern, den unfationelen und den nur vom Unternehmerstandpunkt aus zu rechtferigenden Zugammenschluß hindern. Doch auch hier waohsen gofort Schwierigkeiten ohns Zahl empor, da es ebeneo unmöglich ist, grundsätzlich die Frage der wirtschaftlichen Nützliebkolt, z. B. der Verbindung Spinnerei-Weberei, zu be- aniworien, wie es unmöglich ist, grundsätzlich zu Bagen, wann eine Vereinigung von einzelnen Betriebsarton normal und wann gie außergewöhnlich iet. Um einen Fall aus der Praxis heraus- zugreifen, aci nur an die Verbindung eines landwirtschaftlichen Belriebes mit einer Kongervensabrik erinnert. Diess Verbindung wind dann 218 volkswirte2hafilich nützlich zu bezelophnen gein, wenn dem landwirtechaftlichen Betriebe keins B&onatige Abeatz- möglichkeit geboten ist, oder wenn die bestehende Kongerven- fabrik keine andere geeignetes Beschaffungsmöglichl:eit für ihre BRohstoffs als den eigenen landwirtschastlichen Betrieb bat; sie wird als nutzlos oder zum mindegten lediglich im Interesse des Unternehmers liegend zu erachten gein, wenn die gedachten Vorausgetzungen Dicht vorliegen. Eine gruündzätzlichs Ent- gcheidung der Frage also, wie eins Verbindung Konserven- sabrik--Jandwirtecnaftliches Unternohmen aufzufasgen ist, läßt gich nicht treffen, und es müßte also wieder von Fall zu Fall die Entschoidung getzolfen werden, womit dann wieder eine neus Fundgrube für Streitigkeiten wannigiachster Art gegeben wäre. Im Zusammwenhang hiermit ist Übrigens davauf hinzuweisen, daß es, abgezohen von don grundsäMzlichen Bedenken, eine unerbörte Arbeitslast bedeuten würde, eine Liaste aufzuatellen, in der die einzelnen vorkommenden Betriebsvereinigungen nach ihrer wirt echasfilichen Nützlichkeit und Bedeutung gruppiert werden. Die Liste würde nie fertig werden, denn, wenn houte eine Verbin dung Doch als nicht erwünszcht angesghen .werden muß, 80 kann Sie bei der Flilesigkeit ungeres wirtschaftlichen Liebens morgen bereits mehr als erpwünscht eein,  . Alles in allem. ist aleo zu eagen, daß die Regierung bislang mit dem ihr aufgezwungenen 8 7 wenig Freuds erlebt hat, und d3ß, wenn er erst in Kraft treten aollte, auch die Beteiligien wenig Freude erleben werden. Dabei ist noch zu bodenken, daß ingbegondere das eozialpolitieche Ziel, 4. h. der Schutz der kleinen Einzelbetriebe gegen die großen . gemisten Betricbe, kaum erreicht werden wird. Wenn nämlich zwei Einzelunter- nehmungen zu einer Fusion entschlosgen sind, 80 werden gie die Vugion vornehmen, weil ais auch "bei Einftthrung des 8 7 jeden- fals nicht. mehr Umgatzeteuern zu zahlen haben als vorher. Wenn aber zwei Betriebe an zich nicht geneigt aind, zugsammen- zugehen, 80 werden .Sie davon ablagsen, einerlei, :ob ihnen eine Ersparnis von 4% pCt. des Umzatzes winkt oder nicht, Auf die Zusammengchlußtendenzen wird also der 8 7 keins Wirkung haben, womit eeins 80zialpolitieche Bedoutung hinfällig wird. Was aber die finanzielles Bedeutung anbetrifft, die, wie bereits erwähnt, für den Gezetzgeber geinerzeit im Hintergrunde etanden hat, eo mag zugegeben werden, daß der Staat unter Um- gländen etwas höhere Einnahmen aus dem Umgatzeteuergesetz erzielen Könnte. Indes wäre es verfehlt, eich in dieger Richtung irgend welchen IlNusionen hinzugeben, da bei der Sprödigkeit der Materie die meisten Betriebsvereinigungen doch eteuerfrei ge- laagen werden müßten, um keins unerträgliohen Härten und Konflikte heraufzwbeschwören.  Das Beate wirs schon, man ließs den 5 7 = was Übrigens bereits von verachlodenaten Seiten u. a, auch vom Handslstag, energiech gefordert ist == wieder fallen, bzw. begeitigte Ihn in dem Umgatzsteuergegetz, .das uns als. 3. Aufloge der Umgatz- besteuerung binnen drei Jahren vom Reichsfinanzminieter Erz» berger kürzlich versgprochen iat. - MEER  2:4: ' vA ahren  Die Commerz» und Diaconto-Bank, welches dem- näcst eine Filiale in Stuttgart eröffnet, übernimmt die Virma Hormann Gutmangag in Stuttgart. Von den In- habern der Firma wird Herr Horbert Gutmann indis Leitung der Filiale Stuttgart eintreten, während Herr Siegfied Gutmann als Prokiunat in die Dienste der Niederlasgung Berlin Ubernommen ww R  Bank für Bergbau und Industrie in Berlin. Auf der Tagegordriung einer morgen atatifindenden Sitzung des Aufsichterats eteht, wie wir erfahren, der Antrag, den Rückkauf von 1 Mill. M, t. einer neuen G:-V. zur Begehluß- fasaung zu unterbreiten, Der kürzlich abgehaltenen 'G.-V, lag ein Antrag Über deneolbon Gegenstand vor mit dem Unterachled, daß der Rückkauf zum Kurso bis 'Ü pCt, beantragt worden war. Tin Bebohluß Ist veinerzeit hierzu nicht gefaßt worden. Auf der Tagegordnung der morgigen Aufsichtsrateaitzung etehen ferner noch Anträge auf Be- sprechung über Abstoßung weiterer Aktivpoaten, 60 wie die Vrage der Unterbringung der Nüesigen Mittel der Geasllachaft,  Stillegung einer eoberzchlezischen Grube. Die Gräflich Schaffgottzche Verwaltung hat begobloeaen, den“ Betrieb: der Gräfin Lithandra“-Grube in Beuthen vom 1, Augugt an atillzulegen. Für dlesen Beaachiuß gibt die Ver- waltung folgende, Begründung an: Die Vörderunß der Grube betrug im Juli nur 14636 To,, d. hb, auf jede Schicht und Arbeiter 0,44 To, Dieses Sinken der Lelstung auf eiwa die Hälfte der vorjährigen Proö- duktion let darauf zurückzuführen, daß:die Arbeiter nioht zu bewegen aind, während der vereinbarten Schichtetunden zu. arbeiten, Ein großer Teil der Belogschaften fährt während der Schichtzelt wieder “aus,  * andere blolben zwar in der Grube, arbeiten aber nicht. Alls Versuche  der Grubenverwaltung, die Zuetände zu beegern, waren erfolglos. Die Boamten, Beiriobsführer, Stelger usw. wurden einfach Bewaltaam von den Belsgachaften ab zg 6s 6 tzt und halten Miß» handlungen zu erdulden. Auch jetzt wieder wird die Entfernung von Beamten verlangt. Infolge dieser Zuetände hat Ue,Lithandra-Grubs,  willchs 'die kteinste der Schafsfgotigchen Verwaltung iet, «eit Dezember  1918 einen Züschuß von 3% MU). M. erfordert» Da keine Aussieht auf Bezeorung der Verhältniegs vorhanden iet, und dies Verwaltung aich nicht in der Lage eleht, weitere Zuechlüss6 zu gewähren, hat ais be-  &ohlosaen, den Bergwerkahetrieb vom 1. 8. wanz einzustellen und allen.  Arbeitern zu kündigen,  Prefserhöhung für Hufnätgel. Das deutachs Hufnägel- eyndilkat in Hannover hat die Verkaufspreisse mit Wirkung ab 1. Juli durch die Höeraufsotzung des Aufschlages auf don Grundpreis um 25 pCt. Srhöht, Zuleizt waren die Proise Im Mai erhöht worden.  Schutz deutscher Guthaben in Ungarn,. Die Kom- misslon des Doutsch-Oesterreichisch-Ungarizchen Wirtechaftsvorbandes, welches elch zur Zest .in Buöapegt befindat, um Vorhaudungen über don Schutz der deutschew Guthaben aller Art mit. den dortigen Re- gierungsstellen zu pf)ogen, tovllt mit, daß es ihren Bemühungen 83 lungen 1st, durchzueetzen, daß die Anmeldefriet für die An» meldungen aller derartigen Forderungen bezw. Guthaben bis zum 81. August verlängert worden ist. Interesgenten orfahren Näheres bei dor Geschäßftegtelle des Deutech-Oesterreich-Ungarlschen Wirtschafteverbapdes (Abtellung Schutzatell» für deuteche Guthaben),  Gefälzchte französlzchs und englieche Geld» zeichen. Wie wir erfahren, werden zur Zeit in Rußland fran» zöSigche Taugendfrankenscheine und englieche Pfund»  „noten derart geschiokt gefälscht, daß eis von echten. kaum zu , untorscheiden  slnd und von den größten Banken des Auslandea ohne  Bedenken eingewochselt werden. Die Banken, die mit diegen auslän- diachen Zahlungsmittelp handeln, werden desbalb vor diegen Fül- echunzey gewarnt * k y  ischen Zeitung -  "Donnerstag, 17. Juli 1919 (Morgen) -  - Amerixanische Kabelbe:ichte.  New Vork, 16. Juli, (Eigene Kabelme!dung.) Die Umsätza der Deutigen Börss hielten elod ungefähr auf der Hölie der gestrigen. Anfänglich war die Stimmung unter dem Eindruck des Ha“ narbeiter» ausghandes matt, wobet namentlich umfangreiches Abgaben in Schiff- fahriswerten etattfanden; aber auch anders Papiere büßten von ihrem Rurse einen bis fünf- Dollar ein. Im weiteren Verlaufe geaialiets 510% die Haltung zuversichtlicher. Begonders für die Anteile dor Eisenbahn» "bedarsegegellschaften, für Tabak, Zucker und Textilwerte bestand gute  Kauf!tust, Die Börs»9 schloß in festor Stimmung. Umzatz: 1800000 Aktien, ay A New York, 15, Jult (Eigens Kabelmeldung.) 24 15.7.114.7. 15.711147. Tondenz für Geld feat | feat | Norfolk & Western 10716) 107% Geld a. 248t. Durchach,- 6 6 1 Northeru, Pacific 96 | 9s3% Geld a. 248t. letzt, Dart, 7 615 | Ponnsylvanis 45%] 45% Wochs. 8. Paris (Sicht) 6,981 6,89 | Reading 91%] 91% Wechs, 6. Lond.(60 T.): =» | 4,45 | Chicago Rock Teland 29%] 29% Cable Transfers 4,40 | 4,46s0 ] Zouthorn Puolfio 108 | 1084 vSüber Bullion 106 | 10644 ] Southern Railway 80%) 30. Xorth. Pao, 3%, Bonds *) -- J Southorn Railway prf. 68 6714 8,Yrno,Yrt, 4%; Ser. A 61%| == JUvion Pacific 13376| 1384 do. 8%), Ino. Seris A 51%| do. do. pref/ =- | '-- do, Adjustment Bonds 65%| = J Wabaak prof. 35%| 364 Sth. Pao. ev. 4", Bonds 85 - Weatern Maryland 14%] -- Atcbigop Topeka 10074] 10074 | American Can 61 61% Baltimore & Ohlo 45 45 American Cer & Foun, 1123| 110 Canadias Pacisio 177%) 177% | Ameorloanlocomotive 94%| -- Chesaeake & Ohlo 65% 65 | Awerican Smc!t. Ref. 8733| 88 Chicago Milwankeos 44%| 44 American Sugar Rei, -- -- Denver & Rio Grande 11%! -- Anaconda Copper M. 7644| 76 Erie common 1874| 18% | Bethlohom Stee! * 98 - Erie fürst pref. B15| 81:4 | Central Leather 10376] 10049 Great No1thernprot, 9s34| 95 | Coneolidated Gas 104%] -- Great North. Ore Cert, 50%| -- J General Eleetrio 169 - Ilinois Ceatral 103 | 100 Internat, Harvester 44s4| -- Interbor. Congolid. 74! 7% FJ intern, Mero. Mar. Cu 62%| 62:4 : Lehigh Vaile' 82%! = do. do. do. pref. 1i9kex| 122 Louiaville & Nashville 120 | 119 J Nationa! Lead 85 -. Miegourikans.&Toxas 10%]. 10% | Republ. Iron & Steel. 92 -- niegouriPac,neueAkt 3634| 86% | Unit.Stat. Stee] Corp. 113%! 115% - N, 8. Mexico 2.br - 9%. 9%-101 do. do. da. prs 116%| 11634" New York Central 81%) 80% | Utah Copper 9s41| -- New York Ontario 22 | 224 I, Virginia Garol Chem, **) -  *) 534% ex Zingen, **) 8844 ex Dividende,  New York, 1s8, Juli. (Robelmeldung.) - Unter der Einwirkung "Unbefriedigender Berichte aug Brasilien fanden größere Liquidationely 8tait, 80- daß die Kaffao-Börse6 einen Schwachen Vorlauf nahm, Gunztlgs Wettor- und Ernteberichte führten zu atärkerem Angebot ' der Wallstrectspekulation und der eüdlichen Firmen. Auch wurden - mehrfach Liiuldationen vorgenommen, Die Preiss gaben daraufhin erbeblich PEE:  (enen  Die Markvaluta votierte am 16. Juli in Kopenhagen 29,00 (70 30,10), in Stockholm 27,50 (28,00), in Zürich 37,50 87,76), == Der Handel in Markwährung wurde in Now York ain 18, Jult wieder Aufgenommen: es herrschte Nachfrags zu“ einom Kuren von 8 Cents auf Berlin und Hamburg.  Rhein» und Seegschilffahrtg-Gezellechaft in Köln, Die G.-V, aetzte die gofort zahlbare Dividende auf 8 pCt, fest. Weiter wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 1 "il, M beechlossen zum Zwecke der Uebernahme der Aktion der Mann«, beoimer Lagerhaus-Gegellschaft.  Dividendenabsehläge, ,Vom 17. Juli ab werden O ester« reichleohs Kredit Aktien (6% pCt.), aueschließljich Gewinne anteilechein für 1918, Continentale Gogollgohaft für elektr, Unternehmungen, Nürnberg Aktien (0 pCt.), desgl. Vorzugeaktlien (8 pCt), ausschließlich Gewinnanteilachein für 1918/19 an hleeiger Böres gehandelt und notiert.  Frankfurt a. M., 16. Juli (Eigene Drahtmeldung). Das leb» hafts Geachäft in Kriegsanleihen hiolt am der Abendbörso an bel dem Schlußsiand vou heute mittag von 84 bis 83,99,- Avoh für -Reichss 8chaizanweigungen bestand weiter Intereese. BSonst war uoch in einigen Werten im freien Verkehr regos Geachäst, 80 in Rumplar« Worke- Aktion, die für Norddeutschland zu ansehnlich erhöhten Kurzen gefragt waren, ferner Fahrzeugfabrik Ansbach, Montanwerte waren zum Teil höher, Buderus zogen auf 1294 au, dagegen gebhwüchion gich Gelsenkirchener auf 178 av, Von Kaliaktien waren Weeteregeln auf 223 anziehend. Chemigohe Aktion zumeigt Tester. Scheidennstalt konnten eich auf 379% erholen. Es notiorten: Darmatädior Bank 111%, .Deutsch-Luxemburger 147,90, Oberbedarf 1864, Schantungbahn 138%, Norddoulscher Lloyd 103%, Deutsch-Ueberseeigchs BKlekiy.- Aktien 216%, Luxembg, Internationales Bank 280, Goldschmid 284, Gag» motoren Deutz 138, Porzeilenfabrik Weggel 170, -  Drezden, 16, Jüli. (Eigens Drahtmeldung.) Die Aufwärts» bewogung der Texiilaktioun an der Dresdner Börge vetzte Bloch auch heute fort, 8o etiegen heute Dresdner Gardinen um wvitere 6 pCt. und Plauener Spitzen um weiters 9 pCt.  Wien, 15. Juli, (Eigene Drahtmeldung.) Die der Oosterreichiechen Crodit-Anetelt nahegtchende, Saschafilm-Induetris A.-G; er zielte fir das ersts Gegchäftsjuhr einen Reingewinn von 316.0s4 Kr, Auf 4 Mill, Kr, Aktienkapital werden 6 pCt. Dividende verteill. Verner wurds begohloggen, das Aktienkapital auf 6 Mill. Kr. zu erhöhen.  Parts, 15. Juli, (Eig. Drahimeld; Indirekt.) Die Pariger „Infor« mation“ beatätigi die frühere Meldung der „Vossiechen Zeitung“ von der Grünudungotnerneten Bank durch die Banque de Paria et des Pays-Bas. -Pariset Gertichte wollon von der Gründung einer neuen TSranzöelechen Bank unter dem Namen Banque intorna«a tionale decommer«s mit einem Kapital von 15 Nill, Fr. wieecn.  London, 15. Juli. (Eigene Drahmeld. Indirekt.) Die B 8 rs e wies heute ein festeres Ausgehen. auf im Zugammenhang mit den Meldungon, daß die Erhöhung der Koblenpreiss äaufgeechoben worden ist. Gefragt waren namentlich argentinieche Bahnen infolge beruhigender Be« rlohts über die Ueberschwemmungen. Verner lagen ausländieche Rey» ton eüdafrikanieche Minen und Oelworte fest. Shells notierten 83/:, Mexicen Eeglos 816, Auch sir Tabakwerte besjund Nachfrage. Geld- markt fost, die Sätze zogen auf 3 pCt,-4u,- Schatzwochscl etanden in roger Nachfrage, -- Die Liebigs Extraot Comp a3uy bringt eins Schlußdividends von 10 pCt, zur Verfeilung, 80 daß die gesamte Dividends eine Höhe von 20 pCt, erreicht, außerdem kommt ein Bonus von 5 ab zur Aueschtüttung. „Die ten Dividendenzahlungen eind Steuerfrei. =» Die Manpliestor and County Bank verteilt eine unverändarte Halbjahrezwischendividende von, 6 Sh. -- Die Union Bank of Australia wird eine Jabresdividende von 14 pOt. zur Auszahlung bringen, die gleichfalls steierfrei iat. -- Die Royal Bank o? Canada eröffnete :cins Viliale in Paris, -- Die Onnard Ee un 38 „Company erklärte auf dag erhöhte Aktienkapital für das Jahr 1918 eine Dividende von 10 pCt. |  London, 16. Jull. (Eig. Drahtmeld,  Indirekt,) - Die Halbjahre» äividendse der Lloyds-Bank beirägt 18% pCt. (wis 4. V); diejenige der Bank of Liverpool 16 pCt. (1 Ve Wo 4, EE luct  Neueröffnete Konkursze,  DP. zm Eröffnungstermin. A. «= Ablauf der Anmeldefriat,.-. G.-V. == Giäubiger-Veraammlung. P. =» Prüfungsiermia,  Bla-Wil- JOherlotten- | v. 7.| 8. 8 |20. 8.[20. 8, moeradorf | burg  T Kfw. Hugo Bruck F Kim, Louls Cohn jOharloton- |Charloiten- | 8. 7.) 8. 8. 20..8.120.:8 urg John Loekwaod Meerane. 12 7 181.7.|: = 122. 66 dE HS Jet =? + Y-- Sachgen  Thüringer Turn- und |Wolßenfels |Wolßonfols [18. 7,118. 9.111. 8.| 4.14% Sportachah - Fabrik Wuttig & Oo,  burg Meerane 3 igel und“ Doppolowerwohng%] - Zwangsversteigerung, ren 8 tgaretten] mer Berlin in Berlin Einsict [eingereichten Urkunden, ks» ].in- Berlin: Dur Beschluß der Gerichtliche. fiigel und lten nen “% R Ba verein Ed ws uw-| genommen wetden, <= Nr, Besondere vont" dem Prüfungs3-/| WMionärversommlung vont Bek, f ; fsowse 1. und IL. Hofe und Vor« | stre>ung soll - 7 i-Ibert Michaelis junior.]|16466. Aktiengesell .|berihte des Vorstandes und | 6. Juni 1919 ist die Gese!l» / ann madjungen. görten, - Gemarfung » Berlin, |“ am Bu. Ok4ob.e:x' 2919, „7 -| Berlin, 11. Juli 1919, shaft für Rohproduk,) des Aufsichtsxateos kann, ' bei | schaft aufgelöst. Kaufmann "| . Kattenblatt 10,  Parzellen| vior mittags 10 Ühr, |jAmtsgericht * - Berlin '"- Mitte, |t € mit dem Site 'in Verlin- | dem ' unterzeichneten Gerichte | Maz' Schim id t in Berlin ist onkursverfahren, 1306/114 und 1307/14, 11 alan der Gerichtsstelle, . 'Borlia, [+ ;, -. +. Abteilung: 86 +,“ .. - | Lichtenberg, Gegenstand ' des | Einsicht genommen werden. Die | zum Liquidator ernannt« ==  Bei Nr. 15.403, Mu hinen«-  In dem -Konkursverfayzren [89 am Brunnenplag; Zimmex Nr. 32, Unternehmens: Einz und Ver» | Kosten der Errichtung der -Ge-  'oß- Orundsteuermdter. Über «das -Permögen der Max volle Lt 51, NutzungsBert | 1: Treppe, versteigert werden | In das Händelsregister Abtei- | kauf“ von Nohprodukten aller | sellschaft sowie Stempel (Ak-|bau -» Aktiengesell« Eprotte, v“klame-Büro und 123.680 My,.- Gabäudesteuerrolle | das; im--Grundbuche-von Herms» | lung B des unterzeichneten Ge-| Art... Die . Gesellschaft “ist be] tienstempel,.-Schlußschein-Stem,/| s-<a ft H. „Flottmann  richts ist heute eingetragen wor- don: Nr. 16465 Nussisch- Deutsche, Bank ür Sande und Industrie  Etiengesellschhaft mit dem Sige in Berlin. Gegen- stand does Unternehmens ist im Interesse der Fövderung der Hendelebegiehungen. - zwischen  ußland und, Deutschland die Gründung von Finanz« und  8& Comp. mit dem Sihe zu Herne und Zweigniederlassung in» Berlin unter der Firma? Maschinenbau: - ti» tiengesellshaft S- Flottmann & Comp. zu Herne. Zweigniederlassung Derlin: Prokurist 1. Aibert Kahle in Herne, 2. Maxi» milian Evendv Herne. -Ein . jed: ist möchtigt, in Gemeins> mit einem Vorstandsm! , ordentlichen De stellvertree tenden, die Gesellschaft zu ver» treten.“ Bei Rt 5867) Deutsche Personal- kreditbank, Aktienge» sellschaft mit dem Sike in Berlin: Nach dem Beschluß ver Aktionärversaminlung voar 5. Juni 1919 lautet die Firma olläandscche "Credlet«  Bymonren-Expedtion, - Gef. --M, Nr. 51, Gvundstü>swert 4s7 000 |borf; Batid 26, Blat Nr. 795 b. H., Berlin, Große Hambur- | Mark. (eingetragene Eigentümertn'am ger Straße 31, ist zur Äbnahnte 1 * „== 85.. 'K. -42.7 19; == " 113. April 1916, dem Tage der der „Schlußrehnung des Ver«- | Berlin, den '9, Iulr 1918,/ |Eintragung des Verstcigeungs- walters, zur Erhebung von] Aintsgericht vermerkes: Frau Alexsudrine Einwendungen '- gegen - - das | Berlin-Mitte, Abteilung 835.“ |Auguste, verwitwete Gräfin Gdhlußvergeihnis der bei der |------==-----=---- |v. Wezdehlen, geborene Gräfin Verteilung zu berüfichtigen« | 3Zwangsversteigerung. Pourtalds, in Hermsdorf, ein- den Forderungen -- sowie zur | Im Wege der Zwarigsvoll» Anhötung der Gläubiger über | stre>ung s91 n inen die Erstattung „der Äuslagen |a m- 25. September 1919, und die Gewährung einer Ver-| vorinittags 114 Uhr, gütung an die Mitglieder des |an der. Gerichtsstelle, Berlin, Gläirigerausschusses der | Neue Friedrichstr. 13/15, II], Gdlugtermin auf * * Ibrittes 'Stodwerk), Zimmer den 7, August 1919, Nr, 118/115, versteigert wer: vopmittags 10 Uhr, [den das in Berlin,-Mariannen«. „vor dem: Amtsgericht hierselbst, | User 7, belegene, im Grunde C. 2, Neue Friedrichstr. 13:14, | buhe. der Luisenstadt, Band 3. ZoFwerk, Zimmer 111, bes | 36, Blatt Nr.. 1844 (eingetra» stimmt. , gene Eigentümer am 21. Fes. =. 1s4, N. 45, 164/38. == bruarx , 1918, dem - Tage der Der, Gerichtsschreiber Eintragung des Versteigerungs- Des Atittsgerichts Berlin-Mitte, | v2rmerkes: die, Schuhwaren- "3. Abteilung 1s4. Händler Cäsar und Eva -+. geb. -- - Caspary.-- Hartmann'schen.Ehe- *Konkursverfahren. | leute zu Derlin). eingetragene n dem Konkursverfahren | Gründstüf, Vorderwohnhaus Über den: Nachlaß der am 16. | mit vehtem und linkem Seiten- Zuli 1918. verstordenen «Witwe | flügel, unterkellertem Hof und Auguste Suhr, geb, Kophel, in | Hausgarten mit Laube, Ge- Berlin, Stromstraße 9, wohn» | markung Berlin, Kartenblatt Haft gewesen, ist zux Abnahme | 47, Parzelle: 835/2s0, 8 a der Gclußvehnung des Ber«» | (8 cm groß,  Grundstewermut« Wwalters, zur Erhebung von | terrole Art, „2680, Nußungs- Einwendungen gegen - das |wert 18s50 /M., Gebäude« Sclußverzeichnis- der bei der | steverroßle "Nr.- 1787, Gruttd« Verteilung zu berücksichtigen | stü&swert 291 900 M. ' Hen Forderungen „---, sowie zur |. 87. KK; .15./38: 48» ==; "+ Anhörung. der Eläubiger liber] Berlin, den 8, Zuli 1919. die Erstattung. der Ausragen Amtsgericht : und die Gewährung einer 'Ver- | Berlin-Mitte, Abteikung 87. gütung an die Mitglieder des |> “ Gläubigerausschusses der Zwangzversteigerung, Shlußtermin auf ... .',,, Im Woge. der , Zwangsvoll» den 7:Auguft 1919, stredung jo FEEN SORG! vormittags 10 Uhr, a'm 30. Okfvoer 1919, vor dem Amtsgericht hierselbst, | vormittags 10 Uhr, C. 3, Noue Friedrichstr, ' 18:14, | an der Gerichtsstelle, Niug- 3. Stodwert, Zimmer 111, be- straße 9, Zimmer Np. 122, . versteigert 'werden dos im Gru! he „von „Berlin-Lank.  stimmt, 8: TEE EE Bd m wiß, Band. 40, Blatt 1175, ein« Fes AmiaRidls Bern Mitte 1a Rig Marie  blatt. 1, ; . Barzelle 4740/1983,  -» Abteilung 1s4. eenma mne,  Ueber den Nochlaß des am] Ader an der Dessauer und 23. Februar 1919 in. Charlot- | Seydlitstraße und an .den:Stra«] tenbürg verstorbenen Kauf»| ßen 42“ und 41a, 88 a 53 qm  groß, Reinertrag - 8 Taler,  manns Louis Cohn ist heute nachmittag 12% Uhr yon dem (Grundsteuermutterrolbe : :- Art; Amdsgeticht  - Charlottenburg | 1175.- ] i das Konkursverfahren. eröffnet | Ei: 9 - „Verwalter: Konkursverwal- | am- 24. März, W17, dem Tage. der Sinrichfen. in Charlot-jder Eintragung .des..Versteigs+ tenburg, Pestalozzistr. 578. rungsvermerkes: ., Kaufmann Frist. zur “Anmeldung der | Michael Biermann in Berli Konkursforderungen und offe | Wilmersdorf.“ Ei ner. Arrest mit Anzeigepflicht! Der Wert. des  Grundstü>s, His 8. August 1919. das 'Baugelände ist, ist von dem. - Glähbigerverfammlung“' 'undjvom'-Goricht::zu  pel), " Eintragungskosten tras gen die Gründer nach Ver- hältnis ihrer Zeichnungen; =- Bei“ Nr. 514 Phil.-Penin Gummi: Waaren - Fa» brzliAettieno eseltschaft mit dem Siße -in Leipzig-Plag«- wiß und -Zweigniederlassung zu Berlin: Prokurist: "Carl Adalbert Mehlhorn „ in Leipzig-Ghleußig, - Er ist vr» mädtigt, in Gemeinschaft mit einem anderen Prokuristen die Gesellschaft ' zu. vertreten, | :==- Bei Nr. 563 Centralhet«» äungswer?6s Aktien- gesellschaft 'mit dem Size in Hannover und Zweig» njederlassung zu Berlin: Der Prokurist Johannes SG< aer in Hannover ist ver« [Sp 77 Bei Ny... 982 „Vereinigte: Ws I wogen ah eie ald ank Aktiengesell» -G. vormals Saller & [Haft Näh dem Beschluß, Co. mit dem Giße in Al,|der Altionärversammlung vom tona-Ottensen und PZFweig«|5- Zuni 1919 bildet ven Gegen»  niederlassun, rlin: 9 stand des Unternehmens auch: ung zu Berlin: Dir Gewährung und JZuanspruch»  Prokuva de; i 2 3 Sveni „Zutius nahme von Krediten * gogen.  Lovis Berthold in Alo ] tona-Oth; Hypothekavischo oder sonstige n ensen“ und des Alfred (R STNG Erwerb und Ver»  reess „in lin-Stegli 1  8 Eeiofhehn 1 Been Gteglik| &nußeriung von Grundstücken sv» Actien » Verein des|wie Betrieb aller hiermit zvologtschen Gär-|unmittelbar oder mittelbar tens zu Berlin mit dem] zusaummenhängenden Go« Siße zu Berlin: Die von der | ihuste ' und Unternehmungen. Aktionärversammlung am | Nach dem Beschluß der Aktiv» 28. Mai 1919 boschlossene Ab. närversammlung vom 5. Jun, änderung..dor Saßung. == Bei | 1919 soll das Grundkapital Nb. 1084 Deutsche Ka-/j!m 2s0000 M. erhöht werden  nach Inhalt der Niederschrift.  Hel» Weirke Aktien. esellscha t erner die in derselben Ver» FEM ELA MEIS 25 ommlung noh weiter ; bes  Siße zu Berlin: Ingenienr ) Is 'Hieronymus ginge schlossene. Abänderung - des in Charlottenburg ist noch zum | Saßung. Danach wird die Ges Vorstandsmitgliede ; . ernannt. | lellshafst vertreten bei mehre» rokurist: 4. Friedrich G x ö s-jven Baen mitge 9%. el in PVerlin-Lichtenberg, | meinschaftlih von zwei Vor- 2. Konrad Neumann in ftandsmitglicbern ee von Berlin-Friedri, , 3. Willy | einem Vorstandsmitgliod in Ge» erlin-Fr edrichsfelde, 83. Willy meinschaft mit einem Prokus»  Pi>ardbt Berlin. Ein ! jeder --ist ä „ | Listen. Banpdirektor. Dr. jur jeder „ist ermächtgl, in, Ge Dionysius Adrjan Ribbe in  insch i meinschaft mit einem anderen. Bi | In Holland ist nicht  rechtigt, sich an- Unternehimnun» gen / verwandder Art, in jeder Form zu beteiligen. Grund» kapital: 300 000 M, Aktienge- fellshaft, Der Gesellschafts» vertrag ist am: 15. Mai. 1919 festgestellt. Nach ihm wird die Gesellschaft vertreten, wenn der Vorstand aus -mehveren Mitgliedern besteht, felbständtg von .demfenigen Vorstandsmit« glied,» das hierzu ermächtigt ist, öder gemeinschaftlich von zwei: Vorstandsnitgliedern oder von „einem Vorstawdsmitizlied in Gemeinschaft mit einem „wm Zym Vorstands- mitglied ist ernannt: Direktor Wilhelm Oppenheimer in - -Berlin-Lichtenberg-. - und Kaufmann Jean BrohYh-: in -| Berlin, Als nicht einzutregen, wird moch / veröffentlicht: “Die Goschäftsitele befindet, .. Riitergutser; 11214122, - Daz'] Grndfapital zerfällt in 300 Stü je auf den Inhaber und über 1000 M, lautende Aktien, die zum Nennbetrage ausge- nebon werden. De? Vorstand" besteht aus einem: oder aus" mehreren Mitgliedern. 'Die Bestellung und der Widerruf der Bestellung von Vorstands» mitgliedern erfolgt durc; den Aufsichtsrat. Dieser ist auch befuat, Stellvertreter von Mit, aliedern "des Vorstandes 'zu be- stellen. Der Aufsichtsrat be- stimmt, aus wieviel , Mitglie- ""» 'der Vorstand» bestehen foll; "er kann zu notarieller Niederschrift ein Mitglied des Vorstandes ermächtigen, - „die Gefellschaft selbständig zu ver» tretet. Alle bffentlichen Be: kanntmachungen der Gesell- " „"erfoloon. durchh den Deutschen Reihs- und Preu- ßischen Staatsanzeiger. Sie gelten. als gehörig ergangen, wenn. fie einmal erfolgt sind, es sei denn, daß das Geseß oder die Sapung oder ein Ge«. fellschäftsversammlungsbeschluß eine mehrmalige Bekanntma- <ung" anordnet. Die Bekannt« machungen erfolgen unter ' der Ueberschrift „Aktiengesellschaft für. Rohprodukte. in , Berlin» Lichtenberg“ und mit 'der Un« torshrift „Der Aufsichtarat“ . „Der: Vorstand“ unter ung. des Namens des rx die Bekanntmachung erlassenden Vorstandsmitglie- der, bzw. des Vorsikenden oder stellvertretenden: 7 Vorsikenden des „Aufsichtsvats, je nachdent' die Voröffentlihung vom Vor»  tpagene Grundstü>, Gemar«- fang Hernodorf, Rartenblatt 4 Bavze! : Nr; 11. usw. ole zung-im hohen Felde, von 4 1a| Handelsunternehmungen und 539 a 35 (m Größe, Nr, 2883/1| die Beteiligung solchen, usw., Holzung, neue Straße von Betrieb * von Bankg-schäften 20 3:60 qm Größe, Nr.. 2385/1. aBer Art, Ein- and Ausfuhr usw,, Solzung Sennigsdorfer | von - jeglichen Waren, - Erwerb, Gtraße, von'17 8.87 qm Größe, | Veräußerung und Beleihung Reineptrug :4,03 Ilr,, Grund | von Grundstü>en und sonstigen steatermubberrolle Art. 685, unbeweglichen Sachen Berlin, den 4. Juli 1919. Rechten [ne esondere Guei icht werksgerehtsamen. . „Umt6geticht Berlin-Dedbing, | 000 M. Aktiengesell: TTT SS a 15. Weil 1000 felt 1 3 aa 3 - | trag ist am 15, Apri! est- Tr Wehe ver Zvangv0g: göstellt, am 4. Juli 1019“ und siro>ung Tol 4 9. Zuli 1919 geämdert. ' Nach am 3, Gepf-mber 1919, ihm „wird die Gesellschaft ver» vormittags 11 Uhr;  treten - gene on  H 4 wei, orstandsmitgliedern  el pie Sher einem Vorstandamitgliede t: 26, versteigert „werden das  in | Gomeinschaft, mit einem im Grundbuche von: Stadt Cs» | iokurisien.  Fum Vorstands» peni>, Band. 86, Blatt, Nr. |. 1791 (eingetragener Eigentümer  mitgliede ist- ernannt? 4. Ossip Fried lteb, Rechtsan- am. 2. April 1917, dem Iage der Eintvahiung des Bersteigs-  walt und Direktor der Allge-| meinen. Russischen Radiotele-  rungsvermerbes: der - Maurer-  meister Adolf Lepp, früher zu  raphishen Co. Aktiengesell fait Gt. Petersburg,'2, Paul Karlshorst, jekt zur Cöpeni>) eingetragene Grundstü>:  B,e y er, Kaufmann, Rostow  am „Doe bf KR UET  .“ ; en wir! Not veröffentlicht:  IGN Ae BIEN ua ie Geschäftsstelle befindet sic 1278/3s9, bebauter Hofraum, Kaiser-Wilhelm-Straße 18, 4 a  Unter. den Linden - 78. Das Gvumdfapital zerfällt in.“ 300 98: qm groß, Grundstewermtt» tetrolle Art, 1s72, Nußungs-  Stü> je auf den Inhaber und über 1000 M. lautende Aktien, wevt 2s28 M,, 'Gobäudesteucr» role Nr. 845.  die zum Nennbetrage ausgege- ven 7 Der Yosta - 97 K. 9. 17/63. =" Köpenid, den 4. Juli 1919.  ben werden." wd ves „Das Amtsgericht, Abt. 9.  und  -| steht aus mindestens zwei Mit« gliedern, welche von der Ge» nevalversaammlung bestellt wer- den. "Bestellung des ersten Vorstands erfolgt durc< die Gründerversammlung. Die von der Gesellschaft nausgehenden Bekanntmachungen werden in den Deutschem Reichsanzäiger eingerü>t. Die Aktionärver- fammlung wird durch den Aufsichtsrat „oder, durch den Vorstand einberufen mittels einmaliger - Bekanntmachung in dem Deutschen Reichsanzeiger und anderen. von dem Auf« sichtsvat 'zu bestimmenden in- oder "ausländischen 'Tage3blät-  In. das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts Ast heute eingetragen worden: Nr.  overt MäschHle,  Inhaber: Robert „ Kaufmann, Ber» 8... >. „Rr+ 50326,  O5 [5] 2 [] [5 de rt, | "Dffone Handelsge« sellschaft Felt 20.. Juni 1919. Gesellschafter!“ Kiufmann Wil- heim Ghröder und- Frau Marie Preßtlergeb, S< r:ö- € ARENANET Bette, FEN Fe ENETSHNGE Nu twwg' der |Gese| t „fader | sellschaft, die - e- ien der bebden Gee hafter vr Fa die haben, find: 1. mächtigt. Prokurist: Rudolf | Rechtsanwalt: und Direktor der 4BP-v e ß ler Neukbln: =- Nr.| Allgemeinen Russischen Radio-  enge,  Prokuristen und, . wenn der dT Vorstand : aus mehreren Mit«- | mehr Vorständsmitglied der gliedern besteht, auch in Ge- | Gejelschaft; -Rechtsanwalt Dr, meinschaft mit einem Vor-| fur. Cyxt Calmon in Ber«“ standsmitgliede “die " 'Gesoll»| lin - Wilmersdovf ist noc< zum schaft--zu vertreten. Bei Vorstandsmitgliede ernannt. Nr. 11407. Bergmann-|Proinrist: Erich Zander in Eletricitäts-Wevke,|Berlin-Halensee, Er ist - 6ro Aktien gesellschaft, mädhtigt, in Gemeinschaft mit mit dem Siße zu Berlin: | einem Vorstandsnitgliede die Syndikus Dr. jur. Karl Goselschaft zu vertreten, A!s Riehl in Berlin ist zum | niche e/nzutragen wird noch ver» ftellvertretenden . Vorstands: |bfientlicht: Der * Vorstand bes mitglied ernannt. , Prokurist: | steht nach näherer Bestimmung „Emil 'S' hig 1-8 in: Berlin [bes> Aussichtsrates: (aus. einer» Roxson -- oder aus- mehveren  Hermsdorf.- Er „ist ermäch» 1] v 9-1 - tigt, wenn: ber, Vorstand, aus | Personen. Die Mitglieder des.-  Prüfungskermin ain 20, August  1919, . vormittags. 10% uhr in vund 100 000 .M,,; im-Mai. 1919 Charlottexburg, Herschehstraße [auf rund 77.5900 M. . goschhäßt (Landgerichtsgebäude), 1, Sto>, | worden.  Bimmer 128.  50327. Gohn, Berlin. delsgeselischaft seit  9e3pgenpn Sache verständigen im Mat. 1917 auf  1.  „Die sönstigen Nachweisungen  L Nosenbac< &ltelegraphischen Co. Offene Han- | sellschaft - Dr. Ossip JIuti|li eb aus  1919.! Gesellschafter: Kaufleutbo | 2, Kaufmann Lowis Rosvnbac< und Ernst] in Rostow am Don, .3, Kauf«  Frie ). St. +5. rsburg. Paul Beyer  ergehen hat, versammlung Aufsichtsrat,  stand oder vom Aufsichtsrat zu  Vorstand durch einmalige Be-  nur ginor.:"Pexson besteht, -in Gemeinschaft, mit... einem; an» deren- Prokuristen, wenn aber der, Vorstand aus , mehreren  erfonen besteht, in Gemein-  "Die , Aktionär- Aussichtsrate wird von dem  vder von' dem  zu  Vorstandes . werden vou dem:  notarieller...  Börhandlung bestellt; der Aufs« - sichtsrat ist auch. berechtigt; die Bestellung ' zum Mitgliede ''des  ' Charlottenburg, . Grundstück können. in! 20 [ enb ach, Berlin, =- Nr. | mann “ Johannes Wop e|kanntmachung in dem Deutschen | shaft“mit einem Vorstands- | Vorstandes jeberzeit zu wider 9 den 3. Ju 1919. agr EEE eingefchn 50329. Evyic< Wunderlich) zu Charlottenburg, , 4... Ar» | Reichsanzeiger- unter Angabe Mn altebe, ' Eien vder | zufen,. auc: stellvertretende " Der Gerichtsschreiber werden. = „1 * Weimstuben “ |thur Freiherr von Kleistsder Gegenstände, über die ver« | stellvertretenden,. die :/-Gesell-| Mitglieder des Vorstandes +36 Amtsgerichts Abteil: 40. <= 7, R. 8: 17/88, mu) [Sur Süyloßklawst im]zu Charlottenburg, 5; Kauf- | handelt werden soll) einbe» [schfat: zu vertreten. +. Bei [bestellen.  - " Berlin-Lichterfelde, alten, Berlin“, Berlin. | mann und Konsul a. D, Ni: [rufen. Die Gründer 'der Ge» | Nv, '; 121629  Deutschhe| Berlin, 11. Zutt 1919. N  Ueber den Nachlaß. des | / den 18, Zuni 1919." „[Inhaber: Erih Wunberlich hard Schneider au Ber sellschaft, die, sämtliche Aktien | Hanbels - Aktkienge«]:, Amtsgeriht Berlin-Mitte, |  43. April 1919 zu Berlin-Wik, Das Amtopariäit. Ne bat amb Giga Mee Ee m dato vu eL ILD aft mit dem She Abteilung 89. ; or inem . +: . „| Aufsichtsrat bilden: auf« | phil, I ewinfohn komen en ze mmeenmeen eemmmenmemnnedmeg; (um pee Seyfi up ZFwangsversteigerung. retten-Fahrik.„Peter,| mann Johannes Wo l'ps zu | zu Charlottenburg, 2, Käufe Wir kauten w verkauten 222 Sxgo Bru ist heute nach-| Im Wege der Zwangsvoll« Hursei“! Adolph :Sil- Charlottenburg; 2. Arthur |[mann- Walter Gaminor zu ? ie Riet : Wia Is Ur dn dem eS R es 2000, Sarl“ Seeber Waal CEE FE nds 8 Dl mds ehen. Bie Cv mln 2 3 m) d SINAFS- und Stailt-Anlolke iE 1 : „Inhaber r »| Charloitenburg, 3, Dr. "med. er: Lon iner zu iS = . i= UAntsgericht Charlottenburg] am 18. Geptember 1919, | ver stein, Kaufmann, VBer-|oubwig Kor stam zu Ber: | Charlottenburg, 4; eta: .| un "4 5  das Konkursverfahten eröffnet.  Verwalter: 5 Konkurevetwal«|-- "an "der ' Getlchtsstells. == Fer Hans Borchardt, Char-|Berlin, Brunnenplaß, Zimmer  Tottenburg 2, Kantstv.- 19. - Frist. zur. Anmeldung der Konkurssiorderungen- und offe ner Arrest mit Anzeigepflicht  bis 8. August 1919. -  Gräubigerversammlung und Prüfuttostermin am'20. August, vormittags . 10 Uhr, in Char» Tottenburg, » Herschelstraße (Landgerihtsgebäude), 1 Gtod, Zimmer 128 . 4 Eharlottenbukg, , . * den 9. Zusi 1919.  22 Gerichtsschreiber des Amtsgertichts, Abteil. 40.  Uebex das Vermögen der Frau Dina Pietsch in Berlin-  vormittags x,“  lin, Der Siß war früher in Gollub. - Als nicht eingetragen wird bekannt gemacht:- Ge- schäftsgweig: Tabak- und Zi- garetten.-Fabrik, „=: Bei Nr. 9463 Ginaer & Wahren« berg, Berlin: „- Prokurist: Hans renberg, Kauf. nn % De fili, “Die „Gram prokura der uw, Wally Sülg 'geb. BUN , Berlin Karlshorst, ist erloschen, = Bei Nr. 14219 A. Steiwvel, Berlin: » , Prokurist: "* Adolf Gteidel, Berlin. Bei Nr. '17212 Gternapo» theke Georg. Oeipel, Berlin: Inhaber jeht: Hugo Eilenberg, Apotheker, Charlottenburg. | Die Firma Jautet' Sternapo-  Nr. 32,: 1 Treppe, versteigert werden das. im "Grundbuch? von Berlin (Wedding), ' Band 15, Blatt Nr. 281 (eingetrage- ner Eigentümer 'am“ 10,: Juni 1919, dem Iage der Eintragung des VBersteigerungsvermerks: nicht vorhanden)),/ ;eingetra- gene Grundstüi> / Gemarkurty Berlin, Kardenblatt 27, Par- zelle 818/17 usw,, Gchhivelbei- ner Straße 34, EXe Schönflie- ßer Straße 3, Vorderwohnge- „bäude - mit rechtem Geitenflür» ael und Hof, 8 a. 46,qm, groß, Grundsteuermutterrolle Art. 1905. Nußungswert 17 400 M., Gebäudesteuerrolle. Nr, . 10s6.  lin, 4, Kaufmann Richard Schneider zu Berlin-Frie- denau, 5, Kaufmann Wilhelm Hoffmann. zu Berlin-Tem«- pelhof, Von den mit der An- meldung : der' Gesellschaft ein» gereichten Schriftstüen, "insbe- sondere von dem Prüfungs» berichte- des - Vorstandes, *'des' Aufsichtsrates - und: der Nevi- soren Tann bei dem unterzeiche neten Gerichte, von dem Prit- fungsberichte : der , Revisoren kann auch bei der Handelskam-  Berlin,  mann Willi  Halensee, Cars< als  Vorsitzender, - Anmeldung  M  walt Dr. Anton Stöhr .zu 5. Dr. jur.' Käsimir |“ Dett zu Berlin; den ersten Aufsichtsrat bilden:  in “Berlin - Wilmersdorf, ' 2. Bankier Otto C a r sch zu Ber, lin, '8. Kaufmann Leopold Op; ]- penheimer William Leib. hol3 als Vorsigender, Otto  1.'Kauf-| * am Leibholz|“  - Kupons  in | Berlin«-]-  stellvertretender  Von den mit der  der, Gesellschaft]. ! ( s  „Eugen Bub  seitigkeit in Schwerin,  In-und uSiändigChe Renten  gachgemägse Beratung über „„Industrie-Aktien. & Co, Bankgeichäft, Berlin W.8,'  Taubensirasse 46, WEWWEWS8  |  eflenburgische LebenSversicherungs-Bauk  ilm r 4 4. nN ; IJekt: t [7 AEN 5 " Ge 4 it heute nagmittog 2 Uhr Bertie den 25. Zun 0.10 ee Zu go Eilenberg aun egen ) t 1 eh von dem Amtsgeti- rot, | -Ymtsgericht Berlin-Wedding, |. vrlin: Die - Prokura "B 308 ge . 1. DEE 50:12:40 1 tenburg „bas. Röntursverfahren| a nB [ste (1%, Bprlfn: Die Prokura Noriyn N ür. 6 e res 1918,“ * eröffne). ZE |“ Bwangsversteigerung:““ ; Wa DE GERL etioshen " Vermögensaufftellung für den Schluß des OG schästsjah HIRT NICI (On Char b Zum Zweike DEE Auf dem , Heineich Holland,| 8apmögen,: -.:: 1 iatod.d ELIA Fog ln Earl ' Verpflichtungen, | Biete Poflopile 038.1 Geweinfagt ie In Ts elbe in gehn, Ii Osa auamaaag mem nne ien BE berne as ofter im Erundbuce von Berlin Mehlhandiu n9 aur Grundbesih 55 u uu 1. 1.012.000, Anlgemeine Rücklage (97 der Saßunz)t 1... yer. Arrest. mit Anzeigepflicht a der Eintragung Na LADA 3 Beine Se Stumble uner % - 88 240 886-- | ;1.-Bostand am Göluß ds . ! t . 2: ; bo N Ole 00 .) (6 i BI REBEN - dew EE ung Und) des Versteigerungsvermerkes Inhaber: Friß Schmidt, les. PAPIERE 8:05 85 2.7] 28.095.226 04 |“ 2. Zuwachs im Geschäftsjahr M.'91 649.45 ; Prüfungskermin, am 20. August, | 2 die Rauen inna Wolter; Kaufmann; Bevlin, Die Firma| Porauszahlungen und Darlehen auf Pol'cen-. ]- 6448 385.46 3. Abgang im" Geschäftsfahr / -* 9164945 | == . =» mittags. 12 Uhr, in Charlotten«|. *- 4 "Grosch "ug er kaufet ebi ALT) 028 R. Quthaben bei „Bankhäuiern und -anvcren- Vers]: 1 | +“. |: Do>kungswerts 4 +4, 6 + 7 ET T73 170 612.06 burg Seriel (Landgerichis-| -5 Bs Ingenieurs "Maximo | X vis 5 < mad: Der Never. | Derungsunternehmungen . «<< +: « „245 301,49 | :Vorjetragene Beiträge < -495- 24 5 + ef 361904734 gtbäude). 1, GSiod, Zimmer 128,| “ ifian Wolter, 148 47: in de B triebe. de Bestundete Beitiäge „+ + + «- « 2.040 304.80 Räcliagen jür schwebende Versicherungsfällt». « | 1212 836.10 - Charlottenburg, 3. der rau Marte Pentiet, Geschäfts v Ündote 1. Se rde Rückständtge Zimen und Mieten „.4 783 505,25 | Gewinnüdlage der Versicherien ., » ++] 780341 46 2:1 „Den 12, Jult 1919.| 3,007 M jene Gescha 9) degründrten: Forde, Ausstände bei Vertretern. 5, « 1 538 643.33 |. Sonstige Rücklagen +. -- + - 5 4 - - + =] 119s71092 Der Gerichtsschreiber 4. Bir Grau" "Margarete |ist bei bent Erwerbe 228 Ge- | Darer Kassenbestand . > ./- 125 8681.05' | Guthaben anderer Versicherungsunternehmungen |; . 789.43 Yes Umtzyerichts Abteil. 40. 7 H T b. We Hit 44 | ve ve e 5 Oe | Einrich: ung und Druct:achen" :"% +. . =) | m | Sonstige Verpflichtungen «+ = 0 0 2 0 0 000 0). 230747s93 2 ehscchh, geb. Wolter, <jfts: durch, den "Kosmann | = Gerheitsdarlehen: an-versicherte Beamte - 7< 1s00, | Gewinn aa vnaaa aon nan 8 s | - 07s69107 . '"Zwangsversteigerung. -5.: des“ Photoqvaphen / Wil» |Frig S-<-mid t ausoeichlossen.| Sontige Forderungen: / R 15 141 | . t g / Im Wege der Zwangsvoll- |. helm Wolter, - 5 „Bei - Nr. 44677: Cart)“ 1 Datiehen an Gemeinden M, 2765 877.44| | | ) ; Aredung soll ' 6. des Kaufmanns August |Mügge, (Finawzierun 27 Verselebones ..-... » B7EWTBIE imi 1,06 , am %/ September 1919,1“" Wolter, agen, Versicherungen, B,-Vorzutragender Rest des" Kg EE m v'imittogs 11 Uhr, zu 1 zu sieben Zwölftel. zu 2 |Hypothekem, Berlin: Die "Friegsverlustes aus 1915, WINEG IE 51s0; 4 " Netb Friedtichstr, 18/15, I11|bis 6-<je zu: einem? Zwölftel zu | Prokura des Franz Pohl isti > 1! 1916, 1917 und 1918 . . -; 127728006 4 j . (drittes Ztodwerk), Simmer| ideellen, Anteilen . eingetrage- | erloschen, Dem bishericen Ge- 4. Borausbezahlte Abläufe - 0000.-- | 4427.825.84 ij“ ] 4 Nr. 113-115 verstefsgert wer«] nen Grundstsiks- besteht, soll famtprokuristen Paul ZÜHl 5. » Feu ; 37017s55 , raf n i VENETIEN Hen das in Berlin, Altonaer | dieses Grundstü> dorf, jezt DBerlin-Schöne.. 4.5.00,8 v 4 5, je PODIEOE  Straße 36, helegene im Grund» buche vpm... -Brändenburgertor- bezirks, Band 2 Blatt -Nr. 46, (eingetragener Eigentümer am , Juni 1919, dem : Tage "dor  ; ' DE 00 /...7 . 7 auf Gegenseitigkeit in Gchwerin. - Einiropung 985 Vertchzätunge- A,B, x Arrpp, verliert Das Dieser weinen | (AMF GCgenseitigieit in Chwverin. . | * Coehn, hier) einge-+ Berlin, den 28. Juni 1919. |nicer Inhaber“ der Firma.-Die| > W72:1 a inn R. Erbattisi"g 10 Be Bamb Warder: |- Umlage "Beein Mobbing, - | Grsenswast ist- aufgelöst. Die] + Meyer, . Dühring. 5 1“ 'Wildernann, m 1, ae ie Wo EE OBIGE DZTUE d 4 pad Dias  wohnhous mit li ? 4 4.2  berg, ist Einzelprokura erteilt, ==. Bei Nr. 60176 Zigarren & 'Zigäretten Groß» handlung» Michaelis & Growemann, Neukölln, Der bisherige Gesellschafter  am 18. September 1919,  vormittags 10% Uhr, - durch / das unberzeichnete -Ge- richt =- an der Gerichtsstolle == Berlin, : Brunnenplaß, 'Zimimer  3 6/7, Zu, 8, 19028, « “ “  /  "IFirma. lauttt „sept: Ziga re] |  gedlenburgische Lebensversi  <erungs-Vauf bei dem unterzeichneten Sankgeschäft  Getto Maxrkiewiez, -;  Berlin AW 7, . nh  Unter den Linden 59a, Tel.Klor. Giegmarius,  Rützahlbar mit 2*/; uns den; ersparten Zinsea ab 1.2.4919  Wilmerodorf bietet als erstelasfi ige Kentnersieät die Jenkbar. beste Sicherheit. für eine: -Ropitalsanlage,  Ihre Finanzlage ?| eine durHaus, günstige, !  Die Apleihe ist zum Rurse von 94/, bei allen Sänken und Bankiers und“  Bontgeschäft für Komistindls uad d-Staaisanleihen.  Gönsfemarti 60, Wrangetbaus. Jel,- Telephon: Hansa 1480/1431.  | Modernes Fabrlkgründtilek mitGletganschluß  im Innern Berlins, es. 7000 qm Nutzfläche, in Kürze. beziehbar, zu. verkauten odor mit. Vorkautsrecht'zu ver- ' mieten. Reoflektanten wollen eich melden unt, „5172“ Vitetölnhnak: Kocheatraße.  E09; 74. »,  M von 1 tädelloser Vaunrt und .in bester en Nä! M | damm für 920 000. Mk.. bei. 200 960 X. . Auszahlun BKiverkaufen. Hypo:heken 'auf viele Jahre fest. Mieten  3u haben,  unt.  'Hamburg 36,  verkaufen. Verinittler verbeten.  Näheres: unter haus, Berlin SW 68, -.  „Ad?.: -Märkitio, ,  BERLIN-KÖLN a.  Gegründet 1879  e Berlin W6, Jägerstrage 9 Köln, € Fernsprech.: Amt Zentrum Nr. 101, 9911, 9912, 11349" Telegr.-Adr,: Kretzschbank  7 mms  KE  ea eS R R es Wee SR  1 8“  Eröffnung von provisionsfreien“  GERE EIE  C. H. KRETZSCHMAR  tu Pernsprecher: Köln A, Nr. 3438  laufenden Rechnungen » Gewährung von Kre- diten » Stellung von Accreditiven :'» von Zinsscheinen » - Vermögensverwaltung » An-. und Verkauf von ausländischen Coupons und. gelosten Stücken » Ausführung. aller Sonstigen « x bankgeschäftlichenTransaktionen 3 a  "| wit, auch ohne Qlolsanschlaß  Ankunft gurch::  Ra. 4 Fernsprecher: Amt-Lichtenberg Nr. 872 und 15. * | Straßenbahnvorbindungen: NO von der TLandeberger Straß,  ereonefrierch 2  zt.  elegr.-Adr.: Kretzschbank  73; 74, 80, 81.  golegenen "Villenkolonie.  Konten und "  === ey nähen Vorort Berlins „ Dodeorn, ma83ive Hallenbauten, ca, 3000 qm . "Nutzfläche, gro8ser Schuppen, ToBger  Vof,“ event), bald beziehbar, verfäußlich “  Jalius H, Bier, Leipziger Stage ,  Zoptrum 122s0/58.- .  Einlösung  in Cladow. sowie eine auf beherrschender Höhe gegenüber «Wannsee und Pfaueninsel gelegene  und dazu- gehörigem, 55 Moxg. großem .Ruß« und  Geidgeber  will gich mit  26 0098--38 883 Mark -  an solidem Gezgchäft beteiligen oder dassclbe kaufen. Hliferten untor 8. CO. 12469 Ullstsinhaus, Berlin 8W 68, ,  .mit 2--400 600 M. ; *  von Berliner Engroshaus dei Zins, Gewinn» beteiligung und Sicherstellung gesucht. Offert«. unt. „Pp. 21039“ Une tale Linkstr. 46,  Srmmmmmenn  Voenebmes Textilunternehmen mit glänzenden Gewinnaussichten jucht zur...  EIFER Leitung  einer Tochtergesellschaft bei Berlin einen geeigneten Herrn, der sich mit 1- bis 200000 Mark beteiligt: „HB Branchekonntnisse nicht erforderlich, Gefl. Offert. u 4 B 897 an Haasenstein u. Vogler A.-G:, Berlin W 35,-  KIESLAGER |  Moeinin der Näbo von Landeberg (Warthe) gelegenes  v „I '30 Morgen". großes Kioglager beabaichtige ich einer Kapitalkräftigen Firma zur Ausboute zu übergeben. Qualitäten 184, eignen" . gich vorzüglich zur 68,  „Fahilkalion von Kalksandstoin:.  usw. Dtl, können ' aich etille oder" tätige Teilhnber mit Mk. G0CQ00.-- bis Mk. 800000.-- an der Favrikation und an dem Vertrieb be'eiligen. Obiges Grundstück iat. gcbuldenfrei, dabor hypothekarieche Sicherneit,  RIE, Erns?, Berlin WSs7 BUIOWSt" 4% =» Tal. Neltendorf 219% NENE NT ANCUNEUN MT PPPSFOOESLVOSOSPSÄYODESSGN NENNE  hne jeden. Borschu  u INE tille, tätige, mit jedem Kapital, sowie Hypo- tyfen, ee IE Stellen, verkauft Gr undstüFe, Villen, Gäter, Landwirtschaffen und Geschäfte aller Branchen, Paul Miehbalke, Beriin € 26, Münzstr, 20, -  Fernrufz Alexander 3826. .  412 17203“ Ullstein 4 tin-Luther-Straße  | det Gel  S Stiller Teiihab er  “"Jumd Diäten.  3 Invalidendank, Berlin  Te 4 1 Uisjtsinhaus, ? T  günttigen' Zahlungsbedingungen zu verkaufen. - Zelephon Potsvam 1313,  „Pension |, " Gladow.6"Hs: 3w. Gründ: vornehm, Pension y ...  wird unabh. FON KING G. Pelzer Gia 0 a. H, berin v. Fachdame ges. Einlage Geld vd, Mobiliar. Off, „M. italy Map» |  Berlin, Chaxlottenftr, 55  Gaputh--Chivielowsee öwei wunderp. Grundstüde  auf der Friedrichshöhe, inmitien vornehmer» Villonkolonie, 44s7 und 6400 'qm, preiswort zit -. verkaufen. Eüdabhang, ges, Lave, Nähe großer * Waldungen u. Wasserflächen, f. Landhausbau u. Ganatorium herv, geeignet. Schöne Fernsicht,  - reg. Straß?, Elektr., Wasserl,, Eisenb,, Dampferv.  Näh. Scherler,-Capnth, 'Del.'Pots8d, 804 Neb.  "TGeeigne 3 eit fin ENSE IN (Gat Fn R  Aufsichtsrat  eines industriellen Unterneh zens einzutrehbw dessen Gis  versprechend, sind. Boteilig, mit|. 80 000 Mark erfopberlich (vent, in Kriegs» | anlethe) bei wh Tantieme ||  Anfragen von |J GelbstintereFentenw erbeben - unt. N 5098 Ullsteinh., Berlin SW 68.[8  Genosgensch, + Anteile neugegründeter Fabrik der , .  he Kurfürsten  u 1000 Mark, steigerungsfähig. Nur Selbstreflektänten-betieben..Offerten „VB. 27 T14“ an die Ulsstein-Fil, Tavenzienste. X zu senden.  Unbebautes Villengrundstück-  Asin vornehmster Lage des Westens, am Tiergarten gel mf jens, an olan Unhtein  8 || u in ; Tinehons  10307-Schänhauzen)  an der Lichtenberger u, Weißansger-brenze Reußerzt preiswertin jedem RKbgennict: Grungerwers- und Bau-Gegellschaftzu Bertin,  E. Döbbeke, Rohon » Sckönhausen, Waldowztr, 56 8  N | cke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anzchtuß| ; “haben. die, Linien: 3,-11, 16, 17, 19,22, 28, 31, 35, 36, 37, 41,108 “ 8, 46, 29, 58, "59, 60, 61,62, 64, 165, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, M  Kanallgation, Gag- und. Wassor- und eloktrische Leitungen. Regulierte Straßen, angonohmes Wohnen, in der“ gegondert |  610s50 Fahrikanlags mit Gleisanschluss |]  Baßerbarzelien an der. er Havel" Biila mit Nebengebäuden.  Zierpark, leßterer auch geteilt, preiswert u. unter 0 7  oder Bodengesellschafst-Clavow G. m. b. H,,'f 5, Tel, Zeutr. 41s10/15 !  3; fteundl, Ortschaft  3 großzügig und ganz modern eingerichtetes - -  ; SERRE EH [Eine schöne Baüsfolls Kieines, modernes | nage d. Wesser und - Wald,  PJ ca, 1000 qm - Nutzfläche, 4 begond, Umstände batber IM 6 preiawert zu verkaufen. fj ühere Auskunft unter fü 5171 “:an . Ullstelabaus, Berlina 3.4 68.  Gelegenheitskauf? 'Nähe Spittelmarkt. Modarnaes, - reprägortables Gogohäftshaug , : 1907; er-| vaut, pro. Etage 1s00 qm, 1s00 .qm gofort bezieh  bar, iat: bei einem Miele: eingang von. 1800600 M;1ur den billigen Preis .vons +  2.000 000 M.:  zu erstehen, '  Iunius HM,“ 'Bler  Leipziger'Straßs' 2, Zentr, 10886, oder 12230/88::  Wilmersdoxf, beste Lage, "ohne Lähden, Mitkelwohn«, Ofenhag.-, ca. 17090 „M.,-.bill, Miet., Pr. 360.000.M. Off. AUnenbaus,  U.-R. O., 129s7 Berlin SW 68.  FREGE : 1 „Terrain, EN FA Schöne, moderne Villa. mit .. > ins Y oinem ca. 210 Q-R. großen 8) MN Norden Ber 3 8 Garton zu dem billigen X I  Nähe „Vorortbahnhof u. ßend. "ca. 36 Morgen, 3/41 Mark, auc< zur Land-Parze! geeignet, zu vetkoufen.. Glätie  zende Kapitalanlage: org Wiegner; Hafenheide  - Obstgrundstuck“ *  || Werder a. d. H,„, mit Bandhan Morg., 5 Min, vom Bhf.  it Viehbestand sofort zu ver»  j Preis. 50 090,  p] zahlung 38 009- Mark:  7s5 der a,  Preise von 140 000 Mik. zu & I verkaufen. Da Haus mit 4 eleganter Innenausstattung M und allem Komfort, entti. Y im Part. Diole, 3 gr. Zmm., 8.2 Wintorgürten, im I. Stock 4 Zimmer, 2 Balkons, eehr viel Nebengelaß,  Jsr. Schmidt Söhne, 8  8 Loinz.Str.112,Keke"inverat, 8); Ztr. 12600-3 uw. 3066." kaufen.  Wer»  6,  Wegen EIL LLUENN "verkaufe meine r:  MerrSchaft von 5000 Mg. |  bests Lage Qatyreußens, - Musterwirtschaft. Klagaiges leb. u. tot, , Invenlar. * Herdbuchvlel 8t.:Buchstuten, über. 300 Stk, Rindvleh.: 147 Pferd; .5009 Schafe, Schweine ete... 7 km Feldbahn. Unübe,  troffens.Ernte.. Seit Boatohor in zweiter Hand. „Ge-., bäade prima und reichlich, :1,9 M1, Versicherüng, Anflassungabew. wird bogorut, Aeußorator Proia 3. Mill, Anzabig,: 11, Mill, Angeb. unter Chk. 42018, ß. un Ulletein-Filials Charlotienbucg, - Kantstraße 23.1.  Villa owFri LE  ' 11 Zimmer, 4 gr, Mangaarden, 3 Dielev, N " Chauffenrhaus, 5 Morgen Park vnd; Gart., gr. Geflügelstall; 25 Min. Vorort- verkour von Freiburg, 80f0;t beziehbar, - "bes. Umstände halber für M. 180.000 fest ' verks. Näher. u. m 731 F an Haazen- tein & Vogl! 8., Freiburg i. 8.  vz!  3  hoohhansch  ; Fachhoch, Betisz am Sfaraberaer See mit großem Geoeufer ist zu“ verkaufen. ==> Besitz besteht" aus grozer und kleiner Bila mit 24 und 10 Räumen,“ beide vollsiändig möbliert, den, verwöhntesten Ansprüchen"; in jeder Weise Rechnung tragend, Portierhaus, Gärtner- haus. mit Treibhäusern . 206,, großes Gengebäuhe, Oekonomtegebäude .2c., alles In feinster Ausstaitung, ea. 55.000 qm Parkanlagen, Tennisplaz, Badebitt!s 36. vorhanden. Enkfernung zum Bahnhof ca. 12 Minuten.“ Dieser fürstliche Besi 8 ist eine jelten sich bietende» Gelegenheit. Dör Wert der Einrichtungen. ist“ mit 600 00) M. nur gering angeschlagen. Kreis dieses Bestzes 1300 060 M. möglichst in var. Weitere Gründe" können: mit verkauft werden, Nur' ernstlüche 1 & Hl fähige, Interessenten“ wollen sich melden. ff. unter + "8925 ain 'Saansenstein u. 22001 A.-G., Münggen.:  *ebenenragreneen. - Selten günstiger" Gitegenheiiatanft 2s04 ixekt am Bahnhof“  Mrkausen wir wegen Krankheit des Besißer5 seit 1848. existierondes, gut. florierendes  Fümbranehe sihern dauernd ' hohes Ein» kommen. Es wird auch zum] günstigen Kurse von 95 Proz, ||] legsenleihe in Zahlg, genom. [jh Di Unt, „NR, C.. 4,797 durch den | is Zentralheizg., Fahretuhl. W 9.184 gewerbl. Damp, el, Licht  7 [iN und Kraft, pro Etage ca. 7 Zur Gründung  pJ p] Fan Insgosamt über | vy 3000 qm, Sot, beziehbar, 8 einer 'Metallwarenfgbrik mit 8 in Sandelsgeschöft sucht. nochweisl, | 8 für ca.Ki, SUOGED alhm., ea. 25 000, Zins-, ) 8 zu verkaufen. t „Sicherst. GS. M.12978 js Us, Berlin SW. 68, 1  "Kap; italist  ich bis pP einer Mill. Mark  4  Viktoriastrasse.  Wage Er Vergorgung zu Bürozwecken geeignet, haben wir. preis-  Sotort reap. mit 24jährlger t Kündigung beziehrar,  Leipz.8t.112, Eoko Mauergt, Ztr. 12600=-38 u. 8066.  ftliche Vesi Hug  Zwei vornohme Häuger mit 4 Zentraiboizung “und: Warm- 8  wert zu 1 Million Mk, und 800 600 MK. zu 'verlichufen.  Jsr. Schmidt Sönne, |  „Dampfjägewerf und Holzhaudlung :-  Uchnidenfrei.), Größe: 2s0 At 2 Dämpfanlagen von 300 P8..' 2 Dynamos nes 4 Gatter : und eine Anzahl moderner Holzbearbetungsmoschinen. t Außer div. Werkstatt- gebäuden u. 1 Eu pen N 'prach hivoller. Zier-, Obft- und Gemüsegarten.  m Fri AE "Jahrebumiaß: zu 1 Wiege FE SSEN  3  “'Sur Ueberüahme sind Mk., 2s0000 1890.000* erfordsrlich:; 1) Kostenfreie DV. Graewe»: > 4 a Er >e nb e rg & C 0. Inh .G. 08  antovor,  Georgsi:  387. "Fernspr. Nr. 04723 u 8s234  urzfristig, Geschäft, beteil., 3 8% I» 308 MERN EE m ei vornehmen, bi ' P wv“ e e | zZ e r' H eo F- Tl  je emittelbr. rx ehördenlief. | Vorort, 1 m vom Gtadtzenir., a Drillers , Sotel) ist u verkaufen? Ang: u. L. B. 14s5 er V verkehr, keine Ge- 1; ih || ;1 jp | ehlender her" [.] „ pe by BIE Seh 1 149, Magdebg. Heeindesteuern, ei Schulen am 1] [| ; 0 190] M „m „2730, om Ritchie, 1 Beliebtestes, qutbekänftten" "Rv86; Ort, 18 Zimm., Porticrw.,- fehr | (10 Zimmer, Portierwohnung, Flax ME taler. Age dau und" einz &artig ausgemott Witwer, - Jpeicht," "Nebenräume, Garage, Grain, elektr. TEnltwürf en ee rchhi t 16.0 G Großartiger, al alter, /  “| Gewächshaus, all. Komf-,-herrl, | Barmwasser,' nahe am Eme 0 ttiger “ Garten - an. Gee »und -Schwentine  owmehm, seriös, nicht antäglich: sücchht feinsinnige, vermögende Dame mit" Getan En Eivenheim als zellhaberin evtt. ohne Ka» pitalseinlage für sehr gewinn» beingend-s Unternehmen ee m Spiel» vder sonstiger Klub).1 „Postloperkarte 4“, Chartotten«/ 8 vurg 2, Goethestraße. ;  Gart“ m. gut. Ernte, 3425 am BE  EE RERRENR ,  B nahe Kotibuser Damm, H pro Etage ciroa 400 qm. = 5 2000, qm Nutzfläche, | M außerdem Keller u. Boden, 8 5 Sofort beziehbar, ] Sehr gediegener Bau, helle N jumo, zu vorkauf, Dampf- 8s01 vorhanien, „Im Vor- H 3 derhauss, Wohnungen von 1 4 Zimm, wovon 4 Wohn. H R ebenfalls Schneillstens ge- 9  “hm WANNSEE mit 10060 qm 8108; Park,  Obst« vy. Gemitgeanl, über 50 m Wasser?front, an der achänat. „brelteet, Stolle des Soez,.iet eine Villa, tief im Parke leg, 8 Zimmer,. 4 Balkons, 2" Mädohenz Portierwohn., elektr. Licht, Ofeonhzg« groß. "lreibhaug,  Vornelzze +  Fremdenpension "“*  in wald.» u, seenreicher Gegend d. „Mark - wegen porgerücten dies sofort od. später zu vep« Laufen; evtl. auch [iM verpächten, REN t geeignet räumt worden Können, 4 aus 1. Garben in bost.Zujtaind, | Doilst.6 Einrichtung, Gr unn Isr, Schmidt Söhne, 5 4 100-000. M.“ Nur Sebbstkäufer | jj 1-eipz.Str.112,Eoks Mauerat. werden Feb 05 is 8 Ztr, 13600--3 u. 8066, 4] Ullsteinhaus, Ber! “ EI “  für 3s0009M, zu verkauf.  Julius M. Birr,  Leipziger Str. 26. Amt Zeutrum 12 2s0-538,  wald, nog: im . Bau - begiäffen, [ A Len 2800 009 M. In, Ze vert, fofort „oder später verkäuflich, ve Fritz Hackbart & Co. Wine Malente,  6, mb. H. Berlin- w „9 "Setgstnhe 3.  Garinerhads, Stall, Garags,,  idomnung, Fremdenzimmer, pltalanl ge, zufunftsreiche, ist "Vorort" Kiels,  Vootverleihung, sichere Existeitz. "D-Zugwerbindung mit.-Berlii- (R vwe0 Angebote und Anfragen simd“ m. vem, agistrat NN „Preeß Holstein;  Herrschaftl., Sis  m. zörrtsch..Geb., 12: Morgen. Waldpark, Obitg., Teich, Bipfge 1s0 Mille- verk, „Geglerheim*,  Waeir Vahnhof Toupiß-Große,  zu ei ichten. FRRERFEE 'Harz - Villa  in höchstgelegenem 'Orts . des in, M einzigartigem Ge- lände für „Gport (Stilauf, Bodtieigh- 1, Rodelbahn), 11 Zimmer, massives Zube, '8. Morgen erstklassige. Berg«|4 j wiesen, abreisehälber an schnell entschlossenen Käufer für den fehr billigen Preis von 55 090 (Mark verkäuflich. Möbel für 8 - Zimmer, ee gut wie neu, 7000 .M. wehr, , Anfragen nur  (oda <EEEFEGE SERER RIEN BRF). Serrschaftlichen Gut Ian Zirka 90: Morgen p Ue st, 4' Morg. Grüßen ie Felder gut bestellt, gi rt. Viehbestand, gr. „Feherbiehfuä . elektr. Licht u. Kraft, g bünde, das Gut ist mit 12.38 bezeichnen,: verk. ih, da Krie; jüval. gew. bin; fü “ 200-009: ; . Anz. v. 140 090 M, sof. Emi .[Evöpner Gutsbesiger, Siemen,  j2on Geibstre eftanten an Frhr. v, B. Müthtenp  TUIN:  Mitteldeutschlanvs  hogherrtchaftl, Vils, Ee  b, ifenberge GaR Ihe ;  -Geschäftsnaus, ü|"3:% & Bon Friede age 9 nahelLindenstraße, Is Bled str. 129. ;  Nähere. -.,  *An- H. Her, Eifenbahnste, 163.4. 7  Eicher, be, 1.  ZI GATTE IDCNE LET emer a uma aim amn  ihnen aeh Werkzeuge  HÄNaENND im I '  OHLLSYASLONYLSNYZAYZY3400990N04113100 100  Syetum Kaufman & 00. D,R.8.H  Prämiiort mit der Sübernen Medaille 'Ausztellung Sparsame Baustoffs 1918 vernichten alle Müll- Abfälle einwandfrei  in Häusgerhn mit Zentraihelzung, Fabriken, Krankenanstaiten u. dergl.  ohne besonderen Kostenaufwänd.  Verlangen Sie unverbindliche Offerte  Kaufman & Co. m. b. H.  Beriin SW, Königgrätzer Straße 72. VERNSPRECHER: Ltitzow 86297, 8298, 9705.  vi  Jede Art Werkzeug: TiaSchE mb  Leit- 2» AbmBaen  Fplam ko  injeder Grögse, "R;voiverdrehbänke y. 10 bis 80 mim Durchlaas, Schleif- maschinen in alton Aussührungen (Worz>zeug«, Uniyersal - Workzeug-, "" Rundachleifmagchlnen) : 04 Vertikal Stosswerke, Excenter- d Friktionspressen in verachie» „denen Grö,gen zofort ab 1.agör, ne neu 3s4 gebraucht billigst lieferbar.  rel!'x Rehils, Berlin 80 16, Brandengurter Ufer 2-2  "Behr I hämmer |.  = NSHORORSU  SE vPiedensschmierseifs2, N ähnlich der Salmiak-Torpontingeite, große und kleine Mengen, an Faähriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer * zu äußeraten Preieen laufend abzugeben Anfr. u, „5947“ Ulleteinhaus, Berlin SW 68, 1 TEE  WISISnSISISIEISISNSIET 7 |  ö Komal. Transmissions-Anlagen  a0wie  einzelne Transmisstonstelle  mit und ohve - Montage  Elektromotoren aller Art ; Ankauf, Tausch, Verkauf  RLIN . Heinrich Schöttler, BEBEN Jan 8 " Tol. Amt Nordon 10821.   MOUECKOCNOUCHONCHONOCIOonN  Gnuovwonrorouiond  Press-Zink  Zerreissfestigkeit ca. 2300 ky pro gcm Dehnung ca. 30/6, in Form von Rund-«, Flaoh-, Vierkant-, Sechskant - Zink.  Profis. Nahtiose Ratre,  Großes Lacer. Daher schneliste Lieferung der gangbaren normalen Abmessungen.  Hohenlohewerke Aktiengeggligchaft, Hohenlohekütie D,-8.  ; Fabrik von Tra&ß; Puffer Spiral-Maggon-u Aufomobif:  & vGRZ 0? Mercedes  | Max Weber du TT 2 SL.So.  Generalvertreter» H. WANA, Ingenieur, Berlin W8 Leipziger Straße 112 + Fernspredher: Zentrum 4491  Uhlandstraße 121  R  6. m M3 Gebr. Schleifenbaum & Cie. ».. 8 Bozchgotinardshütite bei Weidenau-Steg Fernsprecher Amt: Siegen 207 und. 1s34 Nlefern als Bezonderholt:  Schmiedestücke aller Art  ; ans-Staähl und Elsen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet,  ". Flach- und Vierkani-Stäbe in allen Qualitäten und Abmeszungeon, GeschoB- und Minenböden.  || Automobil UKRASCH WSKi Berlin  Hadeschebezeusge; &| | Unübertroffen in Bauart, Gäte und Leistungsfählgkeit 8 en1| | Dasfrgebnfsjahrzehntelanger Erfhnmg auf demGebiete derieinhebezeuge- :  | ee ES  AUSEE SIIEN  Berlin-Wilmersdorf - Berliner Str. 4 Fernsprecher: Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5s74  Ter  2- und 6-Sitzig und in allen Stärken Bezichtigung erbeten  Erich Büscher, Wilmersgorl  = Telephon : Uhland 9400  |  Aufsderiken mit Schläuchen  neus prima Auslandsware, plle Dimen:ionen, kurzfristig Ilteferbar, civile Preise,  Begtellung und Avfragon, erbitte 4 lichst telegraphiech  r telephonisch  M, Neichöfer. Düsseldort. Heimholfzstr 12. -- Tel 10497. ZZ  Morltzpl. 1s090  Offener Mercedes-Wagen  22--40 P8, gepaethon, riedensware, ohne Bereifung, | Kürze fahrfä ig, in tadellosem iind zum Preise von 36 000 M, gegen sofortige Barzahlum  zu - verkaufen.  Anfragen unter 5105 Ullsteinhaus- Berlin SW 68.  Feen  ] 4?  = „ TORNZ2B- [| Last-Annängewagen |N  gofort Jeferbar empfiehlt F. W. Rosenbaum, Breslaul,  Vortreter für Berliz: r. Schmidt,“ Berlin + Zehlendorn'* Mitta, Divertgeetenne 16; == Telefon Zehlendorf 1449,  ee]  Vom 1. Julirab befinden Sich die neuen Ausstellungs-Hatten  IN. H. b Antomobile | Kerfreiendam 45  Ecke Bleibtreustraße  