h 4  GE RNEETIN EHMEN 177008s5  1947]  Die Voltfihs Zeitung „ereehöint tüglich zweimat (mörgens und abends), an Sonn- und Festtägen nur einmal, Jeden Sonntag die Hinetrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagen und Rubriken: x  Finanz-und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Beize und Wandernng,. ...: | ] Wiagensochaftliche Sonntags - Beilage, Aligemeine Verlozungs » * Tabelle..  Literarigebe Umschau  imv 'völnpe von.U1 öteip & Vo Verantwortl, urde Redaktion (" *Ausnahwe des Handelptell-): H Bachmann in Borlin  "Scr ftleitung: 2  Berlin -8W- 68, Kochstraße 22-26  Berlinische „Zeitung. von Staats- "und Sehr Sachen“ 2 008 RE I 4  “Bezug: , Nonätilch 895 Mark: vierteljährlich 9. 76. X. I6:Groß-Berlin und Oingegend duroh Ube Boten  ". 46 gl: zweimal frei ins Hans,8onst durch die Poat..= Anzeigen: Zeils 1.M. u. 60% Teuerungszuschlag« 7 Familienanzeigen 1 M,:netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annanme im Üllsteinbausa, Berlin. BW 68, Kochatr 23-26. und in allen Qezehäftagtellen des Verlages, |  0:6 isPerhäpreon:. Zentrale; Ulisteln /& Co, Moritzplatz 11800 11 801,:11802 bis 11.8s0, aowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,  Der Inhalt des deusschen  190. milliarden Schadeneriatz angeboten. - .- -Abrü istung der deutichen Linienschisfe gegen  jegenvorschlags.  die Rü ickgabe eines Teiles. unlerer Handelsfloe,. -- Die Hrbeiisgemeinschaft der Völker,  Die neue Grundlage des Fi' dens  Gemetnfame. Arbeit statt mechanische Sicherungen.  "die deutschen, Gegenvorscchläge auf den Vertragöente wurf der Entente sind fertiggestellt und werden, wie ge- meldet, heute in Versailles Uberreicht werden, Sie zerfallen in eine Maxitelnote, die unter allgenteinen Gesfichtspunkten, die Unmbglichkeit der --gegnerischen Friedensvorschläge darlegt, und in eine Denkschrift, an“ deren Herstellung Sachverständige in. größtem und weiteftem Umfauge mitgearbeitet haben. Das gilt bos , Fonbers von den. finanziellen Gegenvorschlägen, bie.  einem engen Zusammenarbeiten des „Reichsfinanz« | ministeriums. und der GERI Vertreter ver Fi- yanz entstammen. |  „ Einzelheiten der, feindlichen) Frledensvorscht „Ihr „Riel, ist Vielmehr, das gesamte Friedenswerk auf eine Grundlage zu. stellen, „Gegenüber den rein mechanischen Sicherungen, wie „sie der feindliche Entwurf , vorsieht, «sehen unsere ' Gegenvorschläge organische Sicherungen vor, die sich auf. den Gedanken des Rechts und auf den Grundsag aufbauen, daß-alle 'am Kriege beteiligten Völker gemeinsame Interessen haben.  Die Friedensbedingungen unserer Gegner waren von zwei ein» ander schroff. widersprechenden' Gesichtspunkten „geleitet, Einmal sollte von Deutschhland eine Kontribution erhoben werden, wie sie in dieser Höhe "noch slemals "auszedacht worden ist, "Und gleichwohl sollte ihm jede Möglichkeit genommen werden, im Ver- laufe der Aufbringung dieser, Kontribution. wieder konkurrenze fähig zu werden. Die deutsche Denkschrift facht diesen Widerspruch aufzulösen,  'Ihr allgemeiner Tin, den“ wis 'an " anderer Ställe im Wortlaut wiedergeben, beginnt mit einer Darstellung der Rechts- | grundlagen, die in einem unzweifelhaft rechtsverbindlichen gegen- seitigen Vertrag beim, Waffenstillstand vereinbart worden, find- Dex Verfasser diefes Teils 'der Denkschrift, der Abgeordnete. Walter Schüding, entrolt ein 'eindrü&svolles Beweismaterial, das.  in der Frage gipfelt, welche härteren "Bedingungen „einer. im» “  perialistischen. Regierung hätten auferlegt werden können. Weiter | weist 'die Denkschrift auf die immer „wiederholten Versicherungen | hin, daß ein Friede des, Rechts, kein Friede der Gewalt geschlossen | werden soll. An zahlreichen Beispielen 'wird erläutert, daß der uns zugemuütete Frieden auf dem Grundsaß beruht, daß „Macht*] vor Recht geht“. An Stelle des „Völkerbundes* tritt die unselige | Idse der heiligen Allianz der. Sieger; Dex' Wirtschaftskrieg wird" verewigt, 'das Selbstbestimmungsrecht: der Völker gebrochen. ' Ein . Kapitel „Folgen und AusblUi>e«beschließt den allgemeinen Teil, in 'dem die internationale Arbeitsgemein- scchaft auf allen Gebieten als Ziel bezeichnet' wird, während in dem Friedensdokument/ der Feinde „eine sterbende Weltanschauung | imperialistischer und kapitalistischer Tendenz ihren 1eßten "entseß- | lichen Triumph“ feiert: /' In dem festen" Entschluß, seine vertrags | mäßigen Verbindlichkeiten zu ersjüllen, macht Deutschland seine Gegenvor|<läge, ouf denen sich die Welt neu aufbauen soll.  „Die Denkschrift verweist hier zunächst auf. :den deutschen: Völ kevbundsentwurf, der'ja auch von geguerischer Seite: schon eine gewisse. Anerbennung: erfahren. hat; . 'Dan-. besten .Prüffieint für unere völkerbündliche Gesinnung-lefert das darin euthaltene grundfüßliche , Zugestünduis. zu der feindlichen Forerung, daß künftig das deutsche ; Heer allmählich auf. 100000 Mann Hherab« gesoßt werden soll, Unser 'Gegenvorschlag geht" aber über das, -| was 'die Feinde uns vorschreiben, noch: hinaus, - Er -bietet auch die Abrüskung der Finvlichen. Linlenschiffe an, die uns verbleiben Fotken, unter der Vorausfehung, daß dafür dem deutichen Volke ein Teil .derx' für sein: Bestehen" uumitbehrlichen Handelsflotte? „zue; riigegöben: oder: bö&lassen! wird.  Der: nächste: Anschritt: der „Gegenwobschläge „aft den“ bert; torialen-Fragen gewödmet: ' Hier wurde“ 'an. die! Spitze “der Grundsoh/ gestellt, doß unter; keinen Umständen“ eine territoriale : Yeränderung (zelte verl ohne Befragung Dex. vou ihr be-  DOR ait alfe |  . vorscchlag 'berüFfichtigt in weitestem ? Maße die Bedürfnisse 'und  öfnen Berbtteiui. Weiter darf es fr va 1 eitrigen, Re | gelungen nicht nur um ein Intercsse des gewinnenven GStagicp , und nicht um bivße Ausgleiche oder Ansprüche riva'islerender Staaten handeln, sondern die Regelung muß im Interesse der be- teiligten Bevölkorung liegen. Cs muß, sich ferner stets „um“ klär | uwschriebene nationale Forderungen“ handeln. ' Voit diesen an» erkannten Genndsäpen ausgebend wuß eine Abtretung. vor allem . Oberschlesiens / mit allem Nachdruck" abgewiesen werden, | Das Gleiche gilt für die Ansprüche auf Ost« und Westpreußen, auf. Danzig nnd' vor allem auf Memel, dessen Annektion ja auch nicht eiwal "durch eine oberflächliche Vegründtrung bel“zt. wird, Der |  Danziger Frage ist ein befonderer Abschnitt gewidmet, Diex, were  den ganz konkrete Gegenvorschlöge "gemäch, nämlich einen Frei- hafen: zu schaffen: und ' die Weichsel zu neutralisteren, “überhaupt bet dor Bennsung der: Verkehrseinrichtungen den Polen. volle Gleichherechtigung 3 gewährleisten, 5 s  Die teinitoriaien. Fragen.  hand: ber befe|  Gebiete, die innerhalb von 6 Monaten jinffelwelse, „epfolgen. 53 Dann. wird. das Kolonial-Problem behändelt. Für „die. fomelle - Behandlung der-kolontalen Fragen. wird vorge, schlagen, sie an einen 'besonderen 'Ausfchwß/ zu“ verweisen. ', Dieser ; aus Bevollmächtigten“ und aus '' Sachverständigen beider. Parteien zu bilbende Ausschuß. soll alle sich auf die Kolonien beziehenden Artikel- der gegnerischen. Friedensbedingnugen und. der deutichen. Völkerbundsvorschläge, sowie: die Interessen: der Bevölkerungen: wie „dep Regierungen zum Gegenstand feiner Beratungen machen, Für die moterielle Erledigung der Kelontalsrogen wird erklärt, "daß bie : deitsche Friedensdelogation :'den: Anfyruch Deuts>lunds - auf Wiebderheröitsgabe Jeittes. Kolonialbesiszes ' für (gerechfertigt „Hält, Deutschland sei aber -bereit, falls 'ein Bölkerbund 'züstaitde komint, in] den .cs sofort als gleichberechtigtes Mitnalicd aufgenomren wird, | die Verwaltung seiner Kolouien nach den. :Grundiüäken. des Bölker- bundos"zu führen, gegebenen Falls als: defien Mandatar,  ! Ein weiterer Abschnitt handelt von den Strafbestimmut«: 40 nach denen . deutsche Neichsangehörige vor nicht deutschen Gerichten zur „Verantwortung gezogen werden sollen. Der deutsche Gegenvovschlag lehnt das ab, um so mehr, als. nach den gegnerischen Vorschlägen die -Alliierten Kläger und Richter zur leichen Zeit waren. ; Die Denkschrift wiederholt den Vorfchläg. eines .iteit« tralen. Gerichtshojes,- der 'a 11 e Verleßungen gegen zie Gesche und | Gebräuche des Krieges aburteilen oll. ;  ' Der. wichtigste Teil, über den am längsten beraten worden sb 1 behandelt .die wirtschaftlichen und finanziellen Fragen sowie, die Schadenersaßansprüche. . Der Entwurf der Alliierten/stellt sich hier: ; fozufagen “auf “den krassesten Unternehmex-Standpunit: Für | sich - Felber fordern. die Alliferten alle nur möglichen und -mich uumöge | 88R Vorteile, für Deutschland aber sollen die. denkbar ungünstig» | ften, ja, vernichtenden Arbeitsbedingungen gelten, Unser Gegen» |  Ansprüche der Alliierten, vor allem Velgiens und Frankreichs. Darüber hinaus und. daneben versucht er, Sicherungen zu schaffen, damit diesen Bediärfnissen und Ansprüchen. Genüge geleistet were den kann, In diesem Zusammenhang wird. der Aufbau: von, Bel» gien und! Nordfrönkreich erwähnt "undder Wunsch Deutschlands, daran durch freie deutsche Arbeit mttzuwirken, Das bedeutsamste und wichtigste Zugeständnis, das ohne Beispiel tn. der Geschichte. dasteht, "ist die Bereitwilligkeitserklärung - Deutschlands, .:bis' zum Zohre 1926 20 Milliarden Goldmerk zu zahlen und vom 1, Mat! 1927 an fährliche Abzahlungen in zinsfreien Raten tnt der Maß- gobe, daß die gesamte festzustellende Schadenslast unter keinen Umständen den Vetrag von ,100, Milliarden. Goldmark übersteigen darf, ;:Hexin : eingerechnet : sowohl .' die. Leistungen- > au. Belgien für 'deii "shi vonder Entente vorgeschossenen "Vetrag! wie, die erwähnten 0 Milliarden, '..Dies „ist "eine restlose „Erfüllung der feindlichen Forderungen..in. einem Unefange, wie sie. srüher niemond für möglich gehalten hätte, 177  | Wie sollen bisse ungehenren. "Verpflichtungen: „erfüllt werden? | Hier nehmen „unsere, Gegenvorschläge Bezug auf. den engen Zu- samthenhang der territorialen . und der. Änanzlelen.; Fragen, ! ; ) Deutschland hat die Verpflichtung der Loysingnote,' allen  NIOZEEN  Schaden |. gleichzeitig die Hoverzeugung aus,  zu Wehen Feh der Zivilbevöftstung der Alliierten in den besehten ;  “Gebieten von Fräkkreich und Belgien. und ihrem Eigentum durch den. Angriff Deutslands zu Wasser, zu Lande und in. der Lust  zugefügt worden. ist, auf ich-genommen unter der Voraus-, seßungundauf der Grundlageseines:damaligen.  Best aud es, - "Tritt eine, Verminderung des -Reichegebietes ein, Jo- muß aach! die- NEAN FIIRNENT entsprechend verteilt | werden; 'Die "mit. Feststellung " der" ! Schüben. : befaßte berfichtigte commisgion 8 röparations kann und darf dofür niet leinseitig den :Ausschlag geben. 'Um zu verhindern, daß eine, land« Fremde Kommission mit biktatorischen Vefugnissen über unsere Ge- FJehgebung :unb ; Budgetgebarung verfügt, soll ihr eine deutsche 'Kömmission' 'beigsgeben werden, die: sich - mit ihr) über alle strit- tigen Ansprüche einigen soll, Kommt eine“ Einigung nicht zu- stande; :so soll. ein Schiedsgericcht üiter neutralen Vorsig nrtollen, /Wird'diese Regelung angenommen, so "fällt dieser fremde Vogt in unserem eigenen Lande weg, und' es! enifallen damit anch  4. die unmöglichen Bestimwungen, daß Deoutschlond jedes Geseß ein»  Führen muß, das diese Kommission für gut bei“ 4, und daf diese ungen einfa<. aufzihebert.; M  Nach den. dentschen Gegenvorshtägen fol "vettmmt WERDEN daß Deutschlanb nach Maßgabe seiner! Leistungsfühigkeit. einen “ber stimmten Prozentsaß der gesamten Neichsetnnähmen als Ichrope ratenzahlung zu zahlen hat, Die Denkschrift sagt, es sei „wohl denkbar, daß diese Annnität die Höhe des gesamien Fyfohuver budgets: des Deutschen Reiches erreiche, (Also rund zwei Milo Jiärden, Die“ Red,)' Ferner" wird als nötig bezeichnet, daß dem Reiche die Wiederaufnahme seiner - überseeischen Beziehungen ger »stattet'unddie -Wiedergewinnung:von Kolonien.vicht: versagt. wird,  ähm gelingt, «die. aus dem Reichsgebiet entfernten Vermögen auf dem Wege internationaler Rehts- Hilfe zur Besteuerung heranzuziehen, GE. erster Versuch, die geflüchteten Kapitalien? auf bigcher "noh nicht-begangenen 'Weaett steuerlich" zu exfässen, woran alle Kriegführenden. interessiert: find, ! Vok diesen Grundfäßen find die deutschen Gegenvorichläge. bes  . herrscht, Wie unsere deutsche Saar-Rote zeigen auch sie das Ves Ftroben, die Beodärfyisse der Gegner in Einklang zu bringen mit  den Arbeitsmöo"iekeiten Dentichlands, Sie schen vor einerseits  . die Erfüllung feindlicher Forderungen in dem Vewtrßtsein, daß  berechtigten Ansprüchen Genüge geleistet “werden rinß; anderseits übernehmen sie nur solche Verpflichtungen, die 'anc< wirklich ere Füllt werden können. 'In diesem Kahmen: bewegen sich“ auch die weiteren Sondervorschläge; die sich mit der "Frage der Landels»- ITchtffe, der Höfen," der Wasserwege „and der ifenbahnen bes  fehäftigen. MOE  [93 *- Die Rechtsgrundlagen.  | Wir Gebe hier "dein: einleitenden Abschnitt der deutschen: Gegen-  vorschläge im Wortläut wieder und lassen den«Hauptteil der alls 7 -  gemeinen 00 in der aweiten [DE10ge folgeu: ls e0633 1 40 j (  ] | Die: „eutsche: * 'Dösegabion ist. an die: . Ausgabe. » des Friedens- abschlirsses1in: der); »Rechtoigerjeugung herangetreten, 8ß,.. der wesentliche -Znhalt..des künftigen .Friedensvertrages sa "“durc< 55 "Vorgeschichte in seinen Gründzitgen bestimmt. umd daimt für  ndlungen von Versailles eine fübere Plattform vegeben ist!) Diele Reochtsüberzeuguhg, pründet sich "auf folgende Tatsachen : „Ant “'5“-Oktober 1918 AEG 8 deutiche Regierung den Präsi denten Witson, die Herstellung. des.. Friedens auf der Grundlage seiner 14 Punkte in seiner Kongreßbotschaft vom 8, Zanuar und auf der Grundlage seiner späteren Kundgebungen, nantentlich in seiner" Rede -vom 37... Geptember, in die Hand zu nehmen, alle ZU EA UDGenENn Staaten zur Entsendung von BEP UNSRE weds! Aufnohme der“ Verhandlungen . einzuladen. und den, so»  Pervgen Abschluß eines | allgemeinen „Vafienstillstandes herbeizu» |  Cine Wilson an, ob. bie Deutsche“ imete annehme und der. Zwe ihrer Dis-  tober - „eie ber“ die: praktische: Anwendung  Am 8. Mogierung seine. kussion nür. „eine ber siändigung MOI Einzelheiten. ver 8  Die deutsche Regierung bestätigte Aeieis ausdpüclich und sprach dab auch die alliierten Regio"  y  ommission die Vollmacht hat, das DURvab feen vc, Voltsvertres *  daß ihm eine hinreichende Handelsflotte verbleibt, und daß es - /  wangen auf dem Bodiew der Kundgebungen des Präsidenlen Wilson standen» Außerdem erklärte sie sich zu der “von Präsident Wilson als Voraussezung für die Herbeiführung des Wasfenstilstandes geforderten: Räumung der besezten Gebiete bereit.  Nach weiterem Schriftwechsel . teilte 4 Prästdent Wilson. „we 23. Oktober seine Bereitschaft mit, den alliierten Regierungen die Froge „eines. Wassen iti tandes. aW)». unterbreiten. "Gr. gab bekannt, daß: er in. ührung dieser seiner Absicht den Noten». ) wechsel zwischen ihm aum Venel Gen Regierung den Alliierten Übermittelt habe 'mit dem. Anheimstellen, falls die Alltierten mit den pon Deutschland "angenommenen Bedingungen "aind. Gpund«, säßen für den Frieden einverstanden seven, dur ihve militärischen Stellen ' diejenigen ZB IFR SE EIN ARSEN mitzuteilen, - die geeignet seien, die Einzelheiten des von der deutschen Regierung angenommenen. Friedens zu M Seutshland, so wurde ausdrüclich gesagt, könnte durch  xhme jolcher Waffenstillstandsbedingungen den besten und bün» - Kigsten Beweis dafür liesern, daß es die Grundbedingutigen und Grundsäße des ganzen Friedensvertrages annähme, wee  Nachdem. die „deutsche. Regievung, in. bezug. auf „weitere inmer»,.| politische Angelegenheiten, die: Präsident. Wilson. in seiner. leßt- genannten. Note. voan. 23, Oktober berührt hatte, in. ihrer Antwort von. 27. Oktober befriedigende „Auskunft, erteilt hatte, eröffnete Präsident Wilson am 3. November, der <en Regierung, daß er'von den alliierten Regierungen 'äls' Antwort auf den" von"ihm Übergebenen Notenwechsel »mit der "deutschen. Regierung ein Me« mozandum erhalten “hätte, folgenden Inhalts: /- +| n  "Die alliierten Regierungen haben den" Notenwechsel zwischen dem, Präsidenten „der. Vereinigten Staaten und der deutschen Regierung sorgfältig in Erwägung gezogen. Mit den folgenden Einschränkungen erklären sie ihre Bereitschaft zum Friedens» IHluß mit der deutschen Regierung auf, Grund der Friedens» bedängungen, Hie 4it 6.1373.) des : Präsidenten“: an den, . Kongreß'vom 8. Januar 1918 sowie: der-Grundsäße, die in seinen : späteren Ansprächen. niedergelegt wörden find, Gie müssen jodoch, betonen, daß der 'gewöhnlich sogenannte Begriff dex Freiheit" der Meeve verschiedene Auslegungen zuläßt, von denen sie einige . nicht annehmen können. Sie müssen sic deshalb . über „diesen HGogenstand beim Eintritt in die Friedenskonferenz, volle Frei». eit. vorbehalten. Ferner : hat der Präsident 'in' den). in Jere nsprache an den Kongreß 'vom' 8, Januar 1918 niedergelegten Friedensbedingungen.ertlärt, daß die bespzten Gebiete nicht nur goräumt und. befreit, dern ;: , müssen, Die alliierten Regierungen sind der EAU Über - den Sinn dieser. Bedingungen kein Zweifel bestehen darf. Sie „verstehen darunter, daß Deutschland für alle der Zivibbevölkerung, Durch seinen Angriff zu Land und zu Wasser, und aus der Lust 1. -zugesüghen Schaden Ersaß' leisten soll“ / EREN ] * "alm 11, November 1918 wurde der Waffenstillstand ab- Bin <lossen. Aus dem Notenwechsel, der zu diesem Waffen tillstand geführt "hat, geht Hervor: ENMR 17.8 8 1.0.8 4 "11 Deutschland hat "ausdrülich ' als: Grundlage | für ' den? | >. Frieden pu ließlich: die 14 Punkte Wilsons -und seine (38 - Foren. Kundgebungen angenommen. Andere Grundlagen hat [|  - woder Wilson. no< irgendeine andere - der. alliierten. Re» "“gierungen nachträglich gefordert. IN  1% 9, Die Annahme der, alliierten ENTFERNTEN ES GEHN IIB,  HINT MO nach Wilsons eigener Versicherung 'der "beste Beweis  ' die unzweideutige Annahme der. oben erwähnten .Grundbedin» gungen und Grundsäße für den. Frieden, seitens Deutschlands  fein. . Deutschland. hat die alliierten „Waffenstilistandsgbedin»..  . gungen angenommen und ttoß ihrer furchtbaren Härte mit |  “ allen Kräften durchgeführt. ''Es hat damit bien“ vom) Präsi» |  4 dentoit Wilson! geforderten Bewdis geführt" und dadurch, Fin) vertragemüßiges Anrecht auf. diesen Frieden des Rechts 'er- worben. ;  riebensgrundlage an»  4, Es besteht also zwischen beiden Parbeien eine feterl' SERENSRANNE über die Friedensgrundlage, - Deutschland: hat „ein Recht auf: diese Friedensgrundlage, Ihr Verlassen auf, t falten der Alliierten wäre der Bruch eines völkervechtlichen - bkommens, EE, 7 nele 5. Nach den eigenen Worten" Wilsons muß der Friede auf“ dem 0 GEE WArHERBUNG en zustande kommen. On Diktat- ; Friede wäre 'ein :Bruch einer "gegebenen ' Zusage. Diese Ver- » h>mdlungen. können, sich nur aufe Anwendung) der 14 Punkte, „und. der: späteren Kundgebungen Wilsons erstreben...  - Orientalliche Weisheit, -- 1 Sfuf einer Patrouille östlich. von. Damaskus, kommt ein deutscher Dffizton in: ein -Araberborf- und. erkundigt, sich-bei.dem alten; weiße | Harigen Scheich und, Dorfältesten, wieviel Einwohner sein Dorf Hätte... Dieser» streicht „nachdenklich'.den weißen Bart, dann, „ant worteb. ers 0.18 04.005 ; ; Ae Oh,- mein. hoher Gönner, oh Freude der Lebenden! Du stellst ' yon mich eine.unnüße und.übsrflüssige Frage. Obgleich alle meine :.. Lebenstage in einer Oase .dahingsgangen. sind, habs I<. niemals, die Häuser gezählt und. mich über, ihre. Einwohner unterrichtet. Ob „dey-,eine Handel. treibt auf dem. Rücken. der Kamele oder. mit Maultiexen, oder. ob er Datteln. pflanzt, das ist eine Sache, die , migh, nichts angeht. Oh, mein Freund, versuche nicht. zu erfahren, . was, Dich. nichts angeht, + + + Es gibt nichts, was wissenswert ist, als der Glaube an Gott. Er hat die Welt geschaffett, sollen wir es wersüchen;“'es ihm naczutun, indem wir das Geheimnis seiner Schöpfung durchdringen? % +!» Ich, icchh- sogne Gott, "daß ich nicht danach zu fragen habe, was mich wichts angeht. Du haft Sächen ge- „Texnt, die. ich: nicht. nötig habe, und, das, was Du-geschen hast, » verabscheue ich... . “Oh, mein» Freund, wenn Du glü>lich sein, avillst, merke Div: „Gott ist allein Gott!“ .„Tue niemals böse, und - Du wirst niemals weder. die Menschen noch die Toten zu fürchten . haben -- denn eines Tages wird auch Deine Stunde kommen! - Nach dieser: ershöpfenden und „sachlichen“ -Auskunft. strich sich | Her weise Scheich, diese “Perle: eines Kommunalbeamten; - seinen Bart, grüßte freundlich lächelnd' und 308 sich inden Shatten seiner Hütte zurück. Dem Offizier blieb es Überlassen, aus. der ver» nommenen Weisheitsformel::die Anzahl ber Dorfeinwohner: zu- er- FeMnen, 4:1) iE 24 3. Rolf Berndt,  " Konrad Buvdach AE ;am Donnergtäg,' unmittelbar nach. Jeinen germanistischen, Fachgenossen, Roethe und' Pniower, den. 60. .G eb urtstag:;-Der-Gelehrte, ein. AUM 286785:2 schloß . sich als Werdendex besonders eng an Rudolf: Hildebrand und Wilhelm Geherer an. Beiden Lehrmeistern half 'er den Denkstetn "errichten:. inz seiner. Gedäch WEN AG Hildebrand und .in der. mit Erich Schmidt gemeinsam besorgten '.Ausgabe, der kleinen Schriften. Gcerers, ' Seine akademische Lehrzeit widmete. er, seit 1884, in „einer bei deutschen Akademikern seltenen Seßhaftigkeit, der Univer« fität Halle, Hier stieg & vom Privatdozenten zum Ordinarius der: deutschen Philologie auf. + 1902 wurde er nac 'Berl4n berufen, zn eine der beim: Akademie-Jubiläum neugeschaffenen Stellen für Pontiche. Sprachforschung. Von seinem Reaß' als Mitglied der  ! 213,39 4 NEAN  dabeinf  , "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  ewährle' sten oder. zu erzwingen z 4 Nn.  | machen. 14% sondern >ich? wiederhergestellt wenden]. nagen. 6,  je 14. Punfte, Wilions, |, 7  In der Grundlage für die „Gestaltung des Friedens find alfo weder die alliierten und. assoztierten Regierungen noch die deutsche Regierung mehr frei. Vielmehr existiert, wie sich aus den dar» gelegten historischen Tatsachen. ergibt, ein unzweifelhaft rechts« verbindliches pactum ds 'conträhendo, 7.3 ;  N  Kolonien im Gegenvorschlag,  - Unsere  AEun INE „id (7 >16. 2 1'Verlin, 27, Mai. Hinsichllich. der deutschen Schußalbiete kommt bie * deutsche Friedensdelegation zu folgendem Ergebnis:  4, Für. die-/fovmelle. Behandlung der kolonialen- Fragen! wird  Fokgender + Vorscchhlg gemacht: In Nr. V der 14 Pünkte "aus  der. Kongreßbotscaft des „Präsidenten Wilson. vam ;8,.. Januar 1918.)  „Ästreine absolut. zunparteitsche: Schlichtung alle? kolonialen "Ansprüche?  "zugesagt." Eine unpärteitsche Schlichtung seßt die“ Anhörung Beider |“  Teile vor der Entscheibung voraus. Eine solche ist nicht erfolgt. Unter" Bevüfung"“""auf jene" Zusicherung und insbesondere“ unter ; Berufung. 1.auf „Her folonialen Ansprüche / unter... Berüdsichtigung......der Interessen der Regierungen wie der Bevölkerungen mit gleichem Gewicht erfolgen sollen, wird der Vorschlag gemacht, die Kolowvialfragen an einen besonderen Ausscchhuß zu verweisen; Dieser aus Bevollmächtigtert"und aus. Sachverständigen Beider" Partelen zu bildende-Ausschuß foll den erwähnten Punkt V! „und die Übrigen sachlich hinzugehörigen Punkte der vier 'Reden des „Präsibenten-Wilson» von 1918 entsprechend der Länsingschen Note? "vom 5. November 1918, die auf die Kolonien bezüglichen Artikel des Entwurfs der Friedensbedingungen und Abschnitt 9 der deut» schen Völkerbundsvorschläge sowie die, Interessen-der “Bevölkerung gen"wie der Regterungen. zum ' Gegenstand ' seiner“ Beratungen" » 25 Für. die materielle. Erledigung gilt folgender“ Vor- schlag; Die in dem Artikel 119 ff. des Friedensvertragsentwurfes vorgesehene Forderung des Verzichts Deutschlands. auf seine, über«.. seeischen. Besikungen, ist nach der Ueberzeuqung der dout[>on Fries, |  x  Deutsch-französische Wirtschafisfrager,  ' Der „Temps gegen angelsächtische Einmischung. DU Wich OD UN ar Versailles, "27. /Mat,  tmelbung unseres Söndfrberihterstäiters,  Der „Temps“ übt eine für die französishe Auffassung außer» ordentlich bezeichnende Kritik: an dex Antwortnote der Auiibn  | über die Saarfruge" Die Tendenz des Artikels geht dahin,  sich "gegen den zunehmenden. Einfjuß internationaler. Organi» sationen, sei es. des Bölkerbundes, sei es der Wiedergutmachungs« | kommission, in Wirklichkeit also der Angelsachsen, sich zur  "Wehr Zu seen. Die Kritik des „Temps“ sezt besonders an zwei  Punkten ein nämlich bei der Ablehnung deutsc<-französi» „frch)e.r, Wirkschafss gemeinschaften und bei der Ein-  niischung der "Wiedergutmachungskommission in die Angelegenheit Ss Rü>kaufs der Saargruben dur< Deutichiand.-.  habe die „aufgewörfene Frage: französische Beteiligung an. deutschen :Kohlengruben als. Ersaß für die Abtretung-der Saar« „gruben ohne. Notwendigkeit ver. all.ge.meinert, indem.er.ear« klärte, daß die Abtretung von Aktien deutscher Kohlengruben an  Hen Grundsaß; ; daß ! die | Regelüng | (Franzosen eine Vermischung französischer und deutscher, Interessen  schaffen würde, die gegenwärtig nicht ins Auge gefaßt werden kann; „Wenn man verallgemeinert,“ fährt der „Temps“ fort, „dann. muß man. gleichzeitig für alle Alliierten verallges meinern; Hält man es für richtig, daß bis zur Aufrichtung einer neuen Ordnung „die Bürger, der Staaten, die gegen«Deutschlaud Kriegageführt haben; sich: an „keinem deutschen, Unternehmen ;be- teiligen; düvfen, oder. daß ste 'es.nür in gewissen, von; ihren Ne»  Hevungen festgesezten Förmen und unter nationaler oder inter-n Kationaler Köntvolle +un dürfen? * Eine solcchhs Politik, 11eße sich .  fehr wohl rechtfertigen, aber dann gehört es sich, daß diese Politik won allen alliierten und assoziierten Mächten getrieben werde.  Geschieht"dies2?..„Wenn.dies].der Fall ist, mußte es'än der Antwort» | * anden Grafen. Bro>dorff«Ränkau mitgeteilt werden, wenn nicht,  „Fd war kein Grund.dafür vorhanden, in dieses intexalliierte Schrift  "4 stüd vine. Art von Verbot einzufüßen, däs ausschlteßlic.  Frankreich betrifst.“  Dex „Temps“ geht hier ebenso wie der Viererrat von der durch» aus „richtigen Voraussezung, aus, daß das Angebot französisches Veteiligungen an. doutschen Kohlengruben einen Wegweiser bilden.  densdelegation mit den auf Ziffer V. der. Botschaft an den Kongreß | kann für die Ausgestaltüng der deuts<-französi-  ider Vereinigten Staaton vom 8. Januar. 1918 fußenden. Abmachun- gen „des Waffenstillstandsvertrages nicht in Einklang. zu bringen, „Die deutsche Fr:edensdelogation hält vielmehr den Anspruch. Deutschlands auf Wiederherausgabeseines Kolonial» Besißes für gerechtfertiat.. Deutschland..ist aber. bereit, Falls ein Völkexbund zustande kommt, in den es sofort als gloich« Herehtigtes Mitglied aufgenommen wird, die Verwaltung, seiner Kolonien, nach den Grundsäßen des „Völkerbundes zu führen, gg»  gebenenfalls als dessen Mandatar...  NIE 1119 DEES ET BUT ERER ER ONE UT| IC) 0 ? a Prof." Ludo' "Hartmann 'über Anschluß" unv 'Frie- Hensverhanvlungen. In einer öffentlichen ea ch im- Festsaal. des Charlottenburger Rathauses „sprach . gestern. .d. Deutsch-österreichische- Gesandte in in, P do mann, Über den Anschluß Deutsch-Oesterreichs an das Reich. LRUTKD she, erklärte "er, müsse.hie, rdepungen des. Gewalt», 18) dex "Eittent&, 616. umerfülber anehen:. "Bon: einer Dona  "d wollen die Deutschen 'in Generel m “wissen; H für Deutschland eine'große Gefahr, In den [? 5 e dieser Föderation würde ständige Unrühe herrschen, . Deutschland be nicht nur in nationaler, sondern auch in w' SUSaftlee Hin». | <t' eint Interesse am Anschluß Deutsch-Desterreichs, denn' es vönne päter "viele “deutsche Auswanderer' aufnehmen. . An Italien Haben:wir 'einen eifrigen BERNE des 'Anschlußgedankens. Troß er. Arbeit der. 4 u  J volutionären , Elemente des. alten. Oester» reichs, die in-der Schweiz ihr Wesen treiben, werden wir doch zu-, Jamnien kdmmen, Und wenn die Welt voll. Teufel wär', es wird ans WRRL In Versailles und St. Germain wird darüber noch: nicht: das lehbe Wort gesprochen werden, "1.00  Akademie der Wissenschaften, Vorlesungen ander Universtität! zu' Walen hat -Burdach nur in“ den. ersten Semestenr seines Ber» iner... Aufenthalts... Gebrauch. gemacht. -  Geitdem lebt ex,. än. der. Gtille der Kolonie Grunewald, seinen Studien. Walthe?d von der Vogelweide, Goethe, deutscher Hu-" manismus =- das sind die drei Hauptgebiete seiner Lebensarbeit. Dem mittelhochdeutshen Gänger hat er, als Philologe und, Histo- riker zugleich, eine abschließende Darstellung gewidmet, Schon als jungenölicher, Anfänger gewänn er für seine "Studie „Die Sprache jungen Goethe“ den Berliner Grimm-Preis, 'Später kamen seine“ Goethestudien + vornehmlich dem  „West-östlichen: 'Di van“* zugute, den er 'herausgegeben und.mustergültig kommensz. tiert hat. -Burdachs Hauptverdienst aber ruht in seinen; meist in Akademieschriften DRINGEN Studien zur Entstehung der neu» DEE BoE H Hriftsprachhe. Geistesgeschichte des" deutschen 'Volkes von“ der Mystik bis zum Humanismus gibt Bur dach hier, um Hermann Bahrs Ausdruk za . wiederholen, „mit einer „hinreißenden, an Kraft. des Ueberbli>s,. Wissensfülle, . Ge» 1 EIAEN Kühnheit des, AUE und Klarheit der Dar- Öellimg gleich 'bewundernswerten' Meisterschi lichen Revision der Lutherbibel bewährte er als Redaktor" sein PyilpiopHNiGes ingefühl,. Der. Bühne bot: Burda ; In , seiner. „Ausgabe, des. „A>ermanns aus Böhmen“ ein bedeutsames. Drama. dex deutschen Renaissance. =- Geheimrat Burdach wird seinen Gee, burtsvag außerhalb Berlins verbringen. KAE H Aus den Theatern. Dienstag, nächster „Woche findet in ben Kam» eE3 pielen, wie gemeldet, EE fung bes Schausptels KENNEN <4“" von Arkibaschew statt, " Hauptrollen: Leopoldine Kons» Ftantin/. Margarethe, Christians, Garola-; Tolle, Ernst., Stahl»Nachbaur,, Oustav Czimeg, John Gottowt, Hermann Thimig, Ernst Weendt, Paul Graeß, Bernhard Goepdbe, Frit Plischke. ' Regie: Eugen Robert. Deko«- ' xotionen nach. Entwürfen von Ernst Gtern.. NEN 3 08 5 | Für" die Sommerspielzeit im 'Ko'mBdien hawns-ist Ludwig'Ha v.»  ta flichtet , worden; er „wird in .dem..Stein-Pres! en Lustspiel wi eme tt von der Pfalz" zwei Rollen darstellen“ Sudwig, IVe urid im' Vorspiele" Karl Ludwig von der Pfalz. 5%: ' x: 0  Aus Bona-bvahtet unser Vertreter: Die Stadtverordneten beschlosfent::] € "Errichtung. eines. eigenen Theaters; der bisherige Direktor des Barmer GStödttheäters Dr. Albert Fifccher wurde zum Leiter ger wählt. -/ A + VESAUGG SE2E S7 AG 47% | EAD ) Bel ber Versteigerung der Kunstsammlung vbn Wittzonstein im Kunstauktionshaus' Lem p'er 6 zu Kö ln“wurben unter “großer Be | teiligung des Ins. und Auslanbes u.- 0. / folgende: Preise erzielt: 'Ein' Nenoissance-Stollenschrank ,7000 . M,,; oin -großer . Kölner Renaissance-| schrank: (sog, Jabachschrank). 26 000 M.,, ein. Kölner Intaxsienschrank 6200 M,, ein Florentiner Kabinett 7100 M., ein Renaissance-Ueberbäau» schdänk 5900) M.;* ein "Tisch der Directokrezait "aus Kirschbaumholz mit" Messingeinlage 2400 M., ein Wiener“ Porzellanschrank' 14700 'M.;m eine englische Pendule' der „Queen-Anne-Zeit 7000,.M,, . zwei: <inesische, De>el- vasen 2100 M., eint kleinex <inesisHer Teller mit zwei Hähnen in bunten, . Gmadllefarben 1s00 ' M,,'/' eine bünte emasssterte Kreusener Krunke 3s00'M., eine silberne 'Rokoko-Taufkanne "mit Unterschals 49s0 "Mi, zwel“ kleins*>:Gemälde), (Konvyrsätionsstücche); von A. Pälame /deß 4 Stevens 7000 M., 'eine Louis-XVL-Kaminuhr aus-Bronze und Marmor 9200 D.  RENTE 4 „LLK s a „itt  KENNT]  aft“. Bei der sprach»: | |  schem) Wirtschaftsbezie hungen in einem weiteren Rah» men. Der „Temps“ unterscheidet. aber sehr sorgfältig zwischen dem 'vorliegemden 'Sonderfall einer" Beteiligung "unter öffent» Ir er/Kontrolterund Anibehördlich vorgeschriebenen Formen  einerseits, sowie den zahllosen Möglichkeiten vein pri vater Bes)  teiligungen und Interessenverbindungen andererseits; er findet, daß der Vieverrat fich nicht Leynligt hat, diesen im deutschen Vor» jcchlag enthaltenen ersten Fall abzulehnen;“sondern!daß or bei dieser Gelegenheit je.d.e-.Axt. privater Interessengemeinschaft zwischen  --J Franzosen und. Deutschen als vorläufig unstatthaft bezeichnet hat.  Der „Temps“ verlangt, daß dieses Verbot entweder unterblerben pder" auch!:auf die Bürger der anderen alliierten Staaten ausges behwt werden: müßte... Mit: anderen . Worten, „ar“ sieht in. dieser Stelle der „Note, einen Versucchh der angelsächsischen Mädte, französischen Bürgern. die Anknüpfung enger" Wirtschaftsbeziehingen: mit Deutschen “zu verbieten, sie aber den eigenen Staatsangehörigen offen zu lassen .. -. Veber die-R übk.au fp f+iht der Minen durch Deutschland nach Ablauf von fünfzehn Sahren“und nah. einer'nünstigen Völkss „abstimmung sagt: der. „Temps: „Die“ ursprüngl/che Formel, wonach das Saargebiet an Frankreich fallen sollte, wenn Deutschland die ' Minen nicht 'zurü>kaufen könnte, sei nur“ ein "Mittel gewesen, um. Deutschland. zum Bezahlen zu veranlassen, nicht aber um das Ge biet wirklich zu annektieren.! Man könnte den. deutschen Bedenken . gegenüber»auch andere Mittel zu dem gleichen Zwe finden, zum Beispiel die Bestimmung, daß im Falle der Zahlungsunfähigkeit Deutscchhlands. die Minen französisches Eigentum blieben, auch wenn das Saargebiet wieder deutsch würde, Die jekt von den Alliierten vorgeschlagene Aenderung aber Überträgt die Entscheidung einer  „4  .. Konzerte.  Das Klinglex-Quartett holte einen Kammermustkabend nach, der je ein Klapier-Quintett von Dvorak und Schubert brachte, Ist es nötig, diess ausgezeicchhnete. Künstlergemeinschaft aufs neus 5u <arakterisieren und zu loben? Sie rufen fo oft; und so oft sie. zufen, findet sich eine große andächtige Gemeinde 'ein, und es gibt ein sHwärmeriscchhes Musizieren und ein schwärmerisches Genießen. Edwin Fischer, dessen Klavierspiel immer mehr reiss Fülle | zeigt, hatte sich dem Klingler-Quartett. zugesellt. Mit Max Bald 5 ner, der seinem Instrument einen. schönen, weichen und ausdrucks» vollen Ton entlo>t, spielte er die erste Violoncello-Sonate (E-moll, op.. 38) von Brahms; und es war eine Freude, dem seelisch beweg» ten, geistig vertieften, Vortrag zu. folgen... + M  Auch.P aul Bender holte nach, Daß er fich in diesem Win  4034:00 8  ter jo. rar machte, war auf.die Reiseschwierigkeiten zurückzuführen. |  Seine edle und vornehme. Vortragskunft, die allen Stimmungen und allen Stilarten gerecht, wird, findet bei uns immer die begeisterte Anerkennung, „die ihr gebührt.. Bewundernswert ist die Art, wie. „er, sein mächtiges, Organ, beherrscht,.es ein und biegsam und einem  Jeichten. und humoristischen Genve dienstbax-macht. . Mit hübschen, .  geschi>t gefeßten Liedern von Richard Würz trug er einen bes sonders großen Erfolg. davon, Ex mußte etliche von ihnen wieder- | holen«. , Tu ch NM "Mit “einer späten. Feiev hie die "Berliner Mozartge.- meinde "das Andenken ihres “Mitstifters und ''Schaßmeisters | Röobert'o"Mendels sohn im) Meistersaal. "Das" Klinge  Ter Quartett, sic zu künstlerischer Höchstleistung 'aufrichtend, .  strich“ Feliz -Mendelssohns (sich zuweilen! rhapfodisch Jo>erndes) Quärtett F+Möll und; verstärkt üm: Rücdwards Bratsche, Mozavts , G-Moll»Quintett:: Todenklagen' beide: /Mendelssohn: betrauert hier: die. Schwester, „den „Vater: (wenn. bis Ueberlicferung.-nicht trügt) Mozart; Ergriffen lauschte man'der Davbietung, die von schönster Bemweisterung: des Kammerstils. getragen! war... Zwischendurch “ers /' hielt; Ado UF,-9,H apa E.das Wort; Robert. v,./Mendelssohn,)» den: großzügigen Geldmänn: und. Musiker: (der -Stu> “und - Phrase; paßte)» den Wohltäter „und Freund»prieser:mit“ edler Wärme: Nicht: zum Besten erging es (mir wenigstens) mit vier Pianisten vort ienerkanntem'Rufs; vörsuchen: will ich, meine Beschwevden! kurz! anzudeuten. .%-Durch virtuosen "Glänzblendet' Bruno Eis: 122.5. Spiel, -Gewiß, „Aber verpflichtet ein so/ hoher Grad mänxue  “Bu ersten Punkt wirft. der „Temps“ dem- Viererrat vor, er -  4 “ n Eos die ödrdentliche 'Gerichtsvarkeit  „„„Jelbst würde man sagen, daß di  . naler Arbeiterräte' und  - enthoben, KON oder pensioniert werden.  „ „ufemaäand seinem ordentl'  Nei H " den Einzelstaaten Über ihre Entsch  pl -/  ternationalen Autorität, nämlich der Wiedergutmachungskom- mission.“ 0 34 ' DEN AGENTEN 8 . Dagegen „ äußert der , „Temps“ folgendes. Bedenken: „ „Bei besißt, die Zahlung von Deutschland zu erwirken, 1..lmehr ist es eine internationale Organisation, die eine deutsch Französische Angelegenheit“in die Hand nimmt unb'“fis näch Ihrem Gefallen 4öst. :/Nach dem alten' Vertragstext, den-man'Übris gens dem Publikum: nicht zur. Kenntnis bringt, hatte die franzö» sische, Regierung bei .den Verhandlungen die, Führung, nach.den neuen, Festsepungen hat sie. sie nicht mehr.“ -». 3 4. wo 7.  ' Wenn es nod, eines Beleges für die Richtigkeit unserer gestrigen Behauptung bedurfte, daß die Antwort der Alltierken auf die Saar- note nä <, tim Geiste "und "nach den" Wünschen Frankreichs. ausgefällen ist, so "dürfte der“ „Temp9“ durch den vorlivgenden Ar» tikel -als"ausveichend unverdächtiger Zeuge für diese“ Annahme ge" nügen; 10)" NON QIN SEIEN | SOCRTGALET DOK 93424,  Grundrechte im Verfallungsausschuß.“ Der „Verfassungsausschhuß der Deutschen Natio- nalversamml wn A rg die in. Weimar, am 80. April AUBE IO WEINEN Beratungen im Sizungssaal des N GO ministerium des Innern in Berlin wieder aufe Der Vorsizende: Haußmann teilte mit, "daß. "der „Unterausschuß" seine „Azxbeit“ über, die Grund1.ehte abgeschlossen. habe, jo-daß. der Gosamtausschuß , darüber beraten - könne,. nachdem, der. Abschnitt  Über Kraftfahrwesen und Rechtspflege höute vollends, erledigt Damit sei danit die erste Lesung beendet, und es' empfehle LIERT die "zweite Lesung einzutreten.“ Artikel 107, wonach eid), die: Geseßgebung, Über den, Verkehr mit Dua sE 0hFHENREN u Lande, zu Wahier. und in der Lust, sowie Über den Bau von, Land» raßen im Interesse der Landesverteidigung und des allgemeinen , Verkehrs hat, wurde unverändert angenpmmen, nachdem der Abg, Dr. Goephel (Dem.) seinen “Antrag auf“ Errichtung “eines Reichs» + verlchrsministerlums zurückgezogen. hatte, ++ 8 7 * „Su- lüngeren Debatten. -gab. der. Abschnitt über..die „Re.hts-- fl ege (Artikel 108 bis 114) Anlaß, ier wird u. a. bestimmt, ur< unabhängige, nür dem, Ge es unterworfene Gerichte ausgeübtwird. "Die : Richter werden“ auf.Lebenszeit ernannt. und können gegen Ihren" Willen nur» kraft terlichor / Entscheidung und in geseßlichen FHMene ihres Amtes.: uch. wird die Errich« tung. eines Skaatsgerichtshvfes für das Deutsche Reich“ dur( Ret egen vorgeschlagen. "Referent Dr. "Sp ahn (Ztt;) be» antragte, die Vestimmungen' über die-Richter zu streichen und dafür: ein AUE Beamtenrecht in die Verfassung, einzuseßen:]+ Abg. Dr. Abl aß (Dem.) als Berichterstatter beantragte, dis Bestim» mung vufzunehmen, daß Ausnahmegerichte unstatthaft seien und en Richter entzogen werden dürfe.“ Fer»  ner beantragte Dr. Abla]  Ländern „als Ausfluß der, Landeghoheit: obliegen, sondern.-an „das übergehen, solle. NOAG mine eine ersändigung ,mit igung stattfinden." Gegen den Ablaß wändten sich Vertceter der "preußischen “und* der en -Regierung,“au  Li  Antra( bayerif  Aus- der. weiteren Debatte ist hervorzuheben;.daß;, der . Sozial»), Hemokrat Ka. enen sich zugunsten des Antrags 288 QUS= sprach." 'Der demokratische Abg. Ko < - Kassel hielt, so fehr er. berzeugter Freund des Ein; elstankes et, 'dennod)' die Jation auf dem: Gebiete "der -Zustizpflege für das richtige. Dagegen stimmte Abg Dr. Zoephel (Dem.) dem Antrage Ablaß zu, der at. a. einen Austausch der Richter "ermögliche. In der Verfassung rd € Richter „berufen“ und nicht „er- nännt“, würden; wobei ihm vorschwebe, "daß Hder!Richterstand. sekbst (Ue Nachwuchs schaffe, ' indem ein oberster Richterkolleg die Richter „berufe und. avancieren laye. „=> „Ueber, den weiteren-Ber«. Sauf der Debatte werden.wir mörg ZUTUN TE ENEN)  en bert  „Neichsminister David Ubey'die. Friebensbehingungen. „Reichsminister Dr. David jiven pd WIIRE Hi Fröäktionssikung der mehrheitsfozialistischen Arbeiterräte; kommu-  Goldatenräte ie ' politische Lage."  die:  Über 'di Geine Ausführungen. hatten eine große politische Aussprache zur“ Folge; in- der sich -Zulius Kaliski und Cohen-Reu Lebhast gegen die Politik Dr. Davids-und die Haltung der -Reichs«: regierung „in „der Behandlung. der Friedensfrage wandten. Dr. Dawid. teilie 8. a, mit, daß dem: „Unannehmbar“ „Gceidemanng, idas in dem ersten „Entwurf seiner Rode. nicht enthallen war, ein  „einstimmiger Beschluß des Kabinetts zugrunde lag, EIN  IE eller Vervollkommnung. nicht zu mehr? Eisner (könnte .ein. Physio«   Noge der. Mutsit.übertreibenb rügen) begnügt. fich mit:subkortinalen  - die“verschiedentlichen Aufgaben des, Äbends in Tätipkeit gesrzt,  Reizungen, „== Ein Auserwählter der Tastensprache;: vin Pianist won  leßten Einsichten. fast, ist“Leo0ni.d, Kreußer; doch Ans- sorge hat-mich:mit der Appassionata schon heftiger hingerissen als: er: ==. Mindestens zu den. Berufenen zählt Georg Bertram, der//mit Instrumentälisten'der “Staatsoper unter Ura> die Sing afadeinie belegt hatte." ' Er fühlt sich als Mozart-Interpret, - Aber. nimmt er das alles nicht. zu schwer? Zu wenig spieleris<?, Anmut amd. nochmals Anmut beflügle seine Hand . „ „. Ungleich, Elly Ney-wvan Hoogsträten.. Das. -Finale der . Chopinsthen, B-Moll-Sonate entleerte sie zu einer Oktavenetude,; die berühmte Ihrenodie. zu einer greifbaren Banalität: , Höheres, wurde in einer Bzoethoven»Sonate:. gewollt, die eine Probe eigenwilliger: Darstel»  Lungskunst wax: Mit Brahms endlich hatte sich Frau Ney empor» |:  pespielt/'gere>t:zur Größe: hier bezwang die Dynamis Einer starke  Seele, und- gern stimmte man' in den Beifall ein, der sie stürmisch  feierte, 63 SEREN  4 FAEN | POE 1 EIE WORIN H. FONER PAPE 797 DE DG MIO) Bs.)  ' Maz Saal, der auß. als Klavierspieler bemerkenswerte  Darfcnist, und Hexmnaun.Ho,pif warteten mit, Cellosonaten auf; Harunter Hans, Pfißners erstaunlihem Zugendwerk. Op..4  dcs ex meiner Ghüßung nach kaum jemals später übertroffen: hat,  und einer langen Reihe altmeisterlich geseßter, wertvoller Vari«;, gtionen über ein .Gchhübertsches. Thema von Franz Wüllner, einer mit Unrecht vernahlässigten, Komposition,/ Es wurde mit  erfreulicher Tüchtigkeit, sauber und anregend musiziert, wennschon..  . phne den höchsten virtuosen. Glanz, Im Mittelpunkt eines Nie » Kunstabends stand Paul Schein- |  dersächsischen Pflugs „Worpowede*, jener Liederzyklus, der vor Jahren, die. allgemeine Aufmerksamkeit zuerst "auf Scheinpflug gezogen hat, Franz Diederichs. stimmuüngsfatte Verse, ein wirksamer Gesangs», patt (bet. Gertrud Fischer»Märeßki wohl aufgehoven),. erlesene Klangfärbung dur< Violine, Englis< Horn. und Klavier vereinen sich, um diesem Liederkranz seine, Eindringlihkeit -zu sichern. Dankenswert auch, die. Aufführung des fo fetten gehörten. 1G p oh vschen Nonetts, einer Komposition, Heren reizvolle Klang- wirkung und meisterliche Arbeit leider auf einem gar. zu alt. väterisch anmutenden,. etwas. spießbürgerlichen ' Meltodienfunbus angewendet ist, Eine ganze Schar Streicher und Bläser war für  wohl. zumeist. dem. Blithner-Orchester entnommen, ... Konzertmeister Pambinon:führte seine Gefolgschaft pu f&önem Eifer an."  3,04% . IEEE WEHEN TPELEICEN  a | Sa as  ;; daß die! Rechtspflege nicht mehr: den;  derjAbg. Dr. Heinz? Dtsch. Vpt;)si 4 u  ezentralfe  [ehr |.  J- keinerlei Kenntnis gehabt von. den  er it emd enhat'die Fra 1X3) or von dieser ultgtet Kennte  6 du ue Kentrumserklärtng.. : „gegen die „rheinjichen Treibereien..: Die Aufhebung“ der. Ortsscchutinspektion. Index gestrigen Sizung der, Preuß isHen.Landes vet,  ;sammäung. wurds die erste) Beratung dex. Vorlage, dvatressend |  Aufhebung der.Oris ichulinl.pettiomn fortgeseht::) .,  , "Abg; 'Kimpet“ (Dem.): Die“ Lehrerschaft ' begrüßt mit! großer Freude die Vorlage; "die “endlich "mit einer längst. veralteten Gin»; ' ricztung aufräumt. Die Schulaufsiht war von jeher ein Recht des?  Staates, aber in: -der, Zeit „der schwürzesten. »preußisthen:.Reaktion kam die Ansicht auf, daß die: Schulaufsicht eine, Sa EB EDE rerscchaft hat.  sei, weil diess die Mutter der Schule würe, Die L  ' unter“ diesen “Zuständen ungemein gelitten. "Für die'Lehrer=' sf < aft. ist'die, Aufhebung der: geistlichen 'Ortsschhulaufsicht-wie der Ortsschulaussicht in, jeder -Fopm eine, Ehvensache: „Die „Geistlichen, rühmlicje Ausnahmen ausgenommen, sind sür:dieses Amt gar nicht ! vorgebildet, ste fühlen auch nicht mit dem Lehrerstande, sondern ! haben: sich'"meist auf“die Seite der Reaktion gestellt.“ Die 'Wiedor- ' aufhebung; des:-Noviembe r»Erlasss? 879 den der). Minister: enisc<» zurüdgezogen/-hat, war; für; die Lehverscaft:) ine, „Ent». täuschung,. soweit ex.-sich. auf. die Ortsschulaussicht. bezog... Das iSentrum. macht jeht eine „Zustimmung zu der Vorlage davon abhängig, daß“ der Stäat fich mit' den, kirchlichen" Behörden! ver=“ ständigt: Meine: Partei 'nimmt/ entschieden. dagegen Siellung daß durch eine Hintevtür. der Einfluß der Kirche auf die Schule w y 'eingoführt werden, soll. „Die Schule muß endlich, von. Schulmännern - allein regiert werden. Dazu bedarf es aber “auch der. köllegialen Schulaufsicht dur< FA <-l et e; aith das“ bürokratische: Röktoren- system muß. fallen. Hex r M4n sister: werden Sie hart! Die 'Autokratie auf diesem Gebiete muß zestlos' verschwinden. Lei»; ider läßt die Haltung; der. Regierung auch.in der Begründung der Vorlage jede Entschlossenheit vermissen, Cs müssen mehr Kreis“, YHul4insPebtor en im''Hnuptschylamte: angestellt: werden, und  'zwar-Fächmänner, die-von-der/Pike auf: gedient haben: Das dafür“ (Wege Waren (Oe), id veilig 3, Bine FEIN | KRE EENEIEEN 1Haeni] Heine Zeit ungenüßt ve Lon [assen für ur, Es0 "dieser EEN (Lebhaster Beifall) “7 400  ; nes Vor«,  tnisse,  Abg. Linz-Batmen (Dischnat.): Meine Partei stimmt der lage zu. Die geistliche Schulaussicht ist durc die Zeitverhäl überwunden." Die-Simültanshüle Cehitön wir nb; ste ist ein „gogisches' Zevpbild. “Wir tretenaber ein-fürifreie Schulgemeinden u. Grundlage. des Elternrechts. zund;der; Gewissensfreiheit. 7s5-1  Abg. Boelitz: (Dtsch./»Vpte)2» Wir: stimmen dem). Gesoßentwurf- Freudia-zu, der eine alts Forderung „der nattonalliberalen Partei verwirklicht, als deren, gnacfolgerin wi: Bet dex seßigen. Finanzlöge ist die Einheitsschuli Die Wahl der Rektoren. burh die Lohrer lehnen wir.ab. | Abg. Adolf Hoffmann (U. -Soz.): „Durch, die geistlihe Schul-- aufsicht sind UE a Ehben EEE NE RER g ij 7 Tod 98 trieben worden." (Lärm “rechts "und "HusHit/Ritfe.) "Ih lässe mich durc 'Ihre stallähnlichen Geräusche nicht. abhalten. :: Herr Haenisch“ hab-seine Rede, n ach dem: Zentrum skonzept;feines.kirchh-,, Itchen „Aufsichtsrates „gehalten. .Die, Empörung der „Lehrer Über Heit Dank, don er den Heistlichen Schulinspektoren äusgesprochen" hat; Hft allgemein. ' (Lachen*rechts:) * Herr Ha entsih würde gern im SH9ß der allein seligmacchhenden katholischen 4ach:0- Xunden, run. um „seinew:Ministersessel: zu belßalten.; „Der zichtet. haf "Anorisse- gegen? das: Zentrum und verwei t e estrebungert. im Rheinland;:. "Kul ftei 3 Aag'/daren, den / Entwurf! schnell als möglich zu verabschieden; I< erkenne: rü>haltslos die: Refoxmbedürftigkeit des heutigen Rektoratswesens an. : Die Be- xatungen darüber in meinem Ministerium sollen - möglichst be- schleunigt werden unter Hinzuziehung aller Beteiligten, auch der Lehrerschaft, . Alle Schulaufsichtsstellen“ ?zu' „hauptamtlichen zu machen, ist zur Zeit schon wegen finanzieller Schwierigkeiten un- tunlich,. I< habe ausdrüdlich anerkannt, Daß;-die „geistliche-Oxts» scchhulinspektion eine überlebte und veraltete Einrichtung ist, aber diese. scharfe Kritik/an der“ Einrichtung konnte und durfte mich nicht abhalten, die Sinpabe anzuerkennen, mit der die große „Mehrzahl, der bisherigen geiftlichen Ortsschülinspektorenß ihr Amt ausgeführt hat, Es.war einfach eine Pflicht politischer Höflichkeit. von wir, Wir. sollten üns doch wirklich auf allen Seiten des. Hauses datan | gewöhnen, sächliche und persönliche Wirte auseinänder zu halten. (Zustimmung.). I< bin mir bewußt, auch dem schärfsten Gegner bei aller Kritik stets mit. persönlicher Achtung zu begegnen," auch. deim Abgeordneten Adolf Hoffmann, wenn ich auch dessen Politik für ein schweres nationales Unglü> halte,“ (Großer Lärm bei den U. Soz,, andauernde Zwischenrufe: Gehen Eie zum Zentrum!) - I< verzichte darauf, auf die mir gemachten“ Vorwürfe ' mit gleicher Münze heimzuzahlen, die Unterstellung, * daß ich mich beim Zentrum“ habe beliebt machen wöllen, damit: es* . mich.nicht. vom Ministersefsel herabstürze, ist zu "niedrig; als'“daß ich darauf auch nur ein Wort erwidern. könnte: (Beifall) :%- "'  - Abg, 'D.: -Klingemann (Dischnat.) bestreitet, daß die Kirche : dus Sereschsucht 0s0 Aussicht über die 12068 führen wolle. - Abg. König (Soz.) Eine Ründfräge bei ben 'Lehtöin über ihre „Erfahrungen, mit der geistlihen Schulaufsicht würde ein dies Beschwerdebüch der allershärfsten Änklageniergeben? "Wiv' werden uns. dagegen. wehren, daß .man die Ortsschulaufsicht: für die mehr« Uassigen Schulen 'bestehen lassen will. 'Den Rektoren ist es immer "zn "erster "Linie auf. die..Aufsicht .und- nicht „auf „die. Schule: ange». kommen, | 7: Ar 0a EE 4000 3 0 ER MSCH 37 5  Abg.:H 62.0 [:d.(Ztr.) gibt'zu den:neuerlihen Ab tr enmamn gs „bestreb ungen im Rheinls md folgends. Erklärung seiner, EE abt. Die vernichtenden . Friedensbedingungen. des. Feindes  aben „Har gezeigt, daß uns, jeßt nur. ;nod, vollste. Geschlossenheit und Einmüttgkeit na< innen und..außen vor einer U der, deutschen -Volfskraft retten. kann. . Meine Fraktion, ist aus. diesem Grunde Überzeugt; daß älle Bevölkerungskreise mit der Gondervef einmütig zusammenstehen" werden in der Abwehr äller  Sonderbestrebungen von innen und- aller Spaltungsversuche von: 'h  - außen. Gie fordert däher auf das dringendste dazu auf, nunmehr von allen derartigen Bestrehungent EE AME „treten und ste entschieden" zu bekämpfen: Sten gültige. Ge» - staltung des Deutschen Reiches und. seiner Gliedstaaten muß den vom. Gesamtvolk 'gewählten und “allein zuständigen verfassungs» ' gebenden - Instanzen, im: Einvernehmen mit der preußischen und „ber Reichsregierung vorbehalten bleiben. Daher verurteilt" die Zentrumsfraktion“ auch“ älle “Aktivnen einzelner" Persönlichkeiten? oder Gruppen, die':auf:-eine-Umgestaltung der: (UH Gliede» rung des Met sehen Reiches,oder einer Einzelstaaten"hinauslaufen. Sie hat deshalb.auch.. das .Vorgehen zweier ihrex.xhein.. mischen Mitglieder schon. am 23, Mat, ehe in der Presse. irgendwie darüber gesprochen wurde; durchaus mißbilligt „und..dies In. folgendem Fraktionsbeschluß zum Ausdru> gebracht: * „Die Zentrumsfraktion der:/Preußischen. Landesversammlung hat esprehungen der Herren KuFhoff und: Kastert, mit franzöischen Offfizieren über eine rheinische Republik. "Die Herren haben. jeestonpig, urd auf, eigene Verantwortung geharnbelt/-und "mit! tem Be-  Septen F a  Streik der Kölner Arbeiter für Reichseinheit  Hiesem n-ten Vorgehen: ist'es nicht mehr Frankreich, 5a8 ein“ Recht |; *  1: BES ES END inis genommen. Gie mißbilligt das Vorgehen aufs ! Entschiedenste.“. (Lebhafies. Hört, hört!) 46 Dies ; | Nach weiteren Ausführungen der, Abgg. Hollmann (Dtsc<, Bpt.), 140, (Z3tr.) und rn II 2208 (U. Soz.) wird die Borlage dem !Unterrihtsausschuß Überwiesen.' 5 HSE EE UEG  Nächste Sthung Mittwoch 12 aur. (Anfragen Über die Bestre- bungen zur Bildung einer rheinischen Republik, Anträge.)“..  '  -"Proteftstreik:der Kölner Arbeiter. | Meldung bes Wolffscchhen Telegraphen»Blros. je EE GS MINN - "" NBly; 27: 'Mai;-% Infolge - der in. det leßten Tagen wit größerer: Bestimmtheit aufgetretenen. Zeitungsäußerungen. „Über, die. beabsichtigte Grüns, ibung des Sonderstaates-Rheinland verbreitete sich.um bie Mittags« 'stunde 'das“ Gerücht; daß die“ Ausrufung ' durch eine. Gruppe von, Politikern in Koblenz am heutigen Tage“ vollzogen werden solle. Infolgedessen hat die "organisierte Arbeiterschaft: !Kölzis sofort, ohne daß von der :sozialdsmokratischen Parteileitung" !oder den Gewerkschaften eine Initiative hierzu ausgegangen wäre, 'die Arbeit eingestellt und.die Fabriken verlassen, um 'durch eine öffentliche Kundgebung. Hhven festen Willen darzutun, 'pegen» jede “Abtrenuuttg der- Rheinlande von Dentscland Froat zu; machen, '"Große Umzüge bewegten sich durc<-.die Stadt, an denen, 49.000 Arbeiter und "Angestellte sämtlicher. Kölner Betriebe. teil» nahinen. - Die Kundgebung verlief“ in vollkommener "Nuhe und Ordnung. An vielen Punkte der Stadt wurden -von“ vinzelnen» Rednern Ansprachen gehalten, Der Straßenbahnverkey“ ruhte ' Für. einige Stunden, . An die Arbeiter wurde die Aufforde“ung ge" "richtet; -morgen mittag die Arbeit wieder aufzunehm«.. ., Von. 'hiesiger amtlicher Stelle wird' erklärt, daß. die Ausxyfung bis.zur j Stünde nicht Wirklichkeit sei und einem solcyen Schritt-.auch mit; allen" rechtlichen Mitteln entgegengetreten: werden würde, »= Wie verlautet,-kounnt der heutige eintägige Generalstreik der Arbeiter! einer von den Gewerkschaften und Kartellen ge- planten Kundgebung zuvor. Eine Entschließung der <rifte lichen Gewerkschaften: mahnt. zur Ruhe und Besonnenheit mit dem. Sinweis, daß über das "Schi>jah der Rheinlande. weder durch den Putsch einiger Leute, noch" auch durch :einen politischen. Abwehr« | streik entschieden werde, '"Die Verantwortung dafür: liege-in erster Linte bei den gewählten "Vertretern, des Volkes, die im;-Einver» nehmen. mit der deutschen, Friedensdelegation händeln müßten,  - ' General angin:  |' > und Inontieur Frohberger.  | „Drahtmaldungen der „Vossischen Beitung“: ; Vain Baen 3s4 X Ablu/:27. Mai.  Die „Rheiniscche Zoitung“ veröffentlicht eine Niedere |  rift Über die in:M a tm3 stattgehabten Verhandlungen“ zwischen, Ham'französischen-Genexal:: M/3.n-g. 4-1» und. rheinischen -Parlamen«, ;  * tartern, deren :Sprecher. “der: Redakteur -.der, „Kölnischen. Volkss zeitung“ Froh berger war, In der Unterredung erklärte Mane gin, :daß' die Bildung eines Pufsferstaates im Rhein» lande sich nur mit Hilfe-der Bevölkerung durchseßen lasse, „Wenn . die Errichtung eines rheinischen Freistaates sich durchsezen lasse, : hätten die Franzosen nichts dagegen. Die Franzosen follten die Lostrennung-des: beseßten Gebietes von Deutschland mit . allen. Mitteln durchseßen. -Das"sei augenblilich die wi <tigst eAuf- gabe Frankreichs. Die Franzosen sind 'aber. enttäuscht, daß :  . die Bewegung“nicht weitere Formen gezeitigt hat, 1. .-. . » ! 9fuf die Einwendungen Frohbergers, angesichts der Frieden % bedingungen müßten jede Bestrebungen dieser Art als Ge-'“ meinheit 'betrachtet'-werden, "erklärte General. -Mangin, diess edfen Gefühle könne er nur bewundern. '-Frankreich habe jedoch an einer rheiniichen Republik, welche deutscher Bundesstaatsei,/kein Interesse. EN : || ! -Frohberger erwiderte, der Friedensvertrag sei in seiner jehigeit Foxm auch für die Franzosen ungünstig, denn Frankreich hätte ein Interesse, an .der Sicherung der Rheingrenze, die durch die  Besehung nicht genügend erreicht werde, Der--Generatk'  - legte die Frage vor, was geschähe, wenn der Frieden nicht unter»  - zeichnet würde, und sagte, die, Franzosen würden im besezten Ge- |  biet eine Proklamation an. das Volk: richten und fragen, ob dus.  Poll-Krieg oder Frieden haben wolle... Auf die Frage, .  was dann, die Bevölkerung tun. würde, erwiderte die Abordnung, |  das könne sie nicht sageit, da müsse erst das Volk gefragt werden.  Die .Richtunterzeicchnung des Friedensvertrages. bedeute  die Errichtung vines Pufferstaates. ,. r ; Auf. die Frage, Mangins, was geschehe, wenn. der Frieden untet« :  zeichnet -würde, sagte Frohberger, dann würde sich alles erfüllen, |  wie. es im, Friedengvertrag . vorgesehen . set. Wenn: die. Bildung ,  eines.Freistaates unter diesen schwierigen. Verhältnissen doch. ge, ;  lingen, sollte,; müßten. wesentliche. Erleichterungen eintreten. „Mans-. - gin- glaubte, daß sich. eine Lösung. fänden. lasse, um dis -  Republik zu gründen. :.Er. selbst .wolle na<, Paris scchrei»  ben und-von dem Ergebnis Frohberger Mitteilung. machen.  Frohberger sagte noch -dem. General, daß. weder. er noch -einex  ! der Anwesenden: befugt: set; im. Auftrag „des, Volkes zu sprechen, -  Seine -Rolls/ sei lediglich die eines. Bot en, Die Unterredung  dauerte „drei Stunden, '-.:+, - SEE ESN ABGELEE  Ee gm 105 57 Ie Frankfurt a. M+ 27. Mal.  : Das in fvonzösischer und Heutscher Sprache: erscheinende Wochen- blatt. Le: Rhin illustr&“ betreibt in aller Offenheit französische :  » Propaganda; Im einem Artikel Über die wirtschaftlichen Index» essen:!der “Stadt Main 3 heißt est+ „Die Mainzer haben "fünfzehn Jahre Zeit, sich zu entschließen. ' Verhält sich die "Stadt : jedoch; passtv: und'-Überläßt sie sich“ den “komntenden: Ereignissen, -so: wird ' -' ste wach: 15 "Jahren mit dem legten französischen - Soldaten -ihren »- Glaxng und ihren Reichtum verschwinden sehen, - Sie“wivd in die“  ; Zahl“ der "Städte" verfallen: welche eine glänzende Vergangenheit. !  ' haben: und wo“'alte' Denhinäler von“ vergangener Pracht“ zeugen, wo fedoch“ aller Haydel: verflogen ist" Mainz" hat 4s6: Jahre Zeit“  Aft EIGE DTOGER EE En 3 M wat Sattes AUA II 21)  4  'Ueberidie Zurüc&zichun g der Truppenaus Sette: lamnd'4ist, wie: die. 5D.' Allg Ze,“ "meldet, eine Note in Vorhom * zeitung? Hos 10 38 Gebftaik 346 ..201 Kto MSIE R. 266s0  „  0 BI S4UG  PN Teile. des Vortragsentwurfs zusammenhängen: der. Teil über die  ' Srüdlich von der Räumung. und. Wiederherstellung' Belgiens und  „Von  „: Alexander Redlich, | ; MEIER EEG - „I Bersailles,:2 Mai... Die härtosten. Bedingungen „des gognevischen Friedenovertrags- Entwurfs, „abgesehen. von den territorialen... Forderungen, sv.3d' auf div. Vorausfehung gegründet, daß. Deutschland die volle Verant- wortung für. den Ausbruch. und Verlauf des Krieges zu tragen Habe und dementsprechend materiell und moralisch Sühne leisten müsse, bs es als zleichberechtigtes Mitglied in die Gesellichaft „der Übrnren Nationen“ einhreben darf, Die Diskitssion) Über! diese Frage ist unvermeidlich geworden, da mit ihr zwei der wichtigsten  > Die Schuldfrage:  Wiederqutitachungsa und dis Strafbestimmungen gogen“ politische und. militärische Persönlichkeiten Deutschlands. Die gestrige Note dis Grafen . Brockdorff-Rankau .sämeidet das . Thema an, ohne es noch erschöpfend behandeln zu wollen. Sie wendet sich haupt- fächlich gegen “die Forderung, "daß Deutschland moralisch für alle Kriegsschäden mid -praftisch für ' alle Schäden und - Verluste „der 'Zivilperfonen in allen alltierten' Ländern :verantwortlich sei, 7:1 - „Die Grundlaiye der „deutschen. Auffassung, daß » Deutschlands Evfakpflicht sich nur auf Schäden. in- Belgien und Novdfrankreich "beziehe, sind die, Wilsonschen. Punkte, sieben. und. accht, wovin aus»  Nordfrankreichs gesprochen wird, während an keiner Stelle der vierzehn Punkte voit weiteren “deütschen Entschädigungspflichten „die Reds (st, Nun“ hat allerdings -Stantssekretär Lansing „am 5. November 1918: aine Auskegung diesor' Wilsonichen“ Punkte -g2- ; geben,.die, da sie unwiderspro&en Fingerniommen wurde, den Fall strittig "machen kann. AF: dieser Note heißt es: „Ferner hat der Präsident in den in-se we Rongreßbotschaft vom 8. Januar 1918 aufgestellten Friedensbedüifamne erblärt, daß die befeßten Ges biete nicht nur geräumt vsw"brfreit, sondern. auch wiederhergestellt » werden müssen. Nach AnssCb der verbündeten Rogierungen sollte . micht : zugelassen werden, ein Zweifel“ darüber besteht, was / diele Vorschrift in fich schlicßß“ Ste, verstöhen- sie: dahin, daß: voin Deutschland Eysaß für allen Schaden geleistet .wird, der der Zivtl- „bevölkerung det Miierten. upd ihrem Eigentum durch die „Aggression 'Deutschlands: zu Lande, zu „Wasfer. und, aus dex Last ugefügt worden ist& 5 4 7 WEF MUN ENG? . 1. der. vorliegenden. Uebersehung, ist der englische Ausdruck Casgrogainn) stwblich stehen, gelafsen, weil er den Ausgangspunkt ; der. Streitfrage zu bilden WA SELEN ILE A) 6 Gppfticht na< der“ inpnote zwar die!  „ dahin, daß die Ersähpflicht nach WEINS Ep pH)  uriprünglich von Wilson erwähnten 'eigentlichen H aisgeht aind Schäden der- Zivilbevölkerung jeder Art in H<-bes  greift, daß. es sic) aber doch nur um solche, Schüden Handolt, die Infolge des in ven vierzehn Puitkien- erwähnten Angriffs einge- treten sind. Das. ist aber nach dem. Sinn- dieter Punkte der völker» | rechtawidrige Angriff auf Belgien und alle sich daraus ergebenden militäriseen Handlungen. bis zum Schluß des Kriegs. je Alliserton. fassen den Lansingschen*Kommentär aber dahin auf, daß unter de mdeum wn Amnriff (aggrazion) der Krieg als folder zu verstehen sst, Dieker Gedankengang geht. klar aus dem Artikel 231 des Friedensvertrages hervor, - wonach Deutschland fir: alle: Ver“ sts und. alle: Schäden „der: alliierten und assoziierten: Regierungen und ihrer Gtaatsangehörigen haftbar "Hst, „die ihnen Infolge des durch 'dsn Angriff (aggres3i0n) Deut'<lands und seiner Vorbitndeten verurso-bten Krieges entstanden find". +. "Der Unterschivd "ist “Aar. Die. vierzehft Putte Hezweten die | „Fseftellung: ber! deutschen Entscidifungspflicht für Nordfrän <hH' „und: Berglen; "Die dur< die Länstngitöte"einäeleitels und "ün B drogsentwurf völlig durchgeführte - Verschiebüng des :. Gedänken«, gönges verfolgt den praktischen Zwe, privatrechtliche" Scbadene er'ägforderungen  "nitbelgischer und nichtfranzöfischer “ Bürger Tehtsgültig zu machen, ohne daß der Nachweis des: Völlerrechts- Hyruchs goführt zu werden braucht. Dubei händelt es sich. practisch in erster Linie um Verluste britischer Stansblnger und untyx diesen wiederum vor allem um die 'durc< U-Boote versenkten:Han- Höloschiffe, ferner: um die Pensionen von Witwen:umnd Hinterblie- benen. -Wilrde es sich" nur darum: Handäln, solche erweiterte Er» Fakarfprüche jür Volgien und: Frankreich: zu: bewivlen, fo, Tönnte Hie Auslegung, genügen, 4ie in der-Tehten deutschen. Note fflr die Not»: Lenfinps voin! b.. Novertber. 1918 geneben worden ist... Denn. es ist) klar, daß man ohne: eine allzu bedenkliche Umblogung der „wie john: Punkte. die Epsaßpflicht. Deut'<lands: gegenüber: Frank TeiH und Belhien den Devärfnissen ,entspro&nd. erweitern. lönate, - Um aber die Ersakforderungen des großen. Ariegsgcwinners England, sowohl «bezüglich der -Handelsshisfe wie auch. der „Militärpensionen „vertreten und. denno<. den „Schein ' der aus» gesprohenen Kriegsentschädigung vermeiden zu können, braucht „van eine. Formel, die die Ersaßpflicht Deutschlands nicht mehr wie in den. pierzehn Punkten, aus, dem belgischen Einfall, sondern aus Feiner allgemeinen. Gbuld am Kriege herleitet, Man darf nicht. vergessen, daß die englische Agitation seit dem Beginn des Krieges tätig war, um das moralische Verdammungsurteil gegen Deut-Hland. dem. Bewußtsein aller Völker ' einzuimpfen, * 'Mit diejen Gefühlswerten operiert England gegen Deutschland genau so: wie es vor hundert Ichren als Vorkämpfer der Legitimtiät gegen Napoleon aufgetreten ist. Und wenn man auch wirklich in keiner Weise Wilhelm 17. mit Napoleon vrrgleichen kann, sv 'ist es doch offenkundig, daß England mit den Künsten der gleichen Regie und aus den "gleichen nichts weniger als moralischen Beweggründen dem. deutschen Exkaiser, dasselbe Ehilsal bereiten will, wie einst, dem großen Kaifer der Franzosen. Diese Regie gewährt England die Sicherheit, daß seine höchst materiellen Ziele durcchh das mora» lische Bewußtsein der ganzen Welt/schr wirksam gefördert werden. 'Wenn die Aufde>ung dicser Zusammenhänge 'und die Fest- | stellung der logischen und juristischen Mängel inder englischen Abgumentätion' genügen würde, um Deutschland vor-ihren Folgen  1  erfüllt haben, “ Aber die Exkonntais! dieser: Zusammenhänge zeigt gerade, daß gegenüber dem. tatsächlich vorhandenen'physischen und: 4]: mncalischen Kräfteverhältnis mit juristischen Plaidoyers ' gar nichts getän ist, Wir stehen einer Welt gegenüber, die an sich wwmig Neigung! zeigt, unseren“ Beteuerungen und. Feststellungen! Giauben: zu schenken, umd die Überdies dem ngelsächsischen Einfluß so-stark unterworfen. ist; daß. sie war %vinlich. selbst bann kept. 7 bliebe, wenn Deutschländ" que. mit Engelszungen. für seine»Un-“ schuld, zu reden vermöcte, » j LEA: 1 IM EELLEEE Wir: alle sind:.bis heute. Überzeugt, daß) der :Kr'eg nicht: von Heutscher «Seite: planmäßig zum Aus"'25% gebracht ' worden" ist, . Aber die Erkenntnis ist doh. vielen v | vue aufgedämmert, daß für seine Entstehung-nicht so schr die historischen zwölf Tage, noch auch die- paar vorangehenden. Wochen. von ausschlaggebender Be-: deutung. sind, als vieimehr die. jahrzehntelange" politische, Entwi>-. 'fung, die mit unerbittlicher Notwendtokeit zu diesem traoischen Ends führen mußte. Und wir-wissen ferner, daß die Mitshuld der deutsegen Regierungen“ an dieser Entwidlung infolze der, Un- veröchenbarkeit und) Ziellosigkeit! der: deutschen Politik :von keinem  Geschicdtskundigen mit gutem Gewissen fortgeleugnet werden kann. |“  Giese zieliose Palitik entsprang zu einem erbeblichen Toil. azoads  : „]' am 2, August 1914 nicht ihr-Ende gefunden. Sie-sind auch für die  zu'schüßen, dänn/ würde-die vorliegend deutsche Note ihren -Zwe> |' Lie Verweigerung der Unterschrift ausgesprochen. ist, werde" der  dem BVösivöben. des offiziellen" Deutschland, einn F ing as3 - weichen, ohne: doh die richtigen Mittel dazu zu wissen. Die deütschen Regierungen: an dieser Entwieklung von keinem Geschichts» kundigen mit gutem Gewissen fortgeleügnet werden kann, Die Prinzipien oder die Prinzipienlosigkeit dieser Politik haben aber   Tumältszenen gegen NoSke in Kaimburg * „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung 1 EM ANRAAKHRNTET 7 SGAREGE | 3e Hamburg, 27, Mat,  | „Reichswehrminisier Nos ke. war heute in. Hamburg ' in Be | gleitung» von: Admiral: :v;. Trotha, ::Hanptmann v.: Arnim vom | Krsegsministerium,.Maßor von. Volkmann von der Obeisten Heeres» » leitung“ ' und anderer 'Offiziere eingetroffen, ' '-Der Reichswehr» minister, der auf Einladung des Senats naß Hamburg gekommen ist, hat heute wichtige Besprechungen gehabt, die sich in der Haupt« sache mit ver Schaffung 8-24 Einwohynerwehr und. Organi- ' sierung dex Rei.<s wehr im Rahmen dor Landesregierungen. be- faßte, . Während. .der Verhandlungen im Rathaus versammelte „sich eine Volksmenge, unter der viele kommunistische Elemente waren; auf dent Rathausmarkte und demonstrierte gegen Noske. Verstärkt wurde. die Menge nachmittags durch“ einige: hw:dert Kriegs beschädigte, die ihre Forderungen durch eine Abordnung iber« bringen wollten. Die Menge wurde immer ungebärdiger und ver- langte schließlich stürmisch das ' persönliche Erscheinen Noskes, Blößlich stürmten. die von kommunistischen Aaitatoren verhokten Krivgebeschädigten gögen das Rathaus vor, - Die viel zu schwache Wache. versagte und num drangen: etwa 100 Demonstranten in die*  Kriegspolitik bis .zu ihrem endgültigen Zusammenbruch und zu ! der Beseitigung, der "führenden Persönlichkeiten »maßgebend „ge» ' blieben.' .Dasselbe „System ist- es, wonach Deutschland in ununter- brochener Folge bis in die leßten Monate des Jahres 1918 regiert worden" ist. Wenn die Gegner Heuke versuchen; die Mängel dieses Eystems mit ungeeigneten Argumenten zu erweisen. .-=- so wenn / fie' den vergeblichen Vorfüch macher. die Fehler v2u drei Jahr: zohnten in zwölf Tage htneinzupressen =-,-so darf das. für ehrliche Politiker in Deusschland no<- kein Grund -sein; diese: Fehler selbst mit jurisiischen- FechterkunftstüFen) abzustreiten. , Sie können. auch 42 eine falsche Beweisführung des Gegners. nicht verkleinert werden, : DP AUeK IEM BE NTUDIK OG: 57007-2.204004 DOR „Nach dem Buchstaben der "gegnerischen Zusicherung" dirfte-das- deutfche Volk allerdings nicht haftbar gemacht werden für. die Fehler Joiner, früheren. Regierungen, aber alle. diese Zusicherungen IGaffen nur formales Recht. : Sie. bleiben wertlos, solange das Empfinden -der:-ganzen. Welt es zuläßt, „daß diefes formale Recht praktisch gebrochhen wird. In seiner heutigen: Lage 'muß Deutsch- land sich nicht an den juristischen Verstand, sondern an das: mensch» liche Empfinden Jeiner. Mitwelt wenden. Die. Berufung auf die Zusage Wilsons wird erst dann werbende -Kvaft' bekommen, wenn "die Welt glaubhaft erfährt, daß das neue Deutscchland'mit dem Geist des alten Reiches innerlich gebrochen hat, daß nicht nur die: Form -erneirert ist; sowdern auch der tiesste Inhalt“ Der, Beweis dafür muß um so stärker seit, als leider nur zu viele Worte und Hand- tungen der jehigen Autoritäten mit erschre>ender Deutlichkeit an“ :die Ueberlieferungen der. Vergangenheit »anknüpfen. ! !Dieser Vergangenheit kann: sich Deutschland vor den Augen der Welt restlos nur entledigen, indem es sie offen preisgibt und selbst jalssetn.eigenerRichterdasUrteilübersiespricht. Deutschland.muß sich in. seinem Innern-an. der. Politik des früheren Systems unbeteiligt genug fühlen, um ihre Zeugnisse der allgemei» nen Beurteilung rü&haltlos 'preiszugeben. "Es muß seine Archive „öffnen, hätte fie, schon: längst öffnen sollen. Es muß, die Irrbilmer Offenkundig machen, denen ein Ende zu machen, die obeyste-Pflicht seiner Stäatsmänner ist; Und es darf auch vor den Trägern des alten Syspems nicht haltmachen. : Es kommt nicht. darauf an,.wie.; der: einzelne Über. die | Vevantwortlichkeit von Monarchen, Staats- männern und Feldherven denkt: Es kommt auch! nicht: darauf“an, welchen Ausgang) diefer oder jener: von) solchen: Prozessen erwartet. Aber angesichts der Gefahr, daß fremde Richter sich anschi>en, deutsche Staafsbürger wegen. Vergehungen 'abzuurteilen, die sie doch in erster Linie, wenn- Überhaupt, -nur in Deutschland: 'be- gangen haben können, gibt es keine Wahl. Die orste Reg ung des na- tirlichsten nationalen Selbstbewußtsoins müßte uns "gebieten, diese Schmach nicht „untätig -zu- erwarten, „sondern in, unserer eigenen Sache selbst zu rächten. Das ist es auch, was die Gutgläubigen unter unseren Gegwern jeht von uns erwarten. “Die: Anhaltspunkte- dafür häufen sich, daß ein solcher Akt als die einzig mögliche Recht» , fertigung, des neuen Deutschland für. die. Verfehlungen des. alten. betradytet und anerdannt werden: würde; ; :; Vert 34 ü - Damit.könnte“ sich“ unsere ganze Lage auf: der 'Friebenskonfärenz: w'ese tri FAD Cra: Abes "Eils. tüt"not- "Die 'Wittfel, «die. Deutschlands Schisal bestimmen“sollen,' fallen ' in wenigen | “Tngen.: Noch? ist..es: möglich, “selbst: zu. händeln. “Nachher bleibt | uns nurmehr das Aägliche Dulden: )  beschimpften den Reichswehrminister Noske in der wüstesten Weise, nahmen: ihm und deni Stadtkommandanten Handschuhe und anders Kleidungsgegenstände weg, ber auh die Vertraitensleuts. des - Avbeiterrates wurden um mehrere Kleidungsstü>e aewaltsam er- leichtert, Noske lehnte anfarigs Verhandlungen. mit daa Eindring« : lingen ab, Aber erst als er. zusogte, mit der Menge draußen zu reden, verzogen sich die .Demonstranten und kletterten über dis] Portale ' des 'Rathaufes wieder zurü&k. Noske trat dann auf den Baikon des Rathauses und. sprach, nachdem die erregten Zurufe und ) Beschimpfungen sich-gelögt hatten, zu der Volksmenge. Er betontsp daß er“ die Kriegsboschädigten nicht so lange hätte warten lassen, wenn: ihm von deren Kameraden rechtzeitig mitgeteilt worden 'wäre, daß man ihn. zu sprechen wünsche. . Gr . sei nach Hamburg gebommen, um. über die Schisale der. Soldaten mit deren Ver- tretern zu: verhandeln; : Es habe sich dabei '' hevausagestellt, 'daß namentlich zwischen den Wünschen der Kriensbeshädigten und dont Absichten. der -Rezterung keine« wesentliche Differenzen bestbän». „den. Er trete dafür, ein-. daß die Interessen der Verwundeten und Kriegsbeschädigten in den. Lazaretten von. den Vertrauens» leuten“ wahrgenommen werden sollen, und' daß die Soldaten»: räte bestehen sollten. 'Da es als unliebsam empfunden wurde, ibaß die „älteren Kriegsbeschädigton . scchlechter. gestellt - seien, »-als", die jungen Leute, so sei jeht beschlossen. eine gleichmäßige Löhnung für -alle einzuführen. “ 'Nachdem ' noh verschiedene Redner ais der Menge ihrer Erregung Luft gemacht hatten, aingen die Demonstranten. schließlich. auseinander. Der . Reichowehre - minister hat um. sechs. Uhr abends Hamburg wieder“ verlassen; ;  , Das deutsche Eigentum in Ttalien, 14: “Drahtmerbung der-„Vossiscchen Zeitung?" u j tn GN „1 3 Wien, 37. Mai, >  ':'Dex ttalientische: 'Köpimissar in Wien “Macchlora-»Vivalba Über» mittelte der. „Neuen Frejen Presse“ folgende auch für Deutscchh- land wichtige Erklärung: Von. eimer Enteignung der Güter 4 der Deutsch-Desterreicher und. Deutsch en in, Italien kann nicht  gesprochen. werden. Eine, 'Sequestrierung der Güter“ in Italien hat bereits seit Beginn des Krieges stattgefunden, 'aber Italien hat: zum Unterschied von: dem Vorgehen“ anderer krieg»  13  "7 Augeffändnisse?  , Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros, -  <Mtld Blur 911s04. 98 "Versailles, 27. Mal. Die Partser Ausgabe des '„New York Herald* metdet; einer maßgebenden Quelle zufolge sollen weitere Zugeständnisse an Deutschland gemacht werden. . Man wird Deutschland wahrscheinlich erlauben, ein größeres stehendes Heer als das ursprünglich im Friodensvertraggentwurf vorgesehenen' 190 000 Mann zu halten, da man der Ansicht ist, daß 160 000 Mann zur Aufrechterhaltung der Ordnung in Deutschland nicht genügen, Das Blatt hebt. hervor, daß auch dieses Zugeständnis, ebenso wie das Zugeständnis in der Sgarbe>enfrage, auf Kosten Ftank- reichs geschehe. Weiter seßt man voraus, daß die Friedenskonfe renz „beschlossen habe, zur internabionalen Arbe iterkonfe- renz;aucchh. Staaten MEN, die Nn WEZ 1009 nicht an  zehören. Deutschland soll , einen, Siß- im Verwaltungsrat des R nN nder: un s  GEN EE -Atbeitsamtes. erhalten, allerdings erst 1.4 < Ab- En En Ea 5] DEES He LEE ZU DENEN ing k 8 ; ir " ' vorl - Verträge, haltung des Washingtoner Kongresses im Oktober. | » | die-vor dem Kriege zwischen ihiten und den Deutsch-Oesterreichern wie“ auch mit Reichsdeutschen . abgeschlossen. worden; sind, entweder zu „annullieren oder auf deren Erfüllung. zu bestehen, - Aus den allgemeinen Prinzipien »der Billigkeit, und 'äm beiderseitigen . Ina teresse find sämtliche Vorträge annulliert worden,  liquidiert: Die italienische Regierung hat jedes Besißtum feindlicher Ausländer in deren Namen verwaltet, wobei die Inter» essen: der Eigentümer nach: jeder: Hinsicht: gewahrt wurden. Is, es haben sich [sogar Fäe ereignet, in denen während des Krieges der Ertrag der- sequestrierten Güter viel größer war als vorher unter" der -diredten 'Vewaltun der Eigentlimer. Dor Friedens» vertrag für Deutsch-Desterreich enthält im'' wesentlichen hinsicht- lich „der feindlichen 'Güter dieselben ' Bestimmungen wie der Ent- wurf. eines. Vertrages/' mit. Deutshland, : Danac< kann. der Wert der fremden Güter eventuell auch als“ Zahlungsmittel für die Kriegsentshädigungen „in Frage. kommen, Aber sowohl jim Friedensvertrag, mit Deutschland als auch in dem mit Deutsch« Oesterreich hat Italien den Standpunkt eingenommen, daß diese  „Die-Drohung der Entente, ' "Drahtmeldung.der „Vossischen Zeitung*., EE 2101001. .08 Rotterdam, 27. Mai,  Nach einem Bevicht des politischen Korrespondenten der „Times" Hat: der Blo>ade-Rat heute die Maßnahmen endgültig fest» geleht, die'zur Errichtung einer 'nieuen Blo ade. angewendet werden sollen für -den Fall, daß: Deutschland den Friedensvertrag nicht unterschreibt; Diele Pläne stehen im- engen Zusammenhang mit den beabsichtigten militärts<.en Maßnahmen. Sobald  / Wie die „Germanfa* zuverlässig erfährt, hat der preußische Ge«  wärtigen Amt, früher Legab:onsrat beim Vatikan, designiert wor» den, der 'als Vertreter des Reiches nach Rom geht. Der news Gesandte ist Protestant' und Zentrumsmann; für katholischs . Angelsgenheiten werden Herrn v. Bergen als' Sachverständige ein  Waffenstillstand mit. einer. Frist, von drei Tagen gekündigt, und dann werden die. militärischen and wirtschaftlichen. Maßregeln an» gewendet werden, 08 m. 1 670887 SoM tE rä vt40484 4 TETE 47 1.6.00 Die Meldungen des Wotffscchhen. zele  Di Se OBDENNon 1 werden. Das Zentrumsorgan hofft, daß nunmehr auch die Frage amerikavyilche Oppoiition.. 1 + | der Bertäner Nuntiatur bald ertodigt wird. a ist frags graphen-Büros,  077 10 EN I ME ' Bert, 27, Mä, | . | Von amerikanischer - Seite „wird, mitgeteilt, , daß insgesamt %5- Mitglieder der amerikanischen. Sachverständigen-Kom- mission für die Friedensdelegation . angesichts der wachsenden Un- zufriedenheit mit den Frtedensbedingüngen ihre Aemter. zur Ber-  wird. Monsg. Pacelli, der während der Räteherrschaft München verlassen hat, wird wohl nicht mehr dahin zurü&kehren, Im Zus | sammenhang damit wird“ mitgeteilt, daß sich Monsignore Ca-  ; ! y  begeben hat, um Verhandlungen mit der Entente wegen der deute  fügung gestellt haben. | Die leibitändige Repubiik Estiand.  „u Reval, 25, Mat.  ; De estnische, Nationalversammlung hat in feierlicher Form (37) eGSlhitändiadeit. der Nep ublit. Cestt ansneipracheis: >  -heit' annehmen, daß er darüber hinaus Über den Fries „densentwurf. mit den Gegnern Fühlung Tüchen wird, > sHierzu dre“ Bolaaen,  Verantwortlich für die Anzeigen? i. V.“ Eric<. Rudolpb,.BVerlin» i Druek und Norlaaz Ulliütain & C.a,. Gorlin- 4  führender Mächte fremde Güter weder konfisziert noß-  - Ein Reschsgesandter beim Vatikan.  Räume des Rathauses ein und unterbrachen dit Sikung. Sie '  Bestimmung bezüglich der. Privatgäter, feindlicher Ausländer nur . fakultativ: Anwendung findet: und keineswegs obligatorisch -  / sandto- beim Sl. Suhl, v. Mühlberg, feinen Abschied genom« " men. Zu seinem Nachfolger ist Herx v. Bergen aus dem Aus: |  katholischer Lögationsrat und einige weitere Beamte deigegeben  14<, 0b die päpstliche Nünttatur ihren. Siß in Münden behalten .  retti, der Substitut des Kavdinal-Staatssekretärs, nach Paris.  sen Missionsfragen anzuknüpfen, Man könne wohl mit Sicher»  "" Y  X 268 " Mittwoch (Morgen)  1  Gemeinde-Arbeiterräte,  ' Martin Pinkus, k Did va 2004 "Gemeindeverorbnetem in Reinikenborf, 7, Die bitrgsrlichen Parten haben bei den Haushalt3Hberaßngen sn den Groß-Berliner Gemeinden wohl allenthalben die Bewilli- ng von Mitteln für die (Gemeinde-Krbeiterräte .abzelehnt. In aM Tat solöde man meinen, daß die Arbeiterräte in den Gemein» Hen nach den Neuwahlen zur Gemeindevertvetung ihre Rolle aus» gespielt haben, auch wenn diese Einrichtung sonst aus dem öffent» ichen und volkswirtschaftlichen Leben nicht mehr verschwinden sollte. Solange die Gemeindeverwaltungen nach dem alten Wahle vecht gewählt waven, sollten die Arbeiterräte den revolutionären Gedanben im Gemeindeloben lebendig erhalten. Zu diesem Zwe> war ihnen von den provisorischen Negierungsstellen ein weitgehen- des Aufsichtsgrecht zugsstanden;, sie sollten die Ausführung von Be» Fchlüssen, die bom Geist. der neuen Zeit zuwiderliefen, verhindern. Allerdings Haben sich die Arbeiterräte an diese Befugnis nicht ge» Halten, und es ist ihnen auch gelungen == je nac) dem Grade, in Hem die Bürgerlichen Behörden es an Gntschiedenheit des Auf- tretens fehlen ließen ==, mehr oder weniger die Macht an sich zu reißen. In einzelnen Gemeinden haben sie die Verwaltung: so weit beherrscht, daß der Amts- und Gemeindevorsteher nur noch ols ein Beauftragter des Avbeiterrates gelten konnte. Aller- dings haben sie sich meistens in der Evbenntnis ihrer eigenen Un» Wulänglichkeit mit dem äußeren Schein des Negievens begnügt, Nachdem in den 'meisten Berliner Gemeinden eine weit über- wiegende sdzialistische Mehrheit eingezogen ist, nachdem auch die Hürgerlichen Stadträte und Schöffen den Vertretern der Arbeiter» Klasse fast. allenthalben das Feld geräumt haben, ist den Arbeiter» räten der Boden entzogen. Als Hitter des revolutionären Gedan» kens kommen sie nicht mehr in Frage, da die Gefahr einer gegen» revolutionären Bewegung bei der Zusammenseßzung der Gemeinde» ' körperscchaften nicht mehr besteht. Als regierende Etellen sind sic - außer Kurs geraten, weil die neu gewählten Stadträte und Schhöf- fen die ungefeßliche Nebenregierung der Arbeiterräte überflüssig machen. Es wird sic< auch keine sozialistische Gemeindefraktion von einem Mitgliede des' Arbeiterrates- Vorschriften machen. lassen. Man muß fordern, daß die zu einem Schemen gewordenen Ar» - bGeiterräte von. der gemeindepolitischen. Shaubühne abtreten und den Gemeindehaushalt nict. weiter belasten. Leider halten manche Fozialistishen Gemeindevertreter aus parteipolitischen Gründen':an- der Ginrichtung fest. - Anscheinend schwebt-ihnen dabei-der Gedanke vor, daß die inhaltlos gewordene Einrichtung nochß eine neue üllung erhalten werde, : Wenn. dieser Fall wirklich eintreten ollte, so könnten. sich die Gemeinden abwartend. verhalten, und die Arbeiterräte so lange kalt stellen, bis sie. gebraucht werden; sollte von Geseßeswegen eine sol<>e Regelung. kommen, so werden auch besondere Bestimmungen für die Wohl der Arbeiterräte erlassen werden, und die jeßigen aus etwas wilden Wahlen hervorgegange- nen Arbeitevräte werden sich. einer Neuwahl zu unterziehen haben. Es. besteht also kein Grund filr die Gemeinden, sich auf Kosten der Allgemeinheit mit einem , Lagerbestand: von Arbeiter- räben zu- versehen und'eif die]e: Wette 'ein-paagr-Helicbten'und ein flußreichenArbeiterräten aus-Gemeindenitteln ein auskömmliches Leben zu sichern. Das hat ja Übrigens neuerdings auch der 'Mi- Nister. des Innern klar und eindeutig bestätigt. - ' Einleuchtender ist der Gtandpunkt der radikalen Richtung; diese will die Arbeiterräte nicht fahren ' loson, weil sie in ihnen ein Mittel in der: Hand behält, mit dem man auch ohne Demeinde- vertretung regieren kann, wenn sich das Rätesystem nach russischem Borbild durchgeseßt und die parlamentarischen' Einrichtungen in Gtaat und Gemeinde zerbrochen hat, Bis zu. diesem -Zeitpunkt-soll es Aufgabe der Arbeiterräte sein, das Gemeindeleben an allen Etellen und Lehrstätten mit -sozialistischem. Geist -zu- durchhtränken  - Freiheit, ASG Koman 47  - ' Friedrich Freksa, 83, Fortsehung- 8 Ameiikanledhes Copyright "1918, by. Vliatein & (Os.  (Ertfabethan Elfriede), FARE ' 'Das am leßten Sonntag. I< war im den Wirk- (hostage gramm. Die Außenpforte des Hofes stand auf. großer, gelber Hund mit. DEN gener Zunge und irren Augen herein und heulte, I< hielt ihn für bursig und wollte ihm Wasser geben im Eimer. Da schrie Wilhe 1s8 Suea den WES en fe ID evichvak: so ber den er . ann weiß iH mur, daß es einen Krach dat, und moben mir stand der Rttkmeister 'amd' rief: NX ; „Sie sind doch nicht verleßt?“ I<- sagte: „Nein.“ Er aber ergriff meine Arme, betastete sie, stveifbe „meine Strümpfe 00 R forschte nach 90000 Biß, umd da ex keinen ÜUßoe er moine: Hände -und -vieft ---- ; bewahrt und Gerettet  M,  „SauySso, Dann jah ich den Körper des Hundes mit zerschmettertem Ropf unter liegen.. Da-der Gräßliche  Mu < awf 'mich stätrgem wolte, war der -Rittmeister- dazuge» sprangen: itt ihn bei den Hinterfüßen 'ergviffen und zer hmetter! 7 23070 (ARE (005 30.4924 4 „35 en. ytssenstarken: Mann,“ sagte Wilhelm, der gloßend auf ider glyichen Stelle  ; 4.200s88 hatte, : 441 KAE !  I< schämte mich meiner Entbößung und eilte ins Haus, Doh dufte im eine solche Tak nicht unbelohnt lassen. Und nachdem ih mit der Freiin gesprochen, stellte 8ch ihm am eue einen IG (2s09 90 'vor 1146 Ka und dankte  erzlich. veiin viet mir, dir Geschichte nicht an SYoachim Friedvich zu. sqreiben.* Es winde Ba 45 Unnüß beschweren. I< will's ihm erzühien, wenn er hier it. ' So jind uns denn allen Abenteuer vorbehalten, an die wir icht denken. Gar mal evscheint mir. dies Laven als me Kette von Zufüsten, die sich aneinandev: eihen wie Bilder RAnes Traumos, Daß ich lebe und nicht träume, weiß' ih nur, Woil ich liebe, Und weil in meine Liebe: all meine 28 und MN fließen. 4  'g grüßt Dich Deine Elisabeth und bittet Dich dew guten  äu grüßen, * |  stehen geblieben war, von der er mir»  Herz"  Erste Beilage zur Vofssischen Zeitung,  und alles, was nicht der richtigen Lehre zugänglich ist, unschädlich zu machen. Die Mehrheitssozialisten haben von vornherein die Avbeiterräte in den Gemeindeverwaltungen als eine vorüber» gehende Einrichtung angesehen, die verschwinden müsse, wenn die alten Gemeindevertretungen 'durcchß Neuwahlen. auf demo- kratischex Grundlage beseitigt sein würden. Von dieser „Auffassung dürfen sie sich nicht aus parteipolitischhen Gründen abdrängen lassen. Am allerwenigsten in einer Zeit, wo die Rezierung mit Recht den Gemeinden ans Herz legt, “sie mögen äußerste Gparsam»-  keit üben und sic) auf die unentbehrlichsten Ausgaben be--  3 ndalchüud  schränten.  ; Genera1 Maerker, .. gegen den Fieisch-Schleichhandel.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, ..  ; AC Leipzig, 27. Mal.  General. Maerker hat heute eine Verordnung zur Bekämpfung des Gdleihhandels mit Fleisch und über die Regelung des Fleischverkoufs erlassen. Die in der Verordnung gegen den Fleisc<-Schleichhandel ongeführten Verbrechen und Vergehen unter» liegen der standgerichtlichen Aburteilung, Dasselbe gilt auch für die Fleishabgabe in den Gasthäusern und Geschäften, die nur gegen Fleischmarten erfolgen darf. Wer Fleisch ohne Marken ab» gibt, hat die sofortige Gchließüng seines Betriebes auf zwei Wochen, im Wiederholungsfalle bis zu drei. Monaten zu gewär» tigen. Auch“ auf die Vermittlung von Fleischhandelsgeschäften sind hohe Strafen ausgeseßt.  SOUYnELfaHLplan der Berliner Vorortstre>en. Auf der Strecke Stadtbahn--Grünau treten im Werktagsverkehr um- fangreiche Aenderungen cin. Die Züge dieser Strece beginnen nicht mehr wie bisher nur in Westend, sondern sie kommen, z. T- von Grunewald, wo ihre Gegenzüge ebenfalls enden. Noue Züge nach Grünau verbehven ab Charlottenburg 7.08 und 38 vorm., 38.08 und 3.38 nachm, 'Nach Niederschöneweide fahren ab Charlote tenburg 6.48, 7:48, 8.08, 8.18 vorm., 3,42 118 und 4.48 nachm. neue Büge; endlich fahren“ noch nacchh GSpindlersfeld um 7.18 vorm., 4.48 und 6,38 nachm. Züge, die -im Winterfahrplan nicht vorgesehen find. In der Gegenrichtung fahren ab Niedorshöneweide 8.18 ' vorm,, 3.18, 3,48 nachm., von Grünau um 7,45, 8.15 vorm.-und von Spindlersfeld, um 7.40, 8,40 vorm. neue Züge nach Westend: bezw. Gruncwald über die, Stadtbahn. Der Sonntagsverkehr nach Grünau pin nur wervige Aenderungen gegenüber dem Fahrplan . vom 1. Oktober v. I. Zu beachten tst nur, daß der lezte Hug nach Grünau bereits um 11.27 abends, nach, Johannisthal um 12.04 von Charlottenburg, der legte Zug nach Charlottenburg von Grünau um 11.31, von Spindlersfeld wm 1118 und von Niederschöneweide  um 11.57; 'abföhrt, während 'der “leßte Zug. nach „dem .Gdlesischen -  Bahnhof. von Grünau um 12,01 ts abfährt.  Versicherung Groß-Berlinex Kassenärzte. Nad langer sorgfältiger Vorbereitung ist die | Bexliner . Kassenärzte durchß Annahme des Vertrages mit der Ver», siherungskasse der Aerzte Deutschlands ins Leben getreten.. Es handelt sich um eins Kollektivversihevung, der alle bis zu 60 Jahre alten Kassenärzte beitreben müssen, Die Versicherungsprämien werden aufgebracht GIE einen bprozentigen Abzug vom Kassen- j/arzthonorar; zudem die „Fassen sich verpflichtet haben. ; meinde-, N hinzuzuziehen.  Zunähst muß die Sterbefallver] engen. werden, hie Krankenkassenversicherung, Alters» fh und. Hinterbliebenenversiherung in Kraft, Ent« prehend den sehr niedrigen Prämien sind auch die : Leistungen sehr besheiden, Sie sollen auch nur den Anreiz. zu weiterer sreiwilliger Versicherung bilden, wozu die Versicherungs- fasse “der. Aerzte Deutschlands unter günstigen Bedingungen Ge legenheit gibt, Das Sterbegeld beträgt 1000 M. Das Kranken- geld für den Tag 6 M., 'Iüvoldenrente 500.M. und Hinterbliebenen« vents 300 M. Zum Vorsikenden des Verein/ wurde Geh. Sanitäts» rät Dr. S.. Alexander gewöhlt, = 4 -  ;Gs “ist beabsichtigt, :au<, die“ Ge- icherung- einge»  und Zuvalidenver-  "Or Schmollyr an-Glisabeth: 2007 ' un - Berlin, 12. Junt 1808. '' Mein Herzenstöchterhen! inl ;  Has bist Du mir gowovden in der Zeit, da Du 1.M  Dent mich sorgtest und mein. griesgrömiges Leben in ein fröhlt wan doldest."  * MEINT, !  Steh, Elfriede Fauscht mir an den Augen ab, was sie ver« aber sie ist nict Du. Das soll nicht wider sie gevedet sein, aber Du 'wavst fröhlich und Hoffnungsreichh in Deiner jede, und sie scchnufelt auf und nieder zwischen Hoffnung umd Dht; und das mocht sie tvauvig, Auch weiß sie nicht so  recht mit aneinen Freunden umzugehen, Sie ruht in sich und -  gau in sich, Sie weiß WEHLE: daß sie ein -shönes ' Weib “geworden ist, Herzerfreuend anzusehen: für die alten Männer,. die zu mir' kommen, wie Helena den trojanischen - „Greisen auf der Mauer, Aber sie karat. mit. ihrem. Anbli>,  und das ist nicht voht von ihr. Die Zeiten sind. schhwer ge» |  mug, so. daß der Mensch wohl ein Recht hat, das Herz zu aben, je iM Ihr Freund und zukünftiges Gespons ist doch ein rechter Sausewind und gerade AUEN 167 pd die die Mädchen liegen wie Bienen auf. den Honig. Jet hat er's mit der beinen. Rahel Marcus, - dem gesaeitesten Frauenküöpfhen Bovlins. Und dorthin kommen auch das Fräulein! von Rißow und Elfriede. Aber die Nahel Marcus hat ein Mit» * tel gegen Elfriede gefunden. „Sie liebt es, aus den neueren Dichtern vorzulesen, und Elfniede liebt es nicht, zuzuhören. Sie dier ihre Bücher am liebsten allein. Und -so lesen sie denn laut vor den Shakespeare, den Goethe umd, einen ganz tollen, verteufelten jungen Burschen, den Heinrich von Kleist, und vermiscon "ihre Gofühle mit denen der Dichter. Mir scheint dsies ein gefährlich Spiel ein, Eli- ;Jabeth, deny so werden die gedruckten Le! deren zum . Spiegalbd. und AbbKd der eigenen, und d schen ' machen sich mit diesem Spiel das Leben oft uimüz scchhwer. Elfriede (as mir vor, was Du von dem tollen Hund mit« 1 pl 1403 m mir. zu Rate gegangen und 1 es nicht gut u der n  Annette-Dorothee fo und es Joachiin Friedrich-1 schreibst. 2 I 5 Sich, ichh weiß, wie ihn das Scharmieren des Frauen- immers mit den fremden Erobsrern kränkt. Die Gtine, € Mapd, die SEE tveu auf Schildow gedient hat und ein. sawberes Ding ist, stel einem Franzvsenhusaren abends zum Opfer, als sie die Landstraße zurückkam. Ihr Schreien war gehört worden, und so hat es ider Freiherr von Lösch«=  brond evfahren, Hbwohl  1 a  Versicherung der: Geoß«"  erzte Hur< den Berträg mit den“Ktanbens: ettungs-; Schul» nd Augenärzte zu Wieser Bersieherung,  Zst das Kasseneinkommen höder, tritt oon selbst  4 weil er den  das Midehen. ons Shuld war, 1  1919 28. Mai  -Ledebour vor Gericht.  'Der Zeuge Thießenhausen.  4 Bot hoy woitevon Zeugenvernehmung schildert Zeuge Thießeona hausen, der im Polizeipräsidium die Wasfenkammer under sich hatte, die Ankunft der Demonstrationszüge vor dem Polizei« präsidkum und die Dinge, die fich dann entwicdelten. Ledebour hielt vom Balkon eine Rede und sagt? darin u. a.: „Der „Vors. wärts“ gehöre den Massen und befinde sich fekt in dem Besig der Geldsa>-Politiker, und man müsse Sorge tragen, daß des „Vorwärts“ wieder. in die Hände des Proletariats gelange.“ Ledebour sei in seiner weiteren Rede außerordentlich scharfge. , wesew so daß die Demonstrationz-Zugführer ihre Befriedigung darüber aussprachen, daß sie die Massen num so weit hätten, wie sie sie haben- wollten, Die Massen schrien: „Gebt uns Waffen!“ Und diese Rufe habe Ledebour gehört, denn er habe beide Hände hochgehalten zum Zeichen, daß sich die Leute beruhigen solten« Wie der Zeuge weiter ausführt, habe er, Thießenhausen, den Leuten schließlich doH' einen Strich durc< die Rehnung gemacht. (Lede- bour: Was für einen Strich?).. Der Zeuge will auch im W,T. V. den Angeklagten Ledebour gesehen und von einer dritten Person gehört haben, daß Ledebour sich dahin geäußert habe: DasGe- bäude soll gehalten werden bis zum leßten Blautstropfen == Am Dienstag habe Liebknecht vor den Marstall»Arbeitern von einem Auto, aus eine Rede gehalten nachmittags 4 Uhr habe er gesehen, daß Ladebour dort von einem Auto sprach und erklärte, daß er vom 8, Garde-Regiment komme und dort die Verhältnisse klar» gelegt habe; die Truppen: hätten, sih zum großen Teil der vevolutionären Regierung zur Verfügung gestellt, ! . „ Der Zeige wird weiter von dem R.-A- Obuch in ein längeres Kreuzverhör genommen, in dessen Verlauf er erklärt: Er habe den Eindruck gehabt, daß Ledebour in seiner Rede vom Balkon zwar nicht direkt von Gewalt. gesprochen hat, aber diese Rede doch in» direkt auf die Menge dahin pri habe, daß sie sich Waffen len fpien: Der Zeuge sucht diesen Eindru> gegenüber vieler rhaltungen des Verteidigers zu begründen und erklärt: erset 'rkein Gpißel, kein Verräter oder bezahlter Spieo.n, sondern habe n gehandelt, wie es ihm sein Gewissen vorgeschrieben, == R.-A. O b u < wünscht zu wissen, welchen: Beruf der Zeuge hat. =- Ze ug e: I< war Kaufmann. Verteid: Und jeßt? => Zeuge: I< stehe im Dienste der Regierung, == Verteid.z In welcher Eigenschaft? == 3 e ug e: I< bin Soldat, == RA. Liebknecht: Unter dem Kleide des Soldaten vers Ge tzutage alles mögliche, manchmol auch sehr was Ze. R ' MI |  Sh  Nach der Mittagspatfe wird der Zeuge Thießenhaufen von dem Vertei iger Dbuch ao: nah mandherlei befragt, insbesondere naß seiner jeßigen Tätigkeit, Ex. erklärt dazu: er fei erst vor vier« zehn Tagen wieder beim Militär eingetreten, und zwar bei dem viensft der Wachabteilung der Kommandantur; er habe die Be»  kleidung der Marnschaft unter sich. Er betone nochmals aus« drü>li NIE S keine politische Tätigkeit Fane Un abe n. der  weder egierung nochh von einer Privatperson einen Pfennig Geld erhalten. N0 / : R M | R.:A. O b y.cchh: Sie haben aber angedeutet, daß Ste dur. das; was Ste zetan haben, den Leuten einen Stri( ''deimacht hoben. Das ist do, eine politische Tätigkeit. ege: Ih habe doch: meine Löhnung -von der Regieru n alten umd halte jeden ur einen Shufs der unter. feln, 4 ältnissen -1egen.die Regierung kämpfen würde. 1: R.-A. Ob uch: Sie sind ja aber zunächst no; im Dienst von 0p0M geblieben! Da habey Sie also ein FEEL IE ENG ge» n  Beuge: I< wollte nur sehen, wie fich die Sachen da weiter entwideln. Ein Doppelspiel habe ich nicht getrieben.  R.-A. Dr. Rosemfold: Füllt: di evom Zeugen angedeutete Tä» |  tigkeit seine ganze Zeit aus? -- Zeuge: Jawohl. --- Vert. Gtehen Sie nicht in Bezichungen DE WE BERIT Amt? == Zeuge: 7180 den. Zanvar-Unruhen war ich einige Tage im - Reschstage- tätig beim'-freiwilligen Helferdienst der. sozialdemokra«,  Hat er es  it zu soinem- Vetter auf Fn and n fortgeschi FRAP IH auf Un underes Gut,  - Darum ist es besser für Dich, Du schreibst k das muse Zorpei ats Tetnen Zufälle dn Behn  Der Kammergevichtsvat- läßt Dir- sagen, er küsse Dlitien Rocsaum. Dein griesgrämiger Oheim. -  Dae . Eriß an Joachim Friedrich. ' ;  Lieber Joachim Friedrich!  ! An don Projekten, die wir besprochen, habe 45 earbeibe und Beifall grunde bei. Gneisenau und Boy H Unter der Maske des ER Krieges. verbreite ich Heldenerzählun» gen sitber ein wehrhaftes Volk, damit die Leute im Beispiel 70 wia im Volkskrieg gegen den Feind zu verfahren te <, es fohlen uns die wichtigsten Hebel, um die glühende DH RING UID eH) ichter' 0.ist dev- Rhythmus ep Verse, die ; fo nötig brauchen? 4 : 2 HI . abe viel kennen gelernt von dem, was die Neuevent dichten unt, denken, denn ich ward bekannt mit Rahel Mar«  eus, dem | <sten Frauenköpfchen und einem He in dem ndung für ve Kunst und eh Bess „blüht las, ihr . aus - der „Penthesilea“ Heinrichs von Kleist you, -ous dessen Versen Feuer glüht. Wann wird  dieser herxtöche Mensch seine Kunst seinem Volke darbringen? "Aber die meisten Dichter denken nicht. an VPaterland und Volk, sondern Welt und Weltseele, Sie wandeln nicht qyf dem Baden, sondern in Wolken und bilden darum nur eine inde für sich, einen Geheimbund, von dem ins Bolt wertg genug hineinströmt, der wichts vom Volk „empfängl, Wis. ader. kann. ein Volk geschaffen werden, wenn es Dieter: "hat, aus eren Sprache das Volksgefühl neuen Glana und neus raft. gewinnt! ;  .- Houte -.begröif, 1cchs, "warum, -Goethe Dir. dunkel erscheint, Er ist der Za'chorer im vn eadihen Palast, der I iE beschwört, +) aber verborgen Meibt vor denen, die ihrer Tage Arbe: ndar der oleihmas Sonne im Schweiße fihres Angesichts verrichten, ;  el ; Es grüßt Dich : 4 | Dein Pruder Frihe (Fortschung folgt.) - 0  dur< die Rechnung  HAT  4  Berlin, 30, Juni: 1808.) = THE "EN Das - hat Jh Tags SSPE AE R.-A. Dr. Rosenfeld: Unv 0 steht es ue 26 Auswärtig: en Amt? == Beuge Angestellte.der Übieilung hati „Prata tisches Mate» rial 1 die Sände betommen und das nt ich an der zustän- digen Stelle abgeben. == Dy, Rosenfeld: Was versteht der Beuge unter bem kommunistschen Material? TGL €: Das war Das Material, welches bei“ der „Rosta“, der russischen Telegraphen- Agentur, vorgefun en worden -war: wer alles Geld bekommen Hat, was zur Propaganda verwendet 'werden oll; ve die Propa- panda in Deutschland betrieben werden soll usw. =- Dr. Rosen- e1d: War das die einzige Verbindung mit dem -Auswärtigen Umt?-=-:Z euge: I< habe-einmal versucht, durch: Vermittlung. des Auswärtigen Amtes eine. Stellung zu erlangen; es ist mir aber ms gelungen. I< war. dann aue aan in ies Privat» Besa ftigung. =- Angek1.; Wo war denn das NE) €: Bei“ er „Liga zum Schuhe der deutschen Kultur“. (Ledebour lachend: & sichst du aus!) - R.-A. Dr. Herzfeld: Der Zeutfe hat aten beantragt, Hu x bald zu vernehmen, 7 er eine wichtige dierrstliche Reist an-  Hen mühe. Das war also nicht wahr. Velche Reise hätte für ihn denn solche. Wichtigkeit?  Gtaatsoanw. 'Zutmbroich beantragt biess Frage ebzulehnen;: kope sie mit, „der .Gache Sedebour- in gor keinem Zusammenhange!  ; Rechts, Dr. Rosenfeld: Es ist dom nicht. appängig, dai der Ghaatsonwolt . in. solcher Weise ainen Antvag.. ablehnen wi  in einer Sache, bei der es GEILE notwendig 8 doi nach allen: nke hän Aufkl werde, Gs ist dom nicht ; Au! art er Eten R fich einer fol&en Aufllärung zu  Staatganw, EEE Fe n  beiner Belehrung-des Rehtsanwalts. Dr. Rosen».]|.  kotnex Weise eiae: Aufklärung behind wissen, was dos alles mit dor. Glau!  (SRE zu tun hat. 3: Jo  Dr. MBNERNEINE Es. liegt mir ganz m fem, dem „Staatounwalt  mbroich eine Belehrung: zu erteilen. Die HGeiten, wo ich die  tnatsanwaltshaft zu Velen versucht habe, liogt "bei mix «schon.  en,  IG zurüd; == Das dt läßt sodann. .die Sceoitvaghe 0 ZU  D erklärt: auf die ZUNDER Vorhaltungen, Haß ex mach, ginn R a 064787 LANG BEEN die mit ND Koms.  zetsen müsse, Er habe gesagt, daß  es sich um 2 ts fuel Reise handele, woil er alaubte,  vher vernommen zu werden und Fn so lange. warben zu m ssen. .. uE ROSEN eld würscht die Frage GESET zu sehen, 2 Privatargelgenhell es denn gewesen sei. Das  Geri, Meh Frage ab, Die Verteidiger gelen die . Gerit 1 LEN Zeugen weiter dadurch qu. ARL, auf een b 1304 denon er 'gesagt hat, er sei bi  I und 'er mache. diese Reise im Dienste des iii Dirt Amtes, Insbesondere geht der Angekl. Ledebo ur. scharf: gegen "den lp! vor und Picht nachzuweisen, daß dieses ix Ren Stagen ) in versh'edenen wichtigen, Punkten selbit DS EINELME habe, Er trete dem ganz entschieden “entgegen. Ex habe der Waffenausgabe im Marstall gar nichts gesehen, ex sei vel seiner Ankunft im Marstall kurz hir MNEWAES ENDEN sei auf das Lastäuto geklettert und habe eine kurze Ansprache an die Leute gehalten. Zn sehr orre egten "'Auseinandersezungen zwischen dem. Angekloge: ten, den Verteidigern „und dem Zeugen, handelt 65: sich . immer: wieder davum,, wie, dis Worte denn gelautet haben mögen, . aus ; Genen der BU Di Eintdru> gehabt haben will, daß is indirekt Hie Massen zum Waffenholen Cue de Haben "dürften, WE lieh wivd His Verhandlung auf Mittwoch 9 Uhr vertogt. Ns  Glantb-  yderung ves var, elblofen Za Lung verkehrs. Au onia offung der. ReihSbart umd. unter ihrer Beteiligung 27078 jämtliche namhaften deutschen Geldinstitute und .Körperscha!' dahin geeinigt, threr Kundschaft für Einoä' nge auf Konto - durc< [orten und. Postüberweisungen. ab 1. Juni 1919 keinerlei. Ge», ühren mehr in Rechnung zu stellen. *Da es sich 14 um eine g; allgemeine Maßnahme handelt, werden die Reichsbank und au die Hetenigsen Banken, „Genosfsenschhaften, Sparkössen, Gemeinde,  Statt Karten." - Motte Hengel  Werner Bergengruen EE Netlobtes|  Marburg, Mai 1919,  Als Vatjobte empfehlen gion, "'Eina Lemke, Alex Mayer: 24. Moi 4919.  Borliv, 24. -  Statt jeder besonderen Meidung.  Sonnabend, den 24. .d. M.) entschifef sanft noh längeren Leiden die Witwo | ' yr  - Han Auguste, Dannbäufer, 7 Tutu geb. (AUNS zi x B was '1H hierdurch anzeige. 77  ' Serlin«Schbneberg, Eisenacher Em Go ' 1 '“ „Sexm, Gräveniz 54 dis Testamentspollstre>er, Bin.--Friedenau, I 18..,.8  Ke en ung sinwet statt am Freitag, den 80: Maß, je Hv Apewe des,“ EN wölt- ZE IOP 4 feb Ghhüwebeig VRAMpHONNE Weg. Bi  wer  * Veräin zur. IGER d:s ; Sehatbeiudes armer Kinder. von. 1828,  Einladung zur Generalversamwmlung' am 18. Juni“ er,  naochmutags 5% Une: 1 Doroth.' Gymnasium, Doro:h:eustr. 42. el;ro. „Konferenz F.mmer.  : Bubnfn EE und 05 lastung bes Vor-  pmerber Vorstag  1 [NB  umbr oi: IG bebarf Über die Aufgaben der |'  - des Brudorkrieges und des  KEEL | !  RE EGIT Filmschau:“  NEUEN Nachruf! daß ose  Bankier Robert Sürmondt““  . pin ist. Seit "Gründung unserer Gesellschaft  jw) gehörte der hochverehrte alte INN unserem Auflichts! “ian; und nahm „an der  nehmens ' regen  cJ zeichnete sich besonders durch eine ud pe] Gesinn  ' und. re <he Erfahrungen aus, wir werden  ein daue:ndes e! ene Andenken in „aufrichtiger  Dankbarkeit bew  baiilen jeans, 14  ei, Elberfe der Gir. 22,  4 MEEREN EREN SERIE 210  Hofphotograph Kol b y  Bekannt veste' Ausführung, auch“ Pea  4  „pirokassen von elner „Sesonderen Bekönnimoe an: Ührs  Haft bse en Die Meieabe erhebt allo “fünl| ia im En Han nur noH'Gebühren für Bar-Auszahlungen 'aus- ihrem Post» schedtonto, und zwar“ 4:5 %, für. jebe ein; IN Auszahlung (auf ;'5 Pfg. nach oben abgerundet, mindestens 1(  . Unsere. Postbezieher werden nochhmals 40; aufmerksam. ; gemacht, daß die Bezugserneuerung auf. die „Vossische: Geitung" - für. Zunt nunmehr um: gehend erfolgen muß. : *;.  ' "Sndbustrie-Beamtentag, Nur langsam widelten sich" auth. estern infolge AIRE Geschsftsordnungsdebatten die 'Ver- jandlungen. ab. Zu lebhaften Auseinandersezungen kam es noch  ' über die Leitsäße, die der.neu zu bildenden  “der technischen Angestellten und Beamten zur SUDJONNE dieren  sollten. Verschiedene Wortführer des Bundes der technisch  industriellen Beamten betonten, daß-.dex Grundsaß, die 'Vereint«' gung sei eine Kampforaanisation und stehe auf dem Boven des  „unüberbrücbgren Ge AENIUEN zwischen Zapttat und  , Arbeit, nich“. ausgegeben werden dür' für dos wirt»  shattliche RKätesystem sprach man sich' aus.“ In später  ! Naochmittagsstunde + kam man endlich dazu, - gemeinfam mit  'den Mitgliedern bes deutschen 'Tehniker-Berbandes zu tagen  ; und' die Gründung das neuen Bundes [AGs vonne m Dieser  ; wird. rund „7s000 Viitgliedex zählen; der Vorauschlag. fir 'den  - Saughalt bälanciert in "Eine 'und' Ausgaben nit 1 6386 000 Mark.. „Darin“ sind an Unterscüßungen für Stellenlose 240 (40 Mark und  ' für GIE ERUIAS FRU 310 000 WE vorgeschen. 'Reichs-  ; präfivent Eb Ebert fordert den Bund in einem Schreiben :auf, an  seinem Teil zur Hebung der SIrpeitefreupigleit; uu, Arbeitsleistung, betautragen.. -  Nachspiel 'zum Liebknecht-Ln: ND ERLDY eß. Wegen“  - Körpervorlekung mittels einer das Loben nesährhonden Beohn»d-  ! Tung und. mittels :hinterbstigen - Ueberfalls | gegen: die Person  , Liebknechts und Rosa Luxemburgs 7330 der. Obermatrose- Cdwin;  pv. Nzewuski gesten vor “der Gtraffammer des - Land-  ' gerichts: II angeflagt. Der Mngerlägte der im Ziilbveruf'  eee ist, gab zu, daß er,"angeste>t von "der damals EUNEM EN  prs Erregung: und. feindiihen . Stimmung . gegen» Lieb- knecht und Frau Luxemburg, mit der Faust auf ved R RE 55 habe, nachdem. der. ZERG verurteilte Jäger Rung, je; "beiden mit dem Gewehrkolben geschlagen hatte. LEREN Di, ere.  | Flärbe der RE daß er Kerl Liebknecht und Rofa Luxemburg  'für Gemeinschädlinge gehalten habe 'welche die HURE Ursachen,  Blutpergießens gewo feien, nochn:  . dem die, Repolution Jelbst völlig unblutig, und in aller Ruhe, be»  ' gonnen . habe. == , Staatsanwalt Dr. Ortmann, beantr(  1972M isstrafe: von 6 Wochen, das Gericht. .verurtetlte gien zu 1 Monat Gefängn?s :und.1 Woche Haft.  2008s5 Mitteilungen," 'Wie wir vrfahren, hat der „Gos“ HEHE von Berlin. alle von der Kommandantur Berlin vor dem 15. April MUN Ausweiss vom“ b Zuni ß. I. ab für un-'  gültig “erk; "Der. Mitinhaber der Duttevgroßhand 'Shraum und, (Gel: NELE Raul Goldenvring, ist zum, ordentlichen Handelsrichter- er  nannt. worden, -  3, Berichti AEN Gs ne en wurden 4 Aire Ur die auf m Plagne 'h5“  5 pp Figuren SE "Efe RER De fich. aus der Erk fchrift. des Problems ergibt, sind Springer gemeint; -»  Käfeverteilung« Bis 60. Mai wird in den Bezirken d der. 187. und. 189. Brotkomission und bis L. ea (3% DEN ui 0. der 137., 146. und 149. Brotfommission zen Gromm' Re verteus „= Von heute ab werden GINNEN a die A Ts „A 11“-Karten W" 4 ZM u ie 8 “fe Bb Liter-. „Jur. Übrigen „bleibt die itefening- wis H Re  eina Nn Ane  om der, 1U.-T,- Licht en steht m b JE NE „ogliostias I us venen. - Die „zue wede 6 Tung beginnt mit einem gefälligen Roko! o/Votsplel, das des Derüct / Wönteiters Gese geung me und' Zo) nst at. Eine „enfelin. wird die Hund des einstigen Ge hervesgwbrers, bie die als In Ue in jeiner Kirche aufbewahrt ist, dium OIigsor en Martha Novelli,  en wir die -betziibende-Nachrict;: erhalten aum 25. d, Mts. Herx I  <| p| 4.  Entwi&lung unieres Untere  Anteil. Hxr Robert  Sttrmondt  dem) alben  ARNE und. Vorstand der: : 44 B, Wittkop 1“  In reiouer. A'  5 h0 Staatsanwalt  Carl Tepe.  „Wolopy:  .. die Hinterbliebenen. ie  |- den 26. Mai 1919... ;--  ve ran. leder,  billig.  Sehr mäßige Prolsse,  Zahnarzt : C 4ngeniatbh = /Denfist Wicky, ;  der  inheits-Organisation |.  6 ein anbe]  Fem M [WEIN  präktizlert wieder 10 | Bad Landeck: Schl"  Se FE für WE 8-„10, Dr. Kalenscher,  W| Gpezlar aut, Htt, [- ' Ein NEN Kantstr. 47. Fi et-ant.|  W|. ma fert.Hdarb „Deok., Kies, |  Rragen, 8toron, Spitze, +1“  "Binseätzs, Motive, halofert,  Waachbluson m.;Bdarb.usw.  wahl preisw.  KliaraNehab,  “4 WOR ARSE EEN 876  I 1. GEBE 10814 (nahs Andreasstr,) Auswahivändung 80fort Awt Zentrum 7860, Sonntags „680h10288!  | MIET |  5 Slubsessel  „(Friedensware herrliche Polsterung, gut. erhalt  in allen LEIDEN vertauft  136 Joah: met"alerstr. 38)  bechpt. links b. Kurfürstendamm  schönen R nnientoolen Trägprin der. Hauptrolle, Eugen Ned Dur I EE fehshes [Siet aus. Seine eh feind dur; dachte. 5s7 nden Boe nge in. wirkungsvolle- „Bilden „gefaßt. 1" Biet EeEi verdient volle Anerkennung,  4%  ] 41 2" Veranttaiturigen. / Am Mittwoch, 28. Mai.  Uhr, AIN AE wer Gternwarte, SPUUNEIS BEOB in imi AIP und ei  inen Fernrohren“, Lichtbilbervortrag von Dir, Dra Urchenhold.  8 Uhr, Philharmonie, Akademikerbund Groß-Berlin; Gedenkfeier zu een der im Ziehe Been Akademiker Groß-Berlins.  Uhr, Berlinex 'Stai 200 Klosterstraße, Bund ntues.Voarland; Re» hh von. Frait Gertrud Eysoldt Dr. Heotone Stöcker über den Ee  * nationalen Frauentag in. Zürich, Lilli Jaynasch um Berta Lask üb:  die- €. Erziehung zum zifismus bei Fung und' Al u Uhr Mit pb Gtr. Wins Bete Streifzüge 8 Alb. ) Verl R" (mit „Bedin Kad Vortrag heiterster Dichtungea) |  ' 'Vereinsnachrichten,  Heuto, Mittwoch, 28. Mai, abends: Berein Berlinet DE 08 EL 'händ| er, 7 1 Ube Berliner Ratskeller, Dr.. Zablonski, Doria: Übert. EIE Iufluß 'des Arlene auf die Behandlun des Leders", =“ Bete  liner 'Handwerker-Verein, Sophienstr. 18, 8 "Uhr; Sn De? Sriß, Läusen: „Altnordische Architektur und Hhe 1)  ' Preußisch» Sütddeutiche Klassenlotterie, : ; 5. Zlasse (Ohne Gewähr.) | ;  In de igen. NG mittagsziehung wurden Flgends 1 ebs Ge: 1 zd Muh 9 göziehung gends“ « 15.000 Mark: 97306. " 10 900. Maxk: 108090. « Wis 0 % 5000' Maxk: 160870 "280846: " 48014 49083 836838 3s5548 58780 63888. 78849; 80493. 83725 943s0 04789 99940 101434 118289 113101 118297 12s1 6%. 127289 184s21 144926 183373 20278 GEIE 11 12712 15 1s005 1s828 16089  4000 Mark: ' 5386! '8810 7828 188s1. 19221 422 22319 24227 2s173 808s0 31800 3s868 - 89011 80706 ; 48072 4s768. 61266 64678 67107 70926 7s030 76s75 78881 80823 8676; "87876 93871 098947 977s8 98765 104818 10s291 107848 111974 118607 ' 118417 117781 120367 122972 182177 144901 147230 1478s6 ae . 1s2 1s8071 1s8802 166865 .. 167073; 167177 1 174395 - 174048 EE 479020 184045 184477 :193248 166281 1992s6 204341 204037 20s101 207182 214289 21s255, 21s288 217804 ; 2179s9 210008 220236 221077 222068 238916 ' 800 Mark: 166 7086 17694 18444 21491 Ze 19s150 81808 82181. 387s3 ' 89189 43s24. 43862 4s264: 4s623 54805 7687, 05 nn (EBT u] GEIE EI 760s5 77287 7!  ' 865: 4 RITT 9s748 97066 1101048 102104 1 „103487, 20040 208018“ 1108116. 1 106748, 1091s4" 113085 ' 1198; 22023 36268 : 138085 140441: 142476 Ja7873 1s1518: 1s68694 18s851 1s6088 11s7404. 1s7463 1977s0 4s81s86 - 1s9530, 1s9824 460098 171611 278108 178690 . 180087 180841 184488 187108 1 1918891929s7 201683 201917  208337. . 208787  188490 2087389 20s475 20s928 20  208318: 207481 218s52 21s182 219828 216098 2191s6 222018  222491 224178 2224708 227871 : 228778 229780; 230800; 230688;  rammophon-Spezialhau 4 M Berlinws.nur Fr edrichstr. 204  "Kleider  künsferchs . Modelle Gemalte Stoffe Moditne. Neuheiten  Friedniann & Weber BERLIN ; deinen a]  ii. Die am 26, Mai "erfolgte Geburt Anferüguvg auch be! | EUGENIE Sa || 08 MSHUISE RETN EEE Marine-Baumeister Drözeler "6. Mit 27 zen ; EEE Sngonemes, zum Fn / und Frau Charlotte Drögeler ; Westmanns ; |". .Z € Krefzechen EEN &. - gebotene Leitholf, WE WEEREEEH rauermagazin BH) A9L9070 EE gfaltigen Beweise eufrit ßer ) SG HTEIZ SCHEN u Es beim Tode des Herrn “ Eine Aus 0.2741 drann ow tzbrücke 3-4 EG  un kae  DD . Genr mässsoe Preize. Ea  "CONRAD FELSING  UHREN-FABRIK." 21 1807 3 Beitn W.« "Unter den Kinden 26 |  „Gröktes Uhren“ Lager 0 44%  4 TaSchenuhten. ELIE Armbanduhren" EE 14:52  "in Gas, %etn. ung 8/9008 1, 7; | ede Onatttit und Eraiwragt )  Nur Ja Werke:  emen ub.eisel  * Katalog eruedlene,  vts, goy'rauchte ' Leder .:: MEZ a DE M Bellealllance»latz 13 u Dlednepanas | |. Armbanduhren WOS | ol. Nollendor! 1 mÖ das tLavahlblatt ; b Frledenaiau'sonuk = Goldkronen“ Pianohaus NIE [7 Köln Janges Warten: =: 3 SprechzimmG Ma XBS0KEe?) Andreaetr a -" etiger Ausgaben.,   verbucht/“dis den "Ausfall der Rriegsausträge durchaus decken, Die  '  - Handelsteil,: :- TVoranrwortiichar Radakteut: G60r2 Nüneb, Berlin il  Goneraivorsamminagen,  " Vereinigte Kunstinstitute AuwG., vorm. Otto Troitzzch in Berlin-Schöneberg. Die gestrigs G-V., In der ein Kapital von 477.000 M. durch gechs 0NÜre ver“ treten war, genchmigte die Jahresrechnurg und eetzte die eofort zahlbare Dividende auf 18 pCt. feat. Ueber das Gegochäft im Neuen Jahre berichtete der Voretand, daß das Unternehmen zur» «eit und roh auf gpäter hinaus relchlich und ausreichend: be- gchäftigt iSt, angeglohts der fortwährenden Lohnbewegungen und der gonstigen obwaltenden Verhältnigge laesse eich indes ein Urteil über die weitere Entwicklung nicht abgeben, + |  Kalftgewerkschaft Wilhelmshall in Anderbeck. Nach dem in der gesirigen GV. Forget Abschlvß ergab zich ein Rohlberschuß van 361 728 (l,--V. 20s08) M. Nach Abzetz von 15.280 M, für Kureverlust, von. 34.683 M. ffr Anleibezineon uv von 311 818 M. für Absobrolibungen. blieb ein Being inD von 848 M., um den alch der Gewinnvortrag auf 10890 M. erhöht, Die Schachtanlage hat bereits eine Tiefe von 289 M. erreicht. Bis zum Salz eind nür noch 77 m abzutenfen. Der Voreitzende verbreitete elch W& ausführlicher Weles Über die Lage der Kallivndustrie und 'untorzog der Preispolitik dear Regierung einer 8obarfen Rritik. Wie eich die Lage der Eallindustrie be! Andauer der enwärtigen Verhältniges vahsenmältg ausdrücke, könne wan 838 Fikendan 4 urteilen: Gegenwärtig ind an dem Absatz 200 Kaliwerke beteiligt: und der Absatz wird für 1019 auf 2s0 MIU, M. gegsobätzt, 80 daß für  des Werk ens Binnahme von 1% Mill. M. berauskommen würde.  ieee Summa aber werde vollständ'g durch Löhn» und Aufwendungen für Koble, Material usw. AU AR Ron Ungeheuer verteuert worde auoh der Betrieb durch den Röckgang der Leistungen. Vor dem Rrlegs wurden noch 28 .bls 830 Wagen pro Sohtebt gofärdert, heute 8s4 diese Leoistung auf 86 Wagen zurückgegangen... Ein kleiner Hoff nüngezchlmmer gchelns der Kalliadustrie Jetzt in der Errichtung des Relohskallrata,: In dem. Arbeitge] und. Arbeitnehmer. gleichmäßig vertroten aind. Man könne nur hoffen, daß etwas LDrspriebliches an» Qeegen Beratungen herauskommen werde, Die Vargammlung, . in deyr 866 Kuxs durch 25 Gewerken vertreten waren, genehmigte elvstimmlit die Jahregrechnung und beschloß die Aufnahme einer Ableihe von 6. Mit, M. zur Abetoßung der Verblndlichkeiten im ' Betrage van 8 236 881. M. und der 'Bilckzablung der noch im Umlauf befindlichen MEAD R DET HOE Ds8 EM) 000 M. un Eu iE HenSüng er durch den Umbau Sete Ier ernislerten | von Wilholmehall und Bingel Ere horchen Beträge vow!s wh Diess zur eraten Stelle,nach Rückzahlung der jetzt xiooh bestehendep Obligaiionzanleihs auf dem Grupd- und Bergwerbs- eigentum NATWEnEoni Anleihe iat mit 5 zO ab 1 Mai 19819 zu'ver- zingen und vom 1. Januar 1925 ab Innerhalb 28 Jahren durch Aus- loaung zurückzuzahlen, In den Grubenvoratand worden neygewählt Oberborgrät: Paul «Lohmann und ' Kömmerzienazat Nettzel-Fulda.  „Aw G, tr Foderstahl»-Industrie; vorm. A. Hirzch zm Co, in Cassel, In der GV. in der6 Aktlonhra 870.000 M. wvertraton, wurde die gofört zahlbars Dividendb auf :8 (1 'V. 19) pCt. Xogtgezotzt, Ferner vetzte die G,-V/die Verteilung eines Bonus won 100. M. Hpropantiger Krivgenmnoihe auf sede Aktie Toat.“: Die Aus» slohten..der Geasllechkaft, wurden vom Voreitzeyden gUnSNg bes urlellt vorbeheitlich elner befriedigenden allgemeinen Entwicklung der“' Induetrie- Die Werke der Gegelleschaft baben zufriedenglel:end ges arbeitet, auch iür das laufendes Greachäftsfahr awd große Auftröge  Has818»Werks hatten unter dem Mangel en Koh's, Rohgtoffen und Installatlonsmaterlal zu leiden, dürften aber bei voller Kahlen» belteferung Infolge. der während des Krieges harübergekommeonen rößeran Tieferuageabach! tees | auf Licht und Kraft wünmehr mit e6ten Ergebnlagen arbeiten. it 7; ) t  „vertreter Kehrt - die deutache Holzverbandlungskommwigslon - Verhandlungen iet eis verstärkt worden, 6s gehören ihr  '6. Vorjahren)... ;  Bei Bier, Wir das als Blersteuey nach E 3 des Biersteuergegötyeg vom 26." Jul -1916 zu entrichten lat, erhöht zich der Eöchestpreis vm 3,50 M. Bet bierähnlichen Getränken, für welche die Steuer: nach & 9: des". Jegetzes, beireflend die Beateuerung 'von .Mineralwäggern umd Künet» „ich beraiteien Getränken, vam 26, Jull 1918 zu entrichten: ist, erhöht loh der Höchatpreis -üm 10 M + ' ?  Die. deutsche Holzvyerbandlungikommaston in Verzailles. Auf Wunsch der franzögischen Wirtechasfta-  Wien, 97, . Nat. (Fieöte - Dratinetdara) Der „böre Taye meldet Tofolen der 1 Angelpaeg Boreitwilligkeit der Nationalstaaten. zur einvezständiichen Liquidation dürften im Laufs diacves Jahres die Obligetlonsn und A ktiev einer ganzen. Reihe yon Eisenbabn» Geosollsohaften vorübergehend notleidand werden. Nicht nur, daß die ungarische Regierung überhaupt nichts bezahlt, eei auch von der deutsch-österreichizohon Regierung nicht zu erwarten, daß als die? von der ehemaligen" östorreich!schen Regierung 'gezchu'deten Avnuitäten odor Verpflichtungen aus der Staategerantis an Solche Eisenbahnen bezahlt, die entweder ganz oder zum größten Toil auf dem Gebiets der anderen Nationalstaaton Liegen,  ; ; j  Paris, 26. Mal. (Wigene Drabtweldung.) "Eine spanische Bankan«,  8ruppe unterhandelt 1s84 wegen Erwerbung 62mtlicber Titel 5 p 40 %.  gobor Dxatorleurs, welches die französlzche Regierung gegen,  AEH: Bankkredite binierlegt batte, m Laut Botachast des 81.96 1» "4  heute wieder nach 'Vergailles zurück, Für die diesmaligen  neben den bisherigen Mitgliedern Kommerzienrat Michalskt.: Berlip, Richard Herrmann, Berlin, Hermann Hinwpaelsbach, Freiburg/Breibgau, und Walter. Schst, Hamburg, noch Geb.  Regierungerat Profeesor "Schwappac oretekadomie vigelep Präsigonten  heirugen iw“ Jahre 1918 die Gtaats- Bberowalde und Hormann E1 23 fs R ESE A elnpahmen 308 Mill. Pesos gegenüber dew Voranzoblug von 373 Mill., “ vw . 3.1, die Ausgaben- 8s6. Ni, me dem Voravschiag von 381 Mill, Der PEGIKCHN RUSSEN im MWitteldentschen Braun» |!Notovunlauf, 1184 MU Pesos betragend, let durch Golddepols mit, Koblenrevier.. Nachdem das Wirtgehaftsmintsterivim in  77 pCt, gedeckt. : Die vorjährige Ausfuhr wird mit 826,4 Mill, die - Vinfabr Ei 480,8 Goläpezos SEDRUN und dabei die Zurückbaltung: KOENNEN Kopitals gegenüber argentiaieeben „Unternehmungen 'foatgratellt, N 4 0 5  Amsterdam, 27. Mai. (Eigene Drahtmelädung.) -Die König» oho Potrolbum-Gesel achat ruft eine außerordentliche - Ganeralversammlung ein zwecks Erböhung des Rapsta!s von 200 auf 400 Millionen Gulden, haupteiehlich im Zusammenbang mit der Aus. debnung Ihrer mozxikanizohen Intereagen. '  Beplin 'Sein | Einverständnis gogo hat, haben. die Mitglieder des Pralsverbandes' mitteldeutscher Brannkoblenwe.ks in. ihrer estrigen Sitzung beschlossen, die Preies ab 29. d. M., wie Igt, zu. erhöhen: Briketts um 120.60 M,, Naßpreßeteine wn 120,60 M, Rohkouls, und zwar owohl Förder als auch. Sor» tergoyten, um 40,20 :M, für 3610 Tonnen. . Ms Braunkohblet» und Brikettwerkse  Roddergrubs A-»G, in Brühl, För des abgelaufere GREIN ve ein  Bötriebsübörschuß vop 8.730877 (1, V., 91s40480) M. ausgewiegen,. -). Die Merikvalnta wötterie geßtern in Wien 176/76 G. (Vortegt, EI EERINUNRMITTT DIN M "Üplrten 3 230.085 (2 301 641) M, | 1%,75 G. vorgestern in Zürich 87,70 (8) € "dis Abschreibungen > Bingehließlich das | 4 2 imeid K M7 orien Aopen els Being ewa vo 2s68 (8.808 827) M | New York, 26 39 ETL Ain ung.) 04.8. 100 08 zw Verfügung, ans dem, wie ecbay gemeldet, t. lende 16.442 „0. | EG, 1 EE: 28, verteilt, und Dach weiteren Rüelestellungen 32 287. i'd 49 vorgetragen | Tendenz für Gold zom (7448 Nortek KN DEr 1104 11138; werden gollen. Die Koblanförderung ist von 86,77 Nil. bl in | Selda-248t Durchach. p m. 4] po On i 47%] 49 7917 auf 1108,81 'Mill. b1 in 1918, der Koblen abaats. von 36.63 auf J- Geld a,248t.1ötzt.Darl. nom. | t BARSEZINAD [Y ps] 8914 43,66 MN 11 geatlegen. Die Genellechaft war am Rohkohlenabaarz | Weohs.a. Paris (Steht). 64.700 6:46. |-Roadiue, 3 36.) 80 dos, Bezirles znit 67,1 pC, betelligi. Aner duroh dis bekannten Krleia- | Teh, a. Land.(607.) 4,80 | 4,8176 | Chjoago Rook Mane DO 7 wirkungen "wurde das Ergebnis-duroh die Begochlagnahms von | Sabo Tranzfere ;.x46s2 4; 6 (3 [24:00 .50 Railway +. +, 814 306; gr08ov Mongen Bobkohle beeinträchtigt. Bortohtsjahr: 4 Silber Tulllon 1063| 10874 | Southern Betwag 8 17024; 7070) lief eich die beachlagnatumts Menge, auf 44,86 [ET EE RENORON NoribeFae 3% IPN .. |. SoyiBern RRUWANEF| M 1s513) 13794 Vereinigte Küttenwerke' Burbach » Eich» Düde..| do. 760, ins puls Alten = 4. do. 00% =. .1. 00 Ingen, Das Unternehmen errichtet auf dera, Diidelinger Hüttenwerk .] do, Adfustmet: Bonds : ww. | ww 4:1-Webarb. pref. N 96s6. " ein neues Walzwerk, kauptslchlich für Feinelben: Stb. Pao. cv. 4%), Bonds" == v.-". NUDAIREN Marinad .. 3 y “ 5 : PEZ tohlron Topeka 09%| 108144] American Can Nulean»-Werke Hamburg und Stettin, Dividoplen: | : 4 1:Awerioan Car & Foun. 403 | 194 vorscd.ag: 8: pOt. (8 8, 8,6 pCt, in den 4 Varjahren)«. Valtimare Kane | 167 167% "Amerloan 1 gowohles - Ful Der Verband der Glasindusiricllen Deutschlands | Qleee-cuko & Ohio 7 ANN ARAIERS ZINN 1268 813€ erklärt die Meldung, wonach Vertreter der 'deutschen Glagsahrikon be-..]. Chicago Milwaukes .. 8 4614 | Amor vn ERDE, Ww » gSol!oa80n hätten, “daß Künftig Jedes Werk!.nur einen Olen in Betrieb | 1 01v0r & Rio Grande 735 1] BENE IE: “ Balten eoll, als unzutrefiend, deagloichon die Naabricht,. daß Jods 1“ Erie enwmop 19 193 IEEE ji e Hütte, die mehr als einen .Ofen- unterhält, die anderen »Vefen, etillagen J - Erie-frat prof, - 894 80:4 Ceanal uf Nor . muß, um die „bisher „et])legenden Betriebe wieder In. Betrieb ;netzen .]. Great Northern pref. 4:97% Opngoll STEHEN 4 zu können. Der Relchrkobleikommiegar hat ; amtlich. irgendwelche | Great North, Ore Cert, <=» ir. Jonerk! MU Raa Pe Zuslcherungen, daß den Werken 80 viel Köhle geliefert worden wird, | Tino» Central + ;:10144] 10834 1pIBEBS: NEE Ts 75 um Ihre „Betrlebs mit einem Ofen. aufrechterbäuten. zu können, wicht. | Intorbox. Conzolid. 63417 6% | Intern. Mero. Mar. 1343)! 124 | gegeben, WEIT LSD: y ) [4 CIE 708 | DED Nee -- aw) ; 0 0, LA) ORIE | n | ouvigville & Naehvills 129 | 180 | Natiopa 8 Ezgl!zohe: Garne für Chemnitz? Zu der Miitellüng in | WicgouriRans.& Teras. +04) 9-4: Ropubl.Iron & Steal, »..m..] > der Sitzung des Zontralverbandes des Großhandels, Bezirksgrupps |“ hligs6uriPac.neucAkt, 39%) 884 | Unit,Biat. Steel Oorp 107%| 108 Berlin, Übar die wir in Nr. „264 der „Voesierhen Zeitung“. „berlchtet.]:-N R.-Maxico 2. pr. 3 10-104 4' 480.7 do, dos prof: 115:4)] 115] Haben, teilt nns. dis Wirkwaren-Fabrikanten-Vereinigung in. Chemnitz 4 Naw York Central:  81%4/-.82% | Diab Copper | > dröhtlich wit, daß Ihr von alver Zutellung Garna nichts 23361 2234 4 Virginis Carol. Chem; =| ==  b;o.K 3:0 0:4; 501, 4 h Wu dien "New York Oniario:::- Wilhelma in Magdeburg“ Allgemeine Verglcehke. | FURESA-nG, »Dividendenvorschlag); 108 M.,5s 85] pCt (wie du, den; 1-4  eue  Noueröffnete Komkuwrie, y v' Dröffnungstormin.., A, = Ablauf der Anmeldetag" G-Ve ww Güubiger-Vergemmiung. P. zw Prüfungetermin»  "Frankfurt a, Ma 27, Mai. (Digene Drahtmweldung;:): Infolge, 4 der politizchen Lags biet an der Abendbörss die, weltzgehonde  Zarüokballung : an: Einiges Gezohäöft vollzog elch In Erlegsanleiben, dies mit 76% eins letchis Bezaerung aufwiegen und zu dienom Kurse  E ' „a “ (iet 4 . 'au) AutoD "| Dampfschitfahrtsgerellzchaft Argo, Die (%-V, ih dr blieben: Von Autoaktien konnten Motoren Oberuraol. 5 pCt j 2 N 8%  18 Al.tionäre zit 6410; Aktlen vertreien' waren; genehmigte Sis Ver» | au! 208, anziehen. 18 eptaumerts Jagen vohwanl, Gelgenktrehen 166, DE EN, 801) [Garwlech | [prdiäch die he  jelhung- einer Dividende von 6 pCt un. dis beantragten Satun (REIEN ETIE DME LA AME LLH Ue OBELNEDE | 2s127008) 95 -J' Frita Hohnedbopp [La gen“ jUamaover 97. 6.127. 8  Bnderüngen. , Der Vörsltzende . tellte. mit, "das die Entwicklung 1m | Sohmldt 194, DoieeR WPNSTEAN 6) Bi ektylttit 718: Wagen b-Exeyieg 7 EE NETE .  Mal als Was 10, Selat 45 Valet Hanel DIe Ma wella Ii] 2097" DME 176 008, MeBuRLSGLIG NE e0aUS 20970. ». 141. | Johanp,Beckenbach |Altebach |Getdelberz J8t 3 | m | [Zt 8. 1 Mm, ; leinen 4 7. 17 "Wien, 27. Mat; (Drobtm „y' Dia Dre "Auf N eino M, . "eh IRönigeborg [Könlgeberg [21:65:37 . 6:  (Henn velen ziuriedenstellend, „Kleinen. DP. Sirak] KE Ae LE Ae AE Rs IE vad RER, Ier Bruno, Rottmann, Blätoarake Biere 26, 5.111. 6.21: 5.125, 6,  aba man mit gutem Nutzen verkauft WE LORIN 7 Blerprolserhühung. Nach einer Betanntmachung: &s heerpührungsn!ntsters boträgt der Höchstpreis für 1 31 wnter- Bias vad GberbeIgEs Bier 8830 M. upd für Erb6(SbIOE NM  : „J dite Allgemoina Blekfrizit« |Landahut. Baugesallsch.m b. 8: t Friedrich Wilhelm“ ! ' Brangs !  butte Landebut  Solipgep  Betraohtungen an der Bör 66. Die Ungewißbeit hierüber eowis dia 6onstigen Unklarheiten ließen eine nennauswerte Gegchäftslunt ebenzo- wenig wie an dan letzten Tegen aufkommen. Der geritgfügige Ver- Kohr vollzog elch vorwiegend zu vchwächeren Kureep bei im allge meinen, unwagentlichen Vreänderungen, Der Anlägemarkt blieb:zublg.“  21 5.16: 8.118.-8 124. 4. 19: 5, 1. 7.117. 6417 G  Solingen  MEET 0770.077777700.000777070000701700707000077700007 790779 Sichere, vornehme ExlsgieonztuirDame Nur.6009 M. Kapital ersorderlich.: Jedes Raiko, ausge- SchlosSen. Ware wird von.allererster Firrna Berlins galesert. Angzbotertf Atgabev. Referenzen uniar 5334 en Unsieinhaus, Berit 863 EE EE GE ET BGE BE EL EL NNCH UH  sivernimmt innerhalb Groß-Berlin, große  ditionöo-Weschäft) mit enstWassigen, seit langen Jahren be-  schäftigten Kutsc>ern und Arbeitern. sowie vor ligtichem Fuhro ... xk Tigener Lagerplaß. am Hamburg-Lehrtex. Güterbahnhof -  Firma (tein Spe- NQ!  bet auf dem Geiända des Armee»  9 Am G Juni 191 vi0s Mei  Kraftwagenparks Nvrd « Braunsberg durch  ewertungeanE be ud 8 Ahe Bör kage. as öffentliche Er c in 4. da 7 t j Fon eburger Etraße, mit Gleisanichluß evt. au< Schupp n zur : Kasan Fei 06208 Epe Relhg M Senate om RE LIENEN Wohnzimmer |99278 Serben Aefraogn bein, ames, aW 236065 ur PDersieige' jp! er e aut: us-:" WUnNSC ; -p je ..4.8 5 4 » Zochstraße, 6. ;; 4 408 ( „ 0. 'Bs8 Lasikrafiwagen mel meitSyi; j j j' "7 | zt verkaufen, > bunvelbr. € v, 19.4 FET BRUN“ PO HE PWEARTE HE WETT PRREREg Pe auRT ji. » 11 9-45 BevfonenteSfävagen [00 RD UOG wlgen Endael das: peng TGT Ce Mi pig Benäck-Verich.-Police Ideal“ %,..,40.,36. Krankeulraftwagen,.: .  .; . [mittag.-14 „Uhr, Bexiiu- (23,5) mit mokelpsen: Bör» | wis nau - „Händler. verbeten.. |. 7, Unspreleht! Stets “begehrt! Sofort ernältlicht':: .. | -v: 20 Anhänger. DIE 3 . 3- 4Frtedenan; tubenrau, ebei und arfolgt. Ghnlbildung | 'G.. Maaß, Berlin-Treptow) A "AMerzler 170 "! Bergeichnis'der Versteigerungsoblekte nabst Stzelheiten über |ftxahe El I WEIHE 3 als eigen. annöhmen imd füreint! . .  'Mooadohitr. 18," 7. Hermann Hannemann H DE NE 00,7 Bes felge unge es vom 180, Mai ab. ix, bie BOE Kaisevallee EC Hee EO NG 58. WENN ES WEU bes HEGE AE Gn Ue Uns EDEN Mils BEHRE On Fatale ert ue Mols .„ |! IxunB, 4 ar Bs Wien" BID den dude Bad 7 Zenz j 8U ; Die ang muß sofort erfolgen, Kriegganleihe wird zum Ve Glet R Hauer; NG emeinte "Freundl. Rache| 19s47: Eleganter » "GONDEHBTRPRUSRSRDEURUNNEGRND IE TRTKANVONGIFSTSGAGSGEFENGEE tee Mg pie Obfelte am 8., €. und. 5. Zun, pop. | Bortin EW, Holmanusiraße I| ichten. 5908 Ullstelnhaus, Bex»|. | Ta gdw age n | ? Zu verkaufen EEN 3 Uhr, gegen Sitzferlegung aneel a Zeleppant Wilhelm 7687, [fin GW8b. 0m vd Ceppich, beste Friedensware, | |  Birte die on Wd un I bar vro Person penchtigt aution . 500,-- k yi 1 ; 1.4. & Bie'ekautio! ; ! arme a aga hd Hs d:Bivumdert am 85 4.208 3,560 | NN EVIETSEMMEN, es  sowie während des Borsteigerungotages nicht. betreten werdan. | Reparaturen führt“ ewiffenhat  - 6 it ' Fuchs (Wallach), EEN Pg IE PIEIEZ  | 10 Nabe Wettathand . Belden von Dalaran. aD | Offerte erbeten unter M. 189 Gerum biiGst. 4  reis 10'000 M. Zu nauer, Wichmann-  "besichtigen bet Hofspediteur Gysta,  j slraßa 7. Lagexabteilung, . a ,  | fast neu' Größe 5 de 536 Meter,  i ten Der vorher f in, Münzit. 10 an bie Unnoncen » Expaditivt WINLIEHI ; 122 LARIPENG Dieselben mst FatBi werden eer von Pianos]./,5,7 W. Gigfo, 1.7) | ei6aSang, Berlin W. 7 540 Frau Wee arfehn "B8s1v08 Lens, | 11s8 3 ZEN eule EEE des Seel 14. Kah 8. Jol, DfanteS über. D R 2 |. |: Grose National» | Fermwereerwmmerewomearmngargeggaa neaeuaeeean era unsberg auf "dem 8: Armes „kopyte Baufirme ; I ; 3 : Ee ; Beri Dal Beg, Gestal ader das | Marne LEER LEN DOT | | Regiatrier-Kaue | Kiubsessei-Garnituren | | RAZZIA n colt; OR BOU (Qus 287 N5 3s3 WEG dieder, Gobelin, Seidenrips - u 4 GE Gogenständo auf. dem gerungeguänbe Hst Sumengen nE 1 Warp WENN bet. Mex Nichn Robfit: 10/20. | + 2; üng. Da ma y vowIS ain IM pie . j 4 Hub pmat WO m „ tor. 1 ? erar ng..aus Friedensw! Bransbotg, deit W. Maz 7918: 7 : Ankauf von Möbeln 4 jah 09: AbaoIa leer: Drogon- Sehr eles, „Wöohnzalon, Bolade Brei Dein 16,8 41. Koötp Ubaont ; Reichsverwertunggamt Barten 19. empfeh (H mie |SCHUNNADo Alder 1827 0a m nls Seppl, Olap Henrich. & Käppler.. Berkaufsabteilung für Uutomobilwesen 1s15 ob Fin und.-sahverstän | => mere a 102,00 iese rstklassigs Möbelpylstorel, Hof part, ; (SBaubil“) ittale Elbing, >» Ibiges Serater. Man wolle fi<] + - Tlanos“ IE ND h iu WOhEtk 86 48 - am Winiofe dplatz: 7 V.: Stils. 1. [wenden unt. 19644 an Haasen« 8 en 4 M ee (nien mana ma gerne eeerennereent genen 4 Ds SEI stein ds. Bogler,- Verlin W 85. wet A d., Foiebenew..| FriebNänder, Uhlandstraße 184, ; ; :; nuneiräfiiänne GE 7. Auff. M. ut | hochparteree, 9 ' 0 ei ; Y| Bornehm; englischer /&. 5s20115. S6. 107, 5 Das, EETENNMMETRTGRE Komp.ettes“ Dollsander- Schlofzimm.k hx; 441 Riezen äld 5 ) V 1: gedlegenste Friedenearbeoit, Umzugehalber aus Privat 47“ R Siebe R WIRE] gen eG, DUN HH EH fon Ben ÖH Wah] 4 fend abzugeben. Ferner eine große 'und eins Kleine. 5 | HIN H (DET Ger Baen „and Ssolde = wegen I 4 Ue Gab, Biimeraborf) Glektr. Gowelbkraus wt reicher „Brovzourboit zwe * au. IM DE aenmemengn | 3 T . v . er ven UU Salo "3 Sifteten unter 8803 Ullstein» Brandenhurgliche Straße 18. 8 Ee INTE LNREE MEN EEN 0087 Elagoh rang 34) PREN 0 88. 1. ein Korhparnvent: Ansravenboim Portier Deszausp:-  OQolgemälde, 1:  für -alogants: Hand-, Füßs Und Straßs 39-40 von 10' bis 1 Uhr und 6 bis 8 Uhr. -  aus, Berlin GW Eleganter Babykorb  DIEN ARE EEG WEVAEZSENUN, Körperpflege. . Fratt S< ulld Otlginale 1. Meister; aus Pele [wwe nenner % +. ' Norlexonde. y R Lia billig: „Kurfür- Geleyenhbeitaknunf. Wenig zebr Schi Alen un SE ELLEN 57 few ien I verkaufen, Schu! iu VERT H 7 aft She, Spal Herrenzimmor. Salon, Einzals  8. 27 m. Saalfelder Gtr.7, Ot.IV.  Eleß,: Damenwäscve  Roßhaarmatratzen, Piumeaus, Topplchs, "rache Urokan, hie, !  Ü Polstermöbel wms 4 Tonen Shot pt. Yeraderm. W-1. 88,17  | Borlinsr „Qonoszenschaftabank : "Segelanschluß, Men Zeman 877 70008  Alezanderate, 3  CP VIO RLS CRE PAUSSUENZE NE CH Dams, gute -Gtgterin, Bronze-Flauran, 1 nrößer Aße| als Aufsichtgrats - Mitglied K zum Wiesrgen (Boe) 18878: Soll, And fen, abpuanben. wasgeisg, zu EME AUEN verze uE ; zl größerer" Rapitalbetelligung gerücht: M „(Freändris Offerten unter | lin Ei 68. ' at | Bietenftraßt 34 aaaienn 46 Zigarette mn M hertottenburg, Rantsit. 28, | Schweres Speigezim.;| Sicherer Geldschrank, |] zit eeimunttäg Banderole 7 Ers, p- Gtüd 1946 Sf.  von 1 Mille ab unter Nachnahme. GBrliß, Landeskronstz./28:.  6 “ d dunkel Eiche; m. Bildhauorarb., | Arnheim, eintlirtg, verkäufe. | Verfon 4 | arstfl. Friedensw., zu: verkauf: . Schw. 26.033 Ullstein» 200% Rlohter,  Off. unt. Anruf Pfälzburg" 4072, 1,44% Filiale Ghbnhauser Allee 114;  "prop |" Blose-Plano,"" Rum Dis, Utl, "verkal R. Hardi: Dreodener Giv;-4289,  Offerten unter (58834 'Diletetnhaus, Bordin 877 68  BD Zunger j 4 Verkäufer ür mein Kolonialwaren-. und elikatess.»Geschäft p. 1.. Juni  Befanitmachung! j Re Armenarzisielle-im 40, Medizinalbezirk, |:  Glienicke bei Berlin. ver die Armenkommissionen 144, 145, 146, 161D umfaßt, "|J infolge Aus'<heidens des bigherigen Zipabers algbald 4 fing er. B säufer sezzen. GENTPREU ID "3 Aen sind vt S in if Zuni (5 für Inger De sucht pex L. 6. Unter Beifügung! von robation un! eugnissen unserer Etroratebteilung, Berlin € “ , Am Mühlendamm 1, Zimmer 26 Ehrich, Prenzlauer Allee 61. einzu «herr. ährliche Entschädigung beträgt 1800, Mark, außerdem] *- Für mein Kolonialwaren« in Tbeltepe Entschädigung 1919, has Ut für die Zeit vom ver Yäft füche per sofort einen  Epl 1919 bis 81, B-ärz 1920, eine Teuerungszulage von - Verkäufer,  nh.  2200 Mark, zahlbar in. monatlichen Raten von 100 Mark nach- Fräglich gewährt.  Der Armenarzt muß in dem ihm übertragenen Medizinal«» Boözirk wohnen.  Berlin, det 23. Mai 1919.  ehal OU [Ue ern erwünscht. Armendirektion  Geebod Zerlngs orf.  Bedeutende Maschinenfabrik - " [| m Großstadt Mitteldentichlands sucht für ausficchtsreiche Lebensstellung.  allererste fausmännische Kraft.  zu Betracht kommen nur Herren - von ungefähr 40 Jahren. mit sehr guten . Allgemein« und umfassender fanfmännisger Vitlbung, vielseitigen (Rawa Sprachkenuinissen, auß Russisch, und großer : Gewandtheit, um mit Kundschaft und Personal.  ur solche Herren, die sich über. diese Eigenschaften, auszuweisen ver» | mögen und bereits in leitender Steilung tätig waren, wollen Angebote mit kurzoefaßtem Lebenslauf, Gen Sap eien Lichtbild und Angabe der Gk» Haltsansprüche 1und- des. Anteitts-Tormins richten unter Pp, Q. 4316 an -. Hanfensien u. Vogler A.-G, Frankfurt a, M. ; .  „IIS“ Kontoristin, “M aj Gtenogr. u. allen Kontor. arb. vertr., OE HSandschr., HE lebh. Agentur» 28: . 'Weinbranche sof. ger Jän ß „usf. AEN mi ege tr. u. Ge 800185 P. 918, Post  Bekanntes Werk ouekt. für etug, Abteilung:  Etektromotorn- und Generatoren>au  erfahrenen, in jeder Hinsicht" erstklensigen  mam LJ eiter==  mit langjähriger Preoxis' vu. hosten'R ferenzen, ; Ausführliches Bewerbunzven, aolcher Herren, die auen bereit ein würden, ihren Wouhneitg:: naoh dem Auglands zu verlegen, mit allen Unterlagen erbeten u! Q. V 1186s5“ au  Vlleteinhaus, K« 4  Für Schreibmaschine und Fenton wird eine mit Adler - Syreibmaschine vertraute 3 junge Dame um sof. Antr. gef. en ttes u. zuverl Arb. GR Ang. u Beifüg, d. Zeugnis- abschr. u, t Gehalisanspr. nar, schriftlich 'erbeten. StaatppolE ee | Behan G.  b. H, Berlin .. 3: Mithelmstraße 486/47, -  Zwei Steno- typist.unen  ß 1ihnell und zuverläisig arbeitend, zu. sotortigem Antritt gesucht  Julius Springer  Verlagsbuchhandiung „ Untstrane 23708  1 wuchs eines "M  ; Vertrichzdirektos!  FEE PIBRTzeeewereeeeenereemegee dl NO TOTES NT TESTETEN I707)  “für meinen Verlag; und'zwar eine Persönlichkeit : yon unverbrauchter Arberskraft, die nach Bildun gang und b aherigem NL Japta be- fählgt ist, ein v1oßes Pergonal zu leiten und  '„- meine Firma im Verkehr mit allen Zweigen des Buchhandels nach eigenen Zutschließ::ngen zelbst» atändig zu vertieten. Gehalt 12-- 1s0060 Mk. und Gewinnbeteiligung. Veriraulichs Behand: lung zugeziehert, Got. Offerten unter 3648  Vilsteinhaus, Berlin 5W 68, |  Stadtreisende  Werden für den Besuch der Bau- und Holzbranchen zwe>s Ge. S3unung von Beziehern altbewährter Fachzeitihristen von großem 5 Veriage gesucht... Günstige Bedingungen, großer Verdienst A!  jührliche Bewerbungen' unter 0 Ullsteinhaus, Berlin 8w 68.  Verkäufer ap Berkünferin, "8 3 tüchtige, "nur. brandjekundige, verlangt, zum 1. Zum e bA Een arp EIn H fer 6  , Juwelier W.:lh. Hülse, Leipziger Str. 80, -..., : 0 ez  * Gesucht tüchtiger. Imm SIIEUT ed, „Stenofypistinnen = fowie  zur gelbetändig, Leitung elner großen Fabrik  AEH DRTEREN E DEIn8 an aui mode os s ir 7 K.%  Berle: FK ation gut vertraut un wögli, 8! 4 1 - 6 verf. Buchhalterinnen 4 Stellungen.  Zit erfragen im  „ auch „zu Neukonatz uktionen befähigt aein, . Bobe Bezahlung bei entsproch. Leistungen, udlungogehltfinnen - Verein, Hes Tauenßienstraße 4.  M |Stonoyp Stg  „Thüringen. Offerten unter „M. A. 8909“ “an "Kontoristin-  vALA*, Berlin 8W. 19; zum boldigen. Eintritt für  die-Berkaufsabteilung. einer Aktiengejellichaft im Norden. Beriins gesucht.  Bewerbungen mit Zeugnis» abschrüten und EIE 24) erbeten unter Bd. Ullstein » Fitiale, Badsiraße 11,  - Restaleatar,  + intel. Stenotypisiin: [ se En gesu, Vorstellung  :Gewanundte Stenotypistin  und Buchhalterin  zam sofort; Antzit 8 Schriftl. Bewerbüng iE ni eiten und SI Dee  . Walter Hyan;Berlin SW," Hallesches Ufer 21  spite vino" vpisin  "möglicht 5 0f0rt gezucht, Vorstoll: 10-2.  Konz=DIrekt Woiff & Sachs. Länkat. 42  Dame.  für: Auslieforu enbbeiten, an flottes u. gewissenhastes Arböiten gewöhnt, HIS FU Gute Handschr. Beding,, Da-. men, die im Verlag tätig 12002 bevorz, Gefl. Angeb. Beifüg. d. Zeugniäabschr. pi der Gehaitsanspr. nur schriftlich "erbeten. Wb StantapoljHsen Verlag, G, H., Berlin W. 10 Withelastrafe 468/  "Sekretärin  „Für das Direktionezekretariat eines großen Unfer-; nehmeus wird 'per gofort eins allererasie Kraft ge- gucht, 'dls echnelle Auffaseungsgabe  beaitzt: und in der Lage iat, uach kurzen Angaben eelbsetändig und Büßerat * gewiegenbait zu arbeiten. Dieselbo muß Porfakie Stepolypletin . eein. . Angebote unter Bel-  R fügung von EIE DIEN und Angave.der Ge  : haitapnsprüche unter K. A. 3907 an' die „ALA“,  Bertin: SW 19, Kranzenstraße 38:39, "erbeten.  Fenonisse, Photographie und/ 8  Privatsekretärin,  8 loß in Gacfen gefucht, Ghiet b erienishe 6  ebenslauf, ae ps riften, Re teinhaus,  Buchführung, (IE Ang. Kerrmann Rflg., Maschine schreiben, möglichst Kenntnisse Bruno UFermann, Alt« Exatchung, und Familie, nationale Gefsin:  (anspre bei freier noe] Lf und Anteittsfepm in SV  zm, mit „mehrtähriger Prapis für sofort odev 1, Zuli x Verlangt werden:  fivtt  Es „€ es  um Inter  Tüchtige, flotte  Is“ Stenotypistinnen "B8 ||  besonders solche mit mehrjähr zum foforiigen Antvitt gesu  und guter -Schufbildu! eAurig mit Lebonalau!  x Prazis und  und O1 28 zeugnissen MEERES 10---12 Uhr, GEBE bil 200.  Zur Pattungs  47  -. Putz-Ateliers  ouchen  wir. eine  erste  Putzdir  die foinaten Gezohm  ektrice,  ack entwickeln kenn,  Meldungen yon 11--13 Uhr vormittags,  Kaufhaus das Wegtens € 3.  Berlin  W 560  Tauentzienstraße 21-24.  Zuschnziderin, *;  3 allererste selbständige Kraft für Damen» und Kinder » Wäiche, „Morgen « R6>e' usw. verlangt,  - Köyninoshaufen & Cie,  ! Unier den  Mete iStin  die flott not und möglichst! sofort antreten kann, von Im- porthaus gefucht. Offerten unter -Q, Ullsteinhaus, Berlin es. 68.  Die Rücksendung von  Original - ZeugnisSen  Photograpbien 'oder anderen Einlagen zu Briefen. die aw! Chiffre- Anzeigen 1D ungerer Zetnug geschrieben werden. können wir in vielen Fällen nicht verwitteln, da uns die; Aufgeher eolcher Anzeiger böufig unbekannt eind  VosSiSche Zeitung Anzeigen Abtellung .  Lehrfräulein  |. Konsitürengesch. ic  güt. monatl. ca. 50. M,  vorstell. von 8--7 Un: riebrich-Gtr. 50, lische Gtr. 56;  Gesucht zum 4. Suni zueigen  Mamspll;  Sanatorium Sen Gchlache  tensee. -“ TEut S EC. od. später lot tüte, 4 90. |.» Kaiserdamm 137 i; kau v.. Ostrowski.  Gebildete Stütze,  Finderlieb, neben- Mädchen zum TEN Antritt gesuht. lätten, gute 08 Ha erfprderlich. 4 Ki Vorstellung 6=-7. Frau Ni anwalt Dr. Be&er, REWE  Berlin, Waldseestraße 86, Wee Stütze  ür Landhaushalt 1 Menn 4 [Wave enn un Zu gefüt Vorzustellen rohnuus, Berl  Dieren teiner Alles b. Dene>e, Pan RE EIN] des Gee Mel suche 6) 77 f. guten M ste, 9. Chartrbenb olwanstt, arlottenbür, Wilhriime iE n Gewandt, Hansmädch, wird für ein. vornehm: Haush, v. 2 -Pers. 3. 1. 8, neb, Köchin verl. „Königgräßer Str. 10,117 9  u brei Kindern im Älter M 7-42 Jahren nette  Erzieherin ft. Vorzust, bi Bite Ruf Ürslenbanim 89. 69. Gebild; jung. Mädchen. zu zwei Mähen, 8 und 6 Jahren, für den. Nachmittag  sucht. She B iD 1708978 straße 49 9,16 »  nag  11643/ |  Vor- Gich  « 105 L Zu od, später gesucht,  4 | traut,  Linden 53.  >| längere  j je zum 1, Zusi  kräftiges Züchenmädchen  über 18, bas auf dem Lande aufgewachsen oder auf dem Louis MES zum 4. 6. gesucht. Guter Lohn und gute Verpflegung,  - Schloß Liebenberg i..d. Mart.  „|Suche;  Unter -dieaer Rnbri  „empf, port. u. einf Köch.,1, u, Il, Bemdch,, Jg?. Stütz.g "Wirtaob., Käfr), „Kärpfl , Mädch fall: Frau Anna Dra» | RanaKlEe ewerben, Stellen vormittl. „Wittenbergp1.2.830inp1.10629  k kogtet die Zeile  7b'Pfg. neito ohne Teuerungszugchlag,  Tüchtiger, vermögend, Kaufmann  u D anzig haber einer 718 ngeseh, Mie, u. Kommissions»  Er nit guten  eziehungen. 18.-Emptehlungen,  fucht Vertretung  erstflass,, leistungsfäh. Häuser zu Übernehmen, weil ' GAU Ge dae and. Setätigung erfor erfor Off. unter „5635" Ullsteinhaus, Bert!  Vertrauen3fstellung  oder Hausverwaltung  sucht Lagerverwalier  „raus. ' der Metallb-anche, -84 Jahre, un-  bescholten“;  gewissenhaft, kautionstähig  |.  Bitterlich, Glieni>e a. d. Nordb,, SIEENE 7.  Ekem, "Ofaie,  eit. Adjutant, sucht assende Stellung. Off. m. .Ge- 5angabe „unter Mb. A  y Unstoin-Siliale Alt-Monbit 123  Gelernter Kontorist  0 I.), mit «llen eino igen  üroarbeiten, ' auch  maschine, Smith EHE ER  selbständig“ arbeiten ge-  wöhnt, sucht“ "entsprechenden  ais n erbeten. unter Pb Un ein » Filiale Pots»  . Neige Brüde,  r Perf. "köchin  1 Jofort gesucht, | Süddeutsche Küche Bebor- zugt. Wieldyngen schritte 8 lich vver vorsönlich 2 bis 8 Uhr nachmittags, .,  Jandorf, Kiergarteustraße 8. |]  Jung. Kädchen f; alles, |» ohne AMEN neben Stüßpe, zum 1, Juni evtl. später gesucht. Vorzustellen von 6 Uhr an oder nach telephonischer Verabredg. HSS 2 bei Goeß, Kur» lrstendamm 92,  Tücht. Alleinmädchen,|  mit guten Zeugnissen 85 „m derlojen Haushalt bei  Lohn und entsprechender Lippe flegu ofort“ gesucht, ngenieur  egung straße 78, Pietia,  Be Üeinmädch 66ER 5 Eiern kü 8903  halt 3; 1. 6; oder später gesucht.| *- jarlottenburg,  G Endeitnbggeah  WAGER Zain  p. pft perfekte Ni 40 alt. ren 1s8 GSdjiiller- is e 104. Etpl. 5919,  Vngarizche Köchin  dd. HSausdame, die gut. koche: anny gegen sehr H oe gesucht. Etarkmann,  Bieri al (5 "Alseinnudehen  für kinderlosen Arzthaushalt  17.  holland)  tätge xat Heimann, Moßstraße 87.  zat Heimann, Mogstraße 87. ez Jn, Mädchen  suche zum 14, 7. für Küche und Haugaärbeit. AUfängeei ber 10700000 AE ve e] eL, Ber Meagbehnrger Sto. B3.  Perfekte Köchin . vnd 2, Hatsmädchen  auf "ein Gut in'ber Nähe von Berlin sofort gesucht. orf 1.0027 WEN 2 1 4 Uhr Kunke, BOGSN vac Deteebo enen Ötr. Yesseres AeinmÄben, d. sefbst. wn 6, f.;fein. ruh. Haush, (8 Beis verlangt, 1977 vorh. üpowufer sonsf?t, Kurf. 35 .  - Alleinmädchen  mit 'güten Gmipfehlungen. al ein; Ie Dame eG Bags be phon jo  Tt feitung nad Zelepponiser Ber-|O  ANeINMÄNCHEN Bauopalt bel Angele igen  zum : 41, Zunk gesucht. Berlin, Graudenges Gtr, RI  ,  Markgrafen» ]  In Nuhestand GStaatsbeamter, inteuigent, sehr KR und zuverlässig, eyo"tVertrauensst“"* in größerem Badeort, auch as Privatsekretär, Goshäf!sführer oder bei | Filmunternehmen,  Gefl. Zuschriften unter Q. L, |M  11841 Ullsteinhaus, Kochstraße,  JIM "Kassierer Em anz, 6, guter Rechner,  gew „enh Arbeiter, tad Vep-  : gangenh., fücht Gerten,  mögl. Bedenastene Früh.  Zul  M p. 1,7882 Unsteln- ji“ otsda ier Plaß, Linkstr.  rrschafts. -6d. "Dbers ärfner, „Serre 06s7 rüstig fal on Zweigen seines Reifes ap erfahren, sucht zum 1 Juli  Stellung;»  Edchm, 7673 Ullstein» Filiale "Schmargendorf.  Dame,  ebildet und aus pn Familie, ks bei Arzt, Anwalt, Schrift» teller vue Großkaufmann Stel-  lun WIGE Privatsekretäirin.  Perfekt in | Gtetno grape, FPM Mn Bucht 008: Gefl. Angebots unter an Unnoncen-Expeditivn Carl Ludewig, Hannover, Georgstr. 23  ZS Gebild.. Dame, "WC Großbetrieb vorstehend, je: Wwissenh., energ.," sucht 'Stel- lung in Sanatorium, als Gmpfangod "7 Arzt - oder Photogr: u. DO, D. 11634 Eheaue Berlin SW 68.  Gebildete js. Dame (0 er 1. Juli Denk ms mpfangsdame:  'ITa Referenzen, / 49Gef.) Angeb. ona erbet. ein  mit fü 9s1 Ullstein-Fil Halen« oh Kurfürstendamm 116. "8 Haniküre;45  erfette, sucht Etellung in Hau . Gtein, Winterfeldt» raße 20, Gartenh., 3 Trepp.,  4 Feingeh, junge Dame,  22 Jahre 'alt, von liebenswürd. Wesen, intelligent, züverl., ge» Jwandt u, sicher im Auftreten, Aemusitarisch, fucht passende Be-]"  dhäftigung, evtl. als Reiser  leiterin) od; Gesellschafterin]  ehdlt wird nicht AIN Off. unter 5640 an, Ullstein» aus, Berlin GW. 68:  Gebildete Dame,-  Ü ,- wscht. Reise» ebensw. 3 3. Su  [ ne 7 „ ape,  tretender |.  63 Unter dieger RKurrik PEE ae ENI CEE)  od  „Gärtner sucht  Hausverwaitung  „I Seizung und Warmwasserver» .  sorgung, im Westen, IME 0967  fleine GAIDEN . GO,» Bale uelestr, 49. ENEN EE EEN  Großes Gut, welches einen. Satiler  „verlangt, ;“ verheiratet, wendet sich Robert Kammrath,  Nieder-Neuendorf, bei Sennigsdorf, Osthavelland, FI nnn  Lehrstelle  in: Kolonialwar n, Detail evtl. auch Enzroß/Detafl sucht junger ann; , 18 Jahr, „mit besserer FR un pr 1 7, Bereits ein / Zahr; im Ko! KLAS [626 tätig Off. Rdf.. 29  FVtein. 910 Routbln, Bee liner Straße 40.  an  „Aelterer Diener, beste Zeuon., fucht sof. od. spät, Giell, Wolier, Berlin-Schönt«» , berg, Großgörschenstr. 7, (een  Hann -- f.. alles, übern... Auftr, al...Art, gewissi Nen, u, diskr. Off. unter Ap 119 Ullstein „ „Tele, Alezaänderplaz,  koatet  "js, Zolls  95 Pfg. vatto uhne MEG NL TBS5 WWB 08  | '"Jug> Danie, “DC + Ende 20," erf. „in oll. Zw, .d, Huugh. ' u. * Kindererz., sucht Pa 180 in nur 'frauenlos, Haush.,/ 18 - Ref, über langt. Tätigk. Off, Q. R, 11 EN u steinhaus, Berlin SW. 68.  Ansehnl., vorzügl. empfohl. IE> Wirtschaftsfräulein, “x anhanglos, w. angenehm., felbst. 10 M. vm 4 (EWT iw Filiale Martin-Luther-Str. 9%  4 “„"  , Fräylein 21 Z., vom Lande, sucht Stel, lung bei ' einzelner Dame oder einzelnen Leuten. Gertrud 3!mmermann, Lindau, Anhalt.  Fräulein: fucchßt 'Stellung naß dei Dice ; als Zimmermädchen „Juni, . Lehfeld, Neukölln, . 146, pt, 5 Gtfl.  Gebilaete Dame, Auslandsdeutsche, sprachenLun« dig, Anfang 30er sucht Stellung ; als Erzieherin, aejeshasteri' bei "guter "Feinilie, „Offerten.  unter'42712 an Ha, t: Booler, Derlin W H Sn ein und.  Gepr. Kinderpflegerin |  sucht Seluna, “, Am Aurlebh 10 10, KANE Be. erliegen een  Suche zum 1. 6. Stellung als  «„Köchta“ ; im Privathaushalt... „Dog. M , 7%  3.244 "CAS de  45  Gen. Feieplichen  “ „dns der Gympathie uy  ' weil wir ohne  y  - nach Gerechtigkeit nach. allen  ' "Wir haben im Haupkblatt die. Einleitung" der großen deutschen Friedensndte wiedergegeben und lassen hier das Kernsti> folgen, das“ dem ' Versailler Vertragsentwurf die Rechtsgrundlagen, “die ftüheren Zusicherungen der feind"ichen" Staatsmänner und' die allgenzeinen Ideen ves Völkerrechts .entgegenstellt. Es heißt da: ANAT DEERE SD ILENEE VIRUS SL IBAT  Im Pertrauen auf, die zugesicherte Rechts Bite dena v Ehen Gn Hat das. deutschs.. Volk die Waffen aus er. „Hand gelegt. Dieses Vertrauen 'beseslts. das deutsche Volk Deshalb „im besonderen Maße, weil es in dem vertragsmäßigen Abkommen nur eine Zusammenfassung 'von grundsählichen Ideen erbliäte, die“ ihm gegenüber in reicher Fülle schon vorher. von ven Feindlichen: Staatsmännern geäußert war, URI T;  "Unsere" 'Gogner haben wiederholt versichert, daß sie den Krieg aifcht gogen das deutsche Volk führten, sondern gegen eine imperia- LENUG und unverantwortliche Regierung. Unsere Gegner. wieder»  olten; immer wieder, auf diesen Krieg ohnegleichen solle auch eine.ncue Art des. Friedens folgen, ein Friede des Rechts und kein Friede der Gewalt, ' Ein. neuer. Geist solle von diesem „Frieden ausgehen und sich in einem Bunde der Völker: verkörpern, zu dessen Gliedern auch Deutschland gehören müsse, Deutschlands Stellung uinter' den Bölkern solle nicht vernichtet werden, und es sollte das Selvstbestimmüngsreht für alle Völker anerkannt - werden,  “Alle disse 'Grundsäße waren zusammengofaßt in den 14 Punkten bes Präsidenten Wilson; diese und die Note des Staatssekretärs Lansing vom 5. Novembey 1918 sind, wie oben gesagt, die Grunde Lagen des Fricdens,  Dis uns vorgelegten Friedensbedingungen stehen zu allen sols. t Zusicherungen In offenbarem Wider» Fpeu. „Einige Zeugnisse, dafür. seien im „folgenden aufgeführt:  wi 1. Kein Krieg gegen. das deutsche Volk?  " Daß der Krieg sich nicht gegen .das deutsches Volk richte, sprach Her englische Minister Asqudth am. 27, Sepiember 1917: in Leeds aus: „Der preußische Militarismus war dex Gegenstand Un» seres Kampfes und ist es noch.“ ' Ebenso erklärte der englischhe Un» terstaatssekretär Lord Robert Cecil: „Wenn in Deutschland wirklich. eine demokratische Regierung errichtet würde, so wäre: das mit cine starke BürgsGaft gegeben, daß die Gefahren, deren man ich in Zukunft von Deutschland zu/versehen hätte, entsprechend. ver- mindert würden.“ In Uebereinstummung damit sagte der - enge Uschs Munitionsminisier Winston Churchill in einer Rede vom) 3::Oktober 1914; ; „Wenn“ die Deutschen entscheidend geschlagen sot und ihr -Vertrauen. in 'ihre; Regierungsform. verloren "haben,  gnunbläge für die  0 daß sie begreifen, daß diese sie ins Elend bringt und zum Feinde rT Menschheit macht, wenn also das deutsche Volk eine erwachsene Nation wird, wie. es die freien 'Demokratiender'Welt sind; wenn Hieses" WMfPLREIDEN hatten. Lehre:des Kriegea/geshicht, dann Xomutt ein. wirklicher, dauernder Friede, vin'Frieds/'der die'geschlageneit Winden. hoilt/ und/nichtein“Friede, (1! hemdie/Welt durch Furcht und Mißtratten: getrennt 'wäre "als Folgs“ des "Willens einer Mation; sich! Über" die andere zu erheben, Es Kun  jIrieden gegen (  1. Friedens. Am-12. November 1917 faßte derselbe  1 "freudig;-Bereit-fein, -den vollen: Preis  Das gleiche versicherte der Prüsident Wilsonam 2 April.  1917 mit den' Worten: „Mit .dem deutschen Volke' haben wir Feinen Streit, Wir hegen kein anderes Gefühl ihm gegenüber "als x Froundschaft. Nicht auf seinen Antrieb Hat die deutsche Reg!ebnng di?! 3.  mit seinim Wissen öder mit seiner Billigung: „Es wird uns um so leichter werden, in. unserer Kriegführung den hohen Geist der Rehtlichkeit' und Billigkeit walten zu lassen, itterkeit handeln, weil wir keine Feindschaft gegen ein. Volk hegen und. auch keinen Wunsch! häben, ies irgendwie -zu schödigenpder, zu benachteiligen, sondern" nur.einer/unperant- wortlichen. Regierung. bewaffneten. Widerstand „zu“ leisten.“ Und am amerikanischen Flaggentage äußerte Präsident Wilson 1917. in Washington: „Wir“ wissen es heute 19: ebenso gut, wie wir es vor dem" Eintritt. in' den Krieg wußten, daß wir ebenso wenig ein  len Frieg unternommen, auch nicht |  „Feind“'des deutschen Volkes. sind "wie dieses "der unsere ist. “Das .  eutsche Völk hat diesen entseßlichen Krieg nicht "angestiftet wber  oIten;zund wir haben ein dunkles. Bewußtsein, daß wir wicht nur  ft t, noch auch "gewünscht, daß“ wir in ihn verwickelt werden  ür unsere Fe Gache kämpfen, sondern „auch für die. seinige,. wie sie sich ihm. dereinst darstellen. wird.“ In einer Ansprache vom 4. Dezember 1917 heißt es: „Sie“ bestehen darauf, daß der  Krieg. nicht :mit einem Racheatt irgendwelcher „Art enden) soll, daß |  Feine Nation; kein. Volk „beraubt vder bestraft werden soll; „weil die unverantwortlichen Herrscher | oines Landos ihrerss!ta- ein  schweres und ein verabscheuungswürdiges Unrecht begangen haben.“ | ». "In / seiner Ansprache, in Baltimore: am 6, +uprti bao Yat.  Präsident „Wilson haben "keine Anariffsabsichten. Mir fyd/boreit, bei. abrechnung gerecht gegen das deutsche Volk zu sein und Deutschland genauso wie, die anderen Wiächte-redlicy zu beyandeln. Bei viejem Endurteil. kann; kein Unterschied zwischen den Völkern. gemacht werden, „wenn es. „wirklich  esagt: . „Wir wollen keine Ungerchtigkeit und | m. Ende  gerecht! ausfallen foll. “Wir würden '  Unsere eigene Sache entehren, wenn wir Deutschland anders als '  gerecht und ' unparteiisch" und" mit dem leidenschästlichen "Wunsche  y Seiten behandelten, wie: auch der  Krieg ablaufen möge. Denn wir. fordern'.nirhts,/ was „wir nicht ebenfalls zu bewilligen. bereit wären:;* ; ; „6  Nach. allen. diesen... Versicherungen mußte angenommen- werden,  Hdaß-die tiefgehenden. politschen.. Umwälzungen, .die..im. Spätherbst  ;- 1918 in Deutschland „stattgefunden. haben, von. den Gegnern in |  ihren. Friedensbedingungen „berüdsichtigt . werden müßten. Die neue „Verfassung des Deutschen Reiches, | die Zusammensezung  seiner Volksregierung entsprechen..den strengsten Grundsäßen „der !  Demokratie, .- Die Abkehr von der militarisiischen Gesinnung zeigt sich „auch „darin, „daß die .von Deutschland zur, Annahme. vorge» chlagene- Bölkerbundsagung ein) Abkommen über, die "Veschränkung Her „Rüstungen „enthält, das größere Sicherheiten entsprechenden Bestimmungen des Völkerbundstatuts: im Friede entwurf 0 PEL PTÜCE RING „Aber. digse Tatfahen sind völlig unberüd- sichtigt. geblieben; ; y j  schäfft.ials die |  Es ist kaum. abzusehen, welche. - härteren Bedingungen einer |  ; „Imperialistischen Regiereung- hätten auferlegt werden können. ),  ; 2. Kein Gewalt», sondern Rechtsfriede?.  „Der; Friede, vin Friede des Rechts, kein Friede der Gewalt Join, | * Eo: versprach" am 18/' Sepiember 1917 der föanzösiscchhe Minister Wainlevs im Senat. und in der Deputiertenkämmev den 'Ab-  erselbe Gtaatsmann kämpfen, damit endlich die Nationen den Frieden kennen. lernen, die Gerechtigkeit, die Achtung vor dim Recht, , ohne unter eiserne Geseße 'gobeugt zu wevden.“.:: Am 27. September 1917 sagte der Minister des Aeußern Pichon-in der Deputiertenkammer: - „Siegen, warum? Eroberungen machen, um Völker zu unterdrücken, um ft herrschen? Nein! Um der Welt einen Frieden der Gerechtigkeit und dew. Brüderlichkeit entspvechend den Abstimmungen der Kammer umd den Erklärungen der alliierten Regierungen 'zu verschaffen.“ . |... 3 " Der englische Miwister As quith erklärte in'der Rede in Leeds vom 27. Septomber 1917: „Noc< weniger kann man einen der Welt wilrdigen Frieden von einem dem Besiegten dur< den Sieger aufcrlegten Vertrag erwarten, der die Gründsäte des Rechtes un- beachtet ließe und geshietlichen Ueberlieferungen, Ansprüchen. und Freiheiten der. betreffenden Völker nicht! entspräche, “ Solche so genannten Verträge haben die Bürgschaft ihres eigenen Todes in <) und bereiten :ganz einfach einen fruchtbapen Nährboden für künftige Kriege“, |, j ? n Minister Bal fou r betonte am*9. November. 1914: „Uns treibt nict Eroberungslust, sondern wir wünschen nur, Guropas Zivilie fation;zu schüzen,“ Nogh am 10. Janwar 1918 wiederholte er in „Edinburgh: „Wir gingen ariemals in Hen. Krirg. für KEIOEENN 4 Guede umd wir werden den ZUE9 190 nicht für Jelbstfüchtige e  von'den Alliierten: „Sie  wede zu Ende kämpfen.“ Am 4. September 1915“fagbe Bonar WUR TINT NE VI DENSIUIN TIENT er Menscchhhabt und für das, Ri er öffentlichen : Gerechtigfeit, . DiE HU der Gesittung, Wir kämpfen für Recht gegen acht. 4 mas, 3214 0 4 . DEE DEN 22. Oktober 1917 forderte der ' englische Ministerpräsident Lloyd. George im Unterhaufe: „Wir düvfen Deutschland keine Waffe, int. die. Hand. geben, dadurch, daß wir ihm ein wirkliches Unreccht zufügen“; und in feiner. Rede vom.5, Januar 1918 sonte ert „Nicht „um Rache, sonder num Gerechtigkeit" handelt es sich. Ein Friede der Rache würde nicht Gerectisteit seina-“Wir. dürfen feine, neus elsaß-lothringische Frage haben aus dem "einfachen Gounde, weil wir nur den Fehler Deutschlands wiederholat wür- den.“ Gbenso bezeichnete der General Smüts am 17, Mai 1918 gegenüber den Werftarbeitern am 'Clyde als Ziel des Krieges die Sichexung; der, Fveiheit und 'der Rechte aller: Nationen, "+ >. Am 27 April, 1917 sagts PräsiHdent'/Wilson.in seiner An- sprache an. die beiden Häuser des Kongresses: ' „Wir R zue frieden. soin, wenn die Rechte der Moschheit soweit sichergestellt sind, wie sie durd<, das gogenseitige Vertvauen und div Freäht der Völker sichevgostellt werden können,“ Und :am 4, .Dezembey- 1917 | verbündete. er in seiner Jahresbotschaft an den Kongreß folgendes: „ZH glaube, daß ich für das Völk spreche. 'wenn, ich zweierlei sage: wenm:.die Zeit kommt, wo, wir Über, Frieden sprechen können, wenn. das. deutsche Volk. Sprecher haben wird, depen Wort wir  : vertrauen. Lönnen,,.und ven Side Gybrder: bereit fein worden, | j Ah Namens: 19609 :DONes Dem ell notnöh: Urteil" der" Nati artber zu. unterwerfen, was! kUnfttg"die Grundlagt"von Rech  (Abmachung im Leben der 'Welt“ seinss"fälsvann: werden "ws. ; 17 Eden (EWEIS en, | und, ihn ohne Murren. zu. zahlen? "Wir „wissen, welches! dieser Preis Jein wird. "Es" wird. volle unparteiische 'Gerehb'gkeit sein,. Gerectigkeit in jedem Punkte und" gegen. jede Nation, die die jGlicßlicde:- Auseinanderfehung angeht? "unsere »Feinde ebenso wie unsere Freunde.“ (7 Fel vlg TIMD ;  - Zn derselben 'Rede heißt es 'von den wieder gutzumachenden | "'Rechtsverleßkungen: „Sie können und dürfen* nicht dur<“ die B&- gehung ähnlicher Rcchtsverlezungen gegen BANNEN LEIS Bundesgenossen gutgemacht werden, Die Welt. wird die Begehung | ähnlicher Rechtsverleßungen als ein“Mittel zur Wiederherstellung  und Auseinandersehung nicht'zulassen. Die Staatsmänner müssen | nachgerade gelernt "haben, daß die öffentliche. Meinung der Welt | alferwärts wach geworden ist und die Fragen; um die es-sich han»  "delt, vollständig versteht.“ In seiner Ansprache an die MER 4 Ihen Tournalisten vom 9; Juni 1918' versprach Präsident -Wilson | die Wahrung des 'Grundsaßcs,:daß das Interesse; des „Schwächsten und des Stärksten gleich =Heilig-.sein solle... Das (ist -es,, was „wir; meinen, sosern' wir das ue tig, verständnisvoll und mit. wirk  Licher" Kenntnis "und Auffassung: des Gegenständes „tun,.'. Wenn, es,  vereintenRegiexungen und“ ihrer Völker ist; In den kommenden | riedensverhandlungen“ einen sicheren und dauernden Frieden zu- Mis zu Pringen, so werden“alle, die:am'Verhandlungstische Plaz : nehmen, bereit und willens“ sein; den 'einzigen -Pre's zu zahlen," um dener zu haben ist, - Auch müssen. sie bexeit und willens sein, | mit männlichem Mut das einzige Werkzeug zu schaffen, das die Ausführung der Friedensbedingungen' sicherstellen kann... Dieser Preis ist unpatteiische Gevechtigkeit in jedem“ Punkte, gleichgültig . wessen Interesse 'dadür< durcchkreuzt wird; Und:/<nicht -nur./.un- pärteiische "Gerechtigkeit, sondern "auh Befriedigung "aller "Völker, deren 'Geschife zur Entscheidung 'kommen;“ -Und“.in/seiner Rede im' Kongreß 'am 11:' Februar 1918 <harakterisiert der; Präsident das. Frivdensziel folgendermaßen: - „Was „wir anstreben, ist eine "neue "internationale Ordnung, :die auf? weitherzigen und, unver . sellen Prinzipien von Recht und Gerechtigkeit beruht „4. nicht ein "bloßer 'Friede'aus' Feten und Flie. Ne “Das Friediensdobument: zelgt, daß" alle diese wtoderholten. Vor» sicherungen! nicht eingehälben " wovdernt "sind. Kunächst. än den Territorialfragen?: Im Westen soll kin“-rein.. deutsches. „Gebiet an der Saar mit wenigstens 600000 Einwohnern nur deohalb vom Deutschen Reiche losgelöst-werden, weil Ansprüche aufdie dort vorhandenen Kohlen gomacht werden. "Fünfzehn. Jahre langsoll viesos "Gebiet von! einer Kommission “regiert werden; auf! deren | Ernennitng die Bevölkerung, keinen Einfluß Hat. 1 NM ERNIE Von den anderen Abtretungen" im ' Westen- von Deutsch» Oesterreich und Deutsch-Böhmen; soll im Zusammen- hang mit "dom' Selbstbesttmmungsrecht "der Völker 'die Rede sein, In Schleswig ist die Grönze für die Abstimmung: dur: "rein«deutsche "Gebiete gezogen und geht" weiter) fals sogar die dänische Regierung es wünscht. 0 10 0 „Im Oste n. soll Oberschlesien von Deutschland. abgelöst und zu '  | Polen gesungen. werden, obwohl es seit, 7s0. Jahren in keiner |  Verbindung „mit. Polen, gestanden hat. Umgekehrt sollen: die | Provinz (Posen. und.ofast das , ganze Westpreußen vom Deutschen Reiche losgelöst werden! mit' Rü>ficht aif. den/früheren "Umfäng |  |. des alten polnischen Reiches, "obgleich dort Millionen Deutscher,  wohnen, Wiederum „ersolgt die Loslösurg. des. Distriktes vön/!|  3 Memel ohne irgendwelche "RüFsicht auf geschichhtliche. Vergangen- !  ber mit Deutschland. oesehlosser: werden fol, feste.  feieß „ficht eines Friedens des Zwanges und der Gewalt, ' Her ven  m-Wes nächsten Krieges insich schlösse/ fonberiy “eines 'gevechten „Dänzig soll“ Freistaat werden; Golden; BedingutgenlHegt  deir, in dem. offensichtlichen Bestreben, Deutschland“ wirtschaftlich ? von Rußland. zu, trennen, Poten soll .der frete' Zugang zum | „Meer dadurch .. gesichert. wevden, „daß Ostpreußen völlig. vom | übrigen „Reiche "osgelöst und. dadurch, zum wirtshafflichen. und ttationalen Absterben; verurteilt „wird, Die „vein! dezttsche: Stadt-  u  jewaltf  Rechtsgedanke wicht Zugrunde: Beliebig foll bald bit Ides eines  “andeven Nationsn;/England "Ministeg. [vieh 41. iner!  jeden.  unverjährbären histovischen ' Reichts, ' bald die 'Idea Hes Hno graphischen: Besikstandes, bald der Gesichtspunkt (wireschaftlicher Interessen maßgebopyd sein. ; | 4  Auch die“ Regerang der. Konvntalfruage widerspricht dem Rechtsfriedon. Denn 'das Wesen, staatlicher Betätigung auf kolo» niqlem' Gebiet Hesteht «nicht „in kapitalistischer Ausbeutung" einer minderbegabten Menschenrasse, Fondern in ihrer Gewinnung für Höhere. Kultur, Daraus Folgt -ein-natürvechtlicher Anspruch. der in Kultur und Zivilisation fortgeschrittenen Mächte, an der kolo- nialen Betätigung beteiligt zu sein./ Diesen wwturvehtlichen An- spruch, hat auch Deuschland, dessen /Leistungen aaf kolonialem. Ges biete troß mandher Fehler und Mißgriffe. unbestreitbar. sind; „Er wird durch einen 'Friedensvertrag, der. Deutschland Feiner sämt» Yichen „Kolonien beraubt, nicht erfüllt. ) | “m „Nicht'nur 'Über der Regelung territorialer Frag»". fondern Über den Ffämtlichen Forderungen des Friedensvertrages steht der 'ber rüchtigte Saß: - „Macchht geht vor Recht!“ "Dafür einigs Beispiele: Na< Artikel 117 soll sich das Deutsche Reich im voraus allen Verträgen und Verabredungen seiner Feinde mit don: Staa» ten unterwerfen, die auf.einem. Teil. des 'altrussischen. Reichs ex richtet smd oder errichtet: werden; - und.'zwar selbst.in bezug a seine eigenen Grenzen. .! Ei | SENG 08 '/ Nach den Närmon des Völkerrechts, so wie sie auf dem Kontinent verstanden 'wurden, hätte der Wirtschaftskrieg shon. wäh» rond. der Kriegführung als unzulässig angesehen und .das-private Eigentum . unangetastet. bleiben müssen... Troßdem" begnügt. sich das Friebensinstrument nicht. damit, die Summe 'alles vonder Feinden; in ihrem Gebiete liquidierten deutschen Privatvermögens für die-staatlichen Erfaßansprüche gogenüber Deutschland in Airs spruch'zu nehmen, fondern ungeheurrlicherweise behalten die Feind- lichen Regierungen "sich das Recht vor, in' ihren Gebieten auf un» bestimmte Zeit nach Inkrafttreten des 'Friedensverträges alles  dHeutiche Eipentum, ' ohns ' irgendwelche Ent'<ädigung und "ohne N  Rüicht auf die "Zeit feiner Einbringung zu liquidieren oder an» devweitigen veliebipen “Krfepsmaßnahmen zu. unterwerfen. Das soll sogar von dem deutschen Eigentum inder deutschen. Kolonien „und 'in Elsaß-Lothringn gelten. | Ds Es, wird. yerkangt, daß deutsche Staatsangehöri den Gerichten der feindlichen. Großmächte PIN während dochveine unparteiische Behörde e den. müßte, die alle“ in diesem : Kriege“ vorgskommenen; Völker» rehtsverleßungen festzustellen hätte; von wem immer !sie geltend. gemacht werden. 8 m, 7 1070 3 "Hhöleich! Präsident. Wi Fei hat, ps ! hervorgerufen. hat,  inex-Rede. vom 26.:Oftobör 1918: Ame einde lne.To4[ ae den. Krieg“  „eine Berknüpfung: von BündnissenJund: Vedständigüngen;“ein vers.  „wideltes Gewebe von“Intrigen und Gpionäge, :das' mit"GSicherheit  die ganze, Völkerfamilie .in seinen Moschen fing“, „daß die Ero  klärung des jehigen Krieges nicht so. einfach. tst-und'"selne Wurzeln:  sich tief in den ' dunkeln Boden der Goschichte „senken“;  „Deutscchhlandanerbennen,! das MEET AE Verbündeten für "alle Schädigungen, die/die gegnerischen -Negierun» gen und ihre, Angehörigen durch seinen und] seinex . Verbündeten Angriff erlitten: haben, - verantwortlich. sind. ..Dabei ist es 'eine Unbeströtbare: historische Tatsache“ „daß“ einige "der uns) feindlichen. 'Staaten wie' Italien: und Rumktion ihrerseits törritorinie Erope- rungen halber »in "den Krieg" eingetretea And. "Abzeschen davon,  daß also eine einwandfreie rechtliche Grindläge für die Doutich»'  land aufgebüvdete Entschädigungspflicht nicht gegeben“ ist, soll die "Höhe dieser “Entschädigung durch. eino.“ lediglich. feindliche Kommission. festgestellt» werden, ohne „Anteil Deutschlands  in Tat und. Wahrheit das gemeinsame Ziel der gegen Deutschland |: an. dex Beschlußfassung: Die Befugnisse dieser Komtission laufen  eingescht wer».  |: f oAdern „Daß 4m-dehten. Orindeb a8»g:040M eur 0P.81's <:8 „SI):st.e103.die tiefere: Gchuld: ain Kriege trägt,  "Deutschland „und “seine  vinsach" darauf“ hinaus, Deutschland w zt-eine aroße Kön» .  kursmassezu rechte „gibt, so 'gibt es "angebvrene Rechte, der Völker. vberste Grundrecht “aller. Staaten. ist' das Recht auf “Salbst» erha!tung, Mit diesem - Gründrecht ist die Zumutung; die hier an Deutschland gestellt. ist/« unvereinbar. “ Deutschland soll "eine Entschädigung auf. sich nehmen, deren Höhe' noch nicht einmal föst» gestellt ist, 'Die deutschen''Ströme sollen internationalem Regime "unterstellt werden, indem "Deutschlands 'Veitreter immer 'nur in  verschwindender Minderheit sind; “Auf Deutschlands Boden sollen  nachdem Willen ausländischer, Instanzen Kanäle und Eisenbahnen gebaut werden können. "Diese wenigen Beispiele" zeigen, :daß das nicht / der. Nechtsfriede ist, den man . uns verheißen, nicht dey 'Friede;'-der::nach! einem "Worte: des Präsidenten Wilson "seine Janzen Wesen nach auf Gleichheit und auf dem gemeinsamen Ges: nusse: einer“allen: genteinsam zugüte: kommenden Wohltat) beruht, bei' bem die "Gleichheit -der Völker in Dee Gleiheit ihrer Rechte 50  besteht!“ ; ; DB 3 Völkerbundsgeil. ' "In einem solchen Frieden'wäre die Golidarität ber men! <<liden:  Interessen! iberücdsichtigt worden)" die 'in einem Bölker ihren 'Ausdru> finden. sollte. ; „Wie.,oft ist. das . Deutschlamd/“ver- * sprochen. worden, daß dieser Völkerbund die Kriegführenden, alss Steger und Bosiegte; 4n einer dauernden Rechtsgemeinschaft “einis pen würde! Am 30. April" 1916, fagho. Minister -As'quith aur den französischen „Parlamentariern: . Das Ziel - der. Verbündeten  unds  „in diesem, Kriege ist, den Weg-zu einem internationalen Sysbeim  aut ebnen, das den „Grundsaß gleicher. Rechte Stäaten sichert," Am (MINEN er .4918.1pva x Minisber Ceciy von einem Völkevbundspeist, der micht nur dne Massn4rie eines Völkerbundes] bedeite, sönmdxn den Ersah der Konkurrong in inter nationalen PIDEN en dur<" Zusammenarbeit, „Das wäre. ru ungeheurer Wechsel, der den Patriotismus' von oielen"in England aufdie Probe stellen wird: Wenn wir mht diese Probleme: mit dem wirklichen, aufrichtigen. Wunsche. behmndeln, eine Lösung durche  [ür „alle- MINER  tehen 'wipd,'dann in'der Iat kannte es sein, .daß wir cinen neuen: Fehlschlag, eine nöue- Katastrophe gogen ' uns selbst ia Dowaung 4  "auseßen, die. zum? Vorteil “der 'ganzen zwilisierten Welt dauernd.  Negen, so wis! wir'sie inden Tetzten vier Jahren" erlebt" häben, u  "nist-esbeiweswegs sicher; daß "die europäiscw "Zivilisahlon da: überlebt.“ Am 26. August 1915 Janie Miniger G y: enn is Garantien" gegen vinen»künftigen“Kriog -geben-sollte; ss: müßten sis. allumfassend und wirksäm“; sein" und" Deut]<latd“ebensd "wie" die noeh "binden. *'-Derselby br "dis: „Liga'der “Nati  verwalten. 'Wie es angeborene Menschöns , Aber 'das .  <Nation" |  &en* im Jahre 1918: „Ein folchhor Böllerbund mußrauc land, das ru  anarin  BE  !  Fand; umfassen, bber nicht ein Deut  |  von  Bo.:3t. le. und der Notwendigleit. eines. solchhen, Bundes Überzeugt  Leute, dis diesen Gedanken und, diese "Art des Friedens annehm  iäm Namen Deutschlands sprechen und handeln werden, werden wir einen guten Frieten erhalten." „JUnd. am 18, Oktober 1918 fagte Minister Grey: „Wilson hat wiederholt 17 Fon en, da der Bölkerbund ein Bund.sein.misse, in den au, u  enommen "werden" kann. * Wir dürfen "keinen 'Vorwäand“ fuchen, Deutschland aus einam anderen Grunde aus «de zu dem Bunde gehörende Regierung ein freies Volk reprä» entieren inuß, entschlosse, die Ziele des Bundes in aller Gtigeit auszuführen.* ' Der jeßige "englische" Premierminister ko0Y.d George; versprah vor: der deutschen Revolution am. 12. September 1918;' „Wenn 186) IM Krie,  EÜ UN: Wortbrücigkeit oder vielmehr  willkommen sein, Achnlich ' verlangte der fran;  öf am 6, Zuni 1917; UMOLNeNLINUG Aich ein: Friedensbund bilden  Nanren des demokratiion, Geistes, Hen: Frankrei  in. die Welt eimzuführen. Die Nationen, die te in Wal stehen, werden morgen die Gesellschaft der. Nationen bilden.  st. die Zukunft. der Menschhrit, oder man müßte an. ihrer Zukunft. IGE Wilson ' hat gesagt, daß er in diesem Punkte mit uns sei.“ 8 “ % 2 BR Aren  „Wenn der kommende Friede von Dauer sein soll," sagte Fei ident. Wilson am 22. Januar 1917, „muß er ein Friede  - Dex "gesichert ist durch. das organisierte -Uebergewicht des Macht der anzen: Menschheit,“ „== „Eine allgemeine Gesellschaft ' der : Nä» onen muß „gebildet werden,“ hieß. es . in seiner' Ansprache an den Rongreß. vom 8, Januar 1918. Am 237, September 1913 ertiärte-er, die GHaffung jenes Völkerbundes, sowie die klaxs Ume-  schreibung seiner Ziel» müßte ein Teil, ja in gewissem Sinne der € u Teil 3 riodens Jelbst fein: Wenn er (301!  - Wesentli  schlossen werde, würde er lodigtich ein neues Bünbnis “bedeu!  as. sich auf jene Nationen besdrünfe, die sich gegen den gemein» feinen Feind zusammenges[&tossen hätten... Noch: am 3. Januar 1919 jah. Brusident Wilson in Rom die Aufgabe der  u Paris darin, „die Freunidschaft der, ganzen Welt zu oran  vren, dafür zu sorgen, daß alle die sittlicen Kräfte, die auf Recht, Gerechtigbrit und Freiheit hinwirken, vereinigt würden zu einer  Lebendigen Gliederung“, :  “Diesen Kundgebungen entsprach, die Erwartutig des deutschen ' Volkes, von Anfana can bei ber Errichtung des: Völkerbündes ber teiligt au werden. Über im Widerspruch: mit. ihnen ist das Völker» bundsttatut ohne Deutschlands. Mitwirkung festactckht worden, ja, Deutschland. befindet sich nit „einmal auf. der. Liste. der. Staaten, die zum Eintritt in den Völ:erbund eingeladen sind, Zwar kann  3 fich Doutschland um die Zulassun4 bewerben, aber ste .tst' a  än  gemacht von „effektiven Garantien“, deren Umfang Uns SEN es. nicht einmal kennt. | Doutschländs Bedeutung ist Unabhängig von seiner jeweiligen militärischen oder politischen Mat; daher kann von cinem wahren Völkerbund ohn seins Zulassung. über» haupt nicht gesprochen, werden. Vielmehr: ist, was der Fie vertrag Jcchhaffen will, nür eine Fortdauer der gegr tion, die den Namen, „Völkerbund“ nicht verdient, Auch. die innere Struktur verwirklicht niccht den wo*“ein Völkeybund, Statt der erträumten heiligen Alliana der 'Vörker kehrt darin die unselige "Zdee der heiligen Allianz von 1815 wieder, der Gläube, von oben  rab auf dem Wege diplomatischer Konferenzen mit" dip  en Organen der Welt, den Frieden sichern  mißt technische EILE 1sG MEPRUEN ji  "von den “Größmächten: behe  der: kleineren Staaten "feiner Kontrolle unterwerfen kann.“ -  „Fortdauer. der alten, auf Macht :gestüßten Politik'mit 4 „eunen, und. Rivalitäten ist .damit nicht, ausgeschloffen!,  4. Wird. Deutschlands Stellung verniiztet?  * Bimmer wieder haben Deutschlands gesichert, ds sie 4 ss  M auf eine Vernt wollen. „Wer; hat jemals gewünscht“, ertiärte M  einde por oller Welt.  ei DeR 0nds hinaus» nisterpräsident  Tchlawd aufe. zuschließen, als daß  ge Deutschland seine 8 Wortbrüchtigleit seiner Bir» herrscher bereut und. verurteilt, barn wird ein Doutschsamd, das“ von der Mititärherrschaft befreit ist, 'in dem großen Völkerbund sche Ministerprästdent "Rib  die Ehre hätte,  Jein,  viedenskonferenz  dens» ischen Koali»  lomati»  „zt Tönnen! Man  8 "Instanzen: neben ersten Ausscchutß, die ;  "Kulturwelt 'auf Kosten der Unabhängigkeit“: und: Rechtgleitelt €  hren Ray-  Die Assierten müssen damgegenüber den Gedanken der gegensettiv | pen Achtung dex Staaten in den Vordergrund stellen und ent- | losen sein, jeden Versuch zu einem Kriege als cine die ganze  Welt mit Zerstörung bodrohende Cpidemig, zu erstiten. nn  en,  ufs  a  fen  ebt en;  vid  glg  de  Lloyd Geörge am 19. September 1916 im Unterhaus,“ der "nationalen Existenz - Deutschlands oder seiner freien nationalen Entwi>lung ein Ende zu machen?“ Am 20. Februar 10918 sagte |  das Mitglied im englischen Kriegsrat Lord Milner: „Wir  kämpfen nicht, um Deutschland zu vernichten . , ... wir kämpfen | nicht, um Due seine Unabhängigkeit zu. nehmen oder um  es von seinem b  igen Anteil an dem Handcelsverkehr dex Welt '  auszuschließen." Am 837. Dezember 1917 nahm der französische  Minister des Aeußern, Pichon, in seinem  „tiertenkammer barauf Vezug, torten auf die Botschaft Wi!  8 zung des deutschen Volkes. „Amerika muß „dent Wilson. am 26. Oktober 1916 in Cincinnati, 46:47 ' 'Vereit ift, nicht nur seinen moralischen Einfluß, sondern auch  ericht an die Depit» - daß 'aucchh “in Per Antwort der Alli sons keins Rede. sei von: der Vernt eigen“, sagte: Prä  . . es  eine  physische Kraft zur Verfügung zu stellen, wenn andere Nationen  mit ihm zusammen dafür sorgen ehen "daß keine Nation und  »keine- Gruppe von Nationen versucht; eine andere Nation oder eine.  ... wofür gekämpft. worden ist, die allgemeinen! Rechte  rx: Menschheit |  sind.“, In der Antwort des Präsidenten auf die Note des Papstes :  andere Gruppe von Nationen. auszunußen, und daß das u e  ' vom 27. August 1917 wird festgestellt: „das amerikanische  laubt, da  er Friede auf dem. Recht der. Völker, ob. groß o! Fein. "ob MSU mädtig,' ru M sollte, auf (Bran gleichen  oll. her  Rechte, auf Freiheit, Sicherheit, - Selbstherrschhaft' und einer auf ehrlicher. Bestimmung, aufgebauten Beteiligung an den wirtschaft- | Tichen. Möglichkeiten" der Welt, worin, vatürlich das deutsche Volk  Eingeschlossen wäre "nicht Dberherrschaft suchen will,  sofern cs 469 DleimBeremlnung annähnme, und  Ferner bezeichnete Präsident Wilson am 8; Janzar 1918 in ei  Ansprache an den Ko  ner  eß als Bedingung-für den gerechten Frie».  gr - Den „die möglichste Beseiti ung aller wirtschaftlichen Schranken 1nd die Herstellung einex Gleichheit der Handelsperhältnisse str  alle Nationen, die dem Frieden “beitreten und sich  Techterhaltung: verpflichten“; und nach vom 237,. Geptember 1918 soll wirtschaftlicher Boykott nur. noch als | „Maßregel geordneter Exekuxive des Völkerbundes geduldet werden, ; “In. Widerfprith dazu: zeigt das Frivdensdokument, haäß Deutsche | „Jond“ als Werltholt CHENNSNEN III  - wevden svll. 'Den' Austäwdsdeutshen wird die  seiner New Yorker R  zu seiner Auf»  ede .  ichkeit genont- |  men, die 'alten Verbindungen im Auslande fortzuseßen, und :  Deutschland feinen Anti! an der Weltwirtschaft  ben, indem, ihr bigher LArÄoBENEE „Besiß verwandt wird für  Wiedergutmachung, statt  m Erseht zt werden,  "Ebenso wird es jedem Deutschen unmöglich Däterlans einen. Anteil am Welthandel I erwe  wieder zu epwer« pie, Ff  emact, Aae MER Tp auc 7  - nach Unterzeichnung des Priedensvertrages aller Besiß von Deut» Jchert im Auslande auf. u mte Zeit Kriegsmaßregeln. unter- |  worfen bleiben und damit zur .Einzt angen bann. „Da, " Xommt' no0H, daß auch fonft der Dettsce in pe ?  „ner nicht die persönliche Rechtstellung ans zustehe. soll, Der Wille, Deutsi / auszuschalten, zeigt sich in der En: „3043 Cb ela, Dazu kommt: di WETEN im Innern, Wird.  Fpru;  %  h  Ländern der enießen: wird, die ihnen  4 ;  genommen |  aM  Geg,  voi |  land, aus dem Weltverkehr  ehung, des LECHUESUES (  ernichtung . des, n"  an anherer. . Stells "Dargesegt | >  - Devartigs: Bestimmungen. badeuten" ene. voll  „gung jener Zdee- des Bösterrebts, nach der WE 1]  Beein Zuterefen Dieses: [fe AR Denn  an:  VF Berleuge jj“ einen An»  | kugänglie hen können“. | Am 11. Septe  / "gezwungen werden. söllen, beim neugebildeten tschecho-slowatischent | ) 97)  j  Jand. öden von einen Oraanen so ohns. alle: konstitutionelle. Pit- ] des  Friedynppeptroges: bedroht seien, 4  2  "werden. Des Grundsak.-der, Girchtigkeit,. welcher die Lebenstiöfe wirkung Geseße vorgeschrieben werden können, wie er eines j durft PETE EU LL 08 Fugriff PRT Glaumgerb entzieht, das | von sotlen internotionalen Behörde für. das beutschs Volk auf. Benefizium, kompetentwerdige muß ouch silr ein Vol? geiten. wirtshastlichem und steuertichem Gebiet: beherrschen joll. , Unsers ARENT AIM HO IND SPN EAIE RÄ B AUM SEE Gti ea nug NGE AEE RIEN EN pA MARIT EEN IMEI + eitschlands gekämpft haben. Zwar sin 2 DUr( * 8, Das Selbstbestimmungsrechht der Vöslrer. . A898007 des Meves befreit von 12s0 UNGEN Geu2) aber 4 ; H "bi ve intauschen so ix eine ausländische Gewalt, dere! nur Zu solchen „Grundrechten ist in diesem Kriege ein neues getreten, ee u | % ME(nnuB Die AN EE Bes deutschen Volfes  "bas Nie Std emän ee alle nen En ar der Sölfer. |-für die Gläubigerstaaten auszunußen. Eine solche Pressgabe .  elbstbestimmungrecht der Völker, 4  7 3 Ireen ! önlichen, Jollte | einer. Unabhängigkeit kann keinem Gtaate zugemutet werden. Die Gan des Aelegen feln An Aeitenber! Gründsag | Das Selösterhaltungerecht eines Glaates bedeute vor lem die - vepflinhete Minister A's qu 143 in Leeds, am 27, Geptember 1917: / BU SANIE Sreiheit Deni hanbs ist eie Deen "dir „daß nah der Rassevcxwandtichhaft und nach dez nelihictlithen SA RRERAN Ug 186 | y : nd st EE  Ueberlieferung vor allen Dingen nach den wirklichen EDEN und | - TIE Folgen und Ansdlicke.  Bestrebungen dcr Bewohner verfahren, merden muß.“ erselbe | * All das zeigt, daß dieser der deutschen Regierung unterdreitels.  Etnaatsmann: forderte, am 11.. Oktober 1918 „für jede Voiklsindiv : vidualität die EE der Selbstentwilung“, damit sie ihre bee Entwurf. eines A ELNHEREEHE in. scchroffftem Widersprucß mit der vereinbarten. Rechtsgrundlage für einen dauernben Rechtg-  sonderen Gabon, Fähigkeiten und Dienste der Fame Menschheit fricden steht, Nohezuketne einzige Bestimmung des  er 1914 ertlärte nister Chur <Hl11: „England muß am Ettde des Krieges große: „ynd 'gesunde Epen für das politische Gystem «Europas ' ex». Kiewer: Das erste d' IE Prinzipien ist Acchhtung-der Nationalität,“ Im 28. März 1915 kennzeichnete Minister. 1472) als „die “große: Idee, für die die Alliierten kämpften, 'daß"die Nationen Europas. | Vertragsentwurfs entspricht den vereinbarten ihr eigenes, unabhängiges Leben führen und die eigenen Regie» | Bedingungen. Dex Entwurf fordert, in territorialer Hin« xungsformen und die eigene nationale Entwieklung in.voller Frei» | sicht die Annektion rein deutschen Gebietes und dis Unterdrü>ung des deutschen, Volkstums. Er bringt die völlige Vernichtung: des deutschen „Wirtschaftslebens- Er führt das deutsche Volk in eina in der Weltgeschichte, bisher nicht gekannte finanzielle Sllaverer.. Daher wurde, er in dex Sißung der Nationalversammlung an, 12. Mat yon der enen wie von. allen Parteien als unonnehma.  heit ausbilden können“. Am.-33. Oktober 1916 wiederholte Grey: bat: bezeichnet. 7 Die - Verwirklichung: dieses. Vertragsentwurfes .  zWir werden fechten, bis wir die Vorherrschaft und das Recht auf Meis Cntwidlung „unter eien Bedingungen erreicht haben, bei  ! würde für die 'ganze :Welt ein:.neues Unglü> bedeuten. : Hat dvH- . [chon der frühere Präsident Roosevelt am 10. Oktober 1914  em alle Gtnaten;.). . si In. Uebereinstimmung mit ihrer Veran» lagung. als "eine Familie der zivilisierten Menschheit aufbauen können“, Der. englische, -Ministerpräsident L190yd Geor nannte am. 5, Zanuar 1918. unter. den obersten „MPN E ie Echlichtung von Gebletsfragen auf der Gründlage des GSelbst-, Sestimmungsrecfes 1 147 NND (7 "Rinise Bent m 12. Dezember, xad) der italienische Ministerpräside! 3 . ; OP1.8 0.06 ven ber FENEN Einheit des“'nationolen--Be» NE EEE ANER ENER HEPACHM LORIEN wußsseins. Am 11, Januar 1918 nannte Pichon unter den drei: DS KE 1 0 Nn WREN FENEN Bedingungen für einen gerechten und dauerhaften Frieden" die | eine Kätastrophe für die Menschheit,“ Das würde sich zunächst territoriale Fegelun uf Het "Grundlage des Rechkks der Völker, | 33 (EEE BEI 2000 AEAIEEN (2080.3 WIN WEHLIN Über sich selbst.zu bestimmett. "5 0 1 06 | Deutschlands tönnen „einer wirtschaftlichen Va ung, Y ' vim 2, April 1917 verlündete Präsident Wirso8: „Wir wer« | ste die unausbleibliche Folge eines solchen, Friedens wäre, jene „den für die Güter kämpfen, die unsrrem. Serzen stets am. keucrsten | ungeheuren- Summen nicht. aus. Deutschland gewinnen, die ihnen Ke find, für die Demokratie, für das Ret aller derer, die | den .Ersaß der Kriegsschäden bringert sollen. Die nachteiligen, einer Obrigkeit untertan find, bei der -Regterung' ihres Laiwdes eins | Folgen. eines solchen Friedens würden: Über den. Ausfall der. 90 Ed an Been 970-4 SEIN Ti gegnerischen Forderungen weit hinausgehen, Das wirtschaftlichs Souveränität zer. anderen verscachert werdn bilrfen, gerade! als | > ergehen der Welt ist. im“ lehten Grunde abhängig von den bl Gegenstände oder. Steine „in eittem Spiele wären. Summe der produzierten Güter. Mag 'die völlige Ausschhaltung 96 sie bloße Orgenstände ober Ein In a flnmung be | Deutschlands aus dem-Waltgeschäst! einzelne“ lästige Konkurrenten! - Herpscht: und.a regiert werden. Gelbstbestimmung: ist keine bloße .| entfernen <- im ganzen muß die Kulturwelt durc< den. wirtsä&nft» Redensart..Gie. st. ein drängendes Prinzip des Handelns, welches | lichen Zusammenbruch Deutschlands unendlich viel ärmer. Staatsmänner hinfort. nur auf ihre Gefahr hin mißachten können. | werden. ..Eine solche. dauernde. Shädigung des Wohlstandes. der ' Wir können. keinen allgemeinen Frieden haben, nur weil wir. ihn | Welt ist doppelt verhängnisvoll, weil der Krieg Überall einey pe anne POE SMD Zum IEH AOL TERMINEN rohen Teil des. Nationalvermögens „verschlungen hat. Was die EE ' SUBEN Anh" ] elt. braucht, ist die internationale Arbeitsgemeinschaft auf allen aniginen Slegien usern HIG mean Inh Winti I | Gehinten „Kei nd. haben, ölte es (wh nimt, Der Das 'Zeitalter. ber .Weltwirtschaft erfordert. die politische AA DEEIHTEN) IMRE f8 eigen 31024 2 alle | Organisation der:Kulturwelt. Die beittsehe Regloxung erechten. Machtbefügnisse Her. Regierungen "aus der DEF er Regierton äbaitleiten sind; und daß niemand ein Recht hat, . Völker von eimem Herrscher an einen anderen zu Überweisen, als handelte es sich um bloße Vermögensstü>e*' Und in. seiner Rede vom 4. Zuli 1918 selte Präftdent Wilion ausdrifdlich nnhmals als H 28.200 auf: „die Regelung alex, Frogen; mögen. sie Staats» 'gebict vo uner engt Wet aiim Vereinbarungen oder Beziehungen Veveffent, „auf..der Grundlage "S8L fro.ch“- dieler Regolung seitens des dadur<) Unnmtittelb offewen- Voly: kes und. nict: auf der" Grundlage des"mäteridllon.'Interesses' ober Vorteiles irgend einer anderen Nativn ddex ipzönd eines andere Volkes, das um seines äußeren. Einflisses, oder seiner Vorherv- sehaft willen eine andere Regeluna. wünschen könnte," .  immt mit den Regierungen der alltierten und assozitorten Möchte arin. Überein, daß die grauenhaften Verwüstungen, die" diefer  verlangen, "eiter Ordnung „effektiver 0220609 der Grundsäüßke. de3 Völkerrechts“ und „gerechter und ehrenhafter Beziehungen. zwischen den Völtern", Die Wiederherstellung und der Ausbau der zwischen» „Reeiihen WLE 49 der Welt ist. nur gesichert; wenn. es! den" 'bestehenden Gewalten gelingt, "aus einem; neuen Geiste herqus je große. Idee. der „Demokratie zu verwirklichen, wenn, wie-cs““- zrüsident Wilson „August 1918 ansgesprodjen hat, „die Re» ' gelung aller Fragen; «4. auf der Grundlage der freien Annahme Bieser Regelung Jeitens des dadurch betroffenen: Volkes“ erfolgt. Nur die Völker, die in freier . Gelbstverantwortung, na< "dem Rechte „loben, könne- einander die. SE HEUIRES „und ehren» 6  |  Woder. die schon. geschilderte.. Behandlung der Bewohner : des ter Bezt 7 geben, Ihre Gerechtigkeit und Ehrenhaftige Saargebiets als Bub des Bergwerke, 56 die Hffentliche, Fpzm Th er Bezlehungs | N ahpfie fh 88 eil H j gan vel ua in ig' 2 mn " 2 y . . Y N 5 " ANEEUCGE, Hen. Bezirken ie 1 ane eiten Bele Een Heiligsten und znverüußerlichen Gru drehte gewähr» +  u m 000.0 ;  Diese Erkenntnis spricht nict aus dem Friedensdokument, das uns vorgelegt „wurde. Eine sterbende Weltanschhauung. imperialistischer und kapitalistischer. Tenden- zen-feiert darin-ihren lehten entseßlichen Tri- umph.“ Gogenüber diesen Anschauungen, die'unsagberes Unglü> Über -die- Welt gebracht haben, berufen wir uns. auf das ange» borene Recht" der Menschen und- Völker, unter dessen Zeichen dex:  die Überdies  gischer. Souperänität erfolgen soll. . u HEESEN !'>Das ' gilt auch für" Elsaß-Lothringen. Wenn. Deutsch- (u sich, verpflichtet: hat, „das. Unrecchßt von 1871 'wieder gutzu-  cen“, sv: bedeutet des keinen Verzicht. auf "das Gelbstbestim- mungsrecht der Elfaß-Lothrimgern Die „Abtretung des Landes ohne Bosraqung: der / Beyölkerumg wäre. ein weues Unrecht, schon „weil: sie im Widerspruch zu: einer anerkannten Grundlage des Friedms wäre. , "4 4.079 4; ; » LEITET  Andererfeits ist es der Idee der wationalen: Selbstbestim» EIE MER I UU ;  LE M ADEN en Toogerissen werden. Durc< die | Trankreich. den Absolutismus abgeschüttelt hat. Es kann. von  107,0) ZERI Eg 17 ERDE MARIEN den, Trägern einer: geheiligten Tradition dem deutschen Volkt" fürl. “Eo Men "von" den mittelschlesischen- Kreisen Guhvart und |-nicchk geweigert werden, das jedt erst im Innern sich die-Fählgkeit Militsch Teile abgerissen werden, in denen neben etwa 44900 | erstritten hat, seinen freien Wilken zum 'Necht "gemäß. zu leben, Doutschen höbstens 3700 Polen wohnen... Dasielbe ilt. von den | Mit der Achtung vor diesem angeborenen Recht erscheint ein zen EE CUTTING vA Henn zie Tehtepe Vertrag, wie er Deutschland. vorgelegt ift, nicht vereinbar. ' +."  stens rozent polni! nwohner hat, währe; de i 1407 4 IM Verbind. kveil mbevg 'bie" noh 40 Prozent der Be» | ' Aber in dem. festen Entschluß, seine vertragsmäßigen Verbind» JIP EN NO EEE PUER jeht Boten ARGUS 10.40 Neß- | Uchkeiten zu erfüllen, macht Deutschland. -stins- Gegenvore Histrikt hat Wilson iw seinem Duchs „Tho. Goverpemeonts of historieal | sc&läg!e. ; "0a A DERE ES EE EREN OU ME IS. und 'practical polities“" in Kapitel 7: Tho Govarnemants o? Germany, | - IT FIN ;  Seits, 2s2, :musdrüflich änerbannt, daß es sich um eim burchmis | ; "Hörtsches Gebict handle, Die Grenzziehung zwischen Polen „einer- j > EEN Mittelschlefien, Brandenburg und Westpreußen andererseits, 1.  freit, die. nordamerikanische Nation ihre. Unabhängigkeit errichtet,  ") Das Saargebiet ilt deutsch, aus strategischen Gründen voraewwnmen. Diese sind |* ! y 4  even im! Zeitalter ebnes ' burchh den - Völkerbund. internahtomal "ger | In sfolner Antwort auf dis zweite deutsc Gaarnote ers "schüßtert Dosikstandes scchlechterbings unhaltbar...) | klärt Glemenceay unter anderemt „Ueberdies sicht der Ver» Wie willkürlich die in bezug auf den Osten gezogenen Grenzen | trag. nach einer Ubjährigen Frist eine Volksabstimmung. vor, die In faber Beziehung sind; /evFibt. sich 'auch daraus, daß Hie obere | jener Bevölkerung von so zu [am mangesehter, Natur ex- schlefischen Kreise Leobschüß: und Ratibor dem Tschechs- | sauben wird, in voller Freiheit und nicht notwendigerweise !Slowakischen Gtaato-) zugewiesen werden, obgleich Leobschilßh | zum Vorteil Frankreichs oder, Deutschlands die' endgültige Grund»! höchstens 6, Rabibox vielleicht 80 Prozent, tspechisch-mährische | lage für das Gebiet, == in dem sie“ lebt, zu bestimmen," => Dem» Bevölkerung hat. Auch die: Abgrenpunsg ver Bezirke im südlichen | Fegenüber 'erklärt das Wolffscchhe Telegraphen-Büiro,“ es könne nicht Ostpreußen: umfaßt rein deutsche . Kreiss, wia Angerburg | oft unb scharf genug betont werden, daß es sich bei „dex Saure und. Oleß?ko.': Am krassesten zeigt sich die Nichtachtung bes | pevölkerung kein eswegs um eine zusammengoseßte Bevölke» Selbstbestimmungsrechtes darin) .'daß -Dan zg vom deutschen | rung handelt; Von keinerlet fremden Ülementen. untermischt, ift „Reiche. getrennt und! zum Freistaat. gomacht. werden soll. Weder | diese Beyölkerung rein. deuts<, Eine Volksabstimmung Über geschichtliche Rechte nochH. der heutige ethnogqvaphische Besihstand | ihre Zugehörigkeit müßte deshalb von jedem ehrlichen Menschen „des polnischen „Volkes können gegenüber der doutschen „Geschichte | :als "Unmoral gebrandmarkt. werden." Daß die französische Regies, „und; bom -beutschen Charakter dieser Stadt in Frage wmmen. Ein 1 rung doh lehten Endes vor einem solchen Vorfahren aurüi>schredt, „freier Zugang zum Moex,. der die wirtschaftlichen BDe- | vewälst: die Forderung, eine Abstimmung erst in 15 Inhren pot» dürfnisse Poalans befriedigt, kann durc< völkerrechtliche | nehmen zu wollen; “In diefen 15 Ieen hofft: di> nünzössschs „Serxvituten durcchh. Schaffung eines Freihafens gesichert weden. [“Regterung bas zu erreichen, was heute noch nicht ist, nämlich: die AucH die Deoutschlönd: zugemyiete Abtretung der Handelsstadt, | Saarbevölkerung, zu“ einer „zusammengesfeßten“ zu „machen. 38. „Memel steht 'in ketnorlei Zufammenhoang, mehr mit einem | diesem Zwetke Jucht “sie schon jezt 'dur< Ausweisüngen “der Bes Jolchen Selbstbestimmungsxecht der Völker, Dasselbe gilt von dex | völkerung, Arbeiter und Beamte, möglichst zu vertingern- und a Tatsache, daß Millionen von Deutschen tn Detttsch-Desterreic) der | Stella'der Ausgewiesenen französische Famitien anzusiedeln, Aus» „von. Hnen erstrebte „Anschluß an Deutschland verweigert wird | drücklich behält fich Frankreich auß vor, während dieser Zeit im "und wettere Millionen an amferen" Grenzen! wohnender Deutsche | Saargebiet fremde Arueiterelemente zu beschäftigen, KH  Staat zu bleiben,  - Eogar dem . Stont: Bleiben ol, werben 05 €  */Die -„Itutia* meldet dis Abreise des .Monsignors Corettt, "Generalsekretärs im Vatikan für auswärtige Angelegenhoiten, n Paris, , Ceretti habe den Auftrag, die katholischen Missionen |  tet gegenüber, das Deut rand "pers | je Verhels ungen 90 Gelh WER S- | ANE UNUNTR PIE I  3 n: ei T es 3 0" N Tetdatonwesen 008DEN "Dem voreeolu  en- Deutsche in Ausfande in Schuß zu MH div durch einige Bestimmungen  englische Gtaat sich entwiekelt, das niederländische Volk sich bes  Krieg gebracht hat, die Aufrichtung einex Neuordnung der Welt  .  4  , []  > j . 3 3 | ;  “Su das andelare alster FER UNTEN Liawabang Korau IN-T..), Epremberg, Ve 1097: 008 B + heute ÜRFEITEFEN! Gür 4. P., Stottin, Sto' SRE Ein eilburg, Wienbulen, 4s7) DG 16s08 D | 1 10:7 schs Yürzbarg, Zeitz, ma nen, Gesel 0 men; bei ; der Döuteeben "Nationa dank Kommenätt« s9 Ex mit b & 4 LEIP w WUEN auf Aktien, "  ? verze zese Natalie"8 A INTAL| 40 iti t Glet pah 8 "Gerichflihe 19m K 63 KaM WTE NENNEN Ee " “7 vun ; vw ann Kai [3 Tv, rn € Be: v 7 Bekänatmadhungen; wohn m mit Üntem und vob, | [mLichtonberg, ist in das Ger prokurn des Nikolaus Br and/|O . =< jtem 244131) , 0: 1 . Könkurverfahren, wohngebäde, weitem. Infen  epn, (eingabe Ma ep Reut Un, ist ande 1s4 en "zolprokura  umgewande "  In. „dem „Konkursverfahren] und) vachten vn ü 82 Mffens Handelsgesell»; Gesamtprokura, des "Hinrich | Gegenstand des, EE DfeEponmens? 4  sÜber das Vermögen des Taufe zwei WIRR HIIE eig De 6 eit 18,/ Me Mat 43 Dar EDEN s Hft erloschen.! Pn u SWU und Verwertung 'von| -'" REINES EEN al Oppraeim 8 Oe NER  Spittelmot  18, Wohnung: 7 j21. 310.3. Behandelt fin bie belden WEN DRITT Gi oefeunan 18 Silteb ven Beim eihiren 205) + Dortmund bei der Donterhen Nationaltank Kommndit-  v .- Gebäudest sin! e beiben Gese. ni aft i vw]  Gitane dbr R is WptEing 8 ow" Oman Ra 3 Gm abe Ban Ei Fi I eG KANN m saale AE aide)» Dropden H dep SETRA m On  7 “ ? 1 EU IDS SCAN pd DEE R On es „Ea R ee kal Heren Shwon Wevehland: +  Her Gilauv:gsr Über die Erstat- 87, R. 76. 18. - Pascal 'ermächt 13) x DielFilin+ Kommandit: Ge«sin ammenhang stehenden]  b8sen a. & iu Wo  fung, des * Auslagen. un . „die [ "Mai 1911 ura bes - Felis Pas caliserl'schaft:“Der" Kommandi-| Oesch fen Das tommfa ital)» Glogau bei Herrn H. M, Fliesbneh's Wwe,  GRE ENG an BIE). „Bn "er n-te, leib Bestehens . Ts Nr; (99 ds Ds Ste EER ada | Deträgt 300 080 M. Orsehäfto») 5 Grünberg 4, Beh. bol Horn BOM. dep, Bab  ter vaftung. Coblonz bel Horrn-X00) 04 ve 1ER: |  e Netzen Kphraim Moyer 48820 Liebes & Co; Bere|geschieden. Die Gestlschaft ist) führer: Dr. William S9 01.4].1--HWnpvor de don FOH WETELITEG DINE OID DEEP EUTIN VEAICH AIEES UR 1 0 IE j EE I Mesem vasten EE EE DEINE (81 j | Könjenborg 1 Dr. bel dor Obibunk für Handel Denen den 2, June TN Zm;, eps des Wangsvoll- | ist --alleiniger! Inhaber“ »derimiscchhes Haboratodr inmsBesellschaft.it eine Gesellschaft| » Kön ac I „wüweriihr es 94 Uhy, [freu 6 ie Mit befSzäntter Haftng. Der," Münehen bol Zen Bipaetaeben Emadelbonke .“  Biene Die DEIN ist! Art hne Otto: Snhaber aufpeio Ge! : ' Nr;jsezt: Mug" Marschalles, 3s648 € ven evdor Gim on) Kausmäni,! Verlin-Wilmersdorf, Confe?ktionshaus: für|Die Prokura der u Otto DALE EN EAR OBERS AE geh Markowiß/: ist er» deroben, Charlot! tenburg, oschen, Der Uebergang der.im "Berlin," 22. "Mi 1919." Betricbe des Geschäfts begrün "Amtsgericht deten Forderungen . nnd Ber DENNEN Abteilung 86,. Bindlihteiten n ue Pm Er werl es Geschäfts dur, ny In. unser. Hanvelsregister -A)]Raufmonn, Max ME LORT: einen. Geschäftsführer. in Ge*| . NE IEM '90. Juni 1919 worden.die Gewinnenteilscheinse euf DEN PUIIIEN 16,8 ausgeschlossen. ei| meinschaft mit zen rol N Bank -ansbezahlt. in) heute folhen 90822. Hor 1 & Nr. 48189: WH. en»| "iston;-- Als- „nicht eu ragen! 2ur..bei den Niederlaagungen EIN ME Gilb DIS Berlin; stein & Co. : Die PILAR wird veröffentlicht: entliche)+--Berlin. aud „Darmvinadt, den 24, Mal . fene SondeEen I 99 pi FME 4 132 Bioheclpe Betanmlmagungn der Gesel | (BenR für Handel und Industrie. 5, 19; jellschaf, „Gesellscha ishelm Dvhen- je j ; im fad: PWifted ISSN: Re stein „iR alleiniger 133, (0068) Deutschen vin eigen, oft 4 7 „ScSimwgeop.« Andreas  aa ven Autogerschte, jero 9  en Neue Friedrichstr, 19/14, MEIERTIE EN  Zimmer "IV lan" der Görithtsstelle, in Cb-  Hestimmt. 0 146. 3022 M 126. nerselg ip  2 55 mmer rt. versteiger!  ' Berlin, dem. 30: Mai. 1919. , 7 werden, das 'im Gründbuche: von  Gerichtss%reiber Alt-Glieni>e," Band. 29, Blatt  1 Eigen Berlin-Mitte, Nr. 860. (eingetragener Ei en  u - „Ztilmer am 20, ' Mai 1914,  Konk: erf Ti Tage der Eintragung des Vers  In dem ONI UTENEF ERTE! fieinerungsvermerteg: Bäcker» | 11  über den Nachlaß bes amimelster Arnold. Beuster | zu;  27. Oktober 1916 verstordenen,  Alt-Glieni>e) Sie Fugen  . ZAuleßt in „Berlin; “Solmssträße ; Grundstü>: JStrabe; Zofraum'  32 wohnhaft gewesenen Kaufe, usw., bebaut, Garten, AFer,|  manns““Alsons “Dittel3bach“ ist. Rudower Straße; Gemarkung  aur. Abnahmso.. der Schlußrec<«, Glieni>&e Kartenblatt 2, Par»  mmg des Verwalters, zur Er« "zellen" 292/240, 2298 /237  Hebung von Einwendungen ge») 224/240, 05/241, 80, a, 191qm  vas Gölußverzeicnisa ber “roß, Reinertrag . 1,85 Ure,  4 Der ep 179 : 31 beriid- Gründsteuermutrterrolle Art,  Ata, tigenden Forderungen == so- 890, Nußungswert 307 M, Go-, wie zur Anhörung dex Gläudi« bäudesteuerrolle Nr, 1 4:0 j 12 ex: die, Erstattung - der - 9.* R. 68, 14; 38. =- |  [uslagen und. die Gewährung Cöpens>, den 18. Mai 4010  einer ENGNG IM Mite|... Das Amtggericht, Abt.  LEZEN des 103406 SETE  er Gchlußtermitn au  den B. Sund 1008 "Handeis-Register  7 EDEMÄLLEAR 11 Uhr  vor dem Amtsgevichts' Berlin-| In das Sandelsregi ter A des  Tempe! % Berlin, Kleindevren«j unterzeichneten. Gerichts ist  BEEN 19, Zimmer 24, be- ERRATEN SE Nr.  er,  . Beelin, den 28, 'Mat'2919/7 1 Berlin, "Of eile Händelsgesell»  ER HEIN) 4.29: m ab.) - Nürnberg bei 'der ereinehank;  .„"» Oenabriiek bei der“ Doutgehon Nationalbank Ko! . [MAN HEISE ee M +Sevellechat AUSR En 77 elgniederinenuke Ornabrtes die Vertretung duro einen vom| " LDovon bei der Orihank für ndl A Meta a,b. , Verwaltungsrat! zur welbständi-| " Btuttgürt'beinder Württembergigeuen! ik, G, m.  den Vertretung ermächtigten] GETAN ADE für die Nloderlande, bei der Amperdamach  ank, ve Nifteführer > der dur jur, wien bel dor Bunk- 1, Woohveleinben-Aetion-Genelleehatt  -  mann, Berlin, und. Kurt Gi. Un Firma. -=- ei Nr. erliner!:  b in, Kaufinann,' SUÜOPe 8348 ans Kühhei Urnftatione  Mere bneBers Als „nieht eine) Die Firma EIn feht: TE hem IE DIUENT IIIS Moyer Konfimann Textilwerke: k6.  getragen. zwird “veröffentlicht: 'p.v;a Dr. Hahn & 08 fer NILE Kaufmann ; al  Geshafialokal; „Derlin; | Aure Zet: Offene Benpeloe en aft EREGT DEN RLND UNE LA624 4.09 +15 Breslau. t : En» [seit dem 1, „Ma . 3 WE .  RENEE 1 Fübeifae Kentfmann und. 1 21.1991 2 Dr. Anma Go.rd.an. geb, Peters|>-- 4 Bilanz pro 31, Dezember 1918.  lion von Blusen, == Nr. 49823, A lfred Schn, Berlin-Lichter» in Berlin ist zum Gi äfts»  Hans Dungs, Mülhtim«- |felde; it in bas Geshäft! alsl/ EPI PRT 77981 Aktlv vr  Ruhr. mit. Zweigntederlassung persönlich Haftender ; Gesell-|I. FT 4s4M genleur Grundsftüke . -  in „Charlottenburg. unter. .der.||Gafter: eingetreten. == | Ges Burxean! ep fis GQaft| Zugäng .<,.  Firma „ ans Dungs, 1 <t:- Nr. „299s8 'Kron-|mit SEPEID ter Haf» Abgang +  Zw eisgblro. Inhaber. ite zins Herren-Atsstet- tw gi „Kauf! 10304110 2a 119 Gebäude N  Franz Hans Duns, Aauf- üngen George Pemsin, Rosenberg ist niht mehr, aN errungen. 80 400,01|.. 778.208,60  GMI EMAIL x) Proku|B »; Geagäftsführer: EH 11770, 2sAM ?  vist Eifriede- 'Düngs, |> Berlin; 22, Mail 1919. EUER AN UUZBCHE 8-1 AU) MAUI 12 35 400 070 DMM  Sith WEEMEN „9. Nr, erlimGScönederg-ist zum Go-  1-Amtogerfcht ! [ONtetineen "bestellt... ==» „Beil 325 Adschretbung  ist: Franz Heumänn, Kaufe|.. . | inh Were Wiier0do7 10 Bertin Mitte, Abtesl, 50.1 11963 D, Budhe Ko 4? "Maschinen. .'687 300)  28.0s9475 | .. 745 696,85  LE  - Dar Gerichtsschreiber des [schaft falt "20.Mat 1919. Ge-|7r, 49:825,. „Der Firn |= Vertrieb gger ell. Meuanshaffungen 76.687,64) 763868308) 5. Amfagerlchts Berlin-Tempelhof. RIE L [27 3 zeuf Verlag r Pan iE van unser 5 Handeloregister [32 SHER. aur 80% Abschreibung; += 4. 289 100.204 ' 884 777,68 7 | ! y un Heute eingetta- WAIESUD ; J 4, | gut Wipe, de Swan 3 (Rg En ere sina Ernäuerunng Kap! Grd«|gen “worden: / Bei Nr. 3089 Karen en 03 Bienen] 30208 10.8087 30.922,65] :- 'fträwung Jol pp ne! AEN PIII DOBeD INS ARE SID ITAND- MPN I) Pehl Nr. 1248 GERN menen 10 903,58 ve er arl; Erdmann, rutg8 Ar | et AAGEIBLES 1 BB (3 fam Rodulans 92 BIE 0) DEYN Rs „Ber, vpn ae | Schriftsteller, Derfin-Wismerge [TINUL Watt: Ein Beule uhrpard- 7; ME DET meu Friebel, 300, Un. | ieberloun van CON Berlen horf, Dem Feitbrih Erd. tin und mehrere Zwrigntehere|7 47 "des Tondwitt|Ge it j IERT Gto, ein immer |S 5ppel, 2. W06. MBB A Dar: Biofürs erte EIN BEI 86. ATUT (ER: in PI ps arb | Die Ee Garnen, EE . +. ..... N 1» 7 344 % 2 10) 1 MEI TW ASRM: rab 482 p 8 SudwiY  Heymanfon,|berg, Du ist ermächtigt. nbs Fb und Neolt 50. 0 4: ].. 2388 082,41 - . 905 BONNE! pf Grunde Se EN Berlin. - Dffene Berlin. / Inhaber st2-4Qud! einshaft mit einem, *anberen| 7, > f e und Wechsel . . « vu 103 128,88 Buche vön der Lulfenstabt, Band | Sandelsgesellschaft seit 39, Mat |D) m anf on / Kanfmann, | Prokuristen und, wenn, ber | fart März 1919,.4st 1 öffelten und Sypothefen 43 PO0E 1E2Ee 23 Matt Nr 18 (eltgelza | Fa eat fei 294 Ma | Bertia-Shmargenborf. .- Nr: | Votstand- (diy. Ditettlon) jake | [91 K vm 0 ies DE ausbezähite Brämien: „1961,87 . Ei DSE EN AD Rar 200 TON Berlin, ats) 9.827", BAO holz 2, Go,fmehreren 'Mitgsleberh „besteht, DEE bun vorlegt, = Bul Debitoren , 1.680.847,80 Mitber "1918, dem "Loge der | mann Trenn 2, Siefer, | Derlin Offene Sanvdzpe aus) in Gemeinshaft mit einem | 97 18 88 069 Do 147.08 1 am be | Vankguthaben 4.045 333,86 Ein 8 bes Bersteigerungn benha. Als Me ue en schaft fats dem 20, Mai 1919, | Vorstandsmitgliede, die Gefelt-| I v4 Haft an» |Vlirg m 8 64  Gesel hafter; sind: Emit Wak- "Jna&, Kaufmann, Berlin. und Friedrich But eh) LD Kau  EIn ee Ci EEN Eh: „Bere | in BertineFriebenau ift derart [Is  49  bol x. „Berlitt. Zy» |AUn-Wilmerodorf. Dis an a rokitea erfeslt, daß'er ReserverFonds ;  | nn | " gentein-  GRI DR IUR SR e HOH pe m EEE [SE ALU HERE ERR arbein er erme  409% IN svertretunsbere Bei Deltredere fons y Berlin. : Eien At: Müdert „Rr. /7  Tt Mr. 24.376 Baitge Hols*|Talo 19)" Kaufmann; Brauere DENN scumeideret. . DED BCF KPHle Delf Weisen € Siht. Berfin: scchhränkter Haftung: Ludwg Kyle „Beriihs 2 enen Gemäl Beschluß Durch Beschluß vom 14. April Notgeld . 46.) April: Honzversemm lung key 1919 ist der Gefellschhaftsvertrag Div HR-FORD, "nicht erho Berlin-Weißensee. == Nr. [halt der Niederstift „Hos 10996 80 worden. 7 Bel Nr, | „bene Dividenden p. vy 49.891. A, Gräbed nfer| Grundkapital. um 8300.000' M,|74,5 GSt m (6 [Bürgschaft - & (4 M [MO9BeLuem EEN 1s200, werden. ---- Boi Nr. besch rünkter Haftung: Gewinn. 2 „ans 1917 :: Beitenbui OE ege le | Betriebsleiter Siamund Mio vp») | ;  ALE: fi an 76 mehr Gö | tagdeburg, "Zwelgnleberlassung FDPTDN Eiß Cbin un! wein 5 Sfühner, Zausmann ; Charlottenburg. Inhaber, ists niederlassung in Ber! nd puis [68 Ieins "Magde Autgust Gräbvedünkel,  AR3 [2] NUTEN: ==. Bei Nr. 30s1 Berliner Grund» jvoerwaärtung „Retten,  ai  vermer & rofessox: Alfred | wird * bekannt. gema(  ttingen; b) Fräue [PN ps rd] Zern Mi EE riet Meet (R H eb „Buinippfohn, EH EEN ERR TIE EI PRG PPR Etap  ia 18 M zu PLHdeBe [- 3 Wer wd EN Mile 19. et wil Des  NEI Gefeirfhe af | befuränkter Haf- ng: Dem Eduard Hext  -  R SER |D DETER ZEHEN Szweig: » audel wine, Ee in ME NEE 0 erwaren, " Baen] Grundstück; Kipp Müngstr. 20." == Berlin, . Kartonblatt. 46, IPN: 4 Dezteit, it erlin. Inhaber: „Friedrich | X vundsteuermutterrolle t/Dertelt, Kaufmann, be] 30687, Nußungswert 66080 Du Als nicht Biet wird ber Gebäudaiteuerrolle » Nr. . 2742| kannt gemacht:. Geschäftszweig: (nancchß dem Gmmdbuche 2741) Zug itäten und KT entzuven. => 8. (Se 16 WIE mit. rechtem| Nx. 40889; "Oldenburg 4 HERTA, Qitergebäude aj Cd». V GEPE) „Berlin; 237 Long! (IN rechts, | wohin der Sith von eipptg ver, Garten - und 2 Höfen, vdn ieg ist, Offene Handelsgesell- bunen der erste Fanz und der aft elt 21. Januar: 1917, weite teilweise unbevfellert un (0-cI Hugo Wille, ni  furist unter Beschränkung auf Kaufmann. [58 LEIN x (| 2a man Magdeburg»; Neus ben) Betriab: der- Hauptnledero| Berln-Shöneberg sind du Ge - [Un effetten.Aanis  Rureverlut ; v Bogeßfwueten quen fd R be R Nad m 1. MBB, Bez» | ossung. in. GEN 28 0 WETEISSTHY DO „Ertrerhalojenfürsorge-Ronts 3 | MI e. Doyeleuerfabei Deb ude mit chan en anm hae Timex Whot5 » Kunst o|Hwelalcheifassund in Vertin:| N8 14,488, UCH *' Anagaben. für foaiafe S8 - ' linfem Vorflügel und Unfam Schöneberg. Als nicht einge-| anstalt Groß &: Wald»/3, Dr. Max Dörner in für eu, 1b ec] 7 sorge für Ungelteltts und! 1 ; 7 vehtem. GS el ten 0; fropen. wich. defannt gemacht: 11 Dffe 107 anbelS en fen ENGE Er fade (13 A swr änkter 18 55 vn 1Eebeitee WONDWN ERN 171. 4.2. 20e - 6878,56 ' m zwe em ndols eit] in n jeder vmäche E “ I, "4. 009018 8 vfe| Ge Geshäftslofal: NEIN EEB eb [AU 3, nd 13 [4 „Eee sea Hat, 11 Gemeint&aft mit einem (Ge felisccha aft 5:4 Bote] - Wösgreitangen au ie “ Kohrs RE N v. Giall Und „Werkstättgebäude| Simo 1, PBerlin JInhader:[t*? find Aenot «| 'anhepen Arofuristen und, wenn SERER G HES ADIEH 127 „0.0 % Mtenfilien |. 10.908,55)... 2983 188,70 + mit Anbau im Hritten Soft. eodor Simon, Kaufmann in 318 Ange eu MeGönitern 6 orstanb aus mehperen RIT Aalen Die Pr Mienen 1 % ay EEE Rb ich 7 r Gyrundstü>swert 1240 000 Chaulottenburg. Als nicht oin-) Lerlin- und Kasiinit „Groß ,| Mitgliedern „besteht, auch in 5 NEN 1 ökura--des |: „ Reingewinn INENEE UG j 4 0s8 783,42 i 85, R. 28. 18... eizagen wird bekannt gemacht: | Kunstmaler," Neutempothk.. Zur | Gemelnsehaft mit einem Dore] ke h; Bram ] Bertin, den 19. Mai 1019, schäft Damen. Kom [par Felde Bess Gesellschaft sind | standsmitgliede, - ordentlichen 1s7 IE burg ist erkoschhen. Durch cN Amtopericht Ver linMitte, | fettions EEG 1927 NN KENN gen DERE DUSRTER ANS I ie „Seta aarztzan abo Per Gewiun-Dorag aus | 10“ ; 196 197,13 EE EEE EEN FK HIfe1b € Laids-jänb bie welgnle artüfung | in änbert, == Dei Nr. 18385] - ENE ME HHEE01,70 . göversteigerung. enus Film Ws u 40880. Verlin, Offene Han» Berlin | U, vertreten, = Ve I ? Shraubüadie + „..“. 4 295/00 ; KN PAR WNIEE Mehlig, 5 Deztin-Wilmnkeo! ET RN wn WEDEN BIE iN KEREN EIN) KUN IITEEN 7 Siel wrOeRien „ EN gl ; en EE H x L» DEE VZ EN 4 „'am'4 We) tember 1919, [232 EEN Meh ERR SIUPEITE M LEIN NIT IAN HIME Albert Sarner R) » - „flex Untoten u. Spesen RER)  9, Kaufe vormittags 10 Uhr, 5 »? ) .. x an ber Gerlätsstelle -- Der. je Berrag ag, 006 CIE 4s4 Berlin, „und / Stegfrjed PM ZE De 40) ae | DU Beling wohin *hiejlin v , " Nr. (83.08 .. werte wer, 20 ang ERRANG zig  e| nicht.“ mehr UEBE SINN  Ue Zu HNF Fräulein Agttos Gren FA . nottk in Berlin, Er ist] Berlin ist zum Geschäflaf: hrer |.  ermöchttat, in Gemeinschaft mit) bestellt, 7 Veschiyf vom einem anderen Prokuristen le | 16- April 1919 ist der Siß 6 Gesollschnft“! zu) vertreten, ==] Berlin 16) vent wel Dei: Nr. 15.169: 6x ba Ber ge] mme fe pt Baue Felengepelle) 57%. Deutl ih nb ebert „Ferdinand Sura] [9 BeGe. Derlin, Die Besei (M0  24 ..  Kepet Kauffmann Textilwerke 'L-6. Der Vorsiany, t 628 ;-.'Gp. Schäfer. | M. Aehnlich. ' Lange. Versiheude, Bilanz nebst Gewinne und Verlüst-Konto en  H mit 'den ordnun 9: ig gefül daft 19 Sad gefunden, | 4 En Des 50  DENLUP IDI» rt, ene; im Bundbuche Charlott lwttenb: 8 zur ite  Frankfurtertorbezirk, Yurg., Prokurist „ist: | Bib. 25, Diet M 140. (ein jest Olbenbur + Berlins  etragener / Elgentümer !' am » Als ni eingetra» 63) v fschränkter „Haftung:  H, Dezember» 1814,--dem“ Tage JEEAEN Ee te] SOHN LENKER 107) SEHE AN u Chartostenburg 18 ag; ** Breslay, den'9, April 1919, . ANE  der Eintragung SE WEB eI R 6.57 [ber Gesamtprokuristen find gut | Abänderung der Saßung. | Zweigniederlässung errichtet, Catl:Qabriel  R fupaft Siebte) NY Inhaber: Magarets Betreung dis Ofseshoft 885] 71 Saeiy, 23. Wei 1910, | Berlin, 24. Mai 2939, gerifztt. vereideter Bücher-Revisor im Longerihiabpaut Breolau, + dingetragene Grundstügz Bore|b6 /Prötutist 11: Dll B 08 es FIM? 166. ? Seit: Dffens) 7 "Umtäneriht ii Umtogericht 0 M Dividende für das SPLA 3918 IN in ber Heutigen Zang, Ben, "Rarienbiai 88, De Mi a und Fitna Hanbelagefansaaft [ett dem! BerfimMiite, Astältung 89. |' VerllmMitte, Lbteil, 189, . NEN Gat rb H SSI RL FURLHG IEA 3 20s07 Gardel 1s060, Sau ercfe | auf dis Zube über) Roderich 8 96, Berlin; stin in Breölau an unserer Geseisschaffskasse,  „groß; » Grundsteuebmutterron ; Geschäft als persönl1 Ant. 30 768, Nußungawert 62s0 | 143s97 2 Sed 133 SI Bdn De EE ahfike 7 Meat  / „Antonienstvaße 2/8,1 040 Grip been fe eb SEEBER EIE treten. =, Bei Ng, 39,048 G,  : * "hol! der Ds für Handel und Sndufirle,  4,6 "Kind : lin ud m Be vi Bani ür Gender und . wei,  Grundstü>sw; 5earCralst, Beron: DiesEwears & R! Bank. für. Handel und Industrie;  [PO DIEN wig Ut Offene Handelsges' 0 feit| "Wir bribgen hlermit. zur Konntuls, das der Geviagantell Seen ben (90 Bn 2610, * 14 ENE a Bn vem . Mat 009, „2 "81, ESSO IRPSCHANSIARE 3918 .  ; weicht & Cv, iti 1* LEES Wann Gl Das Getcäft als) Ur „Atlen & M, 1009 auf MBR für are | diem Banthuse R. Helft & Co-, Unter d. Sinden 52,  „Derlin its H „Abteilung 87, | Berim; "Sty Prokura 8: 0a) | BerfBrfieh . haftender GON POE AE 12960 m + 6.71 9 Aktie [9 BN) aßen wie geinäß 8 244 des H-G--B. 59 inn,  Guis VangoverÄesErüng, SUR Bea GEB es för A EIHEN 9 jem foptgegotzt wurds. Die Auezahlung. erfolgt gegen Bin |boß das. TEN aus geshiedens (tl dis: Uy  Ian Zwangs | erloschen. | ei Mr. 88804 Nr. (W.695; 'e ho sreleinng 44 Gewinnähtellicheine Nt.' 6 biw. & Foforl Ds hei En BUR weiden 18, Nn wiese:  aufg I Grebe iets Geb be Meer, Derm 8 Spb 174 „u vjden N-aderlauaungen nunzeres Trötituia 4 Hu Nant teltor Wilhelm Kleemann, “Derlin, zm  ,  Un: Gesamtkprokuiisten in Ge-|D e mol, Kentsmantn, Be eln. Dexmngfaa, Alsfeld, Amberg, Avebaffenbarg, Au ip „? BETEN meinscht ii AEN use in Oe DEN En EN GIE Bönabete Gee Nr Bietwiel a. go ge Mi 118 178 Eu iasnie8 anf! die gesehmäßige Dauer neg ; LT » |  1. der Gerimtsstelle Vrin, [Baul 4.08 /»Veräin, Rie] ftlebe des Geschäfts begründe» u. Braunsch Broala, Butzbach, O8 Res PINE 1978 ; 1,| Bard, 3 MÜ bt] 578:00 D8 ien WKN (pb: Verbin ; M, ÖRRRKTEN Jortmund, Drezäüva, HIE Port. Prevlan, bez MUN 2028, „Diities Stodwerk, Zimmer Nr. 'Friedri 8 Ni. ei dem Grwerbo|1, Ly Frankturt a. M6, Frankter! &. D. Fulda, | / Meyer Kauffmann Textilwerke "Arf.-  ß EEENSSSE ENIT SRRRRNTRGRSEIEEENN NNN IINRN ET  . 1,'B, 5, das. in Berlin, rat Pha ' ern tate; 87-4 Pingen, alos 1431188, Belene, im MEINEN EE M per ; Du mel ves DEN zitat d M as. 8 8: Hm | An- nd Verkauf von Wertpapieren Xulanten. Bedingutgen egi  Grünbuch » M ber Köntgstadt, Ee ttendurg: Meeasfung ge ann Q Friedländer, 8, Chgulottartsty;  Kais ine  ADE EEEN| und Birrer  ung bes Vert NA ehrt 1 Die Ei Verkins  [EL ID „Forming „u da „Pagcenl 3 u 780) : die ENGL  0 Mn & Wol Kv, "barg, Tandau- (Pfalz) Faul ZR Geseltshaft Rs NE wahn, 1 EEN un) Ludw)gehafen |  + Nr. 836: (dns) fohtt.: Pn - 18 Nr. H. .' Der bigher! " fie Albert Wol eine an, jp 8, (aich 36  wis, 4, laten Nh CEN „ete 0) Ren ielinie Fares QU  8 gn zeh GEE RE ERENE  Vor« | Liehbenberge Die Flema latter  Reihe [ot Pab8S1-S Tv:Buch 1 Opernhaus LesSing-Theater, Kos r den Linden. Direktion: Victor Barnowaky, Wittwog 134, Abonn.-Vorstellg 7: Mona Lisa, KEEN DE 135 Abonn.-Vorstell. 61/,; Stönigöskinder,  el  X  ENTENTE  wEINF estn.d.Stiergefeoht,  14 Uhr: Dies ir28,. - Donnerstag: 'Der Blaufuchs, Freitag: Peer Gynt. Sonntag: Beginn 095. Bommer-  ESER IE ENT EE RGIN DA ielz, Gastspiel Guido ( “ Schauspielhaus Thteteoher: Gharieys Tanto. | "9.4, Rigor - Wetlstrelt. | 8 m Gendarmenmartt. |Dowtephos Künstler - Theals!, MENN --"Bahn; 3!  Wittwog, 147. Abonn.: "Borsiellg, FlachönannalsErzieker. Donerotng Abonn,- "Vorstell,  Heute u. folg. Tags 7!/, Uhr: Das Schloß am Wannsee, Sonntag: Beginn der Sommer-  Entscholdungskompfs: Burgadanoff -- Urbach.  ; Coxlolan, a Entecheidungskam 7“ „H; Cortolay, |. Spiela it: Zum 1. Male: gde; W z „'“ DirektSionMax Retuhardt DiE NGROHBERN, Staining „Hanzwni Each.  veunts.w Theater. ?% Uhr: Wie es euch gefällt, Donverst, 734 U.: Die Wupper. BSoyntsg 712 U. u. Montag 8 1J,: maxaltenberg inFam,Schimek  URANIA  "Taubenstr. 48-49.  ' 4, 4-6 Freikonzert 1 Dia I jchen Theater: 3  Kammerzplete. Uhr; Die Insel Rü: zr 744 Uhr; Dar Sia, Di RE 6 Wiener " onneretag r; Der Sitar, 2 : Sonnt, u-Moat 74% U.: Leopoldine | WS iRNSCer Garten Praferlehen „ , Konstantin in Dis Tänzerin. Täglich 7, Uhr: ] ; Kleines Schanspielhaus Dar vollständige R - 540 NASR UCHIR UE LANGUE humor.:ztische un Clou p onNn.I ED. chae d. Pandora, Vutjeib - - Spjelp in, Ma 82 Rauchen. gestaitet! HOP SETE  Thi. d, Königgrätzer Straße,  248 1.:Stützen d.Gesellschaft. )opnerst.: Stülz;d. Gesellsch.  Freitag: Biberpelz, (Frau 'Woll?: Els8 Lehmavn.)  Komödienkaus,.. 2/,8 Uhr: Feldherrnhügel.  Donnerstag: Erdgeist. (Lulu: Maria Oraka.)  Relchuhallen Sen Allabendlich 7%  Stettiner Länger,  Bre E22 Max  Steidl, Otto  Reutter usw.  (00 „Saal:  [veldenhof]  Preitag? Feidherrnhügel, us Watlner-| Kazino Konz. Anf. 74 U. . 1 LB ONABONSTNOAIIN j An d, Weldendammor Brücke f Volksbähue Theater ani PI) || NEALE IG vater Admirals = Palast II 275 Hauser  Direktion Friedr. Kaysglor. 72,3 Uhr: Penthesilea. PISS 3 Uhr: Die Heirat, 74, Uhr: Der Umzug.  Trianeon-Theater Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391. Tägl. 8 U,: "1 2.264, Male;  Dar pute Rü!  Von 7 „Zu Budermann.  Bonnabd. %4: Aschenbrödel, - Sonntag 4: Johannisfeuer,  Regiüenz-Theater. Untergrundbahn Klosterstraße Ausgang Stralauer Straße. Täglich 8 Uhr:  Das höhere Loben  von Sudermann. Rogie: AifredRotter. Eugen Burg, Kaigser-Titz, Hanzi SCRAT) Olga Limburg, Rosa - Valotti, Emma Dobyer, „Paul Böldt, Helga Molander; ? " Julius Falkenstein, / WU et /  | »ZOFOOES =. SMeineke Sir 27 TU 1. am KurtlirsStendomm ,  5: Uhr-Tee .  Anni D Täglich 48 Uhr“ RD OIZEA Sonntags 38 u: 7 Uhr  Die neuen Ballette:  „10 (osponstor-Schtoß“ „Wiener. Walzer“  Außerdem Tanz-Revue  ' Fritz Berger . Vynos & Hadjes - "Peter Pieifier Karl Movielius Muschi Vesta " Beglan 7 Uhr, Vorzügliche Küche, ab. 10 .vir: Ball,  '  WEHTE THEN, Kommandantonstr.  -7%0-, Dip Schöne 10 allen.  PDentzehes Opernhaus,  7 Uhr: Mignon,  Friedrich -Withelmst,-Theat, T/: V-: Das Dori aknoGlocke  ; Kleines Theater.  ; Tz, V.: „Kümmelbiättchen, EIIIE EINEN MOUSE Oper. u be? 3: 4088 -:Schwarzvaldmädel '. Franz: Maljowskt Lustepielh! > - cp VI oranigche Fliege, IE Abends: Beste Küche  -Metropol-Theater. 35 A DENE EINEN MENN 3 „308. : Die Faschingsfee,  Neues Operettenhaus. Ges*hlossen;Sonnabond 7/1: M Die Dame vom Zirkus, .  „Palast»Theater, 734 U.: Die G' SCHANÜNN „Dis Frau ohne Beruf. Kaupttreifer33. nv Eindreoher  GETR GEE FIN HERRIN ERIN |  M0 185 Die grofie, Page, HERMANN PELTZER 1x V:4 Jie große Zause. ! hal ree ; ' Wein-Restaurant ; 7% V.: Zyr wilden Hummel, Neue Wilhelmstraße 5 Bede Biro EE 3 Nähell.d-Lindent- Zeitz, 1017, |  r: Die Puppe, ; | Theater des Westenz. "my pv !  8 Uhr: Wo [|f] Liebe [9168 nt  Donnorstag 3 Uhr: Rigoloett Ab Sonntag: Die Geiska,  Theater der Friedrichstadt,  | |: E  NS SES SS SON  714 U.; „74 0: Weyers» v |. SEO EL ROATENT Weinhaus Taubenschlos N h' 15 0-:1/GeiShä: Taubenstrahe 8/9. Te:efon Centrum 34s9.  Donn. 34 13: Graf v. Luxemburg, | 8 Seed aeS at de Win eh 33  APOLLO|  ß Theatar,  3 FPrijzirichstr. 219. 3 Dir, : Jameos Klöim,  ) 7% Noch b 31.Mai 7%  | / Fort, BONN  . 10 Variote-Altrakt,  Nachmittags». und Abeird-Konzerte „Bar -' Beirieb Oute Küche '  - „Zu den Rennen für unsere Gäste elgene Wagen. | BEG 2 PERE vor 90 Rentöginn vom Lotal. "|  IinwelenPerton ; Margraf &C0.27: :  Kanoniens)n.9- M DNS 5 1 (Such Anker j  in der Burleake er. is! der Vater? NE RE  FR haften offen, Eingendung der SRE EEn bis80. Juni  4 120  Peltzer - Grill ij %  ' «  „Für beletiiche/ und ANGATAPUISENG Aufträge! |  Der VER für Doutschas Kunsigewerbe in Berlin schreibt auf Veiania-6' ng eeines Mitgliedes Ewald Schultze einen 4  Wettbewerb  Entwürfe De Kleinmöbeln aus ho!zgefütterten Meszingrohren. Dor Wettbewern etoht für jeden In Doutschland Wohn-  1919; je ein-Preis zu 800 M, u! „ und 2wel Proise „u je 2s0. M. Außerdem er Ankäufe, jJoder zu „im ganzen alas 4200 M,, tür Presas und Apkäufs. Prejsrichter aind Professor Peter Behrenz, Bundels- richter Eyon Fürstenb:rg, Anchnokt Abart Gvssner, Profesgor Dr.. Georg Lehnert, Fabrikant Ewald  von Möbeln Entwürfe zu liefern aind, wie Uborhaupt  N alles Nähere, goht aus den Bedivgungon hervor, die  der Verein für Deufsches Kunstgewerbe, Berlin WO,  NACHLASS  Fru.H.v. MECKLENBURG AUF PANTLITZ ' und anderer Privatbesitz  Gemälde Werke von Stad a Cranach, Dennär,  Marant, v. d. terfeit, OStads, . uE Buisdach di Beete Wile 3.07 8 Antiquitäten  Mobittar des Bt, Jahrh, (Aubusson- | Möbel), China - vapatreeben Stiber, götisme | Holzpräepk, abet Mint, ftan« 0EPB 1917. GENE 1830 mit 0 Fafaln ; 330%: u. Montag, 4.1.10. aSSTellung ; un 19195 F-2 Ohr  ? » Dienztag u.Mittwed,den Wergteigetung: ET 10-24. 67 O8. .  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Straße 12246.  - WBISSE  T  %  „RiGard Skowronnek -Dieses Werk It erstmals Inder  ' „Berliner Jilustrirten Zeitung“ " mit grozaem Erfolg eröchienen |  Preis 8:50:Mär 28 Verlag Ullstein D Co, Berlin  "Mö bel  und Kompl Wohnungseinrichfungen  Herren- u. Speisezimmer 6  Wohn- u. Schlafzimmer Hervorragend: Schön: und preiswert in allenPreislagen u.Stilarten  Kiubsea3el und Sotas in 'Gobelin und Leder  B Spez.-Abtellung f.Vermlietung  kompletter Einrichfungen, daher: Stets viele Gelsgenheitskäufe M. Markiewicz  G6.m.b.1,, BeriinWs6,.Markgrafensir.41  STOIER für Vorweiten  Rennen zu *  Leipzig » » » » 29. Mal Hors:-Emsoher , 29. Mal; 1. Jun Bin,-Grunewaid 1, Junl  (Rennen des“ Unlon-Klub) BIn Crunewa d.« 3vyunit München-Riem , 1,.,Junl  Trabrennen zt München-Daglfing , , 1.Junf Bin.-Mar:endorf » . « 29, Nal: “. 'Hamburg-Farmsen « ,.: 1,4. Junl  Annahme" vonVorwetter fir Berlin bei porgöntlich erteilten Auftrigen bis 3 Stunden vor dom vraten pro- grammäßig angegetzten Renne»; für auswärtige Plätze pur am Tego vor dem Rennen bis 7 Uhr abönds  „Schadows;traße, 8, par;erre : 'Kurtürsztendamia 234 Bayerigener PIAtzZS Fin, Ims ruck, Sts8) Gränienau: g.5tr.48-49(3,4Fddchst) Schilbauerdamm1 94km, fTraben ) und an den Theaterkassen der Firma A. Wertheim KEIZINER Stv. 132 Tauentzlenstr, 122  Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3 Planufer 24 | Köniystraße 31=32  Annahme bis, 8 Stunden vor Beginn dos ersten programmäßig angegetzten Rennens  pur Schadowstraße 8.  An An Wachontagen vor den Rennen werden Wotton. bis 7 Ubr abends PAPPAANON  Schultze, sämtlich 19 Groß Berlin, Für welche Art k  Bollavuoatraßse 8, Kilnstlerbaus, kostenfrei ERR ERe ;  Heß & Rom Berlin W 3 - Leipziger Straße 106  Ausfiellung 1 7 oparter Schlafzimmer, Eßzimmer, 3  4) 8 Herrenzimmer, Wohnzimmer u, Salons. 3  X Otilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren- 3 tiner. und englischer Renaissance, Danziger 5 Barod, Louis X1V, und Lows KV1,,-Gmpire, =  Interessante Ausflellung von einzelnen Möbeln für Gebrauch ' und Luxus  Deutsche u. Perser Teppiche :  Ns | Uvesöhrung naß eigenen und gegebenen Eniwörfen E een WE  Wegen ADEN ED] ENEN RA verkaufe reich ges schnitte solid fibaum- Salton, Nuhbaums EGsigemmer, EEHeneB! "Schlais fumer, ferner "ein Biedexra meterzimmer in*hell Esche, Bebplgravemöbel Gelvschrank. neue Gardinen und Haus- und Wir Haften ad de aller Art. Für Kunstfreunde "und Sammler passend have  1 wertvollen Pretiosen- und Bücher-Gewehrschrank  zugeben, Walier Carell, NW.23,  Flanobyrger, Straße 17. Tel. Hanza 474, :  | -A-HERPICH Z - SOHNE  BERLIN V66 einziger Straße 9- 11::  ONSEIVICFNNG aller Pelzsachen, Wintergarderobe, Teppiche: uw.;  -Mottenshaden.  SICHGeMÄbE Pflege des KOENEN ! „durch erfahrene Fachleute" vt  NENN gegen te Schäden durch  Diebstahl und Fever: j  Ständige Bewachung: aller Räume Einheltlicher Gebührentarifs. Wunsch franko ;  6?  Koztenloe NEIN OE in 01pA BERN .  Schaumwein Velkaut  : Aus, NEE auigelösten Kafinobetrieb haben; mehrere 100Flaschen  Edchhaumweine, auch art: Private, abzugeben,  / | Hansa- und Brandenburgischs Flugzougwirke hr- Dy  Unter ven Linden 5.  4 Spelze Zimmei 9) „HMercen Time 5% Sehiaf. Zimmer: 8 4 Wohn Zimmas  we 1 Vornehme 1.1 Wohnun 0S-Einrichfunger 3 SPAHN ÄENN UNIS-EINN Gr.M u  " 4n gediegener Tiachlor-Arbeit : noch in großer Auswahl am 'Lager  NNEN Speiseziminer . echt Eiche, kompl. von '2600.M, an:  Elegantes Herrenzimmer- echt Eiche, Kompl. von 2600 M, an  Gediegenes echt: 'eihenes Schiatzimmer  Wundervolle Klubgarnltur : 4 rima Stoff M9 SPPNE| B60D 1. 5s37 Bor fa und/2 Se866 0. M:  Welßlackierte Äntichteklche  „Ctollig) . Bertin N bu kad » Stabarnack, 8 te ot iz, Ee  Z Die Novdseebäder „wieder. dem Reisepublikum öffnen. “Der Wunsch, die heilkräftigen Badestätten am Nordseestrands aufzusuchen, war  vt 4 „5.0.0  Das Relas- und Verkehrs-Büro.der Voszchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafonatr 68 , erteilt Aus-- kupftivallep Reise Angelegenheiten. üundgibtProppekte von Kurorten, Hotels undPeusionen kostenlos ab. 'Gedifnet 8!/5- 5, Sonnabends 8!/z==2, Verpspr;t; Moritzplats 11'800 b  bot Uisleln 8  Nach den Nordizebädern, A IREN ZAEEE  u 7 2 CEM Schmit Gonderberichterstatter.der „Vossiscchen Zeitung“.  Fach einer Pause: von vier Jahren werden sich in diesem Jahre  nach ber "langen Unterbrechung recht. deutlich, dur die vielen Anfrager" Und" Vorenmeldungen zum Ausdvi> gekömmen, die schön. jeht "bei den Einzelnen Badeverwaltungen 'vorliegen, " | Voraussehung*für dew. Besüch: der Nordseebäder ist natürlich die WerkehrsmBglichHkeit.- "Nah: den Zusicherungen, .die man den. Vertretern „der »Novrdseebäder. im: Ministerium -der öffentlichen Arbeiten“gegeben"hat, sollen vom 415. Zuni an Seezige von Berlin aus und auch..vom Rheinland" ais nach 'den Hauptausgangspunk-  ben ber Schiffahrt für. die Inselbäber eingelegt. werden. I< kann“  aus persönlicher Erfahrung"nurjedem vaten, diese durchgehenden Büge “zu benüßen, denn-'wenn man"sich“auf den unzuverlässigen Fahrplan verlassen soll//kann man sicher gehen, die Anschlüsse der Neven» und"Klcinbahnen bestimmt" nicht zit "erreichen," Es. ist'zu verwundern; wie“ wenig unterrichtet selbst die “amtlichen "Aus-  | Eunistsbüros, sich :.In „dieser + Begjehurg. „erweisen. Die Angaben,  »  0 1 In exster, Linie  "bie Koste  Hie 'man, dort/ erhält, sind ' zwar. naß bestem Wissen. und auf Grund. von Fahrplänen * gemacht, "aber Störungen der ver-  220 „Art, „wis .Kohlenmängel «oder Maschinendefekt, machen  . Jelbst den schönsten Reiseplan zunichte und zwingen zu oft tage  langer“ unfreintliger Müße in irgendeinem kleinen “abgolegenen Orte Deshalb "ist"die "sicherste" Aussicht -immer.-der «direkte Sees" zug. Die zweite 'Schwierigkeit besteht in der Weiterfahrt. mit , Hen Schiffen. Auchnhier muß man es geradezu “als. ein beson- Deres GlüiF betrachten, wönn ein regulärer Anschluß, erreicht wird, Kohlenmangel und "der: durch. die 1aweren Ablieferungsbebingun« gün -verurfachte Mängel an Ttansportschiffen find auch hier. die  HSouptsaktoven/ die *“sörend meinen rogulär.n Betrieb" eingreifen. »  +So. Ist. es der Hamburg-Amerika-Linie jeht nur mit vieler kotiihe. meg? einen! 4weinialigen "wöchentlichen Bewkehr von Hamburg: Über"-Cyxhaven. nach Helgo land aufrechkzuerhaltep. Vom 1s6:'Jumi“ an sollen dreimal" in 'der- Woche" == Dienstag, Freitag/“"Sontiabenb? =2"die"Danipfer nach Helgoland" verkehren. Nach. .Wangeroog ist ein Verkehr“ Über "Bremen eingerichtet" worben... Nach "W este» län d"ght. der "Dampfer von Hoys: schleuse, 1015; „Für. Nord neren. Ut die Ueberfähre von Norddeich als In Betrieb: „Der. divekte| Verkehr. der. Dampfer Über Selgoland!" nah" Westerland" und Über / Hekookand' nach. Norderney. ist.-zurzo't noch, niet „möglich, da die Minenoekahr iwm'2 «noh; besteht «und! die: Wegräym: ngsarboiten fehr langsam vor, H. gehen. Ginwandfret ist, pur der divekts Weg Cuxhäaven= FAT ERES UNNE WET AGE REG 6. N 40: y Flir die Verpflegung der Badegäste hoben die einzelnen Gemeinden, und Babeverwaltungen "sich nac< Kräften bemüht, Es ift Hnen»von:den. beteiligten. Stellen die Zuteilung, von"Lebens- in. „weitherziger. Weise zugesagt: worden, „sv: daß“ sis im-  nen, . Insbesonders wird.eine Verbesserung der Ver- durH Abgabe, von Fischen möglich fein, da die einzelnen sich den Besitz: von Fiscidampfern gesichert hben, die "ähren Fang dem Heimatorte abliefern müssen. wird! man. als 'Badegast. damit. rechnen müssen, daß der Verpflegung ganz/erhoblich gegen. früher en, sind. Mit winigen  Ausnähmen einiger besonders billiger Orte ist damit zu rechnen, daß der Pensionspreis 20 Märk den.Tag, betragen wird, „Damit dürfte. filr viele Orte,die Windest- grenze: bezeichnet sein/»denn. nach, Lage der einzelnen Häuser. und mit..der.-Reichhaltigkeit dep. Speisenfolg:n. dürfte sich. „auch. dieser  » Allerb'n93 ;  DE T ws, NN  | Sanatorinm Sranewald. fen uiii Inh Pr, Helens Moyer: 129 „Aerzto, f Yol. Amt Uh and 4642--1646, 89-47 Hagenstral Bi... Berlin-Orunegwald/ 3  mit autor 1.d.M. N  „ BeilinW', Kurffrstendamm 33, n6h8.Z00  | »DeaSIOn Kurfiiesten-Fck  „Vorn Haus, geditg, Einrichtung, fließ. „WrmwaFapr. 1881. Zer Ant lich, 9 „nouzoltl. Behagl. Miß Pr.Höchete Raf, VN Lernoprocher Steinplatz .9142, 9106.  Pfovpekto, rel durch dis Dire tlpn,  eFan  R en Kime. 0 Es Eamit Marchatra-Se 4-5 14 "50/7  N Fernsp.Str" 4319,492  0 Vom Bahnhi Zool, Gert. Stina Unterar «Stat Rois: Ruhige  B: flaiiokonde Lago am Berg zWiech/ großen Parks, Au8- nehmer Aufenthalt f. 1ähger. Verwoilonde'y/Durchs bISCNAF,  E immer einecht.. voller. Pension von M,11.-- ab,  aa reer R  ZG 'n SZ fim Hopgegarten bel-BerlinE H N 11 IEH Tolofon-Honpe.iarten 06. KAREN | n F Nervenkranke ün Eriolunusbefitrftige vePstklasslye Verpflegung: 3 Neuzeitliche Theraple., Daltaador Arzt und Bealtzurs 5 4 Dr Leubuscher. SECH NNW  Saito  = = Zz >  yn  vom  y  „eine auskömmliche kriegsgemäße Berpflegung garans /  - 1! Beilage zur Vossischen Zeitung = -  | Erzcheb | an: jedem "Mittwoch, - Die olebengespaltens Kotönvlzeils - oder. „Joron Ram koafet  „] deton Veveins  BUN GB ohne Anh, mit eigen. | 1 „find. ;  M86 ind. Candayfenthalt|Z Pflego in Blum-rnithäa1].S äh, Hannewan"“, Char» kottoinburq- Krummestr. 60, 3. Tr,  ] „Hans Brandenbuea“ |; Bertin VW, Schaperstrafie 4  Pension Futlvyermann. Epholungekelm in Saarow,  Arzt, im Bauso, I| Bukönnt vorzitzl, Vorpfleganig Lentra'helzung, Waggerieltunv*nsw. im Tause,  Warenerkiof, Waian Ki Hotel u. Penslon I. Ranges i“gohönst. Lage der Btadt Auto garago, ANN ESSEN EN  2chattig. Bestnurations- Garten ; 1260 Hs d Sch Ne Koko. Retohl Ver JEmont, Fücgtanbara Wecklonby. 31, beut.che: Cöpfetein 7 pflog: Sollde Proj: 8 „Farnruf2,Nkohst.dem Bea abaelta der Dorfstraße  „Bos, H. Dannenberger, parx, Gomia.egarien, p  ZERRISSENEN  is 118s0 gowie 16 280/b1s' 1s291:  - Berlin, den 28. Mai 1919 Preis erheblich erhöhen. Es sollte also niemand, soine Ver- pflegung: geringer als: 1s9 Mark :die Woche in - Ansaß bringen.  In gzleichey, Weise: wie die Säße für Verpflegung und Wohnung mußten auch seitens der 'Badeverwaltüngen die Kurtazen und  1.M. nad: 60%, Tenvrungezuschlag, bei Wiederholau Anzeigen = Annahme für die Beilage „Für. Reles up  - „MW *  1. Proigermäßigung lant Tarif, Schluß der „Wanderung“ Dienstagy, vormittag 10 Uhr, .  Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin, |  - Briefkalten.  "'Naummaängels wegen müssen wir die eingelaufenen Ank  'die Preise für die Bäder erhöht werden. Auch bier wird, mit | worten den Fragestellern unmittelbar zusenden...  einer 300 prozentigen Verteuerung zu vehnen sein.'  D  Rleine Mitteilungen. H TG  Crholungsfürsörge fur den Mittelstand, Die verbün«. ür Mittelstandsfürsovgs, eine Gründung des Deut- schen Frauenbunds, haben in der Geschäfisstelle Potsdamer Straße  . 65, 11, eine Hentralstelle eingerichtet, wo täglich von 5-68 Uhr Auskunft über :Erholungsorte erteilt wird, in denen Angehörige Hes Mittelstandes g | ? sichtigung, Wirtschhaftshilfe,. Unterricht, Näherei u, -dzl. m.) Auf- nahme finden. Die verbündeten Vereine sind bestrebt, Gutsbesißer/ Böster, pensionierte Beamte und Offiziere, die in'den vielen idyl» schen Städtchen Deutschlands ein eigenes Haus bewohnen und gepn eine Bethilfe in Arbeit mitnehmen, für hre Bestrebungen zu interessieren. | 3 ; ; 1.0 ;  Fremdenverkehr im Zarz. Yus Braunschweig wird uns "geschrieben? Die steigenden Ernährungsichwierigkeiten haben das  oltglommissariat für Ernährung. in Jögrige Saison zu besonderen Bestinymungen veranlaßt." Es kann:  neh in dem bratnschweigischen Kreise Blankenburg und': im'  Amtogerichtsbezirk Harzburg Sommerfrischlevn und“ Kurgästen so-. wie amderen Personen, die in einm Orte mit weniger als .6000 Einwohnern ohne GEMEIN vorübergehendAufenthalt ge» nommen haben, der fernere Aufenthalt im Aufenthältgort unter Ffagt werden, wenn n mittelverbehr 'getvoffenen Anordmumgen die Allgemeinversorgung gefährden. "Die strasrechtliche Versolquna rochtswidriger Hand- Trngen wird. durch diese Bestimnu.ng nicht berührt. “50  7 Harzburg, Die offizielle Badesaison. beginnt am L Juni.  » Sus Riesengebirge, Der „Eisenbahnminister Oeser hat 'auf eine Anfrage des Hirschberger Abgeovdneten Wenke. bozitolich: der mangelhaften, X rbindungen mit. den Sommevrfrischen- der 190 Hen Gebirge mitgeteilt, es sei anzunehmen, daß sich :mit  eit eintgen «Tagen eingetretenen Besscrung „in der Kohlenbeliefe-, rung auch für die schlesiihen Gobirgslreise "eine Vermehrung der  ugverbinhungen -ermöglichm. lassen werde, Obwohl die. zwischen  erlin und Breslau, über Hirschberg gefahrenen Schnellzüge, von den Hauptreisemonaten „abgesehen, in den lekten: Jahren nicht bes sonders stark beseht waren, sind se in' NUEsRt.-auf. den Heilbä /verlohr: im diesfährigen. :Spmmerfahrplan. Ho. mieder. vorgesehen, Auf der „Stverke „Hirs<'berg»--Breslau. sollen sie. vom 1.. Zuni-.a verkehren, awf der Strecke Berlim==Hirscchberg) sind“ sie auf  eitbädex«,.  „Grund der Eyfahrumaen Her Vorjahre nur für die Zeit vom 1. Zuli  bis 15. Jugust in. Aussicht genommen,  Westerland, Die Insel+Eylt: foll durch einen Bahndamm mit.  Hom Festlands verbunden werden, fo. daß der. Reisende 'in Zukunft abends in Mitteldeutschlond und Berlin in den Zug einsteigen konn, um. am Morgen ohne Wagenwechsel in Westerland zu er- wachen. Disse- Neuerung wird dazu beitragen. nicht-nur- die alten! Westerlämder Badegäste der" „Königin der Nordsee“. zu erhalten, sondern Er auch“ Tausende von :nöuern Besuchern, zuzuführen. =- GSooben Ut der diesjähringe Führer 'von Westerland und Wenning« ftodt- erschienen; wir verweisen"auf die“heutige" Anzeige, . ; Kuvowa. Die Sommersaison hat begonnen, der. prächtige älte Küvpparvk prangt. im frischen. Grün. Es ist hier in joder „Beziohung vuhlg, von „einer Gefahr. durch Tichehen kann. keine Rode. sein,  Einne Retscerlauwbnis nach „Kudowa wivd' jedem Heilbedünftigen |  ohne Umstände sofort erteilt.“ 4 " Dstenve, Wie belgische. Zeitungen melden, wird die Saison in  Ostende am 1. Juni erösstiet werden, nachdem Strand. Kurfoal.und |. ' gelegene Sommerfrische (auch Förster ei und dergal,) mit guter  Hotels: von der „Befle>kung“: durchh die boches gnündlim.gesänbert worden sind, Für Deutsche kommt Ostende Felbstverständlich in absehbarer Zeit nicht in Bettaht. 5 1". - ;  „Frauenleiden.  (Berllv=-Hamburgor Babu) ! Triacs,  „ „Wilsnack..  armützeisee,. 'Biven-  Kurhaus  Tolsopuon  Vorzügliche Verpflagy ung. u mn 1074 "Tol, -Wilanack 84;"  Newoinbe0:w (ta) Maus Stechlin  Wald« „Frau Dr. W8agver;  Brunnen-Hote] (ewa ig Hen  i ON Stunds Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Boxlin, 894/516 400 Uhr, Vorbestellungen " auf Zimmer notwondig, Gute Peusion = Vornehmes Haus - (80 -Zirmwor). ==.  Tägtich Konzart. Sonnabend“Reunlon,  Dc Nr. 1. mm SEFEEIEO IASEEEEEREURREI TET  wemmeewanzzummanen [T 0 16.0  ME;  60m entspreczende Gegenleistung VENUE j  „Kinder im“ Alter von 10-14 Jähren ein" Kinder!  raunschweig. für die dies- '  "handen sind, möglichst in der Mark "eine wirklich gute Verpflegung, besonders Milcchh und Eier erhalten  sts durch .Uebertretung:.der. für: den Nahrungs- 1.  ' Kix'o'n'a c<' (Bayern): wäre: im" dankhar.":. u, bv. | > 8115) Frl. Lisbeth-We-fragt: „Wer empfle  „und. wo Gelegenheit  M TTT OTT MUT.“  -Eiho!nnecheim 1. Dongion'?egtend  “erlin-Westond, Kastanienailoo 32, Boats Verpfl, Penslonepreis von 25 M. aufwärts, ürztl, Behandlung elngesohlossep. Forhapr. Wilhelm 1160.  . Sohriften. durc! die Badeverwaltung,  ewe wW iisn 8 ek  Voranmel jung" ompfehlenswört  "mun  'Rado!t Tr.pp j  Ab-drü&e stehen Interessenten auf Wunsch zur Verfügung. . A EEN  8107) Herr Ggb. fragt: „Jüngeres Ehepaar succhßt im August: : vorzügliche Pension mit reichlicher Kost und Milch an der Dst! ee, in Dpürin gen oder im Harz. Hauptsache ist guts, solide Er«. A 1947) „aber „keine allzugroße Einsamkeit.  Preisangabe ers wünscht. ! rn ! DEI  8108) Frl. M. M. fragt; „Welche Pensionen in Baden». Baden in der Nähe der Bäder, sind für einfachere Wohnungs-' ansprüche : bei : bester ' Verpflegung 1. empfehlen? „Bitte Preis» |, angaben. Evtl. auch Angabe von Hotels,'die für. einzelne Dame . in Betracht kämen.“ MIER 1300] On  8109) Herr Bernhard A, fragt: „Wer kann mir an der Ostsee an einem von Berlin leicht erreichbaren “Plaß ie: (ppa 1971  eim. oder . sonst, jemanad. empfehlen, wo die Kinder bei wirklich guter Verpflegung und Aufsicht während der großen Sculferien"untergobracht werden“ können.  Pensionspveis wäre erwünscchht.* . - »  8110) Hexr C. V+ in F, fragt: „Meine zwölfjährige Tochter, die an Blutarmut und Herzschwäche leidet, ist für die. Sommer» monate vom Schulunterricht befreit, I< suche in einem länd»  "Ticchen Ort oder in einer Försterei für sie Unterkunft für  uni. und Zuli, am liebsten, wo gleichaltrige Gespielinnen 'vor- 5 3 462 Brandenburg, 'wo“das Kind  könnte. - PreiSangaben erbeten." jj ; 4 j 8111) Frl.:Magva W.- fragt: „Wer kann mir Land gut oder örsterei an "Pübshent, idyllischem, ruhigem Plaß empfehlen? aldreich. Filr 1-=2 Monate mit guter reichlicher Verpflegung,  namentlich Milch und Eier, Preisangaben erbeten." ; 8112) Frau'H,. :L. fragt: „Gesucht Ferienaufenthalt für  D Kinder (8--10 Jahre) mit Fräulein, an kleinem Ort Me>lens  bargs oder in der Mark, möglichst nahe Berlin, | Bevorzugt  Förster, Lehrer oder Pastox. Gute Verpflegung Bedins  gung. Rreisangaben erbeten." i 1464: 1000 8113) Frau E, N. fragt: „Möchte sobald wie möglich meinen  - W7jährigen: Sohn zur Erholung in einem Forsthause oder Gut  auf 6--8 -Wochen in Pension geben, wo er reichliche- gute Ver» pflegung und'Waldluft, auch, etwas Familienanschluß haben kann, Wer „konn, "mir etwäs Passendes empfehlen?%"" 1: INDY 8114). Herr H. B. in 'B. Fragt: „Wer ist über dis diesjährigen Berpflegungsverhältnisse.in.... Westerland. auf Sylt panfehn richtet? += ür» Angabe eines. empfehlenswerten Gasthauses  | „mir. einen w fo 4 digen Ort im Schwarzwald mit einem.nicht'zu teuren Hotel oder Ponsion, aber mit gutem" Essen und einem Teich zum Schwin men... Rensionevyrets „ungefähr 15 M.?“ y  8116)"F: au. F+ N, front: „Beabsichtige Asang Zuni auf es, 8 Wochen mit, einem Liährigen Kinde in ein kleines Ostseto bad zu gehen, “Wer kann mir gute Pension empfehlen? Bedin» gund: viel Mil, Eier und Butter: Preigangaben erbeten.“  8117) Herr D.- Charlottenburg, frogt: „I< [ume HM Mitte Zuli bis Mitte August ':Landaufenthalt für mich, meine Frait und zwei Kinder von 7 und 4 Jahren, ve! gut" Vornflomtng,  ( gegeben ist, den Kindern reichlich. Milß zw  kommen zu lassen.“ 0" GE IH  8118)! Herr 'Karl St. "fragt: „Suche von Mitte d.: Mts, ab .in Bad 'Deynhausen-gute,/ nicht zu - teure. Pension bei. aus» reichendyr  Verpffegung: „- Wie ist..jeßt die. Verbindung doxthin?“* - 8119); Frau Maria Stu. fragt: „Welche Pensionen in Bad Nauheim. sind. für mittlere Wohnungsansprüche bei „bester: Vet pflegun zu „empfehlen? Pensions« und“ Zimmerpreise" Lrbetein.,  (Mai, Zuni.) ; 7 4 8120) Herr Dr. P. N. Z. bittet um Auskunft' über schön»  1 Mlicher 'Veryflegung zu. mittleren. Preisen in: Gegend Ne u- Globsow. Fürstenberg, Neu-GStreliß (für Zuni), Ist  Neug'ohaw (Sterhlinsee)  Inmi'ton ausgedahnier. Lanb- u Nadelwal- ungen  „aus Brandenburg  - vornehmen Ponalonaliaus Woi.74 Zentrallelzuug  GATTE TTET M TTN 000100MN ji 8 WEESEN eee En AU IRCHUCANG ZU EHTUSYRIC EN Vorzitglich 'gegen Gicht, .. ; arl Schubart; Telefon 6; 1„araes One Ga ten NNEN MOGFBAEU nivuns;. Nerven uni ANL Mirth Gee, Dau) es Steit ner Byf. 21), Stunben.  Augug.iabad be Reubrandenburg Ilia Marie: 6 , To'lenge»Sus Nur Verandenzimmer:. Winter und Somm. ry ges tret: 1.  KB. Daenbrandt,  kberz;walee N  Auftkurort bei Beriin | / Dr. Secie's Kuranstait .  Fornruf 406. „Herrliches ataubfraele  Waldhövenlage "| Das . BAuze Jahr Peaucht' Alls menzeittichen bw mil» (A3ien- gonns, D:atiermie, Hocufrequenz u8w.)., Peycu"heranis, === kleine Patjientenzahl, bests . Vorpflegung, z===z8-  BgadFreien valide ./0. Pension YIStorlahaus, Gut 'möblieris Treunäliche Zimmer: Berto Verpflegung durch +,  eigenen Land und Gurt nbnu wii Vieh- und Geflügelhaltung. HNE Prugpalkte '' Fernäanrecher 178, 4  wi Y Direkt am Wald nnd ' Gu!s.Verptlegung. Tolsyphyn Neubrandenburg, 325  Erholnngsaufenthalt in Stadt und Land MERE PINFINEN Merein FE MUND 72 me H Anerbjelunket md t uche? PEN Wefhteflell Potoda, Es WE 12.1 Straße 65, 11, Eptehi 0-6  R WERFT E)  0 Ponsion mit guter Verpflogung (Milch; Eier), möglichst an, dex  .e erüngen in dortiger Gegend au Befriebigende Unker« EE 4090 FEN zu reh Aren ] ; Herr  » Knaben ul Be Aufenthalt mit schönen Partien im Harz findet. Gute Verpflegong bei nicht zu phen! Pensionspreis,“ 8122) Herr „Prof. R. fragt: „Wer kann mir im Harz "in schönster Öbgend (reichlich Wiese und Wald) gute Dauerpension für - größere Familie Een Gute und reiqliche Naturalverpfle gung pe 0 8123) Herr DEr v Con, fragt: „Wer kann mir für die Gommer- ferien. Monat Juli Lvydgut oder Förstereizempfehlen, wo 3ch mit meiner Frau nb zwei Mädchen von 10 und 11 Jahren "eins veichliche Verpflegung (Milch und „Eter), "bei nicht zu hohen Pu fen firiben witrdeY I M erbeten.“ 8124): Zer P,-H. 'S. fragt: „Suche für“ meine erholungsbedürf- ige Grau. und. zwei. Töchter, 13«, und B8jährig, fue 1 die Kinder adein == in waldreicher Gegen der Nähe Berlins: Secrienaufenthalt -. mit 1900 Ben bern MET EH Fier) zu erf hwinglichen Preisen. „Bahnstationsort be-  BIEN 8125). Frau 2. B., Essen, fragt: „Ih suche eine gut empfohlene Pension 1 dem Gan de ober! 11" einer Försterei fi  Sen 36 Gute J8s zu und reichlich Mil< Bedingung. gabe 3 40 „erwünsgt"  8198) *F, WU. fragt: „Wer-kann mir in Sevingsdorf und Bi 8 17 "niet zu teure- Pensionen: empfehlen? Es ist nicht nöt'g, daß diese am Strand liegen.“  63.27) Schwester Wiza bitiet um Auskunft IE Wohnungs- "und Verpstogungsvorhältnisse in Flammersfeld, Rhein- provinz, Westerwald, "Ist das beseßtes Gebiet? Preis- "angaben cx! beten.“ *" '8128) Herr B., Zinienstx., Fragt! „Unter welchen Bedingungen ist 1919 der Besuch holländischer und dänischer See bäder erlanbt;/-unb' elhe sind besowders 02 landschaftliche Shhönheit und aute Vetpfiogung auszezeichnet?“  8120) Harr. Dskax DO. fragt: „Suche mit zwei. feinen“ „Töchtern“ von 10:und 5 Jahven während der Dauer der Schulferien oder" scon AE Wufenthadt auf einem Gute oder in der. Lande wirtschaft als zahlende "Gäste => schlicht um schlicht. Bringe elbst "der Landwirtschaft großes Interesse „entgegen, würde gern 1b' 56:44) sein. ody den Vesißor. in schriftlichen Avbeiien untörstlßen.“ -.- 8130) „Frau 5 Brapusttu fragt: „3 suche für 3. Knaben von 0---15 Jahren für die gro H2 n FLr ien, eventuell eiwa3 länger;  Gee, am liebsten in geschüßter Lage an der Nordses, Preis 6-7 "M,/ Glei 3 MME ÜR ise einzelne Dame Pension  „mit uber Verpflegung, epenfalls an dex See, nicht zu primitiv  b teuer. BETIS HN Geheimrat H fucht für zwei. 15» und, 13jährige in GENEN Mrs ox  Gymnasiasten Ferienaufenthalt Medlenburg, am (26 UAH EEDAAS  MEMES Heilanstalt  'Sonntge, wind- » Deutschlands für geschütrie Loge s Mogeen Apus ung Ikonen  "De. Starcke's Sanatorium ; GOG „Senloss Harth“ |. 09  „Bag. Berka. l, Thür, Wald  * Nerven», Herz-, Ma 'en-, *armkranks, Unterernährte,  Nerven; Har Borgfältie arztliche Bohandlunm,. uts: » Verpilegung, ber liches Ls 6 w rubiger und' glcherer » Waldgegend. = Fer. 8procher. 15. = Prosyelkte,  Erfarl  Eiganach Fremgenheim Blume, i7  13.4, Deinstetn 1, über dor Reufervilla. Das ganze Jahr ve8ftnet.  Friedrichroda, Thür,  baus zu zum breiten 'Sieln, am Theater Vorp VF emdonheim; Neuzeitl. ein'zerichtet Guto Verpfleg. Mäßige Preiss. Tel. 2810  Vila  finden  ZEWO EDR Herzog Ernast  jn boator Lage  Herzogsweg  kinder  Belt'er (Wig Klemm: mimmt er! Sfüngsbediritigg Kinder, Kraben bis zu 12,  legung  '» P.)bittet um Angabe,-wo Düme, mit.43jährigem.].  7 Genügen WEDER» sebst wirt! "Haften kann.“  wre > lembur gischen Ostseebad eine wirklich gute „mit mäßigen Preisen empfeh 199 5 7 gelegt. . Antwort mit -Preicangaben erbeten“:  ür eine || „Dame mit einem 8jährtgen Knaben, der einen leichten Anfall von |;  . Pension mit guter Verpflegung,  | fahrungen gute und reichliche Verpflegung in dex Hauptreifezeit  riuv NQ Wen NT ÜBTERREGSPE:  Waldpark-Hotel Südekum  „Bau Harzburg  Erholundäbeäütitige freundliche | guter Vorpflegung.  HeusBuchenhöhe  Bad Sacha (Südharz), SONENG zub, L»gs. (ute  auerauf, fUr Ruhebadürttiige  Bad Kösen. |  Daus pder berat. erwlnftl einfache 'aber kräftige vn5 GENE en ber. Pottim mi ar EE 30 at it gte, A  'Shwimmgelegenheit.' Hex Berp . 8182). Serr IE0E L. erbittet Auskunft über eine Sommerfrische ' 1s7 drs an der Ostsee mit Wald:und quter Verpflegung, nicht zu 1 * 8145 N. fed Ee Fant mir im Riesens teuer. Preisangaben guter Pensionen erwünscht,! gebir 7 Wire der GoRnerfetn eine billige Unterkunft.  nr tlie be Eltern, dd 448 SN I NS ELANNNEE 7  '.-Helgoland.  ension |! ben herrlichen 'Frühjahrat 5% u 'men' nb vertäemen, en? Wert-wird besonders auf Mil< 108 EH BOEREEN u a nr . 21: Linie; Hamb urag*, die jedtt Diens 06 een up eim wrorgan 8 Uhr»  1 Derr. eie exretär B.. fragt: „Deabstehtige mit Frau Eh rigem Kinde in waldreicher: Gegend  y "oden ufenthalt zu nehmen und bitte um Nachweis eines Heinen ruhigen „Ortes und Adressen, „wo mar, „bei Lieferung |  8184) Frl.  W. 08 17 ann mir für die Gommet» ferien in EBE nich  Heinen pommerschen oder  rl ula ragt: in im. August. Pension mit | ab St. aulingendunggbrügen pp elgoland. fahren. und aux  005 0 Een Verp ege 3 L uu arz oder eS Tage zurück, jan Ausflug + dor Insel zu machen. Riesengebirge. 1s0 Fichten Getuerfotwoe | die ven 05 Dain] . Anpjohungerast auf den en Reisebed, ftigen 81836, u Gertrud Hol, fragt: „Wer kann mir in Zinno» | aus uüben imstande 1 allgemein für Unterkunft "int wiß MIE 2 nicht dn teure Pension" lr Die |" Unterländ' als"“tm" Oberland GSorae getragen, "deogleichen" infolge  ) Hes autaenbliklich reihen Schenfsanges und her „Vorsorge des Ve: waltungen)sür. ausreichende Verpf' egung. Die Kur'Verwaltung des Nordseebades Helgoland,  ute, Sommerferien fette :  8137) 'Herr Max Eg, fragt: „Mitte Zuni soll, DEE „mit 2 herzleidenden 'Frau Polzin in Pommern besuch Ber- 19639): P.>für Herzleiden „wohl Eutoln? Wo. wohn 230 gut?  nd wo ist. noch ue Verpflegung? en Dank!“ :  8138) Herr Prof. Dr, S. fragt: „Für die Sommer erien fuche ich für mich, meine Frait und“ metne beiben- Kinder eine |, nahe dem Wald. Erwünscht eine Höhe von 300 Meter, doh kommen auch |! niedriger gelegene Orte mit 200: und guten Ernährungsverhält« nissen in Betraccht. Für Empfehlungen auf Gründ eigner Er- || ““*  7 „M im  fahrung/ aus diesem oder dem vor'gen Jähre 'bin ich dankbar.“ |: j 818 enen DI D. [GN fen: DEE ENE I Dan Slg, [M Hlirf aute Vension und Wohnung. mi 5 angeben 4 | 5 38140) Frl. PACHALINEE B. sucht. für sic und ihre. jüngere Vornohmes Reajaurant, Behaglichoter Aufenthalt Schwester in Gammerferien Aufenthalt. in einem. | M1: Geperal»Vertratung und Sprößal»Auigchank  Badeort an. dez: Flensburger Förde, zu: mäßigem  Preise,  8141) Harr Dipl.-Ing. W, NK, fragt: „ZH bitte um Angabe empfehlenswerter HREE in. WER oder andepen. größeren Bade: orhon Rügens and in -Ban sin, die nach Maßgabe eigener Exe  von Minabyer Hofbräu vod Pilov ar Westbräa, ;  R. PravhivoTie vraiews:te' Weins eller Soyies aueh in > Seierl FM KINN; Roiohasalt, atw 4 kin) DE ESNGE SUE 100 "4  birten,; Seis ange sind erwünicht,“ | 8142) Herr Dy. A, S. fragt: „Wer kann Pensionen pder Hotels |: u „erprobter guter Berpflegung in. Sellin (Rügen) oder „A benennun? Bevorzugt witrds Haus "mittleren Umfangs. ov ist der Pensionopreis?“  Pla Herx M. I. bittet um Angabe von Orten im G pose, Fürstenhof / Leip pzig  saxt, de sich. zu längerem Aufenthalt eignen, unter gefl. Angabe! 3 Bader. ' Sifzungszimmer, Alls" Zimmer mit Hieß: Wangen  gujer Froinbenboime oder Gasihöfe. „» "Einheits vaeise ! 244) Serr E. NL. fragt: „Wer empflehlt Jüngern Chepaay' für | 7 7 Pp (104000 Herr franfs AIDE empflete JAnGe whg ' M. 7.80, „mit Frühgtfick (Kaffee), == Zur -Mo866 Wen6t23  Mitte 2 in Pension in Broandenhurg, ME  Weifiten jen Wehr (Dahritnia- veapaläin, e' ..861 ZUM: " Schwarzwald » ieh.  77 HAUNENN Wer TUE Ly Wigptrag00 .  '3 | üb  NN (09 Ha, (+ ul, TeiehliSis v94 kräftig EH  Tob, Frau Dir, Schmidt, Bs dN: he Villa Scharfscheer a . aus GI zwa x Ir. Baan Lohan He) K; Guis, Detahliehs Verpfa ee "1" Perzonenaufzuf, Zontratbeiz, Boeltnor Carl Sehurfsch Get KILB TEES PATE in Bol Ma D Wechsn 048 rg fe; 1908 Dl Port ee 4 us  Esplannde Bad KiSSingen  Kurhaus und Sanatorium Wohlinender, Aufantball, IREN Räume, Zentralbelng. Aufnahms im Kurh haus Aufnah mo Im Sanatorium wie bisher mit voll. einvohl, streng- individ. Bre! pfleg. bol 'freler Arztwahl, Behandlungwit dik: Verplleg.  6 : !''Man vorlangs Proppekt . ;  MLT LL unedepdleiduhihaduitetedebleieeuncitichiulnendekunieickahkeind uhh ehe  7 Bad KisSingen, Villa St, Hubertus,  Bad Harzburg. 223s7 zu L- Juul, 1919 unter der porebnlschen“ Leltung dep" ; / „Bezitzers Otio Südekum,  Bad Wildungen,  "tahelh |Hotel und Bäder Fürstenhof.  Erpstes HAUS: ==mmmmenweeech Fließen kaltes und warmos Wager, Mine) 3l- uni BSprudelväder im Hauso,  Mäßlge Preise. Maus Ronge  Bad Wild ungen. Kulmdirai 48. 4 Fremdenheim. = Beetv Höhenlage dicht an ! Wald und Quelle, => Kilche gelobt, =" Projswert,  1.1 Wald und Quelle, => Kiiehe gelobt, - Projswerb Bag Nauheim orad,Ponrion, h: A DRE Einar Ku lawwet Ber VRDM i  Aufnahme bei  Ver- Auch  Liegehalle,  Mädohep bis zu 14 Jahren das «gunzo Jahr hindurch auf.| 81. api, Familie finden 2 on Villa Ägiorie| 3a4-geführtes Hava; Garten, Bekannt Verpflegung, ß ; Man SAMRnES Prospokt bis 3-Kinder bess.. Stände liebe» Bad N auhei im „Aram Bebina Pont 93 WU garen ru ARTor IM tr, Licht, Verpruf 688 - Große | volle Aufnahme bet guter Ver» SID ng ". "Beaitzer P,'Mentzohal, Bad AÜUIeN Giite Stas ds Wnwntarrpns Blegma Föhr Shen 8m A "| i Ekrojitloss, Rachitis,  Nheumatismus, rte, Penfionepreis WAND ) rai Thoatorpplaiy Gicht, Herz» und FFräiieiileiben u: Meis ftäbt: ena aus WE IE EW 7) ß al N [;] ub [] lt: IN. Hote Oran jenhof [KisSiogen, Haus Lor enz. Gute Vorpfleg. Tana fart“ Gola.» Or aBitew mit Spleiplägen Saft Koban, dirakt as Kuzpari und 9806 Zen BWtar, anator., start“ Golqu' ) . , 4 Ernen pub emfquelen, Badeschriften durch die 1ädt. Badeyerw 800!bad Kügen, Bo, önplo frais AMED at APRUEAT BREN EU ; H a usSan Iitas  Kinder Stürcgte „ES84-47870:  ZUNE ; HNor707)iC188 Stahlbad » Wuala Leufsehlends, || Br tgeB Beim, Sageapeeis | eee beaeeeeuaeeeeeen annätr. 9, In nkctiater Nähe der, : R RN - Beirat don || 18 Wirt Seward Gen Bad Nauheim, Bonta.dtng| . fis Nep ai Ban “[j8bensfEIn 8,-M,. Ee naintarne || Frau/Beurat Ven.“ z; 1? Schöne möblierte Zimmer 233110 EE EurIaNEE DEdpo its. ; iÜhsttick von 5,-- Mar)  women Proupokte duroh die Badodirektivn, >=.  Hotel,  Obernot (Thi) Holiangös  Penzion  -Voruöhmes Haus in beter Lace, Gute Verpfiegung  vberint, Thuringen '' Haus SIaNgOnDerg  unmittelbar am Hochwald, etaubtreis Lage, neu«  zeitlich eingerichtet  Vornehmes 'rahiges Privat»  "haus. Besens empfohien ; Gute, 'preiswerte / ervflegu“o. Pensionapreis, nach Debart nkunft.  jedey Alters liebevolle V-xfnahme bei bester Bhtpflegunn 10  Erho.ungsheim u,.Pensiob  Johanniszbad  Eigenach, Kapdilenstr 18  BNIEN und „ALE Qun8 Lage direkt. am Walds. Torrainkur./ Ei weten 10s6 Adoazo? „uztenthalt,  Höhenluftkurort  Bärenaurg b, Kipsdorf EEE: Ponsiop' Alexander ' AU S8 upd durch '7d. Bes. Frau ; Oborföreter Giehtl.  finden  ' Boots, Verpflegung. Mäßige Proje, .  Das ganzeJahr geötinet,  am  schönen  Bao Kissingen  Norgualch Teichhaltiger Mittaves-. und en Ei 1 4 8.75 M, KEENE NEIGE GING  OE de dR IT Dog Sis 22203 1 28 Edu dne ma Dd bb a Babu] 7 07,  8 ad Kauhel "Privathotel Leis3, Wiesbaden GE a H Erhion NaN ua) IN 6 | aaeeaermmmmeerammmmmegnennemengmmee egen eee me III  Ludwig » 8 In ruhiger: vornehmer Lags, „gogonübor | Budern und dew || 8WS“ Das allbekannte . und 'vezsämpfohians „vun  Votet PIE Parke, Progpekts, 3 “Bad ApnERue Hf En 8. Hotel 'wWütsthvfer ee Re Hoe Oates Bail Salzeehitr? : tet aim 1: -Mal- vröffiiet, HEINE NEC ERLITTENEN Hotels; und. Fönslonen! Beri HIM anat Vtorts | R N 1 Hub. WSetrolen; Bai  uft: und 'bolunag-:  Bitiong's 4300) 8719401 in alphabet, Reihenfolge Sanatorium Dr. Walzer  9.100) ; : ? ; -  Optpeha "Keilinenvann! AURELIE Norderney 200000  ; preis bis M. 18. Frau Ch. Sohlan, | Vorneghmas orRbaeken Nopdetran- 63 dep Büdern ub MT TTM ME ;  zem SO., Kottbus. Uter 478, dea „neuen Jorzbaliche: angirand Anlagen, „Wisder-. Kurhaus, Burg, Grand“Hotel, 19: Villen,  diewgetellt oder zum „Alleinbewohnen.  Rotel und PerslondhlveckerHof  Vom 1. Nial ab geöffnat.. "Gute Verpflegung.  [E37 3 Varpfegung.  nun -Javerpenolon email Hannover, Zeimalgtregs, 7.  j 0sts0ebad : IT6BÜS06 1, Moch vermlotot werden. => Holberg Räume. Eu KE EEEEEIEERREEN Dela Eur Gewebeb  13 I v 4 ar  ; ' Hanza-Haus Eigene Landwirtgehaff.| 19s45 54 0 Kinder Nonizehad Ü MCE  . EE mE heut vorn. Hot | way“ Eröffnung 4. Juni 1919, "WR: WL NGE INR DOR 2i 08 ON: zUnrergleicb cher Sand 1.tedurch ae Aronds68 Diroriba), u Apgendorholnusbeln emma Proppokto/duroh dia Bagdeverwalling: wam STggebadAhibeck : EE  '' bos. „Kreis; jederzeit-Kebevoll: aufgen, Fri. „. M. Kulow; ERNIE RINN eilt  kranlee Nerven und Stoffwechsclk  Ostseebad Heiligendamm | iin Charlatienbeim  7 Hotel und Penslon Scherpeltz |. Ranges, . 'xpflegun); kranzheiten.! erbt IM Tual dis | Banzin, Denslen Stranähz , Guta Verpflegung, "* ; Solide; EN " HOE HI 08 GI direps am Strande in hevorzugier Lage, = Aelioate . Semen zmmezu=zezuzenugezeuZeg)|Inhahor ; Goschw. Witcke.[74,  7 4 PÜhror, Woll M 8 ß 8] y k FäVErg; m, nen R direkt an der Strandpromenade. „Gute u. 6293 Ahibes 8 EEE in Bul 206- rolchlichs Verpflegung. Zivile Preiso. ! / | Keie Btnandighlon SNARES RING ' 'C T' M NN! 4 Tolof 5; Konditovel und CateRetziatf, Toelet, 5; FeWpNSN zur Kommende M hüro, Barliy, U. d. Landen 14; u, Ws ; y, Werihe: 'beaterbiro, Bertin 690 Ziwpmer mit 10, 1! 1) . iel, Bad Harzhurg Dar: Kurhotel Quiblgana SPR|PiBlon Del Eiche 8 Eqgelings Hotel, Bad Harzhurg  am Kurpark' und“ Ses gölegen. Al arbot. j ve gogenüther den. “0 Burgbergs, in''pr, Gerten (Berg- Rringsfor Renfaurantm Soferrasas, Bes W. Werthmann, RIT0EN, vl Der B waSeheg Sty) 000) RI Belang gel. Vorzigl Verp Du obe Et, Dider,  jl EM MarngSÜOrT, Saanen dür Snaven. ver winwenattalt. Tatzen | MAUS Biemarck Marzhur DEr Nef Mama weree Ürzondzigl, Berlin, Virohowatr, 10, Grzongdzigl, Berlin, Virohowatr, 10, 3) Aebierrug ln Arenisee, “ IAN ernspreeher Nr, 29 und 70  eemmmeenremenzzeegneeneeann nena naaa |V enpitlen« und Fremdenheim | we Aktienhotol Erbifaung am Sonnabend, den 31, Mal,  " BI1. Ranges, Frl. H, Beek, Rügen 7 Direkt 9 Strands - EEG Die Verwaltung des Harzburger Mois.  Lobbe bei Göaren 2. winn jed achöner, rühlger Lage; Nix Ertidlungsbedürftige schr SENS 2U ENIE BIE Rapges mpfehlenswert, Kurtaxe und ungeniertes Baden frei. 47 Me auf Ron SEAÜ Verplägane: Bes, ennaekenstein (Sünhoehharz) '""Srenolunzgshkeim Ebert „We. paturgemile-Lebeneweige,--Berrliche..  "Sol de Prei 6 bei zuf hürzorl, Verpfl. Ausk. d. F. Parghaw. a. Badedirektor, A. Schütz. „ Höhenlage, Luftparks, aueged, Waldungen:  OstSzeebad PÜSGrOy REG Mülige Pretab." Proßpokt fro), „BN. reunlags i. 1, Maus Zur Eiholung  Paterson's Hotel und Familienpenzion |üchmen, erstlg iG Verpfleg., 9 am Wasser gelegen Ruderbopte| . emptlehlt 8eihs ar 4 annt/kute Penslon zu mäßigen 3  ., Deniion'ar Ork -- Verbflogun iovergantellt j / Nähere Auskynst“ erteilt „N ecker, Banzin, : -  j EUEIRETERE GES ERGANS EG EENE IETI TEEL VELSL ERT IEEs Men -. Ir. - “Hotel und PenzIon Prin  Sceebad'ft Holnrich =! VillaPrinzos  BANS IN. jwone direkt au Strandpromenada,  [] ERR PED EN bi äuger, "3s3 |  Vorzüglioh 8 VET) oM 8e eBltzer: Jul, Schmidt,  Binz a- Rügen „Vilia Dabeim“.  Bs''ogl. Yuh.. Pop: as Vorzfig! Verpfl, Mäßige Profge.  Binz 3, Aüyen + „Kote] Am Meer“  weite Zwar Bes, Julius Brodke Hofl,  enn ee ae en Du nn , Hotol. und Pension Seeschloß Binz ; "mit Dependangs. * * N ' Direkt am Meer wrd Bochwald "gelogen, guts Ver Pflogung, -bestemplohlenes Haus, elektrieches Licht, Arrangements folnaten Stl!s -zur Unterhaltung der GUste,  [53 INZ/ (TA n, Bete gOI ET WEinpL vori), Vent  dien ud ELLE 200. Ausk. d.d.BenFrau Schuldir Gaebel.   Pension Veritas gina Rögen 9 Minnteon vom Strande Felogehn Zimmey mit Penston, fünf  Mahlzeiten, M. 18=. Verpflegung als vorzüglich bekannt,  ' Strandhotel Binz  ;"arw Strande:u. Buchenwald gel: Vorz „aufonthlt ur Vr-| Im - hesonanbei rtl, uo. Ze reichl Vi H m chep( eb "1 ; 1 » "Konditorei " Penfuf "X Strandlay „ir, am NI gel, empf. Bio if goebel, % „"Herrech. Gute Ver fL, vw. aufmorks. Bedien, Drs. G, Morcknay |B  TTT TTT HEGE EON 'Osiseehau: Drunsnaupfen Kaas Zo „BE am Strande: und Wald." Man verlenge Proapekt gras, .  Brunshaupten v3nvn | ; Brunshaupten "ehr 508ne- m | diret 'an der IGP gelegen, 1610  "für Kindep bester Kreise. LEU Man verlange Prospekt, Bilia Gee Hl dstseebad- Gellin. (Nigen)/? [ 4  Deigeakal Sevin bei Siralgund ond. Sehuterpon 7 Wolde 981, biet, bal mäßlgst. Preiss 14:7 MELLNINN H  [7] v. bestey Verpfl, ideal. Erholungsoufenthatt: Gimmer m. 9. |jnk], Zimmer 12 Min - "Rurbauvs Hotel 'Gless, AUEN MADER : Vorgydön 1-/Geehijtk. ' Veste dsesjährige Empfehlungen. "Frau Napt. Sianl.  Seebad Keringsdort Strap&-Hotel. j  z  === Anerkannt gute Verpflegung, zwe  Bgezitzer: IGEN ? REIEN en bo' ME Ve PU GUNR. Fr0 1. K: cc H DETE SEHEN THIE  aida Zu Bites Pytern0 Jaht an dar Beg1v0 „Offerten erbeten ; FÄISÜTEON Anus Mur 07100; Dewald Nan] Fu DKE KHE 1 .D3u (30 7119008  zeitlich eingerichtete/Mamilienpenslon; BorgwolleRestaurant, " 0 . Hotel St, Äubertug „aaa,  R N LTH N EE] IRZTN (RES) [MIR Bavth ti Pommeru (Ditsoo). [|  npmitielbar an Brand und emdenheim Saxonialß 'SenWalitermi näg Hafon-golegeg; 'Schöng Park- ONUR: Sornehme Famlitznpeston; hei Sohlerke , Kärz. Quto reichliches Verpflegung,  Propeokte,  da außerhal!  anlagen, ausgedalnt, Nadelwald, krit. WellenzSchlag, Damon-, Binz 3. Rügen. 6 Hoerren- v, v'amilfonbad, . Kogel, Ruydor- u.Sogelsport:/ Mäßige: Guts Verpflegung, RU Gutes" NE BERL Gar Pr 008 Bader, „Zivile: Praia,  a Vila: Srunshaupten  | |> Reihe“ M WIE Vavs, |M alde, Pr.i5  4.  Osigpe- „Ingel- Fondiorlam Sellin ü, Rüg, | für Nerven Stoffwechgelkranka.:  und Epholyungös»Bedüpftlge ': Biz Herzliche Lago, -- Eigener Park. -- Zevtreihelgung K t auerläe Aeg „di Wunbeh, "an n  Schierke i. Harz '/ Röhenluitkurort “3m Brocken „,.  Prospekte dureh  "'Kurbans:  " Strandp erie  Die Kurverwaltung,  ME RER ARR TOMTELITOLLIENN| KI (ENER SChierko (0m EEE 1s5 a ht Farnepr.808: ME, 1 Zu dE rele inkl Zimmer JAM Stan vofel Dafeebud Thl0820W, fügen. j UR ERIDEEN ChiBrKS. (par) |. „Pewalon „ ATT  Gute, reichliche und billigata Ponton,  (Sellin mic Penzieon Rugia  Sonhönste Linge, Freundl, Balkonzim Gute krüft. EE: Wilh, Aassmuss, Delikataag» 1, Kolonia!waron:-Hardlun,  us in 70 Veroilogung, es. 4. SEEN -)Voteetimes Hm in Berich ee Beg: Gute Verpflegung  MATETTTERS, Sanniorlum Schlerke 1.furz)  KK Haus, Relchh. Vorpfl. mit-Tochterhaus'  uni Zimm, Aufn. v.Kind,v.| 8 Kurhotel Barenberger Kof  4-14 Jcb,bost, Pfloge wg, Aufs. [8 „Kotol Borgmeyer „Cas ganze Jahr geöffnet j: Näheres durch Proppekt |; 4  Göhren auf RU 3 mph inh OU LEBERHUHRT . Aarzt). Leitung: Sän.+R. Dr. Kratzensteln: Wirtschaffiiche Leitung? Th. Johannsen  VYorztigl! Verpflegung. N ERÜZIMENE in as earn Bad Gama Zu Dr en  | Panlonchans Farina, Uohren 7) | ogen, bietet ai: :genehmen Gommeraufentbatt veil bester Verpflegung,  "Dad Lauterberg im Sarz  SAH IE FSE Prospekte. dur<: bie Vabeverwaltung, ===» Hotel  ke echow. waldioöhe JSC bur R Harz  TTPondon K Heringsdarf- Kyulmsira 22 nach eyfolztor Nauranayiorung wieder eröffnet, u Kom"  hält eich beetens pmpföhlen bei mäßigen ZeitgemißBen Preinien fortabie PY90919998 * Nuie krüöftige Verpflegun; Begltrer Ferd. eee Forel KÖh ler, Telophon Mr 0. 0  HUM'ODY nuf Apen, j ' "Im ntohat, Nähe'/d, aut im. 8, Tage u Woch. b. yors, Ve vfl  -GÄHreEN nüögen Nals ElSIWEisSS  vp „achöbster Lage, nahe Wald 989; 5738 „A 02) ute / 10 20000 wit und ohne Peonaton, 8 RIE:  - Penzion Herthaburs Göhren auf Rügen: + ampflehltalcb den geehrt. „Güatenangelegentlichet Paul EquIiz,  Göhren. / Hotel Seestern|  ventewpfahlenen Haig =. jpts "Serpfloxüung. -- -A. Zobel,  Hotel „Brandenburg Rügen, |  Boaltzor Albert Hallinge (Ernten Hans aw Platze. Vert Deu Fenlohort  Pension Minenhaus Höhrei  Eittiess cs. Haus, Gute Verpflegung, ==>.-Prosvekte. ||:  ' Göhren a. Rüzen :: Vida Watdperle 5 gebüneter 7 age, paho Wald und'Bes, wins empfiohlt guts Zimmer mit und ahns Penslon, umz| | Frau 'W, Koos, - EN RISSEN, BESEN“ FET PRGAEIETNE PUCHER 197: „Göhren, Haus QuigiSana, ia ang 6s0: Ga). Verpflegung: "Solide Profes weah.-Behmldt.“ Direkt, Ww! . „Waidhotel, Göhren, nüchster EL „awande,. Gute Verpflegung, Prosp"kte frei, Parl Gager.   Gremsmünl en zen dn Malente-Gremsmühlen  ' /Norddeutschlands bedeutendster Lufikurort D-Zug- Station BeriIn zChübek) Kl, :  ekt qurobd Vor. A EEE N  Hote) Brahmbverg,, "Bekannt d We Kiiche,. Tel 8: E For  Hotel Vürgt /Biamarok; Buokannt'gute Verpflegung, Ta 114 'Hotol om, Ho), „Vorzügliche Kiloho, Tel. 6. Max L;6ftler. iKurhans knigenböh", Empf,v.dtech.OZfiz EN Tel. 68, F, Fiek. "Park»Hote), Gremsmühlon. Tel. 61, Besiiver M, Frahm,   Ostseekad Pension Seebad  S| 58 EN: =  Swinemünde 22 See» 11, Solbad M Pension Haiderose  Ersiklassige | ; "»gesicherte Verpflegung,  - Hotel Atlantic. OsfSeebad Swinemünde  Fel: Restaurant- Dar» Salons aparts - HOR Vornefimes Abend Konzert 3.  3 - Eröffnung Tfngelen .  Heringsdorf| „ Penslon, Haller j RIRNSBAETENR: Ih: Tol. 341  4  NETODEN, 2. Min. v, Strand, »übecho. Zimmer ait u. ohns Balkon. auorkannt guts Varpfl. Besle Uimpfehlungen,  Een „| Niiderhim D81889030 1.8070) | T 7 GeBBuet. Auand dars 80- &d»| gebffne' SITAL] Swineminda VUN Es Schwester Bertrüg, Dypongatr. 1,- Fofarus FN UFDUS 7 MUS;  Mod. einger. "öhrigtl; Famillenpens, an der Res vy. am Wa da, gelog, Muß, Preipo, Sorgt. Kitohlg. SB Belleyus,! Gols Botton, „Umpf. &ürch d, Böumtan -Vepein. altrenommierteg Haus, ! Gute  SEG E 7 " . j “ Teich], Verpfleg, .Möß Preise. | | venad aus 0 enstau en“ | Cafin au „ma |; an ZI Swinemünde Vorbohne Bepalon, EE Vorpflg: | SU I Epagd ir eden Bengl EE  IE Wut "möokt  Riiche, Vornehm Proven eung [5 0865: 20 K038 Dtaoh, Of,  "Beinamen | Rll OBerSCHIEMAa  ; WEITE Me Relgounus, Bluchps Krzgeblrg  Unverändert, ws EN gute „aukur PINE üer Walt 41118 x)  V |Verpflogung./A d. Dehlart, „4718 meu eriftyerr EN NENNE IHRENHEBAELHLEEIRERLNENG  - Swinemünde, (aten Trivk- „und -Einatmungeskuren bei 0 Y  ygies „Wohnungj| . Hrit Kühe; eM | , “ „Globt, dees Nöorvögon Stürungen u8w,. ä das ganzon Jahrek“ - IE  PITT TEEN herharg. Notel u. Pension eiterfein Zum Kronprinz Inb. „Fpftz. Gachmann.  el Vevpflogung, Saligy Proiso, Fornopyecher 172. [NE IIR 8; ,  j8an Yferium  Gen ZEHN  221: Villa Seesfern' * : Zimmer mt. guter Verpflegung und gohöner, Aussicht aufs Meer. 17 gegchl. VEREBSEE: - Auskunft. ywroy dein Berwizer Oakar Moiep;:  Teh vii NERN (MUEIISUG n währen  | Zimm, einger blris 4 Bu Erbr Kore erneerenmnhegenennign een ...| Kew EN ait Bokannt dure gaje " Ee aut zu TM Du „Zun ! taötrilcho; Logs," Quis! Verpflegyog gealchert, * V: 12,3 ektr. Licht m. . Pw. Es: B.. Vr. Sch» “0 “ Gad Ei . irrand ocbradipahtiver Ware zu Hantiulem,  „al eiligendamm. Ponalon, alle andorf m Fürs! !onhof.  5. Wald und“Bos, Outs Verpf  otzeebad Heiligendamm.  "auf 7; 4 |: Sohriften dur  160 " HaupfBE: " hieblum a.Führ 4.Junl bis 15. September | Lage, ay. der, Sildgolte] EEN ENDÜGERTEI DE DENNEN  ruhige Lage, 39 dar, Büda,  „4ea u. warme Bäder, Gute Verpflegung, I des Dor/os gelogen, biotet Er-]8 Ba.9 Dürrheim, badischer Schwarzwald, Luftpostverbindung, = Kinderheilstätten, INCHES HR in „Sauthof a8 Wia, 01 Schwert, DE j. "Jun e ogun , 30 r (J olle Hptsl 2 Pension KRIEG 1, wr | EEE ENEN AN MINN 1 Eavog OlaBSen m Balten), Penslonsprois 1.Dr: Denaiou MEINE 2? MENN Halenjos, Byte NereNlegung, zivile Proiso. 8 ; SEIN & VORlSC ALG) Bern EIE BARMEN SI 26. SN ER EDGIHENEHENN) 5] ien '  ( | .  Zippendorl h Haran 0/40 Kolns Tee%ochengefahrl ; Gute Verpflegung === " . zu 124  Karkans und Stranätotel. Tel. 1012, REINER WENN Herrilcie kage Im Sel Schweriner SGG.  BadAälihelde | ' Haus Gerda . 7  Das. ganze Jahr geöffnet, 'Schöns, ruhlgs Lage, dicht am. Rurplatz. 1 Minute von den Bäödern u. Bäder» wäldchen gelegen, Warmwasgerbeizung. Tel. 68. Für < gute Verpflegung zu mäß. Proleen lst bestens geaorgt, Bozitz,: Frl. Stöckmann, Inh. gor Vils Oornslin üb. Diakonen. ' Retners, v, April 1914-1918,  „Vornehmes Ponslonahaus am, "Hottsl- u "8; Minuten vom Kurpark. Forhsprecher 577  u Heh, Bad Reinerz LSC, NO a a a Proe vads und'der Bäder. Schr guteins"  | | gerlchtete Zimmer wit" god, Böge y Konen. Bekannt. gute Veipflege Bos, "Frau Ehen Richter,  9 ERED RE: 6:7)  a. 38 dM in der hdnen Grairchart. Glatz,  meiner herrly 7  Sn, meines herelig 6 Wa Parkho: ei Liche mit Vid TINE nehme entge Offs auf | BAD AEINERT MAN EINEN  Vorzügl. kompl. Ver» bflegung M. 15 bis 29. ; =. Ganz tuhige Wi -  WILH. GAL 8 Angermünde, Statifo ij Villa 1eppon 1014 4  EEE ENER IEN  9" berSchreibarhen . .  vg Mievzengeblrge) .  DCASTEN  Mod'phyzlk. FE HBrilwolas,  Norvb6a8, AME toffwooknel- ranke v. Bis  = Villa Diana, Bad Altheide.  ?, ""wAn Kurplatz vnd Bädern | gelegen. Ebene La, 13 0 - Bostompfohlens Verpflegung. Fornaprecher  „Dau Altheide Haus Aaunrex.|  ; "Sommer und, Winter geöffnet. Mitten im Walde: gelegen. Besigerin Fel, M, Fürstenau.  TI ASE LILLI LEUGGTIL GESSI SS Ed wP LIES, KI2ERE|  Bag Altheide Haus Balzer  “gegen Kafarrne der: G Atmungs- v Verdauungsorgans, x EDI „EPI  Norrl,gerchitzie 5 Stdiageam Fuße 8 das Hoobstoins. Eigener großer € Park, Wald und 8 Landwiriechaft,  Leitenäsr. Aräti  Bal F| (11 Sas (Bieig8 Zimmer fre): k [e] olle: | H a [| 8 VESULE 4  Biasenleiden, .  ; Ana Nachat' den Behaglich elngerlohtetes Fremdenbeim, 2 Min. von ; Dr. Winter, 51h Pornpr., 121. Bädern "8 Gioht, Zuckerkrankheit (4 HOLEN entferat.: Gute Verpflogung,:Ferpspr. 84, . 05 F H 4. NEW . Kropoaquolle,, /. Obert: De- ! Cozchw. Balzer, Beeitzerinnen, ! v 904, || Loglerhaus Founar 5:8 Nierenzana!o ein 08.  Sommerfrische ""' Neundorf. Kr.Habelschwerdt, Bez.Bruoglun, am Fuße des Glatzer Sonnen: de'ges, horrt. waldreicher Orl-: „J empfiehlt veine : Zimmer zt  Ai PfrEunE : 8 Re Bhaal WB nn 3 RTE js Minervs BW Bergh:  „Badatleo 219. . KB  für Gägte christl; Ronfogsion., „Noahs am Kurpark VB  JEU EN FITTA mit großem Garten Vernspr.; Waldenburg 726 . Tel.Nr. 196.  Der deutsche/Güben . Seeheim an der Bergstraße,  „Waus Florida“  ang6ey, behagl ES 02268 elt vorzugt. Verpfl,  ee D EN EI RIE SII IIS ENSE  ** "20, 0999 ; 0000699 Proapekto Auren Vöratl. Badediroktion  en mä Wem e wen we wem nn ee WW mm m Www www Wim,  ; 1] 1!Baod Altheide vis dme H Modern plngerlchtetes Baus, 8pelsezimmer u. Geaellzchafta- 3  alls, „Dicht; an dep Bädern und dom Banatorium zelogen 3 I8 H Deza -. Bes. Frau Dr. Zimnik. |B  . EE BigE- Srableruallen KRONE M im.-gahlozigohen, Jeargabirge; | 624-870 m höch.  Schreiberhau 4:  ==. zm RIGSONFEHÄNGE meme  bietet Unterkunft und Verpflegim Auskunft | “ „nd Prospekte dur<. vas Ver! fehrövüro:  wemmepenunten  Empfehlenswerte Hotels und He  Soiel Jof, DERCHBUHE vorn. Haus, Tel, Hotel Antenbet mit ee Fensioy, "Tel. 8 ALE emüt benheim +4s454 Di Bois, ><ri 1. Fremden el. 16 y pi 12 an oe Da 18 ) Nn. Ie 147 egrofh-Panli,, Gäjieb; 1. Sta x. Park em Wald. Eu “« fan en. Heine Penstv!  “Im Allgäu." Gastbol "zum Löwen biet, Erholungsbedürftg | " "relchlich, u guteVerpfleg. h) Beeitzer Do mikus Elnsle.  ! DEE GOLDENER EEE  OBER-KRUMMHUBEL Bekannter Hotel. im Riegengebirge Haus ersten Ranges  > Vurgloberungebürg, %  „Dawpfbeizung == nlektrisches Licht == Herrliche, voll: | - Wein ois BrRtnST EE, Webern ee al | ; 7 BER . "7 ME Südlags angosichts der Schpeokoppt auß Thiel, g.' Lee Fremen uE 810 j LIN SY, 68. Forntufs Amt KrummbibolNr 1 Prosf 57 dmm Verkehe nbhaus 1 0 Murat erpfle; ZM 127 an gurt zwr m Chaxlottens ras 73. ; 4 ENE Vossiaohen (718 egitz er, H. pWendt, Reiff n nsthanblung nN dn "Bayern  Böhier.  4, (Auren den  ; Teichmannbaud run [7  | „mem 848 Mte. WE We wenn 03) Erbaut 1912/18'nebop der Schnurrbaribaude. Bobaglieh  virargt &; ganzo.Jahr Gis 124  80919. „VorPEEn, zelchl. Mitch,  ; Thavopr- 18 M... Öff, Unt" phans, Born [-)  ie em BNE wa 0 Jeder Preislage | | 23 bei guter Verpflegung ti: | Fernrut 7 71. „verw. Pray Oberfürster Bock,  Pingorienten 2438020 BILLS: Seeen Sonnige h "deln Dr Ww eiß EEE UN ET LETNEMENEN: « Zar Aufnahme von Gärten fp jeder Eivalcht SIE DEER, . : Empfohlen durch. den Deuteohen Offiziersverein, | . weren ] < Asthma „Kurhaus 51 105 PGUIEIIENN "3 ; wmwen 'Volefon 318 und 48, =wewas | ; E. Als „Nieren-,, „„Gelenkkranke, Auch, »Bettlär 70, SANSSOUCHA Berlin-Südende  RIE  ERRERERTHNGLSETEIENENUNKRONEEBEBEEN A SES REER KUG Sieweruszu, 48/47. Lichters, 0 Töcntei penglänat Karie Kiingws:Y.  Askanlahaus.:- " Aufnahme von ENEN 208 Jopgen Mädchen zu Je 1er Ze 196 BIENEN nimmt alte | ESA N IEE NN SEAN  errschasten in hauernde Pen-  1300, 09 29607200, NOONNOTOOG 1: TAÜT. ==> „0 KO ME Bh3 1 92 sauge Alexandrinengtr. 10,  S | Vegt» Vorpflegung duroh"! 6lg. Lands u. Garienbau mlt Vieh»  jund Geslügebal unw. T08pakte, - „Fornöprecher 1' 4  vemdenheim in WUBTEEN 100179 Vo Lage dicht am -Kurplaß, . und Gpeiefaat ANOIKanNt ZuG Verpflogung, Sar  | Haus Hofburg z0negew |  N In pächeter Nähe: der Bäder und des Eurparks, Sorg- B fültigets Aufnahme. Freu Meta DürInger, 8  - Dd Pans'on Könle von Saohsen, 8  9 a 18 Bostemwpfohlenen Daus inder Nahe des Kurhauzes. MITTEN Wes GINA. SNIIEN 3. ; -Bepiteprinnen Cozehw. Raabe, 4 Minuten! rechts vom Bahnhof Obers'hrelberbau., "Ros T Tn Pier mu mit IE Benson abzugeben, M Et PENN 1s0 (70ß- TAGOFZ! Th.  6 Verpfleg., auch für Rekonvaleszentei usku! el! N FER Ll 2 zm Wenn DAD Heiter 2 Dilla Hubertus 2a 7 Sacjenhaufen 1.0: 24:5, 25 Toew   Böilsohliro „Vozglsche IUR 66x die Das. M. M. Rungs.|. ' n | In nä (02 Rä des Buxgparks. Gute Verpflegung. Mäßige Preise, Mer Dür “Erbolungsbedürfüge, bes, H t 1. P h (8 . n 7 Gepfne Y. 175 und Pension Goldstandt, Potsbamier |: Erhoiungsheim „„Kanpt» guts) Vo pflega [R Oolel- ension 1inden of - PH: EI5 a traße 105, Rutf, 4844, . | Gute Verpfl. Vavon versen, "SFamilien Pönsion   Obersehreiberhau, Riesengebirge ; 4:8 Bad Reinerz mit ZEELETENZENG (m 71 Kinderen" | Dergechiegl“ dens mt" guter Ber; pfleg: vai: 14; 220 ziv.P ans Mehlhole, Seltowen Et, '|,00» UNS Sutz38 ». |  elena ep  - Hoie! Waidmannsheil  ; Krummhübel, Riegengeblige | rbffoung 1. auh JEIN 31. » „BeBitzer Mals vonn  eres  Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Krümmhübel. ; "Sommerkuren.   Penslon Brunke, ; Böladaimer Ole, 36:7. Gehe aula Gri Fremdenheim Whang  Ab mes Seim, vorzügliche aine €. Beins mfa < Outer Reap ung, frei "3.] "Bes. Otto Böttcher Jun.  18  Haus T. Rang. init Terraenen 1md Garten, herrlicher 8; Vornohmes ebristliches. Donsfonehann in 'unmlitelbarer | + Vornblick! au!.den Gobirgekämm.  Fernept Ner. 8.1 IB. 100 des Kurparks MPFHNNE SEINER Blr wb (Oborbay,  el: N 74 owaves 342 Berg-Dievenow|; < Brau Leimer Nagek  FEC TTTLLTETT SITO GEN WeBfu EEK DAEE T bild iE Pnwegstor. E, Ku! ZKY. 1" M n "Privatbegitz der Familie Terne, | ; EE eläßmis Dams, die |, Dep Ruhle m - einigen Rind, fals rektere one Begleit. unte twort!, Auffie| be " x vm j 4 aA vänzs u pcjend; NE NHK EEN METERN UNTEN Ei See OLE a===haus 1 RANGES 2 HHR Alen Venaef wird NaN AISNE PEET  für , mehrere ' "Wochen Dontr-oHeig elektr. Di elektr. cht. Erste Empf. Anfr.erb. Martha Leschner, | Zentralbelzung: "Kalt und warm Uioßendes Weaver In den Zimmern. Abgepeh)oas0ns IE  ui 12 Deren I, %s NA Suranne  Ei:  oi m. „täh. „Ang. VN... 11482] 21 Tiebs/ten Sauf: dem Lites, Inha 63./9egen Beschelben | Entgelt; Im. vais, Bali! Sf. 68 Gruchalt, * Schneider! Nahe  Önyernt AITSUNBRRSION | SUBS ug Mank Benut meinen föyllis Wald 1Dr- ] ; FeinesFamitienhotel je 9.20 (EISI VE Men, Han „Serie m Sommer», und - | vebürft,| leib. „Serx "od; Dame, |M en  terkammen.. gesucht Nua in guter Familie: ) Ober-Sph S hi reihe EIE j, Mynounen GARE MAP GIEDZ mit Bee u SEINE Jahregbetrieb, F ä 'plegramma rams; Eibaoehotil, Oherbayorn, Tel. 88. Baby»tation Garmtoch er G 9] Derhau „M Wavereaum' WOCDRBERRERHANARRAGBAGSBRESBESEHSBED, dd Lielaabd] BEBBENUNNARUHERT Rlagengebirgs (worn, Vergen eee REER N R AT IT TI I  ai Sohönsts, uaglohtzreidhate, vo nome Lazv, n zuodern6s Los, guts Verpflegung, mäßige Proiss.  *BBABETSES: 3  Besitzerin Frl. Gertrud Niedoptl.| 5 | ) Jauc „Zerveitränte)/vorz, Ren: Güteheim Va Siegproin-Paull 8 i » Winterbetrich. | (NEM, AE Ege EE jaöt, iure des Sonimers N “4 EE EESES ; fir immer. mit Verpflegun| 6,5 „Schreiberhau- Marienthal Stat on; „Jeder Comfort: 1.» [beperl: Pflege. Eis. /Milch- Gen JI 1 Fe  j Ruhiges, 'vornehmes ehriatliehes Haus: , iv Uh . ; Värnrat 83. . 1“ Sorgfältige Verpflegung. Garmisch- Partenkirchen ! Proopekt durch den Bes, O, Sohuh. Auel 5 EM) nd fah UNE arort Behrend 22.0 Dis inonwalde |..d: Neubabelsber: voigan, 10) | „GüpferGltentäe, "Kreis wier 004 Ulstetnhäus) Verizs 6W.6  | Junges aachen =F SahTEppERfon M  fühe, „vierwöch. Landaufonth; fEL, „DIE, 0, vol, „gut ension, ' Angeb: m JE 28:47 Find, Gde Ie Bra, Ullstein» iele BINE Finber Best, Kreift abn 0.8.01 „D38p ftr.14. 106 Alter „7 ae Jahr; vor; 2940) 7 ension, fürson . G „Spmmerkrische / | Janis verzund "m pe» herrliche Umgebung, - „mit al) elstig, 1, Iörpepl; | Pflege: Zu hngen, bei Hei "güter jeEpfleng weitem, miltterl: Gmiß." Aran. Nähere. M, „Derndt, Feith, Diekonis sim erteilt Be tenten,“ „Seles28 Bienenwalde / : M. Pol" 1,7 M - iet fu 10897 Wühlen. «Mien, Kr. Kuppin:)  Dia Krankbain dis Hofzens ü. „far Gts88, daran Urpannen, daran Kompatlonon, 2  Die an Kohlenakure 'Aberröelchen radioaktiven. Bolspridot % Von/' Orb, a6lns Lago iv den - Auslliuforn des ANAND ineinem wald» md wietengerchmitoklen Tale, mit.den günstgeton- kliwstizohon Verbälinlagen, veine au Kohlenzkure und 'Lithion) reiche Trinkquells, die, N Martfaus»Quolle; a1s Kampfmittel gegen Urzuchen wad Folgen der "Horzfehlor und h . "der Aderverkalknung: Gloht, Rneumatizmus, Fettnicht, Diabetes, Biutatookurgen in Lubpge und: Unterleibtor, rin, Stookunges des ' Gallenfinasps, Magen-, Verfauurewatörungen machen das „Klojnod den. 'Spoarnarte* : zu 61767 4 LAGEN ür "Kerz-. und Gesfäßkränie, zu einem ellbade. für dis vlelfachen Uraachen bnd! Kowplikationan der Derzteiden. V'VerBand der Martinus-Quells: 30 Flaschen Mk. 24.-- franko jeder Bahnstatlon., Relzeweg von: Wächterobach (Frankfurt=Bebraer Eigenbahn) 10 15 Minuten nach Bad Orb. =- Kurnaug: 41 Nowa am Platxe, = rope und 9 Aua Garch. Wie“ UAE  