"  ABB. ( 187 Morgen-Auögabe,  15 Pfennig u  Die Vogainche Zeitung „erecheint füglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen dur einmal; Jeden Sonntag die Ülustrierte Peilnge „Zeitbilder“. Eunstige beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstiteka-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee nnd Wandernng, Literarigebe Umschau, Wiszenzehaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Berlinische Zeitung von Staats und gelehrten Sachen Bezug: Monatlich 375 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend Anroh eigens Boten tägl zweimal frei ins Haus, 80081, durch die Poat. -- Anzeigen: Zeiie 1,50 M, u. 88!/5%, Teuerungszugoblägfe  Familienanzeigen 1,26M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummez. Annahme im Ullsteinbans, Beriin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages,  |  Im Vorlage von Ullstein& Co. Verantwortl. 'Urdie Redaktion » (mit Ausnahme des Bandeletell.);4:V.: Rolf Galler ip Berlin  ' Echhriftleitung: Berlin  SW 68, Kochstraße 22-26  Mittwoch, 9, Juli 1919  15 Pfennig  Ferusprech » Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0. s0wis 15 280, 16 281, 15 283 bis 15 224  Das Verfahren gegen den Raiser.  Meldung des: Wälffschen Telegraphen-Büros. ; Amsterdam, 8. Juli.  In der „Times“ voan 5. schreibt der. parlamentarische "| Bericht- ersbatter! “5 werden zwei Arten-von Militärgericht s« höfen : «geseßt.. Die Personen, die wegen Verbrechen gegen An« gehörige eines der alliierten Länder;angoklagt sind, werden vor die Militärgerictghöfe dieser Macht gestellt“ werden. Personen, die Verbrecßen gegen die Angehörigen mehrerer Länder der Alliierten beschuldigt werden, sollen vor gemischte; .. ausf Mitgliedern ' der Mititärgerichtshöfe der betreffenden : Mächte“ zusammengestellte MitlitärgeriGtshöfe kommen. Jeder Angeklagte w'“d das Recht haben, seinen Verteidiger zu wählen. Dem britischen Gerichtshof  wird man freistellen, auc in Frankreich oder. Flandern wegen-der -  dort ansässigen Zeugen Sißungen abzuhalten, , Der interalliierte Militärgerichtghof wird. seinen Siß wahrscheinlich in Paris haben.  „Daily News“ bringt einen Brief zu den beabsichtigten .Ver- handlungen gegen den Kaiser und die deutschen -Offi- “diere, in dem es mit Bezug auf Lloyd Georges Worte: " „Wir müssen zeigen, daß wir ein zivilisiertes Volk sind“, heißt: Wenn  die Schuldigen vor einen Gerichtshof gestellt würden, in dem die |  Feinde der Deutschen zugleich Ankläger, Richter. und. Strafvoll- stre>er wären, so würde das eine Verhandlung sein, in der Rich» ter Lyn< den Haupteinfluß ausübte. Der.» Manchester Guar- dian“ schreibt, ein gerichtliches Verfahren gegen den früheren deutschen Kaiser würde ihn nur zum Märtyrer, machen und ihn der Vergessenheit entreißen. - Der Gerichtshof, den 'man einsetzen: wolle, werde dein. Vertrauen einflößen, und ' sein Urteil: werde keinen Respekt, erzeugen, während. durch das, Schüren des gegen- seitigen Hasses . die: Rückkehr zu. ersprießlichen Verhältnissen - ver») zögert werden würde. „Das, Beste wäre, wenn. die niederländische Regierung sich, wie zu erwarten, weigerte, dem, Dru. vonn außen. nacbzugeben. Die „Westminster Gazette“, führt. „aus, der, Kaiser und der Kronprinz halten, sich, als Fremde in einem noy= tralen Staate auf und haben die Freihelt, abzureisen, wann. si? wünschen, Holland, sei jahrhundertelang zahllosen Flüchtlingen, jeder. Nationalität Zufluchtsstätte gewesen, und dieses Asylrecht sei durch die Geschichte geheiligt. Holland werde seine scchhlicßliche- Entscheidung in Ubereinstimmung mit, seinen Pflichten. als un-, abhängiger Staat und mit seiner nationalen „Ehre, und Würde sprechen. 4 EE AUEN “ NNEN  Prinz Heinrich an.den. König . von England. - 7 Meldung des Wolffschen Telegraphon-Büros, “=. Hamburg, 8. Zuli. Prinz Heinrih von Preußen hat an. den. König, von England folgendes Telegramm" gesandt: . .-. =D 8 Im Namen der Gerechtigkeit bitte ich. Eure Majestät, von der. Auslicserungy Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm Abstand nehmen zu wollen. ' Zchh, der ich nac Rüdsprache mit Eurer Majestät in London am 26. Zuli 1914 nacchg Deutschland zurückehrte und bis  zum Ausbruch der Mobilmohung bei unserem. Koiser verweilte, bin Beuge, wie der Kaiser und. seine Ratgeber bemüht waren, 'mit  allen. nur erdenklichen Mitteln einen Krieg als Unheil für, die.  Menschheit abzuwenden, . Die aller Wahrheit zum Troß jahrelang ausgesprongten Ver le.umd.ungen, über, den deutschen Kaiser zu widerlegen, bin ich bereit, und ich stelle mic) Eurer Majestät zur freien Verfügung, um Eurer Mojestät behilflich zu sein, die Wahr»  heit über die Kriegsursachen und deren Folgen 'an das Licht zu -  bringen. ' eemmmemenmaememnmen  Kompromiß in der Schulfrage? - -  "Gegen Preußens Zerstüdelung."“.  Die von uns beresks erwähnten Einigungsverhandlungen. in der Schhulfrage, die zwischen-den zuständigen preußischen Ministern “= ztnd Mitgliedern der Reichsleitung einerseits! und den Fräktions» „4Führern der Nationalverfammlung auf/der anderen Seite schweben, "sind am Dienstag den ganzen Nachmittag Über fortgeseht worden,  Und zwar in Beratungen, die "zwischen den Ministern Hirsch,  Haenisch und' Heine und namhaften  Zentrumsabgeordneten der  Landesversammlung im Abgeordnetenhause geführt. wurden, Diase x Verhandlungen find: noch nicht zum Abschluß. gelangt, sollen viel- "qnehr. in Weimar, ihre Fortsehung finden, Nach. unseren Zuformas : non scheint abex schon jeht die-Möglichkeit, zu:einem Komprom'ß zu kommen, gegeben zu sein. - Dieses Kompromiß soll in "gleicher Weise- der programmatischen Stellung der Sozialdemökrätie zur GSchulfrage wie den wichtigsten Zentkumswünscchen dadurch gerecht werden, daß man nun doch in gewissen“ Einzelfragen den Glied-  stanten das Necht selbsfändiger gesehlicher Regelung „einräumt. 1; „Berbandsleiter „Gmonts exschten,: um seine komniunistische Politik "  Der preußische, Ministerpräsident ist noc<.am, Dienstag. abend nach . Weimar zurückgekehrt; die übrigen! preußischen Minister werden Mittwoch früh folgen. . 1 t,:,9 „1 Do wrd nena ven Neben den Verhandlungen in der Schulfrätte -qingen «aber 'im Jbgeordnetenhause Besprechungen auch mit'den' Führerneüller an  R | y R 3 ulbims 1 «tagt % “ Ei im Di dich )  deren Fraktionen einher, bei denen es sich um den Artikel 18 der Reichsverfassung handelte. Bei diesem „Artikel wünschen ,bekannt- lich gewisse Gruppen der Nationalversammlung die Wiederher» - stellung der Fassung des ersten Entwurfs, wonach für Gobiets» änderungen der:Gliedstaaten ein einfaches 'Reichs- geseß genügen sollte, während nach der Kompromißfassung des Ausscchhusses dazu ein „verfassungsänderndes“ Geseß erforderlich sein follte. Hier beharrt, wie wir hören, die Staatsregierung im völligen Einvernehmen mit allen Parteien der Landesversamm- lung auf ihrem Standpunkt, , daß sie jeder Fassung den .allerent» saäodensten Widerstand entgegensehen wird, 'die die Zerstückelung Preußens begünstigen würde. 134. 833 j  - Wissels Wirtschaftsplan aufgegeben - Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion."  ei 1 3X, Weimar, 8. Zult.. In der heutigen Kabinettssihung ist der Neichswirtschafts-  für seine Auffossung erhob sich auch nicht eine Stimme, Der Rü>« tritt des Reichswirtschaftsministers ist damit in greifbare ' Nähe gerüdt; er bat zwar fein Rücktrittsgesuch noch nicht eingereicht, man rechnet aber damit nach der heute abend stattfindenden Frak- tionsfißung "der sozialdemokratischen Partei, deren Mehrheit auch | bei aller subjektiven Wertschäßung der Persönlichkeit “und der Ab- fichken  Wissells: gegen. ihn entscheiden dürfte; - In' dem Arbeits«  Yeuderung eingetreten.) .Mitnisterpräsident Bauer hat bom“ Präfte ; denten, mitgeteilt, daß :er nicht am: Donnerstag, sondern erst 4i1'der  | Ausführungen ein wirklich "umfassendes? Programm seiner 'Ne- glexungsabsichten geben will und für. die Ausgestaltung dieses | Proqvamms, - nachdem ' jeht die Wisselische- Nlonwirtschaft ansge« „schaltet ist, -neue Erwägungen und Verhmdlungen über die zu- 'künftige Gestoltung ' des Wirtschaftsaufbaues im Kabinett not» wenddg geworden sind. 8,4 zit 3 gend ) Am Mittwoch bleibt es bei der Ratifizierung des Frke- dens. Die Deutsc<-Netionalen haben erklären lassen, daß, wenn die Rede des Ministers des Aeußeren keine andere Haltung not» wendig mache, sie auf längere Darlegungen verzichten würden,  'die Parteien alle auf formulierte Erklärungen beschränken werden - und außerdem: nur noch eine gemeinsame Protestkundgebung der Abgeordteten 'ous deit -abzutretenden. Gebieten zu 'exworten ist, Am 'Donnerstag werden wohrscheinlich die. Beratungen über die Verfassungsvorlage wieder aufgenommen werden, n  Sonnabend Aufhebung der Blockade? | n 14 Drahtmeldung.  Nottervam, 8, Juli, (T. U.)  „Daily Mail“ meldet: Das Wirtshaftsamt gab Bes fehl, daß, sofern bis Dounerstag abend: die Ratifizie» rung des Friedensvertrages mit Deutschland angezeigt ist, die Vlo>kave gegen Deutschland am Sonnabend früh in vollem Umfange aufgehoben wirv. Lloybs in Lon» don nimmt zum ersten Male seit Kriegsausbruech wies der Versicherungen für Schiffstransporte nach. deut: schen Häfen an, ' “ py  '  : ) 4 Amsterdam; 8. Zuli,. ; Den englischen Blättern zufolge beantwortete die Regierung im  grämm infolge der Versenkung, der deutschen , Flotte in Spapa Flow, abgeändert werde, mit ne in, Das Bauprogramm für, 1920' sei bereits vor der Bersenkung der deutschen , Flotts ansehnlich herabgeseßt worven. „44 47435 „98 zie 3 N  „=: (Emonts in Berlin. 15- 'Zm Berliner Löhververeinshaus Fand gestern abend „eine vom  , Allgemeinen Verband. der Deutschen Bankbeamten- einberufene Bankbeamtenversammlung statt, „in der, „plößlich der; entflohene  : vdr der Bersamtnlung ' zu“ rechtfertigen. Er erklärte, daß -er sich der Gtaatsanwaltschaft freiwillig stellen wolle, wenn er die Ge» wißheit : habe,'"daß sein Vrozeß in Verlin durchgeführt werde. (S, auch 4. Saite.)' 6 8 CE  WM "9 42:8 “? T iR 4 3  minister Wissel 'ntlt feiner Planwirtschaft völlig einsam geblieben; |  programm: dex Nationalversammlung ist wieder einmal eine völlige ;  ' nächsten Woche seine Programmrede halten werde,“ Der Grund |: für die, Verschiebung ist der, daß der Ministerpräsident in seinen  Es kann. also mst einer kurzen Sivung gerechnet werdet, da fich“  vnglischen Unterhause die Anfrage, ob' das Flottenpro-./)  Crzbergers große Finanzrede, Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  , == 'Weimar, 8. Juli. :  Der.. Einführungsrede des neuen Reichsfinanzministers durfte man mit einiger Spannung entgegegensehen. So „lange Herr Matthias Erzberger Minister ohne Portefeuille war und allerhand verlautete über das Tätigkeitsfeld, das' er für seinen Tatendrang suchte, konnte man einigermaßen zweifelhaft “sein, ob sein unver» wülstlicher Optimismus ausreiczen würde, um sich gerade an dem besonders dornenreichen Amte, des Reichsfinanzministers zu 'ver* suchen, Er hat's gewagt und nicht allen im Haüse war es glaub» haft, went er von dem Opfer sprach, das er mit der Uebernahme dieses Ressorts.am 21. Juni gebrächt habe. 3 "“ Aeußerlich betrachtet, hat» thm-seine Zungfernrede als Finanz- minister einen Erfolg eingebracht; bei näherem Zusehen wird sich freilich herausstcllen, saß olles, „was Herr Erzberger heute ma- teriell versprach, auf//das Konto seiner dömokratischen. Vorgäager im Amte, der Herren Schiffer und Dexnburg, zu seßen ist, denen er darum auch den gebührenden? warmen Dank zollte, während der erste Fraktionsredner, der Sbzialdemokrat Kei], sic veranlaßt fühlte, gegen Schiffer DerFnburg erhebliche Vorwürfe zu erheben, , 48 . p 4 .  Es ist zur Stunde wohl nicht zufich: von Herrn -Erzberger zu verlangen, daß er bereits ein förmliches neues System. der. Steuer». politik vertrat. .Man. myß die vorliegenden Steuern gewisser»? maßen als den Abschluß dex. bisherigen Finanzgebarung und Fie  ; nanzmisere bezeichnen, cin aus 'dev.Not-des Augenbli>s geborenes 'Flikwer?k und Stüdwerk, das erst nach Abschluß des  Friedens und bei genauer -Kenntnis- aller Bedingungen, dieses Friedens „verlassen. werden kann. Die Aufgabe einer wirklihen Steuersystematik, eines organischen Aufbaues unse«  'xes Finanzwesens, das im engen Zusamnienhang mit der  gesamten Reorganisation. unseres gesamten /Wirtschaftslebens zv stehen. hätte, wird also Herr Erzberger du leisten haben. . “ In welchem Geisie er fie anfassen wird, ließ fich aus den allge»  / meinen Auslassungen seiner, heutigen Rede schon einigermaßen er«  kennen, die einon starkan demokratischen, um nicht zu sagen sozias listischen Einschlag trugen. Immerhin war das, was er sagte, und wie vr es sagte, unverbindlich: und vorsichtig genug formuliert, um scharfe Widersprüche nicht herauszufordern und bei einigen beson» ders glüdlichen Formulierungen fand er dann auch bei Zentrum  und Mohrheitsfozialdemokratie lebhaften Beifall, der allgemein, |  'wuvde, als er die Sicherung der Kriegsanleihe für eine selbstver» EE Pflicht des neuen Finanzministers nachdrüFlich unter» tich:: 03 MAL Ji vm „Von.den finanztechnischen Einzelheiten der Rode war von Intexr- - esse die Aufstellung über unseren Steuerbedarf und den Steuer- ertrag nach Annahme der zehn vorliegenden Geseßentwürfe, die noch immer einen Bedaof von zehn -Milliarden, d, h;) etwa das . Fünffache ' des Friedensetats' des Reiches, offen lassen, wobei die Anforderungen der Feinde an die doutsche Finanzkraft noch nicht einmal mitgerechnet sind. Die Ausbli>ke auf die gewaltigen Bud» gets von Frankreich und Gngland und' den Steuerheroiemus der Franzosen * und Engländer gewährten schließlich nur einen Jchwachen. Trost, 5 .:* 3 1397 gek "Borrie 8 p Der tiefe Ernst, mit dem das Haus die Ausführungen des Mi» nisters aufnahm, entsprach dann; auch ganz der furchtbaren Ausy sit auf die geradezu entseßliche „Steuerlast, die uns für Geschlechter hinaus. bevorsteht, Einen Zwischenfall: in. dieser ernsten Stimmung gab. es nur, als Erzberger, nicht sehr taktvoll, wenn auch sachlich wohl berechtigt, scharfe Kritik Übte an der. leichte fertigen. . Finanzgebarung des . ehemaligen Reichsschaßsekretärs Helfferich. -Am Schluß mischte sich in den lebhaften: Beifall .. seiner Fraktionsgenossen, dem die Sozialdemokraten etwas zurück» haltender. beistimmten, das Zischen. der Rechten, ve 6 4 * Nach der Programinreds Erzbergers sprach Zunächst der sozial» Rufe Ab.zeordnete K Ar, der an ve LEHEN im anzen Kritik übte, im wesentlichen sich äher' einverstanden er- lärte. Die Unruhen und-Etreils der leßten Monate führte er zum zroßen Teil auf die späte Einbringung der Vorlage" zuril>- beider er die notwendige große 'und. bühne- Entschlußkraft ver» mißt. Er scheint noch große Dinge von der Zukunft und Tätigkeit des neuen! Reichzfinanzministers zu erwarten, Henn Hertn Erze berger. entlastete er mit dem Hinweis, daß die jeßige ' Vorlage  . eigentlich ja nicht so sehr:sein Werk sei, sondern Fortsehung von  Arbeiten; die shon während“ des Krieges begonnen worden seien. Im Zusammenhang: damit beschäftigte auch er fich mit Herrn Helfferiä, den: er als gentalen Staatsmann ironisierte, weil er 'als Reichsschaßsekretär mit der Zahlung von Kritgsentschädigune  gen seitens unserer Feinde gerechnet und daraufhin saine ganze '  Kriegssteuerpolitik eingerichtet habe- Auch Herr Ke8% trat für  .. die. Vereinheitlichung der Steuer im ganzen Reich ein „und ver» ente daß das Reich auch die direkten Steuern in seine Hand * nehme-; ] ; 4 “  ' Für das. "Zentrum sprach der Abgeordnete Farwid, der  . Oberbürgermeister, von Aachen, sehr kurz und 'ohne sich :.in Einzel“ |. heiten besonders zu. vertiefen. ..: Auch: er--beklagte die Versäum-  nisse. in unserer früheren Gteuerpolitik. Die besten Gelegen-  . heiten seien schon während des Krieges verpaßt worden. und man - hätte die englische Art, De>ung zu schaffen, nachahmen müssen.  Alg lehter Redner des Tazes [pra< der frühere Neichsfinanze  ij: minister, Zer demokratische Abgeordnete Schiffer. Er seßte | NG "mis dem vorwurfsvolleu „zu spät" des Abgeordneten Keil aus- |  einander und fragte den sozitvIcuottumrhjen Redner, wart er  | WMann,-der doh. Ministerpräßident“ gewesen sei, gehaiten habtw-Die heßigen Vorlagen bezeichnete Herr Gehjiffer als Arschtuß det, früheren Finanzmisere, Motwenhdig sei, es tun, baid ein ein | Jichts Finanzprogramm aufzustellen und die geseante Steutrgeseß“ zebung in' Deutschland aus in ein einheitiiches Gyst-n-“zu brin- 'gen. "(Herr Gröbexger nidte “ zustimmend;) Der Gosamtvbedark.,  | fich mit seinem Tadel nicht an seinen Parteigenossen Scheide- |  Des'Reiches- dev Cinge!stoaken und dex Gemeinden-mässe festge. 6Egt " H)  werden. erst dann könne die Verteitung an diese dpxei Yex- waifungslörper erfolgen. - Von ter Kriegssieuergeseßgevung" sagte Albgeordneter Schifer, daß sie leider nur das Vermögen, nicht vas; Winkommen hevangezogen habe, der Verichoen'dunz und dem“ Luris 'alss Vörschub geleistet, die Sparsamkeit bestraft hade. Breilich Jet eine andere Reichspo!it nicht möglich“gemesen;/wrfl“ bie Bundesstraten sich immer geweigert hätten, dein Raich zu veben! was dem Reiße ist. QOhbwohl..er. grundsühlich. nicht 'Ku WMassenbegnadigungen sei, die das Recktsgefühl im Volke nicht  stärken, rede er hier Jedoch einem unwiderr;:flihen, Generals):  pardon für die Steuexhintkerzlieher das Wort.- Mit |-- ginen immerhin optimistischen. Nusblicd jczoß Herr Schiffer-seine-.4:) laysgezeihneten und vom Hause sehr beifälig außyenom.nenep, |,  Carlogüngen, Beim - Periasien dex Tribüne schüttelte ihaur „Winistex. Erzberger die Hand. KESSELN dg 1. (Der Berhandlungsbericht befindet sich in der 2, Beilage.)  A emen  ir Diahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. EE LZI UGS '- 4jx Danzig, 8. Juli,  =< Sester beschäftfgte fscchh eine Anzahl führender Männer aus dem  4 -. -Freistaatlien .. Gebiet . unter Vorsik des Obere  Ürgermeisters. - Gahm / mit den Fragan, . die t der. „Umwandlung Danzigs jan eine freis Gtadt, zu Wösen sind... Oberbürgermeister Sahm wies in seinex  erstdn Ansprache auf den erft jezt Hier bekannt gewordenen wich» tigen Umstand hin, daß durcchh die Aenderungen des Vertrages dex Feitpunkt des Inkrafttretens des Freistaates gönz unsicher geworden sei. Nach Artikel 102 der ursprüng- Hien Yedingungen wird Darizig mit dont hinzugefügten Gebiet ohne weiteres zur freien. Stadt erklärt und unter den Schuß des Bölberbundes gestellt. Den Aenderungen zufolge Übernehmen es Hie alltierten und assoziierten Mächte, die freie Stadt zu kon- flituberen. Eine quölende Ungowißheit st damit der Stadtverwal« aufgeblirdet. Unbedingt aber müßte sie sich bei etwaigen ungen zur Erfassung der Nahrungsmittel in  den bonacbarten Gebietsteilen vorbehalten, Anträge auf Aende- xyngen. der Bestimmungen, für unser fünftiges Gebiet geltend zu Müchen. = Stadtrat Dr. Grünspan gab alsdann nach Unter« en der Landwirtschaftskammer einen Uebevblik Über Erzöu- ogen und Bedarf des Freistaatgebittes. Der Freistaat Danzig uunfaßt 98 000 r Ae&er, Wisn und Widn und 12000 Hektar Wald, umd hat 3s0 000 Einwohner. Zu deren. Ernährung „würden, vorausgeseht, daß alle Landwirtschaftserzeugnisse im. Freistaat: bleiben, noch vielleicht 20- bis 30 000 To. Brotgetreide, 3.60 000 To. Kartoffeln, a» To, Zu&er (d. 16,22000 Zo. Zuder-  rüben), - W000 To. - er; / 10000: + Ty? +Gerste nötig: tn. Das Gemüse reicht - nus. An“ Milh/ einschließlih  jtter- and Köswersoran 19, Ust besonders in den Wintepmonaten . zohehlicher Mangel: Die Fleischversorgutg pus genen Geblöt Ut vollkomm: Ich, doch Fann Flesscheinfuhr dur< Einfuhr von Scweinemastfutter und eiweiß! Kyraftfuttey vev- | imeden werden. ' was  -), „Der englische Oberst Pe ri wel. tst mit feinem Adjutanten, Leute, . Kont Warbuton, in Danzig eingetroffen, Er gehört zu der alltiep-.' 'hen Militärkommission in; Berlin und ist nach Danzig kommandiert, 4 um hier die Verhältnisse zu studieren und sich über die Wünsche, Hay Bevölke! zu informieren... Einem Vertreter der, „Danziger . Beltung, gegenüber widersprach er den hier umgehenden Gerüche: ben, daß eine englische Besazung vön 2000 Mann nac< Danzig“  „Der Kampf der Sinne gegen den Sinn. | DUE 3 Von. ; ) '  Y ; *' Klifred Klaar. - „ph eing hal zängl in feinem Laokoon di Grenzen zwischen 7 eing Hotte angst gezogen, was doch die NRachvarschast der  geistigen Tätigkeiten auf dem gemeinsamen Kunstgebiete zuL Voraussoßung hat, als der fünge Goethe, der Frankfurter Rezensent, jm Kampf gegen Sulzers aus einem nebelhasten  4 tobegriff herausgeholten: Theorie der Künste = die revo- „H Frage oufwarf: baben wir denn Überhaupt ein Recht, .“"Line Anzahl freier Beschäftigungen unter einen Hut zu bringen  "2*arnd mit dem gemeinsamen Namen der Kunst zu- belegen? Go  grundstlürzend ftltrmte seit jeher der Geniedrang der deutschen Ju-  “gend an den ewig im.Werden begriffenen Kulturbant der Kunst  +" Yober fene verblüffende Frage haben wir uns längst beruhigt, Und kein anderer als der Revolutionär von einst, als der gereifte 'Voethe. hat uns jene-fortwirkende Anschnuung von dem -gemein- samen Wesen der Künste, also von der Kunst als solcher einge» prägt, die seither zur geltenden und alleinkerrschenden geworden «st. Shaffend und-lehrend klärte er die ringenden Geister darüber "uf, daß all jene Gestaltungen im verschiedenartigsten Material, die. wir als Kunst anerkennen und genießen, aus dem, Gefühl * Höraus das Sinnliche erfassen, um dadurch unmittelbar ==: nicht 'erst auf dem Umwege der verstandeomäßigen Ueberredung =“ auf „das Gefüßl zu wirken. Daher das Verdammungsurteil Über die Lehrende, über die didaktische Poesie, daher das als Warnungs» . "zeichen ausgepflanzte' Merkwort, „Bilde Künstler, rede nicht!*, . “Das den Zrrenden: zurechtweist, den Unfähigen scchre>t und den Be- - Babten in. sich: befestigt, Wenn, Lessing im-Hinbli> auf große bild- nierische und- sprachiiche Meisterwerke der Vergangenheit zwischen ; Hen Künsten, des Neben» und Nacheinander mit bewuünderungs- wertem. Schgrfsiun die Grenze 830g, um der drohenden Verwirrung : vorzubeugen, so rühete Goethe mit seinem Mahnwort wieder an "die gemeinsame Wurzet poetischer und bildender Kunst,". 5 * Nach dieser“ Seite könnte also Antithese und Synthe!e 'als voll- ; gogen gelten, Unterschied und Gemeinsamkeit der bildenden Kunst |. “und der Poesie seinen dur die führenden Geister ins Licht 7 „gefegt zu sein, Aber die Poesie hat es im Bereiche der Kunst noh -.eiit einer anderen Nachbarschaft. die dugleih Ergänzung und - "agensaß, . Gemeinsamkeit'and . Widerspruch ist, zu tun; mit- der  unterwegs fely- Die Danziger «Bevölkerung könne Überzeugt sein, daß de Ertente. das: gröftt. Interese "varan« habe, die Friedens- bedingungen M gerechte" Weise durchzuführen, Danzig. sei .von den Niliieiten zum Freistuat gemocht worden und solle daher auch so anusgeslatret werden, daß“es äls Freistaat bsichen könne. "Die Frage der Nationolität des 'alliterten Oberkommisiars für Danzig fet noch nicht. ertfeieden. Sie werde erst: entscchh'eden, wenn der Frieden ratifiziert “set... Oberst -Veriwel ließ 'diihbli>en, "daß es “scine Aufgore sei, auch in dieser Beziehung die Tanziger Wünsche kennen, zulernen und dann rah Paris zu berichten. M8 5  Obeischiesliche  Drahtmeldung  NEITEN FIS  . ? M Rytonom'ebestrebungen.. der „Vossischen Zeitung“, , BE 2144 7 NG, K Dreßlan, 8, Jull Dag. preußische faataministerium beschfftigte sich, wie bezichtet,  W/'der Frage ver Autonomke Ehlesiens, Die Diz- fProbiems im jetigen Augenbii,'da die Besezung jWiruppen behorsicht, erregte in Schlesien einiges Kopf- en 64 man hier jede- Maßnahme, welche auch hät. Den einen Erfolg gber haben. die n Feimar gehabt; daß noch" “einmal die qkn.der ZentrumsTreise;-die seit Deit info!g* des energischen Ginschreitens des Kattowiger pmmssäriats zum Schweigen gebracht waren, aufgewacht Yet rilte Plan des schon öfter in der Oeffentlichkeit erwähn-  Das: ZBesztrum; von welcem diescr Bund besonders getragen ist, j den Kreisen der Großindustrie: einen Landeshauptmann wählen, umggch nach der Besekung einen oberschlesischen Freistaat zu verffüben"“ “Die Pressestelle des Staatskommissariats für Oberschlesien macht m dieser Angelegenhet folgende Mitteilung: . „Das Stagtskom- missariat “hatte Kenntnis erhalten von streng, vertraulichen Ein» ladüngen 'zu einer Sißung in einem Kattowißer Amtsziminer, in welchem Über Gelbständigkeitspläne in Oberschlesien und über die Vorbereitung der Wahl eines Landeshauptmanns möglichst aus dem Kreise der Großindustrie verhandelt werden sollte, Der ganze Inhalt und die Form dieser streng vertraulichen Einladungen ließ den begründeten Verdacht aufkommen, daß bei diesen „Vesprechun- gen nichtnur Pläne realtsiert werden-sollten, die. den Intentionen der Regierung restlos zuwiderliefen, sondern daß “auch 'dke Gefahr bestand, dur< diese Pläne. Verwi>lungen zu schaffen, die Ober- scchlesien und Deutschland shweren Schaden. bringen würden, Zn Kenntnis dieser Versammlung begab sich im Auftrage des Reichs- und, Staatskommissars :Ho:e.r sing der Referendar Dr. G ott - hilf nah dem Versammlungslokal, einem Amtszimmer in einer  Kattowißer öffentlichen Anstalt, stellte fsst, daß dort tatsächlich jene |  vertrauliche und streng geheime Versammlung von.zehn Personen, j größtenteils Gtaatsbeamten, stattfand - und. . erklärte im : Auftrage: 'g Gtaatskommissars, daß den Herren der dringende Rat gegeben wiirde, ihre Besprechungen dieser Art sofort abzubrechen, -widrigen«, falls“ soft der Reichs» und Staatskommissar die schärfsten Maß« nahmen ergreifen müßte." ns EEN dns Mi3-4s00 ; je Bveslat, 8, Juli, „Dor Reichs- und Staatskommissar für Schlesien. aind :Westposen , Fat; heute an den Rejcchsministerpräsidenten Bauer: in Weimar fol-! „IRRE GERATEN gorichtstz »Die Überwiegende: Mehrzahl der) jmmberechtigten .Ginwohner der nach dem abgeänderten Friedens«» ' werdrag ,an Polen abzutretenden Städte: und - Därfer. dar. Kreise! : Mamslent: „und“. Groß-Wartenberg protestiert gegen die“ 'Vergeweoltigung und fordert ihr Verbleiben btyl Deutsch lansv. „Ferner verlangt die Einwohnerschaft der von "der Absti ng ausgeschlossenen Kreise Ledbschhüß und Ratibor er- 'neut „das- Recht auf freie Willensäußerung,“ Die er-" dolihende Mehrheit der' gesamten oberschlesischen Bevölberung bitdet „weiter die. Reichspvegievung, mit allen /Mitteln darauf hinzuwirken, ! daß die Beseßung Oberschlesiens dis zur Abstimmung durch. aineris  ] kanische. Truppen erfolge, da-fie nur dann eine unbeeinflußte. Aus» üpung ihres Abstimmungsrechts erhoffen kann. Gogen die etwaige <  nder  gewaltigen Strom neben ihr -einherflutet = :Nachbarwogen, die durch unzählige Brüden verbunden und do< unvermischbar sind,  -1 Gleich den bildnerischen trägt die Dichtkunst auch musikalische  Merkmale in fich, Anchh. mit dem Bilden, wozu Goethe mahnt, könnte der Dichter in die Nüchternheit der Prosa geraten, wenn die Gegenständlichkeit der Anschauung in' ihrem sinnlichen 'Aus- dru> nicht einen besonderen Takt, einen vernehmbaren Pulsschlag In. si trüge, der aus dem Gefühl stammend und das Gefühl tief :anregend dur< jedes Kunstwerk hindurchwirkt, einen in :allem Le-" vendigen pohzenden und im Lebensbereich der Künste gereinigten jund befreiten Rhythmus, wie er in der Musik völlig unverschleiert zutage tritt. Hätte Goethe diesen Rhythmus, den er in sich trug, nicht als etwas Selbstverständliches aufgefaßt, während ihm die bildnerische Reinheit des Wortes offenbar als etwas Schwieriges, zu 'Erwerbendes vorschwebte, er hätte seinem angeführten Merk- wort: das andere ebenso wichtige hinzufügen müssen: „Iöne, Künstler, rede. nicht!“ - Denn ebenso sehr wie das anschauliche Wort. des Dichters, von der abstrakten Begriffsbildung des .Red- ners geschieden ist, trennt sich das nüchterne. Wort, das: lediglich . Der „Verständigung dient, in seinem. Klang vom tönenden,, das Gefühl verfinnlichenden Ausdru> des Gedichts. Es ist die Be- sonderheit der Poesie, der Wortkunst, daß sie durc< dasselbe. Ma-. terial, in dem sie arbeitet, auf zwei Wegen zur Sinnlichkeit hin- ebt, nämlich. duvchh die Gegenständlichkeit, die sie in den „Wort- ymvbolen ausbaut und die in erster Linie, wie schon das .Wort Ans scaulichkeit besagt, Vorstellungen für das Auge vermittelt und durch den Klang, dessen Sinnlichkeit durcchh das Tor des Ohres in uns eindringt, So ist die Poesie die Kunst zweier Sinne (der beiden; die für uns Überhaupt künstlerische Sinne geworden sind, denn Geschma& und: Gefühl, deren Name in übertragener Bedeu- tung [so oft mit der Kunst in Verbindung: geseht werden, und vollends der Geruch sind nicht zu. Pforten künstlerischer Wirkung eworden),. Die Poesie steht in. der Mitte. zwischom dex bildenden Suust und der Musik, als umschriebene Augen- urid unmittelbare Obrenkunst, hat von zwei Seiten zu entlehneii Und nach beiden die Grenzen zu wahren... Die Wortkunst kann darum ihrer Natur nach niemals so spezifisch sein, wie die anderen Künste, Die einen mögen fie deshalb eine Halbkunst, die anderen eine Doppelkunst nennon; . Ihr Triumph ist, Bilden und- Tönen im Einklang zu bringen, "wie es auf keinem anderen Felde erreicht werden kann, «ber diese Harmonie und dieser Reichtum. sind. dadurch erkauft, daß sie in der einheitlichen sinnlichen Wirkung gegen Bildkunst und Tonkunst zurückbleiben muß, Sie nimmt unter den Künsten den hohen und bedingten Rang ein wie das Klavier unter-den Instrumenten, das im Reichtum feiner Ausdrucsföhigkeit andere  | Mdufit, die, so unsöglich viel mit ihr gemeitt hat unh 'doc< in: einem  Besehung-Oberschlesiens-dareH. polnische Trupa „pen. wird schärfster Protest evhoben. I< bitte Sie,cktese Willonsa äußerung des oberschlosischen Volkes den alliierten und ' "oziiertety Miüchten schnellstens Übermitteln zu wollen," / FC e, %“ 3 4  y EN» in wr E Ein Aufyuf au die Offiziere, . Fn der, Germania“ vom 5.' Jult richtet der; bayerischt Rittmeister von.Brentano-Tre» nez30 einen Aufrufgän die Kameradty, des Landheeres und der Flotte“ mit der “Ueberschrift: „Gs mußte sein!“ Er begründet „darin die Notwendigkeit, den Waffenstillstand am 11. November abzuschließen, u. a. mit einer Hindenburgschen Weisung, die an die .vdm Feldmarschall aufgestsllten Bedingungen die: Worte ande» knüpft habe: „Sollte dieses niht durchzuseßen sein, so wäre troß» dem abzuschließen?,-, Die Verantwortung dafür, daß diese Angabe / richtig ist, muß. Herrn v. Brentano Überlassen bleiben, 'Mit ähn« lichen Weisungen der Reichsregierung rechtfertigt er das Vero halten der Waffenstillstandsdelegntton) det: : den Verlängerungs» verträgen, Diese Weisungen seien in' der wahren Stimmung der Volksmasseit begründet ' gewesen. Dex gleishe Beweisgrund habe “dann zum Unterzeichnen des Friedens gezwungen. Der Aufruf fovdert daher, den 'Männerit'gereht" zu werden, „die kalten Blutes . und sicheren Auges die Führung aus dem Elend heraus auf sich genommen haben. "Mögen sie zeigen; was fte können!“  „Gegen. die'Tnterventon fn: Rüßland, 5 Drahtmeldung.der: „Bössischen-Zeitung“,  3 vn zes b Genf, 8. Zult.  „; Marcel Cachin, Longuet unb der Genetalsekretär der“ Compagnie Penergl du „Travail Frossavd, sind) zurzeit auf einer Agitations» „reise in dex: Gegend von: Belfort, Mülhausen und' Straßburg. In ihren Bersammlungen, wird eine Resolution vörgelcgt, in der pro» testiert „wird gcgen die, Intervention in Rußland und in der die sofortige Demobilisierung, die Amnestie und die Wiederherstellung der varjasungsmößtgen Freiheiben verlangt wird; Scchhließlich wird ganz am. Schluß auch gegen den Fricdensvertrag proe testiert, ; : -  Die Eisenbahner der Staatsbahnen ':von Nantes und Lorient haben in einer Versammlung, zu der auch die Industriearbeiter» schaft von Nantes eingeladen war; eine Resolution beschlossen, in dev fie die Einstellung der Expedition in-Rüßland und Ungarn und die sofortige Demobilisierung fordern. Gie erklären sich außer- dem; als -eutschlossene. Anhänger des Klassenkampfes und der Dik» tathur des Proletariats, '.: + 1-4 WI m pi : '4Vexrn, 7, Zulit, (W. T. B.) * | » Der, Göneralrat des allgemeinen italienischen Gewerk»  schaftsbundes macht bekannt, daß «uch "die - italienischen  Eisenbahner sich dem internattorialen Pröteststrik anschließen - werden. Dem „Avanti“ zufolge wurde eint Tagesordnung vore  gelegt, in der es heißt: Das italienische Proletariat beschlicht mit größter Energie, sich gegen die Unterdrüdungso»-  „| politik der Gnten:te aufzulehnen, die darauf ausgeht, die  , Sowjetrepubliken. und bie “ durch den Krieg entstandenen neuen Staatswesen nivöderzuthalten, - Diese allen Grundsäßen des Seldste „bestimmungsrechts,. der, Völker '. und; aller "Gerechtigkeit. hohnspre « Fende Politik findet in -her-Wierkennung des -von allen -sreiheite lich Gesinnten bekämpften russische Abenteurers Koltscha? . und: in “deit Friedensbedingungen; :wie: sie "vonder Entente dem deutschen 1'Volke auferlegt Wötben! sud, ihren. Ausdruek; Um gegen - diesen Geist der Reaktion und "der UnterdriüFung, der die Leiter der | Ententepolitik beherrscht, und gegen. die volksfeindliche Politik der eigenen Regierung zu protestieren, wird am 20. und 21, Juült das italientsche Proletariat mit Ausnahme der im Sanitätsdienst beschäftigten Leute in dei Germweralstreik eintreten.  Heimschaffung ver in Beäfitlen Internierten Deutschen. !Die brasilianische Regiepüng) hat die Heimbeförderung der deutschen Internlerten mit Schiffen des spanischen Lloyds beschlossen. | Werkzeüge der musikalischen Kunst ersehen, abex. im Höchsten  * Grade der Besonderheit keines erreichen kann Wenn nun die Nachbarschaft der. Poesie -  v  "mit den bildenden |  Künsten, die man auch" Anschhauungskünste nennen könnte, einst ,  dahin geführt hat, daß die natürlichen AusdruF>sbedingungen ver- kannt wurden, so daß der. große nachdenkliche Kunsttheoretiker sich gedrungen fühlte, auf die unüberschreitbaren, wenn auch fließenden Grenzen hinzuweisen, so stehen wir heute einer Be» wegung gegenüber, deren Sturm dringend dazu aufzufordern scheint, an, die Schranken nach der anderen Seite hin, nach der der Musik, die man die Gefühlskunst zr on, nennen könnte, zu erinnern. Denn “das Vörrecht der Dichtkunst, -die Wesensmerk« male der Anschauungs-' ub Gefühlskunst harmontsc< in sich zu  vereinen, konnte nür aus einer Bescheidung der sinnlichen Aus-'  druFsmittel nachbeiden Seiten hin -hervorwachsen und -läßt sich nur durch sie behaupten. lia) Zm Mittel -des Wortes, in dem die beiden Strömungen ein- ander begegnen, liegt zuglaich ihre Begrenzung, die Rechte schafft, aber auß Pflichten seht, - Gegen. eine; jener Pflihten wehr? sich mehr als jemals im Drange nach schrankenloser Sinnlichkeit ein junges. und jüngstes Geschlecht. ; Die Sprache ' soll “auf, der Skala der Töne hinter der Mysik nicht zurückbleiben, in ihrem vbeson- deren rhythntischen Kreise die ganze Bewegung der Tonkunst zum zweiten Male schaffen und -mit: der Musik darin wetteifern, die köchste Unmittelbarkeit. der -Gefühlsentladung: mit 'der Unbe- grenztheit ex Borstellungswelt zu oprbinden, . Dey Mahnung an den Dichter, zu bilden, nicht zu reden,. folgt jeht tatsächlich. der fanatische Eufeuf „Zöne, klinge und sprich nicht mehr!“ : Und das . Tia r. vergewaltigt, um ihr diese. leßte absolutes Wirkung abzuzwingen, Da sie sich ihrer Natur nach == ich komme noch darauf zu sprechen dagegen wehrt, entsteht tn Gtelle der beabsichtigten Einbeit und Reinheit: innerlichster Wirkung . ein schmerzlicher“ Widerstteit dwischen Empfinden 'und Ausdrue, gwischen Wollen und Können, ein tritbes „Chaos anstatt ber Verdichtung des Gefühls und der  Gestaltung des Bildes, . ;. ] . ' Es wäre mir ein Leichtes, 'aus der FÜlle unserer jüngsten Lyrik Beispiels, für, diefe Intartung anzuführen und ihr oft groteskes Ringen. in erheiterndes Licht zu sehen.  Aber- mix ist hier nicht um diese humorsit!'<e Wirkung zu tun, vielmehr möchte ich im Zeichen des ' Goetheschen Mantowortes: „Den Iteb ich, der Unmögliches begehrt,“ die Tragik dieses Ringens, das man als den Kampf der Sinne gegen den Ginm bezeichnen könnte, einen Mo» ment: in ein, helleres Licht seßen, “ WIe  - Das Mittel. der Sprache, in dem so viele herrliche, unsterblich Kunstwerke :entstanden sind, ist. am sie betrachtet Jein voig ff  Poesie, die Sprache, wird in krampfhasten Versuchen -  Jes = e Filedenspolink,  4 öfter des -Aeußern, Hermann, Müller, “/ 3 Berl Vertreter des „Algemeen Heindelsblad“ “. In fen Unterredung folgende Erklärungen abge»  „Die deutsch  i  N  ; wa 4 ; . j ' Der Friedensvertrag ist unterzeichnet, Jaht muß der Friee; deit selbst Wirklichkeit werden. Es kann nicht oft ger, mug wiederholt werden, daß Deutschland seine Unterschrift in. Ver«! sailles ohne Hintergedanken unter den Vertrag gescht hat, der ihm: so schwere Berpflichtungen auferlogt. Wir haben lange gezaudert,, Erst angesichts der Bedrohung unserer ganzen nationalen Existenz) durften wir uns berechtigt fühlen, Bedingungen zu unterzeichnen,!. wie sie noc< niemals ein Gegner dem andern vorgelegt hat, . Mon. wird uns auch in Ihrem Lande, wo das Gefühl filr nationale Ehre, Jo stark ist, keinen Vorwurf daraus machen, daß. wir, bevor wir.. unterschrieben, das Aeußerste daran gescht haben, um uns por ent-' ehrenden Bedingungett zu retten. Wenn auch das nicht gelang, so: wivd die Welt doch wenigstens sagen müssen, daß wir auch in diesem Punkte nur nachgegeben haben, als die nabe Existenz von 70 Millionen Menschen auf dem Spiel stand, Der Staatsmann muß aber über Ehre anders denken als der Einzelmensch, Die größte Schande wäre für uns gewesen, unser Volk dem Untergang  ' Ppreiszugeben. Wir müßten es retten und wir konnten es nur rets  ten, indem wir das Friedensinstrument mit dem ' fösten Willen unterschrieben, feine Bestimmungen inne zu halten. CMM  Unsere Friedenspolitik ist' ganz unabhängig davon, ob wir in Hen Völkerbund: eintreten oder nicht: Der unter Wilsons  Einfluß zustande gekommene Völkepbund - läßt noch - immer den |.  Krieg als gewissermaßen die leßte Völkerrechtsinstanz bestehen. Wir aber wollen ==. und wir haben es in unserem Völkerbunds- entwurf bewiesen =- den Krieg. aus der Reihs der „völkerrechtlich erlaubten Mittel ausschalten. I< bin der Ueberzeugung, daß * dies möglich ist: I< bin dieser- Ueborzeugung,' weil ich Soztalist * Hin“ und meine "sozialistische “ Gefinmung auch 'als Minister des Arußern nte verleuqnen werde, ! “ Die nächste praktische' Anbahnung internationaler Beziehungen erfolgt zu meiner Genugtuung auf dem Gebiete des Arbeiter» vechtes, Die Washingtoner Konferenz wird beroits im Oktober Hie Grundlage zu einem internationalen -Arbeiterrecht legen, Daß ein solches Recht ohne dit Vorarbeiten der deutschen sozialen Go» sehgebung nicht geschaffen, werden könnte, dariiber find wohl alle » Exnsthaften Goziologen der Welt einig, .+--- 807 ;  Die beigisch-deutlchen Beziehungen. Drahtmeldung der „Voslischen Zeituvs*,  p ats 5s7.28. 03 Rottevvam, 8. Juli. * Nach Reuter« und Havas-Meldungen aus Brüssel beschäftigt fich das belgische Ministerium des Aeußeren ernstlich mit. der Frage  die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen, mit Deutsch» and, +3 N 1  * ; Ausführ von) Vieb. aus Holland. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bilvos, Ams Amsterdam, 8, Juli,  „Bie. das „Algemeen Handeloblad" meldet, 4st "die Au s fußt;  : von. Pferden aus.den Niederlanden ! * wieder, “und 30  Hach: Deutscchlanv gestattet; Heute werden von Gropningen etwa 100 Pferde: Rinder nach Deutschland abgehen, “. j  Drohender Poitbeamtenttreik in Paris, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  , ! in Genf, 8. Zuli, Die Pariser Gewerkschaft der Postbeamten droht mit dem  Streit am Samstag und plant eins große Domonstration.: der weil' die Budgetkommission 200 Franken Teuerungs-  Briefträger,  zulage, die ihnen bewilligt werden sollten, geftrichen haf, Außer- vem sind die Postbeamten auch unzufrieden darüber, daß die Höchst» gehälter auf 4000 bis 8000 Franken sestgeseßt worden sind, während  | der legte Postbeamten-Kongreß . Mindestgehälter.: von :4s00 vis  9000 Franken: verlangt hatte, Die: Postbeamten „haben beschloffen,  die. Demonsiration am ,-20. . Juli mitzumachen - und, . wenn ihre |.  Wünsche nicht erfüllt werden sollten, . gleich im „Streik zu ver« bleiben, „gibi , Fo. er) ud dau  I 13s6 Im  iv;  "Deutlch-englische Bandelsbeziehungen. „Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blros, Bt vs GO zi .47 Gmfterdam, 8, Juli. Die „Morning Post“ meldet; daß in England frisch von Deutsch  land eingeführte Solinger Scheren verkauft. würden, Sheffield liefere: Perlmutter und Elfenbein für 'Messergriffe "nach Solingen, 2s45.54 06.4 4 6 ME 2sP8 ME i3 x 1  Die Wahlreform in Frankreich. Meldung des Wolffschen Telegraphen+Büros, ; 1.8 +. Versailles, 8. Zul. | Die französische Kammer nahm: gefbern mit 884:gegen 121 Stim» men die Wahlrefor.m 'nach''dem' vom Senat, -abgeänderten Text an, durch die die Listenabstimmrung urit 'Verhältniswahl En« geführt: wird, Als Wahlbezitke gelten die Depattoments, 3s004  Deutschlands Stolz, Die Wiener '„Zeit“ bewundert das An- erbieten Hindenburgs an. Foch: und scchveivt: Alle Kunde gebungen Hindenburgs eigen immer wieder einen jener Charak» tere, die Deutschlands Stolz ausmachert, “ Als alles fahnen flüchtig wurde, blieb er fest. Weim alle uittveu werden, 'er bleibt Te En 30111238 Ates 7 3  Der ehemalige Ministerpräfident Scheidemaunu ist. in Brijago am Yago Maggiore zu längevem Aufenthalt. eingetroffen.  ' Die Reise "der deutschen Waffenstillstandskommisston von Spa nach Düsseldorf ist ohne Zwischerifall verlaufen. Die Kommiljsion hat- gestern , hre Arbeit bereits aufgenommen. . Ihr Leiter ist vorläufig Legationsrat .Dr. py. Stohrer, Die Wafien- stillstandskommission wird sich alsbald auflösen; nur zwei  Gpezial- kommissionen für"Eisenbahnwesen und" Kriegsgefangene werden in Düsseldorf weiter bestehen bleiben, -. 1s4-1 :  “Der Oberbürgermeisterpoften von Saarbrücken. Es wurde seinerzeit. .gemeldet, daß der Geheimrat .Dr,. Brill, der Gdwiegersohn des augenbliklichen .kommiss.: Oberbürgermeisters Klein in, Saarbrücken,“ durch reine Wahl, deren Zustandekommen sowohl in der Saarbrüdener Bevölkerung „als auch in vielen anderen Kreisen , Deutschlands. Aufsehen erregt hat, zum ersten Beigeorbneten und damit wohl zum künftigen Oberbürgermeister von Gaarbrüden gewählt worden sei, Wie aus Meldungen der GSacrgebietsblätter hervorgeht, hat Dr. Brill die Wahl abgelehnt, „Das sächsische Kirchenaustrittsgeöseß. Die sozialdemo» kratische Mehrheit der Bolkskammer nom, heute ein Kirchenaus- trittsgeseß an, das den Austritt aus. einer Kirchhengemeinschaft in« sojern erleichtert, als dazu in Zukunft nur eine Erklärung vor dem Standesbeomten. notwendig ist. . Als , Austrittsalter :wurde gegen die Stimmen der: Bürgerlichen das, 14, Lebensjahr bestimmt, 1m Grgensaß zu der Regierungsvorlage, die das 18, Lebensjahr vor» blu 177 14240 124 590100 [14  Politische Literatur. Von Dr. Alfred Verdroß,. Legations- sekretär an det. deutsch-österreichischen Gesandtschaft in Berlin, ist im Verlag. dex- Deutschen Verlagoanstalt (Stuttgart: und Berlin 2919) e:ne Broschüre „Deutsch-Oesterreich tin Groß-Deutschland“ er» schienen, zu der- der Gesandte Prof, Ludo Hartmann das Vorwort geschrieben hat. „Der Verfasser erläutert. darin "die Bevölkerungs- verhältnisse Deutsch-Desterreichs und fordert durc< freie Volkg» abstimmung den Anschluß an Groß-Deutschland.  Die regelmäßige Schiffsverbindung zwisehen Stettin und Finnland. ist jeht. wieder aufgenommen. worden. .Die Finska Angfartygs Aktiebolaget in Helsingfors läßt alle 14 Tage den für Passagierverkehr eingerichteten Dampfer „Tornea“ zwischen Stettin und Helsingfors verkehren. Fien  liches, wie die Farbe des Malers, der Marmor des Bildners, der Rlang des Tonkinstlers. Herausgewachsen aus dem Urbedürfnis, die Welt der Vorstellungen, den in uns erzeugt werden und sich un»  ; endlich kombinieren, zusammenhängend uns und anderen ins Be» wußtseim zu rufen, st sie. das primitivste Verständigungsmittel und der feinste und höchste Ausdru> der Nachdenklichkeit, die Vermittlerin von Gefühls-, Bjld« und Boegriffswelt. Der uUnge- Heuren. Aufgabe, die ganze, in uns gespiegelte Welt nachzuschaffen,  . Jann fie durch ihre Art der Sinnlichkeit auch durch die feinste Durchbildung der lautlichen Eindrüde, die sie hervorruft, niemals unmittelbax -gevecht werden. Ste kann es nur durch kautliche Sinnbilder, die uns auf der einen “Seite Gedankenfolgen, aufder anderen Anschhauungen und Bilder verinitteln, als. die große, Ein- Heit aller praktischen, künstlerischen und wissenschhaftlichen Aus- druksmittel. ' In diesen Sinnbildern spiegelt sie den sinnlichen Eindriu> nicht unmittelbar, sie umihreibt und umgrenzt ihn, Sie geht, sobald sie über den vrsten unartikulierten Empfindungslaut Hinauskommt, durch das Begriffliche zum Sinnlichen Findurch. Ihre weltumspannende Majestät ist'bkeins ret tünftlerische, weder für den Gefühlsausdru>, noch für die Anschauung. „Spricht die Seele“ sagt Schiller, .„dan spttcht» leider die. Seele nicht „mehr“, und Friedrich von Sallet bricht in die tiefe Klage aus: „Das Wort, das Sache selber ist, das suchen wir vergebens“. 8,  Die Natur der sinnbildlichen Zeichen, aus denen die Sprache Besteht, kann:niemals verleugnet werden, '' Derm einzelnen Worte, dem Saße, dem ganzen Geflige der Sprache 4st der Sinn, die Be»  '. Heutung, die schon gegebene Beziehung des Lauts zu zusämmen- Hängenden und umgrenzten Vorstellungen immanent, nicht her- auszutreiben, : ss lange es sprechende Menschen gibt," Es wird  immer eine hohe, -lodende künstlerische “Aufgabe bleiben, in "der |  ' Sprache “an: ven Naäturlauts zu rühren, an den- die Ent- stehung des Worts einmal angeknüpft hat, das Wott gleichsam „. Üautlich bei der Wurzel zu fassen und dadurch seine umschreibende . Sinnlichkeit akustisch zu verstärken; ganz vergeblich aber ist das *. Bestreben, das Wort. auf die alleinige Lautwirkung: zuril>zuführen! * es von Begriffen zu entzweigen und“ zt entkrönen, den Sinn, den Logos, zugunsten .der'reinen Sinnlichkeit aus ihm hevauszutteiven. '-, Der: Maler kann: einen denkenden, Menschen darstellen, die- Poesie amnuß im "gleichen Falle den Menschen" ustd" den Gedanken  um-  fchreiben, Die Tonkunst kann 'uns einen Untgeheuren Affekt -ver- |.  mitteln und verschiedene Menschen können sich unter de: tigen Eindrue>, einen Shiffbruch, ein Erdbeben, vorstellen; der Dichter, "der die Erregung in Worten erweckt, muß das treiberide Element, das sie hervorruft Umgrenzen, Diess Be-. Kimantheit und Ursachlichkeit - ist in der Gprache don selbst.:ge-  oder eins Schlacht  | öffnet, | wahrt... + | "Ans den Theatern.  em gewal- |  : Der Bosch!  geben; sie ist ihr: Vorrecht und ihre Schranke, : Sprachlaute/“denen man fanatisch: den Sinn austreibt, um vermeintlich in ihnen zu malen oder- zu fingen, find nicht reich? wie Farben, Töne und ragende Säulen, sondern 'unfäglich“-arm/ Wortleichen, dis keines» wegs eine Fülle von: Borstellungen, sondsry gär keine Vorstellung erwecken. ' Mann kann mit ibnen so wenig dichten, 'wie man mit Luft bauen, oder mit durchsichtigem -Wasser “malen kann, In- wieweit die Sinnlichkeit im anderen Kürsten den Sinn völlig „unterbrüden kann, 'ob es richtig ist, daß die Malerei dabei als Kunst gedeihen: kann, wenn die absolute. Herrlichkeit der Farbe die ausammenhängeride Gegenständlichkeit der Darstellung ausschaltet, gehört nuf ein anderes Blatt. “Von der Poeste gilt, daß ihr mit demchherrlichen Material,“in dem fis ärbeitet, mit dem Worte, der Sinn * zugleich “als Mittel und Schranke“ der Sinnlichkeit aufge- nötigt ist, Ihr größter Triumph ist, ihn“ fo zü beherrschen, daß- sie hohe sinnliche Wirkungen, in denen das Gefühl durch die Ans schauung hindürcchgeht, erreicht, ' Sie“ gibt' dem" Sinn des Wortes Farbe und Musik. Sie: kann sinnig im Anmutigen, tieffinnig im Erhabenen, leichtsinnig im Tändeln, -aber niemals sinnlos oder widersinnig sein, wenn sie nicht aufhören soll zu sein, wenn fie  | nicht. mit 4hrem einzigen Mittel - dahinsterben: foll. “' Sis wird  immer wieder Stynlichkeit und Sinn versöhnen, aber der Kampf der Sinne gegen den Sinn ist auf ihrem Felde ein hoffnungs- löser-und; so grofes?k er mitunter änmutet =< ein heroisc<-trögischer. * Wenn 'vor mehr als" anderthalb Jahrhunderten Lesft sein Hässtsches Geseßbuch über die Gvenzen' von Poesie und Walevel für nötig hielt, so fordert heute ein großer Irrtum einen ähn- lichen Kodex Über -die Grenzen zwischen Poesie und Mutik heraus; und wie jenes Buch an die Bildsäule des Laokoon anknüpfte, so könnte dieses sich an die .; Neunte") vom Beethoven: löhnen; wo uns so herrlich veranschaulicht ist, wie die Umgrenzung des Algefühls  zur Menschheitsliebe' näch- der Sprache ! verlangt,“ wie“ die Musik  an die Pforte der Sprache pocht, wie das Ior sich zur  Vereinigung aber doch jede der beiden Mächte ihr befo  nderes Recht x  alt, in Dres»  Käthe Basis ist db. he Ba WEITEN  den gestorben, Sis war als Räive am L ng-Theater, | dann: am. Wallner-Theater ihres Schwai 'ainz Wallner  ets. tätig. -In den leßten Jahren gastierbe "sie nur +3 Die „Dramotische Gesellschaft“ hat die 'Stü>e „Geld und' Gut“. von Hans Janow ih und b+b lette Gericht“ von Sulius Maria Bek&er zur Uraufführung, angenommen, N Der Ausschuß des Jubiläums-Stadttheaters in W4.e.n beschloß, Fe1i Weingartner mit der Deen er Volks pen dee s luß wird dem Stadtrate zur Genehmigung vorgelegh,  +"  vaten,  „Der Hochverraisprozeß. Mühsam und Genölsen, |  '„Vossischen Zeitung“,  iG" 8 20 fä4 1s896 1971: -. X,-München, 8, Juli. -. Der  Hochnerratsprozeß: gegen Erich“: Milhsam ' und. Genosse wurde dpute fortgeseßt; „Zu der Festnqhme;der: Geiseln und seiner Stellungnahme hierzu befragt, erklärte Mühsam, daß .er das ganze System für absolut notwendig gehalten habe, solange die tadtische Notwendigkeit dafür bestanden. habe und bestehe. Mik der Erschießung der Geiseln habe' er. nihts zi kun 'gehabt, und er mißbillige sie'muf das Aeußerste, weil ev" sich sage, daß die Ueberlegenheit seiner Partei und feiner Anhänder einen Fle>en erhalten habe, FEES ASEN! el: IE MIES  Dr. Wadler, der “während der ersten Kriegsjahoe aktiver Offizier war und sich großer Achtung im Offizierskorps orfreute, schbed im Jahre 1918+ aus -der 'Armee aus Gesundheitsrü>fichten aus und war .dann längere Zeit 4n der Schweiz." Dr. Wadler sagte ut. 9, aus, er sei auf der Rüreise von seinem Schweizer Aufenthalt nach München zufällig mit Scheidemann zu- lammen gefahren... Aus :dem. Gespräch, das. beide führten, teilt Wadler mit, daß Scheidemann.ihm. shon. damals im September . 1918 das. Bevorstehen elnes ganz großen Schlages angedeutethabe,. Welcher Art dieser sein sollte, weiß der Ungeklagte nicht. Ex glaubt, "daß “damit die Revolution gomeint gewesen set, .  Erst. im Oktober fand“ das erste politische “Gespräch mit seinen früheren Kameraden “statt, und dabei habe -er offen ausgesprochen, daß in allernächster "Zeit. die deutsche Republik zu erwarten iei. Man: habe» ihn hierauf vont seiten: der, Offiziere böykottiert, äber er betone, daß er schon im Oktober: mit seiner politischen Uoberzengung" nicht mehr. zurückgehalten habe, - Das unterstreiche er, weil piel«  Drahimeldung der  fach! das Gerede gegangen sei, daß er. in dem Geruch eines Ail»  deutschen gestanden habe. . Seine... Kameraden hätten nie- mais an . seinem . Ideglismus. gezweifelt, - --inobesonders niemals daran, daß er in den Bolschewismus - nur aus idealen Gründen eintrat. „I< habe“, so erklärt Wadler -= „die -Revolution mit der größten Begeisterung begrüßt und mich sofott an einen Vorgefeßten mit der Erklärung gewandt, daß ich mit Leib und Seele auf dem Boden + der - Revolution stehe. I< betone das, um: darzutun, daß ich nicht erst dazu gekommen bin, als die Revolution vereits in Sichekheit war." »Ueber' feine Ver- mögensverhältnisse befragt, erklärte Dr. Wadler, daß seine Cin- nahmen zur Zeit der Räterepublik anfänglich .590, zuleßt :840 '%t, monatlich betragen hätten. Die Vernehmung erstre>t sich sodann noch, auf seine Tätigkeit als Wohnungskommissar.  Es wurde nunmehr- in ':die Vernehmung der Nebenangeklag:en“: wogen Beihilfe zum Hochverrat eingetreten, . Hierbei kamen, nux bereits bekannte Vorkommnisse zux Sprache,  Der Kagiettenkongreß-von „OmsK;:::  Ende Mai fand in Omsk der dritte Kongreß. der russischen Kaa %;  | dettenpartei unter Beteiligung zahlreicher Mitglieder der früheren Reichsduma statt. Der Kongreß nahm, folgende Thesen an: Als. die wichtigste nationale Aufgabe Rüßlands erscheint die Verniche tung jener verderblichen Elemente,-die- im Namen der „dritten Internationale“ die: 'Dikatit“ einer “Engelen! Klässe “Über das ganze Volk aufgerichtet:haben. Die zweite /Aufgäbe besteht in der vWieberevschaffung eines Staatswesens anf der Grundlage- der Ge» seßlichkeit“ und der demokratischen Prinzipien: 'Von einer Rük» kehr zum zaristischen System kann keine Rede sein;. weder in po- litiscer, no<. in sozialer Hinsicht, "Dev Bürgerkrieg wird“ erst nach der Einnahme von Woskau zu Ende sein. .Moskaur- ist das geheiligte Ziel des Admirals Koltscha?k (des „obersten Regenten“, wie er. sich- nennt) und seine Armee. Moskau wird der Ausgangss punkt der neuen historischen Periode. der Wiedergeburt und Wiedervereinigung Rußlands sein, „Alle Regierungen und Armeen auf“ dem Boden des ehemaligen Rußland werden aufgefordert,  sich an Koltschak im Namen der wahren Demokratie anzuschließen,  Evich WasLe gehört zweifellos zu, den meistversprechenden unter den jungen Berliner Malern. ' Es ist darum berechtigt, wern die Galerie Ferdinand- Möller (Potsdamer Gtraße 134c) von ihm eine Gonderausstellung veranstaltet. Diese erstredt sich im wesentlichen auf die drei lezten Jahre. Sie ente hält: aber auch ein Vorspiel von fünf Arbeiten -aus- deni. Jahre 1913,. wo, Waske in- Paris. lebte und unter dem Einflusse fran Wösischer „akademischey Malerei, noch mit. spißem Pinsel. auf. kdrrokte Naturwiedergaben . und Uar formulierte Nesultate hinarbeitete, Aber Linter der etwas engen Gauberkeit dieser Arbeiten ürt man doch, shon eine gewisse Unbefriedigtheit,. die Ketten sprengen und in größeve Freiheit hinaustreten. möchte. In der Kriegszeitg die ihn zum Teil als Soldaten an der Front sah, ja Waske diess Umwandlung vollzogen“ und“ sich“ der Gruppe feiner Freunde Zaeckel,: SeFendorff, ' Krauskopf usw! angeschlossen. Gein Pinseb ist: breiter, seine Färbenskäla reicher "geworden, und vox alleny hat: fich sein Blied: beträcktlich erweitert , Es komnit :.jeßt alles - unmittelbarer, elementarischer „aus “ihm heraus,: die Bilder ev» halten; das Gepräge von persönlich Erlebtem. Dieser ungebuno denere, aufgewühliere Zug des: malerischen. Vortrages, der das Affektive hervortreten, die Seeleninbrunst durchbrechen läßt, „hat Waske gleichwohl nicht verführt, sich nun einem blinden Ungefähr au Überlassen. Vielmehr gehört er. zu den gezügeltesten, in ihres Arbeit bewußtesten Künstlern „der jüngeren Berliner Malerei, Er mag schwerer, langsamer, selbst 'sto>ender arbeiten ais mance andere, dafür geht er schrittweise umso gesicherter und gesammelter vor. .““ Thamatisch “zerfallen seine Bildey "in zwei Gruppen, je nachdem er landschaftliche oder 6xrsötische Motive bes vorzugt. Neuerdings kommen auch mystisch«-religiöse Vorwürfs, vornehmlich in Anlehnung 'an; die Apokalypse, hinzu. ' Die Lande %<Haftsznalerei: ist. wohl das Ursprüngliche bei Waske, Sie hat'bet Fm einen sfubjektiv-visionären und lyrischen Einschlag, der ihn befähigt, sich. über die Naturvorlage: zu erheben „und. sozusagen die motorische uwd dynamische Kraft einer Landschaftsindividualia tät zu erfassen und malerisch auszudeuten. „Seine Rhein« uad Elbeiandschaften vor allem zeigen ihn auf der Höhe, In dunkele grauen Muscheltönen, die von Blau uns Grün; Lila üÜtid Rosa vielfältth durcchhscchlungen werden und manchmal weißesilbrig aufs Glißen. faßt der! Künstler seine ' inalerischen Eindrücke zusammen, Er ;pjbt hierdurch „seinen, Bildern einheitliche “Haltung, “ohne sie karg werden zu lassen. Ein feiner :Shmelz der: Empfindung fegt auf Waskes dichterisch o:npsundenen Darsteltingen aus: dem Lies besleben. Hier pulst das Blut, llopft das Herz und verrät sich etwas wie tvunkene jugendliche Schnsucht, die hinauflangt in-ein Reich feliger Iräumeretk. ; Pe Soün 4  A CARD R II SCH Bebek fp  N Die Tragödie 4 Fenilchen Olten  Von “ LudwiI Sochaczewer, ; j  Tas tragische Chaos in Weimar am Vorahend der entschei denden Abstimmung war ein Kinderspiel gegenüber dem, was sich in den leßten drei Wochen in. der deutschen Ostmark äb- gespielt hat und nod bis in unsere Tage hinein abspielt. Dort ist mit knapper Not die Gefahr eines neuenKrieges beschworen worden, den Ost- und Westpreußen, Posener und Edlesier gegen die Polen aufnehmen wollten, dort droht noch jeßt, im augenscheinlihen Zusammenhang mit mehr oder min- der deutlichen gegenrevolutionären Bestrebungen, die Loslösung eines ostpreußischen Eigenstaates.  So schwer es ist, ein zuverlässiges Bild der Lage zu zeichnen, so sehr verlohnt sich der Versucchg der Mühe. Der bisherige Oberpräsident von Ostpreußen, v. Batocki, hat mit der Be« gründung seines Abschiedsgesuches eine Art Flucht in die - Deffentlichkeit angetreten. Ex hat darin den .Gedanken ver.  fochten, gegen die Abtrennung und 'Abschnürung ostpreußt« schen Landes und die daraus mit Notwendigkeit sich ergebende Polonisierung wäre der einzige Rettungsweg die Selbstän»- digkeitserklärung gewesen, im Rahmen einer weit- „gehenden Aufteilung der bisherigen Monarchie. (Man er«- innert sich ähnliher Gedankengänge in dem ersten Verfas- sungsentwurf des damaligen Ministers Preuß!) - Nah Ba- tockis Meinung war dieser Gedanke durch die Regierung im Keime erstikt worden, weil sie glaubte, die Ostmark selbst vor der Polonisierung schhüßen zu können. .-Nun habe es an der Geschlossenheit des ostmärkischen Deutschtums gefehlt, die, selbst wenn der Erfolg aus geblieben wäre, den Grund für die innere Wiederaufrichtung des deutschen Gesamtvolkes hätte legen können =- und, nah Bätockis Meinung, auch den „ritterlihen Polen“ so imponiert hätte, daß sich ein Modus vivendi zwischen hüben undd drüben hätte finden lassen. Nun aber gibt der Oberpräsident zu, daß angesichts  der ablehnenden Haltung der beiden sozialdemokratischen und ,  wichtiger anderer Parteien es jeßt zu spät und jeder Versuch der Selbständigkeitserklärung zum scchhnellen .und ruhmlosen Zusammenbruch verurteilt sei.  Der Batockische Gedanke, für den der verdienstvolle Ober- präsident mit dem Verzicht auf sein Amt büßen zu müssen glaubte, war aber nicht der einzige, für den in diesen Tagen geworben wurde, und vor allem nicht der weitestgehende. Wollte Batoeki == und zwär in Uebereinstimmung mit dem Reichskommissar für den Osten, dem Sozialdemokraten Win - nig, der erst in lezter Stunde in Weimar „umgefallen“ sein soll =- Ost- und Westpreußen zu einem gemeinsamen Staat zusu..nmenfassen, so will ein zweiter Plan, für den anscheinend der Geheimrat Cleinow in. Bromberg und die deutschen Volksräte die Vevantwortung zu tragen bereit waren, den ganzen deutschen Osten bis zur Oder, mit Ein-  schluß der gesamten Provinz Schlesien; 2: einem neuen |  Reid, einem deutschen Ostmarkenstaat, zöreinen, wie es scheint, am liebsten unter monarchhis<«. Tpiße; es wurde. bereits die Kandidatur des Herzogs"vo burg propagiert. Ein dritter Plan endlich, der zuerst  in.der „Täglihen Rundschau" „auftauchte, zielte ducauf ab,  die deutschen Ostmarken mit den baltischen Landen zufjammenzuschweißen, möglichst' unter Angliederung Li- tauens. In einer Versammlung aktiver Unteroffiziere, die am 25. Junt in Danzig abgehalten wurde, erklärte das Mit» glied* des Ausschusses der deutschen Volksräte, /Fitimeyer» Graudenz, es sei tatsächlich so gewefen, daß der neue Oststaat oder die neue Ostxepublik selbständ, en, bewaffneten Wider- stand habe leisten wollen. Die Kandidatur des Herzogs von Medlenburg sei nur von einem kleinen Teil ernst genommen worden, dagegen waren die Oberpräsidenten v. Batocki und Shnadenburg sowie der stellvertretende Oberpräfi»- dont v. Bülow bestimmt und bereit, eine Regierung, auf demokratischer Grundlage zu bilden. Die militärische. Leitung sollte der kommandierende „General des 17, Armeekorps v. Below übernehmen. „Die Heerführer waren ernannt, Verpflegung und Löhnung für drei: Monate gesichert, erst in Weimax bei der Bespreczung der Generale sei alles zusam- mengebrohen. Im leßten Augenbli> habe man noch: den Bersucchß gemacht, mit den Polen zusammen einen Oststaat zu gründen, die Polen hätten aber geantwortet: „Das hättet Ihr vor zehn Jahren tun müssen!“  Dieser letztere Plan scheint übrigens doh noc< nicht völlig aufgegeben zu. sein. In ihrer Nummer vom 30, Juni meldet die „Danziger Zeitung“, die Verhandlungen der westpreußi» schen und -polnischen Volksräte mit dem. Obersten polnischen Volksrat auf Errichtung eines deuts<-polnischen Bundesstaates, mit eigener: Verwaltung, aber unter Angliederung an Kongreßpolen und Galizien, würden fork« gejeßt. 'Die polnischs Intelligenz Westpreußens stehe diesem Plane sympathisch gegenüber. Auf der anderen Seite dauert aber die Agitation für einen Kamp f mit Polen ungeschwächt fort. Nocch4 am 26. Juni hat eine große, von den Deutsch- nationalen nach der Börse in Königsberg einberufene Ver- fammlung zum Kriege für die Ostmark aufgerufen. General Hoffmann wurde als Führer proklamiert. und an die Generale .v. Quast, v. Estorff und v. Loßberg ein zegelrechhtes Huldigungstelegramm abgesandt, in: dem die Re- gierung des Verrats und des Schachers beschuldigt und' die Bereitschaft . ertärt wurde, „mit::allen“ Kräften den“ feind» lichen Angriffen“ der: Polen entgegenzutreten und die geliebte Ostmark zu schüßen.“ Die Absicht, einen Bürgerkrieg ent« fesseln zu“ wollen; bestritt: die“ Versammlung. Die Waffen würden sich nur gegen Unabhängige und Spartakisten richten, wenn diese versuchen würden, den Ostpreußen in dem Kampfe gegen Polen in den Rüden zu fallen. TE:  Die sozialdemokcatische „Königsberger Volkszeitung“ hat dieser Tage die Befürchtung -ausgesprochen, die Drahtzieher der Bewegung wollten aus Ost» und Westpreußen, Posen und Schlesien ein neues „Zartum Ostelbien“ schaffen. . Der Kampf gegen Polen käme für diese Leute erst in zweiter Linse, vie Hauptsache sei für sie == der Kampf gegen die MRovolution und die Republik. Die konservative »Ostpreußishe Zeitung“, die heute noch mit fanatischer Letiden-  Me>len-:  - schaft: für .die Loslösung, kämpft, tut. jedenfalls das „Ihrige,  . um sole Vermutungen zu siärken, anscheinend mit Blindheit geschlagen gegenüber, der Gewißheit, daß ein Kampf: gegen die Polen ein Kampf gegen die Entente sein und kata« strophal enden müßte, und daß die Ablösung Ostpreußens,  . sei es auch nur als selbständiger Bundesstaat, nicht eine politische“ und ' wirtschaftlihe GStärkung, sondern eine GchHwädung der Osimark bedeuten würde. Die BVertei- diger des ostpreußischen Eigenstaates meinen, Ostpreußen könne: seine Geseße' nict mehr von Berlin empfangen; nach- dem sich ein Streifen polnischen Staates zwischen Ostpreußen und' dem Übrigen Deutschland einschiebe. Gerade die Ein- heitlicchkeit der Geseßgebung verhindert aber die Lo>e- rung des Zusammenhanges mit Staat und Reich und damit eine Shwächung des Deutschtums in der Grenzmark und nuf daher aufrechterhalten werden, wenn. nicht die. Lossagung, von Berlin tatsächlich nur eine Lossagung von der Republik sein soll. ., . » .  Der Tragödte fehlt im übrigen niccht das Satyrspiel. Das abzutretende Gebiet nbrdlich des Memelstromes (ist bekanntlich noch herrenlos. Noch ist es ungewiß, ob die Li- tauer die Kraft und' die Männer aufbringen können, ein eigenes Gtaatswesen zu 'gründen und der polnischen 'Flut Widerstand zu leisten. Bis dahin übernehmen die Alliierten, will sägen dfe Engländer, die« „Verwaltung“. Die deutschen Litauer selber; die nur. in den. beiden nördlichsten- Kreisen einen erheblihen Bruchteil der Bevölkerung (40-50 Prozent und in der Stadt Memel noch nicht 5 Prozent) ausmachen, find durch ihre ungleich höhere Kultur wie durc den Unter- schied der Religion dur< eine tiefe Kluft von den ehemals russischen. Litauern jenseits der Grenze getrennt. , So sind es auch dort nur die Hoffnung kleiner Bevölkerungsteile auf bessere Geschäfte und geringere Lasten und der politische Ehr- geiz einiger Vaterlandsverräter, die für die Abspaltung. rein deutschen Gebietes öffentlich aufzutreten wagen. An ihrer Spiße erscheint bezeihnenderweise wiederum ein Schüßling der Konservativen, der ehemalige RPäarrer :v.' Prökuls' und frühere Landtaggabgeordneter Dr. G aigalat. Beim Ueber- schhreiten der. Grenze wurde er dieser Tage voriibergehend fest genommen, und zwar fand man bei ihm einen Entwurf einer Eingabe an die Alliierten, in der er Richtlinien für die bald» mögliche Besezung des von Deutschland abgetrennten -Ge- bietes aufstellt, Einführung der litauischen Amts» und. Schul» sprache, Einsezung. eines litauischen Gouverneurs (zwischen den Zeilen liest man den Namen Gaigalat) -und litauischer Polizei und dergleichen fordert. ZEE - So zeigen sich auch dort im Osten schwere Fiebeverschei- nungen und schlimme Pestbeulen. Ueberall im Reiche wird män gewiß die Zukunft des deutschen Ostens mit Sorge und, aufrichtiger Teilnahme begleiten, die Giftmisher und Erb- schleicher aber wird dje Geschichte hoffentlich nicht vergessen.  19%]  "Die Streiklage im Reiche...“ nder „Vossischen Beitung“. “5 - „X Hannover, 8. Zull. Nachdem , am: Diewstag: «morgen der Belagerungszustand. Über Hannover, : Linden "und ''Laknhausen verhängt wurde, ist. der Tag bisher vuhig verlaufen. Alle wichtigen öffentlichen Gebäude, vor altem der Bahnhof, das Generalkommändo, das Polizeipräsidium, sind durch) Stacheldrahtverhaue abgesperrt. , Den Schuß des Bahrt- Gofs hat das aus Gtudenten bestehende Zeiisreiwilligenbätaillon Nr. 1 Hartyover  Übernommen, Truppen in Stahlhelmen auf Lostautos mit Maschinengewehren durs fahren in verschiedenen Ab» ständen div Straßen. Bigherx sind keine neuen Unruhen vorge- kommen. " M  7 : D-rahtmeldunge  y X Hamburg, 8. Juli, | In einer heute nachmittag im Gewerkschaftshause abgehtätenen Versammlung der Funktionäre des Deutschen Eisenbahnerverbandes erstattete der Bezirksleiter den Bericht. Es sind genau abgegeben im Bezirk Groß-Hamburg 11780 Stimmen, Von diesen haben sich 6633 für den Streik und 4423 gegen den Gtreik erklärt, bei 619 Stimmenthaltungen. Nach - diesem Resultat ist nicht. die im Ver- bandsstatut vorgeschriebene. Dreiviertelmehrheit erzielt -worden. Nach einer äußerst lebhaften fünfstündigen Dehatte wurde - von der Versammlung, zu der. die Pressevertreter nicht zugelassen wurden, fast einstimmig folgende Entscchließung angenommen: „Die heutige Funktionärversammlung .des Deutschen . Eisenbahner- verbandes erklärt, nach dem Abstimmungsergebnis aus dem Bezirk und .aus der Provinz, Abstand zu nehmen von einem örtlicchen Streik. Gie empfiehlt dringend, den bereits ;im Ausfiand. befindlichen Koßegen, umgehend die Arbeit wieder aufzunehmen. Sie. verlangt, daß) der Haupt- vorstand unverzüglich die Verhandlungen mit : dem Ministerium aufnimmt und die „Eisenbahnerforderungem“ zur gegebenen Zeit zentral. durchführt, Die Vorbereitungen hierzu sind sofort - zu treffen. Die Kommunisten und Unabhängigen. unter den Arbeitern erklären, daß sie troß dieses Resultats streiken wollen. Sie“ er- ärten: -Der Vorstand ist ein. Verräter der Arbeiterinteressen.  R 0164 1 | . X Samburg, 8. Zul. -. „ In; den -Ohlsdorfer Werkstätten: haben | heute die Eisenbahnarbeiter die Arbeit niedergelegt. Ein Teil der Arbeiter zog nach anderen Betriebsstätten, um die Arbeiterschaft dort zu einem gleichen Vorgehen aufzufordern; der Erfolg war jedocchh gering, = N . 1  . >= Die Husttände in Etaß-Lothringen. +. “ Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros:“ Es Sil) -Bosol, 8, Zull.  Der Basler „Vorwärts“ erfährt aus Mülhausen, daß aus. 'wirte schaftlichen Gründen in Mülhausen, Colmar, Straß» burg und Meß, befonders hoi den Glektrizitätsarbeitern, ferner in den elfaß-lothringischen Erz- und Kohlenaruben und im rheini«  schen, Industriegebiete dauernd Ausslände herrschen und die ge« | deckt, deren Urhclzer das Fort Pietralata mit großen Sprengstoff  werkschaftlichen Verbände Arbeiter und Angestellte zur Unter- stüßung- der) Ausständigen auffordern. +Die iranzösishen Gcewerlschaftler : hätten bioher keinerlei Geldunter» stühßung bewilligt und auf wiederholte Bitben geantwörtet, die französischen Gewerkschastem hätten für Streikunterstüßungen kein "Geld; infolgedessen sei dex fritheren Begeisterung für die franzö  hen Gewerkschaften eime starke Ernüchterung gefolgt. 6  Emonts im Lehrervereinshaus,  Neue Forderungen der Bankbeamten,  Im Leherervereinshaus fand gestern :obend eie vom Allges meinen Verband der Deutschen Bankve*'mten ein» berufene Versammlung „der Bankangestellten statt, in der im Vero lauf des Abends plößlich der entflohene Verbandsleiter Emontsg erschien, um seine kommunistische Tätigkeit zu rechtfertigen. Uebey den Verlauf des Abends geht uns der folgende Bericht zu:  Der Verbandsloiter Marx, der als U. S, P. D.-Mi. glied denz Vollgugsrat angehört, äußerte sic) zunächst zum Fall Emonts, wobei er sehr heftige Angriffe gego1 die, Staatsanwaltschaft und gegen die Bankleitungen schlenderte; er stellte wieder die [Fon einmal von den Bankleitungen witerlogte Behauptung auf, daß die Verhafe tung des Gmonts ein Werk der Vanpdirektoren sei, im Übrigen habe Emonts keinen Hochverrat perlibt, denn er habe nux im be- schten Gebiet: umter den feindlichen Truppen kommunistische Pro- paganda getrieben, und zwar, so behauptete Emoits, mit Wisson der deutschen Regierung. Die Kriminalpolizei bespitele den Redn«r, sie sende,. so erzählte ex, alle zwei Stunden Beamte in seine Wohnung, um sich. nach soinem „Verbleib zu erkundigen; Marz hobe fich bereits zweimal persönlich dom Stagtsanwalt gestellt, der ihm ber jedesmal versichert habe, daß gegen ihn nichts voxliege, Nach einer Herrn Marx vorliegenden Drahtmeldung hat das o7glische Gericht gestern „die Braut des Emonts die scit .dem 1. Mai im Zuchthaus saß, freigesproden. Die. Banbemmtenichhait werde sich von keiner Geite. zu: Unbesonnenheiten drängen lassen umd sich selbst den Zeitpunkt ausjuchen, an. dem sie im den Streik treten werde,  Der Schiedsspruch, der gegen die Stimmen der Arbeitnehmer zur Annahme des Taxifverirages führte, sei verfehlt." Der Vertrag sei. ein „Schandvertrag“, .95 v.:H, der von den Arbeitgebern aufs« gestellten Bedingungen seien angenommen ' worden, Emonts set verhaftet worden, weil ey. im. Begriff war, im' Reiche den General» streik. der Banilbeamten, vorzubereiten. Durch die Verschleppungs» taktik der Arbeitgeber sei der 1. Juli, der. -als Stichtag für den Beginn des Streiks ausersehen war, nußlos vorüberg:gangen. Die Verbandzleitung und. die Zentrale dex Betriebsräte empfehlen den Betriebsversammlungen, den : Tarifvertrag abzulehnen. Er müsse nicht durchaus mit einom Streit beantwortet werden; die persönliche „Meinung des Herrn Mar" ist allerdings die, daß der Vextrag nur mit einem Streik beantwoztet werden könne; er 1st aber von den elf anderen Mitgliedern der Verbandsleitung ü b.e ro stimmt worden. Man wird daher erst in den Stretk treten, wenn ein dozu geeigneter günstiger Augenblid kommt. (!) Den Instituten und Bankpläßen wird einstweilen empfohlen, Gitizeltäktik zu üben, Man verlange für die Zeit vom 1. April bis, 4, Oktober eine Entschuldungssumme,*die für die Berheivateten 1s00 M, und filr die Ledigen 1000 M. be- tragen solle... Im . Sinne dieser Ausführungen wurde einstimmig eine Entschließung. angenpminen, -- = ...,,= 2, 4 0 7  Kaum hatte Marx unter großem Beifall. seine Rede, beendet  . und sich an den Tisch des Präsidkums geseßt, als unter dem  Zeichen großer Erregung ein Mann auf die Bühne stürzte und Herrn Marz einige Worte zuilüsterbe: Marz stand auf und er- klärte der Versammlung, daß er bitte, bei den Ausführungen des nächsten Redners' den Saal nicht zu verlassen, Auf dicses Stichwort stürzte Emonts aus einer Kulisse und bestieg „vor  "| der« verblüfften Versammlung!“ die ihn dann mit stürmischem  Zubel empfing, die Rednertvibüne. Emonts erklärte, daß er in diese Versammlung“ gekommen sei, auf die Gesahr hin, sofort wie“ Her“verhaftet "zu Derden!""/Gt 'bat"die Bändbeamten ausguharren- -- und»nicht zu glauben,- was der. kontrerevolutionäre Etaatsanwalt gegenjihn vorbringe,' Er habe kein anderes Ziel vor Augen gehabt, als das Wohl der Lankbeamten 'zu fördern. Emonts ergitig sich dann in allgemeinen Angriffen gegen die Regierung und die Gtaatsanwaltshaft. Der Staatsanwolt. solle. ihm versichern, daß 6r ihn nicht nach Abln in die Hand der' Engländer ausliefern wolle. Wenn, so führte Emonts aus, ic< die Gewißheit. habe, daß mein Prozeß in Berlin durchgeführt wird, so werde ich frei» willig in, meine-Zelle zurü&kehren und der Regierung und dem Staatsanwalt Ohrfeige um Ohrieige verschen. Dann werde mit diesen Leuben abger«hnet werden. Emonts bat schließlic dia VBersämm!ung, einen dahingehenden Beschluß zu fassen. 1  ' Emonts verschwand nun wieder, und die Versammlungs-  leitung pe rtteden: Saal.aufreinige Minuten, um einer  Verhoftung Emonts vorzubeugen. p Marx bat die Versammlung, den von “Emönts geforderten Be- schluß nicht zu fassen, da viele“ Gründe vorlägen- die annehmen lassen, daß die Staatsanwaltschaft bezw. die Regierung ein der» artiges Versprechen, falls fie es überhäupt abge'ze, nicht halten könne. Unter großer Unruhe wurde dann die Versammlung zu  Ende' geführt. !  *;  Die Vertrauensmänner des Deutschen Bank beamten-Vereins in Berliner Großbanken hatten sich gestern: abend zur Stellunon zum Tarifvertrage verjommeit, Nach einem Bericht des Mitgliedes der Hauptverwaltung Axu'- E [amm , der dem Schlichtungsausschuß als-Beisiger amg: hört hatte und nach langer Erörterung, in der auch der .ges>äftsführende Vor» spende Fürstenberg die Ablehung des Tarifvertrages empfahl, wurde mit 204 geden 6 Stimmen bei 5 Enthaltungen beschlossen» den am Sonnabend gefällten Schiedsspruch zu ver werfen. .  ':  ' -"Die italienischen Unruhen, | „Vossischen Zeitung“,  . R 3; X. Lugano, 8. Juli.  - Die italienischen, Zeitungen widmen den Lebensmittel- unruhen in. Isalien schr ernste Betrachtungen und weisert auf große Gchwierigkeiten in der» Versorgung des Landes mit den notwendigsten Bedarfegegenständen hin. Durch die von der, Regicrung angekündigten großen .Preisermäßigungen wurde eine wahre Kaufwut erzeugt, so- daß eine furchtbare Hun  ersnot droht, nachdem infolge der. verbilligten Preise unge- Beuere Wengen von Lebensmitteln „zusammengekauft wurden, für die in der: nächsten :Zeit 'nux schwer Erjaß geschpfft werden kann. Im übrigen haben: die Plünderungen in'Maitand auch no< am Montag angedayert.und.auch.in Neapel' Messina, Catania.und anderen, Städten. wurden sehr 'viele- Kaufläden vollständig ausgeraubt,: .„In- Bar i,-und- anderen -Städten A'p/u » liens wurde der.Generalstreik erklärt. In Genua-kam.  „Drahtmeldung der  i"'  | es zu. Zusammenstößen zwischen „Polizeisoldaten. und 'Plünderern,  In .Ro.m wurde. eine-an archistische Verschwörung ent-  vorräten zu beseßen suchten: Der / Plan scheiterte jedoch an dex  | Weigerung der Soldaten,-den Verschwörern :H.lfe zu leisten.  (Hierzu dret Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen?: Karl Radloff, Verlin, Dru und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, u ff S43 n Mittwd< (Morgen) “  Tag für Denkmalspflege.  Für die. Erhaltung kirhliher Denkmäler. == Gegen die Abwanderung deutscher Kunstwerke,  ! WDer-Tag für Denkmalspfloge faßte die beiden folgenden 'Reso-  Cutionen: 9 ! R |.  Die kirchliche Denkmalspflege als das weitaus bedoutungsvollste Webiet der Denkmalsfürsorge darf durch die Trennung von Staat „und Kirche nicht beeinträchtigt werden. 4 . Die Sorge für die kirchlichen Denkmäler wird au< fernerhin in erster Linie den Kirchen obliegen. Sie bildet vom Standpunkt ides Kirchen und “Zrer Glieder «s.eine Fordeoaug des Gottes» Dienstes und. der kirhlichen Tradition. ;  Die staatliche Einwirkung auf die Denkmalspflege wurzelt in der allgemeinen Verpflichtung zur Fürsorge und Erhaltung des na» tionalen Denkmälerbesitts. Diese staatliche Einwirkung kann qu für die Zukunft nicht entbehrt werden. 'Die Pflege der Heimat«- liebe, die der Kunst» « und Naturdenkmäler als wert» wollster, der ganzen Nation gehörender idealer Besißtiimer ift Heute mehr denn je eine Notwendigkeit ebenso wie für unser staat»  * Liches Gemeinleben, wie für unsre Geltung als Kulturvolk,.  Soll bei einer Irennung von Staat und Kirchhe einem Verfall der kirhlißen Baudenkmäler und einer Verschleuderung des son» stigen kirchlihen Kunstbesikes vorgebeugt werden, so muß der Staat bei der. finanziellen Auseinandersezung die Kirche so aus- Itatten, daß sie ihren Aufgaben nach diesen Richtungen im-Inter- esse der Allgemeinheit voll genügen kann. 5  Zugleich ist ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten der kir<- Cichen und der staatlichen Organe der Denkmalpflege auc< für die Zukunft unerläßlich, wobei nac wie vor auf die finanzielle "Hilfe des Staates gerechnet werden muß. ! Endlich ist bei der gesezlichen Regelung der Denkmalspflege, Heren endlihe Inangriffnahme, soweit noZz ausreichende Bostim- 'mungen fehlen, den Regierungen und Einzelstaaten eindringlichst  zu empfehlen, auf die Wahrung der angeführten allgemeinen BSesichtspunkte Bedacht zu nehmen, E iS . (1: Mit großer Besorgnis sieht der erwähnte Ausschuß des Tages wür Denkmalspflege, daß nach wie vor keine rechtliche Handhabe „besteht, die Abwanderung deutschen Kunstgutes in das Ausland 'zu "verteidigen. . Angesichts der wachsenden Mißstände und Er- „fahrungen auf diesem "Gebiete begrüßt der Tag für Denkmals- pflege den Beschluß des Verfassungsausschhusses in Artikel 147 Nr. 2 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reiches. Er bittet die Reichsregierungen, nunmehr ungesäumt die erforderlichen  ;  /Sicherungsmaßnahmen zu treffen, . vu  N  "7. Yaurechtsfragen im Verbandsausschuß. Der Woh-- „znungsverband Groß-Berlin. teilt mit: Der Verbandsausschuß des Verbandes Groß-Berlin hat sich in seiner lezten Sihung mit einem Nachtrag zu der erst im April d, I. wesentlich umgestalteten B a u - ordnung für die Vororte Groß-Berlins beschäftigt, der eine “Lodexung der Bauweise in dent Vororten ansteht So sehr dieses Bostreben zu begrüßen ist, ist doHF dabei wieder zutage getreten, daß die neue: Vorortbauoxdnung, die-gegen.die- Stimmen des Ver-. bandes erlassen worden ist, eine ganz ungeeignete Grundlage für die Neuordnung des Groß-Berliner Siedlungswesens bildet, und daß durc die fortwährenden Aenderungen das Bauordnungswesen Groß-Berlins immer „unübersichhtlicher wipd. Der Verbandsaus-. schuß hat: daher erneut auf die Notwendigkeit hingewiesen, das Baurecht klar, übersichtlich und einheitlich für den Bau« und Wirt« schaftskörper Groß-Berlin zu gestalten. Leider ist den mehrfachen Anregungen des Verbandes- in dieser Hinsicht von der Staats- regierung bisher keine Folge geleistet worden.  Die Neugestaltung des Potsdamer Plaßes, Schon vor dem Krieg war. die Beseitigung des früheren Feiedhofes in der 'Königgräßer Straße, vor dem Potsdamer Bahnhof, geplant, well Her wachsends Verkehn4die Jehte Friedhofse>e als ein ages Ver- Sährohindernis erscheinen läßt, Zur Durchführung 'der Aus-  „Kinderzeit. "Vi b Dune Ts ; vw  Paul Oskar Höder. 82, Fortsezung,“ 7“ 'dmerlkanisches Copyright 1918, dy Ullstein & Oo.  '..Als es zum Sommer. ging, entließ mich mein. gesirenger Ordinarius aus der täglichen Klausur. : IH war nun die Hausarbeit gewohnt und tat meine Pfliht, wenn auch in micht ganz so zeitverschwenderischer Weise wie bisher. Da die age länger wurden, blieb: immer nocchh Gelegenheit genug er allerlei Streifzüge ins- Freie: Wie ich mein erstes Wie-  rsehen mit den Wildfütter tellen, mit dem Rhein, mit den Gitlinger Bergen, mit den Haardtwaldpläßen genoß! , Das grüßte mich alles, wie lieber, alter Besiß. :  Eines Spätnacchhmittags ging ich die Leopoldstraße entlang und kam an das Haus, in“dem Viktors Eltern wohnten. Der. Vater war ein Rehnungsbeamter, ein sehr strenger Herr, von dem die Kinder viel geprügelt wurden. «Um Viktor zu Zei. gen, daß ich durchaus kein „Paßkegel“ geworden js =-- etwa ein auf seine Gquilerfolge BoOmitiger ==, trat ich ein und fragte, das „Mädchen Zöflich, :ob mein Schulkamerad da sei. js wolle s& schwimme gehe, die -Buwe.“ I< kam ins Wohnzimmer. Frau Sh. war eine dide, gewöhnliche Frau, die eine, Nachtsacks trug. Sie nahm kaum Notiz von mx, denn sie befand sich in einer sehr aufgeregten Auseinandere sebung mit ihren beiden Aeltesten wegen der Badebeklei-  ng. Nein, Hosen würden nicht gekauft, das sei fa eine neue Mod? bei Buwe; zwei große, bunte Taschentücher seien da, bie wolle sie ihnen mitgeben, zum Umbinden. Der kleine. Fei heulte: „Und ich?“ Frau Sch. machte ihm eine lange  ase. „Du hältsch Dir die Hand vor, Jett macht, daß Ihr Fgauskommt,“ .' ! ;  ! “Schwimmien lernen; das lo>te mich natürlich auch fehr. Um fn der Miitärshwimmänstalt Unterricht zu bekommen, mußte nan sich in der Leibgrenädierkaserne melden und einen zahlen. Es wär der 1. Juli == Mutter hatte heute auf bem Sofzahlamt Gehalt abgehoben, d. h. das, was naß dem Worschuß übriggeblieben war. Vielleicht war sie unter diesen mfsiänden geneigt «-. « Der Weg zur Kaserne führte bei uns vorbei. Zu "meiner “eigenen Ueberraschung dekam 1 Bac. Xurzem, stürmischem Pitten den. Taler und das Geld ..  7%  »  gestaltung des Plaßes vor dem Potsdamer Bahnhof „war von Der Eisenbahnverwaltung - ein Wettbewerb zur Erlaggung von Entwürfen ausgöschriceben worden, der jedoch nicht zur Entschei dung kam, weil inzwischen der Krieg ausbrac<. Jeßt hat die Gisenbohnverwaltung unter Beibehaltung des ursprünglichen Programms für den Wettbewerb „'der Freilegung des Bahn» Hofs unter wirtschaftlicher Ausnußung des Raumes dur< eine Beeignete Baulichkeit, eine neue Frist für die Ginreichung der rbeiten zum 1. Oktober festgesegt.  Es wird weiter geltreikt.  Bis gestern abend hat sich dis Lage im Groß«Berlinex Verkehrs» streik in keiner Weiss geändert. Nachmittags fanden verschiedene Versammlungen der Streikenden statt, die jedochm ohne ivgendein Ergebnis wieder auseinanderliefen, In den Räunen der Großen Berliner Straßenbahn wurde zur gleichen Zeit eine Sißung ab- gehalten, an der die Leitungen der Verkehrsunternehmen und die Aufsichtsbehörden == Polizeipräsidium und Eisenbahndirektion = teilnahmen, um siH über die Lage des Streiks zu unterrichten; irgendwelche Beschlüsse sind aucchß hier nicht gefaßt worden... Es bleibt also vorläufig beim Streik. 4  Der Bürgerrat von Groß-Berlin, dessen Aufruf „An die Berliner“ wir gestern morgen veröffentlichten, hat sich nun auch -an den Reichswehrminister No s k e gewandt; in einer Drahtung empfiehlt der Bürgerrat, durch freiwillig einzustellende Inge- nieure und Techniker einen Teil der Bahnen wieder. in Betrieb zu segen, sie dur< militärische Maßnahmen zu sichern und dahin zu wirken, daß den Streikenden ein Ultimatum gestellt wird,  Anzeigepflicht für Vorstellungen, Au ungen usw, In einer neuen Polizeiverordnung, 'die kürzlich für den Landes« polizeibezirk Berlin in Kraft getreten ist, heißt es: Wer Theater- vorstellungen, musikalische, deklamatorische oder Tanzaufführungen Ausstellungen, Basare, Kostümfeste, Shaustellungen usw. öffen! lich veranstalten oder seine Räume hierzu benußen lassen will, hat mindestens zwei Wochen vorher der Polizeibehörde schriftliche An; eige hiervon zu maden, sofern die Räume, in denen die Ver-  stet ung stattfinden foll, mehr als 70 Quadratmeter Grundfläche Haben oder mehr als 100 Personen gleichzeitig aufzunehmen ge- eignet sind. Die Anzeigepflicht besteht nicht für Unternehmer von Veranstaltungen, die einen regelmäßigen durch Zeitungen bekannt«- gegebenen Gpielplän haben. Wer Tanzlustbarkeiten öffentlich ver- anstalten will, bedarf hierzu ebenfalls der polizeilichen Erlaubnis, Kabarettdarbietungen in Lokalen, die ohnedies ihre Räumlichkeiten in Verbindung mit Schankbetrieb bis Schluß der Polizeistunde offen halten, brauchen von jeßt ab nicht mehr um 10 'Uhr abends beendet zu sein, sondern können bis 11 Uhr nachts ausgedehnt werden. 19s7  Die Feriensonderzüge. Die Schulkinder, die zum Land- aufenthalt nach dem Osten gehen, versammeln fich zwei Stunden vor Abgang des Zuges (Stettiner Bahnhof) auf -dem Hofe der 120. Gemsindeschule, Gartenstraße 1072. Es fähren am 10, 7. Zug „Johann“ nach: Fischhausen = Labjiau == Niederung, Abf. 9,45 vorm.; am 11, 7. Zu „Maz“ nach: Königsberg == Insterburg << Tilsit == Elbing, 8. 9,46 vorm.; am 15, 7. Zug „Paul“ nacht Ortelsburg =“ Lößen, Abf. 13 Uhr vorm.; am 16. 7. Zug „Xaver“ nach: Braunsberg = Friedland =- 298, Abf, 9,45 vorm.; am ug „Quintilius“ nach: Mohrungen = Rössel = Gerdauen ap == -Stallupönen, Abf. 12 Uhr vorm. 3  Staatsanwalt und Sißungspolizeit. Man kann vielfach die Beobachtung machen, daß in Strafprozessen der Staatsanwalt heantragt, eine Ordnungsstrafe über einen Zeugen. oder gar über einen Anwalt zu verhängen, der gegen die Würde des Gerichts verstoßen habe. Bisweilen wird der Staatsanwalt vom Vor- sihenden zur Stellung eines solhen Antrags [sogar angeregt. Ob ein solches Verfahren geseßlich begründet ist, muß stark bezweifelt werden; denn die Staatsanwaltschaft hat in der Hauptverhand- lung lediglich die Aufgabe, die Anklage zu vertreten. In einer neueren Verfügung nun sagt der preußisäe Justizminister selbst, daß das Gerichtsverfassungsgeseß ein Antragsrecht der Staats» anwaltschaft nicht vorsehe. Ihre Beamten werden dahor ange- wiesen, sich einer Stellung von Anträgen zu enthalten. Es mutet in der Tat merkwürdig an, wenn das Gericht erst darauf hinge- wisfen wird, daß seine Würde verletzt sei. : 1.1004  17. 7. = Go  für eine Shwimmhose. Jubelnd kehrte hjarrenden Jungen zurück, : y ' zt -“ Um secchhs Uhr waren wir draußen an der Alb, Der Posten forderte unseren Ausweis, dann ließ er uns ein, und in einer der Holzbuden -entkleideten. wir uns. . Ich war selig ==-aber der schale Wassergeruch, die Ausdäünstung der underte von Soldaten verwirrte mich etwas... Ein bäum»  er Gefreiter. sollte mich-an die Stange nehmen. '„Ben- gelveiter“ nannte man das. Aber es waren noh drei Jun- en vor mir, Viktor Sch. zog mich mit sih. Wir wollten 0 lange noch zu seinen Brüdern und den anderen ins ÜhtsEwimmbaffin I< war etwas atemlos von dem mir bis ans Kinn reichenden: Wasser und schnappte nachh Luft. Offenbar auf Verabvedung fielen da aber zu gleicher Zeit die beiden Sch.s und deren Freunde über mich -hev.-. I<  ich zu den unten  bis ich fast ersti>te, endlich stießen sie mich ans -Ufer. Und  als ich JTpudend, hustend, weinend, würgend den Weg zur  Ankleidestelle einschlug, folgten sie mir johlend und bewarfen  mich über und über. mit Sand: „Wasserscheu! Wasserscheu!“  Ey jen sie im Takte und verwehrten mir den Zutritt zur “  In diesem wenig erfreulichen Zustand schleppten sie mi zu meinem Augsbildungsgefreiten. Vor diesem erging fig ein Durcheinander von Anklagen! „Der iscchh wasserscheu'4t will auskraße!“ „Er verstellt sich Kranke, weil er wasserschheu ish!“ „Er is< m Kumediant! Sei Vadder isch aa einer!" Nun legte der große Gefreite seine mächtige Tags auf mein Haar, das in klatschnasseit Strähnen über Augen und Ohren fiel, „Du bisch wohl von der Mess* entsprunge mit Deine lange Hoox'? Biscchh einer 'aus 'm Affekaschte? Oder e Seiltänzerbu?“ Würgend striß ich mir das Haar aus dem Gesicht. „Mein Bater ist größher- zogliher Hofschauspfeler,“ sagte ich empört. - „Ha, komm emol her, Du Hofjchauspieler1“ sagte er und legte mir den an der Leine befestigten Shwimmgüvtel ' um die Brust. „Marsch, da des Trepple 'nuff!“ Schon hatte ich einen Stoß und flog vom Sprungbrett ins Wasser, das mir sofort Über Hem Kopf zusammenschlug. I< sah die grünen Schimmer; ich wollts den Mund aufmachen == vauschend &ffnete sich's über mir, ih schnappte nach Luft == die Ohren waren voll Wasser, aber ich hörte doZ das Gelächter und Geschvei « « Wieder und wieder senkte der Gefreite die Leine, „  Als er mich endlich so hoh hielt, daß iH den Mund Über  wurde gebaucht, wirder und widder, mtßte Wasser schlucken, .  Beilage zur Vossischen Zeitung,  bloß und madt., der /  Wasser hatte und atmen üonnte, tastete iG verzweifelt um ?.  . auf festen Boden. Sie folgten mir auf dem  1939 9. Juli  mißwirtschaft eines Zentralrats,  Von unterrichtoter Seite wird uns-Über die Geschäfts tätigkeit des ehemaligen Zentralrats .-dev- Marins Nache stehendes mitgetUt: j7 ; t  -Wie dieser zur Prüfung der Geschäftsstffrung im Gim der news zeitlichen Gntwielelung beim Reichsmarinsamt eingeseßte Zentrale rät seine Ste&ung mißbrauchte, darüber läßt sieh erst jeht noh Ordnung der hinterlassenen Abvehnungsunterlagen und aus den noch immer eingehenden unbeglihenen Rechnungen ein Ueberblick gewinnen. So sind allein rund 35 000 M. während seiner glü>» licherweise nur kurzen Geschäftstätigbeit für Druksachen aufgewen«» det worden, die lediglich politischen und zwar parteipolitischen, teilweise' xegierungafaindlichen Zweden dienten. Auch Ausgaben für Ermietung von Sälen für Versammlrmgszwe>e im Rheingold in Berlin und im Gewerkschaftshaus Hamburg stehen mit den eigentlichen - Aufgaben -des Zentralrates in keiner Ver- bindung, da dit dort gehaltenen Vorträge gleichfalls parteipolie. tishen Zweden dienten. Der Verbleib der bei diesen Versamm- lungen erhobenen Entrittsgelder und der aus dem Verkauf der Broschüre und des sonstigen Werbestoffs erzielten Grlöse hat sich nicht feststellen lassen; festzustellen war nur, daß diese Gelder nicht. der Reichskasse zugeflossen sind. Auch sonst hat der Zentralrat dur< unnötige Beschaffungen, dur< die Selbsteinquartierung seiner Mitglieder in einem der vornehmsten Hotels von Berlin, im Kaiserhof, in unverantwortlicher Weise Reichsgelder vergeudet. Pistolen, Munition, Mappen usw, find, verschwunden. Alle Ver» suche, den Verbleib dieser Gegenstände nachträglich festzustellen, sind bisher gescheitert. Die Marineverwaltung hat sich gezwungen ge» sehen, Firmen, die mit. nachträglichen Forderungen an den eh maligen eSntralrat herantraten, grundsätßlich an den Auftraggeber selbst zu verweisen. Es sind Schritte im Gange, einzelne. Mit- glieder des Zentralrates für die zu Unrecht verausgabten Beträge haftbar zu machen, soweit dies Überhaupt nog möglich ist.  Ein prinzliches Landhaus zu verkaufen. Wie uns aus  Kiel gedrahtet wird, wird das Landhaus des Prinzen Adalbert von Preußen mit den gesamten Nebengrundstü>en vom preußischen Hochbauamt in Kiel öffentlich zum Verkauf angeboten.  Eine Vereinigun( ge n Wucherpreise, Der Ausschuß des rheinisch-westfälischen Großhandels hat mit den Vertretern der . rheinisch-westfälischen Gemeindeverbände eine Vereinbarung dahin getroffen, keine* Ware mehr in „Er» gewgzergebieten aufzukaufen, in denen dis Erzeuger sich nicht die festgesezten Preise gebunden erachten. Die Großhändler Haben sich zur Zahlung einer Verbandsstrafe bei Zuwiderhandlun- 'gen verpflichtet. Keine Stadt Barf der andern in den Rücken fallen, Um scchhneller Ware hereinzubekommen, sollen sämtliche Großhändler Angebote machen, deren niedrigste Berüdsichtigung finden werden. x 178  Das Kammergericht über die Möbelteuerung, Ist ein Möbelyändler zur Lieferung vor dem Kriege bestellter Möbel .ver- pflichtet, nachdem während des Krieges eine so erhebliche Preis» steigerung eingetreten ist? Diese für alle Möbelhändler und „käufer wichtige Frage hat das Kammergericht in folgender Entscheidung bejaht. Der Kläger hatte Anfang Juli. 1914 bei der beklagten Möbelfirma die Möbeleinrichtung für ein Speise- und ein Herren-  'zimmer-bestellt, ihr aber am 31. Juli 1914 mitgeteilt, daß er wegen  der Mobilmachung den Auftrag nicht aufrecht erhalte. Die Möbel» - Fabrik widersprach sofort, erklärte aber, daß sie den Auftrag bis auf weiteres gurücstelle, . April 1917 erklärte die Möbelfabrik, den Auftrag rügängig zu machen, da sie die Möbel anderweitig habe verkaufen müssen, und es jeht unmöglich sei, andere wieder neu + anzufertigen. Nunmehr bestand der Kläger auf Lieferung, wenn auch erst nach Kriegsende. Da die Möbelfirma ihre Verpflichtung Hierzu bestritt, hat der Kläger Klage auf Lieferung nach Kriegs»  .ende erhoben. Der Klage wurde in beiden Instanzen entsprochen,  vom Kammergericht mit einer Begründung, worin es 81. a. heißt: Da die Beklägte die für den Kläger hergestellten Möbel im Jahre 1915 anderweit verkauft hat, so hat sie die starke Erschwerung selbst verschuldet und kann sich deshalb nicht darauf berufen. Unmög- lichkeit der Leistung liegt auch. nicht vor. Die Beklagte muß frei»  mich. ' Ste hatten alle ihren Spaß an meinen ungeschikten Bewegungen. Freischwimmer hielten sich in der Nähe, sahen“ zu, lachten und sprißten. Ich ward schwa und sank. Da.“ 839g er mich an die Treppe, Mit zitternden Knien kam ich“ Weg zur An=: Heidezelle, höhnend, hebend. „Wasserscheu! riefen welche, Der gangs Kveis Sh, aber rief: „Hof! spieler! Hofschhauspieler1“ 74 Als. ich das Militärbad verließ, standen sie shon draußen meinem Empfang bereit. - Ein ganzes Rudel war es jeßt; auch andere, Unbeteiligte, versprachen sich einen Spaß. Die Heße ging hinter mir durch die Vorstadt bis zur Wohnung in der Amalienstraße. . I& schämte mich so, daß 1. [ven kein Wort davon sagte, Nicht einmal Hugo er. zählte ich hatte, durfte er nicht schwimmen . etränkt, ' Daher fragte er mich auch nicht nach meinen Er- ebnissen. Niemand ahnte, wie tief unglüklih ich war. Für mich war die Brücke geschlagen zu dem armen kleinen Meßs ger, deim Sohn des gepfändeten Holzbildschnizers. I< fühlte mich so tief verlezt im Stand meines Vaters. So viele ver- ehrten ihn, bewunderten ihn, liebten ihn =- und im Mund der Straßenjungen klang es dochh wie ein Schimpf, dieses: „Hofschauspieler =- Hofschauspieler!“ : Im Jult kehrte Vater in seine Studierstube zurü&. Lang-. sam begann er wieder mit seiner schrifistellerischen Arbeit,  -Aber es war schmerzlich, ihn gehen zu ehen. Er tastete sic;  „Unsicher an der Wand und an den Tstüden entlarg, „Alles kommt wieder!“ tröstete Dr. Seeligmann, der Theater- arzt, ihn und die Mutter. Er war der festen Ueberzeugung: jeht sei der Kranke überm Berg. „Ueberall erzählte er es als stäunenswevten Einzelfall: daß ein Morphiumsüchtiger dur eigene Energie, allerdings unterstüßt durch die strenge Aufficht seiner Frau, sich das Gift vollkommen öhnt hatte. Sogar der Schlaf komme jeßt allmählih wieder, und er werde noh ganz normal werden. Viel Anfälle von Mut«- losigkeit waren aber noch zu überstehen. Die Arbeit wollte nicht fle>en. Auch die Stimme blieb mätt. „Wenn ie nun weder schriftstellern no< Theater spielen kann, was soll aus "uns ollen werden? Womit Geld vendienen?“ ' Das war die ungeeignetste Zeit, um Mutter an meine er- neuerungsbedürftige Beschuhung zu erinnern. Um BSHinm- mels willen, hieß es, jeht nicht mit so etwas kommen! Und vov allen Dingen: Vater nichts merken, lassen! y ens 1 - (Fortseßung folgt.) +  Wasserscheu!%. ;  w  3 is  i  etwas. Da er unlängst die Gesichtsrose gehabt)-“ en und war ein bißchen“ eehüc höhere Mittel auf panden, unt die Möbel fertigzur en, als fe bei Annahme der Bestellu: at 0 es allein sFüßt sie aber nicht gegen ihre Serpfiichtapg au aus dem  Der „Rote Soldatenbund“, vor. Gericht: ! In ber gestern ies Eu jortgesehten „Verhandlung 6 egen Oie pb  Mitglieber“ des“ 5" „Roten trag des 'Gtaatsanw. 3 Ausein am au die Sernehwung des An-  geklagten F 0 "ius je igenden Des Soldatenbundes und Üngettagien vor dem ie ME Über en Aussagen des ngellagten“vor ' Danach habe ekurndet: das Biel fene roten I ei die [ammen» fahiung und Organisation der militeiigen 85 fte des Sparta?us- undes gewesen; dex rote Soldatzendb: die ins UntebBieun Di es  des Spartafusbundes gewesen, die Naordnngen SGpartalusbundes hätten auc für den roten Dun enbunb ge- golten; leßterer ODE "le nötigen GRder von den GSpartakisten erhalten. =- Angekl. Fröhlich betonte, daß er bei seiner axsten nehmung Wnißversitanden "worden sei uu er seine Vrsso; age in der zweiten Vernehmung berichYat habe: Er selbst a werdend rednerisch nicht aufgetreie | jondern zuit dex Ausliefe» xung der Zeitung istisGen Partei angestellt Peg in Die Jung pom 12, Februox, bei der die BVerhafta tung der Angeklagten fahtgefunpen, | ji p von Zir  kommunistischen Partei einberüjen worden. jeder des zoten Goldatenbundes seien gleieh Mite Miche Furi kommu« nistischen Partei gewesen. Der hoe nod € eine  mal. daß der rote Soldatenbund aine Vex a gw einem neuen monarchishen Eystem ver ten wa „Ealichiig hauptete der Angeklagte, daß der eheime Verbindung gewesen et, Der ulnae Fg [ei Raufs in in das Vürq des roten Soldaterpund, es gels mimen und habe 4 bis zur Kampfwoche die Zeitung pax) zig uri vag “Zehater anwalt: Gelbstverständlih werde nicht rote Sol» datenbund sei als solcher verboxgen 6 | sondern aur, as Bestehen einer Geheimverbindung inso ern, baß mantel eines roten Soldatenbundes eine misiteiice D 4 Sefarletan ausammengesaht" worden ist, um eine zote: M , ß Ue übrigen An gellagten vanten D emeinen die Bekund: ungen des Angeklagten Frö. Wile Eb elbst für nichtschuldig - und bestritten zum Teil, Mitglieder des xoten ldatenbundes gewesen zu sein.  <oen ÜUnterri  ! b, isch Die Neuorbnung des autehn een fe Unsere  mittlaren bautechnischen Fachschulen aufgunehmenden Gdjülern lediglich Voi! V9rmuUs. Gerade für die Betätigung auf dem“ ERH as Technik Hieten unsere mittleren und 1sh heren Schulen mit (oM seitigen Or datnis- und Bestande nn und ihrex Ver FEN der Et»  ung zum an] ichen Denken eine ungurei bildung, Hiese wichtige Frage für den werde denden Gil ex vehaudelt bas  . leßte Seft der „Bauwelt“ (Berlag Ullstein x. Co. Erleichtert! den bagzerzschen Frembenvexlebr. ie vg für Bir die Beschränkungen des ande Mitte dieses. jds  Voraussictlich werden, laut „Fu Fremdenverkehrs im Haytrischen  eine wesentliche Grleihierung erfuhren, Der Aufenthalt soll Kur- und Erholung/gwede auf die Dauer von 14 ohne Fondere Erlaubnis gestattet "werden. Wber die Höchstzahl der - Fremden in den einzelnen Orten bl>bt auf 50 v. H. der vor-  Handenen. Fremdenbetten beschränkt. ngeren , Aufenthalt PM eine distriktspolizeiliche Gozehmigung auf wehen eines. amis» ärztlichen Zeugnilses notwendig,  Kelinerscreik in Dres8den. we Dresden sind gesterm nachmittag, Thohond getreten. Die 1 Pw mit  Dewtachen Theater Lessing-Theater a wax Palenberg in Bagieplof Gulgo Thfajecher- Auch Ich-var el vin n Jüngling 13 “Charleys Tante: "| „Sammersplole |Dungoheg Künsflar-Thaater| ..  Leopoldine Konstantin in Allahondlich 8 Whrz Wein und Hampelmann. Max Adalbert und Kurt Göte|  Thoater des Weatone. in Die Rutzchhahn., , Allahendlich 7!/, Uhr: „|Zeptrat - Theater. ; Mia Werber u. Hans Was Rommantantenstr. 57. |  mann in „Die Gejsha“. 17 U.:y Thoatsr 1, KÜniaGratzEreTan 1.1. Dae urh rar Ao  %;8 Uhr: Dor Häuptling. 17 Dir: il  Komögieunbaus . Der Zineunorbaren Luele Höf Iah 3. Ludw. Hartau Friedilen «Wiltrolmet Theatar, 7? Liselott v, falz.| zu, D2715  Berliner Theator. |Ubr:  8,8 Vhr: Die foils Komtoß. Kleines Theater.  Volkshübne 0 iat. ?'6Mbr: Unterm Baume der  Der hei jjics "Florlan, Komlzehs Op;  Gote  Rleines „ScitäusVielgnas ORIENTE  BUhr: Die Süchss der Pandora. Regiuenz -Tneater. Ketropol-Theater. ; Ker geundbann Klopteratrage 5 u. Die Faschingsfee. 'eues Operettenhaus. V.; Zie Damey, Zirkus,  8 Uber: NOU zum 179, Mato: 0  8 Übr:  Das höhere Leben. ume me Von Herwana Sudiarmapn. Thy Vx Weinende Erben.  Sovntag 4 Uhr: Gaspenzier. Trianon-Tneaier Opfehta tn AE BE PAEUG:  Beier Frie ckate [75 Uber lte "Reldelbery Der gute Ruf|'* % Js Sonnonachehn  N3 lich k Houfo zum 30. Male:| rhalfa-Thent; Von Hermann Sudermann. [heater am Nottendortplatz.  zah En ben '  4X m 44447 verBiag |  dautzchen Kriegsgefahgenen -UVRANIA  - Taubenstr. 48-48. Satire voß Rel und Welchand,| 713 U- vSchwarzezldmädel, 4 Uhr zu baibäer Fegef Dor  8 Uhrs Von Kopenhagen wach *  Kabarett  Meran  am Untergiunabähnhof Stadtpark „SPäneberg.  Beginn piärias [M Uhr Frifz hachmann "Citi Welle  Lachplitean erbeten Wolff  seeiterteit 1. &. Haren, = die A jessten 400 „Mart Monats»  Dom, eines, „Kugel „zessen und SdUG verl:  halt ausb fu men werd) SEE RCLZC I LX EE GE ane gestellt... . ee Kleine Mitteilungen, „Durch 7 polizeiliche Bekanntmachung vom 29. Auguft 1917 wurde vermittlern. im -Stadtfreis - Grunewald-Rennen.  E uuf de ur die Dauer EN R Manni) Zu ielon von v. in Taxe wo;  wp“ vs erheben. Dieser Zusa Sleibt auch jekt nach ie [eue] bin auf weiteres beit  Mia Verwaltung des 30 IREEN Gartens hat der Gomeinde Mariendorf als (Miert Ng für einen. ihr bewilligten ein- maligen Beitreg u. a. 1000 Tagasfreikarten zum einmaligen Besuch des Gartens für die m ittelte Bevölkerutig zur Ver» jeg 1 Die eondnete Hundel iM  Die im Dien Gro! Berlins an nete Hundesperre ist jegt auß auf en Zielke gear Hund ausgedehnt  hrt den Kindern, die in der  4. Septomöcy 2914 bis 1, Geptember 1918 Geboren sind, je etwa 100 Gramu G Hokolude in Tafeln und 125 Grenm Kakav- pulver ausf Srund von Lezugsl: Vie: von den Swtsommissio- nen vom. 19, bis 15. ik u augen Werb  rofessor Dr. Bo Ei GEEANRHE Did ae ben A beu. Der neue. Termin wird  Knien Endes Gis Doobie vielfo: aber noch veränder ih. vii der mee ziemlich aus aud ue 4  1s754 nur vereinzelt leich:  Die Erbressnuung an ein em Leib Vberxbürgevmeifter. Wie uns aus Leipzig gedrahtet DE de Bogan por der  6, Strafkammer des Reichsgerichts Leipzig die pi 4s4. -Re- jn 5 gegen fie Stecdtverordneten Krug wad -Scheibe, die während des Generalstreiks in Leipzig im Auftrag des A.- S.-Rates vom Oberbürgermeister RotYye 400000 Mark expreßt hatten, In ihrer Verteidigung stellven sich die Angeklagten auf den Standpunkt, daß  das, was sie getan hätten, eine sittliche Tat gewesen sei. Die Un- ruhe unter rdeiter schaft sei damals :auf dem Höhepunkt.  >  nde EE  VWaubüberfall auf einen, EoldsHmfted. Ein schwerer Raubüberfall wurds gestern in Charlottenburg | auf einen Gold- Tchm!sb verübt, Zu dem GoldsOQmied Posener in der Kleiststr. 15  bereits v Tagen zwei Männer gekommen, um an. , . .  geblich für ire Beat Dh hr: 0 I kaufen. Sie "wählten auß 8.2 Dit IK ET n 3% 54 tv 47 u SEIEN 660 3  eluige Estilee 8 und erschienen gen wieder, vm sie abe | 1400, 2): 1. Gla 3 gina doi ee dmntinde (ai en; faholen N glich fielen sie jedoc) über „den Gol Imleh der zogen Carola, KENN in Zel, Bin E, Snpling, Öriemta  einen Leinwondsa> , , Rival, 68, SSRI, . 4  jallens heftig wehrte, noch eine Flasche mit Salzsäure auf feinen | 18m. 9wBih Sa, DE GN EE ae iE Rama Saen Kopf. Dann banden, sie ihn und scchhleppten ihn nach dem Hinter» ? 2 oper is 1 Ger (Wermann); „& GSrobnus (Preialer), ammer. Hier zaubten sie ihm 1800 M. dar es Geld und nahmen (70-0 Bun Beirat ün ne nst Md Cormorauy Radon, «außendem aus Laden noch eine Re 8 Scmutsochen im Ge» Rug Fin Shians ae Ee Segel UK I fier famtwerte von 10.000 M. mit. Als' ieß dar Ueber? wieder . Cranes Frs n Reen 8. Cin!  Defreit hatte, waven die Räuber mit ihrer Dente ver! hurt. Teinpe, Samelta, 1. 2XIN ie x fande H eis aa Tegen Nahe dug Mann a bthene H verlegt, Gestern wurde ; M 1000 1 Se BHE, t KE 44 ABE  hus Ein iu Untere ieee Festgenommen, ae, EEE: ie, GEE a + Ege vad R 0, tb  an en“ e €, em Woge .) » Sno Wache epgriff des Berhaftete plößlich die Flucht. Da er auf wiedere | madour, "a Ge 9-48 ba. holte Zurufe pit sehen blieb, sahon Golbaten deu en, von ebrauc) zu mat vevonla Anh bur laute Rufe die Fußoän ße frei ju maßen gaben detaunten I Wilhelm Beriwig,  fan be] Fig: ? 00, Mari ES Bach  Hann no Heinige Warnung ab a feuerden sie sie Berlin 0. 8W, auf den Slichenben. Dieser Hieb unverleßt; Velber wurde aber EE iE ener ERNE IRE oustretender Händler, der sic umengemelde in “ILIE aufe  Täglich 7);  X | vil“ 8n  ' Froltug, 0.1.0001 1948, abends 72/2 Dr  Berlin, Friedrion-Wilheimst,Theater .  Drevdener  „Hanpeover, Schauburg = *  * 'Könlgoberg. Neues Scheusplethaus '" =" Stattiner Sängarn M 0% Gebt cel! Täglich Tinte fveit  Stuttgart, 'Frledricksbau-Theater Dönboff » Brettl.||S Eigen Ga eit en! Der Reinertrag dieges Abends fürdie Konfi Spezlali- .  mumm. Ha! Collet.» Anf 74. En  Kurfürst  12 Körfuratendamm „||“ gelein-Haus 4. R. Sömmer » T( SP 2s28, 8 Als Ontorhaltunge  0 Heitere eG O 1a ros ogen [ !  dN „Loon, EL, Bat ibter GrÜnstz Emii Hübner a  FLAMINBOBAR:  wag Ege  Katfve  Bonatag 4 U.; Johannisfeuar, 30 4 Bio R Annso-Lle8, . BDDOL LO, Die Puppe, „Autirein 848 Übe- M Vriedrichatt, 218 ELITE 'Hans Röhl. - Claire Feldein | AM Dir: James Klein, 53 Versleh/ gegen Einb nbruch, Kiistl. Leitung:" Zwei Lenzigs '* Sonntag 3/1 und Wellnes.-Thoaier. Dora Bauer-Sadhise " Peter: Pleitfer.  e 7% spie|-Monat 7% d. Grecllsen, Anton  jerrnfeld;  mit dor neuestan | Schlager-Burleske |  ur nich! SCh!8386n11  orher Spezia:Häten & Soont. 3) jed Erwachs. | 4 Kindel!  KE Uhrz „Das - Gezetz, .  Aumtrals „Palaet. .".Die Arens bleibt bis -- Ereitag geschloegen,  Sonpabend, 12 Jull:  Erster Tag der großen  Intorn. fin: kämpft,  “ in der waans Bar "Wintergarten  "Tanz: Vorführungen.  FE en  Tüprin Eila Hardt .  abn uote || tI ELSG ab 6 Vbr 7BELIN Norden 108s4 1287 | Mätgthait D. in Aquarium 4» 10 Dhe:i Ball:  Hie hie Miederlege 5  vorb auf.  keichnet gesteue! Di hinter di  Rasser einen weicen wo]  frais in Lo  [787 FurR Be Popoff x sicher, m er jervorgeaibe ft tet hatte. -  Giogese] Im B Damit - währen we  | EEE RENE  Teiht OR SR) 0 KIER SE: 1% 8 eIb 3008 Ra 442 ck EE [:k (üb 85 Pe nabe (HE ena KE  ad  Anfang 7% Ab T. 8. Todor  Salon-Kapelle  "Friis Las Lax  leabel/a von Karöezn “Andree &' Torday"  Beglan 7 Uhr" -' Tivehbastallung  .  “Ein abwahslungsteiher Tag:  Der gestri 1d-Tag brachte: i jem el und ete Sma Ea van . bu her ee ei  erheblicger Bedeutung stand zwar niht au mu fem Pro “| Feten 1] der et di den Durst. a einzelnen Rennen vahmen ins starker fehung ausnahmslos  panzenden Parl auf, der die recht zahlreichen Renngäste für ex Fapopiten einigermaßen entschädigt haben 14 Gtaxt EEN LIN LN schnelle Behmling ed von dem Derby,  beies I ihen ber mis dritten. P;  es  R Mien ncht Brandi we X, 44 antse 1, u Nite  Mie orte Joden Gtu enn Ee EE R ver nen, Ee  n  und. 3 Blinbgige die Epi 8 zroß allex Be Fet er m!  x führenden Steher-Ausgleih aa Shluß intertreffen  e die G' gen von | Seigneur und  er vierzehn Konkurrenten „erft im Einlauf aus dem  Jagdre! 9,50 nah langer Pause wiedet eiamal die die Farben des einst auf m Hinberni8n ur dominierenden Stalles - Teppar-Laski zu rte Jagdrennen stürzte Ehrengard, in Front 9 nieder, angehalten werden mußte, Har NEG end ae tgegner los und gewann  ß. Bindan Sis). So 168, 5 078 kan. nes I ELE ke? mai  DE ei as "R. DE Sg  17 (9 0. Milan  sum We Gatter  Panlnenedntmuite] wn webe Mergerten  j En Genie, den - 9-Zull 1919, abends 6 Uhr  1.3 6. 5U.  Ca 14-433 Konzerte Rudol! Wi Wein raub  "Viktoria =  habsrt EMIL HOPMANR: Nz  | Cafeu. Diele 6s2  | "Unterdenlinden48;: TP Beke rei EI Treffpunkt j  ver pole |  Weinhaus Taubenschloß -"'Zaubrifireßs 8/9. + : MTo.ephon Centrum 3480. Na Hmittägs- „und „Abend-Konzerte  „Bar Deirieb : -'zzm . Oute Küche Bv; Ri „Zie van vnsere Giste Hates "vom We 2  GETTENNEENNEINIEEEEGENEENEEEEEEEEEEN |  Autohaus Schapiro ! Borlip: Wilmergdart, Berliner Stras 4 4,  Tüzlievar Diagang: oratklaoslger neuer m gebrauchfen  Luxus“ und Last-Automobils (N. 8. Da Mercodas, Bonz, und tür 4 Ranault, Mineres Pougsot Yaw.) in großer Auwahl  nnen kamen durc SG avo» * SpeziahAblailungen!  Voiformen färben, in Zivil umarbeiten, in Schwarz, Grüu, Covereoat Farbs „. =.  u; Braun, Joder Artikel  Trauersachen in 26 Wenden, Umarblten, Neuarbeiten von Herren- und Damsay - Garderobe . . . .  .in 6 Tagen, unden gefärbt,  wi  Zan  Lahlo Sehr korve Freite %  Stange Gebitg!  nur Tags, 10. 11.,12. Jul von 1 Hotel Nordischer  368“ Grog86 Auswabl originalenglieebher Atotte 4aB/| Hof, part., Invaiiden ir. 126,  Brladrienatr: 68.I2M  Bazch & BUSZKGWSRT, Zentrum 71.9 6818» 1389628 und Durohrelsande Innaraalb 24 Stunden!  Landhausvilla,  brwiger fe <t, oder phns zu poten dder aufen gesucht.  Pa. Zigarren aus reinom Tabak, 65-rd0 M.  -20 Zimmer, mit Bog 400; versendet von 500StüE  ahm Walter Waschke, Teltpw b, Berlin, Ritterstr. 29.  Stettiner Bahnhof,  A, Winkelmann -  SUWEIEN: Bulllanten, Perlepeihnfte,  kauft zu reellen Preizen gegen s0fortige Kage  waria Schiatfig,  j 6 Offerten unter TL, 27670 Waschstoffe  Seidenstoffe [ynvinginde Saunier. 1, Gelegenheitskauf! Schöneberger Ufer 4, pk | e apf. fich | 2 Belzmäntel, „dur Snrpflege ep NO | 14 Gealsfin-Muf Kleiderleinen Schotten tech 782, Wtenf ane 4 In] 1! 1 SermetioM, Kaufe Dea las ie 7s0 Sieltungen « = Min 1729 | 2otatheeSftaht Wi Mt th ere a u **“. janola-Ziano || 5 22 | 1 "Taffet, Schwarz Pp Perser-Teppich, Zwi“|| GEMÄLDE i m (Ibach), 65- 1. 88 tö 4 Herren, WärchusSeine . doppelfbreit . . « « « Mir. 39s0 "estney nig Gpeiteim lübgogn, Einzele| : mod. und alts/! pe 6 ) Kunlitipielpiano |||höhstaahl. Gottesmann, Charl,, || 1- Hanteraumm. cir ; „Crepe de Chine 39s0 5800 Ma zu vert | [Krumme Str.16. Irl-With-7885 || I PD, Schnider 1: Krepon bedruckt ? peltbreit » . » + +» - Mir. | Konetuy, | hom 4 Bl l Mehrere gut erhaltene ; Kunathandiung " S( ain inyerschieden.Stretfen,Mir, 7,0 Bastzeide ee nnn||| Schreibmaschinen | Fränkfurt aM Ta, 85 em breit , . , Mtr. 245 Ho Ppivat, zu verkoufon. Gercke att Wi a8 Pergerteppich , | ' ! errenschuhwerk, [a ane ae "own j mW DED PICH Einn Zrt emden. für DE 9s0 ? Kleiderstoffe ein Sommern (sten Rewits tompleite ume | Kurfürst, Polsdawer Str 14% Il 7 '“ x ng. inzelmöhe! au i 4 . aus Privathand VBrikel, Voile bedruckt 9s0 Wollstoffe 17s0 „dr Orientteppich erfer | Veteranenitr. 20 (Nord 1989.) t Falikmann “ y s Userd st en EE EN Tf WEI | GO &d, SIDer | (2% ta a fen . ; ;|| Wi6d-GIy * er |, zreis Perser-Tepplhy, Brüde: R nwollene Vo! le dus ebe ich |. einzelnen Fällen . 5 Persi ppl: 4% el 1 2732 an Privatkundschast ab. Miänzen, Treggen kauft "gute deutsche Tepp , Piuninos, Schweiz. Punktmull doppeitbreit : . « + « Mir. ds ( [Epanier, Schöneberg, Wartburg« Zr 4 Char oitenburg, j 4 ME Aa enen und in versch. Furt - 14s0 16s0 Voile, gestreift (rohe 17, 'IV. Gtephan 8443. u R Rosinenstraße 8 | kath EN wnzelne er  . rientteppiche u. Innenausbau. Sollungen».+ Mir moderne Farben « « Mtr. 19s0 ß Mousszeline reine Wolle, in vielen Mustern .......Mir  Perser - Brücken; eine unb große, schr gut er-| Herren«, Spelsc-, Schlafstm.g  Herrenzimmer, Berser -Teppiche  dunkel Eiche, flämisch PB» rag. elegantes, selten schwer.  Brunfgi immer, gr. Wnbon mit eder?lubso' verkauft  Schweizer Voile  <a. 120 cm brei, reich gestickt + oer, MIG  Klaviere v.Priv. | Nosner; VGolhstraße 22. Lützow 4916, Perser-Tegzieb, moderne Wohnungsemrthtung, Klaviei sucht Härzmann, Char!  lottenburg Krumme Gtr. Steinplag 1831.  PeiSer * - Teppiche  Brucker, Eohenstr: 18 Tel. Kurfürst 9282.  halten; preiowert neh verkaufen.  Ver! Kaiserdamm es Eeiiholm 7704. Kaßzbachsirage 18, vorn part.| 7a» Suche dringend “DC Besichti 9--10 uder 1--8, nn GER 22 -<=| Perger « Teppiche,  Beckstein - Flügel, Wohnungzeinrichtung, Klavier, erffügel, Iboh Ge Seller] „ G*ünwald, Charlottenburg, , Krumme Str. 60. --- Stpl. 5417,  pre Swerts Gele enheiten.  ndroth, Bülowstr, 4 Hoffmanns  „eleganter, weißer, 2 Mein Contral - Möbel - Halle Ankleideschrank Kautstr. 52, Gteinpl. 10 333.  Guche drin, Gpeisezin« | Verser-Brücken,deutsane 1'epps sowie eine Garnitur hochfeiner | mer enge Gelaf« | Schluf-, Bele 'Horrenzimmer, weißer Kleinmödbal pveiswert  23:0 | 24s0  zinumer, Gallon» und Dielen-| „ganze Hotaleinrichtungen, zu verkaufen. Anfragen Mehl« möbel, sowie Instrumente; Klavi're Zu höchaten Preigen,  Hte Teppiche; Bild d Landlung, Strolener Allee 8 iN eppichr, Bilder und son. Perger ; Teppich e,  für. Jods Wortzache.  z | | -. Abtanal tige Kunstgegenstände, Komme ' I : Bent Ankaufeorolae Ein altes Plano, z=r TET IG Eg Dj 4 Zimmer Möbel, Klaviers aus GER Ge A far ena FE Ri auf“ erhalten, anti, vertauß| 2 + Teh Suche Dalat Gand. Get, 2 9m waren. Wäsche, Gardoroue, Auch 'höchste Beleihung im| P:ciSwert Samm, Möpenit|, a MT dhenstr. 18. =- Ee rfürt 9282. ' jedrichstr. 7.. Tel. Köp, 330, 6BsKlubsessel (Friodans» enstr. " Konkursmassen-Berkauf. Leihhaus Moritzplatz 588, jr: dama (icht: pl Panamahut, - jefolten; Aneuf- Perser-Teppiche, Die zur Konkursmasse Ling Liesel Nachlaß „gehörigen PRG 00.090099, . „„Steinplaß 14027. unggeinrichtungen, - eine  (Wobiliargegenständt, daruntert NEST Zobel, neien peine Möbel, Klapsere dringen.  Perser» und deutsche  .* .*c ,* gesucht... Roseuseld, Losbnize  1 Polster-Garnitur, Schreibtisch, i7 Für B rantl eute Privatärücks Zepyiche, Rlaviex, WMöel, straße 49, „Steinpl 1893. ; ' besonders günstige Gelegenheit. Eins Wohnzimmer» 2 (muy Gamml; auf, | Gri 3 Moldf, S7 erser-Tepnich | Vuffet, Schränke, Kommoden, |3 Garniur, mit 1a. Voiserung hoben abzugeben |" gerting, Lelpäls [ae ER „verge Teppich |  Demmeringstraße 76.  Möbelhaus Parrer  Werti, gebrauchte, komplette Tischlerei-Waschinen, | Gulinftt, 2 - aufw 6007  Anlage mit sämilicjem Zubehör | Juwelen, Perlen; Perser 1 verkauft mit Garantie für gy | deutsche DEN Verl fw  Tische, Stühle, Spiegel, Vilder,|: ehe 46. ai Bante ip an 8 bi: Küchensachen usw., > (uR0928 9909 09 Fun 96s05s90 209009090220029900.0699060200000  Polen im gangen unter Barzahlung verkauft werden, Feufisd - 300d. Rlasjenlotlerde  Perser-Teppiche, dautfcchs Teppichs, ganze Wirty Joftens auch einzelne Möbel,  t dringend einex, Charlottenburg; )  €790(  Die Gegenstände befinden fich in der Bfandkammer bes ten Gang Ei 2 Me Schl En " 1 rena er, Pestalnzzistr. 84 Steinpi. 44984 Mmtägerichts Berlin-Wedhing, am Brunuenplay, und Fose aur 1, Klasse uod frei - Zichung 15. 1. 16. Juli || . „geier im Rlesengöb. „|C dn ie EE Dringend gezucht nnen 2 ICP Ul -2 1)  1 Au R Mt PRSCH ““anentiele 7 faust weg. iter. nach Ostpr. |[%ochlässe, Bde Wirte  „Donnerstag, den 10, Juli 1919,  8 1. Fernspr. Pfab: 2s80.  “ Möttigkamerg, 912, erstklassiges Objekt, Sta- tiv, reichlich Zubehör, oiel “ rennachlaß. Fernspr. Stpl.  1a. Coutchoue,  eblid,, Verbin, Sugerictetes "Se 6 Brian 8 dHungs- Antw. m. Bild ynt. Frd. 283  stüdo,- Klavier. : el immer, UlstieFil, Frieden: Nheinstr.6G *" | Silbersahen taft Wöfnienb| - Ne he!  aachen kau zahlen =| Guttmaun, Chariniten pura Db u Sungeehe FN Göillexsiraße 29. Gteinpt: 5470. gutem Saufs zw. wirk, Nass  1 Viertel 10.50 M.| exkl. - Preussischer Lotterit:Einnehmer 38--39,| Wirtschaft., Klaviere, Rokoko» | schaften, Teppiche, Garderobens in der Zelk 1 Salbes 21.-- M 3 Pirio- Berlin G, Ritterstr, 604 soc das eu ahr ZB. möbel, Srppige, Boden 1977M Gardinen "Betten, pla DE "H 79 von 10 bis 1 Uhr 1 Ganzes 42, Feznruf : Amt Morißpl. 1s268.85 tenmappe, - Setafaim. Federbetten sowie M SEE Stras (OE M] Hortserbst besichtigt werden. “ verfählteßb,, zu verk, Zu | Beltzonenh16, Nd. 21s2. ol emer Bbrihplag 1 X Dos apwergeln m und die desynderen Berkaufsbedingtmgen Ziehung achon 19,.Jull exfr. b. Port, ierte. 4 eh Frid. Schlafzi | Witwer, Anf. Ever, /Archit.a, gon basetbst, zur Einsicht aus. 4] LL xe Zummer mit jährl. Ginkom. von 10 000 Gcriftliche Offerten im geschlossenen Kuvert auf dis ges er iner 2 erie „Prima. Prima Wäschestoff, Epelseaim, rrenzim., Perfer- ; ucht "Bekountsh. zweg Jamten Besiänds mit einar baren Bletungskaution von 8662 Gowi eau "I Beltwaige orfbalig geeigatt| 8 apple, Alapitr , füt au 6 Selen ohe ente KM -M. 1000 find dis zum 10. Jult, nacchmittags 8 Uhr, verkauft Meierotiostv.. 6, Gth. ' fuaße WB „Ehmetzer, Kon ab äbfee Fiouer WEINTE  fim Büro des unterzeichneten Konkursverwaltera, einzureichen,  1GOOVO SOOO0O  All» Gewinns wieüblich In bar Geld mit 90%, eotort zahlbar,  'DerSer- - Teppiche,  Bozlän, den 7. Zuli 1919, Der Konkursverwaltey  | Alt-Moabit" 108. Le! ehmberg, Freiwillige Versteigerung.  Uauptgewinäs  Mitiwoch, den 9. Juli, 8 ie nachite ! . Oviginalware, Ashy, Gons| VC. D |oungsche ?; [? Auf eute, "Versielgere freiwillig meisshietend LOSS "dama EOSETNE NG Efe „Empf Privathand |wpbe ken zu 1m. 7 H 9 10 Gißckuloss Gee Nin 1030 4 iat, EBEN es EEG Perser-Teppiche, 4 Zimmer Fan. "woll (Big 8. 89%  PassauerCtr. 6-7 (sGrägliberd. MYT W.):  Elen. Herrenzimmern Ww. pa. Leder-Klubgarnitur, Ei  SHertoe & Krenzer, Möbel, Klaviere gesucht.  87 an er wg“ ( aaseuiteln riottenburg, Sestalohnn, Kurfürgt. Potedamer Str. 8148- H ; : Gieinplaß 8808. * Lüßow 8!  & -Vogley A.-G.), mburg,  Berliner kosazentraie  sehw. eichenes Speisesimmor mit Bedersofa Berlin C2, Mühlendamm:3 0.587; den 8i 0 4 ' Werne gefautzles Suzfen Einbau en Elangerun - „Weile Handtücher [Möbel, Berat |giweg ren pan  Übers; .  wohlsitgier!e  nw  - | Teppiche, i; ) Diwan | ad pp nm Ueherb gen Klaviere; 2: Bpelgozimwer ju K re h&Suetrahlend Baande, vehint 8 Fie weng, u 10 amilie,, fried? pn  orbmöbel und andere Möbel. :  Ferner? Kronen, Perser-Teppiche, Kelims, Deden, Nippes' usw.,| 5 Fuze L Mn Men Framche und Kupterstiche (dar. | iü  8  ks Hunte Sascha EN Luslandaware, 6 EE sten  [M4 | preiswert aBjgcb t under ie CR LEI  s t. Heyfe Auktionator, (Kantstraße 19. 3) u Ullitein-Fil, Charkbg. Kantstr.28, | Steinmetzs!r, 20. Luo 1978. | Sem, Tus zuter F , D teinplaß-3116,-.. 7 "on Her, ausgezeicneter „Eharatterz zeh | 6 d- Zimm, „Wohn. „Perser-Leppiche, bess, Bildung, talentiart, wirts € evsegung en, ' M | etegont möbliert mit eden Wohnungseint. [Möbel shafrtieh seh» MEG Wedentertv in nete ne EN ity 190.8. Sel) oel el je möbeln (Friedensware), echten Bick Charts ee Pesia» * fei Eher. WEIN 13, i ". jd . | Hewic3, var! ottenbur, e| A ..  »Gomentig Bertin W 80, Bernet eE m ade EIIIE pn folie allem „Amort, UehtDE 83. Eieal. das. | Pnfgpr, Damenbek,  Besel Spredunielat Pad Ae Seen Ben Ua Dean Ne R ge ueand | ue ErSETÜeppICHE, hw, (98, Sufzat inst wan,  fn  Tauentzienstr, 18, Kimbeia Bias,  Hotphotos aph Kolby  y Sehe m.Blge PreIise 23s6 Bekannt beate Ausführung, Such Postkarten,:"  ktoren vom orientalijgen Gaminar, di Vergicherungen von Hausbruitungen ein-  gohließlich Eabonamlitel und Schmuck- suchen zu billigen Prämien vermittelt  5 HerrPmann Wiener Berlin W. 35, Lützowstr. 912, Ecke PotsCamer Str. "Bas a „Zornopr- Nollendorf 265, 268; 835, 5s6, 1,  5 | wegzugshalber zu verkaufen. | Möbel, Klaytere bring. zf. Kauswann, 38 In ww H! ) Anfrage: Pfäloburg 414% Eänharn, Uhlandstr, 186.184, Exs03.. Dest, Fam, eig: Vera PONDESGNN AENEON HR RgHE  3 spät, ar. Erbyarm, Gre N SeRAEGKS7enR  in erstkl, Unternehmers Tenplel .  Ed rn ai, "Out, Strenge: Diskteti Bischriften. (möglichst mw]  kauft SUB, 23 Hriften (mögli „Wiezaur ger Str, 2 „1D 780 Unstelnhau8,- Der - HNolz-Klappmöbel, Rollwände Weisslackierte Gartenmöbel Eisen - Möbel, Klein - Möbel Eleg. Korbmöbel-Garnituren  Von der Neise zurüs  Zahnarzt Pauson gd | Berlin W 15, SHaperstraße 15.  KEN MES ASE ver veg 2 Be fe TEM 1m, 7 vgl  Am 3. Juli 1919 entscchhlief sanft an den Folgen eines Absturzes in Liegnig im 22, Lebensjahre unser lleber EGohn, Bruder und Shwager, "  Heute mittag verschied sanft nach schwerem Leiden mein lieber Mann, unser. treusorgender Vater, der Zeit« schriftenverleger .  Statt Karton, "der Leutnant im Iuf.»Reg. Genueral-Feldmarschall TEE ii GEHREN . ', ; Prins Friedrich l von P' 8. Branden« ' Se att |] derghdes 3s2 65, wam zes Gegen zrue BI | „CIM! Morgenstem AT Westnanns 8 di vu do Iha, geb. . g " j [Sede Tr 12er Bermann Bole, In tiefer Trauer: Trauermagazin FB  Juhaber des Eisernen Kreuzes 1. und !1. Klasse und des goldenen Verwundeten-Abzeicheus.,  Bei dergroßen Armee findet er einen besseren Frieden,  Bertha Bolle,. geb. Vlan>. -% Y Karl Bolle, Oberleutnant, Bem, rer der affe! de, Sopbic Bolle. nod staff Doerthe Armster, geb. Bolle, *. Christel Bolle, Otto Armiter, Oberleutnant. * Die Beerdigung findet am 11. Juli, nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle - des Alten ZwBölf-Apostel-Friel hoyes, G<;öneberg, Kolonnenstr. 25, aus statt.  | rau Unna Morgen! . 2 REH ane  N . Exi ern,  Dr.. iur. Kurt Morgenstern, “"  Berlin, Bülowstr. 45, den 7, Jul 2919,  Die Beerd et nachmittags | 3 Us ven der Raps ige Fedit Mpeien Kirchhofs in der Kolonnenstraße (Gcchöneberg) aus statt.  Eu Große Auswahl Erna Schulze Billige Preiss Bruno Pollack Vorlohts. Berlin 6 Juli 1919 Faganenztr. 57 Ewpfang findet nicht tat.  1, Gr. Frankfrt. St.115 (nahe Andreasgtr.) Auswahlsendung. 30fort, Amt Zentrum 7890. Sonntags gesohloszen,  ah 8 BEHN,  Statt Karten. Greiel Hellmann  Emanuel Meyer Bein M Joi 1919 eehte. in W, Juli Friedeich-Wilke'm-Str. 23 Guben N.-L, Empfang findet wicht atatt.  IE. IT  we Std. a“ Kiassenlos6  Ziehung, Klaaze14,4.15.Jull  /" Breize pro Klaare: Achtel Loz8e M. 5.2s8 | | Viertel ys , » 1060 ; Halbs wv" „21 ans » vv i2=-  Ludwig Müller;  «RE Wate oüg ward 7 2 00s4018 Spb]  Am 4. Züli starb infolge eines Schlaganfalls in Gchöne> am Vierwaldstätter Ses unsere im agstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau  Esther Hirsch, ged. Birch,  im 09. Lebensfahre. / Zm Namen der Hinkerbkiebanen  Statt besonderer Anzeige! . Heute früh entschhlief ruhig infolge älteren“ Leidens mein lieber Mann, unser guter Vater,  Statt besonderer Anzeige? . 9 Die Bexlobung unserer Tochter Theodora mit dem Kolonialgeographen Herrn Panl Borchardt bechren wir  uns anzuzeigen. der frühere ! ' dfeph Hirl Königshütte O.-&, - Ernst Sattler und Frau, Divektox der Disconto-Gesetlschaft T Tn aui. Pirsch, ...... Berlin W. 56, 1 . EEK in Werderscher Markt 9,4, ; Gi an ER aattus 9  FäNGyTt (rich Helene Mainz, os. Hirich, ek tnt DE  jeiner Frau Gemahlin Johanna, geb. Beyer, beehre ich mich anzuzeigen. . Berlin-Wilmersdorf, Prinzregentenftr. 76. ' t  Käthe Rau, geb. Hirsch,“ Sanitätsrat Dr. Raphael Rau;  im 63, Lebensjahre. Amelie Ulrich, geb. Zeddies,  Untermenzing bei München, Paul Sorhardt,  ) 14 Dr. jur. W. Ulrich, Referendar, Ludwig Mainz. “8 n Berlin-Friedenau, + Berlin, 192%] Lauber Dr, med, 2. Ulrich, BI 7 Sul DID onda, kauft man  Dr. Eduard Plietzsch Elizabeth Plietzsch  in Freiburg |. Br., Curt Ulrich, Referendar, | in französischer Gefangenschaft, |  1 eleganie Speiss-, ; errei, Glafs, ' ! johnzimmer u.  Beerdigung nach erfolgter Ueborführuag in Halber» . Kücheu wardlich  ftadt. Kranzspenden dankend verbeten.  EE Mun  geb. Luckau Verlin-Friedenau, den 7, Juli 1919, a n reell und billig? Vermäbite, - Raiserallee 134 71. . . a Nur im Charlottenburg, 9. Juli 19. Witzlobenaty. 30. [5% Dia näsGerung, fadeb; am Donnerstag, den Statt jeder besonderen Anzeige: ;, 3 ; . Juli, 95 5 im Krematorium in der A m M Den eite nD zeil She Die 36 unset le Shores und Saris Grägen 7 MY - bel hans n e uche! vi en :böf« IE: ."-. | lichst ab, : 4: STORR Wilhelm Tang 90 ahpriegen Clara Gubeler. FS 35 zudreaose. 38. - Gerda Tang, geb. Albert 47 1141 7 Sm Namen der Hinterbliebenen: 3 3ISIESGGESET Vermählte. - . Marle Gubelter Weizse ofsnlack. . . "Str. Am 80. Juni entschit t ; A e en Berlin: Wilmersdorf 7. Juli 1919 Landaver'Ste. 15 lags Kr im wia; ne fanf; De urge Reents “ als Schwester. Se hiafzimmer  Banliu VW, Steglißer Str. 53, 8, Zuti 1919, '  Die 0 | 4 Ww Aer Sg fand auf Wunsch der Entscchlafenen ;  Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel  Atbert Bach  im 78, Lebensjahrs, Die trauerndeu Hinterbliebenen,  osen, Victortastr. 26, den 8, Zuli 1919, » Bet SH neben ke '  Die Beisegung hat bereits stattgsfunden.  n is Wägche- z. Wir zeigen die glückliche Geburt cines Ge achtänke  7 KN an -»  Töochter» u. Kinder» | Dlelen-Möbel 2  Gröagte Auswahl  Dr. med. Edmund Mayer und Prau Hildegard |B  geb. Wertiolm.  Zahnarzt! C. IngenJatb => Donfist Wicky. 4 Bellealliancerlatz 13  P Direkt ab Fabrik [] Weißofenlack. ky  Möbel-Industrie Grüner Weg 51 Fabrikgebäude * Fernspr. Kgat. 4188  Wilmersdorf, Motzetr. 46, 5. Juli 1919.  - Statt besonverer Anzeige! Heute morgen um 3 Uhr entschlief nach langem Krankenla  ger mein lieber Mann, unser guter Vater, Tol. Nollendorf-29s0,------ weia GGEELDDEVEEGE Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel aN Friedenskautschuk --, Goldkronen.. Ste> Bruno Ralbe. MIET im, 17 eee Er De 3 Köln langes Warten -- 3 Sprechzimmar, ; e , Lanke b. Bextau ü Mark, den 7. Zuli 1919, H eines alten Leidens suchte, ist am 4. d. Mb 0 Montag, 7. Juli, bis Sonnabend, 12. Juli, Pianola-Frägel,  zahle ich besonders hohe Preise für neut, Pianola-Ptano, eingebauf  jAlte Gebisse "3 8  mplex- Apparat, 500,--, zu verkaufen. ]  Cauch für gans alte und gerbrochene Teile) :] XONEIZNY, Billowitr. 8, I, tr den gewöünlicen Platin: ahn. 0,80 vis 1,50 M., aine  R ig | Stift-Zahn 2 dis ., Platin-Platten-Zahn 4 bis 8  Im Namen aller Hinterbliebenen  Mavie Kalbe, Paul Kalbe, Helene de Pitard, geb. Kalbe, Die Beerdigu! et am tag, dem 11. d. M, nachmittags 3 Übe der FACE 54 Gophien-Fried: hofes, Berlin, Bergstraße 29, aus statt. Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen. 4  “Berr Direktor Gustav Neumann,  ) Mitglied unseves Auffichtsrats,  aus diefe Beben abberufen worden. EE Sli er mgegangene hai nger xe, anm angs als Geschäftsrührer unserer Maschinen-Bau- . bs Deed -Diatiue Wehl en nftalt Dreglau, später als Mitglieb unseres Vorstandes 7) ehets Tagespre Berlin W an der Leitung der Ge' 0 der Gejellshaft zeil- | | fenommen und ist bei seinem Nüctritt im Ltd „912 5 Hotel Grüner Baum, Krausenstx, 56.58 den Aufsichtsrat unserer Gesellschatt berufen worden. | Zimmer 1. Frau Vogler,  In allen diesen Siellungen hat er die Interessen . ünseres Unternehmens in treuer Pflichterfüllung und mit großer Licve gesördert. Zn der Zusammenarbeit | mit dem Verstorbenen haben wir auch seine aus- | gezeichneten Charattereigenshaften persönlich schägen R elarnt.  9 Das Andenken des" hervorragenden Mannes wird von uns und allen seinen Mitarbeitecn stats in hohen Ehren gehalten werden.  Breslau, den 7, Zuli 1919.  Sie rauenen zu VIell „.“ öRauohertrost“. Tabletten (ges. gezch,) ermög lieben, das-Rauchen ganz oden  Ebbe FN IH Es Unsec ch!  1 Bebaohtel 2 Mk., 6 Schachteln 10 M, frei *achnahme,-- YergandHansa Bamburg25 H9L nn ? mit ed! urgelt  AGiTONn  ton, auch ohne  Am 4. d. M. vetschied das Mitglied unseres Vereins  “Berr Fritz Dammann  ? "nach langem Leiden im 65, Lebensjahre.  Et> ==at der Mitbegründer des- Vereins und gehörte dem Vorstande ununterbrochen an, dem er mit jeiner Tatkraft und nie versagender Bereitwilligkeit diente Seine hervorragenden menschlichen Eigenichaften, sein unermitdliches Wirken für die Interessen der Gesamtheit swhern ihm dauernd ein dankbares Andenken.  rail Notenkennt- vies6, 4 Stim. apielbar. Kat. umag Alois Maier, Botliefer „Fulda  .] (ichs d CICH  Kutschwagen „ BEHLE neh "[aler Gattungen, neue u. wentg der Leberflacken, Sommergprossen usw. entfernt. sefahrene, große Auswahl, ver«  N| Probetube M. 2.50., grosse Dose M. 6.-- auft Pfeffer: Luisensst 27.28  “Aufsichtsrat und Vorstand  128 Berlin, den 7. Juli 1919. y der [W| Zu baben in Apotheken, Drogerien usw. Fabrikant: 69 Eutschwagen Verein Berliner Gussrobrhäudier e. VU. Linke-Botmann-Werke Aktlengesellschaft [S| Apotheker Bruno Salomon, Fahrik pharmazeut. Präparate, | ven gefahr Bogen aufe N . 6 | Charlottenburg IV A, Bismarckstr. 986. Voeraand durch | tungen. auch Bierdegeichiene, ar ARAG SÄT am I NIE Geng 15 AE EMH Sec LIGEN DE DOH dr = Vader 20 VR HE el ers Bite wel die Lulgenstädt. Apotheke. Berlin 50. KBDventcker Str. 119.1Gafiichulte, Suisenits. R .. Bid, Klewiß, in Berlin) ein-  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen  Nr. 343 Mittwo (Morgen)  Wiedereinschalfung des freien Handels - in den Pivduktenverkehr.  FE Van ungerem fachmännischen Mitarboetter,  ' Die eraten Beispiels von der Wirkung der Wioedereinachaltung dos . freien Handels im Produktenverkehr liegen pun vor. eit etwa vier Wochen aind Lupinen, geit etwa zehn Tagen troh und Heu frei geworden. ' Die bieher damit gemachten Krlahrungen aind die tolgenden;  Lupinen, Die Lupinen hatten im Vorjahre elne guts Ernte gobracht;: die Erzeuger duriten nur die Hälfte ihrer Erzeugung verfüttern, Die zweite Hälfte hätten gern die etädtigchen Pferde- dezitzer gehabt, da eis für den mangelnden Hafer das nach Entbitterung wertvolle Lupinenfuiter dringend brauchten. In- desgen die unbegründete Farcht vor eineem Brotmangel Hatto auf Grund gewigger Vereuche Anlaß gegeben, die Ver- &ußerung von Lupinen goweit als möglich zu verhindern, da man vom Lupinenmehl ein wertvolles Brotmehl erhoffte. Die Erfahrungen haben die Erwartungen nicht g erfüllt, mon  b vor ebwa vier Wochen die Lupinen frei. Der Preis der  1pinen im Schleichhandel um diees Zeit war bis 80 M. für den Zentner, der auf dem Papier etehende Höchatpreis, der aber mit der Wirklichkeit nie elwas zu tun hatte, war 26 M., es wurden aber meist 324% M, gezahlt. Der froie Handel getzte für  ute Qualitäten mit etwa 45 M. ein und holte aehr bald 50 viel  'ars horaus, daß gegenwärtig guts Saatlupinen mit 87--88 N, reichlich ab Borlin zu kaufen bleiben, daß aber Futterlupinen 9 nach Qualität wegentlich billiger, bis zu 15 M. herab, zu  aben gind, ' Man darf nicht vergesgen, daß die letzte Lupinen- ernte viel durch die nas38 Witterung unter Schimmelbildung zu Jeiden hatte. Diess Ware aber die niemals zu Brotzweoken hätte dienen können, aber echon bei dem Entbitterungsverfahren den Bohimmel verliert und ein brauchbares Futter abgibt, war bis dahin von der Reichsgetreidestells gleichfalls dem Verbrauch vor» ebiulten. Der freis Handel holte als. heraus, er vernichtete mit oinem Schlage den Schleichhandel und führte die Preiee auf ein Bormales Maß zurück. Dabei war die Ernte unserer Haupt» Produktionsprovinz für Lupinen, Pogen, mit ihren. Lieferungen jahmgelegt. Wären diese erfolgt, 60 Lätte etch das Bild eicher» Lich noch ganz anders gestaltet,  Stroh. Die 1918er Ernte an Stroh war eine außerordentlich große in allen Getreidestroharten. Trotzdem herrechte eine. ganz Unglaubliche Not an Stroh und Häckael, weil die im Verhältnis pur Ernie winzigen Lieferungsunterlagen von den Produzenten zur äußerst zögernd zu den am Et Ünen Tiech aufgeatellten Höchatproigen herausgogeben wurden. Solange di d- Boferungen aber in den einzelnen Kreigen nicht erledigt waren, Hatten die, Landräte das Recht, Ibre Kreiss für Jods Ausfuhr. zu eperren. So hätten die etädtiechen Pferde, die von ihrem 1 bis 2 Pfd, Hafer und beschränkten Mengen minderwertigen Migohfutter nicht Satt'zu machen waren, fast verhungern können, wenn nicht der Bableichhandel noch Immer Rettung gebracht hätte, Auch alle die in regelmäßigen Zeiten als wertlos b&r trachteten Sirohzorten -von Raps, Hüleenfrichten vew. mußten &ag von den Behörden nicht herausgelaggens, tate&chlich im Vebermaß vorhandene Getreidestroh eraetzen helfen. Als end- dich der Handel die Ware frei bekam, hatte er mit dem vorhan denen Schleichhandelspreiss von 17- bis 18 M. für den Zentner zu redhnen, upd as, war zuerst unter oa. 15 M. kein Stroh zu erhalten. Behr bald, aber Anderte, aich die Situation. Es wurde  80 viel vom Handel gekauft, daß das Angebot bald erheblich dis“  Nachfrage überstieg- und dal die Handelspreies auf oa. 7 bis 74 M, figlon. Wie nach der 1918er Erato nicht anders zu er-. warten war, zeigte elch Überall noch gehr viel Material, das die Zwangswirtschaft eötbst dem bedroblicheten Notstande gegenüber nioht hätte herauskommen Jasgen. I  Hou: Von Hou war dies vorjährigs Ernts nur mäßig ger wogen, und der Erzeugerhöchapreis von 10 M, für den Zentner Hatte die Landwirte zu verstärktem eigenem Verbrauch veran- laßt. Da die Behörde den ' städtiechen Verbrauchern nur einen winzigen. Toil: ihres Bedarfes, und manchs Wochs überhaupt nichts zu liefern vörmochte, 80 blieb als einzige Hilfs für .die Konsumenton immer nur der Sohleichhandel, und es war kein Wunder, daß zuletzt bis 40 M. für den Zentner bezahlt wurden. Dis Freigabs des Handels erfolgte zugleich mit der neuen Ernte. Die freien Heupreise- getzten zwischen 26 und 28 M. ein und behaupteten gich auf ca. 22 bis 24 M,, als das feuchte Watter die Heuernte verzögerte und zu echädigen drohts. Nach Eintritt Hoszeren Wetters gingen die Preiss allmählich auf 0a. 18 M, ab Biation zurück, 86 daß alsd auch hierbei bereits ein Rückgang von 10 M. für dan Zentner etattgefunden hat. ;  In allen diessn' bleher dem Produktenverkehr frei enen Artikeln zeigt eich zomit die'Ergcheinung, daß 1. di. Se die vorhandene Wars in weit größeren Maogen herauabolt, als die Zwangeswirtechaft, und '2: daß dementsprechend elch die Praiss nach den natitlicheh Verhältniesen richten und Jeder BSohleiehhandel vernichtet wird." Die von den Statietiken der Wirtsöhaftsbehärden errechnete Knappheit der Ware 'trifft in den meisten Fällen nicht zu und verwandelt eich in das Gegen-  gekragene [5987 6häude mit rechtem Seitenflügel, Dopyelquerge« bäude, 2. rechten „Seitenf!*'gel, 2. Doppelquergebäude und drei Höfen, Gemarkung Berlin, Kar- tonblatt 26, arzelle 875/9, 12 a 22 qm groß, Orundsteuer« mutlterrolle Artikel 2062, Auhungsvert 16 600 M.,' Ge- büudesteuerrolle. Nr, 20062, Grundstü>swert 276 500 M. "= 85, R, 14, 19. = Berlin, den 28. Juni 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. R eenatmtewekneninuntennienenienenzmenmenmennmnen E f(Iwangsyersieigerung, 1. Im Wege -der Zwangövoll- | stre>ung sien Hw JANÜHNED . mittags 1: r, Neue Friedrichste, 18/15, li: (drittes Gtockwerk), Zimmer Nr: 118/115, versteigert wer» den die -in Barlin, Emdener Stroße 41 und Wiclefstr, 24 belegenen, im Grundbuche von Moabit, Band 125, Blatt Nr, 4736 und Band 128, Blatt Nr. 47s5 ' (eingetragene Eigenti- merin am 17, Mai 1919, dem Taso vor Eintragung des V r« steigerungsvermerkes: verehe» Uchte Restaurateur Klara Pe, ters, geb. Hamann zu Berlin) eingebragenen Grundstücke, nämlich: 1. Emdener Str. 41: a) Vorberwohnhaus' mist zwei Geitenflügeln, Quere äude und Sof, d) Restaurationsge» getragens  Gerichttiche Bekauntmachungen.  Konkursverfahren,  In dem Aonfursverfahren sliver das Vermögen der Stüdte- reinigung und Ingenieurbau Ertitengeselkshast) in Berlin W, Pai r G  Oarten,  egliße raße 74, ist zur tüfung der nachträglich ange- meldeten Forderungen Termin  auf " den 22. Zuli 1919, , mittags 13 Uhr, vor den Amtsgericht Berlin, Schöneberg, Grunewaldstraße 66.67, Zimmer 58 anberaumt.] Verlin-Gechhsnebe' . den &. Juli 1919, - Der Gerichtsschreiber des - Antsgerichts - , Perlin-Schöneberg,“ Abteilung 9.  . . Zwangsversteigerung, - - Im Wege der -Zwangsvoll,- stredung soll am 30, Dezembor 1910, vormittags 10 EN Neue Friedrichstraße - 13/165, drittes - Glodwerk, | -Zimmer 413--116, versteigert - werden Has in Berlin, Putbuser Str. 6, Gelegene, im Grundbuche vom Echönhauser Torbezirke, Bd. 80, Blatt Nr. 1474 (eingetragene Eigentlimerin am 21, März 3919, dem Tage dev Eintragung Hes Vorsteigerungsvormerkes | dia Witwe Maxgarete Pilarski,  legens, [9:4 "  "Und Salpatoräku  Grundstü>, Vor«1bäude mit Texrassenanlags und Gemarkung Kartenblatt ' 15, 2061/82 = =ba GB gm, 2088/82 == 13' a 16 qm, 2078/89 x3 15 a 63 am und BONO 2 3 24 qm groß, Grundsteuermut« terrolle Urt. 614, wert 46 100: M, steuevrolle Nr. 511.. Grund ftü>swert 844 000 Ma  2. Wiclesstraße 24: derwohnhaus mit" verhtein GSet- tenflügel, Rückflügel rechts ud zwei HB: n, Gemarkun: tenblatt 18, = 8a 8 steuermutterrolle Nußhaungswert 13909 M,, Ge- bäudesteuerrolle Grundstü>swert 220 600 M.  =. 85, K, 84,/19 -=  Berlin, 26. 'Zuni 1d19.  Amtsgericht 7 Berlin-Mitte, Abteskung 835,. eemtaneeenmennmemenengeiwennennntenenmenee  Swangaversteigerung, Im Wege der angsvoll, stre>u soit 9» am 3 Januar 1920, vormittags 10 Uhr, Noue Friedrichstr, 13-15, drit« tes Gtoc>wer?, Zimmer 118-+ 115, versteigert werden das. in Berlin, Philippstr, 4m Grundbuchs von ' Friedrich-Wilhelmstadt, Band 4, Blatt Nr. 119  Berantwortlicher Redakteur: Georg Münch tn Berlin. »  Fodeu Sounabend: Wodenfurgzettel der Berliner Börse sowie Verlosungstabelts .  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostensrei.  teil, gobald der freis Verkohr eich regen kann. Das gleiche würde auch vorauagichtlich mit anderen Futter- und Lebeons- mitteln der Fall Bein, . . 0.4 088  Der Handelstag zur Wisgellschen Denkschrift. Veber .das Wirtechatteprogramm : des Reiohswirtschaftsmini- ters ( Wiegellsche Denkschrift) hat der Hauptausgobtaß des Deutsoben Industrie- und Handelstags in geiner, Sitzung vom 4. Juli d. J. eins Erklärung abgegeben, der folgendes zu ent. nehmen ist: „Dor Hauptausschuß des Deut2chen Industrie- und Handelstags. erkennt mit dem Reichswirtschafisministerium an, daß die Steigerung der Produktion eins der wichtig“ eten Aufgaben der nächsten Zukunft iat und daß von der Her- Stellung einer. Interesgen- und Arbeitegenteinschast zwischen Unternehmern, Angestellien und Arbeitern durch geeignete Or-  'anieationen für den Ausgleich der gozialen Gegensätze und Ton Wiederaufbau der deuischen Volkswirtschaft gehr viel ab» hängt. Er erkennt auch an, daß der Gedanke eines Wirtgochafts-  arlamentos fruchtbar Ist, wenn der Aufbau, aus dem dieae Körparoohatt entstaht, nicht zu verwickelt ist.und, den Händels- kammern darin die gebührende Stelling gegoben wird. Der Hauptaussohuß des Deutsohen Industrie- und Handelstags kann aber nicht zugeben, daß diess Ziels duroh die Planwirt- achaft erreicht werden können, deren bedenkliche Fol» 8 en, 1nabegondare für die Außenhandelspolitik, gär nicht be- achtet zu gein acheinen. Er ist vielmehr davon. überzeugt, daß der Auzgleich der eozialen Intereesem von der Planwirtschaft Banz unabhänglg iat, daß ferner der Aufgabenkreis der Wirt- gobaftedinds und Fachverbände die freies Beiriebsführung des Einzelunternehmwers erheblich beschränkt und daß.die auf Zwang beruhende Selbstverwaltung, in der die widerstrebengd». aten Elemente vereinigt aind, einen noch nie dagewegenen Apparat zuit rieslgen, der Industrie und. dem Handel aufgebür- deten Kogten und unzählbaren Beamten darstellt, der nicht be- woeglich genug und nicht geeignet ist, den technischen und wirt» achaftlichen Fortschritt in Fluß zu halten. Der Gedanke, die künftige. Wirtigchaft bedürfe einer etärkeren Fachorganleaation, ist an 8lch gesund; geine Durchführung Ist aber bereits früher in Geatalt der bewährten freien Fachverbände begonnen  und. in dieger Richtung , wird „zich „auch .die Weiterentwicklung, Für'den Handel iet“ die: Planwirtechaft '  bewegen milagen, achlechterdingas unbrauchbar und undurchführbar; Die Denkschrift des Reichswirtschafteministeriums maoht, auch keinen Versuch, dies Möglichkeit von Selbstverwaltungskörpern für den Handel nachzuweisep. - Inabasondere iet der Widder»  Sintritit in den Welthandelsverkehr undenk-  bar, wenn dem Ein- und Ausfuhrhandel 'die von der Planwirt-  achaft 'beabeichtigien Foasoln auferlegt werden,“ ' ; Eizenhlittenwerk Thale AuG. Wie 'wir von gutunter  richteter Seite hören, hat- der Betrieb.des Unternehmens In: ganz  außerordentlichem Maße unter Brennstoffmangel zu leiden. » Bogonders» in Steinkohlen, die für den Betrieb der Martinöfen unerläßlich aind, . „atockt die Zufuhr 8chon ae1t Monaten. faat.. gänzlich, 50. daß von den  vorbandenen drei Oefen Im letzten Halbjahr nur einer etwa 4 Wochen lang betrieben werden - konnte. : Die Folge davon wiederüm iat ain zatändiger Mangel an: Halbzeug, d. h. an Material für die walteryer.; arbeitenden) Werkatätten, Es jet. deshalb "unmöglich, die vorliegenden, gohr erheblichen Aufträge !n Felnblechen für auswärtigs Abnehmer zu erledigen. Die aus alledem regultierenden Verhältnieae schließen ge meinzam mit den mabrfachen Lohnerhöhungen, die letzthin vorzu» nehmen weron, ein nutrbringendes Arbeiten „aus, ,  A.-G. für Antilh-Fabrikation in DorinTreptow. Die Geeollechaft plant, uach-amilicher "Mittellung-des- Sandra -+r-P) feld, in der Flur Wolfen, wo:els-berbitz eim FH 4ur:Natropaspetar:;  ealtet, den Bau einer Fabrik zur Herstellung von - Amman! 4 und zur Konzentration doer Salpsterakure,  Gewerkzchaft 'Günthershall, In der außerordentlichen Gewerkenversammlung wurds 'dem Grubenvorstand die Ermächtigun zur Beatellung 'emor 'Sitoherhoitehypolhek von 2 Mill, M, erteilt, Vertreten' waren 774 Kuxso, .  Woll »Haar«-Kilmmerel und Spinnerel-A..G, in Batnichen 1. 8. Die Knds 4.-.M, zusammentretende G,-V, wird über die Erhöhung des Aktienkapitals um 1,4 Mill, M; auf 8 Mil, M. zu begehließen haben, us  Halle a. 5., 8. Juüll, (Blgons Drahtmeldung.) Die Dr vo dner Bank kaufte, der „Saale-Zeitung“ zufolge, iv Roeslorzsochbe Foinstoin'gutfabrik A.-G, in Rodach, = Die Vereinigung deutecher Briefumschlägfabrikanten 6er h 8 ht 9 mit 8ofortiger Wirkung ds Preiss für alls Erkeugnlags um 10-20 p Ob  Neueröffnete Konkurne: ;  Nate“ *  28....000, röblingen Hagen |  Willy Udo Stolp '  Hamburg  Frits Tamms Saratedt 7.196. 716. 8%  Friedrich Hormann -- | 2.  Hin Boum 7 7.8. 49. '0 Goowe - 5  - Alfort Eberhard 29.7 [39,4%  24, Mai 1918, . dem Tage der Eintragung des Versteigerungs« vermerkes: die Witwe Pauline Ghchmoo&> geb. Schwabe, in Woltersdorfor Schleuse) einge» tragene Grundstück, 8) Vorder» vgohnhaus mit linkem Seiten» [tgl und 8 Höfen von denen | gr: er erste gänzlich „und der zweite und dritte . teilweise unterkellert ist, b) Doppelquer- wohngrbäud“  e) zweites' Dop- elquerwohngebände, d) Etal ebäude qusr im dritten Hofs, uhungswert 18120 M, Ge, bäudesteuerrolle Nr. 240, in WVerlim. Kars |des  *' Grünmteuermutterrolle arzelle 2070/89 nachgewiesen, Grund» qm groß, Grund» |stüdswert. 288 090 M. , -  Art, 1949, -- KR, 42,  Berlin, den 86,  Amtogericht Verlin-Mitte, Abtetlung 85.  eingetragen a). Vöorderwohnhaus fem GSeitenflgüel ge  erlin, Parzellen 83 35 qm, 2062/82  Nußungs-  Gebäude- 899, 'Grundstil Mark, 1  re a) Vor-  Quergebäude mit  Im Wege der 3 . m gig. | aun ITENT  519. | am 10, D1 e Rr. 1048, unt 1919.  Gtodwert, Zimmer  „'Kwangsversteigerung, ; 9 Zin We er der Zwangsvoll» ve [0] pr . am 1. Oftober 4919, -Jsvorm es 1 TV, |Eigentümerin am Neue Friedrichstr. 18/15, drit. [194 des Stochwerk, Zimmer Nr. 118 bis 115, versteigert werden das in Berlin, Elsasser 'Str, 76a, belegen Im Grundbuche von der Könsgstadt, Band 74, Blatt Nr. 89s3 (eingetragene Eigen» tiimevin am 11. Februar 1918, idem Tage der Elütragung des Versteigerungsvermerks: Frau Bankier Agnes Mathesius geb. Müllen. au Seranadark 6. ia“  legene,  die verwitwete  16, be-  b) Fabrikgebäude C eiten  (ein Eigentümerja: am -  Grundstüek,  und Querfliüs und untedkellertem ' Hof, b) Gtallgebäude quer, Gemar- kung Berlin, : Kartenblatt 39, Parzelle 421/10, 4 a 37 qm  Di Grundsteuermutterrolle xt. 6746, Nußungswert 13 600 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. ert 201.000  -- 85. R, 78, 17, ers Börlin,. den 28. Juni 1919. - | Umtsgericht Berlin-Mitte, , |  „.. Adkeilung 86, 6 Zwangsversteigerung,. . wangsvoll»  vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichstr. 13/18, drittes  versteigert wuroen das in lin, Fehrbelliner Gtr. 18, De» im Grundbuche ' vom Schönhauser » Tordegivk, * Bänd 19, Blatt Nr, 5668 (eingetro) ene  13. Hud  919, dem Inge der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: rau Fintgan geb, 'Tolhurst ju ' Lon- von eingeträgene ' Gründstü>, a) Vorderwohngebäude unterkellertem Hofe und ab-|21 3 14 qm gesondertem Abtritt, t mit - Unkem | steht aus: | wege und Anterteller- WIRE mit, „ude“ Abl und 9' a. 59 € em grin el. n, Querg( ' "weiund 9 a, 09 qm groß. Gr! haus) . Extanbau wad Sojraung in seuemutterrolle .  Zeitung  9, Juli 1919  Heldburg A..G. für Bergbau, bergbauliche und andere industrielle Erzeugnisse, In der goatrigen Aufsichteratseitzung würde die 'Bilang genehmigt.  oben , der gegeizlich erforderlichen Eingotzung der Doede“ mona-Kuxs6 mit 5s00 M, wurde besohlogsen, der &.-V. auf den nicht veräußerien Kuxenbegitz eine weitere Abschrei* bung von 1241000 M. vorzugehlagon. Es etellt eich dann die Untarbilanz: (wie chon kürzlich Schätzungesweise mit+ geteilt) einschließlich .des vorjährigen Voerlustvortrages vd "10s64 832 M. auf 2662 125 M. Die G.-V. igt mit Ritokgicht auf die bevorstehende Umgestaltung der Kaliwirtschaft auf Mitte August verschoben.  Neue Stadtanleihen. Dis Stadt Oh11gs nimmt eins Anleihs von 2 Mill, M, auf, =» Die Stadt K ans 61 gibt eine 4proz:; Anleihsa von 20 Mill, M. aus, die an ein Kongortium 8ämtlicher Kasgeler Banken zu 93 pC4,. begeben wurde.  Chineslsche Tientsin »Pukow». Anleihe v. Jd. 1903. Im Verfolg der Veröffentlichung vom 8, Juli d, J. betreffend Rück» lieferung in der deutschon Verlogung' gezogener Sproz. chines. TiontsinPakow-Anlebitis von 1908 ist gestern vom Börgenvorstand be, gtimmt worden, daß mit Rückeicht auf die unglinstigen Verkehrsver+ Hültnlens im Einverständnis mit dem Reichsfinanzministerium did Friat zur Rücklieferung vom 8. Juli bis gum 15, -Jull ein« 8chließlich hänauggoschoben wird. :-  Dividendenabschläge, Vom-9, Jült d. J; ab werden Wies ner Upijonbank- Aktien (6 pCt), Viktoria Vergloher runszgs- Aktien (170 M.) ausschließtich Gewinnanteilschein für 1818 an hieslgor Börse gobandelt und notiert, Ed 1103 M6 602  Frankfort 'a.“M;, 8. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die Hals tung der Abendbörgae war besaer, der Verkehr zurückbaltend. Montanwerte atellten aich größtentells niedriger, Phönix 194, Harpener 161%. Von Banken gingen Drosdner Bank auf 137 zurück, hingegen zogen Deutsche Bank auf 196 an, Züricher Eloktrobank atiegen um 6 pCt, auf 230, Sehr lebhastes Geachäft entwickelte aich in Capada« aktien, welche eine Kuresteigerung von 10 pCt. auf'873 erzielten. Von chemigchen Aktien atiegen Badische Anilin um.7 pCt: auf 322%. Kriegsanleihen notierten 79% bis 79%, Es notierten ferner: Mannea4 mann 181%, Höchster Farbwerke 296, 'Frankluprter Allgemeine Vers gloherung 680, Paketfahrt 98, Adlerwerke 225, Daimler 214 und Zell« 8toff Waldho? 1833, f 4 ' NEN  . Die Markvaluta eeakto eich am 8, Jüll in Zitrtoh auf 37,60 "(Vortag '88,25) Fr. ' 7 ?  ke un 3 tig 8 1008 New York, 7. Juli. (Eigens Kahelmeldunit) /'Der ' erats “ Vag „er neuen Börgenwochs- aah einen lebhaften: Verkehr. Die “Vüternöhmungstust hielt im, weitern! Verlaufe ' an.  Umgatz: 2400 000 Aktien, Stimmung bet; Beginn recht feet, namentlich in Stahl- und an deren Industriewerten bei reger Kauflust und zum Teil gtark an« ziehenden Kurgen. Im weitern Verlaufe namentlich Kupföer-, Auto» mobil«, Oel. und Tabakwerte anziehend, “Infolge von 'Gewinnreali- eationen apäiterhin die Aktion des Stahltrusts, American Car & Foundry „Shares Central Leather-Antells rückgängig. Schifsahrteaktien "gohwaoh. / Schlüß nicht einbeitlich, doch „Überwogen Kurebesgerungene,  'Neow York, 7:-Jult  (Lixons Rabolimeldung,)  » TT. pp 4,7 7.7. | 4:7. * Pehäenz für Geld " ? Norfolk & Weatern - 107:41-107% - Geld a. 248t. Durobach, 8%|;: Northern Paoifie 96141. 963% Geld a. 24St. tetzt. Darl, 84 634 J Pennasylvania , 45 4644 Wechs. 6. Paris (Sicht) 6,761 6,51 | Reading " 0032) „8832 Waeohs. a, Lond,(60 7.) 4,48 4,5s0 | Chicago Rock Inlano. 28%| 28% Cabls Transfers 4,4925| 4.50 | Southern Paoifio 108%4| 10634 Silber Bullion ' 107%] 107% | Southerv. Railway . 8036| - 29% North, Pag, 8%, Bonds == | 59% | Southern Railway prt. 6724| 67. „Erne. Mrt. 4%5 8er. A,“ =«. | 61% ] Union Paoißes / 194 | =: 8%) 5 Ino. Serie A wc]: 50s4 > di. - „do, : pps! = | <-i 0% 'Adjustment Bonds -= Wabaab praf. B8s8%| 3444 Sti. Pa6. ov. 4*), Bonds -- 83 ] Weeiern Maryland .. 1234 Atehlnon Topeka 10234|. 1614 /E. American Can“ 6144| 614 Baltimbre & Oblo“* 14s4| 48 | Awopioan Car &Foun, 110%| 11036 Canadian Pacific * * 1s74| 1s74 | AmsricanLodomotivo = 923 Chesasealke & Ohid: 6s64| 68% | American Smelt. Rot, 8s3;| 8444 Chicago 'Müwaukeeo 4444| 42% | American Sugar Ref. = | 18715 Donyer & Rio Grands 7%| 7% | Anaconda Copper M. 7444| 734 Erle common 18 | 17%; | Bethlehem Steel 95% 89% Brie Arat prof. 803) 274 | Central Leather 1083| 409 Groat Northern preaf, 95 95% | Consolldated Gas -.- 99:4 Great North. Ore Oert,'' == | 45% | General! Electric =, | 165 Ditnois Central 99 98% | Internat. Harvester ' --= | 146% Intetbox, Conaolid %| 7% | Intern. Mere, Mar, Co. 6414) 64:2 Lohtgh Valle = |S1440x | 'do, do, do, pref, 1174| 1174 Louleville & Naahville: 120 | 11 National Lead js 20. Missourik ans. &Verag 9%) 9% f Republ, Iron & Steel, * -- 94144 MiagouriPaoueuoAkt 3637 88% VE Btat-StealCorp. 111s4! 10976 N. R. Mexico 2. pr. 4) 841 do. do. do. pre, 116%) 1164 -J- New York Qontral - '80s6 | Utah Oopper ? *. 84 New York Ontario ex | '21 |] Virginia Carol, Onem, m | ' 1494 * 9) Sohr feat, * 363 f Eizonbahn-Einnahmen., A  * Bugqghtehrader Eleenbahn. Juni 1919: 8883417 (mohn 648 400) Kr.; bis 80, Juni 1919: 21 249 986 (mehr 3 996 900) Kr.  Auszig-Toeplitzer Eieenbahn (altes Netz). Juni 1019: 2.183 278 (mehr 623 116) Kr,; 1, Januar bis 80. Tank 12 686 184 möhr 3286 497) Kr, = Lokalbahn Teplitz (SettenzJ«  “Roteobonberg. Juni 1919: 761646 (mehr 216s28) KRr,; 1, Jär nuar bis 30, Juplr 489 494 (mehr 1633 696) Kr, , 1.  der Hauptstraße 117,'. Gex bäudesteuerrolle .' Nr. 36  . Nußungswert 18000 M. b) Wohnhaus mit Gelten/lügeh, Quergebäude und Hofrauat der Feurigstraße 37, Gör 143% 4  Gemarkung Berlin, Kartenblatt 208, Parzellen 916/114, 900/182, 6 8a 18 qm groß, Orundsteuer- mutterrolle rt. 778, Nugungs- wert 40.1s0  M., Gebäudt- 197 rrolle Nr. "78. Grund»  wert 176 000. M. == 85, K. 48, 19, == Berlin, den 80. .Juni 1919, Amtogericht Verlin-Scönebeg, Berlin » Mitts, Abteilung 85. den 2. Juli 1919, ;| . N anwen | Amtggericht,- Abtollung 10  -..Zwangsversteigerung. Im Wege [99 Dwangsvoll  mit [in«  bäudesteuerrolle - Nußungswert 15 100 = 10, R. 13, 17/84. <=  Zwangsversteigerung |. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung 12] stredung foll am U, 'Geptember 19819,1am,26. Septemder 1919, vormittags.114 Uhyr, | vormittags 11% Uhr, an der- Gerichtsstelle, Derlin-an der Gerichtsstete, Berlins Schöneberg, Grunewaldstr. 66 i1,| Schöneberg; Orunewaldstr.e8/67, rt 1819, 167, Zimmex Nr. 74 2.Ireppen,| Zimmer Nr. 74, 2- Stö, ver« ",  Jversteigert wevden - das imlsteigert werden das im Grund« Orundbuche von Berlin-Schöne« | buche von Berlin-West, Band berg, Band 119, Blatt Nr, 3830|34, Bk. Nr. 1085 verzeichnete verzeichnete Grundstü>. Ginge |Grundstli> | Jeingetzagener fragener Eigentümer am|Eigentilmer 'am 5. Juni 1919, 49. März 1917, dem. Iage, der |dem Tage der Eintrag, des Eintragung des Versteigerungs-[Verstet eeungsvermerkes; " war vermerkes; der Rentner. Georg|niemand, früher der Nitter« Aron Berlin-Schöneberg, futsbosißer. Dr. Walther Völ« Hauptstraße 117." rth. zu Berlin-Wilmersdotf, Das Grundstül>, belegen in|Holsteinische Str. 36, welcher Verlin-Schöneberg, Hauptstraße eur das Eigentum verzichtet 117 und, Feurigstraße 37, Ge-]bat).  'as Grundstü>d, ein märkung, Berlin» Hbneberg: Vorderhaus mit rechtem und Rärbenblatt 80, Parzelle 15, istslinkem Seitenflügel, unter»  roß.: Gruzidsteuer-|kellertem Hof und Hausgarten,  rt.“ 8830. Es bis emarkung Berlin, Kartenblatb + ev, 7, Parzelle 1783/67, :ist 41.  Geiter Berlin, Bürlowsir. 49 belegen  r. 113/115, er  Eliza  init  mutterrolle , /  Nuhungswert 28 200 M., Ge-  dändesteuerrolle Nr. 13%  / = 10 K% H =, [| exlin-Schöneberg, DU  | Beri "26. Zuni 1919. j isl  ITIE Zen  nnn | Arno, Papierfabrik 8 ds Wilmersdorfer Stadianleihe  Nichter "Alti Genel efenfeit, 18 Die Aktionäre“ unfsörer Ge-  =:  tL rden  '- Amtsgericht, Abteilung W. 114 sellschaft werd; vierdurh u  zuu . „von 1913 Size | Großen Berliner  y ungssaale  uv. Fwangrversteigerung. sh ab 1919 rüFzahlbar, : saft, zu Arnodotf hüt: Im zn Zwangsvo! ? . „m. .. N sengebirge stattfindenden  Feetung Septembes wd -. Auf Beschluß der städtischen Körperschaften vom 27, November 10918 au Rtllchen | Generale |W 1» , Gira enha n . LEEIDTEN 11 Ußz, und der am 16; Januar 1913 von den MKinistern des June:n und der ammlung eingeladen, 7,;' ;  Zede Aktie gibt das Recht | auf eine Stimme, | J  Aktionäre, "welche an der | anßerordentlihen ' Generalver» | sammlung teilnehmen wollen, || ebenso „Bevollmächtigte der- |H selben, haben ihrs Aktien oder Bescheinigungen über Hinter« legung von Aktien | bei „der  der Gorichtsstelle, Ringstr. 9, In mex Nr. 12, versteigert we“ en das im Gpundbuche von  Finanzen erteilten Genehmigung begibt die Stadt Berlin-Wiimersdorf eine 49],ige, vom 1. Februar 1919 ab mit 2?/ und den ersparten Zinsen tilgbare Anleihe. Die Tilgung erfolgt dur Ankauf oder Auslosung. Seblendorf, Vd. 65, Bl. 1876. |] 5 Die Squtdverschre- bungen werden in Abschnitten von 200M ,500M., - einge ogene Orundstüc, Feng EE 41000 M., 2000 M. und 5000 M. ausgefertigt, lauten auf den Inhaber Mahe 6 in ebene Dane 14. und find mit halbjährlichen, am 1. Februar und 1. August fälli-en Haus mit Hofraum Behle adorf, 13. insscheinen versehen. Der nächste Zinsschhein wird am 1. August 1919 | RKartenblatt 410, Parzelle/ | | ällig. Es find sofort endgültige Stit>e lieferbar. ?  werdet darauf! aufmerkiam gemacht, daß - es in 8m dringendften Interesse Heat, die bevorstehende Sencralversammlung zu besuchen oder sich durch “Firmen vertreten zu lassen, die die Erklärung abgeben, „daß sie gegen den Verkauf des Unternehmens zu den proponierten Bedingungen stimmen werden. (Es ist dies um 1 mehr am Plag, als die Großbanken durchweg im Autsichtsrat vertreten sind oder a1s Banklers der Gesell-  10148, 18 8 0 am 0s06, [3 Die Unterbringung der jan ift dem Vankhause Reldant ober Bei einem RJ |Oet geneigt find, für den Berwaltungsvorschag zu , pyndste 214? ö D . 4 . Nu t 5800 M.][8 Otto Markiewi n Bertin und Bambur( usw, drei 0 | vor der !6 Der Aktienkurs stand lange Jahre Über eg. 300 und | CR 66s8. 55 . 3 3 0] 9 " FI EEE ve] ene, M ging infolge der Gee auf Dy 200 zue. Un- 7 "Ei gener Eigentümer am || |Y übertragen. 2 j versammlung, den Iag dieser |W mitteibar vor dem Kriege stand er allerdings nur ca, 170, |] iL Gobruns 1919, am Tage ber |] 68 Verlin-Wilmeoxsdorf, im Zuli 1919. 6 [| nicht mitgerechnet, bei der |M Der jeht angebotene Preis, Stadivbligationen, zum | Eintragung des Ber . ' . [100 Ein Seselsehaft, g au. [M - Aue jm erechntt: zWedentet ius ea. u ; hierbei  H ni 4 Der agistr iime rn: m eien in zu ber: en, da eigen eides nur fü Annastr. 6, Grundstüdsgesel- E M at zu Serlin-W rsdorf, 4 dj oder Dei dem Barthaufe . Cq, 40 *,, alten Geldes Peveuten! 7  Der Stadt wurde gelegentlich der Elettrislerung, die sich als sehr vorteilhaft für den städtischen Verkehr "und ebenso nachteitig für die Gesellschoft erwie;en hat, das Recht eingeräumt, die Altien zu einem Kurs, basierend auf. der Rente, Übernehmen zu tönnen ; -- stipuliertes Minimum 200, Anläßtich der Bewilligung einer Tar:ferhöhung, die eigentlic) keine wirkliche Er- höhung, sondern nuv ein teilweifes Wettmachen des Gehadens war, der der Gejel'hait durch den Minderwert des Geldes bezw. die Steigerung der Löhne und der  m Schlefin ju Ber« tin, ittelstr, aN Ber bei dem Schle sen Vankverein, Filiale der“ Deutschen Bank in Breslau oder bei der Deut- schen Bank, Filiale Hirschberg i. les,, gegen Empfang» Een SAR en n ts zu Hinberlegen, s' ii “  ft mit beschränkter Haftung, Jwoht mit Vespranr  t ei 3ft nach Ans Auf Grund der vorstehenden Bekannimachung werden pnbe des Gemeindevvrstandes  gude Es nne 49. 000006 M, 4*/, Wilmeredorfer Anleihe  rte von 140 000 M. zursiü Gvpundsteuer veranlagt gowesen, |] | ups "Die enligen Nc eifungen | | j s von 1913  Mer das Grundsiüel Hanen in 18 mit Zinsscheinen per 1. August 1919 und folgende mit  ['] 8 : worden. % 1 € nderen Ausgaben emstand, wurde der Getellschait füen 7. KB. 18./30. = 'n 94"/ v Cagesor dung: in gegenüber äber dennoch. a ape daß jie FENEN | a Wea Ww. [|H 1. jämilihe Santen und Vontjers in Großgeverdn RERE ae ea IAI (aht 34um Das Unieatehanen noch daraaler zeta 1. Fen 25. Zuni . 7 1. sämtliche Sanfen und Santiers in Grög-Beriin, nischen * und finanglelle en ' > | Amtsgericht, 4 2. in Wilmersdocss Stadihaupttasse im Nathause, Brandenburgische Str. 1, |||" Ferhäitnisse ! der „Gesell |] weiden dera, dah die Beränderung des Rnufwertes > Swangsverfieigerung: | die Sparkossen-Haup?elle Sigmaringer Str, 1 und div 2. Beschlußfassung über - Be» |W des Kurles, der vor Kriegsausbruch vestand, eczielt g nN ; Sparkassen-Uobenstellen Kaiserallee 1-12, Kurfürsten- Acßaffung d. 8 lid | ZU würde, Im Wege der Zwangsvoll- |] I , damm 91, Kaiserplaß 8, - ' Belbmitiel dung Zueden ] Die Aktionäre haben natiirlich das größte Interesse, üredung, wt ber 1919, 0 3 die 'Stoper-Yaupt- Kasse Gasteiner Str. 11 und die „Jung von..50, Prozent en 34 auf diesein unvorteithafien Handel nicht einzugehen, prinittags 10 Uhr, Steuer-Uebea“ellen Meierotto-Str.11, Joyann-Georg- die Aktien gegen Gewähr [99 veimehr alle gesoßtichen Mittel anzuwenden, 14a gegen au des Gerichstelle, Zimmer 15 ir - Etraße 26, Detmolder Str. 2, ' "rung . von Borzugsregten |B Df unbegreiflich niedri En dutiton fich au wehen Nr. 36, verstelgert werden das |J 8, bas unterzeichnete Sankhaus, , | Titos 1egung der Moba, [füh Es ist nicht zu bezweifeln, daß es hlerfür Wiit'el gebt KE Et IL IRREN 3 Der Shlußnotenstempe] wird dem Käufer berechnet. Der Berkauf fassung über die auß. ] Die Auesichten auf Erfolg sind nicht unbedeutend, EE (eingetragener Eigentümer M erfolgt unter Berechnung der Stüdczinsen, - : ; Hien eer, pJ da die Genehmigung des Verkauss *,.-Mehrheit bedarf am 25. Apri! , “| 4 ki ? |, Epentue Beschlußfassung || TITTEN wit ar der Eintragung des Versteige- || Otto Markiewicz, ; Über Liquidation der Ge- LERNEN STEN rungsvermerkes: „Faufmann 18 Hankgeschäft für Kommunale und Staatsanleihen, Rentenwerte A] fellscoft, .. . “*28UU Emil Dodo in Berlin neee iI B jg Ne 7. | "" Hamburg 36  . || Aenodorf 1." Niefengeöirge, |J Kapitalanlage, Kredite alierArt, * Posner in Berlin W 10, Mat- |: 9 Kw, j 1 . den 7. Zuli 1919. * ' "|B Beteiligungen, Finanzierungen 1 äitiechstraße ds eingetragene Unter den Linden 39a, | Gänfemarkt 69, Wrangeihaus, Der Aufsichtsrat"' | A. Lehner & Co.. Bankgeschä tü: an der Wal-|] % y, ' egmorius. „„M. , - 76sse: 1 „ra IB 3 . ae, Gemarkung: Ber- [ji ' Setzoramn-Ahrese: Glea 5035, 5] Veen Bone 143004, Msjder Arnadorfer Rapierfavrit |W *- ii“ r O.. Bankgeschäft, 1in-Friedrisfelde, Kaxtenblati 8 || Heinrich . Richter Äktiengesell- 18 Bertin W 8, Friedrichstraße 173, Nr. 1, Parzelle 3209/317, 6 a || menen EE SERIEN IEIN NT SRUEENEE NEE] fehnft. | Zentrum (7486). '  19 qm groß, Reinertrag 0,51 Taler, Grundijteuermutterrolle 2 Art.. 962.  ZE € auf Gegeben Sew 108 getamwter8hinttnbein  ktiv: ; An Grundstü>s- und Gebäüde-Röilto .  Hans Schlesinger, ' Vorsihender. | Te  000 000,  Im Wege der Zwanggvoll- + Maschinen-Konto » <oo 0 0004 ? 12. EEE EEE, (eu0) | Dftober 919, vonnals Allgemeine Verforaungs - Aunalt, . ERES NE ; 2 | II Einzahlungsverpfllchting dee Aktionäre '2 Bo 000. am . . F - Betriebs, One; “3 EIN: dr .. . vormittags 10 Uhr, | Vermögenslberficht auf 31. Dezember 1918, | - „Betrsevsanlagen-Fonts: 5 5 6 5 «4 R |Sppothefen» = =o,» " R260 000-< an 38 Beep Ima pme EM 7277 2 0 BESEEREELEEENN (WEDE = 21240 ADM RE 7n Ne. 36. versteigert worden das - Werte, 1 1. (4:58 . Modell-Konto „ vin s 00 r ue Lr y; . as ... FIRE . 4.0  Gründbuche von Mahlsdsrf, | Grundbesiß « - « 0 «=o o nu | 198s0001, Patent-Konto . " 2 ! 1-| - am 0 ersicherungs»Geselseaft, 987 807.18  and 30, Blatt 882 (eingetra» | Hypotheken , « » » » 0.0 + | 204 420 002.39| „ FKaffa-Konto ; | . , ! 10499781 Aüclsändt “ . enten und BVecsiherten „ « « 1788 262.68 gener Eigontümer am 1. Jumi-| Gemeindedarlehen , « » » » , „vs | 54 189 108.78] , We htel-Konto “ . 12102140 R = e,3 nn me ... .. 0.03 0,5. 5 7679.30 1919, dem der Eintragung [Wertpapiere. „ «+o» yon ou... | ö7780s66.10] , Gitckten-Koito 4 : 10 206 8s8 85 php enbesiand 56 vo...» 12 849.07 dys Berste erungsvermerks: Vorauszahtungen und Darlehen auf eigene Ver« - Kautions-Konto ne 7 82 320,82 | Grundbesih. »---.-»deavoove een. 894 412.89  ' Kaufmann Alfred Deubel in | sicherungen und auf Wertpapiere . . , « + « '| «24.5625 768,36] „- Waren-Konto'. . 4 688 187 83 s < Gesamthekra,  Borlin NO 38, Knliprodestraße | Guttaben vei Banken, Post und Versicherungs- 315 1688 27  » Yniagen- und Beteiligungs-Konis  Zwangsversteigerung, lagen ES ER Die Garantiemittel der Gesellschaft bestehen, ausz -  , U4,) eit one Grund» | unternehmungen. « ; » oo 42.9»... .1, 233462861], ot 0 TELGBNES ; ! Pasziva, IE bai e Sofraum mit dg Beitäge ggf H 4910 1s3.6 Kont orrent Konto ad us LIES Aktien-Kapital ..%.......2.22.»%. "Sausga»ten, Melanchthonstr. 8, | Nüksiändige Zinsen und Mieten ,. » u 9 » 418 788.32 0 (811,72 vrämien-Reserve . “0% 6.0.0 0 Gemorkung Mahlsdorf, Kar» |Zinsteile bis 31. Dezember 1918 , » „ » 3 444 433,39 Passiva. “].. Marz <aden-Rejerve. . .».....o.vee... wanblatt 1, Parzelle 767/114, | Nugsiänd2 bei Vertretern. . , , « « » 1.192 580.44 | Pex Aktien-Tapital-Konto „ «5 vo.» 9.9.3 +. 7s00000,--- Hypvihek ae ebe 0.0... daftilet 30 2 36 qu groß, Grundsteuor. Zu der Einlösungsfrist laufende Beiträg 1.989 HI . Obligations-Konto H EL IE -45 17.25 800, FIM en erer erficzerungs-Gesellschaften erte] er Axt, 3343, | Bare Kasse, «= »-99. - Nosevoesonds-Kont0, 6 one. «| 1000000; jüge | | 60 9 0/0... dos. f Fi ungowert 50, M., Ge» [Sonstige Werke « » »0o»2» 1s27 010.66j '» Reser efondo-Konts Md? . 1.000 000,--- Poorhobone Dividenden aus 2917 .. 676,- Gäudesteuerrolle Nr. 1840, ; Ds3 748 99:28 | » Delkvedere-Kontd . » «6 990000 .n. | ) 400000.--| ZIP (eserve-Fonds 5.6828 800 000,» - 9 K,%9.1 A- R TEN 2 Kejegs esenve-Konto 1% 2,000 000, RSE cms ie... 2s0 000,u. 4 1006 “ Erp ungen. . lonsteuerreserve»Kon! i . p .... ! Verlin-Lieztenberg, Allgemeine Rücage - » + » +| 8.408 892.75| + Dvtigationszinsen-Kottto“"“""% 8742. Veamten-Unterst hungs-Fonds an x. Sen 1. Juli DN - Decingskapital . 57.0 + | 208 2s6 649:32| - Dividenden-Konto . » o,0.,9. 4296 =| Gewinn „Ga wnnweeon ero... Umtsgericht, Ubi. 9%" | ihersielung für scchwebende Verficherungsfälle ; |. „5,6s7 328.94f , » Palsiv-Kautlons-Ronio « «+ « 43 098.771? ; Gesämibeirag Uoborschußrülage der Versicherten - + 5 + + + | 20049s45,421] » Konto'orront-Konto .'. . «= 9 9 819 704,55  6 800 024.14]  » Gewinn- ;und Berlust-Konto:  W; der ngssvoll. | Gonstige Ver binölichkeiten « € 16 542 895.93 / Abschreibungen „,. » M. , Grundkapital. . » +,» M. 3000 000..= pi: ung sol Gangs UebeijFuß der Einnahmen > 2 228 55 000 | BOS) 3 TMN Kies ' 1.500 090.-] apital-Resetys 3.0.8.3 .0,0 5. »/ 300000, am 9. Oktober 1019, . in (-' "Gefamtbetrag | 3s8 748 995,23| Tantidmett . « + + « » * 348s53.15 848 5s3.15 rämien-Neseros « =.» «,. x = *» 1000000,-- LI Bei Geihhena > 46 | *- Pirlornhe, üm Sund zus. ATEN) 1 |  BenrEe fis BEO en ipfnias | | woman € Sire haun 17 337.212 200 Gelez Weg 17/20 (Umgang von | : Der Vorstand, , , | WE Emm 75 78 UMG TA 17 tagen EEEGIES Binn a Versteigert n aum mH na knew hocftt 75| * Verttu, 'den 28. Zuni 2019, 1! . , L a“ eden dos im Grundbuche Gewinn- und Verluft-Konto per 31, Dezbr, 1918, Det Vorstand, Don Berli-Wilmerodori Bad Beatsch be; AmerikeniSahe Petrojeum- Son per Ahe Dezbr, H 401, Blatt Nr. eingetra- NENEEEEEN , „War! nN EIN TIENEE GezniiohaRt, EEE io | 1888“ 'Teutoni . 1 ie u . “ 2929, (Bersteigerungaermettes! Gewinn- und Verlusi-Konto für 1918. Sheuern-Ronto, laufende Gteuern u. sogials | . Lacie 1 e u . || [>] VBanmeist: übreoiin NN EEE EE RIE R IIR HEITERE kite asten . . . «u 005 »..06 . 6! 2 62 Beelin) eingetüngene Grund: Soll. „4 Mark „| + Opligationozinsen-Konto 7,7-5,.277% 57] z16m.--| VerSicherungsaktlengesellschaft stl = Hofraum mit Gebäu«- | Abschreibungen « »-»-o-0noo-3oou-f 12479s47] - Abschreibungen , + s » M. 1688048,24, p p; den -- Landhausstr, 27a, Ge- | Neingewinn. « »nov-=»«» u donnon»[ 37268176] H pCt Dividende, « o,0 9 1s0000-- |; ! In Leipzig, martung Berlin-Wilmersdorl, T620 586.51) - nf il Reh: " BIBSWISN g Fe 1? . . et I. | . ea Rar aut auen zum zm, Feder Wee ms aaf a Meß Gamran |": |. Vermögensrechnung Ende Dezembel/ 41918, mu ea et aut, Auss. Gescgäftsgewinn nach Abzug der Gehalte, 2 1" Gesamtgewinn woe guie weer en 1 48s9847704] 7 “ Vermögen. n Mark Betarrolle Ne. 3801 Palkan, Reparaturen, Steuern und-Zinsen .47.. ]' 1894 209.82 ] ' 2 „99 | Forderung an die Aktionäre auf Volleinzahlung „“ 14, K. 82, 15, -- | : 5.51 Faben. “Wart lots Altientapiials -»-.....++,.] 1880000 N Chqtlotten p Bilanz vom Per Gewinn-Vortrag « « s » ' . 208 8s5. Ehn] .. ... - | 118294 TE * den 8. Iuli 9, FI I - Jahresgewinn 4 u = vin 8 789 671,51 | Sneinde Darlehen - wo 00v02| B79s0 | . . ar! ' 2:07 33 78 523.95.) Do: | " Das Anetsgericht, Abkoil, 14. Kassenvestände einschl. Sankguthaben) Wechsel, nN PATEL 8948 I Daxlehen auf 'Werkpapiete . ES 4 NEU 260.- Wertpapiers und Beieiligungen ». . - - . | 83680887.11| „ Vorstehende Bilanz nebst Gewinne und Verkust-Konto. stimmt | Beeza pere merh a ung 38s85 | (020022046 Ver. Creditreform e,. V, Petroleum, Petroleumerzeugn? se, leere Fässer Gioipb8.i mit den von uns geptüften Büchern überein, -. -., . | Daikoben dei Boner u Desch Ünlenchmmngen | 93s8 Be 3tag, 18. d. M, am. 4 Uhr, [3 türdern ifiel, Grundstüde, Gebäude uns 1 nN Dresden, im Mai 1919, +! j Nit " [Gestuadete Beiträge „.. « » 9.0. =... »| 81289s8,05* Bred Giäftoräumen. Bors] 2% eee tagen Einh gage de amd N . 12 0 Rückständige Zinsen 52 2392300002 0.0] 1s4018726 Un 3 36, Igerstrahe 37: | fehinen, Mobitien und Untenffira +. - | 28 828 02.86| Allgemeine Ireuhaud-Aftien-Geseslschaff, %38mnände dei Vertiefen: 3s255 55 44 | 2s82065 Mitgliederversammlung. teriatjsen un orräte, ; vorausbozal j . .».2..» .„. e 9 sammiung Prämien und Kosten > 5 3.905 | 008s89. Kreidl, | yp. Ubbe, | Sonstige Werke 5,0 59 09 00.0 205 | 28821s64  Tagesordmung: Forderungen „ononavonnnn3n. Die von der Generalversamnilung am 80. Zuni 1819 auf] ;  Aänderung der 88 11, 12 u.  17718, EDER]  4 * 20 pCt festgesoßte Dividende wird durch Ausgabe von neuen|" 133 im Ss WRE een Pazziva. Wien nach Untragung: der Kapttalverhöhung "ausgezahlt| Ationkapital Basten 1.800 000, . 3 35 erden, « 38 app 6 ... R “ [EN Abl 2 nim 8 13 Abf. 1| Aktienkapital „5 +4 4, »'» » | 9000000 --| , Herr Kommerzienrat. Ferdinand Roßkothen, Drezden « Losche Bagemene Je (DUA Eee batt 2 M. Ei M. geseht % Verbindlichkeiten und Vortr; » 2. | 66 172088.04|wiß, ist in den Aufsichtsrat gewählt: worden. '- ,- - 7" j BeitragoÜbertel, dE gdm dus 7.707 589,08 "1 bahinleutens: Anfrage. | Aefeegungerürlage .,..] 882042s07] guederjedlig, 8, Sul 1919/52 2 771. |Rüctlagen für fewebende Versichetungafän * 2711 108.86 Alfs. 2 dah frug. | Reservefonds » + + s ...| 83000000, 4 . Gewinn-G; 15 zettel verlieren nach zwsi Jah-| Gewinn „ «„auvo«. 0.-dauuu. 372 631,76 ) Y Ein Min 15] dewinn-Guthaben der V 3 926 863.09 jenigen Ansecongeltal, weih k| Samburg, im Mai 2919, . Sachsenwert, I ELIE) Quthavei anbeche Bei sicherungsunternehmungen 32,204 898.23 Austritt aus dem Verein , t | , onstige Berbin ien :, 95 2835 304, vis verbraucht Ind. and, Dentsch-Amerlkantzche Potroleum-Gevellschatt, Lichl- und Kraft-Uttiengesellschaft. Öewinin aueo220320 00000005] 117100618 j Der . v. Riedemann, auber, rferh Ld  venue (d dud Car 63. (Wars ; MHP B238 u Mittwoch (WoraenY  Deutsche Nationa!versammlung.  Sißung vom 8. Zult 1919, Am Ministertisch: Bauer, Erzberger. ?  Ein schleuniger Antrag der Abgg. -Frau Agnes v.' Gen, (U. Soz.) betreffend Einstellung des gegen den Abg. Gichhory . Soz.) beim Amtsgericht Berlin I schwebe:.den Strafverfahrens füc die Dauer der Sißungsperiode der Nationalversammlung wird auf entpag des Abg. Wuran an die Geschäftsordnungskommission perwiesen.  Es folgt die erste Beratung der Steuergeseße in Verbindung mit der Interpellation Auer yu, Gen, (Soz.) betr. steuevliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.  Die Rede des Reichstinanzminitters.'  „Der Krieg ist der Verwüster der Finanzen." Der hinter uns liegende Weltkrieg ist der erfolgreiche Schrittmacher bes Welt- konkurses. Da ich die Ehre habe, das. erstemal als Reichs« inanzminister vor Ihnen zu sprechen, lege ich ein offenes Ge» tändnis ab: eimal nur in meinem politischen Leben bin ich er - <h roden, das einemal, als gegen meine Erwartung und gegen vorherige Verabredung der Reichslanzler am 5. November 1918 mich mit der Führung der Waffenstillstandsver- handlungen beauftragte; es war vormittags 12 Uhr und abends 5 Uhr mußte ich abreisen mit unbekanntem Ziel und mit dem bindenden Auftrag, dem deutschen Volk den Waffenstillstand unter allen Umständen zu bringen. Den Zweiten olitijchen Shred erlebte ich am 21. Zuni 1919, als der Reichspräsident zu meiner großen Ueberraschung mich aufforderte, das Reichsfinang» ministerium zu übernehmen, Die Bedenkzeit war kurz; ich mußte ja sagen. ;  In der schwersten Stunde des Deutschen Reiches habe ich [so das fchwerste Ressort übernommen, Gechweren Herzens ober in. dem Bewußtsein, daß die Pflicht es .mir gebot, zugleich aber auch in der Hoffnung, daß die Parteien, welche die heutige Regierung bilden, mich in der Erfüllung meiner Aufgabe unter» stüßen werven. Aber ich erbitte auch die Mitarbeit aller derer in diesem Hohen Hause, die mit mir darin einig sind, daß es jezt nur eine Aufgabe gibt: aufzubauen, An alle rteien ergeht dieser Aufruf zur Mitarbeit; denn' wir sind alle Söhne und Töchter eines gemeinsamen Vaterlandes. -  Eine wesentliche 'Voraussehung 'für "den | Wiederaufbau des staatlichen Lebens sind geordnete Finanzen, Darum ist die erste Arbeit. beim Wiederaufbau eine grundlegendes Finanz- resorm, ein wohldurchdachtes Eystem . gerechter Steucrver- teilung. Keine Rettung bringt der Staatsbankerott, denn Etaatsbankerott ist heute Volksbankerott im Innern und nimmt Deutschland im Ausland jeden Kredit. Deutschland aber braucht Kredit, viel Krevit, Die Ratschläge auf An» nullierung der Kriegsanleihe over Verkündigung des allgemeinen Bankerotts: mache ich nicht. mit., . dienst. für unsere Kriogsanleihe muß gesimert sein... Die deutsche Kriegsanleihe ist von den. breitesten Volksschicchhten.. aufgebracht. Von den 39,1 Millionen Gesamtzeichnungen entfallen nicht weniger als 34,3 auf Zeichnungen unter 5000 Mark: Diese 90 .v. H. er- gaben 25 Milliarden Mark, rund ein Viertel der Gesamtzeichnun- gen, Außer den 25 Milliarden Mark, welche die kleinen Zeichner aufgebracht haben, haben -die-Sparkoffen, Kreditgenossenschaften und Versiherungsgeselsschaften insgesamt 21.5 Miliarden ge» zeichnet, Hinter: dieter Summe stehen Arbeiter, Angestellte, Dienst-  ersonal, Beamte, Handwerker, kleine Landwirte, Ueber diese  erteilung der deutschen Kriegsanleihe muß man sich klar sein, wenn man von der Einstellung der .Zinsenzahlung spricht, Eine solcche Maßnahme würde diejenigen schädigen, .die dem Vaterland in der höchsten Not geholfen haben, Die Schieber und Kriegs» gowinnler, die ihr Geld nicht in Kriegsanleihe angelegt haben, würden doppelten Vorteil haben, einwal würden sie große Ein« nahmen gehabt haben und zweitens wiirden sie von der. Annullie« xung nicht „getroffen werden. Eherne Pflicht. ist es, die ganzen Kröfte dafiir einzuseßen, daß der Zinsendienst der Kriegoanleihe eleistet werden kann, Stei Begünstigungen kann ich für ie Kriegsanleihe nicht in Aussicht stellen, wohl aber wird diese auch künstig bevorzuat werden bet" Zahlungen gewisser Steuern und beim Kauf von Hreresgut für die Zeichner der Anleihe, nicht ober für Spekulationstäufer. 9  Gerechtigkeit im gesamten Steuerwesen zu schaffen, ist mein oberstes Ziel. Gerechte Steuern stellen eine rasch wirkende vorzügliche Sozialisierung dar; sie treffen alle und haben eines voraus: die private Initiative bleibt bestehen, der begründete Eigennuß sucht nach höchster Einnahme, Cin guter Finanzminister ist der beste Goplalisierungsminister.| Schon vor dem Kriege war der Unterschied in :Doutschland zwischen den Besißenden. und den  > Richtbesihenden zu groß und wurde damit zur  sozialen Ungerehti  e tk.e4t,.. Der Grundiehler der Mirishafispolitit im Kriege läßt sic) auf die kurze Formel bringen, daß man durch die allgemeine Wehrpflicht die- lebendigen Leiber mobil gemacht hat, daß aber die „allgemeine Wehrpflicht halt machte vor dem Kapital  rt Zinsen» :  und dem Besih, Die Folgen dieser Ungerechtigkeit waren ver-  „Das Finanzprograt  in des  hängnisvoll, Uebermenschticher Heroismus, unersezliche Opfer an, Leben und Gejundheit, übermenschli, Unforderungen an die Moral, die Standhaftigkeit und den Idealismus auf der einen Geite, fieberhafte Profitgier, Shiebertum, Luzus und Korruption auf der anderen Geite. Hier liegt auch eine der Wurzeln der  : Hemmungslosigkeit und Maßlosigkeit der Lohnsorde-  ; wählt und dem Chuos entgegengeführt wird,  ' minister, Staatsminister  rungen, mit denen zurzeit der Bestand der Gesellschaft unter» An. Warnungen hat es im Kriege nicht gefehlt. Im Zuli 1917 hat der damalige Chef des Kriegsamts, General Groener, in eindringlichen Worten- auf die furchtbaren Folgen jener Wirtschaftspolitik hingewiesen.  Dar damalige Vizekanzler und leichtfextigste aller Finanz» ; elfferich, hat dieser Tage von  | den innoren Mächten der Zerfeßung gesprochen, die die Kata-)  ' strophe - des moralishen und nationalen  Zusammenbruches ver» schnldet haben. Er hat es unterlassen, hierbei jene unheil- volle Wirtschaftspolitik der damaligen Regie» rung zu erwähnen, die dem moralischen Siegeswillen des deut-  jeden Volles so sehr geschadet hat und deren hauptsächlichster  |  wirts,  räger er war. N  Wir stehen am Abschluß des Krieges, und, wie wir hoffen, am Beginn des Wiederaufbaues der Nation. Ziehen wir die innere Bilanz, so haben wir auf der einen Seite ethische. und physische Verheerungen und Verwüstungen an Menschenleben und Menschen» kraft, Verarmung und Verelendung der mittleren und 'unteren Schichten, auf denen die Not des Krieges am- drükendsten gelastet hat, und Niesengewinne, Konsolidjerung des Kapitals, Reichtum,  uzus, Wohlleben und ungeschmälerter Besiß des größeren Teils der bisher herrschenden Klassen auf der anderen Seite. -Drohend erhebt sich der Bolschewismus, Der verstärkte. Ruf nach Sola ierung ist nur das Echho der überkapitalistischen Kriegs» wirtschaft. „är  Ein großes Stü Sozialisierung ist allerdings bereits vollzogen worden, Das Steigen des Arbeitslohnes und das Fallen des Geldwertes sind vie größte Sozialisierung, die die Welt kennt. Der Kapitalist," der vor dem Kriege aus 100 000 M. Vermögen 8000 “M. Jahreseinkommen zog und heute dieselbe - Rente hat, steht jezt schlechter da als der Telegraphenarbeiter, der vor dem Kriege 1s00 M. Einkommen hatte und teht 7800 M. Lohn bezieht. Eine gut durchdachte, scharf angelegte Reicchsfinanzreform wir; dem Nuf nach Gozialisierung Gehör- verschaffen: Erbscchaftssteuer und große Vermögensabgabe sind die ersten einleitenden Schritte; andere werden folgen. ie N  Der große Gteuersouverän der Zukunft kann. nur das einige H utsche Rei sein, das in seiner Einheit und. Ge» schlossenheit. aus dem Kriegszusammenbruch . zu retten. die vor» nehmste. Aufgabe der jehigen Regierung war und ist. Die Er» haltung Des Reiches war der Preis flir die Unterzeihnung des entjeßlich harten, ungerechten Friedens. Vor den: Krieg erhob das Reich jährlich nicht ganz 2 Milliarden Steuern umd Abgaben, Ginzelstaaten und Gemeinden etwa 3 Milliarden, Beim Friedens» schluß ist das Mindestmaß der Einnahmen, die das Reich für eigene Bedürfnisse gebraucht: jährlich über 17 Milliarden. Die Einnahmen der Einzelstaaten und Gemeinden sind mit mindestens 6 Milliarden jährlich "anzuseßen. t das Reich früher von .dem Gesamtauftommen 35 bis 40 v. H, für sich gebraubt, so jeht minde- stens 70 bis 75 Prozent. Die Einnahmen des Reichs müssen um 900 v. H. gesteigert werden, vie. der. Einzelstaaten. und Gemeinden um vielleicht 100 v. H. Golche Riesenver- schiebungen heischen neue Maßnahmen.  Ausscheiden muß aus ainseren Erörterungen das früher oft gesprochene Wort von einem Gegensaß der finanziellen Interessen von Reich und Einzelstaaten, von Staat und Gemeinden. Der Einheit des Steuerschuldners muß die Einheit der öffentlichen Bedürfnisse gegenüberstehen. Eine ganz neue Konstruktion des Aufbaues der Noichs» und Staatsfinanzen ist nötig, Den ersten Schritt dazu hat die Ver» fassung getan; positiv in den Bestimmungen Über die Zuständige keiten des Reichs auf dem Gebtete der Steueragesezgebung, nega- tiv, indem ste die Matrikularbeiträge beseitigt hat. Die Ge- meinsamfeit der Interessen von Reih, Gliedstaaten und Gemein- den wird es mit sich bringen, daß es günstige Steuerinseln in Deutschland nicht mehr geben wird. Der deutsche Steuerzahler wird künftig keine Gorge mehr haben, auszurechnen, ob er mit Steuern billiger wegkommt, wenn er in Berlin, Grunewald; Koburg oder am Bodensee wohnt.  *. Können wir den Riesenbedarf der Zukunft aufbringen? Wir müssen ihn aufbringen, Der Bedarf des Reichs scheidet sich künftig in! a) Inlandsbedarf, vb) .Wiedergutmachungen. Die vovaunss: <tlichen Iaßre8ausgaben werden sich auf rund 17,5 illiarven Mark belaufen, |. R . Die Höchstsumme für die Wiedergutmahungen konnte troß aller Bemühungen im Friedensvertrag nicht festgestellt wer« den. I< muß indos daran fosthaltenz wir müssen wissen, wie hoch die Gesamtsumme unserer Leistung an die Gegner ist, und wie hoch die Jahresquote ist, In den. kommenden 4 Monaten haben wir Vorschläge“auszuarbeiten und zu sagen, wie wir uns die Erfüllung unserer Verpflichtungen denken. I< bin fest „entschlossen, den  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  |  Weg der harten Sparsamkeit überall. zu gehen. Darum...  habe ich sofort die von meinem Herrn Amtsvorgünger bereits vor- bereitete Parole ausgegeben, daß vom 1, Oktober 1919 ab es keine Pauschkonten und Kriegsfonds mehr gibt, daß die Bresin aft aufhört und daß zur geregelten Etatswirtschäst zurii  . rücdgang zu befürchten,  19s19 9 Juli  ie zzz ici - = - 1  jnisters Erzberger.  ' gekehrt werden muß. Der erste Leitsaß ist: keine unprovuktiven -  usgaben mehr, Tarum muß auch der sjachgemüße Abbau dev  Arbeitslosenunterjtüßzung ins Auge gefaßt werden; lohnendt ' Arbeit, nicht Arbeitslosenunterstüßung ist das Ziel.  Den Gesamtbedarf für Reich, Einzelstaaten und Gemeins den schäße ich auf rund 25 Milliarden Mark, Die einmalige große Vermögensabgabe und die große Umsaßsteuer be- absichtige ich dem Hause-no< vor Beginn der Ferien zu  * unterbreiten. Selbst dann ist der Fehlbetrag für den eigenen Be-  darf des Reiches noh nicht gede>t, Im Herbst weiden der Vere- sammlung darüber neue Vorlagen zugehen, 'Die Steuero laft wird eine geradezu entfegzliche Höhe erreichen. Die Beseitigung der 72 illiarden schwebender  mid. Die neuen Steuern sind nict mein Werk. Worte des wärmsten Dankes an meine beiden Vorgänger sind mix persönliches Bedürfnis. Es handelt sich hier um eine erste Abschlags- zahlung,edie Sie mir nicht verweigern werden,  Redner geht sodann auf die. einzelnen Steuervorlagen ein, Bezüglich der Erbschaftssteuer bemerkt er: Der kleinere und mittlere Besiß wird nach Möglichkeit geschont. Gobald die Steuer wegen ihrer Höhe nicht aus laufenden Mitteln gede>kt werden  kann, wird noch dafür Sorge getragen werden, daß sie auch in:  anderer Weise“als dur<. Barzahlung entrichtet werden kann, und zwar in Zusammenhang mit den Einrichtungen, die für die Ente richtung der großen Vermögensabgabe getroffen sind. Eine weitere Erhöhung der Belastung des Tabaks ist unvermeidlich. Dus gewählte System läßt den größtmöglichen Eetrag erwarten und ist auch für den Verbraucher vorteilhaft, weil es ihn besser vor Uebervorteilung schüßt. Wir rechnen hier. mit einem Gesamt- ertrag von 7s0 Millionen Mark, also einer-Mehreinnahme von 4s0 Millionen. Der Zuder kann eine stärkere Belastung vere tragen, wie die troß der Preissieigerung der leßten Jahre ver- stärkte Nachfrage erkennen läßt. .Von einer Verteuerung des Kleinhandelspeises um :8 Pfennig für das Pfund ist nac) den Erfahrungen der leßten Zahre kein nennenswerter Verbrauchs» Von der Spielkartensteuer er- warten wir“ 10: Millionen mehr, von der Zündwarenfieuer 30 Millionen Mark mehr, Das Vergnügungssteuers»  d | geseß haben wir vorgelegt, weil immer erneut aus allen Volks»  kreisen der Wunsch kaut wurde, den besonderen : Aufwand, der allenthalben gerade auf dem Gebiete der Lustbarkeit getrieben wird, nachdrücklich zu besteuern, ' Selbstverständlich volkstümliche, künstlerisch hochstehende Aufführungen eine steuer» lihe Bevorzugung. Der Entwurf ist keineswegs kulturwidrig,  Neue Steuervorlagen werden, kommen == teilweise noh in diesem Monat == zu diesen rechne ich die 1300 einmalige Vermögensabgabe und die große Umfaßsteuer, Der Staat wird durch radikale Geseße und radikale Durchführung dor Geseße die Ungerechtigkeiten des Krieges wieder gutzumachen suchen. Die breiten Massen des Volkes warten seit der. staute lichen Umwälzung auf das. große Opfer der besizenden O'assen, Pflicht der Besikenden ist es, nicht nur sich dem staatlichen 3.. ange u fügen, sondern sich zur inneren Ueberzeugung der Notwendig- Peit' der Hingobs aller Reichtümer und alles Ueberflusses dur urtngein und durch: Abkehr -von Seibsisucht,. Eigennuß» und Luxus is “Brüde zur sozialen Versöhnung „u schlagen. Nur dieser Weg ihrt zur wahren Versöhnung und „zur Wiederherstelbung der  inneren ' Einheit "und Solidarität des- Volkes, der-' unbedingten ""  Vorausseßung für das Erstehen eines neuen, geläuterten und gv beTerten Deutschlonds, z N y un  Grundlegende SGystemänderungen in der Steuerverwaltung werden baldigst der Natzonalversamml ng unterbreitet, Diese Reformen werden die Vollendung des Ge» samtwerkes darstellen, I< bedauere es, alle Einzelheiten nicht schon jeht darlegen zu können, aber Reichsministerium und Emo zelstaaten konnten ü so kurzer Zeit nicht endgültig Stellung nehmen.  Eine dringende Bitte habe ich, meine Damen und Herren, evo ledigen Sie alle Ihnen zugegangenen und no< zugehenden Steuer- vorlagen. vor den Ferien im Interesse des Reiches. Ob reich oder: arm, wir alle tragen zuviel Papiergeld in 'der Tasche herum. Wenn das Eteuerzahlen ' einseßt, wird die Geldtasche dünner werden, Es folgt die Gesundung durch Sparsamkeit. 4 „Die Steuergesetze selbst können freilich, nur die Form geben,  Steuern selbst bringen sie niht. Diese werden nur gebracht durch“  Arbeit, Unermüdliche Arbeit ist-der Segonbringer für das Reich, I< rühme mich, daß ich ein Mann der Arbeit bin == keiner meiner politischen Gegner wird mir das bestreiten können == ein Mann der Arbeit, der das ora et labors stets hoch gehalten hat „als Segenbringer für das Volk, wie als Grundlage jeder Kule tut. Das Work: „Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen“ muß der Grundsaß der ' neuen deutschen Republik fein, Arbeit ist wahre Vaterlandsliebe, Nur eine Rettung gibt's filr pier Volk: In schwerer Arbeit, „rü>wärts bli>end vorwärts <auen.“ ; 7  Den Reichtum hat uns der Krisg genommen. Die Welt hat uns die internationale Gerechtigkeit versaat, umso leidenschaftlicher und energischer aber wollen wir arbeiten für eine in Gerechtigkeit wiee deraufblühende Heimat und all unser Sorgen und Mühen widment  genießen wirklich:  "Schuld isteine der dringendsten Aufgaben für |  - tt.  - Abg, vehniw ich die Verantwortung,  Beit ärinen, aber gerechten Deutschland, Gerecht!gkeit, Arbeit und Watecland müssen der heiitönende Dreiklang sein, der das neue Deutschland einläudet-und dadur< bessere Zeiten ankiindet.  Bie Parteireduer über die Vorlagen,  *" Einem Vorschlage des Aeltestenausschusses entsprechend beschli t das Haus, daß von jeder Partei nur ein Redner je eine Stunds | foäben oll. - ? .  Abg. Keil (Soz.): Die Rede, die wir eben gehört Danbengwerter Berjuch, die beispiellos ungeeuerlrhen finanzpolt» tischen Aufgrben, vor dern wir stehen, zu meistern. Sie hat nur einen großen Fehler: sis ist aue gehalten worden. (Sehr  t1): / Dieser Vorwurf richtet sich nicht gegen den gegenwärtigen. Finanzminister, sondern gegen seine Amtsvorgänger, “di äumt haben, rechtzeitig an eine steuerliche Erfassung der Kriegs» ewinne und des Besihes heranzugehen. (Sehr richtig! b, d. Soz.) Hunderte von Milliarden sind in den fünf nat; [eit Zusammentvritt der Nationalversanmnlung über d  "haben, ist ein  die es ver- e Gren-  wesen, sondern auc) moralische Nachwirkngen der. schlimmsten Art, Dag Vertrauen weiter Volkskreise zux Heichsfinanaverwaltung ist Ddavurd bedentlih erihüttevt worden; die Unruhen der leßten nate sind veichlich durch. diese großen Versäumnisse genährt worden, Und die Steuermoral umd Steuerehrlichkeit hat die schwersten Ein- bußen erlitten, Bündel neuer Steuern, das uns nun endlich Ux Beratung vorgelegt worden ist, läßt leider die große umd kühne ntschlußkrait vermissen, ohne die eine Lösung der gigantischen Aufgaben auf diesem Gebiet unmöglich ist. Sie bewegen sich in dem engen Rahmen der bisherigen deutschen Kriegssbeuergeseßgevung und bilden zum größen Teile nur eine Fortsezung bezw. Wieder- Holung von Steuerarten, die während des Krieges |<on im Angriff genommen worden sind. “.  , Redner übt dann eine scharfe Kritikander-deutschhen Kriegsfinanzpolitik, die ebenso verderblich wie die allgemeine Politik nach innen und nach außen. -, Herr  IE fei He Ifferid, dieser „geniale Gtaatsmann“, war in seiner ganzen  riegsfinanzpolitik von einem geradezu ruchlosen Optimig» m us erfüllt. Nicht nur seine Kriegssteuerpolitik, sondern auch fins Kriegsanleihepolitik hat vollständig Si ffbruc erlitten; Jie hat es zu verantworten, daß der Krieg 4% Jahre dauecte und daß wir bei Ausbruch der Revolution 90 Milliarden Kriegs- ynleiheshulden und :50 Milliarden schwebende Schulden auf dem Budel hatten. Schon die Volksbeauftragten wollten neue Steuern; ober die Reichsfinanzminister Giff burg halben recht lange auf fich warten lassen, und ihre Vor- lagen kamen erst, als sie nicht mehr im Amte waren. Die  Gteuermoral ist tatsächlich geschwunden Der Exe-  er. sowohl wie Dern»  Tutor und, wenn e3 jein muß, der Staatsanwalt müssen ste wieder . s  weren, die Vermögensumwälzung, zu der die Verheerun Krieges und die Erschütterung der gesamten Volkswirtschast führte, macht es notwendig, daß jeder dem Volke zurückgibt, was er wäh» xend des Krieges gewonnen hat. Das Versprechen, die Kriegs- anleihe so] bei Bezahlung von Steuern zum Nennwert angenom- men werden, gilt nicht für alle Ewigkeit und kann auch: nicht solange gelten. Die Nachlaßsteuer ist für die großen Nachlä e Biel- zu gering, bis zur volten Konfiskation des Er  vermögens sind Verschärfungen ängezeigt. ' G  . Duv< dirskte Steuern allein wird der. Gesamtbodarf- nicht. zu deen sein. Wir werden. um die ergänzenden Verbrauchssteuern nicht herumkommen. Das Reich kann auf die Hauptsteuerquells der Einkommenbesteuerung nicht verzichten, aber im Reich, in den Gingelstaaben und Gemeinden muß mach einheitlichen Plan vorgegangen werder, Wir müssen iiberall Sparsambeit Üben, der Qurus muß verschwinden, die ehrliche Arbeit muß vesep>tiert. wer- den. . Die Steuergeseßgobung nuiß- so sein, -daß feder im Volke Überzougt sein kann, daß Gerechtigkolt die“ Grundlage des Staabes  (Beifall bei den G83) 7.00 0 BEG 19  Abg. Farwi> (Zentr.); Die Parole muß fein: Arbeit! Wir müssen -vor allem auch. mit der menschlichen Kraft sparen. Dem Treiben, daß die Kriegsanleihen zum Objekt des Scleichhandels. und des Hamiterna. geworden sind, wird erfreulicherweise. ee ein Ende gemacht, Es ist gerecht, daß die Erbschasten der Wohlhaben«- den höher besteuert werden, als die der Armen, Die Vergnügungs» beuer wird leider auch auf Veranstaltungen gelegt, wie wissen» <haftliche Darlegungen und Vorträge, die bisher nicht zum Ver»  nügen gerechnet wurden, Andererseits scheint der Verfasser des  ntwurfs Berlin nicht genäu zu kennen, sonst würden beispiels» weise auch die Glücspielklubs mit erfaßt worden sein, von denen man dochh nicht behaupten kann, daß sie der Erbauung dienen, [GSSGSHT Die indirekten Steuern werden den Ausschuß noc< e  eimem  aft beschäftigen, Statt von einer Steuerlast müßte man viel- mehr von einer Steuerpolitik - der verpäßten elegenheiten sprechen. Was. abor nur für die frühere Regierung gilt, Die rechte ! sei das oberste soziale Eich. (Lebh. Bei-  teuevung des Volkes  Fall des Zentrums.) ESxhiffer (Dm,.): Für meine Haltung als Minister Über- Verwunderlis) ist, daß, weider dip In der Fraktionsgenössen des sopialdemokra vischen Rodners moch Reichsfinanzminister troß der ihm eigenen, Akbwidät gegen mich ingeschritten. sind. (Lebh, Zust. bei Dem.) „Die Versteunrung dor Kriegsgewinne wor <hon vorgestern fertiggestellt. Weghalb ist damals nicht ver» Handelt worden? Durch Schuld der Nationalversaomm ung, die damals cine Pause einlegte, ich, um die Ab-  7 Kapttals nach dem Ausland zu verhindern, Ginesisce Mäuor um Deutsthland ziehen?" Es standen n  glierung sihen  eine <t  : rung, die man a  en geschmuggelt, verschoben, verste>t, ver- 4 <I wendet =- jedenfalls dem steuerlichen Zugriff „entzogen | best Wovden, Nicht nur materielle Verluste sind damit verbunden ge»  ung, um alle Posten be, abgesehen davon, daß ich nichts -unternehmen- konnte gegen die von der Iruppe |: betriebenen Durchsbechereien und gegen die Über die Grenze fliegende Flugzeugs, (Lebh. Bewogung.) Unsor Wirt» scchhaftsleben muß wissen, was es tragen soll, damit es sic darauf  einstellen könn, ' Der Reichsfinanzminister hat recht: Die erste Vorausfezung | ür einen Sen bau unseres Wirts yaftslebens ist eine de inanzgevarung, und der erste Schritt vazu die Aufstewnng eines rundlegenden, Bose dur dachten Steuersystems. Icchh glaube, er etrachtet selbst diese Vorlage nicht als ein soldes grundlegendes Steuersystem, denn was uns hier gebotey wird, ist im Grunde enommen nichts. weiter ais eine Weiterführung und Ausgestal- ung/ ist vielleicht der Schtubstein in der früheren Finanzgeba» rdings ebenso gut als Finanzmisere bezeichnen könnte. Außerdem wissen wir immer noch nicht genau, was wir <huldig sind. Die Unzulänglichkeit der Finanzgebarung während 5 Krieges zeigt: sich am deutlichsten auf dem Gebiet der Kriegs« Fewinnbesteuerung, In dem Entwurf einer Kriegsabgabe vom rmögen habe ich eine Bestimmung vermißt, daß der Ertrag dieses Geseßes lediglich zur De>ung der Reichsschuld bimmt ist, Der Sparer darf nicht ebenso behandelt werden, wie der Schieber und Schleichhändler. Bei der Besteuerung der Vermögen ist uch in gewissem Rahmen die Entwertung .des Gel« des zu berücfichtigen, Bezüglich er Gpielkartensteuer finde ich es himmelschreiend, daß der Staat dem Spielunwesen nicht entgegenzutreten vermag.  Ohne große indirekte Steuern werden wir nicht auskommen Wir müssen sparen und vor allem bei jeder Beamtenstelle deren Notwendigkeit sorgfältig prüfen. Das Kapital-dürfen wir bei der Besteerung nicht zerstören, sondern müssen dafür sorgen, daß möglichst viel Kapital erzeugt nird, um unsere Wirtschaft wieder woozubringen. Gegen die Gteuerunehrlichkeit -müssen wir alle Mittel anwenden, Die - Aus- kunftspfliaht der Banken und Sparkassen muß international ge- regelt werden. Sonst geht das verheimlichte Vermögen in die Banken von Holland und der Schweiz. Die andern Staaten haben selbst an dieser intexyationalen Vereinbarung ein Interesse, weil wir unseren Verpflichtungen sonst niht nachkommen können, Wir me wollen Vfiagen Gengen, Ennen sie aber aue trazen, wenn sie n ve iinftigen Grenzen bewegen und nach Maßgabe der Kräfte verteilt werden. (Lebh. Beifall.) ba  jerauf vertagt sich das Haus auf Mittwoch, 10 Y . Pa ber den Bebe luß;) j ie Uhr. (Geseh  Shchluß 7% Uhr.  einmal genug Truppen zur Ver zu beseßen, deven Beobachtung ich verlangt  Mittelltandsfragen in der Landes- Versammlung.  Sipung vom 8. Juli.  * De preußische Landesversammkung nahm am Dienstag ihre Ar» beiten mit einer Sißung wieder auf, über der die drü>dende Lange»  ' weile eines parlamentarischen Gommertages lag, BZunächst er»  ledigte mari wieder eine Reihe kleiner Anfragen, Von an- geblichen Geheimakten der Landräte über sozialdemo- Fratische Führer erklärte die Rogierung nichts zu wissen. Gegen die Schädigung der rheinischen Landwirtschaft dur< die feindlichen Besaßzungstruppen soll der neu ernannte Staatskommissar vorstellig werden. r  Die Beratung der Vorlage Über die Zusammenseßung ' der Shulbeputation en wurde tröß des Widersprächs -des ' ne abhängigen Abgeordneten Dr. Rosenfeld, der darin den-- ersten Schritt zum-PolikischenRü>zug vor dem Zentrum sehen wölltie, auf | Mittwoch vertagt, Die“ Anträge der Deutschen Valkspartei und der Gozialdemokraten auf Errichtung von Volkshochs<hulen bezw. einer Zentralstelle zur Förderung des Volkshochschulwesens gingen 'an den Untervichtsausschuß, SIE k  ; In .der fortgeseßten Beratung des: Handel.s etats „vertei- digte der Gozialdemokrat Haberland die sozialdamokrati» fcche Möttelstandspolitik, Ihm hielt der Zentrumsabge- ordnete Esser, der im Übrigen eine große und lange Hand» werkerrede hielt, entgegen, daß die sämtlichen sozialpolitischen- Ge seze gegen die Stimmen der Sozialdemokratie zustandegekommen seien. Der deutschnationalz Abg, Conradt wandte sich ge- gen. bie Planwirtschaft und zwar vom Gtandpunkt der Landwirtschaft: sowohl wie. vom, Standpunkt des erwerbstätigen Mittelstandes, Die Planwirtschatf trage die Hauptshuld an der Teuerung. Dem freien Handel :müsse sobald wie möglich Gelegen- heit gegeben werden, wieder aufzubauen, was durc< die Kriegs» wirtschaft vernichtet worden. Für das Handwerk verlangte der Redner“ zwar nicht ein besonderes Ministerium, wohl aber eine be» sondere Stelle innerhalb des Handelsministeriums. Der Abgeord» note Tegeder (Deutsch Volksparti) endlich sprach über den mo- ralischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau, Über die Streiks und die Arbeitsgomeinschaft, gegen die Gozialisierung usw. Der Han» delsminister Fischbe>, der aus Weimar zurüdgekehrt war, hatte keinen Anlaß, in diess Aussprache einzugreifen, Mittwoch wird sie. fortgeseßt, ; ; .  Geamtenwünsche in der Nationalversammlung,  "Ein interfraktioneller Beamtenausschuß  Weimay, 8. Juli, (W. T. B.)  Ein interfraktioneller Beamtenausschuß der Rationaly versammlung Zat sieh heute iv Uebereinstmmmung und im Beuchmen mit den Fraktionen -gebildet. In der Aussprache einigte man sich dahin, zunächst dje Frage einer Teuerungsguloge fir alle Beamten und Lehrer durchzusprechen und sodann die .Rätefrage, das Mit- Gestimmungsrecht der Beamden- in Betrieb und Verwaltung näher zu erörtern. Bei Besprechung des ersten Punktes stellte sich die Mehrzahl der Redner auf den Standpunkt, daß eine einmalige Teuerungszulage gegeben und für deren Verteilung nicht drei, fondern nur zwei Teuerungsbezivke geschaffen werden sollen; mit der Regierung soll darüber in Verhandlungen getreten und diese gebeten werden, Vertreter der einzelnen Ressorts zur nächsten Sißung zu" ontsenden, -Angeschnittem wurde auch die Frage des Ausstiegs  befähigter unterer 'Beamten und Arbeiter in höhere Staotsstellen. - Von. den Abgeordneten Allekotte (Ztr.) und Delius (Dem.) wurde angeregt, im Hinbli> auf die Bildung des 21gliederigen interfroktionellen Ausschusses, in dem die Bo» amtenfragen nun eingehende Bohanrdlung finden können, die ein- gereichten „Beamteninterpellationen zurüd&>zu« ziehen. Abg.-Degler?k (Deutschnatl.) glaubte diesem Wunsche nicht entsprechen zu können, die Beamtenverhältnisse müßten vor aller Oeffentlichkeit einmal besprochen werden. Die Redner an- derer Parteien erklärten, einor solchen öffentlichen Aus/prache durch» aus nicht aus dem Wege gehen zu wollen, der Wunsch auf Zurück diehung set Zwe>mäßigkeitsgründen entsprungen; dadurch könnte viel Zeit gewonnen werden zur Erfüllung der noch zu lösenden s<&wevren Aufgaben. N  Die  . Vermögensabgabe und Aussteuern,  Wir erhalten aus unserem Leserkreis Folgende Zuschrift: '  In lehßter Minute vor Einbzingung des 80-Milliardengesches der allgemeinen Vermögensabgabe unterbreite ich der Oeffentliche keit folgenden Gedanken zur Beachtung, In Deutschland bestehen zur Zeit zahlreiche Verlöbnisse, die == vielfach vor oder während des Krieges entstanden: = infolge der allgemeinen Teuerung, Auzstouerlosten, bisher nicht zur Ehe führen konnten und ohne staatliche Hilfs nicht zur Ehe führen können. Nach der Erhebung der hohen Vermögensabgabe werden die Eltern vieler Brautpaare no< weniger gewillt oder vermögend sein, die betreffende Aus- steuer oder Ausstattung zu gewähren, „I< schlage daher vor, von der allgemeinen Vermögensabgabe => und zwar vom jeweils er- rechneten Steuerbetrag ==/Summen für abzugsfähig zu ertlären, die im Jahre-1919 zur Begründungder Ehe vermögensloser Kinder von beiden oder von einem Elternpaar oder Elternteile geleistet werden. »  Nehmen, wir an, 40 000 Ehen kämen dank der hier vorgeschla» genen Abzugsbestimmung zustande, so würde das bei einem ab» zugsfähigen Betrag von 25 000 M, einen Steuerverlust von einex Milliarde Mark bedeuten, den der Staat durch eine verhältnis- mißig » geringe, Erweiterung der Abgabepflicht. leicht. ausgleichen  nnte, "5 Hin  “Denken wir auch :an die ' zahlreichen -gehaltlosen verlobten  Beamtenänwärter-und.an „überaltete“: Kriegsteilnehmer! Hier hat “der- Staat eine ünwiederbringliche: Gelegenheit, 'ohne eigene. Mehr» ausgaben das Wohl seines jungen Beamtennaächwuchses zu f3rdern und zahlreichen . Kriegsteilnehmern gegenüber Langversäumtes nachzuholen. . Dr. H. Lantzko,  Aus ber demokratischen" Partel. In einer gutbesuchten - Versammlung der Doutsch-Demokravischen Meid in Reutlingen jelt der ordnete der Nationalversammlung Hermann  irttemberg einen Vortrag über die allgemeine politische Lage und die Friedensfrage. Hermann, der zu den Vertretern der Minderheit seiner Fraktion in der Frage der Unterzeichnung go» hört, wußte auch der überwiegenden Mehrzähl soiner Fraktions» kollegen gerecht zu werden, die für die- Ab ng des Friedens Eingetreten sind; ' Die Aufnahme; die die eindruFsvollen Ausflilh- Lungen des Redners fanden, zeigten deutlich, daß seine Stellung» nahme zur Friedensfrage der Stimmung in Württemberg ente prach. '  Personalunachvichten. Wie die „D. A. 3.“ erfährt, sind mehrere während der Dauer des Kriepes reaktivierte Herven des diplomatischen Dienstes, die im Augwärtigen Amt kommissarisch tätig waren, in den Ruhestand getreten. Es sind dies die Herren Gesandten 3, D. v. Burg, v. Nordenflycht und Lehmann sowie der Wirkl, Geh, Legationsrat v, Goebel.  Der Wirkl. Geh. Oberbaurat und frühere vortragende Rat im Minifberium der fentlichen Arbeiten Wilhelm Germelmann Ut im “Alter: von 70 ven nach: langem Leiden gestorben, Er war u.-ä. ordentliches Mitglied der Akademie des Bauwesens umd während des Krieges Vorsikender der Reichsstelle für Zement,  finden Gie vielleicht  etwas billiger, aber Vorteile so  lesbar ausgezeichnet preiswert.  Aber die für absolute  und im  Stnd's die Auren Geh' zu Rahnke!  " Ee Viauerstta| Spittelmarkt, Ee Ww; « Kauersttahe  as, Oi Cin lexanderplaß, = zi Weitdader Girahe S Kotkvufer Damm 10, Friedrichstraße 193a,  Ecke Leipziger Etrabe  . Friedrichstraße 106, Erke zzegeistraße  naue Warenhaus Jandorf  ISO?ranienstraße 44,  naue Orantenplay.  „UH NEI EN»  er jchhbn beisammen, wie bei uns. ) unseren 20 Geschäften. sind alle: Artikel deutl  Hauptsache für Sie ist unsere Gärarttie “ ertauigkeit in der Schä: fe der Gläter  Siß der Fassung.  Fassungen sind schön und Überaus kleidsam. Die Augenuntersuchung, ist kostenlos,  Opti  / W Leipjiger Sträße 113, N  n Sie lange suchen  einen; Artikel  Ine  Fxgendwo nirgends "finden Sie haben daun keine Kosten mehr. Unsere Dienste aver wir garantieien für  i und sind überall weig 4 Einfajjungen von .8.50  Unsere modernen  ' | zu 20 Geschäfte zz  Chausseestraße 72, . Schöneberg: Invalidenstraße 164, Hauptstr. 21, a.taiiei- Wilhelm Friedenau? " Schönhauser Rn Rheinsiraße 18, «ue Kirchstraße * Belle-Ulltance- Str, 4, gegenüber der Ratseretchr Wilmersdorf:  am valleichen Tor  Friedrichsiraße 1s0,  Eke Dorotheenitraße  Fe u; Ünmenmnes  S NW  an der Uhlandstraße  Gie bezahlen bei uns nur einmal: und.  ehen weiter, denn Saitbarteit unserer . aufwärts (ohne Gläser) 2 und 3 Jahre und machen Ihnen 'in dlöser ge t alle Nepar"turen umsonft, außer Gläier, orn» und Schildpa!t.Toi'e; ja, wenndie varantierte assung, sei es durch Ihre e, „ene Schu'd, so zevo rochen wird, daß eine Reparatur nicht mehr loin, „fo erhalten Sie gleichwertigen Ersaß umsonst.  erRuhnke  Chorloffenbürq:  ; Neukölln: Tauentzienstraße, 46, - Bergstraße 4, aegenüber Ricdardttr, Ede Viarvur,ei Straßs 1%: X 6.6 7 nemme  Berliner Straße 132 - 33, Ioachimsthater Str. 2,  Verlangen Sie nach außerhalb tostensos unsern Optometer, 4, zum Selbstbestimmen passender 4äh.e r nedst Verjandlists,  am Bahnho! Zoo Spandau: Breite Straße 18, N  ("1 - Dem Besucher Ihileingens, der Naturschönheiten genießen und.  EmeEeZEeEze=zueimeeeeZeZ=eZwweeneznenr-=eunmeeanweaazweenreeez=zeneeeenrzzzzzenÖwunggg ; R NG  Geöffnet 8!/5-5, Sonnabeuds 8'/9--2, Fernapr.t  |: "Im Vorlage von Ullstein & Co.  eise und Beilage zur Vossischen Zeitung  Das Relse- nnd Ferkebrs-Büro der Vonlachen Zettung, Berlin ee Markgrafen verteilt Ans in all ig6» genheit, 'roapekte von Kurorten, Botels und Pensionen koatenlosab. GE ee Annen ung . oritzplatz 11800 bis 118s0 sowie 1s280 bis 1s291.  Markgrafenztr. 66, erteilt Aus-  Berlin, den 9. Juli 1919  anderun  2 Near mere erung „H ww erna a + ri  AE 1  Erecheint an jodem Mittwooh, Die alebengespaltens Kolonelzeils oder deren Raum koptel 1.50 M. und 335%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung Preissrmäßigung laut Tarif. Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reisse uod Wanderung“  chluß der ienstag vormittag 10 Uhr,  Verantw. für die Redaktion: I, V.? Rolf Galler in Berlin.  Rennstiegwanderung. :  6 Von "0 <5.. , i ; -.. Dy, C, Leitner, “.. .  Interessante Beobachtungen geschichtlicher, kulturgeschichtlicher und völkerkundlicher Art machen will, sei eine Wanderung Über den Mennstieg empfohlen, die ihm, zugleich auch Gelegenheit bietet, durch leine Abstecher nach rechts oder links oder auf der Tour felast die bemerkenswertesten Punkte des Thüringer Waldes ken- nen zu lernen. Der Rennstieg ist eine alte Über den Hauptkamm bes Thüringer Waldes führende Straße, deren Geschichte sich in der grauen Vorzeit verliert, deren Vorhandensein aber bereits zu Zeiten des Bonifacius im 7. Jahrhundert n. Chr. nachweisbar ist. Ex scheidet Franken von Thüringen, ist heute nocchh vielfach die Grenze zwischen verschiedenen mitteldeutschen Staaten, zugleich aber auch die für Sprache und Eigenart der Bewohner, für ur- alte Rechte und Gerehtsame insbefondere für solche der Kirche, der Jagd, dev Gaue usw, usw. Kein zweiter Pfad Deutschlands mag eine derartige Fülle alter Ueberlieferungen und ' wichtiger Tatsachen bergen wie der Rennstieg seit der Urväter Zeiten und Heute noch.  ; Der Rennstieg ist alles in allem etwa 170 Kilometer lang, so daß 'er von einem nur einigermaßen rüstigen Wanderer ganz be- quem in sechs Tagen dirhwandert werden kann. Monchmal zeigt er uns das Antliß einer gut gepflegten Heerstraße, manchmal ist er ein Fahrweg, dann wieder ein Waldweg oder Waldpfad, fast allüberall aber begleiten ihn die alten Sagen, fast stets führt er durcß berrliche Wähbder mit prächtigen Ausbliken und immer wieder taucht, bald auf Grenzsteinen, bald angeschrieben oder ein» geshnitten in Bäume das R auf, der Anfangsbuchstabe seines Namens, der wohl schon seit Jahrhunderten dem Wanderer sagte, daß der Pfad, den er dahinschritt, eben der Rennstieg (aug „Renn- steig“ genannt) ist. * "  Kommt man von Norden, [o beginnt man die Wanderung am besten beim Dorf Hörschel, wo man die Eisenbahn verläßt und wo der Rennstieg beginnt, Er führt uns zunächst zum Gute Klaas- Hevg und dann nach 15 Kilometer gur berühmten „Hohen Sonne“ bei Eisenach mit ihrem herrlichen Blik nach „der Wärtburg, Nun  ebt es weiter immer auf guter Straße nach dem „„Ruhlaer Häus-  Den“, dem Gerberstein und dem Dreiherrenstein auf dem großen „Weißenberge, „Abstecher sind möglich nach. Altenstein, dem Glöc>- ner usw. usw. Vom Dreiherrenstein führt uns der Weg auf den großen Inselsberg mit seiner herrlichen Fernsicht, über den die Grenze zwischen Gotha und Preußen läuft, gach außen hin auch durc< seine beiden “Gasthöfe, das -„gothaische“ und dias preußische gekennzeichnet. Alles in allem sind an diesem exsten Tag etwa 33 Kilometer zu wandern.  Der zweite Tag führt vom Inselsberg nach ber Grenzwiess zum Seuberghaus, wo :es immer lebhaft zugeht, liegt es doch 'an der Gtraße von Friedrichroda: na; Schhmalkalden und dem Insels« Berg, fowie dem Spießberg usw, usw., so daß es von den Friedrichrodaer Kurgästen viel besucht wird. Von hier aus kann wman auch die im Tal liegenden Kürorte Friedrichroda und Ta- Harz aufsuchen. Die eigentliche Rennstiegwanderung aber geht  nach dem Spießberghaus zur Schmalkalder Hütte nach dem Gustav» Freytag-Stein am Kerngrund, dann über den Hessenstein nach Ober- Hof, dus zwar etwas abseits vom Rennsteig liegt, der über das. benachbarte Rondell führt, Der zweite Tag ist damit mit 31 Kilo« meter Wanderung zu Ende. .  Am dritten Tag führt uns unsere Wanderung Über die Sommer- wiese nach Ptänkners Aussicht, wo mit 973 Meter Über vem Moere ider höchfte Punkt des Rennstiegs erreicht ist. Von hier „gelangt man in zwei Stunden nach dem Abmarsch von Oberhof zur „Shmüde“, Zerrlich gelegen und an eine Alm im Hochgebirg erinnernd. Dann geht es über die Mordfle>wiese nach der Halte- stelle „Rennsteig“ an der Ilmenauer Bahn, dem höchst gelegenen Behnhof Thüringens. Ueber Allzunah kommen wir zu dem Großen Dreiherrenstein, an dem wir ziemlich genau die Hälfte unserer . ganzen Wanderung zurückgelegt haben. „Dreiherren«  dXbPÖsRWWbBtMMtOENt NN Tn mEeNNe<.aMxEgeeengenncnnßgnaulzyaanuuzuun .  - Auf der Reise : kann die Bossische Zeitung überall bezogen werden  Einzelne Nummern bei den Berkaufssiellen, Reife» bezug durch die Abonnements- Abteilung, Berlin GW 68  NENTEN EIR NNEN NNN SNN NNN SINE zen  steine“ gibt es mehrere in Thüringen, Sie finden sich Überall da, wo die Gebiete mehrerer Herren zusammonstießen.. Ganz in der  Nähe ist der Kleine Dreiherrenstein, von wo man eine schöne |“  Aussicht nach dem Kidelhahn hat, In Dorf Neustadt am Renn» stieg endet der dritte Wandertag, an dem wir rund 25 Kilometer zurückgelegt haben.  Der vierte Tcg führt iber Kahlert, die Teufelsbuche, den Laß- mannkopf nach bem Masserberg. Hier ist es, wo wir auf unserer Wanderung einesdeils nach Franken, andernteils nach Thüringen Serrliche Ausslike genießen und wo uns ss manderlei Unter- schiede zwischen beiden Landschaften auffallen werden. Dorf Masserberg, .feit einigen Jahren in starkem Aufschwung als Sommerfrische begriffen, ist ganz in der Nähe und Tamm mit be- quemen Abstechern besucht werden. Ueber Friedrichshöhe, Dvei- stromsteim geht. es nachh-Limbach, wo mit der bescheidenen Leistung von 22 Kilometer Tagesmarsc< unser heutiges Wanderpensum erledigt ist. N drtberzii 4  Der fünfte Tag führt 'non Limbach nach GSteinbaH am Wald. Man kommt auch über bayerisches Gebiet, das beim Waldhaus „Waidmemnsheil“ erreicht -wird, wo man“ ebenfalls übernachten kann. Dann. muß man allerdings am nächsten Tag etwas über Hrei Kilometer fänger laufen: ' Auch der lezte Tag, der die Wanderung Steinbach am Wald--Blankenstsin umfaßt, wird uns „nicht enttäuschen. Auf ihr. eröffnen sich Blike in. das Fichtel- gebirge und in jene Teile des Maintals cam Staffelberg, die schon Scheffel besang. Beb Blankenstein erveicht die . Rennstieg- wanderung ihr Gnde; Wer will, kann durch die gesegneten Ge- filde des Mains nach Kulmbach oder .naH Bamberg weiterwandern oder einen Besuch des, Fichtelgebirges anschließen.  SER Ne I Hg en Elen been  Sanaiorium Grunewald. k Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aerzte.  Tel, Amt Uhland 4642-4646. 89-47 Hagenatraße, Berlin-Grunewald,  j |  - ErhojundSheim, Pension Westend  Berlin-Westend, Kastanienallee 32. Boste Verpfl: Penslouspreis von 26 M. aufwärts, ärztl. : Behandlung eingeschlossen. Fernspr. Wilbelm 1160.  S ZU01010077117710777071101077700.00707110007170777077.000..2000000000000007 Meerenge ennie lite Rik jerkrgenkeän wanne engem ge | WEWER REUE LIEENNENTE 4  - Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  : Angenehmer Sommeraufenthalt bel vorzüglicher Verpflegung für Erholungsbedürffige,  Nervenkranke ausgegohlo880n,  TCT EE NT NCTTES  EN NEN  Ferienaufenthalt in Saarow  am Scharmützelsee,  Vornehmes Familienhaus, in schönster' Lage, inwitten der Parkanlagen =- am See, dem Badehaus. am nächsten gelegen.  Vorzügliche Verpflegung. --- Restaurant.  Fernsprecher 51,  Moorbad Freienwald Brunnen-Hotel us Viiig Helene  4!/, Stunde Bahnfahrt ab. Stettiner Bahnhof Berlin, 85 u. ew Über. Vorbestellungen auf Zimmer notwendig. ; (80 Zimmer), -- Täglich Konzert. Sonnabend Reunlon,  BadFreienwalde a/0. Pension Vietorlahaus.;  Gut möblierte freundliches Zimmer. Beste Verpflegung durch eigenen Land-  EBDBerzawai kuftkureor? Bei Berlin Dr. Seeie's Kuranstalt  Fornruf 405. Herzliche , ataubfreis Waldhöhenlagse. gapze Jahr begucht, Alle neuzeitlichen Kurmittel (Böben- 6onne, Diathermise, Hochfrequenz usw.). zzz kleite Pationtenzahl. bests Verpflegung.  Hotel - Moorbad /Bsenmocrbad wam,gcxcms Gm  * Berlin-Hamburger Bahn)  Wiilsnack.  Gute Pengion. =» Vornehmes, Eaus  megaman Dalaphon Nr. 1, JL a:  und Gartenbau mit VIeh- und Geflügelhaltung, Proaspekte, Fernaprecher 173.  Das Paychotherapis,  Frauenleiden, Sommer Zriacho, Sahriften durch die Badeverwaltung,  Kurhaus noon; vu Moorbad  Zentralheizung, Wasgerleitung .usw. im Hause, Vorzüglichs Verpflegung.  Wilsnack  Voranmeldung ewpfeblenswert. Tol. Wilspack 84. .  f Ersie  Häufer:  ea.0.  Rudolf Trapp  HUTER  „gaus Brandenburg“ Berlin W, Schaperstraße 4 (Untergrundb. Nürnberger Plat),  7 Min. v. Zoo. “ Hotel « Pension 1, Ranges. GanzeVilla mitGarten, all.Koinfort.Fernspr.Piaizb.4028  ONNA NOH StaroW-PieSkow  am Scharmützelsee Hal Fürstenwalde).- Moorbad  egundheitl. uw. lapdechaftlich gchönste Landhaussiedlung bei Berlin. Preiswerte See- und Waldäparzellen und Villen, Auskunftssteile: Borlin W 8, Friedrichetr. 160 (Ztr. 7694),  SOSSEN NONNODDN ) Frelenwalde H ee tz.  Gute Verpflegung  Rleine Mitteilungen.  Einveise nach Tirol. Personen, die länger als dvelk Tage in einer Gemeinde Tixols Aufenthalt nehmen wollen, Haben schriftlich oder telegraphiich bei der Tiroler Landes- regierung (Einreiseamt) bei gleichzeitiger Einsendung des" Betrages von 10 Kr, per Haushalt (Ehegattin, Kinder, eine Be- gleitperson) um die Bewilligung anzusuchen. Die Gesuche habet zu enthaltent Vor- und Zunahmen, Beruf, Alter aller Personen, die diese Bewilligung anstreben, ständiger Wohnort mit genauer Anschrift, gewünshte Aufenthaltsorte, Aufenthaltsdauer und Zweck des Aufenthaltes, Vorübergehende, drei Tage nicht über« steigende Aufenthalts in einer Gemeinde Tirols bedürfen nicht er Bewilligung der Land«-svegierung, die Reisenden haben sich aber mit einer Ginreisekontrollkarte zu verschen. Diese erhält man von der Tiroler Landesregierung gegen schrisilicche oder telegraphische Anmeldung unter Angabe der Zeit, des Aufenthalts» ortes und der Art und Zahl des die Identität ausweisenden Legitimationadrkumente (Paß oder ähnliches). Die Legitimations» dokumente müssen mit Lichtbild versehen und von einer Behörds ausgestellt sein. “ Die Kontrolikarte reicht. für zwölf Tage und berechtigt zu einem dreitägigen Aufenthalt än höchstens vier Ge- meinden innerhalb acht Wochen. Fir die Ausfertigung derselben wird eine Gebühr von 8 Kr, eingeholt.  Bad Salzbrunn, Professor Dr. von Niedner, bigheriger Chefe arzt: der Inneren Ubleilung des Paul-Gerhardtstift-Kranten» aufes in Berlin und langjähriger Leibarzt Kaiser Wilhelms Il, 1 ae fich ia „Bad Salzbrunn in Schlesien als Badearzt niederge»  Waren 8. Me>lbg. Die Fremdensperre ist aufgehoben, Der | . Aufenthalt ist ohne ärztliches Attest gestattet. Alle Kort en durch die Zeitungen verbreiteten Gerüchte entbehren der Grundlage.  - Für Vosucher Rügens, Der Landrat von Kempen, Frhr. von Maltzahn, hat am 11, Zum eins ganz im alten Polizeistil abgefaßte Kundmachung an die Besucher Rügens erlassen, worin die Erwerbung von Ledensmitteln auf Schleichwegen mit strengen Gtrafen (Ausweisung und Anpran ertng des Gchuldigen, Wege nahme der Lebensmittel, Entziehung dex Lebensmittelkarten u. &. m.) in schroffster Form bedroht wird. Eine Rügener Zei» tung schreibt uns dazu: „Verfasser dieses Ukas ist dorselde Land» rat, dessen Erlaß über Erhöhung der Mindestpreise der Pensionen vor etwa zwei ven so unliebjames VUufsehen machte, daß sogar die damalige Regierung nicht umhin konnte, ihn aufzuheben. Auch der jepige Ukas ist rechtlich teilweise bedentlich, jein Ion ganz ungehörig.“ Der Herr Landrat sollte do< bedenken, was aus den Hlreichen Crholungsstätten auf Rügen werden sollte, wenn „die jremden“ solder Verordnung willen den Besuch dort einstellen würden. ie meisten Inselbewohner => auch die ländlichen = wären dann wirtschaftlich schnell den schlimmsten Folgen ausge» seat. Ist ein derartiger Landrat, der nichts vergessen und ni zugelerni hat, jeht noch zeitgemäß?“ EIE Die Freya == Bremen-Hannoversche Lebensverfiche» 8ungs A. G. m Derlin verkaufte für Ke Mill. M. das See ulius in Ba arzburg an die neugegründete G. H. Kurbad EARN EEN Peugeg jn Verdrängung reichsdeutschat Babeärzte, Der tschecht- schen Abgeordnetenversammlung liegt ein Gejegentwurf der Re- Lerun vor, der die Ausübung der ärztlichen Praxis neu regelt. in Sed bildet. die Absicht, veichsdeutshe und Wiener Aerzts fernerhin von den deutsch-böhmischen Kurorten auszuschließen. Reiseliteratur. Von Woerls Neisehandbüchern sind neuestens erschienen: Führer durch Weimar wund Un ne fen  HE WM „ Hotel Stadt Hamburg, D ZWAaren EUEREN H am Müriß - Gee. D-Zug ab Stettiner Bhf. 2 Diunden TEN ETG RTUETEERTGT I NIEDER EEE ANER 16.4 7 20ER EEE  | NeuSlobz0w (al) Haus Stechlin j Farnspr. Fürtenberg Mecklenby. 31, Deutcches Gäcte-Beim 4  8 | Nächst dem Ses ebscits der Dorfstraße. Wald- H park, Gemügegarten, Frau Dr. Wagvper.  Haus 45 Brandenburg 7  vornchmes Pensionghaus "Zentralheizung.  |  Neuglopsow - (Stechlinsee)  inmitten ausgedehnier Laub- u. Nadelwaldungen  NEE ETF NETE Wohnungsschutz Groß-Berlin  Berlin C2 Burgstr. 29. entsendet  d 8 7 für'die Nacht in Wohnungen, insbegandeore "währcnd ; der Reigozeit, und Geschäfte  nachweighar . zuverläge]29 Beamte zur Bewachung, S: .. Ständige Aufsicht. 3 Kriminal» Kommissar Lehnerdt  z' Z  Z EH 1-4 SZ  | | .  vom Polizei-Prägidium Berlin.  Telefon Norden 9023/9088, Bachs -Steinplatz 8801. adell.Vpfl.Frnr,2.C.Thi emann ANNE nN BETRTWIITTTIUITIIIIIIIIIZIZZIIIIIIN = <<<=<m eO REALE AWENNGC REET EE dE . p ve .“. ba  Gtadiplan md Umgebungskerte (12. Auflage) und Oberfidor bing Al 5 mi Plan von Di u Berch 44.085 8 Panoramen (13. fag m Von dem Dittmarschen hen Füh, Ührer durch OELEN WETEN (Verlag yon Friedrich Rie ürnberg) liegt dia 8. Auflage vov,  ! Briefkasten  Ravmmangels wegen müssen wir die eingekaufenen Ant« worten den Fragestellern unmittelbar zusenden, Abdyles stehen ihn ri eb auf Bunsch zur Verfügung.  2) Serx C. B. fragte ns zu teuren Pension in eine Dame.“  82s3) Frau Therese W» fragt  „I< bitte mim Mitteilun 24 itte uin in Eiter für  & suche für meine Familie (5 Bevsonen und EM ugust Gommeraufenthalt in Medlenburg oder Os mmern, mit reichlicher und nahrhafter Derpfle 9 (Mitch, 1er zum Pensionspreise von .eiwa 429 M. Möglich! If 1 tleines Ostseebad, ept]. auch Gut.“  82s4) Hexx Nechtsanwalt O, fragt: „Wer kann mir für August für meine Frau und mich eine einfache, aber behaglichs Sommer» ische in der Rauhen Alp (Gegend von Reutlinge:  oder im HohenlohensGan (Jagsttal, Frankenhöhe) mit „Feistorr und Bric icher Verpflegung na eisen? Erwünscht möglichst genaue  inbesondere über Preise und otvaige Aufenthalts» zan. Bestehen in Württemberg darüber Über» estimmungen, oder ist der- Verkehr völlig frei?“  > SANATORIUM EEN 7 von Zimmermannscho 1 Stiftung, Ghamnitz 90,  Vollkowmenste und odernate Kureinrichtungen für physikalleoh-diäte- Hache Bebaudlung. Grogaer-alter Park, freis Eibnenlage. Behagliche Wohnräume, Zanderinstitut, Badesi]s, Luftbider, Emeer Invalatorium usw. Individuells Diät. Seollechs Boeinfluneung, Behand!ung von Nervep» Verdauungs. Harz-, Hautleiden, Adernverknlkung, Cioht, Rheumatixm"g, Frauenleiden usw. Iiluatrierts Proapekte frei. Chefarzt Dr. Loabel.  Fürstenhof / Leipzig  80 Bäder. Sitzungszimmer. Alle Zimmer mit iließ, Wasser  Einheitspreise  M. 7.50 mit Frühstück (Kaffee). - Zur Messs begetzt  Geireehal Atibork nok hotel pag Ponton Ablzeckertfiof  Vom 1, Mal ab geöffnet. Cute Verpflegung.  Sohönstes  Besäheänfungen Haupt noh  Banzin  "Führer durch die Badeyerwaitung.  Botel VI. la Sirard-Ter: asse; Berk 5.[00,  an Wald u. Ses gelogen. Dt. Offz.-Ver. u. Di. Offz.-Bd.  Binz a. Rügen „Vilia Daheim“.  Be agl. rab Ponstonshaus Vaorzügl Verpfl. Mißige Preisse. OsStSeenad  Pension Veritas gin; a Rigen  3 Minuten vom Strande gelegen, Zim'ner mit Pension, fünf Mahlzeiten, “. 18.--. Verpflugung als vorzüglich bekannt,  0;t8:8bad Brungaaupten Kaieorher |  Haus vornahmstop Ranges, Beste Verpflogung. Bevorzuge Lags. Prospekt au! Verlmnven. Tel. 146. W. Lübcke.  Hotel Brangenburg Bübb..  Besitzer Albert Hattinger, Erzsteos Haus am Platze. Verpflegung «oalchert, Pension „Cecilie“ PumeE ml h. enen I Zi Oftfeebab „Dorota erbeten. Be Graal in Medi. Bean De det  Mit Recht Ostseebad Heilizendamm  Hotel und Penglon-Bcherpeltz 1. Ranges. Quts Verpflegung. Solis Proive,  QziScebad Heiligendamm, Rot  Walienderf und Fürs envof  Penzion  Nahs Wald und Ses BGuts Verpflegung. Zivile Preiss  OstSeebad Heil:gendamm. Hotel urd Pension KRIE4 1, Ranges,|  Cuts te Verpflegung, zl zivile Pr Preise.  See- und  Heringsdorf +, Solbad  Der voa der Natur mit Hochwald am meisten bevorzugte Badeort der OsStSsee, -- Kurmusik.  on Auskunft kogtenlos durch d. Eurverwaltung oder darch das Gemeindeamt, 4% - Kurzeit 1. Juni bis 30. Septbr  Seebad Heringsdort Oc Strand-Hotel drekt an der Strindpromenadse. Gute w.  Zivile Preissa,  '» Telef. 6.  reichliche Verpflegung. Tele? bd. Konditorei and Ca?6 Retz.  OstSeebad Misdroy! Peterson' s Hotel und Familienpenzion  Anerkannt gute Verpflegung. Bezitver: Poter80%  "Verpflegung vor allem Obst, Eiex und KEEN MEN  FISETGYy Sassnitz  In. pä&chster Näbo des Strandes gowle des berrlichen Buchenwaldes, %* Baerte Kilohe.  Hotel Kaiserhof Sellin.  Hotel u. Pension Prinz Heinrich Telsphon 894  ers k klaisige elvs- "es Kondliorel.  Zt/antic Hotels  Ostseebad evwinemäünde Hotel- Restaarant-Bar- Salons aparts  „Olesch's Diele“  2 awündich heitere muszikallsche Unterha'ttung, Fimmendorter Strand  [ Malente- Gremsmühlen | tre  Prospekt durch den Verkohrs-Verein, EEN TREN A RRREEGNENEN  oto! Brahmberg. Bokaant 4. Hote! Vürst Bismaro«, Bekann' sh Hotel am Holm. Vorzügliche Küohs, Tel. 5. Kurbaus Luwenhöh', Ewpf.v.digch. Offs -V. Te). 568. VF, Fiok. Park-Hotel, Gromemiihlen  Ükleizee - Holstein  Penzon „Waldfrieden“,  Boste Verpflonun Voxras,  6a) Fran Direktor P. fragt „Erbilte Auskunft über Bas  ster. Wer empfiehlt dort eine gute Pension, und “wer kann  el näheres über Kur urgebrauh, ul empfehlenswerte Aerzte usw. mitteilen. Dann desgleichen über Obexschlema .. Erzge  Findet junge Frau dort guten Anschluß? HKurgebraucchh Ende  M „Serv N. N. bittet um Nennung von guten otels und runshaupten, in denen man netten  N r 7. Fen Unsüiuk findet, Ungefährer Pensionspreis erwiln Dt  82s7) Herr jSuftay L, fragt: „Suche von ungefähr 7. August ab drei Wochen in ruhiger, waldreicher G Gegend Unterkunft und wäre für Preisangabs für volle Poasion dankbar, d) lege besonderon Wert auf -ni „zaffinleng abex veit Ver» pflegung, besonders Mi » Arnet Eier, Butter, Gem “ da ich  etwas magenleidend bin.“ 82s8) Frl. Dr. Elisabeth Pa. fragt: „I< bitte um Auskunft Ir als Aufenthalt für  Dber einen größeren Ort in  meine Mutter und für mich für August Anfang Septem er, der schöne Spaziergänge hat und empfehlenswerte Penfion oder otels bis zum Preise von 20 M, Pension pro Person. Fried  bevorzugt.“  82s9) Herr A. K. in €. sragt: „Sind die Bäder in Polzin ü Pom. wirksam gegen Gicht und Nenad tst in Polzin  auf gute und zeiäi 8 Verpflegung zu vechnen, und welches Hotel,  Pension oder ID) aus ist besonders zu empfehlen?“  Herr A. L,. fragt: „I< möchte mit meiner ani pon  FD 60) d bis Ende a gust ur Erholung einen [ &- genen Ortmit stärkender er Dun und M Verpflegung « au u on,  ür Empfehlun HIT nicht sehr 3 er Orte an  ee oder im Ge Dir € sowie guter (peel evtl. mit e44]  | sion wäre ich dankbar.' 1. 8281) Hexx Dr. G,. DW: Ir  ragt; „Wer kann mix in der weiteren Umgebung von Braunschweig oder Hannover eins Pen- sion nennen, wo ich mit meiner Frau in anmutiger Gegend für acht Tage Ende Zuli obe Anfang August Ruhe, gute Betten und auskömmliche Kost finde  8262) Herr Watvewar S. fro; Ee „Sucht für meine drei Kinder im Alter von ue 5% Jahren Pension in kleinem Oftseeb ad auf Vie Dee von 6 bis 8 Wochen. Abe von Wal 1 ehr gute Verp 8:7; ng und. Unterkunft in näch  rau und  von d und Strand. Für möglichst genaue Angaban bi in  ic. dankbar.“ 8283) Herr F. K. K. fra t: „Aelteres Eh epaar x ss Ucht für August, Gepfember Ruhe und Erho ung au auf Shep örsterei  bei Ater Verpflegung und  8 ne es 'MilHgenuß. "Ponsionspreis err Dr, Ernst V.  8264) fragt: „Dlite um Nennung einiger ter olungsheime oder olels in märkischen Gommer- riscchen. I< möchte far; August für vier Wochen mit meiner Frau in ein im Haus ee zo te  fernung von Tin 1% bis 3 Stunden Bahnf,  Doutchlgnds rößten Nordeeebad. Dödebsts Beau „ahl 45.000, Voller Rurbetrieb. Herrlicher Strand Reizvolle s San ea, Fpaxiorgkngs am Meer auf der verlängerten Strandm: T! eme  fiche Uefert die Norderneyer Fleoberflotis ! Führer Köhn ey i „Oetscr] bäder die Badeverwaltung und den Gemeindevorstand Norderney  Kordgoebad Norderney Vornehune Fado Bonopa: - Hot2: Von allen Zimen S6o0ngleht.  = Altrenommiertes Haus »=|Flektr, Licht, Bäder im Hauze Wohnunven mit u ohn» Rit678,  =. Kinder-  DOitsee- Ferien- DU, pore ALAOMMOTOPSTSS PEO AYM SSS IOS PSBPS SNN ANUNNIR US Rügen Aglichste, WEGES IE eu  Erstklassiges Haus & Besitzer Max Franke, Hotel Pens.on|fräher In Firma Emil Frauke, Berlin W. Poisdamer Straße 9 Seitin ve» Pension Rugia  80: Snete Lags. Freundl. Palkonzim Gnte kräft. Verpfleg. Wilh. - Ras3muss, Dolikat-as- u. Kolopla'waren-Ha x dium,  Dioht 81 der Ses  Haus Mur dane, Det ede wee  zeitlich eingerichtetes Faml'/ienpension  einbegriffen.  Ostzeobad Swinemünde.  TInb, K, Lezeker. Tolophap 394  Vornehmes EDhend - Konzert  Pouglon. Gute Var  Swinemünde  direkt an der Gee 14 hohe, kuftige,  EEE IEOGENNNNSENEEEEN  gute Riteha. Tol 8 E Dorn. gute Vorpflegung, Tal. 114  Max Löffler  Tol. 51. 1. Kd, 8, 8  Beastzor M. Prahm  .» Preis M. 15.- tägiich.  Pr6oher tin 2886 Prozspeolkti frok  ute |.  „durcchz die Z  ieufenthalt in der  uu Mortjnlah 4819 *  Kurliage TIENT a | Baabe zuf Rügen.  VE Vor flagung Bes,  Badrnirektor A. Schütz.  Qöühren auf Rügen. te "036 ruhige lage im Walde, mäßige Protea '  Optrezad Göhren 3.80). V:lia Wilhelmehöh  empfiehlt Zimmer mit und ohne  herrlich am Sü letrand gelegen Bogitz 'r Olio Kempe,  Gröm;tz Oieenan  Reen  Kyrhnus Sir ae  nnen  p 1 Fränkl “ Villa Seestern 32 Berpiiegung Lu 11) n Be ee ee a EDSE 15 en Kakunft Auroh des Boot ker Ookar Meier, Pu: ET kin vin .. vis vv  Hotel Bellevue, nompiertes Haus. Gute  Norddeutschlands bedentendster Luftkurort zulahl; Vorpfiog, MAG Press D-Zug-Station Bertin--(Lübeck)«- Kiel. ' Swinemünde,  . Penzian Hyglea.  =. Gute Verpflegung =  Wohnungen SLI F 487. arfhe-tlgchaus, Ses-  Solbad Swinemünde,  Einderpfleh, Erbe Erk. Poren  L. Aerzt! Aufs. Ven. Sob.  | Open En BEEERRREENNNETRENG (nge  miniente, rem mun otel am Brahmborg 50; €. guts Ktiche,  Tol, 8, Prosp, tt. Edw. Haorv,  8965) Serr Herliauu M... frägt: „34 suche für meine ie eine gute Pension, Ostse6« oder Notz] eebad, krästige en pflegung, nicht zu teuer; ab Mitte Zuli.  8266) Herx M. B. B. f fragt: „I< beal <tig 6 4--6 Wochen miß meiner Frau und meinem Kinde in ein Feines, nicht teures, Ostseebad zu gehen und wäre für Ee einer gute Rur sio n dankbar. Haupt dingung wä im eie Verpflegung; aul  ur! 3 oder Badeleben wird verzich  Herr L. Sch. fragt? „Ih warde für ein Programm fün  Bo 8 gige Fußwan erung durch den Harz oder auch n Rügen dank! ar Jein, so daß man auf deni  Stationen auf Vorpflegung rechnen könnte. 8268) Herr Otto L. fragt: „Wer kann Ehepaar einfachen Lan ba / Ahe. yon Wald. u.. Wasser init vollen  Perpflegung empfehlen? Zwt: ab 4. August 3 Wochen, ev. auh  3 8700) Serr G. W. H. fragt: „Möchte Anfang August auf 2 bi.  3 Wochen mit Frau und "fünfjä riger Ewe FI M Dievenvw. Kann mir jemand-6ine nicht zu teure Beden miß guter Verpflegung nachwelsen? Für Aagabe einiger Adressen mit Rreisangabe wäre ich dankbar.“  8270) Herr Br, H. Ch. fragt: „Wer kann mir für August fits  mich, Frau und 4sährig. Kind einen waldreichen Land« aufenthalt (Nä he rlin) mit niht zu teurer, durchaus guter Verpflegung (; ilch, Eier, Butter) in Pension, Gut, Förstereß  empfeh,  FA Ber RN. Vl 2 . Fea x: „IH beabsichtige vom 11. Augu 1919 ab auf etwa drei Wochen mit meiner Frau in Ostsoeb, Ahlbed> oder Bansin Au enthalt zu nehmen, Wer kann mis aus ei: 19s3 diesjährtger Erfa! rung, eine gute, ruhige und nicht zu ken 4 „4 Huser empfehlen?  fragt: „Gude für mich Unterkunft auf dem Lands 5 10, D. Riten örster oder Landwirt) mit guter Verpflegung.“  4 Chemnitz, Sa,  Weia Bierhaus Melcher Ed  Vornehmes Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt  General «Vertretung upd Spezial - Ausschank von Mündhner Hofbräu und Pilsner Weltbräu  Praohtvolla prolzwe: ts. Wealns aller Sorton auoh in 4 ks SohoppopD. Foluste Küche, Relchhalt, Spelaopkarte v OV Täzlioa Künzilurgoazerti vs  WANGEROOGE  Nordszeebad »  Proapekte vergendet die Badokommiggion,  " IWesterland SyielausThleSSEn -  Bohagliches Fremdenheolm Vorzügillehe Verpflegang,  Jeutscher Hifizier-Berein:  Armeemarinchaus, Verlin NW 7 Neuftädtische Kirchstraße 4:5 Fernsprecher: Zentrum 11845--11 348.  - ärg Reisehandbuch 1919  Ut erschienen und wird den Mitgliedern des  8 Deutschen Offiziec-Vereins auf Wuni< kostens - los zugesandt,  Neu?  Untrogefocherr und Projpekte bitten. wip a 6inzufordern.  gung  Schw an 1ENEEE  Dy |WarenerHof, Warn Hotel u, Penzlon I. Ranges in gchöpal. Lage der Stadt. Auto- garage, Zentralbz., Bad. Groß, Schattig. Restaurations-Garten Mecklenbg.Küche. Reichl. Ver flog. Solide Preizs. Fernruf2. Bes. H. Dannenberger.  Pensgienkunmze Waren-Miüritz i. MeckIbg. . Telephon 116. Doerrliche. ruhige Böherlageam Wa d u. Bes Helle freundl.Zim. m.Balkon. Gute mecklob,Küchse: Bes. Ww, Kunizs.  Schierke -.  Der alpine Luftkurort am Brocken. Die Perle des Harzes,  Prospekte durch  Radiumbad "Cherschlema  niachas Erzgebirge Särkete vate R Radiomwäßger der Welt (bis Ss00.-8) 7918 nou eröffnet! Bado-, Trivk: und Einaimungskuren bei Rhewpa,  Glohbt, Igahlas, nervögen Störungen UsW» während des ganzen Jahres eemeeenenmeeenenenge,  Borzliche Lags. Gute Verpflegung gesiohert,  . Verand bocradicaktiver Wärger zu. Baucfrinkturen,  Sokritteh duroh dis BiänS er melfung,  die Kurverwatitung.  Schierke im Oberharz Kurhaus und Hotel Fürstenhöh (das deutsche St, Moritz)  Vornehmates Familienhotel 1. Ranges, vollständig durchrenoviert, mit erlesenem Geschmacks, bebaglich ausgestattet, aller Komfort, elegante Diels, elektrisches Licbt, List, Bäderanlagen, hydrotberapentische  Anstalt. 120 Zimmer und Salons , abgeschlossene Appartoments, Großer Waldpark mit Liegeplätzen auf eigonem Grundstück, Vorzügliche Verpflegung. Prospekt versenden die ueven Begitzer:  FürstenhönHotel-Betr.-Ges. Tel.8, 21 1.26.|  SOHINKO WWberhars Zer gWaldfrieGen“.| Sanatorium Dr, Ditmar Vornehmes Haus in [Ife es. Gute Verpflegung. bad Lauterberg j M R,  ür Nerven- und Aerzkranke, | 5  enneckenztein (Sühonhaz) Sorptan, nute Verpflegung. . Erholjunzsnkeim Ebert  [Kurhaus Barg SCHIÖSSCHEN Bad Kiszingen a. Altenberg. Vorvehm näuzeitlich eingerlohtotes Haue, 5 Minuten von den Kuranlagen entfernt, iv herrlicher freier Lags am Walde. = Eigene Landwirtschaft. ==» Angenehmeter Aufenthalt für Ruhs- und Erbolungsbedürftige.  " Preise und Auakunft durch den Begitzer.  EOPLANADE + Bad KiSSingen  Angenehmes, , rubiges Privathaus. reichliche, Verpflegung von M. 20.«=. bis .M. 35,-. pro Eigene DME im Havae, -- Proppekt  Sitleiume Heofläneits Liezelräurereicher, alkalischer Mineralbrunnen von hervor» ragendem Wohlgeschmack. Von eusgereichneter Wirkung auf die Atmungs- und Verdauungs » Organe, den Stoff- weohse) fördernd, Vorbeugend und heilwirkend bei  R] ; Infoktiovekrankheiten. Lungenleiden, Magen» und Blasenkatarrhen „und Nierenleiden  GLASHÄGER MINERALQUELLEN 1leoheaft mit besvobränkter Haftung  KisSingen. Haus Lorenz. du vne  für naturgemäße Lebonsweiss. Herrliche Oberhof in Thüringen 7 io . .. ? Döhonlage, Luftperks, ausged. Waldungen. - mm Dr. Weiß " 8a RISSINSZEN. Yilla St. Auberlus.  B Ik STERN Maa Vok Gotel Thü einger. wW ald 4, Asthma-Kurhaus Gut ut ge eführte Haus, Garten, Bekannte Verpf ege Hin. | enneckenstein + Haus Vocke ange “G 9 | 799 Kurgarten m GEIE NE DENEN Gaatlichaa Hrus, € Veranden, Garten. O Nähe den Hotel ersten R, ges . Serlin-Südende K Boatzer P- Hentzehel:  Jimmer mit füeßendtem Wasser | Sernruf 3 Inhaber W: Buffing  Waldes. & Sommer und Wintar geöffnet. Prau Förster Alma Vorke,  Benuälnge I, ONCHHNFZ Bandocbon 1 Ranges,  komfort., heimisch, vorzugl. Verpflegung. =» Feraru! 43.  jl Haus Sanitas 'B Bad KisSsingen.  .„.Bergmannstr. 2, in vächeter Nähe der Quellen u. Bäder. Wundarvolls freie „L326, Zifamer wit und ohns Penslon. 'vs“ Gate Verpfiegung. Mu  Man verlange Proavy;  Ober-Schreiberhau „Im Waldeeaun“  Riesangebirge vorm. v. Versen Sobönste, ougstehtireichate, bequews Lage, moderuags Elaus, guts Verpflegung, mäßige Preiss,  Zafer EU ER Ha RELI Eabe für Juli, August upd  September eipige Zimmer fei, Oberhof, Thüringen angenehmer Landaufenthalt u.  Haus Spang 02 berg uc4| Wald, krätige Verpflegung: unmittelbar am Hochwald, staubfreie Lage, neu- Ds -- Mark pro Tag inkluslvs zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat- Zimmer.' i  haus. Bestens empfohlen Guta, preiswerte k Fremdenheim Carla, Sohützensty. 4 Verofleguno. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Hotel Rats eller! Dietet Erholungsuchonden angenehmen Aufenthalt bei vorzug), Pimmen In Pommern,  VerploBunE Preis p. Tag 16 u. 17 M, Auf Wungoh Prospekt. Gberheot (Thlr) MolSnds Hote Waidzufenihalt engem ht Erk Linn Hanko. Vorpobaitn Haus In beter Lage, ' Guts Verpflegung. epn ne |  bietet  Braunlage im Oberharz  t Hd Die Porls der akoch, Schwetz) | Forafthaus Zachtin 1 Mecktb| Beitz in [7 1. ' Zil. (Hotel !. Kühe XY S4 Lide, Mingus Prim SorSshaus Zaohtn 1 Necktbg nemme nenne di „Gerirug N edop Höhben.ufikurort“ KuxrBnuerokuSonkielarange] Höhenluftkurort  Vornehme Famillenpenslon, bel Schlerke |. Harz.  Zie? aar z5 «ate Zia] | BOrOnurG D. KipSsorf E72 Qute reichliche  Vorpflegung: bike y N  “ Dktar ig , Xlokie Läokt, Caan a" Mauer: Ponaion Alexanderhaus.  Konzerts. Ronntons, Kurikei Law ten Krooket; Jede? and, Sport, rope T1 Hatirnh) Auskupft durch d. Bes. Frau|B M OQbeorförater Giehrl  Bittes Hotel und Pension SUE Berghotel Imme 7%, 0m 5 Zire: Bens Johannisbad  918 d. M.. itt, t.| 5; Gute Unterkunft und Verpflegung -. 57. Projpekt postfrei. | Qadewaidangen m. weit. fast eben. "Spezi: herzt, Fernsicht: Eisenach, Bapsellezstr. 18 ern'precher : .Schierka 10. ür längeren Aufenth. geeigne!, beste Verpfl. Alb. Wieprecht, Ruhlge und gegunds Lage Ürztl Lt.: Prof. H. Friedenthal. EE IETI ETI TIINDTRLNS direkt am Walde, Luft» und  [7] ana f oriu MU Dlättirent.Eiofivedieitmnte, “| grralakur,-..Eur. Erho  | Gesonderte Abteitung |. Aina ATE idealer Aufenthalt, er m eitun( | Bad Harzburg zimt zr ne Bret. VETETRESENN “"% mmer frei, Eggelings Hoigl Bad KNarzhurg, NfBaus.» volle 4 Verpflegung  uhig, bv d kl. Burgbergs, in gr. Garten (B M" H: BH.  Dlt Be bad geleg Vorzüel | jerpfier. Bekir. ENEN . < KURHAUS “ ; An al Nächst den 6  AXELMANNSTEIN: Ven mn  EE mad nia "Tan Gfaen (Tüingn).  ANLAGEN ete. 8 TELEGKHA! 1471 AN GANXELWANHNT RUN» ie = |. |Pädagozlum mit Internat,  I Soxta"bls Untersekunda. Real. BAD REICHENHALL: E| (Bin Gp Apeurn BAYR. WOCHALPEN.. - duron Prof Dr, Posgeldt, / AUS MERDAD UNLINGESCHRANKT 1605 ' iM Fremienheim Widhaus (>:  Beos, Otio- Böttcher jun.  EreR-Tabarz/ wu:  s|Ia Zimmer. O Zentr»Iholzung Für. Erholungshedürftige be-  Hotel- Pension Lindenhof - Oberschreiberhau, Riegengebirge  Haus 1; Rang. wit Terreauen und Garten, herrlicher Fornbliok auf den Gebirgakamm. Fornepr. Nr, 8.  (56 4B.u" DER ANURE. 223 AMREIN ASISH SIGE KER ie  Dr. ZIEGELROTH's SANATORIUM. Krummhübel Sommerkuren,  Sanatorium Kutown  Kreis Glatz vezialanatalt zur Bebapdlung aller Horzkrankheiten, Eänpepeinen Mineralbäder das Bades im Hause, Aller Komfort. Diätetigcha liehandlung. Auskunft erteilt 8an.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Boeitzer und Leiter.  Haus Hofburg * BadiRudown  In niächater Nähe der Bäder. und des Kurparks, Borg- 1Ntigats Aufnahivp. Fra Meta Düringer. R   PonSTOnShaus  Metrepr ole Bad Reinerz.  Ruhiges WOOD Lage am Walde u, Kurpark, Faloblichs gute Kräftige Kitche. Mäßige Proiss. n „Bos, D erich, f: kr. Landwirt. 4  “Thermalbad HOFGASTEIN  iet.ab 19, Juni eröffnet.  EFEL Waldwege, Bärenfels 1m... Erzeeblrör| -  Anfontholt bei gut. Teichl. Verpflagung . Schwester A. Sauer,  Dregden MERE ERLASS  Vorna"m Fremdenheim. Z. a. tagew. ohne Vrvfl. Diach. Off.-Bund = Z=<==T=uODÖeonnn  Dr.Mölter 'sK  Sanatorium GREEN onchwitz fü  ß a d RN 2 "| 8 | m Hoiel Oranienhot DB Begtzer: Adolf Sevrump' kannto gute Verpflegung Bestempfohlones, eratklaraiges ruhiges Haus, neveqg  Kurhaus, direkt am Kurpark und uah»s den Bädgery, Viiiea Minervall  H 1 H ; Schönats, frals, s- 0 Ost- und Südlage, mit berr- . Eg ang 3 | Badallee 219. ;  Vorpflegung gesichert, ; kunft orteilt die Kurkommlasion Hofgacteoln,  X ER meme  <zu A Boats Verpflezung. Mäßtas 20610 Eigenach Fremdenheim blume, Das ganzeJähr geötine  lichem Blick auf dep Rurpsrk und Parkallee. Behagl 4im.;anerk gute Kilche | Zun Bad Schandau, Eibe  Ennnno nnn ung 0wEnnnnL un Enna nan Sunn nn un nS nanu Tel. Nr. 180, | M" Kindersanatorium von 8 ad Na vheim | Land gut s Wiggers Kurheim, F arfenkirchen, y  Dr. med. Hermine Ernst jür Kinder und h/ranwachsende Junge Madden. "in-Bayern EC ans tor | um MEKT TD .« DPension Vina Ästoria nimmt d, gowze Jahr Gäate auf. WEANUS- KUN " | Schaar-Pank| Bee Verpflag., reid] ilch. |für Inhore, Stöffwecheel-, Nervenkranko, Kurbedirftige, düre Bad N auhbel m eau, Fwd Heizung, Offorten wot 5688 Vlletätuhöte, Klima und Dinriontung de80"dors auch geeignet zur Nach-  > =| Berlin SW 68 / behandlung von Krlegsschäden aller Art, Auskunftsbuch ] Bad Navubeim Nordd. Ponzsiop 54 | Beste Lago. Vorzügliche Verpflegung. a Hotel Partenkirehener of. 2 | Ingeborg Simonsen. A. Ligibel, Sabillorstr. 8. 5; Modernes erstklaszziges Haus in Privathpte! Leis:, “zentraler Lage mit herelfschem ; 34: aune [44 ndwig - Straße 31 Qobirgspanoramsa: Cernruf 447. ezeee een ewe In ruhiger, vornehmer Lage, gegenüber . Bldern und. dem  a Pension Hager, Partenkirchen.  TN ARN) „Altbekanntes Haus. Gufe Wiener Küche.  8. d. Hainstein 1, über der Reutervilla, Das r der Reutervilla, Das gans Jahr y geöftnet.  ErviedrichroDda Hk. Thür.  Hotel Uerzog Ernst mur in bester Lago Horz0gsweg. zz==um  Großtadarz im Thüringer Wald, notel Kurhaus  zu!t Beihaus „Maus Qöilnitz". Eigene Viehhultung und Landwitteohatt  oole| SüeRe he Kipsdorf 1. Erzgeb. "3  Ludwigstiagse 21  Inh. Uifred Paschke 8 Min vom Bahnhof. Kurpenson gegenüher den Püderg "vhs dem Kurpark, * B ;  Beenben aal Ripador! Borortawertehe. E hagliches Holm, Gute, zelchlichs vd kräftige Verpfekung. Ei ST"g F, einesF, amilienhotel Keine Reiseerlaubn s notwendig, : Z-TIT brain Frau Dir: Schmink 7; '». "e -...Sommer- und Wieder eröffnet. Glänzend renoviert, B d N, Viria Scharizcaeer | Kr Wu 3 Ä betrieb 6s0 Meter über 5 91. Mitten im Gi Fichtonwalde gelegen. a au eim Bähnhotgalies 7. Üb. -11-Winterbeirie " „ elektri er. = Post 5] - lon; === Ee An |] Kugponglog gogpplhor den Bydern, unt dom karpark: Station: Jeder Comfort Manebach ij j Th Erholungsheim „DereonoBRutug Zeptet el BE Carte Garmisch- Bartenkirchen Prospekt durchs den Bes, O. Schuh. Hotel und Badhaus „Könischer Hot. | nnen mmer nare eee nennen Copradskhön, Wiesbaden GuteoVerpil Mai Preiss, Hahnu, Weygnanüt, . RIN ER 17171117 NERA N  “Der Fürstenhof.  Familienhaus |. Ranges ; im großen herrlichen Park. 8  Prospokteo, MEET TTM NNN  SANATORIUM DR. ERNST ROSENBERG |:  Magen, Darm» Zucker» eto. Kranke, Alle Ernährungskuren 6-8  Wiedereröffnung Milte Jull BAD NEUENAHR Wiedereröffnung Mitte Jun“  Si NE  % j  DIE DEUTSCHE| (5a CAspanri | (Dahlheim NATION  E Brienneratr. 582 MUNCHEN Briennerstr. 52 Potsdamar Str 118h FE KAEEEEETEEEEEG wocheut. 20-7, Eintr. 1Mk. Die Zeitichriff dadlicher und loyaler Politk fj | 2 Soeben erschein! das “ |  H EH  är  EW Vorner andere Gemälde I 9 höch.ten Ranges und |&  1 Neu ausgestellt: agd- Ww Tier-Bilder JULSHEBET  ! Aus8tellg., dar. Gemälde v. &y MOS aiken Liebepmann, Züze], Herbst, fü “ und Glasmalcrelen mit Belirägen von Prof. Dr. von Schultze-Gaeverntts, Graf Harry Kessler, zur Nedden u. a.  WS Thoma,Brendol,Friese usw 8 Preis Mk, 1,50 in allen Buchhandlungen u, Verkaufsstellen  4  C <olehe Fukunftareicher 05] 1870/71 -  83 verkaufen  Vossische Zeitung 1,8.70--2.7. 71 (m. Sonnrags- beilagen) in 7 Bänden;  „THEODOR STORFN SAMTLICHE WERKE 10 Bände zu je 2 Mark  NEU- BUDDHISTISCHE ZEITSCHRIFT  eine Zeitschrift für angewandten Buddhismus  1. Bd. 3 7 69 -- 26.8. 71 (jehlt Nr. 764, 769), 1 Bd. 8 7 71bis 18. 12 72 (fehlt Nr 779, 789). Preisangebote unter P, 139/6 an Haasenstein & Vogler A.-G., Frantfurt a. M,  Sommerheft 1919 erschienen / Preis 1,50 Mark  Zu' bezlehen durch alle Buchhafidlungen oder vom Heren der Sondern NE BR WISTISGNRN ERLAG I| wean GfM Em ehle! „West, Linden-, 19' . u n Een Band V voeben erschlenen L-Bergötraße 25 . , *. = - Inhalte Behtein-Flügel, F Ab 81. August.ers0beint üh Pole Poppenapiler 7 pke Eg Im sehr elegant, 5900,--, reie Deutzche Bühne eme m Brauerhauee (Ethan lia Woobenschrift für Kunst Zerntreute Kapitel 5 Blüthuer-Flügel, He a ESI un Em nd Boriia VERLAG ULLSTEIN D CO wl we  S090.=» Inhalt: Theater, Film, alls Zweige der Kunst. Erziehungs- - BERLIN Berwstein-Piano,  wegen. Dauernds Beurteilung der Kiülnstlorizchen Gesamt- leiztung Deutschlands durch filhrende Kritiker Berlins.  === Berlin NW 7, Unter don Lindon 71. ===  Nr. 70 470, bitlig. Konetzny, Sütwiir. 48, 1-  Gebildete Dame, möglihst aus der Branithe, selbst durchaus erfahren in  MEIREE TATE 35 003 4 Wt | Ei: 138 feenomraphie und jMaschinen« Trift, tr die Leitung einer Die Stelle „Fum möglichst sofortigen Eintritt werden einige * größeren Schreibmaschinen Ab- „ .. Stat trämmenen ber Stadt Königöberg, vie Kontoristinnen, gehende sofort nefumt. Durch |, da der bisherige Itthaber in den Ruhtestan! vfort neu, in 4 N? 12 a besepen. Sie Anstellung erfolgt naß den in der Gtädte- weide Peet R ei a R tonen |Gekenergeee Derficherungs«Att.- Bein EE Da Schre MBit Deen De be Ee vem icher arbeitende Ges. Bezirksdirektion Berlin, stimmungen auf ahre. Das ruhegehaltsberechti( - ist [ prbehaltiiS der Senehinigung di den „Bebau u Konto-Korrent-Buchhalterinnen, Kurfürstendamm 216. auf 15 a ahre um . au] . " ( page ersönliche Vorstellung von 9=-1 Uhr vormittags. Geifen- „4. steigend, Feltgelept, 1age von| Seritellungs- und Bertelebs-Geselshofi, Seis 8 80,1 Perfekte Stenotypistin  Daneben wird bis 'auf weiteres eine Leuerungs +)  8009 M. und Kinderzulage von 400 M, für jedes Kind gewährt. | O2venstaufenstraße 38, sofort für Ostseebad gesucht.  Die Uebernahme vesoldeter Nebenämter ist nicht gestattet. Bei . * v . Bayreuther Str. 80, hpt. r. 9.5. Dionstuntähigleit wird-ein durch Ortsstatut «geregeltes Ruhe- Hauptkajisirerin Y Ee nete Perfekte Geeignete Bewerber- werden ersucht, ihre Bewerbungen unter| (4 ar3ößeres Ge € zu soiort oder später gesucht. Ausführl, Feifügung eines Lebenslaufes und dex die Befähigung nach» ierten mit Vi wansprücen und Zeugnisabschrifien unter Stenotypistin isenden Zeugnisse an den Unterzeichneten =- Kneiphöfisches | >... Ww, R, 12814 Ullsteinhaus, Kochstraße. “ d Nathaus -- bis zum 3. August 1919 einzusenden > |= Königsberg. Pr., den 2, Juli 1919. N * Sor ; . IE ;  Der Stadiverordneten-Vorstebhen Cohn.  . | fügung von Zeugnissen und Offene Stadtratsstelle, | Kfm de das e Unterzaithe Die durch Ausscheiden des | neten bis zum 25. Zuli ein- bBisherigen Inhabers freige- | zureichen, s Anfangsgehalt wordene Stadtratsstele sol | beträgt Mk. 7000.=-, das auf 13 Jahre besezt werden. | Endgehalt Mk, 11 000.--. An- Bewerber, dis sich bereits [rechnung von Dienstjahren auf. m ' proktischer öffentlicher oder | das Dienstalber ist besonderer ppivater Verwaltungstätigkeit | Vereinbarung vorbehalten. bewährt haben, und zum Rich. | Die weiteren Anstellungsbe« teramt oder zum höheren | dingungen teilt das Stadtver- Verwaltungsdienst befähigt jordnetenamt auf Wunsch mit. oder als Volkswirtschaftler | Gtettin, den 5. Juli 1019.  durcchgebildet oder in der Lei- tung größerer Betriebe tätig DerStadiverordnatenvorfieher,  ort gesat, 6 Sele Bestrah 38.  Tücht, Stenotypistin > | von Büro zum sofortigen Ein- > | tritt verlangt. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Pp. 21 025 Ullstein-Filtale QLink- straße 48.  ca Dar 3 Se  Vlot Stenohypistin  Bei durhgehender Arbeitszeit zum sofortigen Antritt gesucht, Bewer» bungen persönlich von 12--1 Uhr od. Fchriftl. mit Iüdenlosem Lebenslauf, ZSeugnizabschrift. 1. Gehaltsanspr. E  Maschinen-Handels-Gesellschaft m.b.H.  W 35, Lützowftr, 105.  GSewandte, evangelische ei Telefonistin, 7 Chaxlottenb! d, gesugt (WEriftlsche Dewi ungen find zu richten am: Rudolf Förster, Charlottbg, 9, Kaiserdamm "33,  WITWE HEN:  d i Geheimer Justizrat k | 4 : pts Gesuche unter Beis Wehrmann, Zur Erledigung technischen Schriftwechsels suchen wir Junge Damen Zum baldigen Eintritt suchen wir für unsere Hexren- 3 gebildete Iamen als Stenotypistinuen, zaufmänzisg,.. gebitbet 1 konfektions- und neu einzurichtende Gehuhwarenabteilung je welche nicht Anfängerinnen sein dürfen. Versicherungs » Direitionsblro  einen zuverlässigen und umsichtigen Meldungen (ouch persönliche) mit Angabe des Eintrittstages Monate 9 und Gehaltsanspruchs erbeten an das gegen Sepradbien En 8  ( Aböteilungsleiter. ; Blorkwerk ei 7 stündiger Arbeitszeit ein.  4 . Bewerbungen: Postlagernb Tüchtige Fachleute, die Empfehlungen erster dauer aben der ; Postamt SW 14, unter „P- 9.“ | | wollen ihre Zeugnisse in lü>enloser Folge, Gehaltsan prüche und arenenmenmepaeereneenbinenenzzen ire  Bilder einjenden an Siemens & Halske A.-»G., Siemeusstadt b. Berlin, Filmkleberinnen,  Hettlage & Lampe, Kiel | Perfekte Stenotypisfinnen fand zum 8  äfte, langt Tite mittleres Bankgeschäft wird zu möglidhst baldigen [mit mehrjähriger Praxis zum sofortigen Antritt gesucht, | Mie befin  Antritt tüchtiger | Dur, rstellung mit Originalzeugnissen, Abt. . Kopteranstalt, Kassierer“ Feugnlsabschriften und Sobenslauf vormittags von 9 bis | 6 19, EINST IETER gesucht, Angebot mit BEET B nge Ne | . - 5. “ nhaus, Koi „26, | 9 000 ente Ee ka . 8 Flotts Stenotyplstin ü „Airtschafterin, hes .- . 4 , 18 wit mehrjähriger Praxis zu möglichst zofortigem 8 | alleinstehend, bis 1 ve: Hiefige Großbank 8 Antritt gosueht. Sohriftliches Angebots erbeten an 3 [710Ö al Den Pum Ene  die Minimax-Qeozellschaft, Unter den Linden 2. lässig, GERN ENRMIBRY im esten in - Dauerstell:tug gesucht. Möbel für ein Zim-  - “ Stenotypistin [25 Sms, Spt  ses: jüngere Beamte mit banktechnischer Vorbildung zum Hbal-] 8  igen Antritt. Anerbielen mit Zeugnisabschriften und Gehalts-  ansprüchen unter „5109“ Ullsteinhaus, Kochstr,, „Berlin SW68. Konto rfräulein '  Wir suchen. zum baldigen. Eintritt : ves, A Gereihmaschine, Gtenoe ne : Mu b. . et vo! .“ jüngeren Propaganda-Ingenfenr |: iv in ögeis. 1306| beuge Aettwareen | Erfahrene Stütze, mit Erfahzungen auf dem Gebiete der Reklame,“ Preisesten»+ | Ausführl, Offerten m. Ge- ESER ve “ die das Kochen, übernhumt, zum  boarbeitun( . Ausführlihe Angebote, mit Angabe der Ge- | haltsanspr. u- M, A. 12821 | Vorzustell, 9---] eder 8-5 Uhr. Mu 5405: sue absHr, unter Kennwort „Propagandawesen“ an das Sekretariat der [47 “... ty Maffei - Scwarhtop) - Werke, Berlin A 4. | Jüngere Kontoristin| SteNOLYPISEN  tritt „porlangt, Offerten zi Anteltt gesu Bewerbun en mit Hausarbeit und hur besten Einige redegewandke H erren GE (5; SE ital Bint unter Bn. 033.103 alina Emp fehl ea erl  sw. Baltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines sowie Zeugnis- |Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Kö | -„ von Büro zum sofortigen Ein«] auf Smith-Premier zum bald. , (I - straße 46, Werderscher Markt, ofort oder 1. Aug. gesucht.  Bealee Kap: zeitungen bl Aten Berben geb ad Sommer in Wannsee, Winter erliner Jageszeitun 4 R n  9 eit lich frü 9-10 im 4 Kind iu Berlin. Frau Paul Egge» EB MME We 22.81 EE 1 erbeten. | M h Ie h Aihttre ie. Ginde nörfnerin fee t, 1 Werse era 7 ox . ---- gebildete, pflihttrene Kindergür - = „Reisender Anzeigen-Akquisiteure ge 1. August oder 1. September gesuccht. Etwas Nähen und Besgeres Mädchen  gum Besuch der Kolonialwaren-  geschäfte für Berlin und Mark] für einige von Inserenten gern lätten erwünscht, Angebote mit Gehaltsan)pr., Zeugrt. u. Bild an] yd, einf. Fräulein für feinen,  klein. Haushalt 1. August ge-  "dend ucht, Gehalts-|benußte Blätter gesucht, » . a u Mhsen, a ebrnalaut ater Beroifor Gf. ünges- unter -  Geinrig Zerjung, Berlin NW 7, [894 Cperes nes amen “ um 0, . . . . . , BES Bittns 43 "ke in 6GW19, .... . .. 7? Unter den Linden 59/51, E65 Stuttgarter Plaz 19, hochp. 1.  Le Journal amusant| =  Spesse Zimmer 1:4) Herren -Zimmei | Schlaf-Zinz wer | ; Wohn-Zimmer €  Gi GOT BECIZSCHIENGT ES  “(d) Vereinigieischler-u Topezierer-MerSter (yy (2 0. 27An derFannqwitzbrücke 3 [OX &rs  bel» Siemmalcaem wn  [a Schr mässinc Preize. (It aue OÖ INERT. MEERIS  „ SER  Möbel-Fabrifk-Lager  PTTYY0000.00001.0007.7001100117.000..001700007700091.077771717779.00117100000110.10010.011000001077110711171! ] Speisezimmer :t: Herrenzimmer Schlafzimmer :: Küchen. > x:  Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht) „Berlauf auch an Private zu äußerst billigen Preisen.  Otto«Wengel;- Kurfürstenstt. 29 aB  6 <= 0 0 Ld  Sue ehrlißes, durchaus zuverlässiges , Mädchen, 7 äuchen, welches neben ihrer Arbeit dis feine Küche erlernen kann' für Villonhaushalt im Vorort run Berlin. Angebote mit nzxr best. Seugnissen u, Empfehlg. werd. erücsicht. Offert. pofliagerns Friedrichshagen, A. G. 51. => „Vossische Zeitung“ ==  p u!  Schwester o.Pflegerin Köe h in 3 um .  die fi) im Gauhalt bä | Hausmädchen  wird - zum 2, August für eine t. EIE ältere Dame“ gefuht Bof 7 nnz ;  Besseres junges Mädchen oder Kinderpflegerin, | nicht üb, 303, alt, 1. Näh, | gew., m. gut. Zeugn., 3. Y 1, 8. für meinen. einjähri« | gen Knaben gesucht. Guts Y erpflegung. Ab Okto- |Y ber Charlottenbg., Kaiser«- | damm;bisdahinSchlachten« | see, Aloxanderst,4. Abraham- PV fohn (Amt Zehbend. 460).  zig, Mes] Charlottenburg, PBismar>&- | erin - Dahlem, Ärntmallee 23  straße 112, I, rechts,  Telefon: Gteglig 1998, qwer TE IITTPEN ARIE  / Major, 42, == 4 H ? Kriegöakademiker, m39 "Tangit. Teebnisch Gebildeter, höh. Adjutant, ardeitsfreudig|30, Fie rt sofort Gtellung, und befähigt, sich schnell einzu | gleich welcher Art, evtl, leichte, arbeiten, sucht Vertrauensstell, | körperliche Arbeit. Angeb- erb, oder tätige Beteiligung. Kau-|Z. O. 12 828 Ullsteinh., Kochstr« on ve aar. Mit Vorgütg. erst uach völliger Einarbeitung - Einverstanden. wolserten unter Kavallerie- "4  Mm, . 35 tein - Filia' Potsdam, Nauener Str. 22. Ww at kh tme i s fe | Ft EH  p tel Aked, gebild, Heir, |beiw. Süjder aut griffigen 85 Jahre, in ungekündigter| Ot. Bieten unter 38 665 Stellung, sucht für einige Ullitein-Filiale Weißenses. Abendstunden WICHR 143% Kraftfahrer Nebenbeschäftigung |6berigein 11, 1716, 30 3. ots  M. | gleich welcher Art. Angebote] verheiratet, sucht Stellung, Off,  unter N, W, 34 433 Ulstein-! unt. Wm, 25 188 Ullstein-Fils Filiale Neue Wilhelm-Str. 1|Werderscher Markt.  (BS -  90 Pfg, netto ohne Teuerungszuechlag,  Büroleiterin - Gebildete Dame : sucht ab 15. Juli, Nachmittags-  1 sucht Stellung als tätigkeit im Anwaltsbüro. Pb.  Wi al Boat, Sead, Na jedama Telephonistin, |. SCEE  bei der Post tätig gewesen, | Haushalt. U&o, Kaiser»  sucht sofort oder später Sis allee 81a, bei Giesing.  Ung- erten uni . 7] „ 7.  33 892 Unstein-Filiale Wilmers-| WIrtsChaftsfraulein  dorf, Uhlandstraße 96. Anfang 30, in allen Zweigen  fines vornehmen, Saut ain  5 ahr., su ellunag zur  Junges Hädgehen zune Bis frauent ZeutShalts.  snccht Stellung nac< Kleinstadt] Ia Neferenzen. Angebote au  Brandenburgs zur Erlernung) Fräulein Betex dorff,  der Küche: Familienanschluß Behlendorf est  und: Taschengeld erwünscht. ej singftraße 11.  Angebote bitte zu senden: an Besseves, anständigo3  Ila“ Henvel, <hen sucht Stellung 3  aufen BV 8 2 Wictschafterin amm 2 7 00h al ims Haushälterin, (Bib. Bon De aher  bess. Kriegerwitwe, :87- I., erf. | 3713 Ullst.-Fil. Bülowstr. 84. in allen Obliegenheit, des Haus» <FILF WIRRES  halts. möchte vorn. Heren Haus- t N Halt führ. Ang. u. O, P. 34894 Ti 72. wil Ullstein-Fil. Olivaer Plaß (Kur-| event. Kinderfräulein, 2% fürstendamm 186). evang, aus angesehener Beams  Gude Tagesitellung als tenfamilie, sucht Per 15. 5 nd. “ . '8. in vornehntem auss Wictschafterin, Stellung. Gef. Offerten unter  « M Klein, GSchbg. 32 5s1 Ullstein-Filials Reinikendorfer Str. 87, v. I1.- Schöneberg, Hauptstraße 144.  