frohe 2-26,

8.

10% feine Entſcheidung
über die Gefangenen.

Verfrühte Hoſſnungen.

Eine geſtern verbreitete Mitteilung, daß die
Heimkehr der in engliſchen Händen befindlichen
deutſchen Kricgsgeſangenen bevorſtehe, hat Hoff-
nungen erwedt, die leider verfrüht zu ſein ſchei
men. Der Vorgang iſt folgender: Von engliſcher
xa deutſchen Generalſtabsofſizier
die Rüdführung der

ier auſt ab angekün-
eiverin | verkündete dieſe
it» Nuo | freudige Mitt hen, wo

Noobe zur Uebernahme der baneriſche:
Es ftellte

Co., Sint,
in die Reichswehr aufhielt.
nechher heraus, daß dieſe engliſche Mitt:
zur mündlich, alfo in unverbindlicher Form, er-

vet, Folat und offenbar zum mindeſten verfrüht iſt.
a] Wir erhalten folgende Meldung:
en Frankfurt a. M., 26. Avguſt.

Falagr. unſeres Korreſpondenten.
Der Stab der Gruppe Nhein in Bad
Domburg erhielt heute vormittag die
Mitteilung, daß der von den Euglän-
ſofortige Heimtrans-

Mit bleibt es einſtweilen bei dem dis»
herigen Stand der Gefangenenfrage.

|
“tt Ob nun dieſe engliſche Meldung den Stand

ard F ber Dinge genau wiedergibt, läßt ſich natürlich
--EE. nicht nachprüfen. Offenbar werden gegenwärtig

in Paris wieder Beratungen Über die Kriegs-
gefengenenfrage gefährt, die aber wohl ne<h nicht
zum Abſchluß gekommen ſind. So haben fich die
geſtern erweckten Hoffnungen leider als verfrüht
erwieſen. Auch dieſer Zwiſchenfall muß ein An»
ſporn für das oanze deutſche Vol? fein, im Ver-
ein mit der Regierung immer aufs neus die
Forderung zu erheben: Gebt uns endlich unſere
Gefangenen zurück!

Sein Banfnotennmfauſch,
feine Rotenabſtemplung.

Km 7 In der Froge des Notenumtauſches gibt das
is, Reichsfinanzminiſterium amtlich bekannt:
verin, Ueber die Durchführung des Geſetzes

degen die Kapitalfiucht haben in den
letzten Tagen Beſprechungen mit einem
großen Kreis von Sachverſtändigen
ſtattgefunden. Nach dem Ergebnis

er beabſichtigt der
Reichs: iniſter der Finanzen nicht, den
Umtauſch des deutſchen Papiergeldes
vorzuſchreiben. Eine Abſtempelung der
Banknoten uſw. iſt überhaupt nie in

gekommen.

"Bibl Frage

vi vefeß Wenn das Reichsfinanzminiſterium, deſſen
4 R Chef Erzberger jeht zum Beſuch ſeiner Familie
3, Drina H dach der Schweiz gefahren iſt, ſchlank und kühn
4 Y behauptet, eine Banknoten-Abſtempelung fei
1. un | überhaupt nie in Frage gekommen, ſo iſt das,
naher Ff fehr gelinde ausgedrücft, ein ſtarkes Stü, Solche

Ä Faxen muß man ſich mit allem Nachdruk vt

bitten. In der Sißung der Nationalverſam:
Teng vom 16, Auguſt hat der Reichsfinonzmi-
niſter den Ausdruk Notenabſtempelung wieder»
holt gebraucht und überdies erklärt, es ſei Sicher-
heit gegen jede Fälſchung gegeben, denn nac<ß dem

Urtäil aller Sochverſtöydiaen nne der Stemrel,
der amwnewendet werden "olle, innerhalb zwei Mo-
naten unt-r feinen Vw nden nabaemacht wer-
den

Ur omdort541h Macon nach dieſer Rede
nfot das Reicafinamminiſte,

Mods qewolen.

Mer iſt für die
- Patty im Reichsfinanzminiſte-
Am owantwortlich? 1

Alſo Erzberger verzichtet jeht auc<ß auf den
Notenumtauſch, den er mit ſo großem Pathos
angekündigt hat. In der Regel macht man es
ſo, daß man erſt die Sachverſtändigen fragt und
dann ſeine Maßnahmen trifft. Erzberger macht
es umgekehrt. Er kündigt erſt Maßnahmen an
und fragt dann die Sochverſtändigen. Durch dieſe
Methode iſt der deutſchen Valuta ein gar nicht
zu berechnender Schaden zugefügt worden. Wir
wiſſen Erzbergers Tatkraft zu ſhäßen. In dieſer
Frage aber hat er mit einem Leichtfinn gehandelt,
der ohnegleichen iſt

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Dor bayeriſche Miniſterialrat Franz v. Sto>-
hammern, der in den lezten Zahren Erzbergers
Privatſekretär war, wurde als Miniſterialdirek-
tor in das Reichsminiſterium der Finanzen be«

Der arößte Teil der Gehiete von Urundu und
Ruanda (Deutſch-Oſtafrika) ſoll nach einem eng»
liſch-belgiſchen Abkommen Belcien zugeſprochen
werden. 4

Das Münchener BVolksgericht verurteilte die
Bankbeamten Sandmann, Hammler und May
wegen Beihilfe zum Hochverrat zu je einem Jahr
drei Monaten Feſtungshaft. Sie hatten dem
revolutionären Bankrat zur Zeit dev Räterepu-
blik angehört, E

In Belgien foll die allgemeine Wehrpflicht
eingeführt werden. Die Dienſizeit ſoll ein Jahr
betragen. 2

Das Repräſentantenhaus in Waſhingt:
nahm einen hoßen Schußzolltarif für Wolfra
erz an, wodurch die Einfuhr der deutſchen Er-
zeugniſſe unmöglich wird. Der Präſident wird
wahrſcheinlich ſein Beto einlegen.

EI

Auf dem Lager Lechfeld bei München kamen
2500 Angehörige der früheren Armee-Abteilung
Schuch aus der, Gefangenſchoft in Serbien an.
Hie Heimgekehrten wurden feierlich empfangen
und feſtlich bewirtet.

Die Times melden aus Peking, daß in
Schanghai eine Cholergepidemie wütet, die ſich
über ganz China auszubreiten droht. In Mukden
fallen der Krankheit täglich Hunderte von Per-
fonen zum Opfer.

In Spanien hat die Streikbewegung in der
Bauinduſtrie auf die Tey“ilinduſtrie überge-
griffen. In Barcelona hält der Streik der See-
leute an. Die Regierung ſteht mit den Streiken-
den in Verhandlungen.

.

Aus London wird gemeldet, daß die amerika
niſ>e Kavallerie nach vergeblicher Verfolgung
der mez:kaniſchen Banditen den Befehl erhalten
hat, das mezikaniſche Gebiet wieder zu räumen.

Gegen die Umtriebe

von rechts und links:

Die Zenſur für Flugblätter. =- Berbot neuer Zeitungen.

Der Oberbefehlshaber in den Marken No 9?e
erläßt folgende Verordnung:

heßenden oder unſittlichen Inhalt haben- iſt eine
Kontrolle auc) dieſer Zeitſchriften notwendig ge»
worden. “;

Schließlich iſt die Verordnung über den An»
und Verkauf von Shußweffen, Munition

d Sprengmitteln weſentlich verſchärft worden.
Der An» und Verkauf wird mit ſofortiger Wir»
kung ſtrengſter Kontrolle unterworfen.

Eine Parnung an die „Freiheit“.
„Schändliche Entſtellung der Wahrheit“

Der „Freiheit“ iſt unter dem 26. Auguſt vom
Oberkommando N 6 s ke folgendes Schreiben zu-
geſtellt worden:

Die „Freiheit“ veröffentlicht in ihrer Morgen.
ousgabe vom 26, Auguſt einen Aufruf „An die
revolutionäre Arbeiterſchaft“, deſſen unwahrhafte
Verheßung eine Gefahr für die Ordnung und das
Beſtehen des Staates bedeutet. In dem Aufruf
wird gegen die deutſche Regierung der Vorwurf
erhoben, ſie führe blutigen Krieg gegen die ober-
ſchleſiſchen Arbeiter. Eine ſchändliche Entſtellung
des wahren Scchverbalts, die angeſichts des feſt»
geſtellten Einfalls polniſcher Banden und wäh-
rend der ſchwebenden Verhandlungen mit der
Entente dem Hochverrat nahe kommt, die aber
verſtändlich iſt, da der Zuſammenhang der von
der „Freiheit“ unterſtügten kommuniſtiſchen Ele«
mente mit den Polen feſtſteht. Es wird ver»
ſucht, durch einen den wahren Sachverhalt ver»
drehenden Appell an die „Proletarier im Waffen.
ro>" die Armee in regierungsfeindlihem Sinne
zu verheßen.

Daß die öffentliche Meinung dur vplan«
mäßige Entſtellung der Taiſachen ſ<ließlich in
dieſer Weiſe weiter beunruhigt wird- kann nicht
a-duldet werden. Im Intereſſe der ungeſtörten
Aufbouuna der n-uen Staatsordnung und der
Geſurung unſeres wirtſchaftlichen Lebens wird
ſich daher das Oberkommando Noske im Folle
der Wiederholung derartiger Verſtöße veranlaßt

ſehen, die „Freiheit“ auf Grund des 5 56 des Er.
ſees über den Belogerungszuſtand im Znterpfſd
der öffentlichen Sicherheit zu verbieten.

Der Oberbefehlshaber.
3. V. v. Lüttwiß, Genevol der Znfonterke,
*

Rätedittatur oder Hemokratie?

kratiſche Partei, anſtatt nach rechts
in Berlin ihre ganze Kraft aufbieten müſſe, um
der von links drohenden Gefahr

Mit allen Mitteln muß auch die antiſemitiſchs
Bewegung bekämpft werden, die, von dunkeln
Ehvenmönnern eingerührt, jegt bereits eine wirk»
liche Geſahr bildet. Die Unabhängigen haben,
allen ihren Dummheiten dadurch die Krone
geſeßt, daß ſie am Montag beſchloſſen, daß
Vertreter aus den Parlamenten ausſcheiden

len. Auf dem Herbſt-Parteitag der Unabhängi»
gen wird die Entſcheidung fallen: Pariamentaris-
mus oder Räteſyſtem? Die Sozialdemokratie hat
die Kriſis überwunden, die Folgen werden fic
bald bemerkbar machen.

Sierauf ſprach Büchel vom Vollzugsral:
wirtſchaftlichen Schwierigkeiten find fo (=
wie noc< niemals während der Revolution,
ſtehen nicht vor dem Zuſammenbruch, ſondern bv-
bereits mitten darin. Wir müſſen klar ſehen und
uns unumwunden fagen: der gefürchtete Augen»

blid! iſt bereits da. Das von der Regierung g6-
wählte Mittel des Verbotes aller Fl1

dur Bekämpfung des Ant'femitiamus R nicht
richtig. Die geſamte deutſche Arbeiterſchaft werds

jenen Dunkelmännern mit allen Mitteln bb»
weiſen, daß ſie ſich ni<t zu verbrecheriſchem
Zweden benutzen laſſe. == Abg. Krüger legre drt,
daß der Entſcheidungskampf zwiſchen Räteſyſtem
und Demokratie bevorſteht. Das Vorgehen der
Radikalen iſt nur Spiegelfechterei. Nicht um
die wirtſchaftliche, ſondern um die politiſche
Macht iſt es ihnen zu tun. Wonn die Unab-
hängigen erklären, daß die jehige Regierung un
durch einen Umſturz ans [44 gefommen
fo muß man einen Unterſchied machen zwiſchen
der Revolution vom 9. November und den fol»
genden Putſchon, Dort erhob fich ein ganzes
Volk, hier erheben ſich nur Gruppen und Grüpp-
chen. Wenn in der Frage des Wiederaufbaues
Frankreichs die Arbeitsloſen auf ihrem unver«e
antwortlichen, das Volkswohl auſs höchſte gefähre
denden Standpunkt verharren, - dann muß
Regierung ihnen beweiſen, doß man nicht
ernd au Koſtea der Allgemeinheit leben kann.
Sierauf ſprach Redakteur Erwin Barth:
Zuſammenbruch unſerer Wirtſchaft iſt da.
hoben ſeit dem vorigen November mehr
als erzeugt worden ift. Dieſe traurige
ſpiegelt fich in dem ſtändigen Sinken der

fier Ir
memapemeenuenme m amn m

wieder Des Hat fein Berträuen mſt? der Räumung des
ju 288, Gn Bart die "3: | Die Lage im Baltifum. | „2m Simmering mit bes Bäumen des
dieſer Frage aber muß man den auf | gutſchuldbare 3. | 8. Reſervekorps angeordnet, und > Komman-
den Gründ hehtn. ' Es iſt tieſtbairig und“ unde» de dierende dieſes Korps, Graf vs. der Golz,
ſtreitvar, daß viele Arbeitswillige nicht den 96» Telegroöhiſcher Berict hatte Befehl, nicht mehr noch Mitau zurückzu-

den Sennigdotlet  Fabtiten fad H bela (weigert INN

7 Hennigsdorfer rifen ie it ho Uober eine Gedorſampwerweigerung deutſcher,
willigen von den Terroriſten mit der 8 | i: Truppenteile wird fol-
witigen - ab! wgre im Beltikum ſehender ppenteile wird fol
Die lettländiſche Rogierung hatte- den im

Dien. 8 S7 von bir Golz am 6. von der
eſe rung eines Zeils der Truppen
erfuhr, hielt es fü verpflichtet, auf eigene Ver-
antwortung nach Mitau zurüdzukehren, um
ſeinen Einfluß auf die Truppen geltend zu

Die Enientemiſſion iſt in Oberſchleſien 2296
te zunächſt Verhandlungen mit
der Reichswehrbrigade Gleiwiz. Hiereuf wurde

is 04 " T, eine Kbordnung os Hultſchin empfangen. Var
|emfe Durch CK wgre Bait |: eu hang Tu; DIER Wehn]. 3506 der Mphel ii.is Kier dul Mitar: Gleiwiß begab ſich die Miſſion unter Fährum
ſta Stromes hat wan Ai lung verſproden. es Verſprechen wurde | uH zu Zuſammenſtößen mit lettiſchem | des Oberſtleutnants Tidbury mit zwei Del

Militär, wobei zwei lettiſche Kompagnien ent-
) weffnet und die lettiſ<e Kommandantur gee
plündert wurde, Graf von der Golz hat in einem
Shreiden an den lettiſchen Oberbefehlohaber dies
gemißbilligt, ſein Bedauern ausgeſprochen, eine
eingehende Unterſuchung verfprohen und ange-
ordnet, daß die weggenommenen Waffen wieder
auſammengebret würden, Oraf voa der Golß
Hat weiter Korpsbefehi an die Truppen erlaſſen,
in dem die Widerſeßuntg der Truppen gegen den
Defehl der Regierung gemißbilſigt wi

Die Regierung hat
ſtimmung, die unter den Fre
fich nuz deelzalb anwerben ließs

metſchern nach Hindenburg. Sie nahmen ſef:
Fühlung mit den Behörden und mit den Vers
tretern aller politiſchen Parteien, um fich über
die Urſachen der Unruhen und des Berga
ſtreifs zu unterrichten. Nach - dreiſtüni
Aufenthalt reiſte die Kommiſſion no Lipine,
wo ebenfalls eine Kobferenz ſtattfand, bei
wieder Vertreter aller Arbeiterparteien zuges:

waren.
Bieder Ruhe und Ordnung,

Aufhebnug des verſchärften Belagerungt,
zuftandes.

in
höchſte Lebensgeſahr gebrocht, (Stürmiſche Ent-
rüſtung.) Wir haben früher zu viel Pol! [zei ge“
habt, jeßt haben wir.zu wenig Polizei, um Leib
und Leben zu ſchüßen. Wir haben eine heilloſe
Schweinerei in Deutſchland. Die Gegenrevolution
droht von links und fie droht von rechts. Es
fragt ſich nur, wer ſchneller arbeitet, Es wird
eins Zeit kommen, in dex keiner mehr nah Un-
bhängigen, Kommuniſten oder Gözialdemokraten
odex ſonſt einet Parte! fragen wird, ſondern zu
der Partei halten wird, öfe uns aus dem Elend
Herauszieht, Die, Gefahr droht von rechts und
limfs. Jeßt iſt die Stunde für uns gekommen,

gebrochen, Die deutſche Regierung hat gegen
iber dieſer Stellungnahme der lettländiſchen
Regierung die Zurücziehung der Truppen an»
jeordnet. Der Kömmtiſſion, die die Truppen im

tereſſe ihrer Forderung auf Siedlung zur
Regiorung geſandt hatte, wurde wohlwollende
Erwägung zuge Die Truppe, die aus dem
Bericht der Kommiſſion und der Tatſache der
fortlaufenden Abbeſörderung von Truppen ex»
könnte, daß ihr Streben nach Aufrechterha!tang
ihrer Rechte und Bekämpfung des Bolſchewis-
mus anßerholb der Grenzen Deutſchland» nicht
Unterftüßung fand, will nicht auflöſen
loſſen und hat durch ihre Vertreter am Sonntag
folgenden Beſchluß gefoßt:

en, weil fie euf

die Zügel anzuziehen. Und die Mittellinie, die
wir einſchlagen müſſen, muß, wenn es notwendig
iſt, mit Bajonettſpien gegen links und- rechts
geſichert werden. Denn nicht die Partei iſt das
Höchſte, ſondern unſer Volk. (Stürm. Bifall.)

Es wurde ſchließlich eine Entſchließung an»
9enommen, die dem Vollzugsrat der unabhän-
gigen und kommutiſiiſcen Arbeiterräte das
Recht abſpricht- eigenmächtig Neuwahlen der
Arbßeiterräte vorzunehmen, die nur den Zwe
Zaden können, eine einſeitige unabhäugig-kom«
muniſtiſche Räteherrſchaft zu etablieren. Die
Konferenz billigt das Vorgehen der Regierung
gegen den unabhängig-kommuniſtiſchen Bollzugs-
rat. Mik aller Entſchiedenheit muß dem ver»
brecheriſchen Verſuch entgegengetreten werden,
zur höheren Ehre unabhöngig-kommuniſtiſher
Herrſchſucht jeht wiederum einen Generalſtreik
zu inſzenieren. .

Vir ſämtliche in Kurland ſieheade Trup-
peu find jeſt entichloſſen unter aen Umſtänden
tnſere mit nuſerem Blute wohlerworbenen,
durch Bertrag verbricſten Rechte auf Bürger-
recht vad Siedelung in Lettland aufrecht zu er-
Halten, In feijenfeſtem Vertrauen zu unſeren
Nührern bitten wir dieſe, mit uns auszuharren
und nicht zuzulaſſen, daß wir um unſere Zu-
kunſt betrogen werden.

Vir ditten einſtimmig Herru Maſor Biſchof,
dieſe nüſere Bitte unſerem Oberbefehlshaber
Herra Grafen vou der Golz vorzutragen.“
In Ausführung dieſes

Telegramme an den Oberpräſiden? nnig,
den Reichspräſidenten Eb er t, den Reichskanzler
Bauer, die Nationalverjammlung und den
Reichswehrzainiſter N o s ke abge'andt, in denen
fie die. Abſicht mitteilen, in Lettland bleiben zu

Ire
horſam zur!

| Der Entſcheldungsſeplag

Anſiedlung im Ba!tikum hofften, ober ſie hat niet

mittel, d ſche der Truppen zu er-
. Die Regierung erwartet aber von den im
um kommondierenden Truppenführern, des

ſie die Truppen über die verhängnisvollen Folgen

Diſzipli it aufflären und zum Ge-

werde

gegen 5owje!-Zußland.

Umfaſſender Vormarſch unter engliſcher

Führung.

egr. unſeres Korreſpondenten.

Nachdem im oberſchleſiſchen Induſtriegebiet
wieder Rabe und Ordnung eingekehrt find, die
Arbeit in den Gruben und Hüttenwerten zum
großen Teil wieder aufgenommen iſt, nunmehr
feine Gofe Ir beſteht, daß die Arbeitswilligen
ſeze Akte von der Arbeit

durch des tatt:

ſchen und Epe: iedergeihlagen

iſt, hat der Reichs- und Staotskommiſſar für

Schleſien und Weſipo| im Einvernehmen mit

eneral des 6. Arme»

den am 18. Auguſt 1919 verkündeten ver-

ſ>ärften Betagerungszuſtand au' hoben, der über

Oberſchleſien verhängt worden war. &r treten

ſomit wieder die Beſtimmungen des Belogerungs-

zuſtandes in Kraft die vor dem 18. Auguft 1919
vegolten haben.

ä wollen. Die Führer haben in Erkenntnis der
WEr Kanaps vpe Winn |... ee] » Stimmung der Truppen und der Berechtigung
Rumpfoollzugorates: Erſt Di <j Richard | ibrer Forderungen die vorgeſedten militäriſchen
Müſer u. u. erlaſſen worden ſeien, Es handelt | Dienſtſiellen gebeten, die Zatereſſen des Soldaten

Zu viel ve*langt!

im Deutſchen Reichsenzeiger wird vorn em
ät eine (was folgt iſt wörtlich) „Bekannt
madgung, zetreffend die Genehmigung zum Adſch

Vorſtoß gegen die ruſ/ſchen Bolſch'wiki
getroffen werden, wird berichtet, daß der Vor-
ſioß in Geſtalt einer umfaſſenden Einkreiſung

Elen und blauen Blumen am Rande, Kleine

der wunderſame, moleriſche Glanz iiher Stodt

wordenz dieſer

fi bei dieſer Behauptung, wie wir von zuſtön« | 291 zu wahren, Alle tre in aller kürzeſter Zeit zu erwarten fel, Nachdem e? ud durg die Gr. R und Ge
"9er Seite erfahren, um eine Falſchmeldung, | S978t, doß <img Bedemie | ungeheuere Mengen vou Krlegsmaterial an allen epn gu orug 30 meier | font -
die offenſichtlich in die Welt geſeßt worden iſt, | 227 vers uop Neger nnen ne Grenzen Sowjet-Rußlands auſgeſpeichert find, | dann görtch: aohme
um die Leidenſchaften in den geſtrigen unobhän« | "5 bedroht wird. jger Seite gemeldet: | ſollen die Heere von vierzehn Staaten gleichzeitig „Nachdem der Reihokommiſſar für | Y Galpete
„gigen Verſammlungen aufzupritſchen. Remeron numen egg al Bn Eurer bgenbemun ape verſorgung im Einverſtändnis mit dem Reic Z Tonnen
. ; lettiſche Geſandie Shreine: ſen 'Veglau- | Der Fall von Petersburg wird im Laufe des GEE za inländihe Genen Jute
Die jänfzig Berſammwlangen eie Geſrrrieſte, die lettiſche Regie- | September erwartet. Monkan wird ſpäteſtens | € 1 g5ſt 1919 eb die inländiſche Bewirtſcaſe 6. ZU
der uop anregen Eowanepar Kur Fan gemacht, die | im September den Bolſchewikt entriſſen ſein. | auf Grund der Shen as wird Aue W intise
“ Unabhängigen. | zung auf. die n jo
„D Unabhängigen Fabi l angfändigt, Gifiaden eaten, die.zm Heltitum ſtehen» | Dann wird eine gemiſchte Kommiſſion etngeſeßt ius (as 3 CI die ebpezelne € |. and A
] |, wie „dex Rogierung entgegen | werden, die Rußland unter Militärdiktatur re- „iy er von
am Dienstag abemd ihre Anhänger in Groß- nden nicht verlaſſen wollten, im denen | even Bis ruhige Verhältniffe eintreten. geſellſchaft für Teichftſc
Derlin zu. großen Kundgebungen gegen „Po- Mh Saifchen hofften, weil upm reiben ed, * |. " Men Fabſe und Schleien den.ör« Wr !
"gromheße, Militorivmus und Gegenrevolution“ Einbürgerungstecht vertragli( en ä
"aufgerufen. Ii fünfein Gee ERNE, 0. Damit hot die deutſche Regierung das Ver- Kiew iſt von den ukrainiſchen Truppen unter Verlin, in 23. Vuguſt 1019,
die meiſt ſehr gut deſucht waren, ſprothen unöb- | ſyrehen erfüllt, das ſie den Truppendeputationen | Generel Petljuva den Bolſchewiſten entriſſen Kriegsgeſellſchaft für Teichfiſchvevwerkung,
Gängige Abgeordnete und Stadtverordnete, Die | gegeben hatte, welche in Weimar vor» | worden, ebenſo Settomie und einige andere Kies i
Regierung 06 dem Zwiſchenfällen er aten we ſtellig geworden waren H die vun Städte. *
'die Truppan in den Kaſernen in Alarenber 't | mung der Truppen geſchidert hatten. Soweit wir unterrichtet find, werden
'geſeßt, Die Verſammlungen verliefen im all- -. übrigen ij die Neichsregierung ver- | Allgemeine Arbeitfsaufnahme und Schleie in der Regel von älteren Fim]
wede ins ERtſGlieiung anganmanen, die Th | Mittel, de Frledenavertrag u erfüllen, und in OSzejchlfien, | eigenen Kinder wS auf der Bat tin
in wörtlicher Uebereinſtimming zit eldem Auf- | ie muß deshalb mit allem Nachdru>k daranf be- : wind ihnen vermutlich über den grünen Ales
ie i ſtehen bleiben, daß die Räumung des Baltikums Auf Srund des verſhärſten Belagerungszu« | 2obon. Wir landen nicht, fie der freunde
auf der Unabhängigen Perteileitung in ſchwül- 1 Urbeiterſhajs des | fle Weite
fiigen Worten und gewaltigen Uebertreibungen | ſchleunigſt erfolgt. Der Schuß Oſtpreußens gegen | ſtandes hat ſich di? gejamie Arbeiterſchaft „Bpplarwggn Beem Zo Und
M beiten - oberſchleſiſchen Gruben und Sätien entſchloſſen, | de5hclb werden wir wohl auf den Genuß von
zum Kampfe gegen die Geſahr einer militäriſc- | etwaige Einfälle bolſchewiſttſcher Vanden hat au " Karpfen und Schleien auch weiterhin verzichten
monor<hiſtiſchen Gegenteoolution aufruft, ag wf Wein Hierfür [-.4 in | am Dain ie Ardeit in vollem Umfange müſſen = HY verehrte Ariegegefel'hoft fih
=--- jen orſorge getroffen werde: wieder aufzunehmen. geſchichte kauft und umlerni
rt mit tiefroten Dächern, halb von grüne: Norden. fpielerige Giebel iſt an dem kraftvollen Bat
Dep aedeet, träumen in den Wieſen, leiſe | 3;gz weit von der Stadt Norden glänzt das | wie das Lächeln im Antſik rte Riefen.
eSpeefioen | i eeae Wen | R tn | SEREN iR
... fommen aus der nahen Gtadt. icht die Brandung hören, und doch ſpürt man es geht man knee verbind
E on Ich weiß nicht, oß der Kanal, der in diefen jet jeder Stunde, Sein ſiarker Hauch küßt die | Neuen Weg. Hier und da blißen zwiſchen den reiche d
NEE a eS eu0e7 IO fin Een | amm Sam Biden Sd a 8bms dr zum | Seher ai ET Maa in | 22
Aurich aber einer abenteuerluſtig anszog, ich fein eben | reg. Eein friſcher weht Über die ro! | de auf, - e
5 % fernen Küſten Herumſchlug, Leid Dächer der einſtöcli uſe der Stadt, | ſchr hoch und wie die alten Häuschen meiſt aus geführt
zünende Filder, weit, weit nichts Kunmanee erfiht und keimwchtrnät fn Si MER He ERLE Ds MET de Eis Zweigen | rotem Bachſtein ſind => die hübſche Einheit des mit Ka
ch Ö
Früdnbe Felder; irgendwo eine Windmühle, die | [urücſtegerte, er müßte hier landen, und es wäre | der Lindenbäume auf dem Morktplaß. Straßenbildes nicht wren. Oft ſtehen hollän- nannte
fih dreht, ſ<&male Kanäle, die den Himmel ſpie | ihm, als antere er im gelobten Band. Die ganze | OD, dieſer Moxtktplaz! diſche Namen an den und Däne dann |;
gin a] | wenkie earn id "werd Hölde, füße deutſchs Sentimentalität "| in dieſem Man weiß nicht, iſt er ein Pork, ein Etüe> ewe Pte Leman vem] jea5 em
is an den Horizont, eine Birkenallee, ein klei kleinen, unſcheinbaren Hafen . . . nom Friedhof der nahen Liudgerikire<e, eine | hinter nt mmer w; gebildet
Wäldchen . . . - niedrige, langgeſtreckte Häuschen U iſt Leben. Aus dem Ge- | koſtbare Promenade? In breiten Alleen ſtehen | einem die runde, Bettpfanne auf mit elettrif:
SINE Pe tn ii Ahernhen EN aa geg R eM 7 nag, AuriG bG | elde Biume feäemand 64, fle ihn und | dem langen Stiel. Zu Winterozeiten wird ſie wonnen
5 eng Eig apt weiß an | -“ die Däher kaum um NKopfeslänge über- | erfüllen ihn: umgrenzen den janften Hügel, auf mit glühender Aſche gefüllt und dur< das Bett Aud
7368 Wie EM uf Watt Eads | 2000084 dfn, boeh: gedrungene Lamberti- | dem die Toten ſ&lummern. Wunderhlſce Hir» bine und bergezogen. Da die Betten in din weielt
Fi 4 were "Torfſchiffe: geht man dem Win» | Kirchturm, der wie zu einem Feſt mit einer | ſer „ehen in Abſtänden umher, langgeſtreekt, Fo; R 4 WR Fern fehn v e! bt
der nach, fo ſteht man bald an einem breiten | weihen, hölzernen Galerie geſchmüt ift. Eigen | holländiſch. Und wiederum eins, tas ſtolz erlich eine mollige Temperatur! X:
Kenol voll dunkeln Waſſers. Still iſt's hier; | [haut dieſer Gitierkraaz aus. Gutmütig ſieht | ſeinen dreifachen Giebel emporreät; im leicht fru ieinell find die Gofthausſhilder, die eus Feig
'dwo ein Beneliuf, irgendwo helles Wiedern | d07 dier Geſelle auf die langen Straßen mit | variterten deutſchen Renaiſſanceſtil iſt's erbaut, | früherer Zoit hängenpeötiehen find, "aus hirn en fo
KE Rahn DE die fier- weiden, und dann: 4 epn, Fäufein, die, a Ee wehen, [X H Doh tein, und !uftige Muſcholorma« Hahn alan .- geg er Amſterdam bavar,
' 4 „zopfigen Zeiten ſtehengeblieben fin! in es. 4
Rinder. Sie find. le fäwars und weiß geftagt, | Drohes Getriebe auf der R 7 die | „a; reit und feſt ficht die alte, Audyeritirche "| Hauotlr. ABSSEIOCH 1X
* is be Ä 4 + | Behr aufmarſchiert, lingt und fürrt es. Ha; ohne Turm. Das iſt das Merkwi ne ornehmer als I eg.
dein m] Elin Süßen. and | -.p] aroßen värdia find die vielen großen Pläße in | zugeſpißte Erhöhung über dem Chor überragt | das Geſchäftsleben abſpielt, iſt die Oſterſtraßs, 6.
Augen blifen ſtill ins Imaginäre. 3 „das Land iſt groß, mon kann ver- | yur um weniges das rote Fiereldach. So kommt | die von einem zweiten Bahnhof direkt zu den Baan
H ; ſc<hwenderiſch ſein. Und hinter den Pläßen lugt | es, je alte etwas vmfeg ar. len Not
Pein. Berg, kein Hüzel hemmt den Bie; groß | i<wei daß di Kirche ſagbar Gtar- | wundervollen Norder Markt führt. Hier find führ
und wunderbar ſind hier die Weiten. In füher 28 hervor, Aurich iſt ganz in lichts Waldungen ee ere vögeneg Dy Shag ſteht .. wie iv vie | «ung “.. Feu entzüdende, Baſſer
“ 0. tt fich- | eingebettet, geſchmiedet m prachtvoll von alte H hundert ſtreden
SROLRG, Berl lafens Seegen Hier liegen auch die oſtfrieſiſchen Fürſten be» | kleinen, zierlichen Häuſereen in der Runde ab, | ihre Giebel in die Luft. Das
Der Fremdling, der an den ſchlafenden Hafen | groben in einem ſchlichten Mauſsleum, ==“ und | die winzige Ehielfiniter haben und niedrige. | Geht man dur<h eine enge Geitengaſſe, fs | erw
noi Aurich kommt,- ſteht ganz verzaubert de,.| nicht weit von der Stadt ſieht no<ß immer der ene being migt | nge "' man einen ini in u | nug Digger vu) ..r ral Ach ve
"“ wunde: Stille. Ss-| uralte „Upfiallsboom", unter dem die Landtage der | visre>igen nturm erbaut, es ift ein unge» | uni iegen
Tit welt weben Weit Hiden fo friede»-| ſieben frieſiſchen Sedlande abgehalten wurden. | ſ<loc<ter Geſell und ſteht einem recht im Wege. | Etüfchen am Kanal entlang ins Land gehen. An | zu
vollen "Faſen, Ein ſtiller Kanal iſt zu einem | Das war! im 14. Jahrhundert. Heute iſt man | Groß und in ſeiner Derbheit doh anmutig | Windmühlen vorbei, bir fich tief in dem dunkeln a
Been erweitert, -ein- pear zuſammengebundene | weniger- romantiſch, die alten Bräuche find ent» | iſt das alte Rathaus der Stadt Norden, ein | Waſſer ſpiegeln. Links und rechts, fo weit
Baumſtämme ſind ans Ufer getrieben, dunkel» | ſ&wunden, eber dieſe alte,- ttäumereiche Stadt | kräftiger, vierkantiger Bau mit einem vorge» | das Auge reicht, träumt das Land, fette Weiden Etoffe
(Wünies Laubwerk neigt ſich zum Waſſer. Kein“| mit ihren ſ<hmalen Kanälen und ſ<hlummernden | ſezten Turm. Achtunggebietend bliät es auf | und amerde Ferie Und ganz hinten das
S>'Ff önkert; maleriſch der“enge, ganz grün. zus | Straßen iſt geblieben. Und geblieden iſt auch | die Etodt wie eine mittelalterliche Mon ſicht es nicht, man kann nicht ſein
ewacſene Kanal, der hier mündet, mit ſeinen fg url Mbh wegen Jahren Rauſchen hören, aber man ſpürt es doch, Spürt

2

]
d ſie

ai AnSRSNE NORÜTD TE 68 ZIE

Gehobene Schäße
der Luſfl.

Der geSundene Stickſtoff.

Der vor ungeſähr fünf Jahren verſtortene de-
rühmte Chemiker Profeſſax Otto N, Witt hat
einſt, die “udbarmachung des Luſtſidſtoſſes das
ich-techntſhe Prot!em unſerer Zeit
nannt, und mitten in dem ſ<redlichſten Kriege
iſt es deutſcher Totfraft und deutſchem Wiſſen ge-
lungen, dieſes Proiem reftios zu löſen. Nicht
etwa ein Deutſcher behauptet das, ſondern der
Semiſche Sachverſtändige der Vereinigten Stag»
Dr. Edward Worden, der ſoeben von
Mittels
lands nach
er in der

iſt und dar;
a. veröſfentlicht:

at das Problem der Bindung
kommerzielle Zwe: in gigan-
1iſchem Siel gelöſt, Zukünftig wird es, ſoweit
!andwirtſchoftliche Bedürfniſſe in Froge kommen,
von jeder Blo? vl Urber-
dies fönneu die betreffenden Anlagen ohne
109 zur Erzeugung von Exploſivſtoffen um-
werden.
"Was will dieſer |

leſeu hat, a dieſen Kri;
welch hehe Bedeutung der Etikſtoff, der viel:
mehr gewiſſe ſeiner Verbindungen, in unſerer
Landwirtſchaft und 2: . Der Sti
foffhunger iſt von Johr zu Jahr, gew
ſtiegen, Anſcheinend wäre
befriedigen, denn unſere Laft
chen ein Gemenge von Sauerſio
ſtoff, wovon legterer n
Luft 79 Raumteile
gasförmigen Getalt iſt der S
bar. Er muß exſt in paſſende Verb?
übergeführt werden. Namentlich in der Fc
Golpeters hat der (off in der Landwirt-
ſhaft große Verwendung un, und auch die
<emiſche Induſtrie hat aus dem Ealpeter mit
Zie der Eqhweſelſäure die freie Salpeterſäure
und damn weites eine ganze Legion von Farben
und Heilmitteln erzeugt. Auch all die vezichiede-
nen Sprenoſtoffverbindungen ſind ohne Zuhilfe-
auhme der Salpeterſäure, alſo mittelbar des
Salpeters, gar nicht denkbar. Mehr «ls 809.000
Tonnen Salpeter, und zwar den ſogenonnten
Chileſalpeter, führten wir vor dem Kriege nach
Dautſchland ein, Davon verbrauchte die Land-
wirtſhaft allein gegen 800 000 Tonnen. Daneben
| d fie ſiH noh Stiäkſtofwerbindungen aus den
Geswaſſern in der Form von ſ<we-
ſaurem Ammonium, Als eber der Krieg aus-
raß, da blieb natürlic die Zufuhr non Chile»
falpeter ans. Unſere Salpetervorräte reichten
nicht aus, um den Schicſbedarf zu de&en. Man
Mußte daran gehen, Stickſtoffverbindungen aus
andern Quellen zu erhoſten.
dem ungeheuren Luft-
t108 oller Blotdade

Nichts lag nö!
be 4.0 fan

der

nicht abſchneiden kounton, ?- iekſtoff in eine
Braußßbare Form Über? uführ: mußte ihn
veranlaſſen, ſich mit ander enten 11 verbine
den, ihn zu „ektivieren,“ Zwei " ati hen Ine

genieuren Birkeland und Eude, was es 67

den Stiäſtoff zu oxydieren und Lieſa
ſeine Sauerftoffvervindung, no& ede ſie zerfallen
Yonkte, weiter zu verarbeiten. In dem mit feuer»
feſtem Material ausgefütterte: Hoylraum eines
Ofens erzeugten ſie mittel» elektriſcher Kraft eine
große ſonnenartig aurgearbeitete Flommenſcheibe,
deren Hiße 5000 Grad erreichte und trieben atmo»
ſphäriſche Luft mit ſolcher Geſchwindigleit dure
die Glutenſphäre, daß die entſtandene Stiekſtoff-
verbindung möglichſt roch wieder aus dem De-
reiche des Lichtbogens entfernt, alſo am
verhindert wurde. Durch weitere Prozeſſe wurde
dieſe Stickſtoifverbindung in Salpeterſäure Über-
geführt, die man denn in Kammern letete, die
nit Kalk gefüllt waren. So entſtand der ſoge-
nannte Norge-(Kolk)-Salpeter. Das Berfahren hat
dann, ſpäter Dr. Otto Schönherr, Chemiker
der Badiſcen Anilin- und Sodafabrik, weiter aus-
gebildet, eber wirtſchaftlich ſt es nur dort, wo die
elektriſche Energie durch Woſſerkräfte billiy ge-
wonnen werden kann.

Auch vei der Herſtellung der Kallſti>ſtoffe
ſpielt die Trage naß billiger elektriſcher Kraft
eine nicht zu unterſhößende Rolle. Hier wird
der Stickſtoff der Luſt über alühendes Kaleium-
zordid geleitet, und man erhält auf dieſe Weiſe
den jogenannien Kaikſtieſio'f Das nach dem
Werjagren vou Frauk- Coro gewonnene Er-

5 hat im Kriege ene bedeutende Rolle ge-
ſpielt und wird Lberall da, wo Woſſerkräſte zur
Verfügung ſtehen, ſeine Bedeutung beibehalten.

Einen aanz anderen Weg zut Gewinnung des
Sticſtoffs aus der Luft ichlug Profeſſor Haber
ein. Er ſu<hte den Sti>*sff in Ammoniak über»
zuführen. Da Ammoniak aus drei Raumteilen
Waſſerſtoff und einem Raumteil Stiekſtoff beſteht,
Jo war es nötig, dieſe beiden Gaſe in dieſem Der-
Hältnis zu miſchen und dann zur Vereinigung zu
ringen, Seit ungefähr hundert Jahren haben
Ach verſchiedene Forſcher bemüht, auf alle mög-
che Wei!e Waſſerſtoff und Stickſtoff in Verbin-
dung zu bringen. Man wußte auch, daß gewiſſe
Stoffe dei ſolcen Boreiniqungen e'ne Art Kupp«
Jertolle ſpielen. Der Chemiker nennt ſolche
Etoffe Katalyſatoren. Hader fand die richtigen
Katalyſatoren im Uran und Osmium heraus und
Ferner, deß hoher Dru und Erhißzung zwiſchen
180 bis 600 Grad die Bedingung zur Vereinigung
ir beiden Vaſe fe. In mehrlühriger Arbeit

Fette er fein Verfahren der Berbindung von
Stiekſtoff und Woſſerſtoff unter hohen Gasdru>en
von etwa 109 bis 200 Atmoſphären im einen
ſoweit ausgecrdeitet, daß die Badiſche Anilin-
und Godatabril im Jahre 1909 die Berfucke auf-
nehmen konnte, um en induſtrielles Verfahren
zu ſchaffen. Das iſt vor alem einem der Chef-
<Hemiter dieſes Unternehmens. Dr. Boſ<&, zu
danken. Seit geraun ex Zeit werden nicht nur in
der Leinen nauen Stadt Oppau bei Ludwigshafen,
fondern auc in Leuna bei Merſedurg naß dem
Haber'hen Verfahren große Mengen Ammoniak
und Ammeoniakſalze gewonnen. Der amerika»
niſche Sachverſtändige erkennt rä>haltlos an, daß
dank dieſem Berjahren Deut'<land nicht mehr
auf Chlefalpetex angewieſen iſt.

Dir haben jekt eine Reihe von Verfahren, dit 7
es uns ermöglichen, unſern geſamten Bedarf an
gebundenem Sticſtoff und weit darüber hinaus
uns aus dez Luft zu verſchaffen. Rund 200 Mil-
lionen Mar? hat Deut“<hland vox dem Kriege jähr-
lich für So!peter aus dem Auslande gezahlt. Das
wird in Zukunft nicht mehr nötig fein. Wir kön-
non uns mit Hilfe der dereits errichteten Fabriken
eine weit größere Menge Salpeter und ander»

exbindungen, wie wir fie nötig haben,
unmitielber aus der Luft holen, Frei'ich, eins
fut not, daß unſere

Die Meigfiaebeiter für den Schledsipruch.

M im Verbandshauſe der
ne Verſammlung der

er ſtatt, in der
. Auguſt gefällten
caſes anz u-

eren Leiſtunogt 75 pCt.
anderen Arbeiterinnen erhalten 65 pCt. des
Männerlohns der gleichen Kategorie. en es
mini Arbeiter beträgt:

[H 3,20 M. (2. Kiffe) 2,80 M. v ais,
HJ] EN m DEN 2,40 M. [e). Zeamdo
eran end Bettie iter im

zen erhalten 4 u. 4

Die Gründung der Kriegsanleihe A.-G.
Geſtern fand in dan Räumen der Reichsbank die
Gründung der Reichsanleihe-Aktien-
Gefeilſchaft ſtatt. Das 1 beträgt
400 Millionen Mark, auf welde zunächſt
35 Prozent einbezahlt ſind. => Der Vorſtand be-
|=] 018 dem Öcheimen Oberfinanzrat, Mitzlied

Reichsban?-Direktor!ms, Dr. Aarl von
Teiman, deen Donkier Hermann Waller, Gx.
fchöftsinhaber der Direction der Discontageſell-
ſchaft und Heren Oskar Waſſermann, Direktor der
Teutichen Bank. =- Vorſihender des Aufſichtsrates
iſt der Reich5bankpräſident Dr. u. Havenſtein,
erſter ſtellvartretender Vorſipender Herr Franz von
Mendelsſohn und zweiter ſtellvortretender Vor-
fiyender Harr Herbert Gutmann.

Sanierung der Landbank. Das Inſtiku!
beruft auf den 24. ſeine amt
Genecolverfammlung ein, in welcher über
Sonierung der Geſellſchaft ja“ einige jh --Kal
änderungen Beſchluß gefaßt, werden ſoll, Der
Sanferungsplan ſi tigung der

WE II as bei

Ka eit 4 für "5
ents Olter Veſaß und jelnen DE

M 3
+s „'

PE T:
gm =) uf durch reptowe. | 5

T.-B.
Mair Eiche auf dem Turnerſhaftsplaß in
Baumſchulen
des unfreundli(
eine ſtarte Beteiligung auf,
qut zu nennen. Nachſtehend die Reſultate:
Stelle

(Viktoria. Berlin in Güteburg geſchlagen.
De? Berliner Fußvallelub Odin; in

Göteburg gegen Oergryte Zdrotts Elskah-Söte»
bur mit 9:2 (3:2), Im
Fußboll-2änderkampf zwiſchen Schweden und
Holland der im elmer

1
ging, ſiegten die Schweden, die |
Mie ſtändig überlegen ware«.,
Wies neigen der Kampf
er
ambdule nach zweiſtündiger Dauer

Et
wah

Aden!
der iv ihm bisher gegenübergeſtellten

gewachſen. Ex
= alle Griffe von Kornaß mit Kraft, wor ihm tech-
niſch eben.blixtig, Der Kampf cadete noc) 20
unentſchieden. Yorker, fegte Leib iw 8
über .d Berkowski legte nach 15 Minuten
dar UatergchN und Sotbreiſon Mohrmann auf die
Schultern.

nr arath Stem iier, Has BD
Krenn in den Hauptrollen wurde mit
M eiten haut lng zr Mu der 8 September ait
.: von
Dis & EIER dr aaf zg Bien in
einer neuen Tanzeinloge
Im ef fing Muſe
Snudfen Über

Bortrag -on Dr.

daß auf Zechen des NRuhrreviers
die Brennſtoffvorräte knopp
(7 ſind, wie die Förderu

ureichende Wa,
Nohlenverſand

LIL EEE]
ZISRISR) 2

Jam <ZIE)

Lothrina Hit!
Fritgoanleihen (niht amtli) + 5524

Berantwort!iH für die Redaktion des Briefkoftenst
Hans Harzwann, Berlin.

täriſden Anu

m Kaa u

Die riere en für Rechtsfragen
werden om Montog, Mittwoch und Freitog von 5-8
Oben es an Zeit gebrit, die EpreHſtunde aufzu
em es an
der Ad! „'

EE:
feine Anfrage brief!t:
folgt 1äveſens inner

iſt Ain frönfiertes mi Adreſſe R ZE ents Rape bi

Landwirt R. Wir ſollen 500
reis 200 Hengſte am Bel Dien, 30 000 Sti au
lien und 5900 Stuten an Beigien

graben werden. Mit der Abgabe der Pferde
naturgemäß die Pferdepreiſe, die „ton deme
Maßioſe geſtiegen find, eine weitere Steig

[ 7) damit cu) die Fuhrlöhne un

4 dem Tronsport dure Pferd und Wagen
Kubunf feht.

& Theater« und
er Mellen, aber Die früheren Beſim dae
.g 7 für Jugendliede ſiad 44-9 3... >
Es ſind alſo die Filme, die in
Fellungen votgeführt merden fallen, euß Seiterhie
vorzuprüfen.

1eSedwebelleutnant R. Der Große

Ende Septemuer aufgelöſt werden; ſoweit nicht
völige Seide einzelner Abteilungen. faßge
werden die;* Ley verſchiedenen Reichsämtern.

angegliedert Sa tritt die Naheigtenabteiler“ zum

Auswärtigen Amt. Auch die Generaliſpeltion der

Aavallerie, der ÜrtiNerie-Gelekſculg, des Miſtär-

ZIEL und Bildungsweſens hören mit dem
tober auf zu ag

aus
Se beiebgr det zol
Dez 85 a el Den 2000 L 5
Gefen beim neendetn 11 ER eich

ene Sm TE NET
enſtſchre 1

ole Rente
im IE
INES ZENE 4 mülti.
& vielmehr im Belieben CAN d= 0
ſchaft, ob fle die Rente abfinden will oder nt,
das SiI) R. Bi Grworiſheit anf die vei
tem erſten
im dem Beiträge entrichtel fa i
Entnegn dem „vwun innechall des nUhO-
e!
Ex ve eienberjahren Neudel "1
[en
fu, „Sind 190 Bei vurüßprlegt, fo kamm
dis dahin erworbene ſhaft dure die
wicht

Kaufm. M. riſchen Gefanbhe
en von fl

faſten und Bere Fe]
zumächtigt worden, in EED De Zau;
eus Einreiſedewilligungen für die Douer von
Monaten zu erteilen an einwand
ahem, bie dek Beſiße € ines Baſſes oder eines an-
leichwerttgen

Deu! Den Karioſſelgro ſheet Berbande
ries) SE BIE

SE
a nt a

Beſides Sietfiors b des
(321 ergegangene
TIE IZNEN,

et
| 1 EIE CH
Bering Eeiwobnen

Wetteraussichten iür Beriln und Umgegend,
Eimas würmer, geitwoier + fiarend, jedood
SUSEEEE NET BIET watt 1eſchrs Kegantaiien m. mani

di Ei Bäng 5 Hü.nzr,

3 -. X buy Sradtaudſchuh für Berlin.
Pferde -Avktion

am Freitag, dem 29. August er., vormittags '; 10 Uhr.|

Freiwillige Bei emal
Auftionöhaus, Münzſtr. 2|

Baul Gal Uufiionator, Mänzitraße 9.
migſtrahr 52.
P3-2118 or,

Kluwoch, *7.Aug'stbisSoanaven3,3. Augus! |

Kaufs ich (u redentend ertöbten Preiten

bisse.

en, Ziegen

Bhotoapparaie.

Keton! =
un dei

IEEE 1 1.1.08|

js a wa min Tegen amn Kalgen
Hotel Frledrichstadt, Bed a

noch alte Geb!sse? 567

wee Nazan

1adin in Jeder Form döchete Preise
„Ab 40nt29, 25. 8., nur wenlzeTageigl 10-6 U
ImMiotel Grüner Baum. W EEN 58-53

Zimmer 1, vt. vechis. Verler,

Nur an Wiederverkäufer!

Gar. reiner Rauch:abak

Atmo) a9 Grobeobnint, 8 vod bs 8. Pakete,
Pfond von 22,00 Mark an

Jac. -. Widmer, TavbakgrosShandiung
Ke maa jenehtin 164

C. A.Herpich
Söhne
Leipziger 8tr. 9-11

Umarvbeitungen
emptehlen wir

jetzi

in Auftre9 zu geben,

Unzere neuen
DZLZ-
MODELLE

in hervorragend schänen

„Te
Dr. med. Glow,

br md w Bertia,
Sckoſtiaukcahe 30, 1,
45 ien.

6.-Rat Dr. H Cohn

Augenarzt
Kurlärgeendnmm 45 und
Münzſtraße

gen Sie
Mi35-
+X Sohneidere

ef

Kriegezaleide wird zum Laczs von 88 % in Zahlung genommen

Sehr >bällicgn?:?

Palzmäntel Plüsehmäntel
Mia Fette, gediegene Aveh Des 29589 Forman, dente Quartiten
1390 1900, 1980, 2100, 2900 380, 438, 68. 339, 05

Vistor aus Zriedensqualitätea, Uekse, leichte, mollige, 185, 245, 335.

| Jetzt zu geur billigen Preigen!!!

enmtatel . . + 118, 129, 14" 168, 185, 198, 228
Siriekjaoven

Kuaotes|
Boizeude Koatime- ), 138,
Fiötio Vobergangemänisl 54, 88 Koatams 325, 475, 630
Stoff6eke 36, 89, Gezeitach ftakleider 250, 380, Seideuröcke 82--158

Aus der Reichsbexleidungsstelle gege: Berliner Magistra!sschein:
Reinwollene Kammgarnkostüms 90,---, 206,75, 237.50
Echte MohairplüSchmäntel 228,15, 230,10, 511,79

Westmann

1. Gagchäft: W 8, 2. Geschaft: KQ13,
Kohrenztr. 378 Gr. Frankfurier Str. 115.
Sonntags gezohlorgen!

Damenhäte

werden wie neu
in der
Sutfabrik Gr.Fran?].St.45-48
ſGuellttens oufs zweite
umgepreßt.
Deutſch. Teppich
ſowie eder "Riabieſiel eus

benie das neue

M. 850C00.--

EramannSCo- Brinäen,|
er

Schürzen
Unterröcke
Wäscl

Seht Eiehe, .. M

züche wwe) m. 300.

Stmvernuck

'tsdamer Str. 77

Formen zindbereifs amLager

<dee Sigerren, hpatetten

Evier däntſä Zau) tabal' vinbal FiſG eingut een ngs jolange Vorrat

Brivai
„Bieinblan 95880.

VIster-Stoffe

In vergchiedenen Farben billigest abzugeben.
Koedetraie.

E
TTT N PEEEGZALN GENE MEN [22052201

Zahnaret Weit. iM. Sewiene 36.88, Kackvaden

Kaufe

abn 7. beet 15 Pt.
korken 3 „

Korkerahr M1, Neis, Bren In Baden

"“w(Höchsſe
Ergiebiglieigf

broß
fein

8 3:4 4

LEN YD

E88 ZE 588

T
' I
Ur. 236.
Mittwoch, 27. Unguſt 1919,

3

w an Rin Ii Or Verneienen Sruige-i8
des woßß ag des Famil! cw =F ve [=
Weltbild ſpiegelt. 3a Ka Femitinteben zt
im fleinen denſelben Kuddelmuddel, 42
Mm der Weit herrſcht, und die Familienväter für
Hen ebenſo vergeblich Ordnung zu ſchaffen, wie
die Stadt- und Staatsväter, Iſt da ein Fliken
aufgeſcht, plaht ax Ku daneben das Gewebe,
wurde Zier ein Loch verſtopft, entſteht ein Stück
chen weiter ein rzues => alle Augenblicke ſcheint
des vor dem Zuforumenbruch zu
Kein Wunder, wenn da mancher Familien:
water erklärt, daß er Kind und Kegel, Hund und
Nahe, Sorgen und Frau zurüflaſſen und allein
noch Argentinien auswandern wolle, kein Wun-
der, wenn einer den Kollaps bekommt oder =>
wie Noske im Reich => in ſeinem Haufe mit Ge»
walt das Uebe! zu bekämpfen fußt. Organiſa»

„Öimmelfofra* kann da fo ein Mann eines
ſchönen Tages ſagen (und ſein Weſen bekommt
etwas Oberbayeriſches wie ſeine Flüche). „Him-
melſakra, Ihr Malefizweiver habt zu viel Unruhe
im Leibe und ſchleppt das ſauer verdiente Geld
Ein Ende hat's von

hab's verlernt, mit dem GeHfer zu rednen, Un
lich ſchmeißt Ihr für ein Pfund Zu>er dem
Geleichändler acht Mark hin, zahlt himmel»
ſchreiende Preiſe für einen Klas Butter, ſo daß
nachher für das hernekwendigſe fein Pfennig im
Die Zeiten haben ſich doch geändert ==

ja immer no< an, als erweiſe

3X
1.

wir haben,

t<nven Suan Entſchuldungsbeilagen, Wirt
Fchaftopuſchüfſen iſt doch II
ndiih begreifen, daß jekt =- nach dieſem
rü . ungen; beſſer als in den trüben

iten gehen kann.“

"Denkſt Du, mir ſit die Angſt vor dem Win-
fer nicht im Gebeine (on | die Feen. zvon
jodem Epaziergang im Walde bringe ich Kienäppe!

= elle fammeln, ſelbſt ganz reiche Leut:
„Mit Kienäppeln iſt die Sache nicht gemacht!“
+ Sondern?“
„Mit einem regelrechten Wirtſchaftobuch, dos
Ihr Frauen jet zu führen längſt verlernt habt.
Führt das Virtſchaftsbuch wieder ein, damit Ihr
einen Ueberöli> und zur rechten Zeit dos
Grauſen bekommt. Dann werdet Ihr ſelbſt zu
bremſen verſuchen, die Kraft finden. Schleie
händler-Angeboten zu widerſtehen und dem
Min 5 die lette Lebensfreude mit Euren
zu Ge.dicxdernages verſauern:
inem das Leben verſauert wird, ſs
dod nur mir,“ jagt die Frau. „Deinetwegen und
wegen der Kinder kaufe ic) doch hintenrum ein,
damit Ihr keine Geſichter zieht. Wenn das Ge-
hne Fett, das Obſt wie Eſſig ſhmet>kt, wil
iner haben => alſo lieber do< das Celd
2ichhändler geben und geiund b.ciben,
als krank werden und Arzt und Apotheker
Fug en Keiner wäre froher als ic, wenn mir
Verantwortung [ür die Ausgaben abgenom-
<d würde, ober ich muß mich entſchließen, dies
oder jenes anzuſchaffen (ſelbſt wenn ich vor Wut
und Reue innerlich vergehe), "ſobald 14 merte,
es notwendig iſt und daß ſonſt Miſſtimmung

ed engen Vr bnplerdervign 975

inn

Es

Berliner Morgenpoſt.

Erſte BeilagA

Neue Einſchränkungen
des Kohlenverbrauchs.

Ausdehnuang der Gasſperrſtunden von morgen ab.

Einſchränkungen des Kohlen-
NE uameomad Gozverbrauchs ſtehen den Einwohnern Ber-
lins unmittelbar bevor. Die Kohlenſtelle
Groß-Berlin hatte dios Vertreter der Preſſe
geſtern zu einer Beſprechung über die Maßnah-
men zur Streeung der Kohlenvorräte eingeladen.
Wie von den Vertretern der Behörde mitgeteilt
wurde, find die Ausſichten der Berliner Kohlen-
verfogung für den kommenden Winter troſtlos.
Am ſ<limmſten ſteht es mit den Steinkohlen,
deren größter Verbrauchec die Berliner Gaswe:
find. Die Kohlenbeſtände in den Groß. Berliner
Gaganſtalten find dur) die Verminderung der
Zufuhr infolge der Streiks in Oberſchleſien auf
36.009 Tonnen geſunken, gegenäber einem Be»
ſtande von 57 000 Tonnen am 1. Avguſt und von
180 000 Tonnen am gleichen Tage des Vorjahres.
In der lezten Zeit waren die Gaowerke faſt ganz
auf ihre eigenen Beſtände angewieſen. Um eine
völlige Lahmlegung der Berliner Gasver
zu verhüten, ſieht ſich der Kolzlenverboud C
Verlin genötigt, weitgehende Ein“<hr,
Gawerbrauchs anzuordnen.

wird wegen des domit ve
lichen Gasverbrauches (man rebinet 7we L;

meter Gas für ein Bad) vollſtändig
Y; Die Gozonſtalten haben Q
die Oefen zu plombieren. Die
1, mehr als alle anderen

Uinſchränkungen, zur Kohlenerſparnis beige-
tragen, n4) Die Aohlenſitlle enflofen

bat, ad auf dieſes Miſe vi v
wird mit n kun«
IEEE UAE
m Ueber die Beſchränkung des Gawverbrouchs
irtſhaften, Bergnügungslofalen, Kinos

und Sheztern werden demnächſt

erfolgen. Endlich foll auh a au | die Erhe
[e iſt be»

ng der Aufgelder für den
wih, den Doligen a Eater

ri
eine einheitliche, “ a.“

mBglichſt frühe Polizeiftunde “

die Wintermonate auſtauſchen Auch die
von Koks jeglicher Art find weit
ringer als im Vorjahre, ſo daß die Ko!
ferung der Sammelheizungsan!

treter der Fettſtelle Groß-Berlin erklärte in

längeren Ausführungen, daß die Fettſtelle den

Privatunternehmungen keine Zuſ<hüſſe mehr ge-
jen werde. Die anweſenden Vertreter

Sandels ſtellten darauf folgende drci Forde»
rungen auf: 1. Die Betriebe in die Fettſtelle auf-
zunehmen; 2, die Betriebe unter ſich zuſammen-

legen; 3. das Perſonal der einzelnen Firmen
(FI u beſchränken, daß ein Weiterarbeiten ohne
uß möglich werde. Auch dieſe drei Forde-
[0.0 wurden von der Feitſtelle glatt abge-
lehnt. Shließli wurde ein Ausfhnß oewählt,

dem je zwei Vertreter der Molkereibeſiger, der
Pächter, der Kleinhändler und der Fettſtelle an-
gehören. Der Ausſchuß ſoll ſofort zuſammen

treten, um Über die notwendig werdenden Maß-

regeln zu beraten.

Die jekt noc< arbeitenden Betriebe werden
om 21. Avguſt ihre Unternehmungen. fillogen-

<H der geſtrigen Sißung an die Zahlung von

Zuſhüſſen ſatens, der Feitſel nit zu denken

Im Laufe dieſer Woche werden auch die
Sondwirte zu einer Tagung zuſammentreten, um
ihrerſeits ung der Milchwirt-
[haft Stel zu nehmen,

Zur Lebensmittelverſorgung. Von hcute
ab wird in Groß-Berlin Zis auf weiteres
auf die 47 Zus AI-Rorin js? 1 De auf die
B1- en je % Liter, auf die C1+

verabfolgt.

HT C2-Karten je % Liter Vollmjl<

Mai Die zus
Ren der Detbrechen Schloſſers Schu-
mann ziehen inmer weitere Kreiſe. Seit geſtern
beſchäftigt Kriminaloberwachtmeiſter Lah-
mann auch no< mit dem Verſchwinden des
32 Zahre alten ekewalieen Pförtners Karl
Kaufer, Frau jehr am Stuttgarter Blau
in Charſotte.burg agg Im; der
1er Geſchoßfabrik. Am 3. Januar d. 3.
(elt, er 108 M. Wocheniohn und gina fort.
nach dem Bahnhof von dem aus
' Seimjahrt den Zug zu benußen en pflege, "führte
Per freies Fold. Kaufer, ein halbes
verheiratet war und Mit M) Frau im
bai. Einvernehmen le“:e, fam nicht mehr nah
ngen F -] ſeinem Verbleib
Ind folgen lieben. Mon rechnet jeßt mit
er Shurzenn in die Hände
exmwordet und uöt [9

Gpondaner fene den der Verhaftete von Ans

ſtritt, hat er in der Tot
DOE

iN

Dur< A;
Teh mr M jener Beih am Stiel

| aearbeitet M,
mehreren
Feſinahme von zwei Polen führte, wird weiter

ringertem Umfange möglich ift. Das bedingt

eine Einſchränkung der Warmwaſſerad«
gabe, ünftig nur noc< am erſter. and
drit 9 Monats von 3, Uhr nache

Freitag jede,
mittags bis zum darauffolgenden Soyntag
nachmittags erfolgen ſoll, Die durch dieſe Maße
nahmen erſparten Kohlenmengen ſollen es er-
möglichen, daß die Sammelheizung während der
Wintermonate wenigſtens einigermaßen a
erhalten werden ?: Im Intereſſe
gleichmäßigen Be! eſerun, aller Berbraucher rcuß
die Freigabe weiterer Koksmengen für runde
ſtücke mit Sammelheizungsanlagen, die ſchon
vom 1. [2 . auf den 1. September hinansge-
ſchoben .de, nochmals eingeſchränkt werden.
Rach dem 1. September düren vorläufig nur
weitere 20 xCt. der Bezugsſcheinmengen gelie-
fert werden. Bei Grundſtücken mit zentralen
Warmwaſſerbereitungsanlagen allein iſt die
Freigabe auf nur 10 pCt. der Geſamtmenge
beſchränkt.
Nicht viel tröſtlicher ſteht es mit der Ha us-
dyerſorgung Groß-Berlins, bei der
'aunkohlenbrifeits aus der
"ie Sauptroe Wiele Auch hier
leiſtung auf % der Kriegszeit zu-
. Bei der geringen Entfernung
ax die Verkehrsſchwieriakeiten. ye
, doch iſt dabei zu bedenken, daß dies»
'0ß* Teile von Deutſchland aus der Nieder-
lawfin verforgt werden müſſen, Zur Beſchaffung
von Holz als kept eben egen „Ber-
iner Gemeinden weitgehende
troffen. Für Schulen, Krankenhäuſer, Bolts:
küchen nſw. iſt eine ausreichende Verſorgung
mit Gas und Kohlen ſichergeſtel1t. Ebenſo iſt die
Brotverſorqgung nicht cefährdet. Die
Bäcker jollen voll beliefert werder. Der Kohlen«
verband Groß-Berlin verkennt keſneswegs die
große Härte der neuen Einſchränkungen, glaubt
H von dieſen Maßnahmen nicht abſehen zu
können, um einen völligen Zuſammenbruch der
Berliner Gasverſorgung, zu verhüten.

einer

Di ſennot des Winters
fr et um Bid

Um diefen ver!
allen ſtaatlichen, gemeindlit

ivaten
RERE En

7 ſolche Mi Verei ü
eine in!
verfügen. Die Sorlage fel ſoll fich zunächſt
zwei Jahre erſtreen. Man hofft, h“) Alea
Hiden Friſt auf beſſere wirtſchaftliche Ver-

Eine andere Spur, die ſhon vor
eufegngen wurde und zur

verfolgt.

Der Mord im Peuſionat,
Verhandlung vor dem Kriegegericht
Vor dem Kriegsgericht des Landgerichts 111

war geſtern der Uhrmachergehilfe Eronz War“
ter wegen Mordes angeklagt. Es handelte
fich um die Bluttat in der Augsburger

Straße 16 in Chorlottenburg, der die Pen-
fionsinhaberin Tſc<öpke zum Opfer ge-
fallen iſt.

Walter iſt 33 Jahre alt, hat während des
Krit als [---4 =gemogerd auf Helgoland

mſt getan und fam dann lin, wo ex
bei der Penſionatsinhaberin pke ein fleines
Hinterzimmer mietete, Dieſes grenzte an das

[afzimmer der Frau Tſchöpke. In der Nac:
zum 4. Juli faß Walter, nach ſeiner Darſtellung,
mit der Penſionatsinhaberin bis 2 Uhr morgens
zuſammen, angeblich um die Bücher in Ordnung
zu bringen, Gegen 43 Uhr wurden Be-
wohner des Penſionats dur Hilferufe
Feng Reg ane +] Ki mut 4
CE Fg 28] rte deutliS,

au I|

Ife, Walter

ingen wollte war die
darag? Sffnete ather mit

öpfe iſt ermordet worden.“ Er ſoll ſich dann
zu der inmitten einer aro! By am Boden
an Leiche der der Ii beugt und
interher gejagt heben, er
Walter foll ferner, während die
Fernen Wohnung nach dem Mörder
ſuchten, nach der Hintertür

gelaufen, dieſe auf-

eſchlofſen und mit jem Geräu:< zugeſchlagen
NEE M WE
der n fand mon ein dem Walter ge»
höriges blutiges Taſchentuß und im Garten
unter dem Fenſter des von Waiter ten
Zimmers den zur Tat benußten Dolch. Das
Baer cl Dieſes (>17 wies Blutfleeken auf.
[ter foll bei der Tat 700 Mark erbeutet haben.

Er beſtreitet jehe Shuld. dis Hegen ba

eShobens Aufioge beruht. ef. einum Fröiglen-

der Verhandlung, die heute fort-
Gfcht wild, fin 0 ug 33 Zangen vad mehrere. fin
verſtändige geladen.

Der Tod des
Hberleutnants Plüsfow.

Noch immer keine Aufklärung.
Zn der Aulbeits: be des erſten Garderegiments

in Potsdam geſtern ein Lokoltermin
obgehalten. um bee rät nee Tod des Ober-
leutnants Itts wie de 6 > aufzuflären.

Troßdem weiß men bisher Eul nicht einmal, ob
Seldſtmord oder Mord vorliegt. Die Unter«
ſuchungen der Militärbehörde werden von
Kriegsgerichtsrat Vierh öfer von der Reichs-
wehrbrigade 3 und der Potsdamer Krimi-
nalpot(yei geleitet, Ueber den Verkehr des
Veoſtvrvenen wurde feſtgeſtellt, daß er großes In-
tereſſe au den Erlebniſſen von Kriegsinvaliden
hatte und bedürfrige Kriegobeſchädig:e mit Geld
beſchenkte, Vor allen Dingen wurden die in
der Kaſerne wohnenden Mona!haften vernom-
men- welche die foemben Ziviliſten beobachtet
haben wollen, die ſich an den Türen von Piüs-
fows Wohnung am Motdtage zu "hoffen gemacht
Haben. Leider konnte uur eine recht mangel-
hafte Perſonalbeſchreibung der vermeintlichen

Täter erkunde: werden-
Die beiden Offiziersbnrſchen ſagten bei. Ähre
neh ochmals x

zuin

S vor 1512 Uhr
einen Brief aa den Oberleutnant habe af
wollen, aber die Tür von inuen verriegelt
funden: habe, Der eine Offiziersburſche gab an,
daß von Biüsfow ihm ein; vorher nach
den im Totenzimmer anſgefundnen Ri

habe. Er

a des Todestages
i-- = durch

Wichtige Fingerzei
Falles ergeben die die [Ren
des Offiziers, die vorgefunden wurden.

Oberleutnant homoſexuell c2w iſt, kounte
bisher noc "ict ermütelt werden. Allerdings
denten darauf das Korſett und die 44

n Demenhandſchuhe, die bei dem Toten
m eifeen fn in Offiziere ehr oft Kor»
fetts zu tragen pflegen, um eine iy Taille
ee, + Beten logun pe
eine € Veranlogung ge;
Man nt Amfillt 3, u der Ober-
leutnant, als er

Tatoo
lt Vie
EEN Ma Bit er
und dann, um die pme nie zu Zu veſchtn
ſammenhang ſei daran erinnert, Nei 1
verſty: n Baen Mies 1008 ein t 822
en w, nan! Frie
bftmo"

von Plüskow, in ſeiner Wohnung zu
ebenfalls aus unbefonn:cn Gründen Selbſtmor*
verüdt hatte.

Die Annahme, daß der Oberleutnant das
Opfer politiſcher Gegner geworden iſt, iſt
falſeh, Blünkow hot fich politi; ic niemals irgend
pole Detätigt. Auch ein Racheakt aus den Reißen
ſeiner Mannſchaften wird niht für m
halten, da der Offizier überall beliebt m Seine
Kamerod'u und fein mit ihm zuſammenwohr.2n-
der Bruver bekunden, daß er nicbt den geringſien
Grund gehabt hätte, ſich das Leben zu nehm.
Beſonders

7ER
in der legten Zeit habe er wiederholt
von ſeinen Butanol 7 geſprochen. Die
Unterſuchungen und Vernehmungen vor Zeugen
dauerten geſtern bis in die ſpäte Nacht.

Neue Arbeitteinſtellung bei der Nord-
Zum zweiten Male während der

Bauzeit u] die Bauarbeiten au dem Unte tergzund-
durch die FriedriGſtra fe ein»
Legg Kone Bu Z|
nburgprogr mme

mit der <W5
mt die eine Einſen [9 m den
ali weit lee] gu u

Allerlei vom Tage.

Die Trauerfeier für den verſtorbenen Di-
xektor Otto von der Großen Beriiner Straßen»
Weſtläcilche

Gin je 78 € wen 12 us
ft, nne 11,62 Uhr, trifft
Ti
& E "Spiri Bahnhof Nun er ea

ei aus Sibirien in Stärke
Es ucht der Gefangene
ſoft entzogen h«

Der Städtiſchen Vo! ao. büere und Leſehalie

Berli: eine
EEE EIE IE
aße angeglis

„ae. September Fedit in der, Berliner

der Obli»

PI "ig wrmeig Wr Barf

Die Geſchäfte des peleheaiſun für das

die Ser beraten werden joll,
und der Medi; labteil
Rea des Een en on
Z
wohljahrt übergehen.
rundsfücksmarkt

1

.,
|

E

4

18

4
75)

[5
if

;

jp
?
ans

2
-
=
E

E
Ey

4
|
pj

ſ

ap
A.
zi

pf

7

7
E

x
ä

2:
r

14

|
|
|

=

w
2

=

[4

2

&
=
En
%

|

j

]

jn
Ü
1

7]

?
|

|

3
EF
[5

174
j

..

uU

Ftape

.v
dena.
erek-

NR

|

Crundsfücks-
Verkäuig.

19-46 Sommerfeld, Bahnat d. Kremmen. Sommertaus zi (Morgen Lauf aneh.

krüdee Ledger, verkau!s für den dilligen Preis von M. 6404 dei 2400 Aus
Badaot, Priedrienswalde, am Ses ge-
994 3 Verasdos, 1 Morges zero, wit
48 Obetdäawen und es. ZW Pirkoendkumen, gaxz vingerdant, wi 46a eint.
döeig, verkents für X. 7500 dei % daes.
& 12 Gröben dei l.»- evtelde. Baku. Krs, Teton, mareiv, Landbaus ved! mass.

Bilal, Odot- u Gomlregapion, !'üb Bradautt, verkaufe für M. 30 800 bei 5 Aus.

& In Trebbin, Kreis Teltow, Mw

Modiliae , trüber Theerman:

8. In Kitterwalde (Mark) 2 mervivo Landbäurer mit Stellung und Garten,
fröhor Berodhartt und 1:8/ er Vacvmalt, Paul-Gortarät-Sir, gebörie, verbaute
eröteres für =. + + + M. 20000 anl letzs

4. In Beita, Bahoeiation dei Edervwalde, m

5 für M. 23 000 vel Aus.
98 Gepodkſiehens mit Staliung

3! gelve00, wu jedem Gene
+ + M. 36.000 dei 15.000 Aus.

M. 15.000 dei 65-5000 aus.

In Nammeietalt dei Jaevick in Pommers, Lavdwirwehstt wit masi'ven
Godändo», gr. Gar'es v. es. 13 Mirg Laad u. Wiere, edevdes u. totes Inventar
nd Ernierorrkten, 70% '8 für M. 45000 bei 20.009 Acz.

Iv Wedterow bei Herze

ev. Niederbarnie, prims Landwirt
75 090 de! 3009) Aus.

wit Landwiriwehat,

At 18 Mor»

(ETdais AB gELeEt, Ver

“
S62vinem Inventar ofert für = + ur

14. In Siezond rück dei Mäilrere, 4er einzige Gratdo/ im Dorfs mit

Wohndaus a. Taunvaa!, e0wis 31 Morgen Lard 2. Wiese, außerdem
UUvforeien. irüber Hermann gebörig, verkaufs 6ofort mit leverdem ed etre

Jnveene für u uu u 4 unn inn M SD000 Del M 150900 Aus,
33. Is Mittenwalde Mark) Gertwirteedalt wit er Inventar, früher Schell ges
dörig, verkaufs 1ür . 4 +4 M. 78.000, anmblang oeh Uebereirkenft,

16. In Sodönoione de! Zonen, euer Langarthef. 'rüber Pubimann, Sertiven-
dans, m. 57 Duooona!, dekan! 213 deetes Gonehkt! der Ümeegoad, zkmibehe
Voroins, vortanls 80/71 umtor günetigen Zahiungededingungen mit Gastdote
*avowiar und jodendem In-eniar,

Rerinann Joachimaihal
Berlin-Wilmersderf, Prager Piatz 4

Telephon Pfalzburg 4595, Sprechzeit 10-1 und 4-7.

E00,

4

je

1

. | v9n, Oöfdorren

BE ve]. | Sireliger Gez
"Al Sandhu edanelienwans,

"lvanterſtrahe 6. Filiale Badſtraße it,

Wilheimsial 7
dei Bafowolt in Brennern, ff

LINDAAUS

Ku Bean a Dpa
| zerfaufe ür M 00) bei e-öherer|
Offerten Lagerlarte 87

nd LANDHAUS:

7

S
TJ

z
7

|

+=
'y
jp

37:
„.

. Oiblagee Ei
Obſtarundſtück
in Werder, verng Beferiitung,

„

. Dr
Ans. . Friedrich, Berlin,
em | Ens. I 3. Pri 4

Den. 20001
nit DEN IES Bieſen Den mar

EFA ARD,

74486,40.

| [
ebernahee 1. Ofveder, RIT:

ni Gina 8
usgrundſtüch

u (BX 520: 17*->.=aemelly geiſt

Ächtung!
andwirtſchaft,
Betten, 10 Bine d. Schn

it

fj

|

=-
=

peici

ergrundſtüg
md]

|
!
|

ſeres Haus

[1444.17 € RIED

Üher 8
Bertin, Raſtenburger Straße

Ci üe
Men 1.7

Vohnang, 87 18.0 M. zu ve?
Ba

Landwirtſchaf

8 Bohn, au Wold u. Veſſer
1.

weichüthen 4. guten Setluder,
ahm Daftaur abet K

al
jep „r223 SehS0n „„W2*22

IwFo0

„“?"e3155
gafdm
[MÜHE]

eS |

ſer:
ik,

103203088 Zu

Eul

47

Meine I2 Landwirtschafi

.8. 1 Sedweln
Morgen Wieres und 11 Morges acker zofert für
37500 M. bei 18900 wi.

Glänzende Rapitalanlage
"x vanell eutichloff, Stig

Kotol Grundftück

im mittl. Bader:

Ir ver

Landhaus

'vä2 3. 1. 10. 18 Beviether

Kt. firyn4etiick

Landhaus
Parzellen

ar RITEN
Soaittn ah wetarg daſg lein Had eam
Dd tm muleite nahern. | 2 Qi fem Betaik Leas
ari es Spat. | Gartennrundstück
Restaurations- [22
„Srundstück
zit Tanzſaal u. Gartea, woſllicher |

Baustellenl

In dor Gemeinde Heiligenzes am Bhf. Schulzen.

als vonto Anlage für Eraparniens

800.- M. 2225-2 (00,- M.

Anciäntis end Mido: vw eu emchs
Retloxianion 294 rwar poränlied de:ad.

Beriiner Bodenverein

Berlin, Friedrichstr. 155, | » Tal, Zentrum 1043
98 Ort undd Stelle durek Demmana, Jünerweg 1.

Meme
““ „Garte er

CH I

Landygasthof [ems

Neee
| 248 10099 MM fut Ehnidermſe,
dual 18417 ſehn | ms

| Rrants, Gdei1,* Wommiande. 6.

Gemen

| auherhar, in

Schuhmacher
une Docks,

Or. 19999

Euche e Grundſtüd |

aM | Trage 3

even u
et eG. Uiimann,
Soogs wie,
| 'ypofhr kemmearkt | kt
Gas
Baugeld L Hypo: ng.
Dere gin Em j6e wat Ot

DESG IENEN

Holzzchuppen.

0; EFclacf Brandl, Derwrh-
Drahtzäune gerin
ae is naar |E RT eme Pile gu
Ga wee RE“ wei Ra
Pian aet IE

ER]
dor Zanre 5 nan

vr2. Urahtgefieoeht biiligs! !|
Paul hie uu, Orea

| Fahrikräume

higefiechte,
Drang at .
m]

wein.
Poralgetranre

30 000 Mark

ed]

10000 Mark 11
we Ladenräume

Gartanats, 16,
Gerich: “.

x| Kolonialwarengeschäft

as aufen ged
Neuenhagen d.

Ere

aa ee EINE hn
.. Gasthof mit Saal

0. deten der bs genere üm

Indalt von
.!t67
neren
Holzwirtschaftliche
Zeohitragen
Forav. Mitteliungsn

iel Bs ve EE

Bim ECH

Wein & Co, Boriin 50 68

voruanten.
GaN. anfragen an Banne, Neus Priedrichstr, 79a

!

1er 2 Bimmer fact

Wohnun( tz
vr Wee EEE BEE Meri M

REIEN KOBES TSEGWEESEEN

PE I

EE ER

APOLLO:

3 Kong Hel ge Bonz
Fami Hannemann

| Aemednalg BerlinerPrater

Volkaptbek in 3 Akten

|. aut we
7/2: U.: Der Kuhreigen. |?

Frühlings Erwache Boote, (4

x I< 7 Pri IB up em Jed

NN |E + gehloöbrauero Fhbnobeng 4 aan PU Samer BRS

hp hm ? SE RE

Wid 58 ma yi es zir Zir Be! eronwenter Schwe
emm HEIT ame

Sonnt. Bv jeder Erwacde, . u.
ein Kind treit el teilen

ave. Frodr-Wilh EEE: Th60'0. in ZZ =< = iele mat EtablisSement
un En Ne rn 3 BAHIA ee» Schwarz: ; weer,
Kielzes Theater. y

Bamwhnl 2
D: Date ] Treptow. Aten
Te EG 71 Wer wird : EEE un me : || ams Gro55es Konzert

mädel. MSDE Gumitpe Rutiekktengetacdee 3 Gr Hititär-Konzert. Ue Feltz Zöllner

24 4 Breviau, (Bei vwgügerizen
.. Etzeleinnn | RIÜEEEP, Mirvenberg, zecen MIN: [2 50, dE We EE
Dir gute Ruf. 60 ein Mädel. II Matar to 3oden Detern Im
ja koi <zi x EI 7 E| 2 Kinder As Batte Bail 14200
Soanieg 8 Uhr Üb y 8 | armen “UED anmmememmememmemmene | A Betimveik. Beginn 7 hes
23m. Die Faſchingofee I . WOLL
R

wegen Kows zum 231 aaf

Fegidenz:F, artabte | Annahme iw: Vorwetten

8
Bovotge 3%

Winier-Garten

1 Taeiied 7'» Chr:

Variets - SuEyian

anna Liljti und Fred Irwihg|
jetor, Janz0n | EttenKey-DonAifonze

[-- +79 I Andro Sekt

Kntageg ng Hege
Ine
2]

DI T
EE RLS RIE

<- Reichai's 5 Dellen m 1 Gebinee Fehn 0 fE - Fachs 20. Doppelt,
Fis m 2 WENN

'auchertrost“

LBG Kin Caan R Dr. med. Wockenfuss ..
4667 AARE
7% | 8. Gaitow, 14 Turmstr. 14. Suhr (td 250
“| SPezia!»Zenhandlung
ES ILI AIM Da =
WüorelStn 25 une Wevehtung) Binzen, «ierenleiden,
Epe aet 03220 Ostneim, Alts Schönkauser XX

wi
Ge Ee Spezialarzt

IC tür Geoschiechts Kranke "DE
» Bei

Blatonter
P34. 1. Harn vow.
Keen über
Panoptikum, |
wern vune

FE Bs 92% SEE Sorten 88 bs jedes cr - | „Speriat-Arzt
pet idm - zn me rüterinn .
Spezlal- "Mearnteiden ven eme ww ru | Helen ad Baton
-

Dezeitigt schvel) vach moderner H Aimetbode: bel veral! Krieasanleibe a.Sp-
Bartnhek' gen Leiden chwerzioe alektrinche owumgenn endg m mmen

5 Durchleuchtung. zu| 4 FAC 2 Aöhdel - Gehn

erplatz. 0 Weoivzert. Invalidonstr.147, | Etage, EokoBergetr
M Kink:

Frankfurt: Str 58
5 div. v. 20278 30
Filiale Badeirass;

(4 M MU MU R 1

orliner Morgenpo|

vs VUnterfaltung/bia
e > = --
Bic SEI

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheſf.
(35. Fortiepung,)

Pobdruf verboten. *)
int entbrannt,“ wiederholte Düſtingen

e weiter, Herr Daron.“*

das Zeitungsblatt wieder auf.
die Geſchüße," las er
einzelner Exploſionen find
bebt und die Scheiben in
-n. Troß des herrlichen Wetters herrſcht
ährend eines Sturmes.
größter Deftigkeit geführt werden, denn
ges hatte es den Anſchein, als ſtünde
oeitem Umfreis in Flammen. Die Verbindung

Azoren iſt völlig unter»
ylacht liegen daher keinerlei
bei,“ erklang es da von
(engt gn ein»

der Depeſche be
und begrüßten fie. Diſtingen
denn ihre lezten Worte er-
e Auseinanderſezung mit Doktor

zu verhindern, daß der Kampf
Delt auf dem weg eg mn u
n fort, nachdem ſie die Herren
u nehmen. „Und nicht. wahr,
Meinung, daß die Vereinigten
e Freiheit der Menſchheit ver»

„- ſtinmmte der Baron zu.

Brak!

Zlaneten ſiegt immer

Düſtingen dei.
f Ellen.

ine Vierte! * no ſeinem SHeiden aus dem

Kau
Hauſe des Diderſachers langte Herbert Brakke vor dem Gar-

IE) 0074, DE WRITE
Gsöffnet von 8--8 Uhr.

esonders vorteilhaftes

|
|

3I98Zi5m8r | Merrenzimmar

2
Em | 180 |
ach I 3 [<<<] Tizch
„ 2 Stü!
2850, .550,8500 um, | 8.2650,3550,5875 um.
Schlafzimmer

= zz=eztet
ak m; Spiegel, Elch«
oil 4 Spiegel und

mit Spit
mit Marmor

Marmor
1e:
böden
zz Aufiegematratzen mit Keilklisren

.
Swehbaiter

. 1375, 2650, 2950, 3875 85W.

Ständig große Ausstellung
S =. 300

€ Nerrenzimmern, Spe!S62im:5878, Schlatzimmern, Wobnzalons
Wohnzimmern, Küchen, Dielen uSW.

Ledor-Möbel / Goebel! fas und See)

4
Uervorrazead vehäus, [pe Ausführungen [|
weanierier AN 4
Teppiche / Kronen -
|
j

0 Cantacder, minieree ans
rd-Dankgerohäft und Lagerspeicherei

j0. 190 zurachy AÜ.

Berin T, Dircksenstr. 313
am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgraben.

NS ALAND

hrizaätien, Kolonialwerte
ztädte- und Staats-Anleihen. Ausländ. KRopons
E Caimann, Hamburg

kaufens;
die hne
die durch einfaches Ziehenan der etfe-

fentor feiner Billa an. Es war die Dämmerung |
ei? ten, und die Laternen des
Der Chemiker ſprang aus dem Gefährt und trat zu | der

„Vorläufig ge dß etnmal die

r Fidert fim. IH werte
die Arbeiter über den Zwiſchenfail auſklären und Huſe

Leate in Anſpruch nehmen.“

feinem Schofför. Er teilte ihm mit, daß er zehn Minuten „Das iſt ader eine Kriegserklärung an die Aktionärs
habe, ſein Abendeſſen einzunehmen. Danach müſſe ex | Eures 1ehmens,* rief Käte entſezt, „und was wird

n nad Stublnten bringen, aber zuerſt zur Fabrik, dann dazu jagen?
zu feiner Mutter. Der Mann war ſtets in ſeinem Dienſt „Auf die Aktionäre darf ich keine Rüffſicht nehmen. Was
eifrig und verſprach, pünktlich zu ſein. Deinen Vater anlangt, Käte, jo wird es zwiſchen ihm und

zu
wand auf der Veranda aus Blumen, die ihr der Gärtner ge»
bracht hatte, einen Strauß für die Tafel. Als ſie gerode im
Begriffe war, ihr Werk in die Vaſe zu verſenken, die die
Mitte des Tiſchchen. einnahm, ſtand Herbert neden ihr und
küßte ſie auf den weißſchimmernden Hals.

Sie ſchrak zuſammen. Dann judelte fie auf. Ste glaubte
Grund zu: Freude zu haben. Er aber fühlte den S&merz,
ihr eine Enttäuſchung bereiten zu müſſen.

„Laß ſofort das Eſſen auftragen, Käte,“ bat er, „es
haben ſich Dinge ereignet, die meine Anweſenheit in Stu-

inten unbedingt nötig erſcheinen laſſen. In einer Biertel-
ſtünde fahre ich dorthin ab.“

Sie verzog den kleinen Mund, der no kurz vorher
auf ſeinen Lippen geruht hatte. Ader ſo recht böſe konnte
fie ihm wohl nicht ſein. Sie klagte nur leiſe. Und gas ſic)
dabei ſeiner Zärtlichkeit hin, denn er hielt fie umfangen,
uny "eine Hand ſtrich über ihre braunen Lo>en. Was es
wohl jo Dringendes ſein könne, fragte ſie.

„Ahnſt Du es denn nicht, Käte? Meine Befürchtungen
haben eine grauc te Beſtätigung gefunden.“

Sie zuckte zuſammen und dachte ſofort an ihren Vater.
„Es iſt alſo an England geliefert worden?“

„Alles, was die Werke bisher erzeugt haben, iſt dorthin | 2
gegangen.“

„Und Papa?“ RIE

N fürchte, es ſeiner Einwilligung.
Dütiagen aber war das Haupt dieſer Verſchwörung gegen
meine Pläne. a] veeile Dich, wir müſſen ſpeiſen, denn
meine Zeit iſt gemeſſen.“

Käte ſeufzte tief und rief den Diener. Die beiden jungen
Menſchen ſezten ſich zum Mahl. Der Lakai verſchwand immer,
wenn er die Schüſſen gereicht hatte, und ſie blieben meiſt
allein. Schon ſenkte ſich die Dunkelheit auf den Garten,
nur auf der Veranda brannte hinter dem
eine Flamme und warf ihre ſpärl'
nis. Käfer ſchwirrten herbei und umtanz|
Wenn das Geſpräch an dem kleinen Tiſch innehielt, herrſchte
ringsum wundervolles Schweigen.

„Vie lange bleibſt Du?“ erkundigte fich die junge Frau,
ols er wieder nach ſeiner Uhr blickte.

„Vahrſcheinlich habe ich bis morgen abend in Stupinten
u tun. Erwarte mich gegen fünf Uhr. I< werde mich | im
eilen,“ ſezte er hinzu, als er den leiſen Vorwurf in ihren

las.
„Nimm mic mit, Herbert," bat fie.

aus

war
Min:

nach

din

und

das

"Es geht nicht, Käte. Diesmal erwarten mich in Stu-
m viele Aufregun; Es iſt deſſer, wenn nen
lelbſt. Genügt doc, Ehaß, daß ich fie über mich ergehen.
„Das willſt Du denn degtunen, Herbert?“

WAHNSINN!

EFAS WERE EIREIEEG 3 1820
params Menshen benufzennur

brennende eS,

zum Leuchfen gebracht wird.
Preis 26 Mark

(Nachnahmevorio 95 Pfennig)

ALFRED R. KRAUS & Co., BERLIN NO 55, Lippennar SirasS8 2.

geſchäftlichen

vordei in die Fin

„ig will

Dir,“ ſagte ſie jo feſt und ruhig, daß ihr Wille unz

dieſe Zeit mit ihren Aufregungen vorbei iſt, rei

Dein heutiges Allein|

diger Genugtuung, „und wenn der Fall eintri

ſtanden, um vor kurzem nach dem T

übrigens mit der neuen Stellung meh
empfand für den Chemiker nach kurzer
Anhänglichkeit wie für ſeinen jrüheren Patron.

zu einer rein!

€
rau ſprach kein Wort, ſondern ſtarrte an ihm
ternis des Gartens.

Es verſtriczyen Minuten. Der dlonde Mann beobachtete
ährtin voll Staunen. „Käte,“ degann er plözlich,
Dir eine Frage vorlegen.“

„So ſprich, Herbert.“

„Wenn es heute zwiſchen Deinem Vater und mie zu einem

lichen Scheidung kommen. Wenigſtens im

Die junge

Bruß. käme, auf weſſen Seite würdeſt Du Dich ſtellen?“

e nur

eeft
ihren Worten klang,
Herbert Bralke erhob ſich und trat neben ſie. Das Mahl
3u Ende, er hatte nicht mehr viel Zeit. Ader ſo viel
uten waren ihm doc noch geblieben, daß er ihr für dieſes

Da wandte ſie ihm ihren Bli> voll zu.

Eingeſtehen ihrer Liebe danken konnte. Er nahm ihre feine,
ſchlanke Hand in die ſeine und küßte ſie.
tauſend Zärtlichleiten, zog ſie dann empor, dettete ihren
Kopf an ſeiner Bruſt und tröj

Er ſagte ihr

fie über ſein Scheiden.
flüſterte er, „und wenn
jen wir wieder
dem Semmering. Ich verſpreche Dir als Cntgelt für

ſein acht volle Tage in unſerem Häuschen

„Morgen bin ich bei Dir, Ki

Sonnwendſtein.“
„Das entſchädigt mich für alles,“ entgegnete ſie mit freus
„ den Du vor»
ausgeſprochen haſt, wenn Du Dich wirklich mit meinem
nigen würdeſt, ſo werde iH zwiſchen Euch treten

uch Dj n. Darauf verlaſſe Dich, Herbert.“
Sie geieitete ihn die breiten Treppen der Veranda hinab
ten. Gie nahmen erſt Abſchied, als er am Garten»
ntel, Kappe und Brille aus der Hand des
jeners entgegengenommen hatte. Und als der
davonrollte, ie junge Frau noch lange
enteilenden Gefährt nach. Dann kehrie fie

ix ſie einſame Haus zurüc. ==

er hatte die Scheinwerfer in Tät
wie ein Beſeſſener durch d t. Ex war ein Meiſter
in irgendeiner Schule
ren Dienſt anzutreten.
Steuer eines Krafte

[]

keit geſeßt und

pläße kennen gelernt

ng war er
ienſt eines bekannten deut!

beſihers ges
alten Herrn
Engagement bei Doktor Brakke anzunehmen. Er war
als zufrieden und
ienſtzeit die gleiche

In knapp einer Stunde erreichte er die Fabrik und

hielt vor dem Beamtengebäude.

(Fortſezung folgt.)

Vorzicht! =>

Möbel-Interessenten |

Gewaltige hebe Preiss aind bew:e in der

Möbelbranche

Fix Kivi ware as
"er...

<tr
wum rechne

Mönel-Fabrik Siebeky |

Gneizenaustras5ze 93-94

u.» Lanwiävive Geranien | “pme 257 F eie .arerunn mun

Tauentzienstr. 18 xw=>%4 "5

Hofphotograph Ko!by

Dekannt beste Avsfür'r . ach Postkarten. Sehr mär. Preien,

„Acutus“

winzenzedattiere Speziale

Elekiromotor - Reparaturen

ir Moteren ater

Bar « Kredit:
Möbe-Trass B

Fan St

ee ee << <<< <n

emm wrd

Aungoin, fotze mewancrin

Beizivaren u. Cpiten

(nden wir fo/0rt eines tämeis.. eneratieen Berra als

Einfäufer

BE Wel der Vollen 89 weiden, weite als
we Krähe aH vollem

ein
ebener er

Garnierte Kleider-

Arbeiterinnen finden dauernde Beſ
nen =. 'Säftigung außerm Haufe. |

9. Jandorf & 60.

Beunneuſter. 19--21.
Meldungen mit

Absonnentenſammler Adaif Wittkowslki, Grünſtraße 3.
ESPSREE ad zien Perfekte Muſter-Räherin|

Ulnunhavs, Ro ſtc05e für Kleider im Hauje
etert ae

Lewinaty & Mayer

51.58. 5
u. Aleider-Arbeiterinnen 22

Lehrlinge für
Deaoration
ſuchen ſofort

A. Jandorf & Cs.
Velle - Allianceſtraße 1--2.
De zorten Beilonat-Verpaligrn MU. uod,

Titteizenpe geſucht. Vaodearden wiideinaen

5 ſelbſtändige Iucettarbeiterinnen

für Domen-Matſalon,
10 Heim-ärbeiterinnen

202 Übe dormittag oder 'Arnold Müller, r- „Tharlottenſtr. 26.| Wdeim tee 6

a Har unjeren Notſalon ſuchen wir eine 23eige
Coulenurerin,

die (7 Bei&er Kgenſcaft deretts 1408 war. Meldungen don

WERTHEIM CG. m. b. H., Wilhelmstr. 48-47,

unt
wilden en De en

1
i weinte
und prattiſche Tätiofeit unſerer neu eingerichteten

Kantine und Vozlfahrtzein: ietungen. Bewer |.

Sehr tüchtige

Autogenſc<hweißerianen

bei hohem Verdienſt

Madarn gigarettenfabrit, Ritterſtr. 9-10.

Stenotypiſiin

füängxre Seat. 24xgebende Aetenfzeit. der jofor: ader ſpäcer geſat,
Earl NER, a u.

|fär elegante Bac&ftichtleider mit Probeerdeit || Wertheim S3

TEINT ZT:
ri; „Gärifier

Kohlenwidlerinnen, LCöierinnen

verlanz Batterie-Favrik Ettiänder, Köpenicker vir. 30.

Kriegsbeſchädigte "8 28,3
benzeaeneen <a Megaline warum
Berliner Dampfmü leu A.-G., II

Große Maſchinenfadrik im nördiichen Vorort
Derlins ſucht zum L Oktoder 1919

Maſc<ineu-

für die Eijen- und Gtahigießerei. der mi! des
Herfellung einfacher und (Owieriger Gußlüce
für den Lofomativ- und Dampfmaſchinendau
auf modernen Formmaſchinen völlig vere
traut it. Bewerder aus Sroß-Berlin werden

Aygedote mit Ledenzlauf, Zeug»
nisadſchriften und Angede der Seheltsan-
ſprüche erbeten unter K. A. 4306 an die

Ala, Berlin 02 19%

S4weier & Oppler, |Penfionsber. Nachtivach - Beamte

Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden penſions derecht.

Jachiwachbeamie

Vewncht. Hur undeigoitene Leute wolen 9) meiden
aur Montogs und Donne:stags 9--12 Uhr.

Johc unisthal, Steruplasz 6.

Möbeliaurig A.S.B2i
Serlin W, Potsdamer Straße 272
Mustar-Wohnungs-Ei jehtung

3Zimmerurd Küche

vohnermasse. färbt
| und donnert gleichzei

Veberäil zu 3 Haben! 1

drel; p2r D352 6,50,

Beacbion 86 unzere Reilame|

Metallbetten

= | Frankturter kt

CH
Seriahten dau
Kenan tg

Dt Beke EE eewdenbetwkeet, |
'ebr Schlaf-,

HELFFERICH

VOM KRIEGSAUSBRUCH
BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN
V-BOOT-KRIEG

»*

GEHEFTET 12 NN
GEBUNDEN 15 M

DIERZU DER SORTIMENTS.
ZUSCHLAG VON 103

werden Linoleum, Parkeit bei fortlaufendem!
Gebrauch von Parkeitbodenwicehſe

Roberin DEUTZ 00 2 58BL1N

Kleinige: Herßeler: Tar! Geniner, Göppingen (Württbz.)

kfurt-0der,,

| ZIGARREN

Veberzeeise.ier

REUGHTABEK
Gotzu, Barn: 202

20.090 dewacns Zwarenes|2

den = Schbg. 5221,
zee SCS: 52214

[SUE .

Formermeiſter

Mp

Et

-t
13

[EE [838 |

E31

4:4;

S2:-Me

FEES

aus Deb beg ewe ed aut "eis ws "EE het, Bauten. enn EI NILE NEN

-. a eien Eee
Gz If:

ICI Mamiehs.
(Silas wt Edt ii | What GEES D

Aagaveiterſunen |

FET
Sus

3. „deiterin
ee Ein gt VERG Ln ma DERE 3 done
5.4 a woah ewigen Gall: | Fh Cur ee m

Belas

T/
un EE web gt

en [Bie vit Seetnwelde| wn Ter zem ERD
„8 | EG anbnäderin ane

) m jug =<
win due | „Sondnäberin: a] Sertenaäide az

R Tee ae Be aeg Emmen
Bie einig D TINE
„Eire

und|
4% Eun
riaguerkeade 25.

FACT

00
3er Arwerd Kern. D

inner, W-gnzeiße,
Seneiderinnen
Chatiorten:

8 A Retemze! 20-3 lat.
Strome,

al 46 Wein Sititer 50:.41g1.

1, Chenorten. | 5

Lenrunge

Drogerie
verlangt 4440. 25.

„bluſe
SEIN ems
us veriagt Bei

zu Ei
Ledeſräulein, Ajebwmige Dado
Gaude agen meme. Sadeiietinge
Arzte nn.
izere, lwd: | aS 3. Ge. Def
vert I Üeebe, Eeub-
eaſe md. üs Z|
30. wia |S: WIES
Verfa in art) In, ver! Fried, Neuen»
Werre fugt Litas Ei 33,
x Mami
es deſire
It Sanet
Jumaeb 3 Trede:

mi ei
"at. mt! Hanpieriſt, für iehhteſe
6:e2<detten ſofort ge:u6t, |

<P ed

Maniell
es Bu.

per.. I. Grude m, Wäicher

leitern, a
„2188 Gepaaz, | 5

nada

Iatens und Aolanpoiter 21
Ie feine D-

|» „Sausdiener
m -Ng des

Jaud zo üäziagen und We
Z| veitteider. 8

ae Vor, | ert che 1
Me wl

M wete gjeht, erlag
wort Dame vu;

beige
mieden Efür Zuſch:
Eitninten Brhr Bufhelbein
ferbtandig  Smitt
2unaca faden

zur [aus "beſſere
Ferteafs | fad Meurer, Drentitaet
8

Binmen-
NN teberinnen DEE
arbeiterinnen im. deſlo|
4-3 | 2423. Stheven' geht, 8 |

3 uſternäterin a

tür feine Blaſen um. Wit

3chene Kloverumen, im m
25p0em Saafe de: daſe
4454 und doernder Des

(as

| 7 Lebrmäbhen

0 wde WEIS Berteten | „e

4 (Silheimine SEriger. Chars
Pan eS

EN NCE 2
GHiGr: 4 Anpade der Ses|!Ür Lag
Same

Fn:

*--< EEE
Dat eon n
Verte:  Srufe|

6. „Hileäe, Liepe]
wehe. 30:40.

FEIER ders

fre 4

Tri MI
mud eee vel, zu.
De er, bs

gat itr
(BehaliSiocdes zt

oder (<.g

Diitelien, * Elamen uad

Zeven Arzuſeunn 20:20.
Ä

* ötifenzanbbilie, x Triſtenerbeizerin
| Falke tal |Seten“ Fa8 Metthättirs

SIS
% eſch A 2909. Bub). Stenogret
pode EE Saat Euteidwais, zute Eende| Es

ei 228 CT. [findet ri:
Sitz, Koma |niige eder

Sridw. Fozu, Nartref
aße 59.

m
ie Mie derarde dertnnen

deſiere Saen, im|
Lobe:

Momielis,
2m u“
Gals. Eitrpeide:

ME)
2. eige Etenoe|
en kann,  geiught. [für

.

Rodareitertn.
Hammer |=

Bine, Kelataeur niit et 1
'| Muſterarbeiierinn
a [auf Biaſen iS Hazi

uſene  Ä
freun Sum
Bennie, Ki
bg ZIL RE» Ehe
| vendmn 7
EREN |, „a Aebarihen

aa 4l mellartrehe 50.

wnfen Saal Tawenlens
be

t Ahern 0620.25 im Haaie| 7)
"Geht manEe Bnpiletr Ser. 38. „Minſenwäberig, A | aan Bahn, Ledien,
| nad zr 33 eer Wett Bm z5äi <
j ein eve je
Ba agi
vm Ruarbelterin
Mamicll; Shut
eu) Reil x. Valetets 8 rw Kemel
Ie verant] Lehrfränlſein
R EI
| Dai Abazienſe. erſcht 193d. u,
Eiektromontone, 41874 377 Tüchtige Vuhe cl
wei Rois 1 Sftenthun, wied erlene duet 006. Minen Bereitet Fiz Ga
Dodioer S: [2226 iat [6ej haber Sohn Ray. Karte| ziegann Dee Mrheml, rz m Buy
2 | Lautburiche, [evlet.35 (Goplewſtihrüde). | 369 Lerhing,| „ven EiSflae,
Legs DB mringe 2) legte 8 ag un

Beucetrebe 5.

pH Gm D| iE

Sihde einerardeitet 18, [aue Aar eli

Gerten dant Dees, ie]
Gbenfforkeche 19, 111. (EU Da-eroes Decl Gtgie, (ſefert "und davernd

4 08 wann bellen Eher zm But | „Bintennäherin |
GEE ei FEM SCM 200) 738 Milan] 12 WERE NETE IE ENE IREN
zum Bertel). Stoffreſten | I: Biuſen, beiterinnen, [Srina: FE WE] HE ri gr Kaut 5

wei
Burtdenel Sen inf Weits [877

a. 21. Mito Mob: Sg,

arbeiten verſetze, ia und euder de Griſela M
EHER EE HEER WREN ISET ENES am
Zuarbeiterienen en 3; Gilderſein, Knts | enwäſhe zent. Heiarak LIIY
|Kielder, Roth, Biltwoſer Siam 9 Ge Detoiaitmt | 9e88te Se -detbnte divs

zeit M WSgoherei
engen

REH ES ga Dureloferin x
M --4 is Find
EN EI EE

Ea Bine u wierern,

3 1. Goller, |106t3ee,

a Ee Berfeiis Miperlanen

TE

7 nm
a Sve
euyzitſpweiie Aufertieung
einfacher Sreibardelt
junge Maden mit guter
HendiSrift auf ina zwei
', Fefinger,
4Mdamer Em. 8;

abe 19.
 RKnarbelſerlunen
für Des

we EE

Vol. , „ai|
Biebvatfelt, Wla8h Nel
dna Zangen 84, Gofzagens

mt 8 »"achn. | Berjefte M
2 ul Nahe 12015 Bienerhnkg 660, uml | ür Semen and Beete
. 'eillen- Ee] ven Stepverimnen | in und außer dem
ve Meder x| Duathezer nnen ei. Gu deze

PR EEN
ebete nB. 05-4 Schneider
k.
Z1Mmahor a... 1 Feiern EIikeuez a .- (m)
SEE a -- 0
[ --- Kogan 47 EXE

aw, Reichenberger Sit. | Bdamte Grar eiten
gn Kenticte, 11:15,
FEE NE aii EE

Bimeriuther. zar debbie. verl. jefert Debiäper De:
| Vertiſnlichn. Berodownia! |Saedt, Wöſeefzbeit, Dep: [immer Stnbtujen,“
ieaſrähe 44

Babes Trha. Grinnaid,

GEE
Semen, aher den af.
[| Dau! Spier
1. 38-401

m

Sthdnhaufer Aller 81. iptiollen 78-79.

CIE

eta ohnen Es
ee

eon zehe 10,

Überhent

irn wia

TN fves

Blätterin a [1.866 Se 10,

ol Arbeite,
7
Entried,

FUE

 „Löterin

Tättennehe 38.

fendurger doen dohn

Cari Deri
aeuter S

5]
zhierfrauen
Euer,

danerud gelact Märt, | din een
moyo: N&'e., Niederwa!
Ei
fe
ui ed,
ut

Ciiterim

ebe
| Zavenſer, 5
Sterk 20.

Batierie-Fabrit, 8006|

4-7 | „ZBlentlever nE

9-1 "und 3-3 fuge Iten»

Innaes

Wtbden fut
es ländlicer Hau
„Naner Neth (Vo.).
(nfwartn

afwartipa
fz den ganien DB
Medideuaane Re
Wey 35.

MENGEN DE

net für
x| inteweis
ferten Eoriin 2.
4: 21 | Netden wit Bayieren
X wſenloier Bermitets
194 Ube (anveirt'd

vie vom ür.

Er

Piave am

1.55 UMtein u
8 Dutewahe Ft,

|]
Gen
u Ur

AUE
Wugatoche 41 „a Dmarrie
Kanter | - us

Unſwärtern
2 Etunden vorm/m2006 fes

EEE unt

x 22
€ jade Geattidet ad
Peinvien|

u Mete
Ee?

bbeuhummer Str. ant
18:

Raze

) zugel. EEE
ve eme
BaetErn

e
das zu qu! fochen on.
für einen Hamthalt am
jut. E.

Ee denen
Beiepetöte 11

" | Siienzen. Swnerſecen des

ze mee ENE aet uid prem

ol. gefl Titre
153

va
„Mädhen a |€
jefart ais Wnefn

"nd NE
8 [ids Merten 33405
| Tmöge
CE jactt Viana, inge
(Henner | 0, "und Kernteam port

„X- ee

KITT
200n2ndigr Weitef l7rnag.

jo0g! Binwalzer Fangen.
wtäe. Ofſerien un ZU
28109, Uöſein-Oil. &i
ReberbiH En
+ 53h fah: Shiefe.
11-8 ie

viwarteiran.. |
fußt "ofort k m Ml»
Mann
Geſhtftträume feucht
ae. Undenſte I.
Nyſwärterin
ive Sate enden
fat. „Nnaderger

Antwärtorin

Wa:
E
a Sag]
Et Eien

Reinmaceſr,
ie. ve m Ser teren

Reinmachefron a

„Ip
(Bum mis

[9

von
Taniche

7 (SS tammezwene

wh 1 | Ba awer Dinas
zehzum „Gf Eiſe:

„| Berteberae Ste 1.
Tüchtiar einf. Städe

Wit der Suff

forat. fofort vel

ry

ea neihis,

Arwantfen. für 15.
tember geſucht. Zu erfraten
del Safe, Venfeiſte. HT

mere:

arbeit. g
feiger Sir. a.

. Breungs|

tunde Müden ven
20. 36 Zabeen verengt 2
wendy Oranferwer gere |]

Inn,
aw net
Tite feel Di
et Bebe, Es
vebeids Arheittzelt. ER 1
Übe Fogeb. mit Bnzaben
Bnderhen Autore
Bertel Autan
ie Bean 331

dn vedet
IA RE Orune-|
de =
jEneret. 1

'g- 4.

2, Warenhaus,

-“ - Böterei,
Tepee" Etr. 99. R
Didfen, fn Eu der

Sei
71.6

M de BR
dauſen. Außer Geld

Sue Fis
IGE
128 & "Tüenbern,

MIE vn
GREEN HE

1

ttetoet Finde mähen 1.
zieritte. Midhen 8

näden ud
verh, Nee 20;
% 7

Wirtſchafterin x
Frauentpfen

Sep
DI

| zem 1. Sept.

(Www enttait On

Ks Berlin, Eiſe |
Wnſrehe 35.

(m
10Et. jäger. Aleinmädhen

ienwäbhen | 227
ordert, Daneizerte

i aung,

Weiten ewas Mat
teaſe hend...
„|

wit Kochen für Leinen, |"

weben
-64. 250

2230
GERE
Gere ene |
KETOSE "Wobag.

PM
Tanſche

2.Immer- Web
7% -Webnung,

1260 knee BT: wit;
nenkwehe !

zen I=3 Etußen,
| Weih. Serben fee 48,

3023 2 Treppen

IEEE
marti 8.
FT

Berſon v. fünf 8 mmer. |
eh. Vortfer St

ven aet heEde Hennen
15" Zehe es ve as
Gebet Aw zus die fas
Ztadehaughalt auf dem!
wude der fofort ater 1.
September eofaht.

Tettewer

rebigen Hanzdend von deei |?

Berto, | Bot. Miller, Meine Mer-|

1632g* Rel ar. [ana (de:

"Im ns

12x

Ergee

zerftrohe 12.
Schleie

Glier [2
Der Glenn

eſchäftslofale
haaren enen De

193812 wateinhend Zw

ſtraße.

„

ege Dad. „Dl
UMn.- Fil. Btücter,

it efs er ei
erwei Sm del

von barter, mi

ie

m =oemad
vetuehe 18 5 ewngeichh|
Scdbn, Ayteitr. (2. Orer-|
vebcde 1 Treppe.

WE EN ide

mittler enge:

3m, Angeb
au Neſdauront 47

ebenömi1telgeſ 61m, 19
[eder ſbäier geſu&t.. Ne
jo1d, Sietiver &

us Sandi
Hau?-

Suche im Saufgegen
3;

Dedeteten. 3 [main Senſatmer

mage
„. "s et I einfa)

Ivarforenburg
haler Steoße 247

Eberle ben
ve,

mung, Vorderhaus Bait:
vum, 1. 10. Gegend,
Offerten am OD Lim

-%

Gu Ferme
| mie 3-3 SEN M
TniieraiAE ofert ade

Zimmer ader!

(SEBEBBE" I EON ST

- Simmen

Ronen *
CL I

Beide erbe,
(ZER I Exams

* Wem S
ene
[M
Saat

Fe
reh, Ban

BE mti 7
Egentaufer *

15
jimmer Ade Das | nei agerfert
Smi en. [Eee

x

A Bat

unite

"94 (AFSS WW UI0EES (11089 W3500 EU 03398 (PB

1-2
Ziwmer-Vobn
823

eh. 5.6

M. < ür 2 Diocpe fet. vente.

Müller Edenaner Ste. 18

ein, Felie2e Kligandecpiah.
vd Kleine Anzeigen

er ERW Menge alen.
BRE efeflf aa I PRE | m EEE

wantheitühaen dls au atel, bertaittnd,
EIER]
Soe

RH

p. -Z ie ES,
'S |jedetöſt Sd. Enel

Benden, y Bottbare, Viertel wn N and. 1051 1aufend.
zz Gig (Berti 57525 ti. Kommandantenſtr. 65. Tel.
2062 mern M ſiager, Ir . weren [38 EEE R. «| Reh

unz 14 Enddaliern, Stec |D EEN 0 ned | gFebenömi GE 7

|. Woieipendenien, 2. ae EEE. bende - Sd 8: GEE.
Der WEEIldeitt, Weigiane EINEN EE a 11296 In Eee | MÜ aer ED Es Re Rad at
9

ie nex Itre Rot D- triſc<. Günſvaſte Gelegen-
Biu tet | neg Katte m. ef IS fehn Felde wi IE Laie dee RT SEN. Sing Sie
verläuft. Dr ? E mit Sadengeläät m. Feſer | 0 Eien,
NN F Biifläfen (2! ds vert ne jahre € ederſhartits
Tundt), Deutie “ Ed ga, | Dreis 3500 M. Bezterg, Laich
Beans, . Sede |Srüver %eg 57 wegus „IE
Ünmeldungen, ede: 57 ie a Alte: von jeht Luge
mänaiidge Detect Saen von | 5 Eu Bi 1 | Shonkiotal 8607 Subre| ar: 30 Wefen Hlal,
Eudmig Körner Bb Ge ibelarhan * |Saion, 1 Da = 1ewoe Hand. Volinerthas. [a tztöig
Ie 8 -] avD.s 4 Weiho-S terſtreke 20. va 59.
2 HER] zieren, Ü . E Bela DER
N eng zu | 48 Baen Bewe
HOSP WES WEL je ie
4 jialge/ hs
. Bean

7 Getreianrant
Btw, Raden; wi <P I . Es
Seeiiwerteit, Welhſeis u. "" |eu R Miete: 1 7 5: - = "| ave .
Sheen ban KZ | Bante Sial deri vat: S Weitenfen, RZ Arzehafte, Beine du
1ii6, Geld; Sa5t 2 Ddes [885 Seclräzue ais A ; „Der Eittie 2 Wahle
Feuweſen, engl. | [benbeſhifnigung, für Gonne : Et de, und“ Mühe ſaxe
[c> .. Gs € - dabei o9ns LIT
ait fia

ales |?

1. [Merrk. CX Loffwern,
UM 204 4 md Fufewer|s. Es, Beein, Gauf
= Fehepläng -.| e ie N rof-Unzug, M!

Matis Keufmanniige Pris| DIN -4-; . Ä Begge Naaum E11

J Een EI | deigee Stehe dl Bis Whaſe -
We Raden: iden wern Reka wl . Die Ratet eiae

er | A --. . ſchäften feglicher Tr "Widen [fü vie Damenwelt ie

BER ait afi el 53 Setiag Wabe Ru arts B606, 1 Glet (GER ofert zu vat: R: [Ohe * Pant IE vs. EE au) 21 lh CN
50. R ag [Laden € mit Gmridtung. [S0 301 hlereima

a Enge. nnt a, - MEN HE

(Becke 1138. Norden

hlungserteiche
dedeutend etagengeſ<häft nade Brun: afeihhe:
zmeR dig, Todetfalt de aenſeahe, anbäng, ffn
went zu def. |2-Zimmer-Wohn., le
. |Lihe, Zetephon," exforde

UNein FE

See

Er ISET vin 6. Siaridtung ait | ere a 0.

ig zu verfaufen. +1 -<* Litauer je >.

WE | wer ma GEiFtohen nis di

(225 wes R EE EE BOTILGUGCH EIER

Ritu wes Grund | eber faſt neue Rolle, auc eins Seuſwang auch Eonntaas

Jäcfoübernohme du ver!.| < . zeln, vert Seidel, L<Qlan-| Eier .-
5 14 Vereine, Dik 0 f. . 'Scheffeiftr, "9, Haf Ma:

Pelle

u "MEERE a NN EH << ER BEE
0 T fertigt 1o u. Lareihig,
T -A |. D A... u - 4 Edeiaſſen: Gedieg. Herbſi-
Teirohe 110, I anzehtte
Kn ie Septem | rohe Dotniauke Dit 7 11 Yea Ce? bit 2763. „hd, ue Bin
SEE SADEET Wee Ch ei AIS SÜEEEE | AB am Bie dah EEE
BRierberd, „Bedezitn GaeNdet, 22 2. [Gahtefagberiakme efort Zizier erde 1 132, Eenanhend, Md
EELIKED Stier Beru won [bins abgeden fehn » Samt | EGeTeh emm metin
KHH *. |Zuttbuſer Sr 320 Doit verfouſt Sins]
- ettanrant,  |e-2% ZI zumenſtz. 200.
Kie Gonna des 7 - Ear Wine; ve
GEES Men uwe) Eee | au ae 20 uten | Na0 Mlett 1 INTERN CLLIITD
80 FRSET rot au | Weeze ve 0 . a: Krah P

“€:

| .

-. ee
ZEaeeE bere 4
Dar . BREE iE Imtalletionsgeſchäft rts. 168. . Getreſt: x Mau beachte auch die |»
ven 7

S8
ir

us

nn

=] ew | a ND In.
et bin 4 (<x<3 EEE EN Rie
ver Sitte une Dis 1 Hi [SE Mn f
ehen Gete| dUn, Steinwehſr. 10. | Bizeniinede Cie Grezentitelan), Siete
Tu a Windo Norden => *|füie, Bön6, fide Bet:
nverban: V.

A78

Wig
5

Dunietwannts 5
iE 2 | tui eder daft, Meſtaurgtions-
Lebenöwittelonſchäft m. ZU
(abe m aeenehmangen | Redatan mild - ee | Bettezen,
route [Rider zu venfeufen Dod GE dename an Bet Wuferſoffe fd
| Eabenehuripen, [du GE Get Na andert Deen, m
naſe, Gifaher Strah 148 etw fans Stute, M
veut EE faden Re] (Ryfentda] tal faherhaft billie-
Mag foals Sehende Rome
ehwager | EREN ene a emen,
| Bas“ Rail. Blant Gewer 38 und Gatten
SIE fraß 3 (Stert. Bahnh.

oder micht Off, if veitöfaufbeus
et EE urige
Brei ut, 4 Rai [vert weg. Raft. fnet |

BEES SEE €

mil Bntoade. (deihe drert
Weidioreit a Wwieanan äl
alain. I:

EE gag

eM
Enie

Verdtnnite Titer mes,
Beettrepente Dewar:

iele
dermeider Hua?

alerartitei
zert. Rode, Zichenhunges

„Haagen. | 19: Wie „2 nenpente
Berta derte Begagbus | DIe gOaerged Gender | BxRI3 it Said. M 99
für Mampenzeiaähie Räume| kelle
aged ds |] mit Wairebs 3. 2 Held-/
M Cms | SECHS hah
ent Genge 244, 8,

ei
Gandibäiten,
Nes Zu fendandel diaet |

üchens derzena!
319 3200, Wohnzimmer 780
un, „Rüchen (66-240

jetenan, Z9U, dertrahe vateet Beih Afar.
gz. tienten, Eiban dozen [ü WR

kes Qeiteendace den 1, Voll

X)

n EEN 07 er. | [en, Doete<dei verf “
9.02 ans „a N . a0n.-|Szaie, E*/aderdwier 38,30. | 2050 Bidaiciee

. ' .. Weit, |;
ven EN [> E, WiTaune... | eh)w4n<b igen 6.

a]
vu ves
el

Km

reit, Vente

EMCS
ene REIN,

Batrene Rehe“

1,8% De dds. Py

pertaahen: 2 Wiinelten und
Weteke H Gland Bei

.-..» 19.27.» 22328 7508 154= 19:92 2% 10% 109 OS& LI 09209 1900 19E8Y 19019 OP EV2p9 Wo 8 won we DE war ws Imgwp my Dy Ir12228 J0y Ey j005 1922 joy >12908 wi mx en

0
wei
itzug igen
Dänu im den

ZBD EEE, Lemmi (eüben zähe

„a leiberigind
ete

ue
an

z
4

7a

.*
eines

RUT FiF I Dy ud BEE |8

1497:/9

u fi

..*

Badi mfd EOHENLALUS

(00, [3
Suan Ee aattemetE me
€“ Vitatt Od, Duets zi
be 3 Treppen:

EEE

Tb
FN

008 [wärn > n
- pe
EINER
UNCUT ESI
Ee Ui ün

Ui
Dane, Feedntwan, dur [tft
EM 06 Aaa 17“

Ee (um,

er, ders

|Gaſtwirt, Reuter
Qovenzolerntorſs 66.

nd Ef Yeatt-

Dewwahlndaen
fer dert Üornie dan
6! wan |-

fer
ene |

3 nr
wein „verlauft poumeriät, von 80
Sein weiten geh Ham, ad
LLE IILALF

I. 166.
- Sunbe aller Halen. Kg  Vertieine:
BEE SETA

„
ies Mereman Bun.
ite, Ain,
PERE 2100:24.2

|„F2voxite“, Selefiſhe Str.
' " “ Eeden
nh M verlaufen, | 272,
ewe Eb! 8, Meda | 197 fn
Heten, wmp 777.000
weih mö gun, Berben [2 5
'" Khertr. 2 emp: | in“ weteutt 1
prbßie Wuwahl

ürjagde::
xa

0
vert. Schm!

und Dedermar
Drefur verie:
Tattgoſtde.

Sten EEE kred

JE EN

ve]
vu fer erberpe|

PN 2400

ve 41,
weide, Kdo 46h,
Or

Opel 2 V% verl
M

ſimmer,
Raa 0007:

flamer Etpahe M. dun.

Rupee Krege

38e und | Beiteie „ebs,
4 7 IN

verftu! | Banzt Miri daltin,
Mane Speiſen,

em>l. Dae ie
M uz | Deite
Semana EILEN ep
EEE 227% Jaka

(Er ung:
0 WE

Sliwen
" funke 3
4 wm; Gad EI

deſch, and Kqyarium du.
kauf gejet- Zerl, Benke!
„| vent ehe 199, def.

Mur 7
eer. 11, Si

Dd. und
<=) 1 za
Mul

n Ee Reut T
17 al
ERAT
13 | j

elmar

fe

PIE AADRN

Dil Kemmiun!
777

ai
“] Gs ie
"Eke en gefielen Eg
L
keis WE
Be vs K-

Weine |Eree 33. porn 19 a |
% | Teles: Karun 100382 | 8;

n

2] Bumm WIr Set |f:
Vfw [MET ganb Ee lech
Drinker! (Ervozer Bredeiäte, b
"Ders | 86 Blmmer 3

42185" BERG
aeſetenb 279, Fentſtr. 38.

a:
Sent
440-

er.
wee enelbe un

Wüerhochſt zahiend Scheuer,

73
Triht Arehſeniem,

Gergröherung weine in
wergröherung fe;

fen? Off. ue
vem Fils Frente,

Kleiner

fan* vie aoine Damen
zhr neſt eite eufnahn, |
iü erfannt. Vitte- diefetbe|

.4gdm bei Beſen |

nung
pauſe:

CD

mR,

Prompteſte

ISENZ
NOR

veirzEnete Wäſche.
5 Dennert

Benhfaien
dungts, Alimente, Gozet: |Zeidur
inne

ſehen. vd.

zh

-
[7% 0
1, 2000 Mert ae R
aer
DAN feige. Bru

Emſer Sinh

mie | Andreu

Darlehen, 7
IWM! * Wiimertderl

18 ae 8.

Betriebe buried

Zi worjaubnet def vom

S<ibhyeber. Garantiert ſos

|
623092 Bazanz zobiung. Max | Verte

en rge
interfeidtic, 40, 1 bei

EY
„Irin. 2982,

nente, 18

DR |

| Laubgerihtärat |
EA

Fragen us .
1 Wea gu taten Strate;
iaitagen Ghei eldngen
men enfiaen,

1-Speria:
ab.) Gefache! „Rehtt-
Teel 5222300, Berner
wah 102. (Bermennz.)2|

Zoftor
jur, eä:fverltehe 13
6 neiime Bobns
Er 10-12
Mebtben tum
Derteiwe eng
(aerteten Audits

2 alien, Efe: | Bafa s

pen! Unetlie: Ebe
ſbeſtzjachen!

Fie GN aaieG. (mk
1-4 Honorar).
BV oomwü un

weine an
iopadend im „Keſſee üer- | jeden

ſofort zogen bebe Beloh- | 2)

Egerendie Dena

Zeilzahg|

ag ndnd

au ver m] Wat

Treptow, Nee Regelt, 02)
Witwenball,

edes, Mitwoß Canfen|

Büragert

andermädele. |f

8 Jahre,
er „Opt,
"1. "Bem

Buffer,
Bidieret (374 prri0, vert.
= 3

Vierichiffise D
femuidl, fertig vam
eit. Bin ebigterfetdn,|

ute Seti

EE IHE

one

De Eimmwet
GE vn male F,

Keteen in 1aS De
Udo Mellin, Färteemb:

m
Fr. Biemwene,

Ee
19.270607

ien, Privataufnehme,
ET

Dien Belair wehe
GiR 30 (Betten,
Anbeiier Bahnhof).

KE FEE Gowbahnbof

Beriin 28., Frettwellfie.14, | 27?

an der Lüldowitr:

Frofverie:
Frwebri, 12

Wedeln ens -
3916" Utwtein-grtt" Feenf-
erter Aer 334.

ee a
I 33 heſert „035 Sengert,
ude, |. „Scharw

erben Nit at
Kaufmann, Beit, Dem-

ſchranäbeſſerin
bot Tape fvel. Berger,
Ulm, Mezeſfr. 4.
Entlafi!
nen, gb: für
evont!. Verkauf, Wähl
Weigſte, 8,

eer
enerfount. Geitduftt-, Bes
Frievslapide", Aotenrüfah-
Inag. Aus ohne Bürgen.
Wol vernen (Beene,
eod). Beftcnlet ſofort, Bes|

towel,

n .
wee Werbe Te Bit

ding a Fel. Ein Wege

mmifendorfer

ver Bertin,
10m |Stzoße, 93, zurüf. Frs

rrentoilee |?

pole a ero den
in gpelet, Mitter, 162.
=

Garderobe EN auiterten-

EIT
Lengiührize Erfahrung el-|
xz

Sem 6
Mitrwoch zeſchloffen, Frau
KME M 3
Ee ae

A
Ius Seme Seen
Aeßaff, Neanderſit.
(Nähe Meritwieh).

[directe A:
en,

er
pimmt, 4 Sahte, alten Amme
en els eigen a? (Daiſe)
o " €

Perten"

Deiret. „Cs, 1907“, 18.
fein--lille Drentenburger

. [kes
, Juvo"iden: | Wet

2 [fräulein

zu, de
1880? Wente

Kriegerwitwe, |
38. Rin 6 Bert tait mw.

vermögend,

| Nie IEE,

'' M;
[de „imme Findehen
nimmt ei einmaligem Ee, aan 7;

Teen 4
| 3 171487 wenelncg.

“| a,

Wanſtprier R8e DIL

ber!
m 17.7

38, ſolide, wanjcht 2
orfahrien Witwe mit
Aprieielſen. Öhfert.

|"! Doſe

1.8
a. |P iagertont
11 0:d:t, Frönle

a“
En och Geiet,
Ber (Ent) egen
Sd 2000: wie

ZSimhonie: 088

% u SE ait daw
8, Kocſirehe, Be:-| dentand, wünſcht ih zu
verheieten. O'). „&
21617“ Uſtein-Hit." Abpe:
1 IM 77 "06 «nn

andverfer,

I...
9 Jetzre ' fad: Zamnenbe:

fonneſhaft goed; Heirat
„9.

mittler
» Fendi
Fkürnsi
bander, ihr w.eſhaftlict,
ai autem Gem fag

nbde
ür Leſfezes Obitverſand,
[<58f: mi! 1000-1800
4 ee Deb
reelle Zaſ&- Nen
16227 Unten,

, liaderſos,
Sünſcht, Heirat. Offerten
(000:  UneinR woa==|

1
=--- |Witwen, Y, &, Lind 2.
Betantſcha!t znedi
„Tat.

Immer » Wot

. toſenden Wers, zelt
ſ9 4:4 eder Vermögen,
1.

aeiaaiteinhaber

Yafang

meine Loder
« zute Mutte 30,
">, Wirtſ&., ' Erſparn.|
Wrme mit Ges]

erbat
"| "4618 (evtt, Möbel) bevor.
. | zupt,

Off. „Bl. 8244

Üütein-Fit. Billet
MEIN

34, größe Gr, fußt, da.

fehr zurüdgezogen, bier
'wirrſeafts

Dame 1w. Heirat fennen

1. Mädel
' 1, zw. Heis|
fenmen zu lernen, „Ip

Zinder," vermögend,

er Seirat. „Al,
<| 200" ukein, Filiale ez,

(6. | 58,

| | uderviah- SR
p=) „Arienbber nbi blefer, |O

Witwe mit Daxveirrival,:
einheitaten. Ernſtees

i , 18989- 1
Neue S&du>

es. 10 Duma
ett eBeinſebender (Erie
84/8. und daten

.

. 49257

4! | Frantfurter Afee

wünſchen

“x Herren, niht unter
Mw 17700 DERT
EN

Beirat

„|P Ener, 14, 10,86
Jehre,
fut Frebfame, foltve Beier]
verwitme, auß außerhe!t|

(TandwirtſSaft) zes vel

|

Mein-Niiole|
awer Etireße I

Sherefter, [fee

AR

26 elt 196 Zentimeter!
ar0ß, volle Finur, wünſcht
Heizat mit Dome,

Arwed
Ecufioemeinte O1

unt, „Ar. 21616“ UnÜſt.-

Srefſomen Heren zw, Deis
zat fennen zu Ölernen,

Aueinwebenl

im
11387«

FI Mali

WENN
En

nde Herrenbelamtich,
. Ipät, Ehe Kur Ber
weiße es euf=i<tig
meinen, folide 8. arbei
fam find welten 86 m
den. Anoxym,

| OR: m
tein

aufaroeben werden. ew
ſeheinen neH Möalicekeit
ihn no<mittaes 8 Uhy
in einer undeſ&rotten.
Anzahl von Extreabalioen,
die in alten Stadtteilen
earatis auaaraeden werden,
Außerdem find die betrefs.
enden Inferaie taas dew.
auf früh in der Gefambe
Auflage enthalten,
Wir machen auch
'ie entſprechenden -.
ferate in der Rubrik
„Stellenmarkt“ in den.
großen Anzeigen auſe
merkſom.

"| 21 Scbteſiibes Tor. [Straß

Witwe. Du
18 Here
1 | 9002 Berno, mEnEE | Die

vert,
eint>andor!- Weſt,
vorhr, 71

Heirat, Ot „RN? 11609“|

mit hübſcher Dame fader ver
3. Veil.

111, Kalz. 23Ms

