BERLINER  Sala  ' reis ] wirwaltung erfolgt in volles Uebereinstimmung | bein in Eines, besonders Dime 1 ad mh Hd Bet wSeter wats ; mit dem gesekaeberiichen Vorgehen im Reiche und | >" em- unmittelbar vor d jekt für 16 Mart, Schwalz, das in den lezten | den Anschauungen der Vanbesverfammtung. | we demotratiiche der urforängh | 2-7 mit 30=€1 Maut bepoßit warde, jeht mit  Durch die Einführung der Betzxiehoräte, M e „Dfund erhältl: ! ST GHd S8 MRS AR Sa prüge wag ge epa Hann 0 += feen Grenze befomz! man gebrannte Zoff ] ein weitgehendes Mitwirkungsrcht eingeräumt. | verschoben werden mußte, ist auf den 19. Juli nec wi eis:  Eife haben | Berlin einberufen worden ==.  ausdrüflih erflärt, daß sie den gegenwärtigen []  : Etreiß nicht billigen. Auch sonst haben weite | „ Sum Ditelior im Reikoarbeitominisheiun Bolschewif Emoutls. Geheime er  ; Kreise des Perfonals wi-derholt betont, daß die SEE IN Gestfiellungen der Stocchsauweitscheft. | wre  vorbereitete Genkung der Lebensmittelpreise und | Ne dsministeriums boiraut worden. ge einiger Zeit ein Brief in die Hända Hie Verteilung der verbilligten Rationen al- | Der Fünfzehnerausschuß der deutschen Volks- | Zentrale dex Kommunistischen Partei gerichtet  felis und zofSheitig duxSgeführt werden önnen. | zäue, Des in Danzig 1096, hat fi6 exfgolöst. Die | und mit - unteweiänet we jerdurd wird niht nur die Exnährung Mitglinder haben Danzig verlesen. Weitere ergoben, Wiilionengroßstadt Berlin, “ondern auh der ges .* eaneiber dieses Briefes din gemiser Ema,  samte Bollslörper aufs shwerste bedroht. | Die Beschung Oberschjesiens dur amerika« | Bei Angesichts der furchtbaren EE de fh der nische Ieuppen wird wahriGeinich im L:gast e- | Das. wie si er später ergab; biefer Cmonts Start Infolge des unglüdsichen Ausgangs des | 10/987. Der Siß der Ententofommission wird | mit dem Bankbeamtenführer gleichen Nomens  | |  (] u im nn  4  ]  | |  ; j ; Hl E pi  | Wa  77: A 1447 Alis u  4 Hi "  07 „hin 1 an nn HY H 1 [ufig R Fe f  | |  !  |  1]  ; 1 v "et  z | j ] x M  1 108 jipe  73s8  TAT 10 11 Ali | 74.  |  wir Clemenceau über deu - Frieden.  Telegrephisher Berit  Das Siedlungsgefeß. 232,2 Siete Sint mm Wiederbeginn der Nacionalversammlnng. aar  Telegr. unseren=Korzespondenten.  Weimer, 1. Zuk.  Die Nationaiversammlung nehm herte nach Bouse ihre Arbeiten wieder auf,  jäbal befin erung 4 Rach Criedigung e:ner großen Anzeh! kurzer Bespooen Ihiiide das Reicsfiedelungs- gesek bereten, das im Heu: aus den eratungen über Sis erken Dir Handlungen zur Beschaffung von landwrisexft-  von Hindenburg  Lloyd George im Unlerhans.  Teutermeldung  - „Reß einer Havaomeldung Ministete Fröldent Clgmenceon de Ramat der dr setentwurf betrefjend Natifigierung des Frio- Herwertroges mit Deutschland, jowie das eng, liscyfranzöfishe und des amerikan!s+»franzö- fisde Abfommen vor. In feiner Rede führte Clemenceau u. e. aus:  Das Ber? Fronkrei:hs und seiner BerSücide- fen ist ein Neger Segens naß ei Druhung, die die Welt in Todesgefohr führte.  - Bir wollen diesen Frieden mit starkem Willen, den nichts zum Wanken bringen soll. Wir wollen  Diesen Frieden zur Ausführung vringen, wie  aeführt haben, ohne Schhväße,  . Dieser Friede ist die  ellierten und den-  0 newer Ansiedlungen unter Berwendung freiwerdende: Siaatsiände» zeien vorsieht. Der Zentrumsredner Blum, der Demokrat EGmidthals und der Mehr. Heitssozialist 2 9 eb e traten warm für die sem: Berabseziedung Dorlage ein, die die Freivde  drei Hochs t. Zwei Mitglieder der Arbeiterpartei blieben wäizend der Abfingung der Netiouchyane fier. Das Mitglied der Rational-Dematratischen Partei Sed.deo u lenkte des Sauses auf die Tatsache, der der  Geite  ationale Dr. Roefi>e bekannte sich Freund der Siedlungen. Er bezeichnete es is Verdächtigung, wenn man seinen Freurden Bognerscheft „gegen die Siedlungen nechsage u. müsse uur Bedocht auf Anfiedier nehwen,  aud wirllich dafür neeignet seien. Dare die Siedlungen könnten zufriedene  Verstadtlihung er Wasserwerks der bie  all.) erklärte, der Be:tray fei der umsessendite, weiteste: ndste Vertrag der jemals abgeschlossen. ei, was die Zahl urs die Macht  icht inen Erfolg fam er jetzt sehen. Ts 8 unsere ü  309 ; s:  a EN er! HF  3]  et  B29B2 0 H |  APEL neus Existenzen schofft und neue Familien de- mit einer sole be Hindenburgs Hank. Indet. Die Bort: rde auß in zweiter | Snügen, ftatt voni Gineritibung Telegrophisher Berit Eefung 006 znerheblier Aussptache verofe Sonnen Gegenden men au H elegrep 5 8 708 sehiebet, die dritte Lesung wurde eusgeseht. Kar iar eigen Gare TBErS, wn Poli- eneInEN me reinen polnischen Nerwoltunm zit " „ Generelieldmarichell ». Sindenburg er- | zei und der Soldater tadellos; hof Standrecht Riga. den gebildeten Polen ein Einvernehmen erreiche Skt foigendey Darfeskundgebung: fand füh Der engine Genen Green persäne m  Anläßlich meines Rücktritts vom Kommonds | ein. Das wenia zahlreiche Ansgehot war fedo  Ans Riga wird gemeldet: Grof von der Gol verhängte infolge erober Ausschreitungen, Hei denen es To! BV;  m 14 7 19 | 1] m oE SUN UPSEE UNE NEEeTE REEROBREENARETNEE FIaSETORINEE -STASZRENWERRRBETSERSUUG: STERBERRTEETRREEANR UTE SERRE WEICT TRENNEN  mir aus ellen Teilen Deutscchlands Abe | oegen die Mence machtjos, die ansscinent zum [Anl und Wünsche in überreiher Zahl Ciewerten: Wgegengen. Die freund!:  in 1 | enswörtigen nod weiter ouforhegt Verwuudeie gab, iSt Sesinnung, die | wurde.  Rigo das Etandrecht. Graf von der  j j j fis  ; es aur eine Geldbuße SAITEZGE, Zitronen blühen. fäniia Mail ader Saft bis zu zehn Toyen "7 Bumerang: das ist eine Durfleule, nor Liest mon die mit soliung hier eintref ege bga R MK italienischen Blätt, einiger spielend wieder  N einbringen. Weil mertsamfeit und versteht men vor alem au) Kriogsjahren die Bautätigkeit sto>te, ist es  u 'chen den Zeile fo fommt dieser Wohnungsnot und Wohnungstcuerung zwi m zu Tesen, fo Mon zu > april  erfunden, Hand geworfen, in elegant shwingendem Bogen immer wieder zu dem Eleudernden zurüffehet.  In. ie findes, | Seiermna“ fas iht M nf de Ee Aber meine Geschichte spielt in der jüngsten in dem Italien erung Gozenwart. I< nehm Urlaub, um mit der die den ansern nicht gar fö Dur ate industrie durch den Mangel an Baustoffen an Sonne und Magenfreuden ohen. Ey . m fnmrueen zuge Fn R I un wach ein paar Dußend Monaten = auf vertrau- Aedlennot, Wehnungemangel, [nrühe 4 4227 Mg ng .] vergeht I gen, Furz 9. | immer Lebenzodem. = | erscheinungen, die wir selbst bis An unseren Preisen gemessen, erscheint Telegramme, er ee Fg star? wie freisich beinahe wie eine "eaotataniee Das des Postanweisungen, oder ein bei uns = auc das italienische Volk. sich die Bewohner von Modena wegen eines .- - find euf mir Unter den aufgezählten Uebeln bisdet ein Butterprei'es von 18 Mark für das Kilo- E) ait ein | Sepitel für. fiß die die. der Kiens aan an I SR FJemmnzelndem schrieb ih meine er» | vasern in ghr nichts nachsteht, sie vielleicht gos tationen aufregen und die Butterhändler Berienadresse, meine | noc übertrifft. Daß diese Wohnungsnot, die schamlose und beutegierine Gpetulonten erflären. I I an bishe Geatffanhaftigfeit . aaf 1 Bi, Tand fehlen ache ee pfändten, 3. B. in weit zun Sala en Fd & und iu 4 der Wohnungsteuerung am wellen Urlanbuteg fataiee Is Set En Hitternder Erregung: fen Gitt 68 Brat BAT mR 20 3 Sour fam, wobei es fich um acht Zentner Kalbe Weine Berliner Post herbei; feine Drucksache | Dir qe betont zu werden. Die Teuerung hat fleis< Hanbelte, die man mit Umgehung des blieb unvergessen, und die „Nachsendung“ klevpte Du nicht?“ -- Zh natürlic auc die jogenannten möblierten Zim- | Rationierungsvorschriften unter wotzöglich Rachtgewand, habe | zer evgtiffen und für die große Zahl der | guten Preisen loswerden wollte. Drei Tage vor Adlauf meins Urlaubs muß 8 das EUR Gl" | Untermieter zu einem schwierigen Broten ab steigerungen hat übrigens Weine Frau nach Berlin zurüd, veru“shalber. Für mich. Fast | 2wasen. In früheren Zehren konnte man | Monopolverwaltung ihren IH bieibe noch. Und schreibe am ersten Abend meine Frau ficht mir | '79 in größeren italienischen Städten s&c> für | Mitte Mai find die Preise noc< schwerem Abschied eine Karte, wie sie angs- Und dann fliege | ei bescheidene Summe ein hübsch itofienische '- 9% im Soufe villes in Ordnung und | „Nachsendungsantrag | Fimmer haben, Din Wehn 20 10 REER Bof gefommen fas M eim M u „ = vwishen. Am Abend eine kürze Karte von ihr: - Sieker En 20 18 as ms Ente: dan es Wen fete Benn M  Ra. 20  E22 2288 BBREWYS ZION NFONTEPTRNNEN LETT!  GL EBENT BEGRSIGTUTSTRPATTDORN  "EN € un  Lettow-Borbe> . in Hamburg.  Planmäßig und widerstandtlos defett. Telegr. unseres Korrespondenten.  Valegr. unseres Korrespondenfen. Nürnberg, 1. Zuli. der Debatte über den Rahenschaftsbericht | Herten >91: de: EI Dere 9. Dennover (Febritarbei« | zuf: Sie baben. mit 106-Berbönd) Die Entäließung der » | & nen demals zu ge fonferenz gegen den  Wenn der zute Noske sich erinnert hätte es eine Generai!ommissioa und einen  der Eisenbehrer gibt, wär =. - . + . | Berhälttise und 1865 1 zu jeht 30 . (eRes feht Für Dir vum Derbe im Sulands Lestfmmien Epielterien eine Berbrauchsabgabs  vor, die j  dern daß ellen men  wverhn dinger. vorausgehen müßter. eus der Welt, daß er bei Kri: 8“  GStärkrzuwachs der Gewerksche/ten müsse erf rect ir müssen unsere Schuldigfeit zun. (Di 4  au dieser alten Taktik festgehalten werden. (Leb- mun ruft: Lüge) Es sind Zeugen hier (Diß- | Nothausmarkt eingenommen." um % troßdem Lüge). Ein großer Teil der An- eit dex Revolutionszeit weht wieder  I . i "ce 0 == drei weiße EEE SIE want (weihe ewache |E SEES Eofan iI Br unner- Berlin (Deutscher Eisendohn- en durchweg mit Posten» band): Bevor die und Drahtverhouen abgesperrt. verband): x die Verhandlungen der Regie- ahnho und verbreitetsten Spiel,  rung mit Spi xe die a  Uw feien ebi |. den Doppelkopf» darf man ich Agey; er dg besonder von denen je 24 Blätter zu einem der schulten „un en ver gtd; abeb. lücen Spiele (3. B. rg wur ) ner in den EStreff eintraten 1i< dur& Aeizgasbomben zurücget: werden können; jede dieser Karteuspiele ift noh lungen stattgefu hotten, (Zuruf: Die neue | Derden “ dem Geseßentwurf für sich abzustempeln und zu Gewer?schoftstaktik!) Im preußischen Staats- Im Stadtteil Ottensen und |: el | versteuern. haushaltsausfeuth find elle jen dafür ein. | 1m S[älterblatt ist von Däce: Der Crtrac der Spielkartenstever ist für getreten, den Tisenbahnern möglichst. weit ex:- | T*29pen geschossen worden. gesamten Reicvshaushalt nur von geringer D- zu kommen => außer den wurden von den Truppen heruntergeschoffen, | deutung. Immerhin wird selbst für den Fall (Biet! "Sört! und große einige andere verhaftet, eines Verbroucsrüdznngep infolge der Eteuer- wohl hot, man in unserem Dez ie jie Besegung Hamburgs war deshalb not- Sung ef Grund des Geseßentwurfes auf Pakete Flugblätter gefunden wendig geworden, weil die Bol!swchr und de. 0 Mehrung dcs Rcinertrages auf rund 10% zwecks Beseitigung dex dung Zwölseranoschuß niet die nötige Gewähr dafü jonen Mark ger; Bemerkt sei noch, wird. (Zuruf: is usgesordert | Bieten konnten, daß die Ruhe und Ordnung auf- | daß der Entwurf für die bis zum Inkrafttreten schre*ii! 4 des Ocsehes versieuerten und verzelien Spiel» tun. i 3 bei den iu faxien eine Nac versteuerung und Rach verzollung vorsicht,  ur vor Hamburg zu zum aufzufordern. In seinem Schlußwort wies Diß- Beiseßurg der Opfer. mann den gegenäber ihn erhobenen Vorwurf LEID schiebu üt den Auf dem Ohlsdorfer Friedhof fand am Dicus- tag die Bestottung der sechs ersten Opfer des  in leidenschaftlichen Worten Rache für die  die inschaften. in (Handlungsgehi!'or verband) hielt if  „Bolizeispigel“ gegen. Geweitshof. beamten  IEH  Rognitzeatraße (gr. Hale) 94.007, eiendifier dere / Forayyeeker: Viten 710-278.  i Ziehung am 19. Juli 1919 in Berlin Berliner Lotterie  100 000 Mark  zu 3 Mark, zr  2 Eine Brieftasche mit 18 Lozen 30 |-=37 "ud Grossfabrikation aller Arten Reisekofier. Hil Zigarren aus reinem Tabak k .  Kabinen-, Damen-, Herren Koter mit besfem Friedens- material wieder lieferbar  in allen Preiszlagen von 70 Pfennig an. Zigarilios, reiner Rauchtabak, lose u. in Paketen Gustav Haase Nehfg., Inh, K. Schwarz, Bertin, Neue Königatr. 58. 05 wr mne  ner eee rden eee ue  AMER 49.075 SPT14.-%5 DTN -1.1% UMEDITDERN007 101s5 venevern 7 00008 vene3- 1 waeren nE. genre  -„  “ pz1ger 5tr. S viren HE A. WERTHEIM: Bi:  Preiswerie Waschssfoffe und Seide  Schleierssioff Imit. Leinen Voll-Volle schüäne für Koetlme u. Kleider, in welß, glatt Streiten Law <-7-4 <-zmmm med <img 8 » 1 fed ( ze. Volle Ninon Chinakrepp Schwarz Tefferi zd 7s5 4308 66-2" Jain "Zin IEUR Haut  Zebfotiern =:  55 Besondere Ferienkurse  Roedkteitige Anmeidvng 4gilch 8-7. ausver Sonnaden! 104 Sonotag.  L| ni 4x |Dr. Schrader's Sit Berlin W, Lützowstr. 30|22 2.2,  druch:  Erog:n) aur .nt  jawen 4 z:3. weir zietstaswere. + Rouen 4.40 Dk 10 Roten b. 2? 2. Finan». Müri 4s43.  Traaoport-Zentrale N ze 8 . J in  RTE UPE wo Derlin, den 36. Jai 1818. =< . N Magistrat Abteilung für Obst- und Gemüsen«rjorauug.  pozial- zt Or. "24. Grütering "aral enetraage IN  ved  [Pferde - Auky 0  1... Vieteentrale 6.0.0.4.  Beriin-Friedrichsfelde. M: grvie  Umiärben ...  MItitär» =. Kieidung 20wie ehomitche Reinigung Sämt'. Garder 'be  Boi genügenden Anmeldungen d! nüächsie  BOSE PR OAUTEE UBS BOShNEGFENwa VI, TTIIWEWBSFrTTOS0 BEBGUHFA2222DEGEAIAHHBPY DAHER IE 8 or ms de dü wan  3 FOwe35% Eos Ur. 180. Mittwoch, 2. Zul 1919.  Berliner Morgenpost. die Heirat heere. | Derlin im Berfehrsfsreit.  Kein Borort-, Stadt- und Ringbahnbetrieb. Ohne Straßenbahn, Hochbahn und Omnibus.  Allerlei aus Geschichte und Sage. Die Trdbeczen, die jeht wieder auf dem Morkte zu habn find, und um die es in der leßzten Zeit io heftige Kämpfe geg-be bat, gelten befördern  von alters als deicc:ders gesunde Kost: sie Geit gestern jrüh ift Berlin mit Einschluß [-. x Ix) Andauf jelbst ader noh niht bes iN ia n bedar! der der den Sto/fwechsel und sind deshalb vollsaftigen, zu | sämtlicher Vororte wieder eiamal ohne jeden „Dazu bedarf es außer der Foftfehung Z  Sc<!agflüssen geneigten und gi&tbohafteten Per- fonen zu empfehlen. Röin und unverdorben ge- noffen, find diese Früchte selbst für die meisten Kranken eine bekömmliche Speise. Die besten französischen Aerzte nerordneten Napoleon I11-, als er wegen seimcr Gicht zur Kur in Vichy weilte, ihren Genuß, Auch der Vater der Na- turgeschicte, Linne, bed :nte sich gegen die Gicht mit Nußen der Erdbeeren. Der scchwe- dische Naturforscher sagt von ihnen: „Sie lösen den Weinstein der Zähne (Zahnstein) fo restios auf, dcß innerhelb 14 Tags die Zähne von ihrer Krasie vollständig befreit waren.“  Eogen Gicht murden Erdöezren schon in den ältesten Zeiten genossen. Homer, Virgil und Plinius erwähnen beveits ihrer als Heilmittel än diesem Falle. Geßner empfiehlt die Erd- Heeren bei Nervenleiden und Nierenschmerzen Die alten Berichte äußern sich alle dahin, daß  [versammlung des  Zweckverband nicht verfücungsberehtigt. amet 45-42- * des Zwecwwerbandes wird, die L:.*ung des  oder der Berliner Magistrat seien des Stra-  in unmittelbare Verhandlungen  eingetreten. Solche Verhan! Lnnen zur»  it nur mit der Direktion der Gro“ . Berliner  fenbahn geführt werden. ist de: Bag at mit NaSdrud bemüht, d:e "don  Für Absichten der Reichsregierung, die fs  auf Verbilligung der Lebensmittel rieten, zur  Ausführung zu bringen. |  Der orgauisierie Erjaßverfehr.  Daß ale Räder still stehen, ist für den streik» gewohnten Berliner nichts Neues mehr. Deß sie ober mitten im Sommer rußm, zu e'ner  kann == auch an fich der Benlkerung der Reichs» Hauptstadt nichts Neues mehr war. denn sie er» lebte das groteske Schauipiel der Berkehrslostg« feit nun schon zum viertenmal in diesem Jahr, fo machte er fich diesmal doc< um so peinlicher bemerfber, als g'cichzeitig mit der Straßenbahn auch die Hoch- und Untergrundbahn ihren ge- samten Verkehr eingestellt haite. Dazu kam, um das Maß voll zu machen, daß die Eisenbahn« direktion auch den ganzen Stadt-, Rinzöchn- und Vorortverkehr ruhen ließ, da sie angesichts der Lage nicht möhr für die Sicherheit ihrer Fahr- göfte bürgen zu können glaubte. Eo fegte auts- matis< schon in frühester Morgenstunds der „wilde" Wagerverkehr ein, der neben Droschken und Autos in durchaus niht immer schöner Weise für die . !ebung des Straßenbildes sorgte = weiß Getz! eines Straßenbildes, das der  die Erdbeeren kühlen und „tronen“. Matt- Zeit, da man aus Vergrügen S IG fioli sogt scon vor mhr als 300 Zahr: „Erd» | Großstadt eines angeblich zivilisierten Volkes in | das ist nou und gar nicht übel. AuH daß der beerfraut gesetten und davon getrunken, stopft | jedem Sinne unwürdig ist. der tagelang vor»  die Bauchröhre. Alle Hiße im Leibe wird von den Erdbeeren und dem aus ihnea gebrannten  Auch die Mmnibusse!  - Gestern vormittag noch hatte es den Anschein, | mit vier, fünf Leidensge die Rae UG ian von feen eder 8m | ais 0b die Angefiten de: Ommnitus-Geselseit | Ae den gleiden Beg macen : täter werden grob ze:smitten zwishen. den [u Ta ena Fartg bench edge fear Gest oder man licß fich die Wandersti-fel fein pe alg Da lengi ungen öwischen der Direktion und den Angestellten | js tiuger Mana der sts mucha 4 Ii in des Weise vet penet, | daben langwierige Verhandlungen stattgefunden. | mit selen Gemüte zeta des Barten Safe wie: | Die Gesellschaft erflärte fich bereit, den GHaff- | Dder man wurde gas zwei Toze wot 262 Shale 25 iv burg Füße“ | nern und Fahrern eine monatliche Zulage | li des langfam !ranf, ben. Aiissede Person, DU Saat as von 80 Mark zu bewilligen, die für zu man Ausdruch der Berkehronot vs | <ref amp = eg Anch zu Um- | Monate rückwirkend gelten und außerdem für | zu Scase bleiben duzite. 1. Sfera ber mmeibagn Ihen “ 4-< Monate im voraus bezahlt werden sollte, ie qeigten, denn auß genau das Beiden benußt, Me Tatsache, daß 3. 5. der Erd- | [2.d7b jeder Angestellte sofort 300 Mark erhalten | Fie Sp Minu Di irn Beit bi enen soe | Dättt. Vom 1. Oktober ab wäre diese Zulage von | Muds), die Dimm meer tie 0s Boffonahen weste (Rm 60 Bart Boua zegelmäßig manatlic u zahlen | Boge won denen iele 6 ni ZIER HENN (Ei „Se eden ite nächst eine Wirtsaftobeihilfe von 700 Mark 25 franspone Ri Wee Nur alles : IEE WENT WLAN Gattt dis Ganten Anden Sieh auf 800 Mark herunter. Da die eden niht man zwi! Fondern aG, vieNwoigen I Fproffen vergehen enfernen Drabig Emm = 3 RE gn irg NN wnn | Bn | GREG & Bidzn 3 Sartenvrietät, als Gpmmerblumen mit ihren | gen Wunie, beschlossen die Ommibwnersellen, hocß waren die Zager dieser GBleihfube as I weißen Aitensternen der gütigen Feta, der | heute in den Streit einzutreten. dem Besten der Stadt. Für eine Stre von . Seda I. (eg mung * einer halben Stunde verlangten naive Z Kemi die Bamelifaigia Marie Rah einer | „Die Gpandaues SERN Endeenn ae. ier war feng I Legende führt am Johannistage die Gottesmutter Strei? icht anges-hlosfen, | irgendwo einen Gigplay erklettern 1 Hie Kinderlein in den Hainen des Himmels in Dent der Berihe '„Einie nach Berlin. | danfbar war man dee Miliärverweitung De Hie Erdbeeren. Auf dem Genuß der herrlichen | Jauer anden, daß auc die Span, | eine große Reihe ihrer Lostmutos zur Verfügung 4 Früchte ruht bekanntlich der Fluch, daß sie nicht | teten werden WF de er Güterbahn. | elt und viele umfufeige Fußoänger de + | Dez Pollemund nnt hierktz (olgende | hof Jaben fich die Rangierer dem Eisenbahner: mE - 7 50 Bipa in m Voor verm) verf Batwän 290.87 Vuöschreiträgen Um ZeWtrüg. | | er in einem MebHen nter Lead verborgen Erd: | Aoltpe Berhaudlungen in Sihl. m verschiedenen Stellen der Glade fam es > Kags von den riguen Ferwoden zu mösen. daß | 3, aH Lage des Dinge zuhmet die Dippktion | fjogert die Auihäsefüheweele* Es 1 as h - der Ozoßen Bezliner Sizaßcn bahn | Lease des gesteiden Bomitings df das Beri x. in dem Körbchen nichts sei. „Ist es nichts, fs soll | di Gua dan Pa EH dam Alezau- T es Dir auch zu nichts gedeihen!“ sagte die Himm- | Rahbem alle Berfude as nen „rz 4 8 x wah ds ni ieiee Ben 4 lische, und seit der Zeit sättigen die Erdbeeren | gelangen, gescheitert sind, an die | vermittelten. Polizeipräsidium fandte wie» | nricht mehr. In diesem Sinne malte Hieronymus jme von neuen Verhandl: zwischen | derholt Streifmannschaften aus, die energtsch ein- " | | Bosh der phantosiische Niederländer, um die | den der Verkeh Ee | aufen aufen ME DIER eit ' Mitte des 13. Jahrhunderts eine Erdbeere, um- | fhrtn nicht zu denken, solange diese Mios a dem GirraSberger Bloß, als S4 i und ew Lammer Wi ven Sinn | gleichen Eiantpunft stehen, sowohl die Reiter trat. Jugendli ies Gesindel füchte die ee 1) Biege in den Erdbeeren auf dem Grabe Don | "7d Staatsregierung ols auch die Stadt Berlin. | der Wogen zu ver ann Juans, des Sohnes Zohanves [. von Portugal. Oiere zu zer nad Aepte einige Wogen Er halte aus Berehrung für den heiligen Zo- Die Pollzet an. Diess Benaeiheinte kos Garte , der fich in der Wüste nur von Früchten Rovalte leu Sühenloep das Trupps mit Kraft.  zu räumen, mi  darf man beim Erd- Schreien erwiderte, wurden einige Schre>ichü zu Boden gefallene Frucht Die Menge stob daraufhin au": j ; im Ueber- der, sammelte fih aber au anderen Stellen ganzen Tag über wieder. Verleßungen wurden bisher nicht ge- r Hodlande band rg Fem Rn GS hg für Aufechte haltung dar Orban Manie  Fr] *  ti R 'e 3  Des föie figei-Prösidium  Sch. teilt mit: Durch die Fb Didi Vororte gleihlau“end Poli; für Erde | [mfb daß die Betrieboer Zubris für iidet, bie für eine verein» erteilt, EIN INI EIN KE Banat in Auspruch genauen in den KAN Man der Satbehärden. , aber Die Facemähe Rexton und Lichtenbeg t find in den Statuten der Genöffene stellenordnung der Zentrasstelle der Ardeiterräte der Brandenburg, ku gg ie Ki m 4 “. (8 bis Bib abendaj ferner bei 8.7 Fei Frl IR 3 straße 8. und Zabusch, Neukbän, Rosenstraße &  Erste  ) Auf den Berliner Bahnhöfen.  Im Zeichen des Verkehröstreiks, 77  Die schon oben mitgeteilt, ist außer Straßeu- und Socchbahnb-tried auc< der auf der Stoadt-, Rirg- und Borort«  Beika  dahn auf Anordnung der Eise seit gestern völlig eingestellt. Schon dei dem leßten Verfehrsitreif hatte die Behörde angesichts Mißstände, die fich damals aus Uederfüllung usw. ergeben hatten, erklärt, daß sie bei eines Viederholung des Ausftondes den Betried »zhert benötigt die Eisendahm»  ARI nnen m  Jas der Sterbend  Verbrechen gegen leimendes Leben.  Wegen Verbrechens gaogen keimendes Leben war gestern die Badewärterin Minna Töff 0x vor dem Schwurgericht angeklagt. Es ihr der Tcd eins jungen Mädchens zur Loit gelegt.  Eines Tages im April wurde die Verküuse- „ia Marxgarete Fr onke von einer unbekann-  zen Dams in eine Frauenklinik eingeliefert m't dem Bem dos fumoe ea auf der traf um mmm bes en sei, 'ofort vor»  Senammens Umtersudung ergab. daß ein 1 rechen vorlag, auf das lant 8 218 des Strasge- schwert Stroie steht. Zwei Tage spiter  apb das Mädchen. Fi Stunden 002 hren Lade legte die Krani Vas Beaaais eb Badewärterin mer Irivaibadeaastalt jene: ngriff vorgenommen habe. Sie, die K1 | von einer Freundin an 0i* Badewörter! worden. Auf Hrund dieser Mitt em wurd: die Töfflinger verhaftet und Mage eestelt. => Irr Verteidi alt Dr. Puppe, macht  Geschwor, verneint K die Shui: 296, worauf "die Angeklagte freige!prochen  Beins Wer ee Ne  mhd Die Detaun über eie Rechobekeut, der Spielflubs den Pol. Inf. zufolg: „pt zu der Entscheidung geführt, daß von einer zunächst Abstand genommen wird. nd „für diefe Steßunguaßme in der  ist in der Hauptsache die E u eine Besteuerung eine Art Konzession = pielft euten würde. Die Schöneberger  4  adtverord“  0 eine Spieltlubsteuerordnung, " "rear 30 1. Ö. der dur) Beraustaltung von  „Aässotelen erzieiten Gesamteiunahme em Seiten. insbesondere Ein-  "vowertzeimen. Mein sezönes Fräufein, darf ich's Mit einem neuen, rossiaierten  diebe, Einer von  agen (> arbeiteten zwei Hote  räftigungsl) it Spazierengehen vertreiber nladung zu einer Tesse Kos' 'er folge! Abends kehrt  sie für seine Ehefrau aus, m aächsten argen weit er sie scon. in aller Frühe und edert sie auf, alles Vettzeug einzupacken. zeigext sich das Mädchen, so macht ce es  prgehaltenem Revolver gefägig. Das Paket mit  Deutsches Küns Künatier - -Tn.|%; Ls un WX Sadadan Mar  daha. 7 Volksbühne |. Das Gesch. am Bitlowplatz, 7), iSen-Theater.  Bn tg EuES 1x vdr: Der Hias.  „Berlinger Th Theater, |  ster zu Gepa fab, Den FL [] den Gast (“J seine vhümeintliche e Freu „Verlassen: .- bag nie? hinaus, Dartet verge auf Stunde, bis endlich das Zimmermädchen oder fonst jemand vom Sotel Hmm und den Diedstahl entde>t. Jezt 9  fle festgenommen und auch nochH für di ian lte Rechnung verantwortlich gemacht. In zwei Fällen ha: der Dieb feine Begleiterin under fändiger Des ohn mit dem Revolver am Bett fsigebunden.  FT werden auf men gg mug en amm WH Zu ye  Stadt Berlin 280 Oromm Mormelads vet In zehlzeichen Brotkommissionsbezirken gelangen wiederum 12 Gramm Käse zur Ausgade, =- In Lichterfelde wurd die Frist zur Adnaßme dez 10 Pfund Kartoffeln, die auf 274->e der Kax- toffeltarte und 25 der grünen Bezugskarte ent- fallen, bis morgen verlängert. => In Marien, W 8 der Cinfuhrzusaglarte bis Pfund Auslandsmehl! abgegeben. Vf 112 der Lebensmitteltarte Wed von heute (AK) byw. morgen (LZ) an 1 Büchse Konserven ver- teilt. = In Pankow gel. 875 Gramm Bruchqwiebad auf den Stammabschnitt der Iunie A, 260 Gramm  0 lebad oder Refs auf den GtamwabsSnitt der 1 rigen Zuni Vollm:lchkarten zur Ausgabe.  135 Millionen Ludendorff-Spende. Der Sauptarbeitsausschuß der Bene Evende hat feine Tätigkeit beendet und versendet soeben seinen Schlußbericht, noc< dem bis zum Mai dieses Jahres rund 135 Millionen Ludendorff Spende aufeb echt fad träge werden von den in Frage kommenden Fü forgestellen durchweg zur ercänzenden Für- forae für Kriegsbeshädigte verwen, det. Dam „Reichoausshuß der Kriegsbeschädig- ten, und Kriegshint/ „liebenenfürjorge“ find aus den Sommlungen 1..d 10 Millionen Mark ver Blieben, dis als Ausaleihsfonds für wirtscaf  lie 1e Landesteile jowie zur Unte: allgemeiner Einri>tungen der Krieg: igtenfürsorge dienen,  Dia Vorortgemeinschaft gegen den Ge- fegentwurf Groß-Berlin. Vorortgemeinschaft im Kreise meinsomer Sit Mj fassunggausschunes den Regirrungeen Groß-Berlin beraten. Der Eniwurf erfuhr al!» gemeine Ablehnung und schärfst: Krit Die Interessen und Ani der Vorortgemeit hätten in ihm niht g gefunden, Von einer Lösung des Pr: »Groß-Serlin“ wäre nichts zu spüren. Der E1 urf brächte die re  striktsämtern und Distriktsper- en, die gar feinen Ersag für e gleichzeitig vernichtet: bstverwaltungs- körper gewährten. Die Notwendigkeit, fär die zahlzeimen großen. Haft +aufo2ben Groß Berlins eie Einhei e algemein anerkannt, auf der anderen Seile aber unbadingt fordert, doß die Selbstverwaltung erhalten und r „die Vororte, die zu größeren Bezirken zu» elegt Rürden, gef (3 festgelegt wer Dazu wäre otwendig, daß  cena our wirkliche Selbstver  l1ungsorgane, so Magistrat und Stodiver-  Badenweiler 4  im Badischen Schwarzwald, 432 Meter über dem Meere APOLLO  Friedriehstrasse 218 Dir. James Klein. 74 Sount. 31/5 wo 71,  Bis Freitag:  74; Die lichtzcheus Dame, beur un Frauen liaben,  er 49 Varietd-Etraitionen 421 zu UN den Zand-Dielo | 1 BALLS  weufang 0 Ube  Spor  ; Hamburg im Grunewald.  Tulipan überlegene Siegerin im Deutschen Siutenpreis.  3 des allgemeinen Ber?chrsstrei?s hatten die Seiden een. do Miitet Dad Bege 367 En um dem ersten Hamöurger Renrtage auf xunewe: eizuwohnen. Im Gegen! eb er vrai aden Felder. ür Dies Pferde Deteiten .- Deutschen Stuten-Preis, der Stall niels Derbyfavoritin Tulipan einer neuen folg bradtt. Sturmflut führte mit fünf Längen vor Tulipan bis in den Einlauf, wo Tulipon an die Spike zog und auch einen Schh1uhangriff von Heuchelei und Oreida -icht zs "gorhex hatte der Stall Honiel das Gel-Rennen mit dem durchweg führenden Bannwart gewonnen, während fein Bertretex im Sammer-Rennen. Eihart, sich knapp vor  ilippow beugen mußte. Zm Großen Ham urger Ausgleic, dem bekaunien Steher- Rennen, enttäu  Hten Lilienstein und Königin von Se  : [Bettebrand!), 8. Giüdotind ES  n9- Bride  b 2 dften (Lv eas Cousin EN ME : Amp! Dian  Welte  ieri EILE  Sportpark Tx, Die am Soenio euf der Treptower eee zur Abhaltung kom menden Rennen haben. ine sehr aut Bianden fin den Grafen: Bren der Industrie ist die Starterliste nunmehr ge- schlossen. Als vierter Teilnehmer ist der Sieger dis Srofan, Ölymplapeeiste, Show ve pflichtet, jo daß nunmehr folgende Fahrer in diesem Rennen, das über 30 und 50 Kilometer geht, starten: Bauer, Pawke, Nettel-  ed und Thomas. Außer diesem Rennen wird no< ein 15- und 25-Kilometer-Rennen für  aher obgehalten. Die Nennungsliste hier- ür ist noch nicht geschlossen. Um auch den Freur.  Stanze iches  Friedrich-Stras8e 59-80  Jeden Abend:  Ayronimus |  mit Seinem Hof» marschall Kindermann Die Höchstleiatung voterhaltender Komik und die übrigen Attraktionen  Rnd: Wei  ER ung URS EETEN ei ihr II  Gtaatliches Heilbad  S Mäüllhelm der Lin Senken ehm 20 Minaten. = Auferbalt kis  Hotels und en Doren geöffnet. == Auskunft durch die  Siaatliche Kurverwaltung  1104 1 Stunde 43 Min. Gesan  it dus dergriff, Die daxau anscliehende Preizvertei» lung ergab folgendes Bild: Strenge - Berlin,  und Döt Barifowie? war Stege! durch SHhultershwung Bamibula und Naber erzielten in den 4 V Minuten kein Ergebnis. attke unterlag oegen S< warz nac 6 Minuten durch Untergri  vorn.  Spor große und Sportfest, das heute, Mittwoch, dion vor sich gehen sollte, nE NEE“ Tehrsftreits :! (atttmod, 18 worden. Die bereits elan 8 Gültigkeit.  Karten beh in  haft  Kerpri: GEE ähne 2 3 Mark! 5.-- lurk  Friedens-Kautschuk jähriger SErifilicher Garaufiet  törtlich.Betäubung nach kewährter Methode bei | Be ung von Gebisen gratis  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  Echte Geidkrenen von 30 Mark an.  DI“ Keine Luzu ele “ua Fachmännizehs Mundun GUSRUNG. UNE Kat) KASTSRIK,  2 42I 'Hatvani  aas 0as EAN ER Bat WANT DEN In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiese zur vollsten Zufr lief;  sel. Elektr,  ugs gestattet. = Doller Kr betett  === Equitabis ====|[08 jm (Gegener! em“ Kinye Value / Tanz-Inns. 8 Uhr. Kühler Aufenlalt.  19 094 SSt6nlE.; as Flügel und  ee  Etabiiszement|  Äuser“ weide. Berliner Sir.  „Ball intim.  welk. Begion 7 hr. kt  vu. SerenisSimuS' Meder ar Bai.  53  5 apfin Sni  Sa er:  N 'S,  erm  7  JeN m ub B ES DEE 023 wmlE  zfs eer  | ze SÄHE E7 =  zy  =  vor 0 BIR ZER KL EERSE 1» I ay zar  . 5 4  SE  Spiuet  H BDIEE  as Si “» e  Eis Siedelung ENE TOORGE  und vlergrossnandlena|  in vollem Bei eres, Bad ved309 00s005. Vationged €-0r Oduteneinz 1-8 DI ii  NF ge en a  IOU  EE ER 8 Hoolfalnes Wohohaus 22,22 ENEN II „8 4. "| oder Savziorium, 18: Mark 88000, Nn kl RE EG we R IEE  Samt tot 1endetlche 1v ewer ehr M dus Gene ew eden: [a rewe  a ee RE |. 0 autre an A Waiter, Cooke ande Ferre I.  EIE  Hrenhe heiter Entente Bertl etbelt zeh DE N 5.00 M. Imo.  Kk) Fn]  (| SN | | WHI=3  -. [7] =]  “> 5  TE  Ldß 2  Mee IG 18  Vorkaufs Gartenlavs, er. Grun |  [5:47 Y  Funse der EE I Riha SE  =?  Qurod Kiiero Baugong/seugchaft in eMd'iedem u. wes  EEN ANKER MAREN EEE R WII |  Eigenheime zach Wensch und Bedürivis des Siediers,  8 | „Ansziedlung“, W 8, Jägerstr. 13  in der Nähe von Berlin  2Viy Etanden wit der vein zu erzticken. mit benden und 11m Ive] as, G) Morgen Brok Dabor  FEI "and 8) ungs Südper, 3 Saweine (ht jaipes 16 vager Erne (Zr den Vet von 54.000 M zu dertauten (“M0 xh  eschäft, Berlin O 34, Boxh« St.20|  Resiauratlions- Grundstück  . 480 Zahre in ener Familie. Erkttigssines NeBaurönt, vWüisd pingen. 80 dates m iwer Hunt Bilal nhige H wbt art Ea pben Krait, 18 mw poder Erni u, Snpentan, 5 aübe. M Seins We Be u uw, au verfauien. Dreis |  8 Schreiber, Friedeborg: Hm, Qztbahnhof.|  jn awer Suliar, et EE,  GEE EIKE  FA ama UE in  Landhaus, (2  [44  I  Teker nchere aeh 710g ür es Eigenheit  IE | DAUSIGNen  Be:onders Sünstige Anledlund Zain,  FE  ;  H EI  ? j  3 z  Boden. | .. Möblierte Zimmer, Vobnungsnachweis. Bilcherch. 61;  ZE | FE  1  B9N6B Uihweln. Fals, WI  EN Wen Sana  „iu mieten "gejüct.  2-3 Zimmer als Böroziome eig, A erde  BEE.25 1 Mellenmarkt  Tüchtige SIONEN PUER  Abonneutensammler adogewandte Leute für große Berliner Tag-3zeitung sofort ge/ucht Guter Verdieust  gnigahschriften und|  fleißige Herren. Meldungen mit Ginette aoiiden 3 180 3 Uhr 1m De nhaus, Rod- | (b'  INGTTES  ) weiche dei der Berliner Kundschaft und außerzalb, besonders dei| i Drogerien N eingeführt find, zum Bertried eines bekannten  Markenartikels  0990n Provision Angebote unter ml. B. 7604|  Beitietrvaiteng eer = Wehren SteneTSP if ma PR  Nevenwerdienstt 5 Da  Ps. 4. undlauger Fran  SEE  ir, Dane Stellung ZB mit Sha loensprühe!  1 Feu.  EE Lebensstellun; weine So htmeister (  EEE ERES | uE ERES: |  tie wam € Untar- Wochimeistae  Musiker.  Werbezentrale » Sophie - Charlottenstr. 69/70,  jut Jatas Sittente:s, rufen WS, Mauerke- 48/44. |  Ie Schark, Söozrieger AU  Tie,  |tiette Stenotypistin T  (nd Baftan'dn jör Berriehontor| 7  LITE SEIEN Mesige Grobe  Wer ae Eat, er BeventtetsSrien mier  |" Drentlige zer =  Arbeiterinnen  | Siemens * 'Halske A.-G. | Gläühlampenwer? Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8  zum Untersffigier ois „Arbeiterinnen Ro>- Arbeiterinnen Meldounc 83 im Qtclier Louo vormittags von 9-12 Uhr.  M. Maaßen G.wi.b.9., obfenktahe 165  „auprobier, Dame Esischsignn 42,  eswht. Persönliche Borstelung  (x mi Gehelttennah 0 7618) Riseinbeat 8027  TEE SG  Char-  gesucht. = inzets /Eintxitistermin erbeten. "5095| äjwethug Hü bn är Eisen onsirgition. [amgiede Void  > Maler, WaR rl  x Vorarbeiter |**" 2283: twee  Fei Maeinaews. dow. rdeten. PIE  EIA D | i  3ppuih  SEIEN  Sonder - Angebokl!  Schlafzimmer  Speisezimmer | in großer 2ws- Zmmer ) wahl zu billigen Dieien - Porten Küchen  Besie Berarbeilnug * irodenes Material Berjand anch nach auswärls. Lombard, Bim. Dir>enstraße 43-44.  IK === 775  4 j  -  Rt. ed - I . Zade 5) er KT döner bank r a 6  . ' [)  FR  Merliner Worgonposk | te ib  : Das flammende Meer-  Roman von Verner Scheff. (&. Fortsezuna.) NeSruf erbeten. *)  . fa Friß hB br Bleiben bt Bien in die MEI u alt os ds A ind Felten Un I zum 1 ffgeiBag 3 4 ANI 12 schen. NEI  wie ie Men Kameraden ein  damals Ubie vorderste gew: >, um die Heimat mit seinem Leibe zu schüßen, so st?ndhaft er zweimal die seweten Ver-  judewelen, daß es DRIEG  Diut se Liebe zur  feutschen Eide war, fo eröictert, zusam = 4 fee ens  gab, erg H er Fe fe hn in .. see von denen, die glaubten, nicht nur ihr Vaterl geo auß die + >44 GERE zu können.  schon in früher (wn vom Bater die Grund-  ZK  vie Miliönen andere  1918 aus dem Felde eit  schwer Enttäuschter, ein Schi  Gedankens von 1914. So auf 0  Erinne g ny Stimme niht erzwingen zu indernis  Lr Saftsiun  SAITEN (Rem Überall ihm und den Seinen der grunde G Gemein.  Deutsc von den remden Ni welter treiben und erd fel de en Is A feines Juf ie Fri | 5  der 2-2 ein Asyl. ine iC x seiner ge Begden  ärmer bildete ein, der it Ze Olle bringen zu EIN de ex im Gesicht | iahen:  < Üeberreipn: Kopfwunde empfangen beiie, litt er  Aber er Bepnfniae; ' bis ihn Befämpften, erschienen als Zie Welehung des Braders war in Herberis Augen die  +) Ameritantiddes „Copyright 1919. dy Ulietolv & Cs.“  Anfang, o| 68. Speeifher Str EI  8: 7 erst, Shit] ehe jWneden au]  ale, 2Erplen wien] a Ft [9  dem Kovital neuen Fraß  Doktor Brakke wehrt> müde ab. „Lassen wir das,“ bat er. „So haben wir nicht gewettet, Denn mir WE SN R Eu | pt Die X we affen me EE ewe 8  ltzn und mir icht, ob ME EE zer 234 weiß nicht,  Mita da Swe pw gi mts Foal - ennie 0 gib mir diese Vundermedizin in  » dur die iH die ganze Welt von ihren Us  Weltordnung,“ stieß fo leise fürctete er, daß die Mutter nebenan seine Worte vern könnte, „wir find zur Einsicht gekommer/ daß muß, was heute ist, um auf den Trümmern dieses Bes urichten. Da wir die  Smidt ist, so wollen wir diese Arbeitsstätten selbst . | Wm Die Rette, die den Arbeiter fesselt, . der we. PETRIE AH will es gelten 16ff i u ernähren. ut, es gelten Ea auß genom Werben. GO [=] Kuri Waintgs gab es tausende von Arbeitslosen, anke an die Gemeinsamkeit des Beihes 1 1 9 wird eine solche Gelegenheit wieder«  „Bie ws Id Daten dar  IAN faßt 110 ME  nUE u le ban  Schon einmal en  Did EEX  | Gardereh.  B 1. Behre | Fer  ue u Bead * |vetlauf Sirch  I unh Gewalt guräde  zufpi Bf  =  Oder x amn Di an ab  366 ih Wua Es HE Weltmeer, ein Meer von  E teile m. 3 Bereinen zu verf. era Silio 59716. 016 Dstenber| Eo  erte.  aut ge Krüs 1, Klles 2078  EeTGETEER | Eni ve taufen. fos | fampie [99 derfaufen. sofort wle  ana as ve | 69 30 eingert2g. Magikrert-  T] 7  E85 5  ZS FO  38  |  ui x Beginn der völligen Genesung. di lid, die Auf SEE EE EE "| mer 1? arbeiten, hort werd werden unsere Kameraden tätig  Ves das entzogen nu Berizeug der Beshenden macht. Der  2927 [4 ju 38. ZE BESSSASGER €  GEIE Seh dte  Bequemli zu  es Ir zugrunde Eine ueue Kultur wird  die Kultur der Gt dägfeit.“  „Das sind Worte . . . nichts als Worte,“  Doktor ab, „die Tat iit ein Ding der Unmöglichkeit.  Ihr plant, hieße, sich an dem Wesen der Menscheit KEINE  Denn ungleich sind die Individuen und ungleich Ur Streben.“ Vir werden d! xstrebenden  „Der alte Einwand! ie Emp niederzwingen und die an Willen oder Kroft Schwachen  ae 1 Pn 7 jede Produktion unmöglich macher, Meinst nig Enmngf daß ; ie Welt jemals soweit wäre, wie sie heute ist, wenn man das Ringen der Cinzelwesen untereinander ert hätte? Nur der wird Euc) folgen, der gänzlich von Euch ob, sobald er auch nur 62genüber in n m „Daz sieht man allerdings am besten an Dir," sogt Arbeiter mit Bitterkeit, „die Aufi auf Besitz ee Dich zum Fürfprecher des Kapitals.“ a [Berkenne mich niht, Bruder. IH bin kein Phantast wie Su" EEE beweisen, daß auc ich es me bin. Aber" Bil liefre mir Deine Erfindung aus. mit Du sie mißbrauchst?“  „eDamit ich bis Def ber Bernietang mit Erfolg durch» ie DIR ed weht ie was DR mir von den. ses Gprengstoffes erz; [0 zwei doß ve kan des Aquanits uns bereite Proletarier zuführen k2au. Denn jeder Tropfen würde eine Arbeitsburg des ismus in zerreißen und damit die Dämme beseitigen, inter denen des ohnmächtig Zorn der Massen heute noch flutet.“ (Fortsehung folgt.)  ' 8  ör  ni  |; 4 M  02s3 20209 19.133 (ZET.19 1992 (CS (MOZT WOS 19928 (8495 (TA 1880T WIFI WOTEEE [LEY (TRESER [ESATE (ANDER MOESOP (M3FEE (DOTENEF (EADEDIE (ESERS [HIT [2WDEDEEN [428 EEN rEuEE [SEEEEE 28  ei Fu 3 Fu  fr 3225:  |  7 3 2! a  j 3 v  Ü  Mi il IM  M [E  Versie! 0. EN I IN Mieter Gi 03 Kite A eee mae mum 1: Mte, | De Erw weng dorunt. Erde . Gente | R Vin hner Guinea EE N 4 > Feurih. Irmler, | vetzet vie wer ),  v.. 'e| 180. " Ge EED u  Leoebühner verfauft. Selo fengeshötf Walvite. 31. Nimo  8 Reiter, au Motore Vahpfeche), Em  Geidtee '8r beriäs Zebra  un Ede € | Soeben afeiSe War 03 | VE --- - nn em (eiu  [teen [ 92 4 ue ier Boats [itet Mahrs, Mnree| + Res Benet  e wei T [in vere| große pommerihe, fölecht-| air Ni NE a in De der |Beisenfes CharfottenFer, | mis jn [aer Sireße 186, .  Er. 53 er, [4 Fahrräder 3678 | bre  NEE aar Beete 15 BE Zudelte: EE ONE :20G Sf an EIE Lerren und Damen: wen,  Eien PÄRE II| EE EE [pace  173 reis M.| Anfragen [:ist1l18, Wenr,| SERER  Gest 4 zu  EEE  Kitunptart Zel, Leptiders Vine. meer in] Brahe an 17 mahmiltegt|  57 uhr:  Mison hene  EV. 7 (Vzänderp!.). [gw Elfe Han'isch! 124 zersvätet" Montag em  HAPE Hi Ll  hare, Lanberbeiter Bezueen Kadare vos  jut Arana| GEE Edan  m 2sm Mata 2  '. men  0 Berrenutt Sir Een mn Shntder, Oraniensr 208.51 NOLLEN TTM derrentüie umpeesen u, [aus Seatiezerfte, 1, debt: "Mi vevaus. „Bienshe ts arfärben,  deverus, | Witivenwwftr. 18. rbeitöburschen, 8 Jaht ede, Nn [Bor Rerfenhelm, "Shauffer, | tahe  1m Apparaten jofort Näheres dure ers, Berlins  ; 7? EL mit aufen jeg.“ werdn Taf. aer  Befreie x  jefei 4 | Zefrainter Säals.  jaufsüngen, X vierzehnsährie, taodfiber| verl Orfowätt, Tediner  rah 235. wi fe Rer Wehn  uer&arbleranöhilse, | den „Apt. [wants Weihe, Anztlt, Miexs [vor 6.  ÄRGER 3 perten ] Ee 36 Soft, gesucht. Bul fbr: er (an 33 ki KG" genen 1 [Wite Birhmetir 30  GIESELER) Sulu eli!  aitraße, Off. tein Fila |  E ... ee [be evamadee 3 Mt. Kurrald, EE NIE ENT INNEN M ie Reime me und wenden. Rakow, | Tierfreund, Ni:tänzer. Eg bert: | Besse-Sliance-Stzahe 99, | Bigene Wehnen Fenn | und Landwirt of. verlangt epn Ei at EiRtndant | Bre Bah 25 | gore d3NDche, nex, 7 7 eber. | Bebe (0) einaataSen 8e: | gechein Teh ut pos für Beihatheit . | gem 35. Giqner, Bernauer AE Die | 188 juchen Stroke 1 mien 28. pute Eespare | Streße 37. Wein 1 eus M Beietingerfarte 79, Ea TIIEx X Kenntnis in | dex; auf FRiebehüte gefwt. [Meftuns fs Bre,  pr > |Tevid Wewersiein, 'Spen-| fg m  3  Infeuna A BEE fan Witt Federle Ee ffe, Ditbeter | he  En  dien, mii:  Off. „B!. 367? Heintel  Reinf EET  I  : ea R 2 Sten dü reibe.  |  ' elbe. u zue EEn 2. Co, "nit; , be'oiht 187 :ellend|  jenwerdetezatienen. | Borträtreisendg [of H 206.26) 000  Fr  5  1) | Sedeiwaren, 00. Bats  GU EEE: ami 3. Eing.  Jug; nlnge- | nipstreße. Eintritt sofort:  MGERTETEE x |im: 78 gwet 4008n  iwo] ox Autowaten, tis 17 I. [zelt 340-  M, oä Dit  rothe | Dito Loohs,| Ei d  Z [vergibt Dariehen, ou< Ds, | EEE;  We Ee weine] Bedien 11 zah  au Direftion  iy Stenotwpil 2  Berkant von  genabaren | Shfoßsoe für 1 Beserartite | eten jefort - teln gel Ee ite Jetpbte,. 146 [Duits u ng wes Gafahe Leittboi Gen nE 2 Sebel ]  te nbler x waere Stei | echienen viel an Ledet« |für tro moulegen | 5a jentel, va. Ware. Anvalio[ge'uät. Of, mit Ledranz [an  [prägen „M. I. dut  u  hmpedel,, Germaniaftrohe UN  ex [ellen Gf 8 Nene 4  DE nn | Sejhaft, wied an umdee  KER a Scre| Schwedter WM En EN Euern EE, &  M  KIN 46424  [5 Setaabon 5 | Boh verladat Bier "Geme  Ei EE  M Wereim  3 stern | 37 Altenberger Str, 8  Wiesen verloren,  vb Baut zem 0“ zm (eriigen Eintr pern  efumft vorkommenden | | arbeitete ne, | m unter „Wl. KEN GE | ESR a EHER Ei IE  EE GEEK M |E  des Verbande?, se'3 Bhumenau 1.  Weg 78-70.  zi Krah kein m I .  ! [Seweend, Dasaden,  Ia:üus ves 9  im 8:  ei mn Weh [Benne Frater Miidet fubt. des et8e1 | Bozezin, Wiler Gant Benken,  jem Er, I.  pitung dorbande 3878“ P. Ui.  tat Kren Wahr Kreul MetiSneideret vg (enbarger Sie. 10-13. zeiten  Ei 2)  „Snarbeiterin A |zu we Sudan "9. -- | Georg Salinge:  5 "8 21. srraße 61.84.  Zwarbeiterin | 2 daben Ee eat u Untertal  Mawiel nN auf zute Roflmröde Atellt| tin Steler Söliemann-| Brahe 25.  Niderinnen verfängt  ei  tn 54 | Oferwosferkreße 11, er wu Wi  Mensehen  bozen Lohn, 1:51  wi Metin 3, eden u/w. sofort im erneu |anberm Dasfe 9. [2224  46. | 2:Seit bei hohem Lokn im  ler, Dy pt Kries [: me Buarbester KR SER 203 (€ 0. M dem “. nig, M-hner-| . wis ee =| gien MINE, Brit: BaCesiher  nb | Men  [vhelteringnen x| Neg; 130 ESR  ILLE  Gieppet Een: jelierlanen a Be Zein, WE, Ema) beehrt 1 Näher [a merinnen EE IE Getiäverlunen“ [ui Wai:  fen, Hofen u.| Wece, Iwi-|  TIL fen verlangt |f; 25:5  204e Utfh med  etea3. 06.)  Matttein mt  IE EG ILI [70.30  en x 2?  „via vy iE EEE  betta Wegner Blurmen» u. Federnwabr  Tn  in  Liege: pri;  ud Ä seat ein D. 8aus, T | im 8. 54, Werte, 21-32  aum dem, Gee Ea EED  € | erhahrene, ür Baiae Ze langtouten ente  fterbas| Laise-P/ay 10, E&s Müta- ener  Altvavier- aebi dert  e fefort verlangt. Lenaufte. 10:11 T vert, Wid, vs länger'e Wessertorstraht, Feinplätterin Behertor  .| Bi fan Brien ad 3 |E wen del em de en aS | webnend: auteh. Gebt augt. DieTerin A | Baer Ptertgnitn. 19:18 | ver fofoit vet foltern ef, fein. wer Er. 15. „4 | tige . Z| H We eme für ddt Bei vert Bene eee, Getr Näteri EE a  IN  für Erdedition und  us (99 Schaefer Ruy ps. ae Cz:  A | zei, Ntatöän 'JonaSsir. Mi  erde S5; lauer Ale;  Lüchtige  eine Altlale,  ä Beef. Sele  | 7| .  Binden. . zv] Fenfamot. aus zem Ee füießerf  veberinnen, gelthtt, Altert Nö'enberg, Küdes |nider Straße, Zu. s  T  Geübte Auarzeiferin,  verl. Yrenzs  k | ue Ehfteners  für Feinwär uten  verlangt Side! : Öfferten mit “| ie EM 280777 Benet, | 7 Hauler Ae 31 Fr 07 Vuvma: * aM 3 Kaäla, Nite nar Gna eS & ae " M3 3 ee Wanten Etepberiunen Fu aid neun. € Een BR »  Äresthee | Sieben 2 Helbig, ag: Shor EEE 7 erga (inberhäie | Wubolteriagen w, Auertels FE WR 1] ee See (R veate FRE 3 des Putt aude, nde 7 het BeeE Der n r. des nder, Gharottenb anbet Bo aG0, | Gird weis WEGE für | Datditr. 19, Surfäse Weponbeirenfe 1860008. |8 E20 |. Üchlafanziige erInnen, Materi Dei tr jofoal Bush zälie Beier, Bejentud. Berranends, 11 1 Kämper, Bienne Masckinennäberin ' zen, Gruft auf Gfentes Borten, DSE vbs . M us |  wavalf Baiser ee der | »gätferin 2 Za0t, derlanet  Eh iitbeuere  derfeft,  she. Anfängerin, WäsSeret, |  verges  NIE Eng 55:2.  a nger  in. x bobem Lohn|  ), Dit Zeit ein Witt Dil, Bie  r , „Bottvemer Str.  :  ? GE ee Eg “M Oberhemden» a [grüßte fidet lohnende u, | 2 N Rnarbeiterin „a | Näherin für feine Meß-|>  Reriedfee  wa Ea ec Awe Jetpöte. | tenden“ 4 Fog Sbm 8. Fe 2 16. 0. saubere he ven eereHt. at Fenaitte baus fende mietete EE  | Shotfaus "Leaet,  | Sead6en Weed ze Mädehen für leiSte Arbeit| tr lei  - nfwärTe 4x 2 Stunden vorm.  Pollschersfneiderin fuS. zum beid, Antritt | Wilberm Vernbord u, Cs... LonuSpepiereFabrit, Gs  SEES WIBEEEN  Iottenburg, Santi, 21.  M Ee  16 unge Mäben, | '==-  16-20 Jahre alt, Bumne. Landöberaer Alee|  verl, Müser u. 8 mfmäben. 3  aß euferbals, Nie Beubs  nach euferfals,  arbeit verüelt, wird feli  Sesat. R36. Doflenbuze  [* Hlorofe. 30. zu  via.  2 Gol,  sofort  fußt  ges A  MädHen für Haufhalt u.  Gese ät, Berzuftellen dos  1-3 ad. naß 7. Retenlel,|  warenershäft, | Androake cb.  Mn  Jungei Mädthen für !!. Häusbalt. | 5ef  seuberes MSE auß mit ind ader Muy fr Betze 3.Nimm gerHhel  fers aden foEter p  Me hauen Weir nber Straße 17. wre  *-0 in jenem Dewptelt Dreis fats zeweien in muh und eöderläie u. feht Mader M wied fal. verl | Näßeres Portier Ee Sire  iE MiG 2-12 Uhr sof. | 1E1s Infie Bina)  NEL 42, 75 00 Da ag:  A | wade |, ewas Seotfalt, 2ß von aer  „ie“ deivo1). Rigor) 85  sofort en WStizes und Series Müden 2  Vente u  SitrpersiSer Vertäuferin am Büfett einer | Batnhoft wir. shaft, kei dels  wwe agi [Damenschneideret,  fändia freier Station und | fas!  Gehen, „bd. N130 ANR Bebe HL  [NS fr Maika]  wut el Bons des jul. Bree, erin  Büiowiirake 87. IV,  mbm en Sonemdb en Ea, RöGinnen, Ameri  Sut 1 eewerbenä Stelfenpermit/lerin, dis  FE were, en Df  u Ee Ede When Mülser, gewerd?- |  | SHäe: 236  ; < 11226, geworbemäß, Gtellen-|  mmer Der Stüben f961, Orte [Brie  7 offe je jag "Madan | Eu Seewen.  wi, D. DH 3. De  EEE 50 Miikendins | Rane Bari  Aten läte Beifenfes  Alles  7. Zulig de  Die es burgs du Dittwoch [du ernster Die Zähl euf 64 er  In. Do stäude auf |Mensehent  