Die Vorlache Zeitung ervchelnt iBglich zweimal, Somn- und Feottags pur einmal. Jeden Sonnta; Us Ninstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handoleblate  * Umachau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literariache Umschan, Wiezenschaft-  Vohs Sonntaga-bBeilage, Allgemeine Verlogunge-Tabellea, Wochenku1auettel der Berliner Böras,  ji  TEESE, 5  ed  Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und D'  zweimal frei ins Baus, 8onst duroh die Pogt. =“ Anzeigen: Zeils 1,80 33! /5*, 1  Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit fürAnfnahms in eine bestimmte Nummer. ' Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen das Verlagen.  nd duroh äigens Boten tägl. u. 38!/5%, Tenerungszuzchlag:  Im Verlage von Ullstein & Co, Veranwortl. fürdie Redaktion | (wit Ausuahme des Handelsteils): H. Bachmann in Beriin  Es  riftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  - Fornsprech » Zentrale: Uliatein & 'Co, Moritzplats 11800, 11.8016 11.803 bis 11 830:-30wis 15.280, 13 281, 15 283 bis 15.291.  Rücktritt des Reichskommissars Hörfing.  Der Belagerungszuttand Int Schlesien,  | Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, '  ' Auf Veranlassung des Reichs» und Etaatskommissars Hörsing . Fänd gestern im preußischen Ministerium des Znnern eins Sißung unter Vorsig des Ministers des Innern statt. An dieser Eißung nahmen teil: die Oberpräsidenten von Ober- und Nieder» schlesien, der Regierungspräsident von Breslou, der preußische -/ Gtaatsfommissar für öffentliche Ordnung sowie Reichskommissar Hörsiing. Ferner waren vertreten das Auswärtige Amt und meh» zvere andere Reichs» und Gtaatsbehörden. Reichskommissar H ö r- sing legte die Lage in Schlesien dar und faßte seine Dar» Tegungen in folgenden Säßen zusammen: :- , *  " „In einer Konferenz der Parteiführer aller Parteien Oberschlesiens, die am '14. November in Breglau statt» gefunden hat, sind .meine Maßnahmen zur. Aufrechkf» erhalfung der Ruhe, Sicherheit und Ordnung in Ober» schlesien kritisiert und einstimmig als uicht mehr am Plaße bezeichnet worden. Dieser Ansicht folgend, hean- Frage Ich, den Belagerungszustand iu Schlesien aufzu» Heben.“ BETEN RG bw |  Es folgte eine sehr lange und ausgiebtgs Bespreehung, in der  “wan zu dem Ergebnis kam, daß ber Belagerungszustand Herartig milde sei, daß or niemand, besonders. keine ruhe» Nebenden Menschen, störe, daß. er ader mit Rü>sicht auf: die polie tische Lage nicht aufgehoben werden könne. . Nachdem diese. Ansicht festgestellt war, gab Reichskommissar H örsing folgende Erklärung ab: ;  „Nachdem mein Antrag auf Aufhebung des Belage» vungszustanves Hier keine Zustimmung findet, eine An» sicht, die ich schr wohl zu würdigeu weiß, kommt für meine Pavxtei und mich in Frage, ob mit meinem Namen der Belagerungszustand weiter gede>t werden Faun. -Meine Freunde und ich glauben, dies verneinen und die weitere Veranfwortung denen Überlassen zu | müssen, die mit meinen Maßnahmen nicht einverstane |  Die deutsche Mission in Paris, 4 Drahtmoldung. 3 ; Versailles, 19. November. (W. T. B.) Unferrat hat sich in seiner heutigon Vormittagssizung m des V aa hand ii ngen beschöftigt, die mit der in Paris angekommenen deutschen Mission unter Führung des Ge» Heimrats von Gimson zweds Ausführung des Friedensvertrages von. Versailles geführt.werden sollen. ; ) Zwischen. den deutschen Delegierten, Freiherun v. Leroner und Ministerialdirektor v. Simson einerseits, dem französischen Gs- neralsekvetär der Friedenskonferenz D ut asta und dem Leiter der politischen Angelegenheiten Berthelot andevyerseits, hat gestern abend im Ministerium des Auswäörtigen ein erster Mei» nungsaustausc über das Protokoll stattgefunden, das die Durchführung derjenigen Waffenstillstandsbedingungen betrifft, die am Tage des Inkrafttretens des Versailler Vertrages noch nicht erfüllt worden | r !  sind. ,  Anläßlich des Inkrafttretens des Friedensvertirages wird der Minister für ffentliche. Arbeiten Claveille zum Präsidenten der, Internationalen Kommission ernannt werden, die mit der Revision dex Mannheimer Uebeveinkunft, de tröffend' die Schiffahrt auf dem Rhein, betraut ist. Der Unterstc *tsckretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten GS. Cols wird Claveille in der Leitung des Ministeriums vertreten.  Der englilchsfranzä&ilche Earantievertrag, 1 ; Paris, 21, November.  Im Ministerium des Auswärtigen dat gestern zwischen Frank» reich ynd Großbritannien der Austausch der Ratifikationen des „“ 'Garantievertrages stattgefunden. (Es handelt sich um den  -  Schußvertrag, den Frankreich mit England und Amerika abge«  eichne n  130E (3  mit 5300 Mark bar v ; . und 500 Mark Kriegsanleihe  , 1000 Fart Deutsche Gpar  den waren und find. Aus diesem Grunde werde ich bei der RNeichs- und Staatsregierung meine Dienst- entlassung beantragen“  . Die Gründe für Börsings Rücktritt.  Drahtmaldung der „Vosfischen Zeitung“.  ' ; X Breslau, 21. November,  Dia Nochriht vom Rücktritt Hörsings kommt, Überraschend, da Wer kurz oder lang mit der Beseßung Oberichlesiens durch En» teutetruppen seine Gtelle von selbst überflüssig geworden wäre. Man wird in erster Linie geneigt sein, den Rüctritt mit dem Ausfall ber Gemeindewahlen in Oberschlesten' in Verbindung zu  "bringen. Diess Annahme geht fedoch fehl. Die Erklärung liegt  im leßten Orunds in seiner demokratischen Ueberzeugung. Nach» dem die Führer al'er politischen Parteien in Oberschlesien von den Deutscchhnationalen bis zu den Unabhängigen einstimmig die Beibehaltung seines Amtes als micht mehr zeitgemäß bezeichnet hatten, sah Hörsiang keinen anderen Weg, als selbst dia Auf- hebung des Dalagerungszustandes zu beantvagen und, nach der Wlehnung dur< die Reichs» und Staatsregierung, seine 'Gnt- lofsung qnzußieten. Für Hösing als -sdzialdemokratishes Partei» mitglied 'war aber auch, nachdem Oberschlesien zur selbständigen Proving erhoben .wurde;- und dadurch sein Sögiksal mehr oder minder indie Hand'des Zentr ums und des von: diesem ge»  "Aellten“Db'oxpräsiden ten gegeben war, aus diesem Grunde "ein weiteres gedeihliches Zusammenarbeiten nicht gut möglich.  Hörsings Rüdtritt wird von seinen poljtischen Gegnern in Over- schlesien, den Polen, dam Zentrum und'sden Unabhängigen sowie den Deutschnationalen mit Freuden begrüßt werden.  Zu der Frage der Ernennung, des neuen Oberpräsi- denten für Oberschlesien, die in den leßten Tagen. die Presse bes schäftigt hat, wil das Oppelner Zentrumsorgan, die „Oppelner  Rachrichten“, aus eißgeweihten Kreisen erfahren, daß die bereits ,  verfügte Ernennung Bittas seit 14 Tagen im Ministerium des Innern feststand und nicht herausgegeben werden konnte, weil die Gozialdempfraien dagegen Einspruch eve hoben haben, cb ; fi;  fesiossen hat. Ob der ameritqnische Genat. diesen Vertrag ratifi- zboron wird, ist bei dem heutigen Stande der gonzen Ratifikatioms- frags in Amovika nach unsicher.) ;  Deutsch-polnische Verhandlungen : in Paris. dd  Die Uuslegung des Versailler Friedensvertrags.  W. T. B. maldet: Die deuts<-polnischen Verhandlungen haben nach der Fertigstellung von Ahkommen über die Räumung der abzutretenden Gebiete in militärischer und administrativer Hin- sicht, sowie Über die vorläufigen Verhältnisse der deutschen Be- amtenschaft und der wirtschaftlichen Beziehungen einen gewissen Abschluß erreiccht- Ueber eine Reihe von Fragen ist aus» führlich verhandelt, jedo< noh kein Ergebnis erzielt worden, das  zum Gegenstand eines . Staatsvertrages gemacht werden könnte.  Namentlich hat sich gezeigt, daß über die Auslegung des Friedensvertroages verschiedene Anschauungen auf deute scher und polnischer Seite. bestehen, so 3. PV. über die Begriffe des Gtatseigentums, über die Behandlung dey Optanten und über die Liquidationsrechte. Da die Auslegung des Friodensvertrags die Auseinanderseßung mit den maßgebenden Pariser Stellen vorausgeseßt und sich äuzenbliklich mehrere deutsche Delegierte 'in Paris befinden, werden sich auch Mitglieder der polnischen Delegation, namentlich ihr Führer, der Unterstaats- sokretär von Wroblewski, in den nähsten-Tagen nach Paris begeben, um dort die den'sch-potnischen Verhandlungen weiter- zuführen, Zun Berlin wird u. a. der Unterstaatssekretär Seyda zurü&bleiben, um no< über einzelne Frazen, die mit der Aus- legung des Friedensvertrags nicht zu kun haben, 3, B. das dnst« nitive Beamteonabkommen, zu verhandeln.  „von deutscher Seite zum Scektern gebracht waren.  Deutschland und Frankreich.  TV. Versailles: Das Ende der Verhandlungen.*) Von ; Alexander Redlich.  .  ; Am 29. Mai wurde die große deutsche Antwortnote auf den.  Vertragsentwurf der Alliierten dem Hohen Rat 'übepreicht.. Ihre Wirkung bestand u.a. darin, daß man sich auf fra«zö» sischer Seite geradezu hilflos fühlte. Man -war dort, wis  schon in den früheren Artikeln erwähnt, entschlossen, Deutsch- !  land Zugeständnisse zu machen, Man hatte gehofft, daß diese Gab Fuge sich 068 dem GENET mit der deut«  schen Delegation ergeben, daß sie also schon bis zu einem ges .  wissen Grade -im gegenseitigen Einvernehmen von Deutsche land gefordert werden würden, Diese Lösung entsprach den französischen Interessen, 'weil Frankreich - ohne die Verstän-  digung mit Deutschland. bei seinen Verbündeten keine hin«  reichede- Sicherheit für die Erfüllung seiner Leben3notwen« digkeiten. fand. Eine solche Lösung . hätte aber, auch im deutschen- Interesse gelegen, weil durch4 die Ver- ständigung die unmögliche Formulierung “der ran- zösischen Forderungen in: eine möglihe verwandelt wer- den fonnie, und weil die Fortdauer des deutsch-franzö- sishon Konflikts für die Verbündeten Frankreihs nur ein Anlaß war, mit um so größerem Erfolg ihre eigenen For»  . derungen durchzusehen. Die Gefahr lag. nahe, daß Deutsch-  land'bann zwar die weltwirtschaftliche Kapitulation vor Engs  lanh restlos vollzog, auf der andern Seite aber einem dur |  Verzweiflung dis zum äußersten. gebrachten Frankreich gegen Überstand, Deutschland war. daher durch. seine Verhand-  Tungsmethobe nahe daran, sich zwischen sämtliche vorhande«  nen Stühle zu seßen.  Daß dieser Zustand nichk unwiderruflich eintrat, wax leiber, wie man als Deutscher sagen muß == zu einem ep-« heblichen Teil französischen Bemühungen zuzuschreiben. Dex bereits mehrfach erwähnte, französische Vertrauensmann per- längt2 vont dem deutschen Vermittler Erläuterungen zu der  deutshen Denkschrift, um daraus brauchbare Vorschläge für  die Abänderung des Friedensvertrages formulieren zu kön« nen. Der deutsche Vermittler mußte eine solcchhe' Tättokeit ablehnen, da feine bisherigen Versuche durch das brüske Auf- geben der von ihm vorgeschlagenen Verbanklungsmethode zog diese Weiaerung aber erst ouf mehrfaches und drinaendes Ex« füher fowohl. von französischer wie von deutscher Seite zurück. . ; Da ihm jedoh troßdem fachlich wertvolle. Instruktionen nicht zuteil wurden, so war der größte Teil seiner Tätigkeit von vornherein zum Mißlingen verurteilt. Er verhanfelte u. a, auf eigene Faust über die im Friedensvertrag vorge- sehenen Strafbestimmungen, vor allem über“ die Ausliefe«  runasfrage und erhielt von französischer Seite den Rat, die .  deutsche Regkevung möge in feierlicher Form ihre" Bereit» williakeit aussvrechen, diejenigen Personen, denen ein Ver-  1] schulden am Krieg selbst oder an der Art der Kriegführung  vorgeworfen werde, selbst zur Verantwortung zu ziehen. Sie solle ankündigen, daß der seit Monaten eingebrachte Geseß« entwurf über einen Staatsgerichtshof schleunigst der Verab«» schiedung zugeführt und verwirklicht werden solle. Es wurde angedeutet, daß dann eine“ Aenderung der betreffenden Ar« tikel des Friedensvertrags ins Auge gefaßt werden könne, nicht aber auf Grund eines rein negativen Protestes von  deutscher Seite. Hervorzuheben ist, daß die Bedeutung die«-  ser unverbindlichen Gespräche durch gleichzeitig erschienene Artikel in verschiedenen Blättern ie Szen Kew] „Heure“ unterstrihen wurde. Der pflichtgemäße Versuch, diesen Fingerzeig zu'benußen, und: dadurch das deutsche Volk vielleicht vor der tiefsten Entwürdigung zu bewahren, sowie vor den schweren inneren Erschütterungen, die die Ausliefe« rungsfvage wahrscheinlich noh mit sie) bringen wird == die« ser Versuch ist leider nicht gemacht worden.  Etwa eine Woche nach der Ueberreichung der großen deut« schen, Denkschrift konnte der Vertrauensmann der franzsö- fischen  Negterung unverbindlich diejenigen Punkte nennen, in denen nach französischer Meinung Zugeständnisse zu er« warten: waren. Einige davon ließen den Zusammenhang mit den“ bisherigen Unterredungen unzweifelhaft erkennen, andere verrieten das im Interesse Frankreichs sehr natürliche Bestreben, die wirtschaftliche Kraft Deutschlands richt völlig  *) Vergl. dis Artikel in- der Abenbäusgobs vom 17,  und “in den Morgenausgaben vom 18,, 30. und .21. November. .  -Prämienanleihe  t  rer notwendigsten Hilfsmittel zu berauben. Die als mög« 1.H bezeichneten Zugeständnisse konnten eiwa folgendermaßen formuliert 'werden? -- 7 ; 1, Milderungen in der oberschlefishen Frage, zum min- desten Sicherstellung der LM EIN han aöhlen für “Deutschland (von der Möglichkeit einer Volksabstim« mung wurde zwar bereits gesprochen, ader sie wurde no< nicht init Wahrscheinlichkeit in Aussicht gestellt); 2, Revision der..Wiedergutmachungsfrage; 3. Ebenfalls ein (noch nicht genau definiertes tänd" ni3 betreffend den Charakter der MM WRC eie „ kommission; . v:- 4. Rü>gabe eines Teiles der deutschen Handelsflotte; 5. Rückgabe eines Teiles der deutschen Kolonien.  „ Man dürfte sich erinnern, daß in der darauffolgenden Geit zwischen Frankreich einerseits, England und Amerika andererseits lebhafte Diskussionen entstanden, die auch in der beiderseirigen Presse ihren Ausdru> fanden. Insbesondere hat England sich mit allen Kräften gegen die beiden zuletzt aufgeführten Punkte Rwehrt und mit amerikanischer Hilfe versucht, an die Stelle dieser Zugeständnisse andere zu seßen, die auf Kosten kontinentaler Völker, zumal Frankreichs, gehen sollten. In diesem 3ufammenhan sind die Bemühun«» gen Lloyd Georges zu verstehen, die Volksabstimmung in Oberschlesien durhzufeßen. Es5'"ist bezeihnend, daß von Dan- zig in einem solhen Zusammenhang nicht die Rede gewesen ist, obwohl hier doH das nationale Selbstbestimmungsrecht no< viel einwandfreier auf Seiten Deutschlands gestanden hätte, Aber man muß sich hier daran erinnern, daß gerade Danzig stets als englische Angelegenheit bezeichnet worden ist. Ferner versuchte England Milderungen in der Frage der Besezung des Rheinlands in den Vordergrund zu schie- hen. Frankreich, das -aus den Pieherigen erhandlungen-. keine Gicherheit über eine weitere Verständigung mit Deutsch land in den Wirtschaftsfragen gefunden hatte, sah jedoch in dieser Beseßzung eine seiner wichtigsten Garantien und. ver teidigte deshalb diesen Anspruch auf das äußerste. 2  „Wie-schwierig die Situation Frankreichs neben seinen Ver« Bündeten war, kann man auch aus den Anstrengungen ex« kennen, die es machte, um wähvend der Friedensverhandlun«  n die Anerkennung einer nichtbolschhewistischen * russischen  egierung und die Zulassung ihrer Delegierten zu den Ver- ; innerhalb der  Handlungen durchzuseßen, Dieser Versuch, sich Alliance kontinentale Verbündete, zu schaffen, ist, wie be« kannt, gescheitert. Immerhin hat ich un shicl«  ter Führung seinen Willen im wesentlichen durchgeseßt, vor allem aber hat auch England nichts von dem preisgegeben, was es. zu behalten wünschte. Die Kosten der Einigung in diesem Zwiespalt zwischen den Allliterten - mußte [tie lich Deutschland tragen, indem es weder Zugeständnisse in der Frage der. Besehung, noch wegen seiner Handelsschiffe, noch wagen seiner Kolonien erhielt. Ein lehrreicher Vorgang für die deutschen Politiker, die die. Alliierten gegenelnander aUSe auspielen für möglich hielten, ! 6  Noch im lezten Stadium der Versailler Ver) lungen bat sich eine Episodsg zugetragen, die deutlich Se ungen  Der. Verfasser dieses- Artikels drü>te im Gespräch mit Herren aus der Umgebung des Grafen Rankau die Meinung aus, daß die Versäumnisse in den bisherigen Verhandkungen am ehesten durch eine öffentliche Kundgebung des Grafen Ranßau wenigstens teil» weise wieder gut gemacht werden könnten; in folder Kund- gebung- müßte der Minister sich klar und=eindeutig zu dem, Gedanken des gemeinsamen Wiederaüsbaues von Europa auf der Grundlage der gegensettigen wirtschaftlichen Ergän» zung bekennen. Die Kundgebung sollte in gedrängter Form  - als verhandlungsfählig pra) mit Se:  olle. diejenigen Gedanken enthalten, die vorher zum großen Teil vergeblich als Verhandlungsbasis vorgeschlagen worden waren. Es lagen Anzeichen dafür vor, daß eine solHhe Kund» gebung im leßten Augenbli> einen günstigen Einfluß auf“ rankreichs, aus-  Zusagen dafür, er Regierung i:  fe Haltung der Gegner, jedenfalls aber üben würde, Es bestanden bereits offizlöse daß die Pariser Presse, soweit sie dem Einfluß  Ronzerte.  Julta Culp gab ihren ersten Liederabend, Robert Schumann.  war dex Meister, dom sie huldigte, mit dessen unverwelkten, un» verwelklihen lyrischen BVläten sie die große Shar der Verehrer ihrer Kunst entzüdte, Ihr Vortrag, in dent sich natürliches Emp» finden (von großer Lebendigkeit) und raffinierte künstlerischs Ge» ftaltungskraft zu einer seltenen Einheit vermischen, zcigte sich un» berührt , Metsterhaft begleitete sie Friß Lindemann, =» - Einen llassischen Liederabend veranstaltete Emmi Leisoner, deren pastoser Alt, deren vornehmer, nur hier und ein wenig opernhaft aufgebatrschter Vortrag wie stets ihre Wirkung ausltibten, = Hertha Dehmlow trat außer für Tschaikowsky und Schu- bert für neue Lieder von E. Faltis ein, die sic) durch gefällige Malodienbildung und sorgfältige Faktur auszeihnen. Die „ Gängerin, deren künstlerische Qualitäten längst anerkannt sind, verstand es auch diesmal, Sympathien und Beifall zu weden  .  Kompositionen von Friß Lissauer wurden von Lotts Leonard, ThereseBardas,;WillyBardasund Hen- dry?k de Bries vorgetrogen. ZchH hörte eine Anzahl Gesänge  und die Flötensonate Op. 82. Darf. man diese Proben als aus»  "laggebend. bezeidmen für Lissauers Begabung und Können, dann müßte man in ihm vovzugsweise einen Gssangs!omponisten schen. Z'n Stü> wie „Die Nonne“ 3. B. meist in seiner sicheren Gestaltung, "einem starken Klanggefühl auf inen Lyriker 'aus Neigung und 'nnoxer Nötigung, Au unter den Liedern aus „Tausendundeiner "act". findet sich manches Ungewöhnliche, die Aufmerksamkeit Zwin« zonbes. Weniger Überzeugend erschien mir die Flöten/onate. Ihr Nangel an großer Linie, ihr Aneinanderreihen vieler kleiner Ton-  - bilde, das Sicverlieren ins Detail erinnert an fo manches Reg:r- '<6 Werk, Dazu kommt die Behandlung des Soloparts dem Flötenharakter. nicht gerade. entgegen. Die Ausführung sämtlicer  "' Kompositionen ent/prach dem hohen Range der mitwirkenden Künst» ler. = Das erste Kammermusikkonzerr der Neuen Mulik» Besetlichaft führie eine neue Quartettgenossenschaft ein (die Zerren Lambinon, Fournes, Lorenz Höber, Zee- lander), deren jeht shon vorzügliche Leistungen ein Streich» „quartett von wirklichem Rang erhoffen lassen. Dargeboten wurden  * Einigaglias frisches D-Dur-Quartett, das wir, wenn ich mich recht entsinne, vor Jahren von dem Böhmischen Streichquartett son  härten, und Bruckners zwischen herrlichen “Eingebungen. uid for- |  „daraufhin über die  Ugängli war, die Kundgebung. ftaxk. Yernorhehen und Fenk „kommentieren würde. 5. N  Es wurde für die Ausführung Hieses Vorschla, die  orm der Veröffentlihung - eines Interviews mit dem  rafen Ranßau in der „Vossischen Seitung“ gewählt. Der Artikel wurde vom Verfasser ohne Rü>sprache mit dem Minister dittiert und ihm dann zux Genehmigung vorgelegt. Nach einigem Schwanken erklärte fich Graf Ranßau mit der Veröffent hung unier Nennung seines vollen Namens ein» verstanden, Gleichzeitig mit dem Text ging eine ielegva« phijhe Weisung an das Auswärtige Amt, das . Interview noh am Abend vor dem Erscheinen durch das Volfishe Büro 'an.das Ausland geben zu lassen, so daß es am nächjien Tag bereits in Paris sein konnte. enn dies geschehen wäre, würde damit das verabredete Signal für die Don erwähnten Veröffentlihungen gegeben gewesen sein, s Signal kam aber nicht, denn, wie der Shreiber dieser Zeilen. kurz darauf in Berlin feststellen konnte, hat das Wolffsche Büro das Interview überhaupt nicht weitergegeben. Ob das infolge einer hinterrlids ärteilten Gegenorder oder infolge des Ein- greisens einer anderen Behörde geshehen ist, wissen wir nicht. ,  Die Franzosen fcheinen aber noh einen anderen Grund gehabt zu haben, E e Aufrichtigkeit der in dem Interview ausgesproßenen Grundsäße anzuzweifeln. Am Tage“ nach seiner Veröffentlichung in Berlin, am 6. Zuni, reiste Graf.  nau nach Köln, angeblich, um mist den Nheinländern wegen der Lostrennungs! ewegung Fühlung zu nehnien. Ob er nicht in Wirklichkeit oder, wie behauptet wird, diese Reise u Verhandlungen mit Engländern benußt hat, hat der  erfasser niht feststellen können. Die Franzosen haben es jedenfalls angenommen, und das Urteil, das sie die, Glaubwürdigkeit des erwähnten Interviews fällten, kann man im „Temps“ vom 7. Junt nachlejen. „Das Interview,“ so schrieb das Blatt ungefähr, „enthält manche guten Stellen. Aber gerade sie machen den Eindrud, als hätte nicht Redlich den Grafen Ranßau, son- dern Graf Nanzvau Herrn Redlich interviewt.“  Zweifellos fand in diesen Tagen eine jener plößlihen gele stigen Wandlungen statt, die für die Verhandlungen jo Über« aus bezeichnend waren. nac< Pfingsten nach Ver- failles zurückkam, benußte Graf Ranzau ein kurzes Gespräch, um mix. zu erklären, das ganze Interview ginge-ihn gewtsser-  «maßen nichts an, da es durdaus nicht seine, sondern nur me  ne Gedanken enthalten habe. Kaum jemals in der Ge- schichte hat ein Staatsmann so unbedenklich mit setnem eige-  nen Namen gespielt, wie in diesem Fall der Minister, der Deutschland seiner scchwersten Stunde zu vertreten be- rufen. war, ! x  Ein anderes wichtigeres Symptom für den rätselhaften in dem  - Umschwung ist das folgende: Am 20, Juni tvaf €  Grafen Roanhau bereits Lekannter Franzose in amtlicher Mission in Versailles ein, um den Gvafen Ranßau spreehen. Der betreffende Herr kam, wie ex dem Vorfassor  aher mitgeteilt hat, geradenwegs von Clemenceau und  „nu Lloyd George. Hier war also die während der ganzen Ver- , Jailler Zeit dringend gewünschte Gelegenheit, unmittelbarer  als bisher, mündliche Berhandlungen zu führen, und no< kn  Penig man es auf deutscher-Selte verstand, sic den Gegnern: |! leßter Minute eine direkte Fühlung mit den Oberhäuptern.  der gegnerischen Regierungen herzustellen. Der französische Unterhändler hätte denn aucchh, wie-er selbt. spöter versen hat, wichtige Mitteilungen zu machen. --Was geschah?" Der:  Fe igeschielt u werden. j nächsten Tage erfolgte ein Verbot an alle Mitglieder der Delegation im weitesten. Sinne, mit feindlichen Staatsange- hörigen irgendwie in Berührung zu treten. 3  Was Graf Ranzau: meinte, als er nachher in der Wes- marer Nationalversammlung erklärte, er hätte bereits dicht vor dem Erfolg gestanden, und nur die Zustände in der Heimat hätten ihn schließlich darum gebraßt ==. das ist sein. Geheimnis. Dur< die Enthüllung dieses Geheimisses  ' könnte. Graf Ranßau einen interessanten "Beitrag zu einem "der denkwürdigsten Kapitel aus der politischen Geschichte  Deutschlands liefern. ! (Weitere Artikel folgen.)  Die zweide Bratsche stri Herr Will4 Höbey, = Cellosoneten von Becbhoven, Braßms und Grieg spielten- Gisela Gprin- ger. und Ewel SGStegmann in. schöner - Einträcht, et kameradschaftlihem Geist und flanglih wohl ab- gewogen. ==“ Dem Kammerkonzert Axy van Leeywens gebührt besondere Unterstreichung. Der Künstler hat als Meister der Flöte nur wenize seinesgleichen, ex ist jedoch außerdem no< als ein hervorragender Musiker klassischen Tys zu werten. Er macht die Flöte beseelt und beredsam, nicht minder jedoch versteht er sich ' auf Geist und Stil der Meisterwerke, Zwei Flötenkonzerte von' Friedrich dem Großen und Joh, Joah, Quanz, dem Alt- und Groß- metster des Flötenspiels, umrahmten mehrstimmige Kammermusik Darunter eine neue Suite Op. 63 von Richard Stöhr für Flöte und Streichquartett, eine formgewandte, wohlklinzende Kom» position, halb höhmischen, halb wieneriscen Geblüts, aus Dvorak und. Mahler zusammengeflossen, Herr van Leeuwen fand treffliche Helfer in Alice Ehlers, der versierten Generalbaßspielerin, Leberehchht Goedi>e am Kontrabaß und dem Philharmo- nischen Streichquartett (Herren Veit, Marien» hagen, Söber, Tscchirn). -- Heinrich Grünfeld sam-  *J melte bei seinem ersten Konzert seine angestammte G2meinde in  stattlicer Fülle um fic. Der Konzertaber selbst fptelte mit ZSoseph Schwarz Racmaninoffs Cello-Gor.ate, Birgit Eng811 sag Brahmosche Lieder, und zum Schluß bewillkommnete may: ein. meisterliches Quartett des ganz ungebühr!li vcrnach- lässigten Friedrich Kiel, bei dem Leopo10 /Premys-' l1aw.und Robert Köne>&e sich am Geigen« und Bratshenpult hervortaten, !  No fieben Gesangskonzerte fielen mir in der vorlehten musik» tollen Woche zu. Wilhelm Guttmann brachte neue Lieder von Edmund Shroedxr und Feliz Malden, beahtenswerte und. [Fäßbare, wennscchhon nicht gerade bur< ungewöhnliche . Vor- plige blendende Stlde. Peter Unkel schien, wenigstens zu Beginn seines Konzerts, micht in bester stimmlicher Verfassu  U sein, Eugen Briegers Abend war ausgezeichnet dur(  en Vortrag der gehaltvollen und erfindungsfeichen „Sinn'prüche des Omar Kyajjam“ von Huns Herrmann, Hon Cläta Jäco- bi> hörte ih Mahlersche Lieder leidlich vortragen. Das tonlose piano erheischt besondere Beachtung, Geringwertig die gesangliche Leistung von Else Shättauf-Lüpke, noh unzulänglicher der mitwirkend» Pianist Albert Hüfeld. Von kundiger Seite wird mir schließlich Über Kaete Taeni&e und Babette GSaß-Paal viel Gutes berichtet. Beiden wird stimmliches Verte mögen: und“ musikalischos Temperament in nicht gewöhnlichem  0: nalen Unzulänglichkeiten hin und her schwar undes Streichquintett. *] Maße nacßgprUhmt,  Tarifverbandiungen bei der prenßischen - “ Staaiseisenbaha.  Der Deutsche Eisenbahnervexbond hat, wie wir erfohren, in Gd- meinschaft mit..dem Vorstand des Allgemeinen Eisenbahnerver- bandes und der Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner der preußi- schen“ Eisenbahnverwaltung, entsprechend einem in der preußischen Landesversammlung ßerten Wunsche der Varwaltung, -ein! Tarifvertragsentwurf unterbreitet. - .„*  Der abzuschließende Arbeitsvertrag soll sich auf alle im Loh verhältnis stehenden Bediensteten der preußisch-hessischen Staatg- eisenbahnverwaltüng erstre>en. Die Arbeitszeit soll täglich accht Gtundea betragen, die Festsezung dex Pausen soll von der Dienst- ftelle in Verbindung mit der örtlichen Arbeitervertretung geregelt werden. Die Arbeit an Sonn» und Festtagen sowie Ueberstundex und Nactarbeit: sollen auf das Notwendgste beschränkt und ente sprechend höher "bezahlt werden. Die in der Zeit von Sonnabend auf Sonntag nachts 13 Uhr bzw. Sonntag auf Montag nachts 12 Uhr geleistede Avbeitszeit soll als Sonntagsarbeit gelten. Für die planmäßige Sonntagsarbeit sollen 20 v. H, für nicht plan» mäßige Sonntagsarbeit 50 -v.: H. des. Lohnes als Zuschlag bezahlt werden. . Es sollen fünf Lohnklassen und drei Orts- klassen geschaffen werden.  Die Löhne werden in allen diesen Klassen nacchß vier Altersstufen hbemossen werden (bis. zum 19... vom 20. bis 21., vom 21 bis. 24, und vom 25. Lebensjahre ab). Die Löhne bewegsoa sich nach dem Vorschlag: in der ersten Ortsklasse in Lohnklasse 1 von 3,65 bis 8,40 M. pro «Stunde, in Lohnklasse 2 von. 23,565 bis 3,30 M,, in Lohnklasse 8 von 2,45 bis 8,20 M., in Lohnklasse 4 von 2,85 bis 8,10 M. und in Lohnklasse 5 von 1,60 bis 2,85 M. In Ortsklasse 2 in Lohnklasse 1 von 3,35 M. bis 3,10 M., in Lohnklasse 2 von 2,25 bis 3 M., in Lohnklasse 3 von 2,15 bis 2,90 M., in Loh'aklasse 4 von 2,05 bis 2,80 M,, in Lohnklasse 5 von 1,40 bis 2,15 M. In Orts- flosse 8 in Lohnklasse 1 von 2,05 bis 2,80 M., in Lohnklasse 3 von 195 dis 2,70 M., in Lohnklasse 3 von 1,85 bis 2,60 M., in Lohn- Hasse 4 von 1,75'bis 2,60 M., in Lohnklasse 5 von 1,20 bis 1,95 M.  Ferner wird g&ordert die Gewährung von Ferien, und zwar: Nach einem Jahr der Beschäftigung 10 Arbeitstage pro Jahr, nach drei Jahren 14 Tage, nach fünf Jahren 18 Tage, nach sieben Jahren 21 Tage, nach zehn Jahren 24:Tage: Allen Kriezsteilnehmern soll die Zelt ihres Heeresdienstes- bet Gewährung von Urlaub als Dienstzeit. gerechnet werden. Für die Vertoetung der Arbeiter und Hilfsbeamten in allen Fragen der Arbeit und des Dienstes wird. das Vertrauensmäniaersystems vorgeschlagen, auf dem sich Bezirksräte, Betriebsräte und schließlich ein 8entralrat aufs.  : bauen sollen, Zur Regelung der Arbeitstariffraägen sollen Schliche | fungsausschüsse und Tarifausshüsse geschaffen werden.  Die Verhandlungen Über iese Vorschläge werden bald beginnen,  vunsenmenenenteenmn  N Politische Tagesnachrichten.  VBerböffentlichung dex Protokolle des Untersuchungö« ausschusses, Die amtlichen stenographischen Be- 14< t e.über die Verhandlungen des Untersuchungsausschusses dex Deutschen. Nationalversammlung Über. die Ursachen des Krieges,"  ; die  Friedensmöglichkeiten "und die wirtschaftlichen sowis militäri«  schen | Maßnahmen; «die dem Völkerrecht. widerfprechen könnten; können nunmehr auch. durc< jede Buchhandlung und jedes Post»  - Hexv durfie etwa zwei Stunden im Vorzimmer des Grafen: ; amt bezogen werden. Sie. erscheinen in dem Verlage der Notd- Mm  " Ranvhau warten, um dann  deutschen BuchdruFeret und Verlagsanstalt, Berlin' SW. 48, Wile helmstraße 82, und werden mit 20 Pfennig für den Ubseitigen Oktavbogen berechnet. - Der Umfang kann vorläufig nicht abge»  schäßt werden. „Bund Groß-Deukschlaud.“ Wie ous Wien gemeldet wird, ie alldeu v 9, der deutsch-nationole Vers  haben sich die al tsche Beveinigun ein und der deutsche Volksbund zu einem „Bund Groß-Deutshland“  ' vereinigt. Ihre bisherigen Organisationen wurden aufgelöst.  Franz Werfel tätlich angegriffen; Der Prager Literat : die Werke aller moderner tschahischer Dihzter, : gegen rtigen. Armee-Inspektors der ticheho» slowakischen Republik, Machar, ins Deutsche Übertragen hat, ging“ «cm Donnerstag in' Prog mit Franz Werfel deutschspreHend Über? die Gasse, als ihn zwei Legionäre anhielten und aufforderten, |  Belene Böhlau. Zum 60, Geburtstag.  Für die Erzählerin, die heute ihren Ehrentag feiert, braucht nicht geworben zu werden. Denn Helene Böhlau hat sich mißt bloß ihren Play in der Literaturgeshichte, sie hat sich auch thre Freunde in Scharen erkämpft urtd sicherlich klingt der Zuruf der Lobenden ihr willkommener als irgend dine abgeklärte Stimme der Nahwelt.. E )  Aus vielerloi Lagern kommen. diese Freunde, Deshalb ift der Name ihrer Dichterin auch nirgends in die Parteilifte einge» tragen, weil sie zum G:üd zeitlebens gegen die Hauptpflicht aller * Eingeschworenen verstoßen hat, Sie war, und darum wollen wir. sie lieben, niemals eine Unbedingte, ; u  Als sie zum Beispiel mit ihren „Ratsmädelgeschichten“ berühmt wurde, da war ihre Pflicht - vorgezeichnet, Traulich mußte sie + werden und fiir den deutihen Famtlientis<, ununterbrochen . nedische Geschichten aus Alt-Weimar, aus der Heimat ihres, Patrizierhauses, erzählen, Uns allen ist einmal über dieser Welt aus Spizwegs Bilderbuch das Herz aufgegangen. In Diga . sen alten Gtraßen, vauschen Weimars Brunnen, Weimars Park duftet um Röse und Marie, um, ihre Kameraden, um die alte , Kummerfelden und mit rechtem Herzenstakt sind die Großen von - Weimar der Jugend a!s lachende Gönmer zugesellt. In sbimmen Beiten stärkt es das Herz, in eine Mens<&enwelt Hineinzuschen, auf der solch ein vollen Sonnenschein liegt.  Fir diese Gabe allein verdient Helene Böhlau ihren Dank. Er muß jedoH verdoppelt werden, weil sie sich reiheit genug wahrte, um sich nicht für alle Zeiten auf Familienkunst und Sou»: nenschein vereidigen zu Jassen. So würden die jungen Mädchen, die heute filr Röses und Marics Abenteuer den Gratulation»» strauß bringen, über, manches Buch ihrer Dichterin staunen. Etwa gleich über eine Novelle, ebenfalls aus Alt-Weimar, ebenfalls im Tonfall des Humors, und do so voll bitterer Weigzeit des Ver-  'zichtens, wie die „Verspielten Leute“. Denn aus dieser Erzählung  lägt recht herzhaft der Haß heraus, der Taß gegen die Steiss EN Korrekten mit der Kälte ihres Herzens und mit der Getulichen Unruhe ihrer Alltäglichkeit. Nur dis Engländer haven  "das rechte Wort für den Grundzug, der die Dichterin in dex Fa- |  milie Schnaase in Weimar ärgert: respectahility, Sie weht um ein Gänschen und un ihre ganze hochac<!vare Familie mit ihrem spielerischen Getue, vor dem einem eingefargenen Bräutigam all mählif "ngst und bange wird. Deshalb fährt er zu seiner Sophie, er solle Fschehtfh reden. PiE berief sich auf seine Bekomntschaft ait Masaryk und auf seinen Nuf in den tschechischen Literaten» Freisen. e Antwort waren einige so hestize Faustschläge, da! er blutende Wunden im Gesicht davontrug. Auch Franz Werfer wurde tätlich angegriffen. Dies geschah im Zentrum von Prag, erade vor dem alten Deutschen Ahecter, das den Prager 'Deut- feht unter allerhand Vorwänden genommen werden foll,  Produktive Erwerbslosenfürsorge.  " Am Frottag fand im Reichsarbeitsministerium eine Besprechung Aber die oroduktive Erwerbslosenfürtorge statt, an der Vertreter Her Erwerbslosenfürsorge in den Einzelstaaten, Vertreter der Wissenschaft sowie Vertreter der Interessentengrüppen teilnahmen.  In seinem einleitenden Bericht wies der Referent des Reichs- iarbeitsministeriums Geheimrat Dr. Weigert darauf hin, daß angesichts der wirtschaftlichen Notlage vor der Hand noch nicht an einen Abbau der Grwerbglosenfitrsorge gedacht werden kann, daß aber diejenigen von der Fürsorge ausgeschaltet werden müßten, dis bieher zu Unrecht Unterstißunzen erhalten hätten. In dieser Hinsicht sind geseßliche Maßnahmen bereits eingeleitet, Es ist nicht zu verkennen, daß die bisherige positive Form der Erwerbslosenfürsorge für unsere Wirtschaft hemmende “Momente gezeitigt' hat. Mit Ablauf dicses Jahres wird eine Militarde Mark sür Erwerbslofenunterstüßung ausgegeben worden fein, Eine zweite Milliavde wird bis-zu dem genannten Zeit» punkt für die Unterstüßung der öffentlichen Arbeiten aus Reichs» mitteln gezahlt werden. . 2.  Es besteht nun die Absicht, die Finanzierung folcher öffentlicher Notstandsarbeiten eng mit der Frage. der Unterstüßung der .Er- werbslosen zu verbinden. Die erste Aufgabe muß vor der Hand darin beftehen, die vorhandenen Arbeitsgelegenhei« ten besser auszunüßen als bigher. In dieser Hinsicht wird viel erwartet von einer Neugestaltung des Arbeitsna<» weiswesens, die voraussihtlich noch in diesem Winter abge- schlossen wird. Die zweite Aufgabe muß in 'der Lösung des Un«- terkunftsproblems liegen, besonders in Rücksicht auf Bevgbau und Landwirtschaft. Dazu kommt 'noch die Frage der Bekleidung, Beshuhung und der Schaffung 'der Handwerkszeuge. Boi der Bildung neuer Avbeitsgelegenheiten soll die Erwerbslosen- fürsorge anregend und fördernd wirken. Das soll in Zukunft eben durch Zuschüsse geschehen, die im Verhältnis zu der bisher gezahle ten Erwerbslosenunterstüßung vom Reich geleistet werden- Die Empfängerkreise dieser Zuschüsse sollen grundsäß'ich wicht begrenzt werden; es kommen also alle öffentlihen Verbände und Organi- sationen als Empfänger in Frage, desgleichen auch Arbettsgemein- schaften. Wie weit auch an Private Zuschüsse geleistet werden, be- darf noF der Erörterung, Festgehalten werden muß daran, daß der - Zuschuß nicht als Zuschuß, sondern als Vox f <-u ß geleistet wird. Unaufschiebbare. Arbeiten sollen durch die Mittel der Er» werbslosenfürsouge nicht unterstüßt werden, desgleihen nicht Ar» Beiten, die nur 'ausgeführt werden sollen, weil dis Mittel bereits gestellt werden. Entscheidend für die Zahlung der Zuschüsse wird der volkswirtschaftliche Wert der Arbeit sein müssen. Besonderes Augenmerk wird zu richten fein auf die Före derung der Meltorationen, sowie auf die Förderung der landwirt- schaftlichen Urproduktion. | Grundsäßlich wird angestrebt, die- Gee hbiels des Wirtschaftslebens init “den „Mitteln der fürsorge in größerem Umfange zu befruchten. 3  Auf eine Frage gab Geheimrat- Dr. Weigert bekannt, daß die Sahlen der Erwerbslosen bis: zum Oktober im Rütk« gang bagriffen gewesen seien, daß sie sich jeht aber wieder- stei» görben, Zurzeit werden 5s0 000 Erwerbsloss unterstlißt. Die Frage der Ärbeitslosenversichevung 'wird demnächst ' Gegenstand der Besprechung mit den beteiligten Stellen sein; ;  Unterstaatssskretär a. D. v, Moellendorff knüpfte an die Pläne an, die früher im Wirtschaftsministerium erwogen seien, und fovderte eine Summe von fünf Millierden als Betriebs» kapital zur Behebung der Erwerbslosigkeit. Dieser Betriebs» „fonds müsse mit interministerieller Vollmacht dur< 'ein käufe imännisches Direktorium verwaltet werden, das dur< . die fach Yichen Seltstverwaltungskörper mit..der Wirtschaft in Verbindung  treten habe. Die Beseßung einer in Berlin zu schaffenden dik» tatorishen Gtells dürfe nicht aus politischen, sondern. müsse aus fachliczen Gründen erfolgen.  Erwerbslosen«,  Ein Tag der „Rleinen Anfragen.“  Die gestrige Sipung der Nationalversammlung,  Die gestrige Eißung der Narlonafversatmmlung war äusschlicßlich  der Beantwortung kleiner Anfragen gewidmet. Die eigent» liche Arbeit des Parlaments beginnt erst heute. Auf Beschluß des Aeltsstenrats ist dis Reichsabgabenordnung in zweiter Lesung auf die heutige Tagesoordnung geseßt worden, Man hofft, das Göoseß in einigen Tagen erledigen zu können, so daß in der nächsten Woche außerdem noch die Vorlagen Über Erhöhung der Anwaldgobilhren und Abänderung des Geseßes Über den Belage- rungszustand boraton werden Wanen. Für dos Fall, daß die angekündigten Steuergeieße (Reichseinkommensteuer usw.) rechtzeitig fertiggestellt werden, soll jedoch deren erste Lesung vorher erfolgen, Vom 29. November bis zum 2. Degember sollen keine Vollsizumgen stattfinden. : Die Weihnachtsfevien sollen am 18. Dezembär boginnen. * ERP 0  Auf der Tagesordnung standen ' 87 kleine Anfragen, von denen die folgenden mitgeteilt seien; N ... - Kl  Auf Anfrage Delius (Dem.) über die Uebernahme dex preußi- den Steuerbeamten in die Reichsfinanzverwaltung erklärt Frei-  von Sto>hammern, daß den Beamten der Reichsfinanzverwal- tung ein Aufrüden aus Stellen des unteren Dienstes in die mitt- leren und aus denen des mittleren Dienstes in höhere Dienst- tollen bei nachgewiesener Befähigung allgemein erleichtert werden vo, .  Auf Anfrage Dr. Philipp (Dnat. Vp.) erwidert Unterstaots- [etreile Petro, daß EM FRE he der Preise für Gemüse und bft durch die Reichsstelle erfolgte, als eine Überaus reiche Ernte in Aussicht stand. Da EREN hen die Verhältnisse wesentlich ge» ändert hätten, sei die Sherabsegung wieder rüdgänzig ger macht. Auf. eine weitere Anfrage Dr. Philipp Dnat. Vp.) be- treffend das Ueverhandnehmen der Wetten über französische Ren« nen entgegnet Unterstaatsfekretär Lewald, daß die Regierung be müht sei, mit allen Mitteln einzugreifen. “ ,  Auf Anfrage Dr. Berkex-Hessen (D. Vp.) über die traurige Lage der eb en Gefangenen in M teien erwidert Ger heimer Legationsrat von Keller, daß im Bezirk Orenburg noch etwa 7000 Mann seien, die jeht offent H bald in die Heimat 'zurük» kehren würden. In Turkestan seien noh 8800 Mann, die nach Möglichkeit unterstißt würden.  Auf Anfrage des Abg. Hartmany (Dem.) über Zwang zum Ein» tritt in die freien Gewerkschaften erwiderte ein Regierungsvere treter. daß Übep die Fälle dcx Verlehung der Köoalitionsfpeiheit eine Besprechung mit den - Arbeitervorbänden stattfinde, “die ay] das Unzulästge eines solchen Terrors -aufmerksam gema: wäpen Tien. Es werde evwogen werden, pb neue Geseße erlassen we müßten. -- “ N ae FERNT .4  Auf Anfrage Dr. Philipp (Dnat. Vp.) erwidert ein Regie» vungsvertreder, daß ein Entwurf Über die Ginrichtung des vorläu- figen Reichswirtschaftsrats demnächst veröffentlicht und auch ben beteiligten Organisatioven vorgelegt werden würde . Auf Anfrage des Abg. Dr. Philipp (Dnat. Bp.) über Entschhä Higung für Delegramme, 5 brieflich befördert worden sind, erwidert ein Vertreter des Reichspostamtes, daß die Gebühren auf Antrag erstattet. würden, wenn das Telegramm dur< Schuld des Telegraphenbetriebes nicht innerhalb 12 Stunden oder später angekommen ist, als es „mit dor Post (als Eilbrief) angekommen  | . “Abg. Hartmann (Dem.) weist darauf hin, daß der Verband der Gemeinde» „und Staatgarbeiter, Ortsverwaltung . Berlin, gsgen«  reiniger die Drohung mit einem- Streik. anwende,, um die Mit« glieder Zum Eintritt in die freie Gewerkschaft zu zwingen. -. Ein Regterungsvertreter erwidert, dev Verband. der Gemeinde» „gebelter Naber vie.» Beteffen MENSFN ENE EASE va n einer Konferenz der Arbeiterverbände solle über die der Koalitionsfreiheit beraten werden. ; ie Auf Anfrage des Abg. Schiele (Dnat. Vp.) wegen Verkaufs durc; Opiumzusaß vergifteter Zigaretten in enge lischer Bathung erwidert ein Regierungsvertreter, daß nach den Ermittlungen es Reichsgesundheitsamtes sich in keinem Fall die Gerüchte Über Berglftungen bestätigt hätten. i "Auf Anfrage Dr. Veeker-Hessen (D. Vp.) erwidert Ministerial- direktor Müller, daß die Roglerung Über - dte Vevpgebung von Lieferungen zum Wiederaufbau in .Bebgien und Fronk« - 1.8 i H-leins. grundühliche Entschcldung treffen könne, sölange wir Ee folds Siefer Organisatt bal den aber so ieferungen nur an Organisationen vergeden, | en Übermäßige Gewinne ausgeschlossen sind, in erstes Linie -an Lid«  evungsverbände des Handwer?s.  in , EE 2  um ihr in aller Redlichkeit aufzusagen, und er bricht seine Kette? Ach nein, Helene „Böhlau hat die Augen, die tiefer sehen. So gerät der Bräutigam in die Stubch mit dem Brautstaat hinein, und die Ausstattung mit ihren Wäschebergen zerdrü>t ihm buch-  ftäblich alle Kraft des Entschlusses. Er wird zwar von der Diche-  terin zum Eelbstmord begnadigt, aber Sophie, die Tochter der Hohachtbaren, blüht weiter, wird die Urgroßmutter aller jehigen Shnaases, „und. es ist alles voll von Schnaases," klngt die Er- zählung resigniert aus. 3 7  In diefer Welt verpfuschhter. Existenzen, halber. Gatschlüsse und fÜppig blühender Spießbürgerei ist Helene Böhlaus Kunst heimisch. Ihr Humor ist bitterer geworden, aber nicht ausgegangen, denn das Kleine klein zu sehen und Menschen als Milben kribbeln zu Iassen, ist ihrer Weisheit lehter Scchluß. Aus ihrem stärksten Roman, aus dem „Nangierbahnhof“, klingt es in solchen Tönen heraus, wenn die arme Malerin Olly im Gtorben mit dem fpät gefunbenen Freunde Zwiesprache hält. Von Ehrgeiz auf- geriebea, schwebt sie, das „Geelchen“, aufwärts aus dem Gumpf Fleinbürgerlicher Kunstmetevel, rührend und doh so erstaunlich vom Wesen des Rührsämen frei, ein erlebter Mensc<, zu allen Zeiten seiner Wirkung auf den Empfänglichen ficher. Ihre Münchener Umwelt, mit den falschen Jüngern und den falschen Märxtyrern der Kunst, hat in diesem nun schon historischen Roman ihr klassisches Abbild gefunden,  „Im „Rang'erbahnhof“ kam das Leid der Frau zu Worte, der Frau,“  Hie immer ab'eits steht. Diese Töne hat Helene Böhlau, wieder einem neuon Lager. zt Dank, bis ins Grelle gesteigert, als sie „Das Recht der Mutter“ verfocht und “die Fra vom Range des „Salbtiers“ befreien wollts Aber das Herz ihres wahpen Frauen« tums schlägt nicht in diesen - streitbaren Werben und in neuen Schöpfazer ist sie wieder aus den Tälern aufwiirts geftiogen. Die Leser dieser Zeitung haben der Crzählerin von. „Gewürzigen Hund“ auf diesem Wege treue Gefolgschaft geleistet.  Einer Künstlerin, die mit so weicher Frauenhand ihren Ge« .| stalten Über den Schopf zu fahren weiß, wird heute ihr Widerhall ,  der dankbaren Liebe ans Ohr klingen. Das Dasein hat dieser  Thüvingerin, die feht den Namen Madame Al Raschid Bey bes  anspruchen darf, Schisalswege geführt, auf denen die Leser ihres Lehensromans „Isebies“ ste von Weimar nac) Stämbul begleiten können, Ins Hoimatland heimgekehrt, mag sie nun ernten, was eine feste Hand, gelenkt von einem gütigen Herzen, vingsum „ber It Hat. [15 EEE R  Georg Queri +, Aus Münden brahtet unter Vertreter: Fer verschied Freitag vormittag, aufrichtig betrauert, besonders. 81 von seinen Kollegen, der bayerische Schriftsteller Georg Queri,  Queri, der einer alben Bauernfamilie bet Stolberg entstammt, 1 durch seine urwüchsige humoristische bayerisi HEU R | erner dur< seine VB! Wer „Stnurren des Rochus Mang“, „Der atschenbaum*, „Weltliche Gesänge des YAegydius Pfan;  bekonnt- geworden, Während des Weltkrie es 13 Kriegsberichterstatter, Zuleßt war er Redakteur der. „Zugend“, Er war auch eine Zeitlang Mitarbeiter der Eesischen Queri, der nur ein Alter von 49 Jahren- erreicht“hat, erlag einer nach einer Vlutvergiftung eingetretenen Lungenentzündung.  Der bekannte Historienmaley Pvof, Caxl Nöhling: voll» :  liner, besuchte von 1869--732 die hiesige ükademie der Künste, zu- nächst als Bildhauer, und erhtslt dort als jüngster Akademiker einen Ehrenpreis, Erst nach bu der Akademie widmete ex sich den zeichnenden Künsten und |; er eine  JUustrattonen, - Später. ging er zur Male mehrere graphische Werke heraus, die weite Verbreitung fanden,  endet eu sein 70, Lebensjahr, . Röhling, ein geborener Ber-  “ Auch auf dem Gebiete der Architektur war er tätig; verschiehene"  Bauentwürfe, die zur Ausführun( wie auch Modelle für Bronzegu' Arbeiten,  Das Theater ver Friedrichstadt führt feßt vier Einakter von Feliz Philippi auf, „Shattenspitele“, die den siGeren, auf ein großes Publikum sich stüßenden Erzähler von einex neuen (keiner vprteilhaften) Seite zeigen. Philippi kommt uns mit Pikanterien, die er auf französischen Boden verlegt, ohne doß sie darum Gaulo'serien werden, Ob eine Lebedame sich um einen erotisch) noch unbescholtenen Grafensohn cbmüht, 'ob ein Gitten- prediger im Handumdrehen zum Teilhaber ein's .Freudenhauses wird, immer wird das dromaturgische Geschäft ohne Anmut, ohne „Witz und ohne e>ten Uebermut besorgt, nie wird man den ver- stimmenden EindruE einer Verholzung der feingosponnenen Ednikler-„Reigen“ los. 4  kamen, rühren von ihm her, und allerlei kunstindustrielle  29, waren die Zousjous, Valeoscen, Berthen, 'Lione'ten, Antoinetten ord seine Flimalles, Luciens, Georges, Yvetots, Lamoignons, Iroß LINIE Wiederacbe eine Suldigung des Genlus 100 das Ganze, die nicht belustigte. ; 6  Musik. Den Verehrern und Schülern Frkedric< Kiels wi es eine Freude Tei ah die WEC TICH ie ut EAAEE EN EEE EWO BERN UE MRI NER KN  studier un ofen rau 4  Deffentliche Generalprobe heute nechniita 415 Uhr. ME g Feng  - Die Berliner Trlo-Vereintgun rofesse ayer  Mahr Alfred Wittenberg, Professio ESER 1)  wird. morgen, mittags 1612 Uhr, im Theater am Bitlowplag, dieses Pro-  Fram sptelent Haydn, Trio Es-Dur Nr. 5; Brahms, Trio C-Moll  Ue Rit Gen m u 118. ufer Brofestet FIENE I Ghuberl ' „Uiitep“ Professor Karl e “ er Nade>e, Weber. 08 y  4 schreiten. . ;  Über:-dem Hirs<-Dunderschen. Ortsverein der. Berliner: Straßen«::k.;;  rankreich sich dazu stelle, 'Die Regtevung werds"  | aeführt werde,  tätigte er sich als  eitung“,"  voße Anzahl von lerei über und dab vaudh ,  Dis Damen Thornegg, Schittenhelw. Ebärg, Klö ter, Burga ! fieses Anflus,. die Seren Schweiber, Ebers, Mikulfki ; Lagkowski; ;  "Abg. Dr. Mittelmann (D. Bp.  .) bringt den Fall der Vergewai» ti und Ermordung einer deutschen-Abituziens kt n au Gaarrevier dur<' einen 'französischen wut ppa .  - Geh. Legationsrat Eshardtt Die franzö Regierung hat er- nes dafs nach ihren eingehenden .Nach' bethngen die Rachricht vollständig erfunden sei. Spätere Mitteilungen ließen es jedoch möglich erscheinen, daß das Material nicht lsikenlos se, Weitere Ermittlungen sind im Gange. ns wd  - Auf eine Ergänzungsanfrage erklärt Ünterstaatssekretär Pes fers, die Kartoffelhöchstpreise würden auch on Personen überschritten, die mit dem Einkauf von Kartoffeln betraut sind. Die Regierung werde gegen die Schuldigen rüsichtslos eine  Abg. Wa»-ntith (Dnat. Bp.) bringt zar Sprache, da) iin Frühe js tr, 1915 der Freiwillige Helmhake bur< seinen Kompagnit»  rer in bestialischer Welse zu Tode gemartert sein soll. ? Ein Regierun vertreter teilt mit, daß das . Verfahren no< schwebe, aber möglichst beschleunigt werd. u  Auf Anfrage Malkewit (Dnat. Vp.) erklärt Gene! von Franfeg Die Regierung hat gegen die Zurückhalt des eneralfeldmarschalls von adenfen schärfsten Protest er- hoben. * Erst jetzt hat sich die französische Regierung zur Fre assung bereit erklärt, Das Reichswehrministerium hat tragt, daß der Generalfeldmarshall au dem vememsen Fg Mint  ege heimkehren dürfe. "Am 18, November Regierung dazu bereit erklärt, die Rückkehr soll auf dem ase  weg über Italien erfolgen. : ur Nufed . Frau: Dr. Schirmacher (Dnat. Vp.) stellt nfrage  Eher; R Notla GOITNOH Diche für die Reichsregierung die Möglichkeit hilfreiß einzugreifen? ; ;  Geheimrat West: Der. Notlage soll abgeholfen werden, foweit das v unserer en Gespann Lage geh und zu verättf- worten ist. Verhandlungen sind im Gange, VDeutsch-Defterreich erhält täglich 7000 Io. Kohle aus Schlesien. Eine Mehrlieferung ist nicht möglich. t  Lowald, daß noch Verhandlungen Offenlegung der Personal- akten der Beamten schwebten.  Nunmehr folgt der Bericht des AusshHusses & Wahlprüfungen Über die Wahl des Abgeordneten Simo n- Franken (U. Goz.). Der Ausschuß beantragt, die Wahl für ungültig Im Sdcweinfurter Bezirk sind Wahlunvegelmäßigkeiten vorge kommen, die der Ausschuß auf bas Konto der Unabhängigen schrieb. Infolgedessen wurden die für diese Partei dort abgegebenen Stimo men Fossiert, und damit fiel .die Liste dex Unabhängigen ÜÜber«  haupt aus, . wid “Ein - Ant! eter (U, Soz.) auf Zurücverweisung an den Ausschhuß wird ne und die Wah gegen die Stimmen der Unabhängigen für ungültigerkläri, . Damit ist die Tagesordnung erschöpft, Nächste Sthung beute 1 ps ) y . * ! - Soxi Neichsrat stimmte gestern einer Verordnung Über dis . Gewährung von Zulagen zu Verleßtenrenten aus der Unfollvere sicherung und einer Verordnun3 über die Abgeltung von Ansprüs« en das Reich zu- Desgleichen wurde der assung der Senden rungsanstalt “der Schlesischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschhaft Zustimmung erteilt, ;  „Die Schweizer Bemühungen für die .' Meutschen Gefangenen 1 donlenswertoy Weiss-.hat. das Schweizerische Rote Kreuz. fiz  entschieden „bestvittanc“"| 49h die Mitwirkung der “schweizerisch ' Regierung für die“   Heimschaffung der noch in Feindeshand befindlichen. .d autschen  Kriegsgefanzenen zu erlangen Im Nationalrat begrüns«.  "dete Michelin» Genf. seine Anfrage, die von den Mitgliedern aller Fraktionen des Nationalrats unterstüßt wurde, ob dex Bun« desrat die Bemühungen des Vereins vom Roten Kreuz zur Befrei-. ung der deutschen Gesangenen aus den Ententeländern unter-  stüßen könne, . Bundesprösident Ad o r erklärte, der Pundegsrat se>  , von dem zuten Willen der in Frage stehenden Staaten Überzeugt, ' es seien äber große Schwierigkeiten zu überwinden, besonders mit ; Rüficht „auf Vie Iransporte aus weit entlegenen Gebieten, wie bi VD. Sibivien. Es bestehe aber begründetes Aussicht, daß die „Heimscchhaffung der Kriegsgefangenen bald .dur<  | „DisZiplinarverfahren gegen einen Landrat. "W. T. D, meldet: Nachdem vor eintger Zeit die Auswelsung des  Landrats Dr. Kläuser in Höhst.am Main. durch die französische  Vesczungsbehörde.. erfolgt ist, hat diese Behörde dem Kreisschhul-  inspektox Hindrichs in Höchst die Verwaltung des Landrats» amtes übertrazen, vbschon- die zuständige deutsche: Verwaltungsbes  hörde hiergegen bei dem französischen Befehlshaber Einspruch er« ,  hoben hat und die Staatsregierung Hindrichs in seinem Amt nicht  anerkennt, Da Hindrichs das 'Amt ohne Genehmigung der ihm.  vorgeseßten Behörde anzetreven hat, im übrigen auch gegen ihn  der Vorwurf erhoben wird, staatsfeindlithe Bestrebungen" durch “seine politische Tätigkeit zu unterstüßen, ist gegen ihn das Dig» '  t dem Ziel ber Dienhstentlassung., „durch den Minister der Wissenschaft, Kunst und Volksbildung zins.  ziplinarfahren m  "geleitet worden. ; FEEEISE DENE 1  Der Staatshaushaltsausschuß der Praunßiscchhen Lan- ; / 1 Bericht . in, da Unterstaats- |  'desversammlung konnte gestern-noch nicht über der Rogierung zur Schulveform u ge  Auf Anfrage Steinkopf (Go) erwidert Unterftaatssekretär .  0 |  Jedcetär Dr. Bo>er, dessen Gegenwart opforderlich ist, am Erscheinen -  verhindert war.  bitter Klaze geführt wurde. Ein Mitglied : des Aus sohbst Dorfihull ehrer, schilderte die jämmerlicen Boe BUbntsse Per LÖ auf om Sands Kn "hre Heranzsehma zu mies sten, 4.. VB. als Küster, " '“ gaben nicht vereinbaren lassen.“ . „w't ihren Tonst gen Auf Der. Neichskanzler zum Tods Gröbers.  Bauer hat der Zentrumsfraktion in einem Telegramm seine An»  teiinahme an dem Tode des Abgeordneten Groeber aus sprochen, - eiv fühlbare - Pariamew und Yol? , te Nation' a.f domokratisuer Qrinide: .  n dem 'Telegramm heißt es: „Groebers Ieh rei Zi nicht nwe in Ihre Rehen, Regierv :  werden gerade jeßt, wo sich lage -ein neues Leben schaffen will, in. vielen Jahrzehnten bewährten BParlamentarters GEN venpfinden: Ein Kiene pon Vamtete aufrechter. Ge»  : her Arbeitskraft und aufopfer: unser Vaterland ist mit 'Groebex dahingegangen.e aben Lieht für  Personalnachrichten. 'Der Nethspräsident itglied des Reichsversicherungsamtes, Geheimen Regierungsrat abeling. zum-Dipeltor im Reichsversicherungsam? er»  den Verlust der Erfahrung des  nannt. Die- bigherigen »Nigerungsräte im “Finanzmintstertum “ feld und Wopenhenfe find zu Geheim Ginanprben uns  vovtragenden Räten im Finanzministerium ernannt worden. -/ Der Korvettenkapitän v, Yor> ist erium berufen worden; er wird der n-won  berwiesen werden. "7/aMeilung  Statt dessen bes&äftiate m I< mit B-: ; fragen des Lehre, wobei über. die Verhältnisse auf dem. Leafs  Der ReiHskanzler »  besonders  'hat das ständige ;  ins Reichsmehrmtnt« - mäßige Vorausfezungen gebunden. „hus N eniett Ih * EURE nG des 3  iv. joßen, weil Beamte und Arbeiter . über die  - Uumzudirigieren. Die erforderlihe Umscha'  " "Gestaltung der Reichsverfassung die Aufgabe  '  Aus dex in der Abendausgabe vom 20. bd. gebrachten Dar- tellung der Wirkung der Vertkehrssperre, geht hervor, daß ie Wirkungen, wenn sie auch heuts nvog in allen Einzel- iten nicht übersehen werden können, jedenfalls nicht die- enigen gewesen find, die man erwarten zu können glaubte. Nach den vielen Verkehrserschwerungen, die das deutsche Volk in den lezten Jahren des Krieges und in der Zeit seit Abschl? des Waffe*-silstandes erlebt hat, wurde ihm in Her -Verzaängung etter 14tägigen Verkehrsspärre im Per» jonenverkehr ein noues Opfer zugemutet. Zu Bewußtszin, "daß nur diese Maßnahme imstande sein würde, die atule Lebensmittel- und Kohlennot, die den großen Städten und den Industriezentren „sür die. Wintermonats bevorstehen Jollte, abzuwehren, wurde biejes Opfez, wie so viele vor ihm, gebracht Daß die Erwartungen leider bestimmt nicht in rfüllur 3 gegangen sind, legt die Frage nahe, warum dieses einschnewende Opfer seinen Zwe> verfehlt Es legt auf der Hand, daß die abnormen klima- tischen Verhältnisse der vergangenen Wochen ge» eignet waren, Betriebsstörungen und, Betriebserschverungen aa manden Stellen, so insbesondere an -ben großen Ran» giertnotenpunkten des Gütervertehrs, zu vert agen. Aber wenn man diesen Umstand auch mit vollem Gewicht in Rech» nung seßt, so kann man doh nicht nach den bisher bedannt gewordenen Teilergebniisen fich der Einsicht verschließen, daß auch ganz andere Faktoren den Erfolg der Verkehrssperre erheblich erschwert haben. Wenn die amtlichen len, die im Laufe der lezten Wochen veröfsentlicht. wurden, zu ed« kennen geben, daß die Wagengestellung nur unerheblich gegen die Wochen vor der Verkehrssperre zugenommen har, 8 ist die Frage: berehligt, ob der Zeitpunkt für diese einscchhneideide Maßnahme richtig gew ählt und ob alle erforderlichen Vorbereitungen in vollständigem Umfang ge- troffen worden sind. . : ; „Um die Frage sjaßgemäß zu beantworten, ist es notwendig, Havan zu erinnern, daß die Verkehrssperre in erster Linie auf amtligen Anj&auungen durchgejeßgt worden 1, um gewisse Verkehroshemmungen en bundesstaatlicen Eisen» bahnbetrieben  dur< eine drastische' Maßnahme vorüber- end zu überwinden. ' Die Verstopfung mandher Streden, ir Zerstreuung des Güterwagenbestandes und die unregel- mäßige und unbefriedigende Erledigung der nötigsten - Re- popturarbeiten in den Werkstätten jollien dur<- Sitllegung es Personenverkehrs behoben oder in ihrer Wirkung be- kämft werden... Wenn man schon von der Annahme aus- eht, daß zu diesem, Zwecke eine Verkehrssperre für den Per» jonenvertehe und eine Einschränkung des. Güterverkehrs auf ie Annahme von Kohle und Lebensmittelsendungen als einzige wirksame Waßnahme in Betracht yonnte, so mußte. sie unbedingt ausschließ nah den Uchnisch richtigsten Gefichtspuntten vorbereitet werden.  er Cisenbahnverkehr ist kein Gelegenheitsverkehr einer  Privatfirma, ber heute beliebig ausgedehnt und morgen be- ! don kann, sondern.er ist.ein leben» .  ledig eingeschränkt wer; diger Organismus, (dessen Funktionen ay geseß-  fich nicht schr große Entlastung der Strecken, das Freiwerden ainer nicht ehe großen Anzahl Lokomotiven für. die Güter- ugbeförderung und die Freimachung eines Teiles des Zug» förberungsper pnals für andere Aufgaben. Sollte der iüterzugverkehr von diesen Umständen den größten Vorteil ziehen, so mußte zweierlei eingehend vorbereitet werden:  1. Die freiwerdende Lokomotivzugkvaft konnte nur dann in überbelosteten Verkehrsbezirken =- also vor allem in den Kohlenrevieren => vorteilhaft  erwendet werden, wenn. in den Eisenbahnwerk-  ätten Vorbereirungen für eine erheblich ge- steigerte Anlieferung von. ausge-r gebegjserten Wagen getroffen wurden.  2. Die Umschaltung der Lokomotiven nach den Über»  "belasteten. Versandgebieten bedingte die Verwen« dung des Personals auf fremden Strec>en und 3. T. ernab von ihren Wohnungen in fremden Gegen-  en. Diese Anforderung nte dann an das Pensonal gestellt werden, wenn man in ein, famer Arbeit mit den Beamten- und Arbeiterver- bänden über die Notwendigkeit dieser Maßnahme  Aufklärung schaffte. ; nun weitgehende  * In  parlamentarischen Kreisen besteht einstimmung en daß die 4 MERE tet] auch Srsorherlimen Er-  wenn der Schnee nicht gestört hätte, die gebnisse niht zeitigen konnte. Als wesen lichste Ursachen einer unvermeidlichen Enttäuschung sießt man die mangelnde Jechnische Vorbereitung und. das Fehlen einer engen Bur Jammenarbeit mit den Vertretern der Beamten» uni Arbei« ferschaft an. Die Kürze der Zeit zwischen der Fassung des Beschlusses, eine Verkehrssperre zu verhängen, und der Ausführung hat es unmöglich gemacht, die Materialien und vie Personalkräfte auf das Günstigste ju verwerten , und tung der Betricbs, mittel von einem Landesteil zu einem anderen ist außerdem Heswegen an vielen Gtellen auf“ große Schwierigleit ge Gründe nen  zugemutete Unbequemlichkeiten und besonderen An» Forderungen nicht genügend „aufgeklärt worden sind, Die PBeorbesserung der' Kohlenversorgung Süddeutschlands soll Unter anderem deswe, nicht im vollen Ausmaß haben erfolgen können, weil das Personal des besonders wide tigen Güterbahnhofs Mannheim auf den plößlihen An- surm an Arbeitsleistungen nicht vorbereitet worden ist, bzw. weil keine Vorkehrungen in. ausreihendem Maße 8 troffen worden waren. um einer Ueberanstrengung des Bersonam vorzubeugen. Die mangelnde Fühlungsnahme mit dem Personal at zur Folge gehabt, daß die Durch- führung der Verkehrssperre vielfach Verstimmung in Be- umten- und. Arbeiterkreisen erregt hat. : Geitens der Retchsbehörden - wird “man geneigt sein, diese Gemengen in der Wirkung 'der Verkehrssperre aus- Jchlteßli EE aultung zuzuschreiben. | Dies - wäre aber ungerecht und verfennt völlig die Tatsache, daß das Reich durch rammen €  Hat, die Oberleitung des Verkehrswesen's aus  susben: Diese Pflicht erheischt, baß die Reichsleitung die  exwaltungen der bundesstaatlihen Eisenbahnen nicht plsh»« Jich vor Aufgaben stellt, die diese nur na< ausreichen»- des jtung erfüllen können. Dies scheint hiex niht  Betreiben ' dex Reichsministerien entgegen anderen -  fgogen werden -  ind. In Hiefem-Orgamis» ; BE RINN tr eint an |  Dispositionsfehlern : der bundesstaatlichen Eisen- |  "geschehen zu sein, fonbern das Reihskobinett hal sich mit fer Verfügun der rastischen Maßnahme der ante zufriedengegeben, um es den einzelnen Verkehranstalien  iw überlassen, in kürzester Zeit mehr schlecht recht die rfügung in die Praxis umzuschen. . . Betrachtet wan dieje Erfahrungen gelegentlich ber Ver-  kehrssperre im Rahmen der Ursachen aller wir shaftlicen und ver?-hrspolitisc-» Nöte Deutie“lands, so kann man sich des Einorudes nicht verschließen, daß hier wiederum ein grundlegender Fehler unserer wirtschaftlichen und olitishen Verfassung zutage getrein ist. In einer Stunde x höchsten -Not, in der jede Maßnahme nur dann. unter» nommen werden darf, wenn. sie mit höchster Aussicht auf Erfolg verwirkliht werden konn, fehlen dem deutschen Volke die großen Fachleute als feine berufenen Führer, Par- lamentarier und Geheimräte sind im allgemeinen tioß besten Willens vlelfach doch nicht in der Lage, einschneidende Maßnahmen für grofs Betriebe oder umfassende nationale wirtschhaftlihe Organisationen, wie es dis Verkehrs» anstalten, die Kohlenversorgung und die Lebensmittelver- sorgung sind, mit Aussiht auf Erfolg zur Durchführung zu bringen. . Dazu fe ihnen vielfach do< die Einsicht in die Zusammenhänge jolher Organismen, dazu fehlt nen auß vielfach das Empfinden dafür, welßhs Imponderabilien in der Geistesverfassung und seeltshen Stimmung der Pe- amten und Arbeiter zu berüksichtigen sind, um diess unent« behrlichen produktiven Kräfte zu höchster, bewußter Mito arbeit hevanzuziehen. Diess Aufgabe vermach' auch“. nicht der “„Diktator“ zu lösen, sondern dazu bedarf es der ge» ffliederten Vertretung der produktiven Kräfte, Die in ihren trieben lebenden Führer ' der. dutshen Volkswirtschäft, und die Vertrauensleute der Angestellten und Arbeiter müssen in gemeinsamer Arbeit und in sachlicher entpoliti- sierter Beratung- die Lösungen für unsere. wirtschaftlichen und technischen Nöte suchen und finden. -.W. H. BE.  Erste Sitzung des Reichskohlenrais.  Meldung "des Bolffschen Telegraphen-Büros  . Der Reichskohlenrat trat am 21. November zu feiner ersten Sißung zusammen. Reichswirtschaftsminister S'< m id.t exö|  sie wit einex Ansprachs, in der er darauf. hinwies, daß hier zum erston Mäle aine KörpersHaft zusammentrete, die berufen sei, einen großen Gewerbezweig der dowischen Wirtschaft auf gemeinwirt» - schaftlicher Grundlage auszugestalten. Zu diesem Zwecke seien Arbeitgeber,  Arboitnehmer und Konsumenten auf Grund des Kohlenwittschaftsgesehes zusammonberufen worden. Der Reichs» kohlenrat beshöft“te siH zunächst mit einer Reihs von. Geschäfts» ordnungsfragen. Zum ersten Vopsihönden wurde Bergrat Kl eint»  „Dortnitind;": zum zweiten. Vorsihenden- - Gewerkshaftsvorstzenbör | Im b.u.<4 von den: <hriftlichen. Gewerkschaften, -zumersten Schvifte - führer Gewerkschaftsfetretär L-a.14'h 6 tt. vom deutschen" Beg» „arbeitern "Schriftführer Genevaldiraljor ;| 546  rbattd “und - zum zweiten Gilverberg gewühlt, +...  Für Preisfragen und Beanstandungen wurds ein Hesonderer Ausschuß' von 20 Mitgltedern bostimmt, der zusammen- Geseht ist aus 5 bergbaulichen Unternehmern, 4 Bergarbeitern, 1 Angestellten des Bergbaues, 1 städtischen und 1 ländlichen Ver» Grauer, je einem Vertreter der Kohlen vevarbeitenden Untere nehmer und Arbeiter, 1, Arbeitnehmer. der Gasanstalten, 2 Ver» dertern des Handels, 1 bes Verkehrs, 1 der bergtehnischen. Wissen» schaften und 1 der Ggiffchrt. 2 ; 4  Für die Führung des Geschäfts wurde eine engers Kommission gewählt, der sofort eins Reihe von. Fragen zur. Vor- beratung Übertragen wurden. ' Seitens der Arbeiter wurde mit Nachdru> betont, daß die Ginführung der Selbstverwaltung im Kohlenbergbau keinesfalls verzögert werden dürfte. Für die Vorstände und Aufsichtopäts. des Reichskohlenverbandes uud der Gyndikate wurden Vertreter der Arbeiter. und Verbraucher. hes nannt, In den vorberoitenden Reichswirtschhafts- x at wurde von den Arbeitgebern Bergwerksbesiker Gtinues „und. Kommerzienrat Schumann, von den Arbeitnehmern Ab- geordneter Hue und Imbus< benannt, Der Verordnung betr. DERE -- ausländischer Kohle wurde vom Reichskohzlenrat zu- gestimmt. " ! M  Gins lebhafte Debatte schloß sich an. die Angriffe, die Berg- werksbesiger Hugo Stinnes wegen der Einschränkung des H Ü te tenselbstvetbraucches gegen das Reicswirtschhaftsministe- rium richtete. Ex mochte der Regierung den Vorwurf, daß' sie ohne Berücsichtiguag der Folgen für die deutsche Volkowirtschaft die Kohlenlieferungen att die Entente schon hbe- gonuen habe, ehe sie nach dem Friedensvertrag dazu verpflichtet wav. Eowohl seitens des Reichskohlenkommissars, wie' seitens der Regierungsvertreter, wie auch feitens der Arbeitervertreter wurden die. Vorwürfe zurü>gewiesen.. Der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums legte dar, daß zwingende Gründe zur Einschränkung des Kohlenverbrauches vorgelegen haben, und daß man unter allen Umständen einem Zusammenbruch des Eisenbhahnverkehrs habe vorbeugen müssen.  NaßH einer weiteven lebhaften Aussprache Über die Frage, ob Kohlen in größerem Umfange vers'hoben werden, wurde von beiden. Seiten, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer der Wunsch laut, daß man ohne Mißtrauen gemeinsam en der  *Abstellumg der nocchh im Bergbau herrschenden Mißstände orheiten und alles daran seßen wolle, um die Kohlenförderung zu  Beginnend mit Sonntag den 30. November: wird an Somn- und Feiertagen der gesamte Personenverkehr innerhalb des Divektionsbezirks König s berg wegen Rohlenmangels eingestellt. Es verkehren knfdig an Gonn- und Feiertogen nur die dur<- gehemden D-Züge 3 und 4 von Berlin Über Königsberg nach Instev» burg und zurüd, sowie die D-Zitze 51 und 68 von Berlin über Allenstein, Eydtkyhnen und, zurück, j  Gegen die Streikhetzer.  Gegen die radikalen Arbeiterführer richtete sich in Her Haupt» Jache eins gut besuchte Versammlung sämtlicher mehrheit» sozialistischer ' männlicher und weiblicher Angestellten und At» beiter der Berliner städtischen Elektrizitäts»  ] werke, die gestern abend in' dem Rosenthaler Hof |stattfänd.. Heinig sproch über „Deutschlands Zukunfk“" , Ex erwöhnte den  ].  Die Hemmungen des Verkehrsapparates.  Spbänaurlttelp  7 Zerbeigeführlen Meballarbeiterstreit, Ber Die deutsche Arbeiterbewegung um 20 Jahre zurücßgeworfen habe. Die Arbeiterschaft müsse siß endlich von dem Ginfluß der Phrasen» drescher freimachen. Kammermeyer, der als Mitglied des Gewerkschaftsdommission gegen den Metallarbeiterstreik gestimmt hat, verlangte,“daß sich die [huldigen Führer vor der Arbeiterschaft rechtfertigen sollten. Wuschik betonte, daß die Arbeiterschaft von den Führern des Metallarbeiterstreiks schamlos belogen und betrogen worden fei, In ber Ausiprache ergab sich eine voll Uebereinstimmung mit diesen Rednern. 7  Fe  Brennbö!z für die Städte.  | Beratungen des Volkswirtschafts-Ausschusses.  Zat Bolkswirtshaftsausschuß der Nationalversammuta lung begründete ein Regierungsvertreter den Enbwurf einer Ver» ordnung über die Erhöhung des Holzeinscchhlags zur Linderung des Mangels an Nuß» und Brennholz. .Zm Zusam» menhang hiermit wurde eine Petition des deutschen Städtetages beraten, die eins Versorgung der Städte mit Brenn» holz verlangt zur Erleichterung der winterlichen Kohlennot, und eine Petition des Vereins ostdeutschen Holzhändlex und Holze fdustrieller betreffend den Mehreinschlag: von Holz. Gin Ver» treter ber demolratischen Partei wies darauf hin, daß zurzeit sehr viel. Holz ausgeführt werde, während dochh Rohstoffe überhaupt nicht ausgoführt werden sollben. Im übrigen müsse afan der Vor- Lage zustimmen, aber auc< dafür sorgen, daß die Waldarbeitere frage gelöst und nicht Nutholz zu Vrennholz, verwendet, werds. Ein Regierungsvertreter gab zu, daß im Laufe des lehten Jahres zicmlich viel Holz ausgeführt worden. fei. Die Holzausfuhr sei aber jeht verboten. Ein anderer Rogierungsvertreter bes zeichnete die Heranziehung der Verbraucher zur Gelbstfälung als ein gutes Mittel zur Bermehrung der Holzbestände. , Dem Privat»  k|  waldbosißer solle das Erträgnis aus der vermehrten Holzfällung *  nicht als Einkommen weggesteuert werden. Ein sozialdemokrg- Hischer Abgeordneter ftimmte dem Regierungsvorschhlag zu . und fragte, welche Etfahrungen mon. in Bayern mit einer ähnlichen Veroydnung gemacht habe. Der Widerstand der Privatwaldbesißer müßte . rücßsichtslos „bekämpft werden. : Gin Regierungsvertreter erklärte, daß das Reich für die Forstverwaltung der Länder“ nicht zuständig fei. Der Preis unseres Holzes stehe noc< immer untey dem Weltmarkpreis, ganz abgesehen vom Stande der Valuta, -  Reichsminister Schiffer über: die - Verbesierung des Beamtenltandes.  ' . London, 21, November, (H. N.) .  "Dar Berliner Korrespondent des : „Daily Tclegraph“ hatts- mit dem Reichsjustizuminister 'Eugen Sciffep eine Unterrodung Über dis Fälle von Beste hliceleit mander Staatsbeamtex. Der Mo mister wies auf die Schwierigkeiten hin, die dutch die. Revolution entstanden sid, und auf die Tatsache..daß die bester, Kräfte während des Krieges an der Front geweien seien und man den psyhologi-  „schen. Einfluß „des "Krieges» af-die“ Morat nicht außer. acht! lösen  Hürfe. Er fand-weiter eins Entschuldigung füv die Beamten darin, daß-seumpgeanügend-bezahlt würden, wenn zaun die hohen „in Detracht zi Qs „sei auch änerlennenswetnt, ' „vl t. Beamtör Unter ei ihnen doch: gewissov- maßn verhäßten Regierung weiter dienten; ohne ihre Hilfe .wärs die deutsche Organisation zusammengebrohen. * ? ' Auf die Frage, welhe Maßnahmen für die: Verbesserung des Beamterstabes geplant seien, wies der Minister auf die Vorbereitungen zur Einsczung. von Kommissionen und Noto gericchtshöfen hin, die für Untveue und Bestechlichkeit schwera Etrafen vorsehen. Die Strafverfolgung soll nach englischem Muster in Tätigkeit treten. In diesem Zusammenhang ist die-Ab.wons bung imes [fe 2 Zubehr Fre agr LAND SHOHE London zw plant, | D 8 Gefängn en, die Polizei und das Gerit wesen kennen: lernen: foll: - : y Griin 167 . ! ]  ENEN  viele  8.  Rückkehr. der Delegierten zur - Frbeiterkonferenz, -  * Die für die Arbeiterkonferenz in Washington bestimmt gewesene deutschs Abordmung ist € oeitag nacht aus Gotenburg wiedex in Berlin eingetroffen, . *  Beim hiesigen Auswärtigen: Amt ist folgendes "Telegramm  der internationolen Arbeiterkonferenz einge-  gangen: ; er cd Washington via Annapolid/Nauen, 18. November,  „Mir haben heute das Felogramm deutschen Delegierten von Gotenburg am' 18- November erhalten. Da viele Delegationen sic darauf eingerichtet hatten, Amerika, am  4. Dezember zu, verlassen, beschloß die Konferenz, die Arbeiten , wenn möglich am 29. November zu beemden- Der Dberste Rab.  wurde am 15. November entsprechend benachrichtigt. In Anbe» tracht des Berliner Telegramms vom 14, November, das mitteilte, daß die deutschen Delozierten voraussichtlich am 21. November von Kristiania abfahren würden, telegrophierte der Ehweizer Gesandte  dieselbe Nachricht zur Uebermittelung an die deutsche Regierung. -  Die Konferenz würde es sehr bedauern, falls die Umstände eins Mitarbeit der deutschen Det, i befürchtet inbessen, daß die Gißungen wahrscheinlih nicht über den 1. Degembex ausgedehnt werden.) i 8 y geg. Fontaine, Vorsikender des Exekutivnsausschmsses' + 7 der Internationalen Arbeiterkonfsgrenz, |, / Butter, Generalsekretär.  "Eine Friedensbotichaft der Bollchewisten? ... 07017: London, 21. November, : (Reuter.) * Die estländische Gefandishaft in London erfährt, daß naß der  Konferenz in Dorpat der zussische. Gesandte Lit winow Presse- vertretern mitgeteilt hat, die Bolschewisten seien bereit, ihre im Meerbusen von Estland befindliche Flotte als Friedens-  erten unmöglid madchen würden; ste -  betreffend arbweisp „der 4 a:  bürgscchaft auszuliesern und auch eine neutrale Zons.  zwischen Rußland und den Randstaaten zu errichten, .  Die peruanische Nattonawer/0mmiung hat Einstimmig des 4  Friedensvertrag gen2hmigt.  * (Siexzuawe' Betlaaon.) >-  Verantwortlich. für die Anzeigen: Kar! 'Rabloff Berlin, . Druc? | .  nud Verlogz Ullstein & Co,, Berlin,  !  X 595 Sonnabend (Morgen)  Magistratswahlen in Neukölln.  Ein Sozialdemokrat zum Bürgermeister gewählt.  Die Neuköllnov Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer gestri- Hen Sißung an Stelle des zum Oberbirgermeister von Erfurt ge- wöhlten zweiten Bilvgermeisters Dr. Mann den bishevigen Stadte verordnetenvorsteher Alfpved S Zo l 3 (hehrbeiteog) zum Bürger» meister gewählt. Abgegeben wurden 65 Stimmen. Davon waren 27 unbeschrieben, und 37 lauteten auf den Namen Scholz, 1 Stimme fiel auf den Magistratsrat Langs, Nach 'diesem Resultat haben  ' Richt nur die unabhängigen Sozialdemokraten, sondern auch viele bürgerliche Stadtveropdneten sich der Abstimmung enthalten. Zu besoldeten Stadträten wurden dann Magishratsrat Lange und Ma» gistratsassessor Dr. Föliche gewählt. Zum Stadtkämmerer wurde dor bisherige Stadtrat und Pressedezernent Dr. Lindarev gewählt.  Zu einer lebhaften Aussprache gaben die Vorgänge Voranlassung, bis sich vor 14 Tagen im Rathause abgespielt haven, und zwar an- läßlich des Antragss, bem Avbettorrat keine städbischen Mittel mohr zu bewilligen. Treffevt (Bürgerl. Fraktion) führte aus, daß die Neuköllner Stadtvevordneten an böss Zwischenrufe im Saal und von der Galerie aus gewöhnt seien, woran sie sic aber nicht ocwöjnen wollen, seien tätliche Angriffe auf Stadtverovdnehe und Has Werfen mit Stählen amd Biorkläsevn von der Galerie, Dier jenigen, die in der Mindevheit sind, müßten innerhalb des Stadte parlaments die Mehrheit respektieren. So wie die unabhä Sozialdemokraten es gemacht haben, die vox der Stadtperordneten« versammlung die Massen aufpeitschen, damit sie dann in den Stadt« verordnotensaal eimdringen, sei es nicht möglich. Die Unabhängi- gen wollen wohl selbex nux demonsbrieren, ste wurden aber die Geister, die sis gerufen hatten, nicht wieder los. Der Redner wandte sich dann entschieden gegen den stellvertretenden Stadtver- vrdnetenvorsteher Künstler, der bei diesen hen die Ache tung und Würde der Versammlung nicht gewahrt habe.  Stadtvovordneter Ro ß Togte gegen das Verhalten des stellver» Fretonden Stabtwerordnetenvorstchevs namens der demokratischen Eraktion Verwahrung ein. Die Art und Weise, in der Künstler  vonden Stadtveropneten. gesprochen hatte, die ex immer eine „Ge» sellichaft“ nannte. könne man Th hinnehmen, Der Redaer forderte eine Mißtrauenserklärung für den stellvertretenden Vor- Ronden Die Unabhängigen unterbrachen beids Redner wieder in rmischer Weise, so daß die Glo>s des Präsidenten boständig er» tönen „mußte. Bürgermeister Dr. Mann führt aus, daß es sich nicht * Um eine Kundgebung, sondern um eine Ausschreitung gehandelt Habe. Die Achtung vor der fveion Meinumgsänßerung sei durch die unrhörten Vorgänge beeinträchtigt worden. Der Magistrat möchte nicht gern dauernd mit den - Stadtverordneten unter; dem Gchhuß der Waffengewalt tagen. Die Bürgevshaft folbst sollte dafür sorgen, daß sich die Vorgänge wie die vor 14 Tagen nicht wieder- Holen. Nachdem auch der „Mehpheitssozialift Newman das Wort "genommen wnd den unabhängigen Sozialdemokraben vorgeworfen Hatte, daß sie von Haus u Hen ejen umd die Masse nach dem Rathaus dirigiert hätten, det Stadtverovdnete FEW HENG NGE ihm 6 e 6 6rvoghe GER Fr . wurde dann lebhaft und dauerts zu Ww wälen Stunde woch fo ör  -' Die Schüler bei der Hindenburg» Kundgebung.  In Har gestrigen SGizung der Wilmersdoxfer GStadt- verordnetenversammlung log eine Anfrage bei Jozialdemokrat'scher Frakioaen voz, die die Fa Mort aut Zotte: „Zu dem am 13. des Gonevalfsld- mar/&alls von Hindenburg ES GEN et Wilmersdorfer Hößeron Lehranstalten während -der Schulzeit gesührt worden, Hierdurch sind erhobliche Störungen des Unterrichts entst  Was gedenkt der Magistrat zutun, 'um die für diese Vorgänge  „Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  61. Fortsepung« A4imorikantzohes Copyrlabt 19190, by Ullsiela & Co.  Nach vielem Hin- und Herreden kamen wir dahin überein, daß ich die paar Joge bis zum GSdhulschluß nicht in die Schule zu gehen brauchte. Stein war mir vom Herzen. Die Miihe Erb oder u schhadenfrohen Blide, die einzelne Mitsch er und Lehrer für den S enbleibendey haben, blie«  ven mir erspart. mich tatsächlich. =<  Krank fühlie ih mich et meiner Stärkung wändte Arn Mutter ein bewährtes Mittel an: Eic "Zucker in Rotwein. Hiervon angeregt, feh ich am Echulschlusses am Fenster und brütete Über dem „Poetischen SaussHaß“, einem Lieblingsbuche, dessen kleiner Dru zu meiner Zurzsichligteit beige beigetragen. hat. « Träumerisc [Gieß 1 den Bli> Garten und Nedar sehweifen. Die Platanen Gen no winterlich kahl, während an den Uferweiden shon  ilber: n hin  Aus meiner Hingabe an das Lesen sGredten mis Nufe auf, Stimmen, die eis noe Ein gd) M Kw ph n deli  am Near == sie hatten mich am Fenster, sißen schen --, und Musterle rief mix höhnisch ut „Wille! Saupreiß! "Site Bliebe vischt! I bin verseßt!' lk “ Es e ein Dolchstoß traf m S == von Schmerz dure ?vampft, vog ich mich vom ME zurüc. Aber die Bade Haften hatten mich erkannt, lachten und fangen größlend: . „Hinter meinem Gchhwiegervatter I Seinem araußa Segredähr Var ' 'Schioht a dider 'Eihafnüppel == -Werin do net ör Knüppel wär!“  Die Tränen schossen mir hervor == verzweifelt warf ich mich auf >as Sofa.  Gleich dacauf schellte die Klingel unserer er Wohnung, = ih Hörte Ulis Stimme er sprach mit meiner Mutter =-, sie ant» wortete kläglih. Rasch trodnete ich meine Tränen, aber es traten die ET schon zu mir herein und sahen auf den ersten Blik, daß ich Bescheid wußte. „E Du, Bruno!“ schluchzte meine Mutter, indessen „Ul än ich auf mich ZU trat und mir ebenso gutmitti die Hand  drügte:  „Nimm Dir's, net weiter zu Gawie fe Beulen Kdpf hohl Wenn's auch vecht schad ischt, daß mr net in derselben Klass' |  m bes  ' den Ädrascht -bes: BENT „ daß 'ex em Wutrschte  1 ngigen Pexfön! 3 ist ; Uni st fonders bearbeitete er die Sch! : Erben der veider ji anden. und  Erste te Beilage zur Vossischen Zeitungs | Neuordnung der Gramtengehä  BVatantwortlichen zur „Rechenschaft zu ) ziehen und derortigs Bor» gänge in Zukunft zu verhindern?“ Stadtverordueter Lüde» mann (GSoz.) betonte bei der Begründung der Anfrage, die  Deutschnationalen hätten sich nicht gescheut, ummünvige Kinder zu politischen Kundgebungen zu mißbrauchen. Direktor Leo nhard von der Goethe-Schule hat völlig verschwiegen, daß es sich um eine deutschnationale Kundgebung handelt und hat feb geholfen, diesen Kinderkreuzzug zu vilden, ohne zu bedenken, daß er dadur< dte Kinder einer körperlichen Sefährdung aussezte, Daß Schiller „Nieder die Republik“ gerufen haben, dabei fände dieser Pädagoge nichts, dagegen aber habe er. die Schüler, die die Republik hoch- leben ließen, zur Rede gestellt. Gegen digsen volksfeindlichen Direktor müsse rüsichtsl198 vvegegangen werden, zumal, da im Zuge antisemitiscche Flugblätter Ichhmählichster Art an die Schüler verteilt worden seien, Man protestiere dagegen, daß 'man die Kinder deutschnationalen Führern ausliejere, (Stürmischer Bei- ' fall und Widerspruch.)  Bürgermeister Peters erklärte, es handle sich um eine innere Schulangelegenheit,. die nicht für den Magistvat zuständig ist. Gtadtverordneter Müffelmann (Dem.) wies auf die Klagen und Beschwerden zahlreicher Eltern und Shüler an Wilmevs- Hdopfer Lehranstalten Hin wogen parteipolitischer und antisemitischer TIveiberoien, die unter Billigung der Direktoren in den Schulen stattfänden. Die Shulkinder würden verheßt und zum Häß und zur Rache gegen andersdenkende und andersgläubige Kameraden verleitet, '  Stadtverordneter B us< erklärte, die deutschhnalionale Partei hätte mit der deutschnationalen Zugend nichts zu tun, (Heiterkett.) Als der Redner die Angelegenheit eins „Lappalte“ nannte umd die Direktoren als aufrechte Männer pries, entstand stürmischer Wider» spruch, Im Verlauf der Erörterung kam es zu stundenkangen "heftigen Auseinanderfehungen zwischen den Deuts&nationalen und den Übrigen Parteien.  üs, Der Berliner Magistrat wählte den Professor Scchhufter zum leitenden Arzt der Nervenabteilung des Seipials Fröbelstraße und Dr, Winter zum leitenden Arzt der inneren Sbteilung an der gleichen Anstalt. =- Prof. Schuster t aus der Schule des Nervenarztes Ernst Mendel heryo NU Nadydem er 1891 die Approbation als Arzt erhalten, gi! usber zunächst als Volontär-Assistent an das pathologische Institut nach Greifswald. Von dort aus wuvde er Assistent im bakdeviologischon Institut der Uniwevsität Voy Im Jahre 1893 wude er Wssi- t von Mendel, wo er bis 1906 b vtieh, assung a 5 Privatdozent ersten 7 wissenihaftlichen Tei ammen Arbeiten er je ogisch-anatomische Beobachtungen, sonders Über die Patho logie der Nerven“ . Dann folgten F| 4 ri ie Über. „Beobachtungen an Nervenkvankheiten“, join, 3 Seite ar ie Beriehungun Fun Una uh Ser n iewen von ihm „Die ind „Bezutachbimgen bei Gamma Erkranfungen d des Nerven» ier u Untersuchungen Nervonkrandber allgemeine je Signo m bie kommmattce Neurose“. ep: H äjeipes Berufsjubiläum begeht am 23. November d. 3. Direktor Raube Den den Boreinigten, Kunstinstituten, Aktiongesellschaft vorm. Otto Troiksch.  ENT AL der und, GE erbeleä mun def Lein fe fs GHUUtung Der Aultusmtnister teilte mit, daß Ute im Finanzministerium die entscheidendes Konferenz über ae  g der Lehrerbeso]  trumsabzeordnete Da uscher erhob Cinspruch ; oegen die Aus- 1 € der Demokrat Otte den Bestimmungen Reichsyet- fassun ung über die Senltenschule gegeben hatte:  Geinen Ausfüh» rungen trat dex Ab p Cassel en! Nn, Der m der Demokraten und Gozialdemokraten erflärte, ß sie den Kulturkamp/ Een nicht  freie Entscheidung über die  der Erziehungsberechtigren.  bis Sonntag mittag: nächst kühl und fehr plien Rogen-, a Suni Bent 5 Ahe ke  inden. Gpöter wieder etwas wärmer.  wollten. Sie forderten nur die nach dem Willen  Wetteran: varänberlich eubfichten Wieder mäßigen westlichen  „2: SS8S  blefbel* == „aber dex Junge wollte nicht au! Gvammatik vor! Latein b; „8 Latei war bei ihm ganz Fee Iz: MEN el zuleßt  „Ih hab's kommen Aire jammerte die Mutter == mid EEN wei ich sagts: Nimm die 1?  Hainlin hat er seine Lücken ziemlich guet aus« nd beh au -=- ex hätt vorfeht“ werde müsse, [wen mit Gerechtikkeit zugegange wär.“  „Sie meinen als +. .2*. Mit Sie pflegte meine Mutter Hm umzuveden. Und nun legte er Dinge dar, die er vom Pedell, ee. „dem er ja wohnte, in Erfahrun gebracht hatts, In der  Darsebungsfonferenz sei be sei beschlossen, es sollten zwet sü en b der fünften Klasse, wo unby« ingt ve fißen bleiben : in nicht hinveichender Plaz sein.  „Was?“ trumpfte, meine Mutter auf == „weil Plaß =-?“ „Eine Bank hänt mr zu wenik! hat mir der Puddel gsagt.“ „Zun Ku>u>, dann muß die Bank eben an- geshafft werden!“ == „u zue die Achsel: „Bei ons herrscht  Blöd&nn!“ Das scheint mir wirklich aul Also weil man zu knauarig | Ulber oder vielleicht die Umstände scheut ==, 5000 ol On ain Junge in seinem Vorwärtskommen um ein Jahr werden? . Bedenken die Lehrer denn nid, daß sie pes diese Waise ein Lebensshief al ruinieren können?“ Uli niete: „Sie hänt recht, Frau Wille, Sie hänt recht! Ssaue« vei ischt dees, Gemeinheit 1“ =- „Und warum muß gerabe der Bruno sien bleiben? Wenn Sie doch sagen, in uleht nic nicht so übel gewesen!“ == „Der Wurschterlel“  der hätt's verdient, siße zut bleibe = der war Fabans wstimus. Ade Aber die ete paar oe hat er Prifaalo um Vo Der miß ihm Riedlingers Chrefzomathiz' 9; = für'n Buch ist 1007]  -. „Die Seti feen brin, die der Naso zu Rassen | Eu arbeiten ve rt. BoE hat gewaßt, we tim | hat der : Lurschlerle auf einmal e  3 hat der Gsaubo> tv ef Zutes  seie  vorlie Apelt d  Beugnis geb! ne Buben der im Konferenzzimmer die Ake veichen muß, hat dees Gspräch ahngehört." tend das alles wegen des lumpigen Nachh hilfe-Honovars, das Bo> an Wusterle verdient? pfitil“ == „Mr darf au no 4 bedenke, daß dr alte Weihterle die guete Weinstub hat der Haaggaß' = gelt? Ja ja, Frau Wille! aeg geht's Ber in der Welt.“ =» „Unerhört!“ Und meine Mutter, die einen ganz. roten Kopf bekommen hatte, schlu die Hände (ge und sank, wie hilflos, in einen Gtuht: M oh! 5 wird Papa fagen zu der Bescherung H die vor vor lich HEHE raunte mir Ult AD usgeschlage' hat, ischt's Bildla ab,  w  dem Faß den  „HM'.net wär! au nahe ihn in S( recht! Gdhiller febit zeiat Enn diese  :.mer'sjal Onser Pennal meint der Schiller,  Beschlüsse des Berliner Magistrats,  Dor Berliner Magistrat hat gesvern die Beratungen Über die  Reform der Beamtengehälter soweit gesördärt, daß noh im Laufe dieser Woche dia Vorlage an die Stadtverordneten- vorfammlung abgehen wird. Die Gesamtheit der Beamten und  Festangestellten ist hierbei -in fünf Gruppen und Untergruppen , . eingebzilt. Dis Besoldung dev. untersten Gruppe beträgt 5000 bis  6800 Mark in 18 Jahven erreicbar, das der vierten Gruppe 5s00  bis. 7300 Mark, der Gruppe 3c 6000 bis 8100 Mark, der Gruppe 3b j 6300 bis 8400 Mark, der Gruppe 3a 6800 bis 8700 Mark, der  Gruppe 2b 7000 bis 9700 Mark, der Gruppe 2a 7s00 bis 33.000 Mark, der Gruppe I1c 8000 bis 11 900 Mark, der Gruppe 75 2000 bis 13 200 „Mark und der Gruppe 1a 10000 bis 14 600 Mark. +, 3  Noben dem Gehalt wird eine Teuerungszulage gewährt: *  welche 2000 Mark beträgt für die Verheirateten und für die Ledi- gen mit eigenem Hattshalt (Unterhaltung von Familienangehöri- gon), 1s00 Mark für die Ledigen und 1000 Mark für die Persazion; welche Natuvalverpflegung -=“ Wohnung mit Kost oder nur Kost <= erhalten. . Außerdem wird für jedes Kind ein Zuschlag in Göhr von 600 Mark jährlic, gewährt, Gleichzeitig ist eine Erhöhung der Bezüge der Pensionäre und Ruhegeldempfänger in Aussicht gb nommen.  Die erfte Gruppe umfaßt alle Dezernenten, alfo Ma( istzets- . röte, Direktoren, Revisoren, Magistratsbouräte, Oberärzte. Die zwoibe Gruppe der Kommissare enthält Obersebretäre, Berufs» pormünder, Assistenzärzte, Diplomingenieure und Architekten, Die dritte Grüppe der Sekretäre zerfällt wie Gruppe 2 in drei Unter» abteilungen: Geheime Sekretäre, Sekvatäre und Hilfskräfte, Die Gratppe 4 ist die der Alsiftonten, Föuerwehrmänner usw. und die Gruppe 5 bildet mit den Dienern, Boten, Pförinern, Seizern usw. den Abschluß.  Gine Vollage über die Erhöhung der Gehälter der Oberlehrer und Lehrer wird in det kommenden.: Woche der Shadtverovdnetenversammlung zugehen. Im übrigen hat der  Magistrat beschlossen, die Gohälter der Beamten, Festangestellten und Lchver für das Vierbeljahr Januar/März beveits etwa zwischen dem 10. unb 15. Dezember ouszuzahlen, 1  GOplizeioberwachtmeister insötsere Beamte. Serre fo ha hat die Regierung jeht auch den ert den  Wie , den  Wzeioberwbtt, der mittleren Beamten verliehen, Auch di:  und m Voten bee waSt a der sind in die Ber»  Es fahrt»  leihung einbeariffen. Mit einer Gehaltserhöhung ist dieser Hehe niet verbunden. Die Oberwachtmeister be ? 007: nh  wie vor das Gehalt der Wochtmeister; 165  Wohnur eld; zG, der für sie in Bain L ieh 480 M, vb trug, er! bt fh a Diese Erhöhung ist aber Porolfs mit Wi vom uf DEE 101 ab eingetreten, al 7 Monate vor der amtlichen Bestätig des Rangwechscls: Auch die Po»  Kheiwachtaneister haben jeßt Ein; aben an den Polizeipzüsidonton;  den Minister des Innexn und  in dee 1 sie die gleiche Kangerhöhung oantragen. Sie stühen-.  daß auch den Gendarmen, Gen mit ihnen nicht wur die "Schaltetiaste, sondern. aus de den (Rang eilen, zu mittleren Be amten erhoben worden sind.  - (mneeeeereneneremen “48  „Veibrechersuche im Kaffee Kerkau, gta Det Crfölg der Streifen des Yondespolizeimuts sucht die Koimwinal) das Verbuehertum dort zu fassen, wo es sich in großer Zahl zu vörsammeln pflegt. Neuerdings glauben num die unlauteren Eldmente in- den großen Sälen der Verkehrsmittelpunkte am sichersten zu sein. Weiner disser Säle ist soit gevaun mer Zeit das Ob e 1 gesmoß des Kaffee Kerkau in der ehrenstraße. Dab Hauptvergnügen ist hier der polizeilich verbotene Nachmittags» tanz; vie Zane ind „zum grö ßten Teil Mädchen, dve kaum der Schule entwachsen sind; die Männer „Kavaltere“ niedrigsten Ranges. Gestern WERE machte die Kriminalpolizei, untere ftüge von Sittenbeamten und, der a de Polizei, einen Über  das Du vom Maso ginacht (eben Der Gsaubo& has Sinter fich entrüf; u -- ond  Nasos Rüden MEN  hat gelacht. Abroscht  jebt, hat er gsagt, ve er Dich ohne Gnade durcchhfalle . M » „Bruno le! Dig Insel Kreta hat Dir den Streich  ge!  25. Die Glasbergknappen.  In den Pennälerherzen schwelt die Erregung iHtätürlih  weiter.  Uli, der als Pensionär des Pedells im Gymnasium wohnte, halte Wendelin [ammer Zahn und wi u feine Duis ) eingeladen. naio war Gn bine Begeisterung  für Ritter Ui Aus (En eiwas Klettenh fies. 1 imponierte uns durch Anbentenhaf es „Auftreten, Sar eine Sammetja&e. mit Schnüren, rauchte eine ange und hatte gar eine Konne Bier holen lten auf Auf vn 6 lag ein Buch au: ged lagen, Qualm pa' Hand de davauf: „S NENE Dees der Gobeg er Begeisch ei terung Mit scheuer Ehrfurcht wurde das  wär etn Band Schiller, die „Räuber“-T: ie  FN Nee bavon no ie Ahnung hatte, 309g sich Wendelins  Rüge zu: ere Fann Ash En; te Ue igen: „Woher soll mer die Zeit nomie, [8 ebbes Ref, he? Ze wenn die pen dige Geis Seit ev“. uß: „Er hat net On« unde des Zeitalters; Wie einen Feld«  Hört emol, was dieser  / herrnftab bie Bf en ausgeftret, I eie Ulir „u ädelt .  vor diesem tintenkledsenden Säkulum! Schöner Preis für Eun Schweiß in der Felbschlacht, daß Ihr jeht in Gym«- m lebet =» Eure Onsterblihkeit in eme Bücherriems mühen fortschleppend . Also Kompennäler! Da hänt Die Gymnasien nennt' er ausdrüeflich, gelt? . Ond mit dem Bücherriemen kann er piomand sonscchht meinen, als ebe uns! Ja, Tinte tun mer kleffse = also könnt mer e auf Hie Art zu onsterbliche Helde avanciepe! Pfui! fag bis Und in hellex Ent« rüsang 8 spie, UU aus, Hob dann ie Pfeife wie ein Schwert und [te: „Ein =- Pereat == be -= Tinte =- Zuchthaus!“ Wir waren verdußt, haft einzustimmen: - "Be == DE mm „Also,“ quit Un, „Bs ochtungsfehlod!“ Auch das taten wir, und zwar mit SN dem Feind, gine böse  ie Landesversammlung gerichtpt, :  „erhoben uns mine und suchten mann- In wir uns mit einem Ber» - SIE  ' | voichenden Besuch. Während der Zug ber Gifertein e. die. Behreistraße kurz noch 6 Uhr plößlich abschhloß,- besehite der Leis ter der Streife, ein Kriminaloberwachtmeister, mit. seinen 69 Mann die Ein» und Ausgänge und drang- in den Hauptsaal  des Obergeschosses ein. Alle Auswoispapiere wurden das schärfste geprüft. Alle Verdächtigen wurden auf wagen * verladen und wach dem Polizeipräsidium gebracht. ächst  wurden auf drei vollgopfropften Wagen an die 200 Mädchen dorthin befördert. Ihnen folgten auf ebepso vielen Wagen ebensoviele Männer, darunter auch „Soldaten“ in Feldgrau, Hinter einem Vorhang auf der .Musikerbühne fand man hinter den Noten einen jungen Mann, -der sich sehr heftig gözen die Fot nach dom Polizeipräsidium sträubte, so daß man ihm esseln anlogen mußte, Die Sichlung und Prüfung der Personen im Potiveipräsidium dauerte. bis in Hie Nacht hinein, Die Berliner Demokraten flir Vergrößerung der De» geationen. Der Stadtverordneten-Versammlung Berlin haben € Stadtverordneten Cassel, Braun und Merten den Antrag unterbreitet, die Zahl der Bürgerdeptutbierten für die wichtigste städtische». Deputationen, Kommissionen, Kuvatorien in angemesse- ner Wehs zu verniehren, daß möglichst alle Fraktionen in ihnen durc< 'mindestens ein Mitglied vertreten werden,  Gedächtnisfeiern, Das Bismar>-Gymnasium in Wilmers- dorf veranstaltet heute, nachmittags 5 Uhr, eine Gedächtnis» feier für die im Kriege gefallenen Lehrer und SGdhüler, =- Das Friedenauer Gymnasium hält eine Trawerfeier am Sonntag abend 7 Uhr im Festsaal ab. =- Am Montag, 24. d, M., ovends 6 Uhr, findet im Dom eine Gedächtnisfeier für die gefalle» nen Schußtruppley und ehemaligen Kolonialkämpfer statt, Hofe prodiger Lie, Doehring hält die Gedenkrede.  In der St, Nicolai«Kirche findet am Todbenfest, abonds 6 Uhr, eine vaterländische Sclbengedächtnisfoier in Form eines litungie schen . Gottesdienstes unter Mitwirkung des Kirchenchors und mehrever Solisten statt, Die Preidigt Hält Pfarver Dr. Wessel,  Reine Schnellzüge Berlin--Prag--Wiert. Zurzeit "der BYorpbchrssperre waren auch die Schnellzugverbindungen mit dem Ausbomd eingestellt worden. Mit der Aufnahme des Verkehrs traten jedoch au& im Auslandsverkehr starke Beschränkungen jm Kroft, Der dreimal wöchentlich verkehrende Schnellzug Ber- lin=Prag--Wien umd zurü& wurde eingestellt und dürfte, wie die „P. P, N.“ «an zuständiger Stelle erfahren, daum wteder in Betrieb genommen werden, da die Eisenbahndirektion Berlin iede Vergrößerung des Verkehrs für ausgeschlossen' erklärt,  Volkshochschule Groß-Berlin, Die Volkshochschule Groß- Berlin hat numnehr ihren endgültigen Vorstand erhalten. Gewählt sind: Stadtrat Sassenbacchh, Berlin, Vorsißender, Bürgermeister GShablow, Ireppow, stellvertr. Vorsikender, Stadtschulrat Dr. Bu- Zanau, Neukölln, Dr. von' Erdberg (Freies Volksbildungswesen), D», Alfred Gutemann (Freies Volisbildungswesen), Arbeitersekre tär Link (Gewerkschafts?ommission), Professor Merz (Universität), Edmund Naces (Gewerkschaftsbund der Angestellten), Ingenieur Onken (Kart, Groß-Berlin des deutsHen Beamtenbundes), Prof, Dr. Prion (Handelshochhschule), Dr. Schwab (Räteschule der Groß- Berlines Arbeiterschaft), Richard Seidel (Unabhäng. Sozialdemokr. Partei), Frl. Wachenheim, R. Wotmann (Sozialdemokr, Partei), Oberlehrer Witte (Charlottenburg). Die Geschäftstelle der Volks» hodzschule ist Alte Jakobstr. 33--35.  Die Volkshochschule Wilmersdorf veranstaltet am Eonntag, 23. d. M., abends 7 Uhr, in der Viktoria-Luisenschule, Hasteiner Straße, ihren vierten Volksabend, Thema: „Alt-Berlin, einst und heute“ mit über 100 Farbenlichtbildern.  Die Flucht des Vankbeamten Emonts, Vor der Straf- kammer des Landgerichts 1 hatten sich. gestern die beiden Gefange- nenaufseher Karl Walter und Oskar Kloppi> wegen fahrlässiger Gefängenenbefreiung zu verantworten. Dem in Untersuchungshaft sihenden Emonts war gestattet worden, den Verhandlungen des  hlichtungsausschusses für das Bankgewerbe, die am 3. und 4. Juli in den Räumen des Neichsarbeitsministertums stattfanden, beizuwohnen, Seine Vorführung zu den Verhandlungen, seine Bewachung und Abholung von denselben war am 4, Jult den beiden Angeklagten Übertragen worden, Bet Eintritt der Mittagss . pause hatten sie mit Emonts ein Lokal .an der Weidendamm- Brüce besucht und pflichtwidrig geduldet, daß mehrere Personen, darunter der Bankbeamte Hoyer sich ihnen anschlossen und sich mit Emonts unterhielten. Dabei hatte der Zeuge Hoyer dem leßteren mitgeteilt, daß beabsichtigt sei, das Strafverfahren gegen  Pp RO SPE KT “ "13 500000  nom. M.  6% vom 1, Februar 1920 zb rückzahlbare Anleihe  - Der Stadt Eszen !st' unter dem 2, Jun 1918 36. Genehmigung zur 'Auagnbo von Schuldverechreibungen auf den Inhaber bis zum Betrags von M 29 800 000 erteilt, wovon im Jahre 1913 bereits nom. M 16 000 000 begoben  zur Notierung an der Berliner Böree vugelaegen worden aind, Die Stadt. begibt nunmehr den Restbetrag  Erwelitorung der atädtiechen Badeanstalt,  zur Errichtung einer Deginfektionganstalt, zur  Krankenanatalten, zum Bau einer Mädobenmwittelschule, zum Grunderwerb für den Hafen, für den Grundstücksfonds, die neuen Friedhöfe und zur Anlegung  dergelben 80wie zum Bau von Markthallen Verwendung finden 8oll, Die Teil- fundi Sobul; M 107 690 014,73- (äavon M 2.880.000 an „m Fohniäverechreibungen and ausgefert Kin x Rr. 1 diä 500 ri; orte den. 5:68 eZINE Ed jn (Es Sparkaase) : FmkKk. 175 000 000.--. 3 '. It “= Buha ADD (1. 400 000,-- (kurztrietig8--6Monate, | 6  ; 2780 am» N0,- , » verw gohwehende Schulden = « « « « * + „ S2400000-- (kurzfrielgn. Monate M | Eaupteltz in Melalngfors sowie 51 über f  ; 4s00 + + = 1000,-- „ OO „« LL „ 46006 nommen. gegen &is For- |M ganz Finland verbreitetes Niederlassungen. M Die Bt40 ald mt dem Stadbiogel volachen und Lagen. des Fakelmite der |“ * - Sernng der Stadtan das M Jowekläng “  tie Sind m! em ege | c " . Undewehrift des Oberbürgermelsters und der Mitglieder der Städtlachen Anlelbe- |: Ren Itt Unfor- Tologrammadrese! „Unitas“  und BSobaldes-TVgungekommleeion Kontrollbeamten.  Die Anleihe Ist mit 4% In halbjährlichen Zielen am 1. Februar und 1. August jeden Jahres verzinslich. Die Anleihe, wird naoh dem genöh-J :-  die eeitens der Gläubiger nicht gekündigt werden Kann, mighen Tilgungsplan durch Einlöeung auezulogender Schuldyergchre!  durch Ankauf von Schuldverschreibungen 1ängetens bis zum Jahrs- 1! getilgt, yon rund M: 15 000.000, gegen. die Waron.in entepr „H8b6 vo: en aind, Zu diegem Zwecke wird ein Tilgungsstock geblidet, welchem jährlich wenigstens | 74 alten. Geier ke 47 tein “ |  2% des Anlelhekapttals 80wis die Zingen von den getilgten Schuldverechreibungen zieht. duäalten. Vermögen: 4ER | Hans Hinderer, breilau dSchwelda. Stadlgr. 18 zuzuführen 8ind. Die eingehenden Anliegerbeiträge * und die aus der Ver Kapitällon der Rämmorei und doron Noboukasgen adve, der - dü : . mietung von Grabstellen auf den neuen Friedhöfen erzielten Einnahmen werden | *% woachlodenen Kimmörelfonds +, » +» + + + + + ++ +» M 1207948018  zur außerordentlichen Tilgung verwandt. Soweit die Til, durch, Ausloenng | Boiriebsfonds der Stadthauptkasss +. + » » SR E25. 8078.417s1  findet diege jedesmal im Oktober,  folgt, zhlug Februar des darauf folgenden Jahres,  zahlung am 1. 1920, etatt. Dor Stadt bleibt das Recht vorbehalten,  hret uf einmal zu kündigen. gohreiung en ar 9 zuzuführen,  Zineen eind ebenfalls dew. Tilgungagt; rF Rütckzab7/ bestimmte, aber nicht renktaeltig eingelöats Teit- Bee je on 2% Depostitalzinsen jährlich, beginnend  huldvetwohreibungen weraen 2 % NO Ablauf dinea Vierioljahres geit Fälligkeit, eeitens der Stadt;  länger als für 5 Jahre, vergütet.  1 ie die gekündigten Anletheyehelnes werden unter  Die auafeloeten 80Wie gi g ER Norra, ah  Boll, offentich bekanntgemacht. Glelohzeltrg;  jährlich, werden die fälligen, noo! eer eung  mindestens aber einmal jährlic] Verittrüng Velen Die  antmac) folgt alsbald, apätestens aber drei Monate vor dem oita- Bokanntmachung erfolgt alsba' D ent en Weiz wird  Erfolgt die Ritck-  0 ji nm durch Ankauf, a0 iat der Betrag der au- zahlung der „Schuldverechreibungen duro! + pi Str) art 188 bo .  Bezeichnung ihrer Buchstaben, Nummern und  welchem die Ritckzahlung erfolgen  vorgezoigten Aneiheacheine bia zu ihrer  tormin, In den weiter unten genannten Zeitung  eine etwaiges Geaamtkündigung der Anleihe veröffentlicht.  gekauffen Anlelhegoheine alsbald, nachdem  M 1 im A die Anleihe betreffenden Bekanntmachungen „wenden M ande 38 Eupen dor Berner Bora „ Iomoph, worden, Es Douteehiem - RelohGanzeigee wad EE SN egtEliecbE Bettung, Gol: Zähl Doutzchs Bank, Esgener OrodstrAnztalte --.....  Zogiorang ra Dittaseldorf,  |  der Anleihso von non M 138 500 000,--, deren Erlös im Rabmen des eeinerzeit erteilten Privilegs zur zum Bau eines Verwaltungegebäudes, Erweiterung der satädtigchen  zowie die eigenhändige Untervohrift etnes  erstmalig im Oktober 1919, die Rttek- erstmalig am 1. Februar m betindlichen Sehnder:  di ch elimtliche nooh im Umlauf indlichen ver treten zu Laanon oden auh Die durch die verstärkte Tilgung eropatten  ,  Ahn bet Stiakvanwaltschaft in Köfi; "als" ber JuL" Strafverfolgung j u digen: Behörds, abzugeben, Emonts nahm Gs "daß „ex. dann wohl den. Engländern in die Hände fallen- würde, da diesen wahrscheinlich seine in. dem englischen Besaßungsheex, be» "“4riebene bolschewistische Propaganda bekannt war, Er Hbenußte daher die: erste sich bietende Gelegenheit und entfloh. =- Der Staatsanwalt beantragte egen die ihre Schuld bestreitenden An- geflagten. je 1s0. M. io srafe, Das Urteil lautete auf 75 bzw. Geldstrafe, j  : Sprachliche Beschränkungen im Drahtverkehr, Na< den Niederlanden ist über den Inhalt von Telegrammen in geheimer Sprache auf Verlangen Auskunft zu geben. Nach Griehgnland werden Drahtungen nur auf Ge des Absenders angenommen.  r | Gehoime Sprache ist wicht Sim nach Belgien, Frankreich Italien, WENN Spattien und Ungarn, nach der Shweiz nue  an die anbelogerichtli lisch und Französisch ist slawien, wo Deutscchh verboten ist- Handelstelegramme zugelassen. Die Oberpostdivektion teilt mit: Wegen der augenbli>lichen un- Fanden Lage der von Berlin abgehenden Eisenbahnzüge emp» ichlt es sich, die Auflieferung der Sendungen bei den Post-  eingetragene Firmen. Deutsch, Eng- bert lässig mit Ausnahme von Juga- Nac< Frankreich werden nur  . anstalten tunlichst frühzeitig = bereits im Laufe*des Tazes  == vorzunehmen, andernfalls ik die Ankunft und Aushändigung an den Pestimmungsorten am folgenden Tags zweifelhaft.  Berliner Lebensmittel. Versorgung, Auf den Abschnitt 98 der allge» meinen Lobensmittelkarte der Stadt Berlin ontfallen 1s0 Gr. inländische Hülsenfrüchte zum Preise von 30 Pf., auf Abschnitt 99 2s0 Gr. „aus- ländische Maisfabrikate zum Preise von 1,45 M., sowie auf Abschnitt 100 125 Gr. Gerstenfabrikate, .  Das Urteil im Lebensmittelschieber»Prozeß, Nach elf- dägiger Verhandlung wurde gestern in der Strassachhe gogen die Lobensmittelschieber das Urteil gefällt. Auf Grund der Amnestie ' wurde das Verfahren gegen den Angeklagten Kötterit eingestellt. Tybunnek wurde wegen Preiswuchers und Kettenhandels zu 38 643 Mark und 20 Pfennigen Geldstvafe und Brasch zu 2000 M. Gedftrafe verurteilt. ; 7 3 „if  Kurzer Tage3öbericßt. Aus Sto&holm wird gedrahtet: Der Hambuvger Dampfer „Atle Jarl“ (1000 Tonnen) ging Donnerstag morgen in Höhe Segerstad (Insel Oeland) zugrunde. Hie ganze Besaßung. 23 Mann, wurds troß schweren Sturmes gerettet,  Genfer Blätter berichten, in Paris sei die Grippe unter sehr schweren Erscheinungsformen erneut ausgebrochen. "  Preußisch-Süddeutsche Klatfenlotterie,.  5. Klasse, (Ohne Gewähn,) Fn der gestrigen Noachhmlttagsziehung wurben folgende größere Gewinne gezogent 75 000 Mark: 89s26. ; 80 000 Mark: 231047. T 10 000 Mark: 39630 1s3944 1s9092. 5060 Mark: 46200 108840 123005 148s23 168989 220s12, Ä  8000 Mark: 46 3328 11085 14475 23s70 24085 37s30 54406 5693' 641s7 72s68 76673 79997 907s4 97623 100s89 109667 112s06 126010 181s95 144839 146032 1s1368 1s6s30 164175 181134 181964 183498 487274 189109 202964 206717 220768 22s119 227941- 231982.  1900 Mark: 108s7 112s3 1380s2 21s07 22178 32303 89346 40313 44622 47720 51188 58324 59s70 60845 614s8 6s641 691s7 70s04 72002 74069 77674 78782 8s464 93319 96811 96387 991s3 102267 110265 111104 414408 138803 139370 141005 1446s1 1446s5 14s428 1s22s8 1s69190 162478 174489 174987 176008 177808 180667 182325 182s88 187701 206271 207292 214191 217935 218690 221922 227035 228s15 231623.  600 Mark: 1787 6980 134s1 18s76 14ss9 1s038 20911 21287 28625 29718 33032 84104 36975 37748 42204 44248 46498 49446 52376 53963 54343 56ss3 567s2 588s0 61036 66345 69295 719s1 72665 727s5 77669 79768 80966 814s9 861s2 86811 89s94 90s84 91819 33064 99000 100806 100479 101163 101606 102878 102791 108s24 107211 110881 111235 112s88 . 1189s8 114636 116449 / 11s461 122406 123680 - 12s730 128009 128121 131230 133198 . 188741' 1392s5 142149 143686 146084 9 1s6977 1s9s02 160884 161028 1719s3 178420 1787s8 179418 179425 166898 187990 194892 197823 204272 209137 2140s9 216209 2166s1 2321s68 222184 222208 238000 230446 291681  43. 4:5 4 DEE Kn 3 " j : Die vollständige Gewinnliste, die wir hier aus Raummangel a abdru&>en können, können aufer: Abonnenten in unseren Groß-BDerliner | und auswärtigen Geschäftsstellen gegen Vorzeigung der laufenden Abonnementsquittung kostenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher E- folgt auf Wunsch die kostenfreie Zusendung durch die Post.  "feine Winterveransta'  / Vereinsnachrichten;: :  ur Stule,-- Sonnabend, -22,-November2 "GE wir dfmafts bund Ceh  Angestellten: Herr Brüdgam, Verkehrsreferent der Hande!lskammer, über „Tarifbildung auf den deutschen. Eisenbahnen“, 7 Uhr, im Besttate rant Dase, Alte Jakobstr. 89. += Relögiöonswissenschaäftlice Vereinigung, Dr. Feist, Vortrag Über „Prähistorischen Totenbulk auf germanischom Boden“, =“ Verein der Medlenburg« Scchwoeriner, Alezandrinenstr, .87, - :8 Uhr, Musikevsäle (unten), Kaiser-Wilhelm-Str, 31: Land-, Strand- und Sommerfest. =“ Longa fellow Debating Club, 8 Uhr, Humbser-Bräu, Tauenzienstr. 74  Der Bund für Erziehung und Unterricht (Ortsgvuppe Berlin) veginnl  tungen heute, Sonnabend, abends 8 Uhr, im Zen« tralinstitut filr Erziehung und Unterricht, Potsdamer Str, 120. Dr. Lipmann, der bekannte Seycholo 6, wird Über „Vereinheitlicung und Differenzievung der Schule“ sprechen. Gäste willkommen. Eintritt frei.  Geschäftliche Mitteilungen.  Der Direktion des Passage-Theaters, Unter den Linden 23, ist es gelungen, den bekannten Kapellmeister Jacobs für längere Zeit für ihr Unternehmen zu verpflichten.  Dr. Kochs Nordsee-Schulsanatorium in Westerland au Das allbekannte und auch von der Aerztewelt bestens EE ohlene Sut: sanatorium behandelt „infolge seiner ausgezeichneten klimatischen Lage  ronchhien, Asthma, überhaupt Erkrankungen der oberen Luftwege, ebenso Nervosität aller Art und Zurü&gebliebensein. Die kräftige und reichliche Verpflegung und das harmonische Familienleben im Institut wurden stets anerkannt. Infolgede en ist hier eine spezielle Erholungsmöglichkeit ge« rade für Großstadtkinder gegeben,  Der große Tonumfang (xt einer der tHauptvorzüge. der I Phöonola Seit ihrern Erscheinen. :: Die Phonota wird für 73 Tasters ' ausreichend für 85% aller Kom» 'posIttonen, und für&s Tasten gs baut. Die Phonola-/nstrumente voreinlger.das Beste von allem, „was auf diesem Gebiete fe er». ; Jacht und ? .“. Wr äfe.Phonola verfügt üben 2 XSotodaht, Exactor und Anirmatics .:: 1: Könztlerhotert,  “Bareldwillg  GA  verlnit; joe (e1ch7gcH4400/  94: & Kepler Hohentolle Se 1 BhAes 20 Zei W02-104-HIR M Marko 3 Bmwverdorn Sodovderekooe IBO "Hoon reweronih es  Zeitung veröffentlicht. J je Auszahlung der Zineen und der rückaahlberen "4bungön erfolgt koatenfrei anßer bei der Stadikaeae zu Even  „» Fssoner Credit-Anstalt, dem Bankhaus Simon Hirech!: Bagen, :..., „fer Mitteldeutechen Creditbank 6 Eavon,  Deutsohen Bank/ Berlin, Hannoyeorzehen Bank, Hannover, *  „ „ „ n.  ". „  .„ „  un " der Norddeutschen Bank in Hamburg, 2 dem Bankhaus M. M. Warburg & Co., Hamburg, . „ » Bankhaus Sal, Oppenheim fr. & Cie,, Cöln, Bol donwelbei Stellen werden auch jeweilig gegen Eintloferung  und „Y'hobeine kostenfrei die neuen ZinsScheinbogen auge  1olhs in Berlin eine Stelle einzurichten und bekannt zu Konvertierung Kogtenfrei vorgonomfhen werden Kann, ,  ohnldenstand:  Hypothiokenbohulden, Kaufpreieroris +», * 8673988, ZI 8 7 - M 148 663 .978,-=* -  en oder frietigen Darlehen für Lebensmittel, Kleider, Waägdche, Brennstoff  . Immobilien, Mobilien, Geräte, Vorräte der „Haupfrerwattung, L Schulen, Stadtbauamt, tlätieches Waagerwerk, „atädtiache. . Straßenbahn, etädtieches Gaawerk » + » » » » ».. Bieherheiterticklags dor vikdtSehon, Bparka686 - 6 400 Vavorbrauchte Anlohenegelder + » +» » » + » » » * » der Stadt veim Reich für vorgenchoneens gefeizliche  pioht 'An Gemeindesteuern gelangen für das Jabr 1919 : 3480  zur Erhobung« . '. Essen, im Oktober 1019, ß . Der Oberblirgermeister., . I. V.: Dr. Bucerius, : / Die Anleihe« und SchuldenTigungskomm! “ TI. Savolsdeorg, “ Behren,  'Auf Grund vorstehenden Prospektes aind . .... nom. 13 500 000  4% vom 1. Februar 1920 ab rückzahlbare Anleihe“ der Hlatt  vom Jahre 1919  Wegener Volkazeitung, die Eegenen Allgemeine Zeitung uud die Berliney Börzen-  bei der Direotion der Dieeconto-Gezellechaft Filials Eesen,  dem Bankhaus Ephraim Meyer & Sohn, Hannover,  der Erneuerungs- ü Andigt.  Die Stadt verpflichtet elch, für den Fall der Konvertierung der: An-| M geben, bei der die |B  -"Aufstetfung über die Behnldon und das Vermögen der Staät Feten,  ötützungen)  "In Hegen Bchulden aind dle aufgenommenen Betrlobsvorachiizae und kurz-  Mid  ' M wage DUM 0.040 9 8,00.1021818 1883840 +...  M 696 131 der Btaatertener | M 9/e/O3 eg fÜr Fern u.NaG6 8 8 Meine Doppelgläzer machen das l!ästige Wechzein Dberfiüzzig. Aeußeret angenehm im Gebrauch,  oven 4. 2, Reihy |f  Schuldversohrei- "  „Norioha FÖTENIngobanken |; (0,/; Dobofsmaiden Yhüyspankiy 8 -HelsIngfors 4 ; ENGINE FEMERN EIA be PRE  A Nordiska Aktiebanken för Handel SN och Industyl, beginnt ihre Tätigkeit ;  am 1. Oktober 1919  H mit einem eigenen Kapital von |,  Im jeder Höhe KE) usw. Im Betrags kauft gegen bar  Fevsanleih  K  196 431 947,18] 8 “ 9 242 023,12 8 728 263,21. |f  Ein AUGEN  „  glas!  Gewissenhaftes Anpassen, Alle ärztiichen Rezepte werden genau ausgeführt, N Buach- u. Zeiß-Punktalgläzer, == Reparatarwerhstatt. ===  IE. Peftifpierrei N Optiache Anztalt, gegründet 1820 “ * Berlin, Friedrichstrasse 69 EB  . nahe Untergrundbahn, zwischen Tanben- u. Mohrenatr. E  las10n,.  Habe mehrere Zentner Tnelfipie  ark, abzugeben. Herm. Sandmeiex, Vlotl d. Weser. /  Automobilführer-  . "a Öfferiore WB Ausbildung gmerikan. GOokolnde Auskünfte und Prospekts durch die Gazohäftartelle „Tonraine,-  * afferfeinsie Cuolilt Tafeln 36 Psd. ei in Postkollts, 58% Sieh  Kakao,  | [I rein, 6.8 (7 halt, 13,  Bositoll von 8 Pfand.  ausschl. Verpatkung, Porto u. Ver! ung unter a anahme. einr, Mülle 97. Bonn: Lisz CH  tondensiext LC endet Bitch sen Nachnahme A.Trand „Rheinld. Mehrere Hundert  Bellpapp-Rartons  W Hg icerostraße.  Eingespielte  : ai! "Viokinen, Gitarren, Lausen,  Charlottenstr- 86, u Tol.: Moritzpl. 12s6.  Antikes Mobiliar Gemälde  Antike Raumkunst, Lätzowplatz 1 Eeke Lützowstr. Ankauf. Tel: Lützow 4345  - 1 eier Perjer-Teppich,-  Bildschöne Farben, ca, 8,50 4,50 Meter, sir 18 500 M, ums] ständehalber verkäuflich. Gerber, Biömar>sty. 102;  M,  eite] v  werden lefolge' glnstigen Ab» geblus3208 noch preisw. abgegeb, I Soblafzim.komp1.y.17s0--9000M. Speisezim. „ „29s0--7000M, errevzln, +» 23s0--7000M,  Bart, abiges a Zentner "180  funi (M) Be ße  eH vere (in Üi8 wvorjoder Stußflügel . geen Pots 3 St, Sty.  Üben, nelatb. | Perser  Olympiahalle, | =  11000  ] Goldene Dir,  14 kar., Doppolkaps0l, gut- gebend,tadellosg, Werk gowie  goldene Keie,  14 kar,, vusammen für 1260M, 8ofort verkäuflioh, Gleicb- zeitig einen tadollogen Wintorüberziehor, echlanks Figur. Gr. 1,70, Marengo, wie neu, für 2s0 M. verkäuflich, Get, Offert. erbet. unter 5922 Vllsteinhaus. Berlin 8W 68.  Piano RED  nur best. abrftat, roßlopf, Nürnberger Pi funple 12094,  Piano  2! e, Oräanifen-  : ZurVerflunung geeigbete..  humoristisene 1deen, Novellen, Romane „ „Sowie drehtertige Manuskripte "Kauft erate Filmfabrik.  Offort P.K.117841 Ullsteln«, j haus, Berlin 8W 68;  Klavier evtl. Flügel, Tafeltlavier oder| 32-77 aunonium tauft Banga Züneburger Str. jartenh.  4 Tr. reldangabe  Teppich, FEM HI Eire Sir, D 11. Norden 1815. ie“  uh Wers raße 201. Behang erb. ori! Vorihplaß 4 4936.  "TT Klavier  ucht F1020  80y., Alnvjer, [x  Brüden, Möbel sucht Heu schober, Klvenslebenstraße 11.  Lüßow 1490. „Klavier :-  - vder Flügel sucht  Kreiösmann, Stegli iG Scchloßstr. - 118 Steglitz 319.  -|. Berser-Tepplihe,.  Küobey %. 390-1800; [| äußerst bil. (Unterricht Fornor are Aanwadt in fü Nienatthenores, I| y Berserbrüfen, Bang  ß ee Dinzol-Möholn u. Gobolin-Garn, Sue 1 Sfari anita Det Frau roh "Bew ve ful  Gebr. Kassner, Bülowst, 6, 3m Nodes Hauft Berger 8 Bö Dranleno |<< Er mplah aB  Auf Weanzeh gftnutl 0 Zeanlungsbediugung. * hw imo =qmüberl rhielhnre HEEL ; Ww en 010 Preise zahle f. Pers,-Teppiche, "Da EETETNNETN Gü lerplano, neus, piano, Hte,| Raas Wohnungs- Ginzling eganter Stußflügel, Konjert: Silbersach.| sow.Herzengardorobe |=  el 2800, Geeronlum evtl.  nige ge da ZE Md  / Beinen  mit ein! 14:75 plel- Eu WE ETBGATSN & eren feinst „fpietbar) ine ET , . [IRE EMS beer, Re wundervollen Biel Ernst, fenste 166, 3 Tr. jowis ' Stlbertaschen, Silber-| Fimnern, riesig. preiswert, Kr [URI TANRIN Wee Mö eshalls Jen, „Kreu zfüchse, 12 en e n en ie Zigareitendofen me Gewicht zu | 7. Andreassim M. blare, we erkauft. billig javelh. bin, Breijen. | Sleganter | weorgente ts? 187 IL. Gtoe, Belegenbeitgläufe vieler an- ( e 5; Alexander vais Y aren N Herreungehpelz |Zu verkaufen Wennerleihhaus, “ an [1] ? Zu erhaltene Faufent|  Rot3damer  UE EN UCDNLEN MUD  Klub  Sezgc1 (Priddengware), echt Leder, 675 M., Rindirder-Gar» nitur, bildsehön. Modet, billig. Verner noue Klubgeagel von 345 M, aufwärts verk. be- Kannat billig Pollack,  38 Jocchimethaler Stn 38| 8  Serrenrelsepels mit Nerzsutter | tel jelzgarnituren, ußsäte „ Bibeitragen, Aulolederanzug, tel, Belägen M Vern  Gimma, Beier ve er |mann, Liehenburgerstr. 16, pt.  mantel, LWagen- oder UNT 197 Papeoaaag "pan a Dur Pnanarwa  pelz, Herren« und Damenpelß- Klog. Schlafzimmer  futter zu fabelhaft billigen Ubirke rtoilette) ver?! Preifen. Gelegeiyeitskäufe! 0] (Frisie Eee s) [SNN w.  anderer Waten, Wegnerleihhaus | „Perlet-Teppih,  LVotödaner Str. 48. 2 2 Mela Kombinierte Herde Pig, 11-1 Uhr, Chnrlottenbg.,  FN eif. emaillierte, ffir| Heltorstr. 13, 1' Tr. link3.  Gas und Soler transportable G el e enh eit!  hoohytr.. beim Kurfürstend. ten det Verde, eve) 7“ ) es immer-Einrich- 7? P Ee U Ze =|jfotdm, Et 61, Got rlogen gant Ben 7  tung mit Kü ann sosort übernommen war-  Kartapag, dart Hintiasir, "24a,  Gtaßldrahtmatraßen |  für jede Bettstelle nach Ma  u DFüehse  DV 326 We Ge enbeitäs || Gjennibesabeit Cub 1 23:16 We, Geiegenheut» al L| täuie in Skunks, Marder, Eijenm . "Kontormöbel,  Derr. Gehpelz,, Sports, Sagen el) en v. ain err.-Unzlüige, Paleto v. 35-2s0 M , yochelea, Ges leven. 1 DameiwKostüm, .. Pläsch- u.Aitrach »-Mänt. ern. 1. Lomvd, verfall. Uhr , Ringe, Brillanten, silb. Taschen unt. Taxpreis, im  Arbeits eichen Seränfe, rünste, 6.  kieferne tische, Al UM eher, (-;  2 Fü chse, verkauft Koe!  EIGENEN 1. Belts ftadt-| (Nahe W,  sicher, sch! ader Rlubygeniiuron |  elegantes nei rwer, es |S antik Rindled., beste Ver-  preiöwert zu verkauf 6: arb,, 6200, KÜtublessel, 47  von 10--2, E>ard  loztenburg, Potobamer tei 20.  Leihhaus Moriizpialz PEN fon, DS Oravieuztr. 5s78. obelin, garni, v. 18s0 M, me ee Wohnzimmer 3:7 „Bongs  Belzs Krone; Curt Gottschalk, Berlin,  1öteiltg; mit Poxtieren, außerbem Reinen - TG adessauer Str. 38, Il. Bilder, veorka  Ludwigkirchstr.  xone, 11--2.  reporaturen  106 je  NE; Art vi kein EE und big  Be u Ga Phe dani al us -„ Es usta-Str. 4. id kit  Gealbijam-Jacßett  rei3wert zu verkaufen. Bintel del Denis),  G. Pibert,  aierun DU,  Museumöstiik.  ord DEIIKN | Ene „Junge Bosszeihun e Be szwaren - "Gelden-Galen, Nühn,. Creis3walder Str. 48a.  13 Bfrane seid. onstervarhänge  „Wesd- | 6, Drimmers Möbel: Rechen, SINEUENS/G bim  "Platin Ja  Büchgox, Serifen gad  „Soyutag. ov. Mon-| Brunnenstr. 83.  "4, Büro, Berlin  in echt Weibsuchs, Gn verfauft, Frlehenam, iel aud UE. eieuntl ant laskafuchs, Shin! rb Sb 222, ; 47 Uhr. bisam, Jltis, Skuntsopossum'“ Üü t t, verkaust ein a Dugdö- usw. in den neuesten Formen e - [burger zu außerordentl, bil, Preisen. Auapiehtis, 8 Lederstühfe, An- 1 gohr. Große Auswahl in Pelz- | j richte, et Nußbaum, verkauft vesägen für Hüte u. Kleider. | | nur an Priv, hene anfen« | 1 Birol „as ufh, Reparaturen u. Aenderungen [| straße 9, 3 Tx, Port. vehe 1 „Roto“-Apparat, neue werden schnell, sorgfältig und |] mann. Besichtigung 122-4, Fahrradsehläude zu verlaufen, preiswitidig ausgeführt, bilh. f | fas I u lerstr. Ni hun .'pt. Pelzhaus nfesnu T gr x abend 1 un Frehner ge en 800 gest.,' Linkftraße3 280. wer, desgl. dreistiai:] R p ver Beisantting en iar „zu FJ] e fel ei m Pot2dal . preiswert verkäu| ung! ul; 1, am Beltdamer Bah 4 |Ghmidi, Müllerstr. 139, Ix 14 PBrenzlemgs Verg Nr.  Charl-, Aramme  vntald ae ew pu |: Porfor-Teppide::  Bexferbrüden kauft zu tus Ee Tagehprel en . rtmmer," Brunnensr: 33, Humboldt - 709. Thür Beinietungözwede . Suchen wir * 7" eine. Anzahl 7; Panos zu hohen Einkaufspreisen. Berlin, E3VEnED iner Ettaße 107.  SDPISPZIMMEN, Schlafzimmer, Derzenzinmmen, kompl. besjere «“Ginr' ungen, Teppiche, Klaviers Eins - möbel, faufd  - Humb, Biltpapier, Uninpen garant.) Ferner "gebratthte' Weinfloschen,  faust bei freier Abholung  Robert Klapp, 1 -Roltendorfsttaße-40: mee G EG 78  ""BVeillont Perlen, Farbsteine, tem au ver, Blatt auft Fuste  Klaviere. 82,Ge rut Fliuxghebh, Rlcht: alben 9. " Krumme  IDE;  erge.  „Zir echte „Tepp Mg) zahle Rantejtt  Klav., bess. Werf, Steinpla 18248,  15 EE  33 ittner. (Efe Eingebautes Pinnosa| Rlqvier, Perjertepp:;  sucht, Kucfür| dam Ef Fug Hie 882  Perler-Teppiche  Klaviere, Scchhlaf-, Einzel ee nzelmi)  SerteN NEE vn iin un  rasf,. Tharlottenb Hfatep ie Grail, us Bestellung LEUN  3823:  sucht 'Boyas. 38 „Mihgelsiraße 8.  <«e zu kaufen, vest. Mu schriften mit Fies Geringe je bes ut truments  erbitte au Po rth, Chorlot- fenbuen Wallstr. 40" oder An- Zuf Wilhelt Wilhelm 7ss5  Gr. 38--39,  zg kauf. ges, * unt. 8, ,806,  erfin; Ph .  mie js jed. Post. Garn, - Jamenreifitiess N  „Bjans“ oder Flügel €  „INS IhMaSCHINen anemia  FJaltez kauft '| Slezak, Etrausberger Etr. 6.  Perser-Leppich -,  Brite nur a. H fäuf. ges. Frau Bär har Lottenburg, Wallstr.  Möbelhaus"  arrer Dutmstenhe % dure 0007, Zer fe und WAR Tpi e  1, Ghläfe ep ertens Kenmän be "85: in ingel»  PerssTeppich  Porgorbrfiek harp; FE R !  Piano oder Stu ucchht privat ZULTTEES  [3 tarburger Gtr. 9.7Gtpl, 6809,1-.  "Spiegel  ;] Gfasmaß M! 2 pe mit u, ohne Rehen von Privat efucht. F+ GO. 4387  jf kaufen ge) p itiale *  Auen - “ 334.  „Beih,  Veamtex, 8 äuf Bart vi in 484 be  "Verhältn., te ' 7 mussspegadt., "Einbern iu Weihe  hnachten ein ebrauctei aber  noch - gut PC “ ve ABer Ls Ww MER iche“ d Setntht.  enten. Welt Helbenfenher "Hefe Tepp  M sole 'alterbütfost abaue Fie GE ie Met talogatsr. geben? Gaff. ZutGrifis In Unt.  26 288 Unsstein-Fjl- Charloi- tenbitxq, FKaiserbämm 13  "Gebie /  p, Silher ip Jeder, Forma  köl üigie Preise|: is A;  "Links  Biadhornte, 40, 1 Po! B8,U:  “Piano:  oder Flügelangebot aus Brivat- vestzerb, Malsc<, Schöneberg, Sauptitrake" Bil Stephan 1s8  Pergeifenpiche. Speiseoy. errenztm.,  Fen „Privat and | =  211  Straße 92. Wilh.  Leihhaus  Brillanten! i - Pfandzcheine - Perlen, Sohreibmazcht- 1 nen, photographicoh Appa- 3 4 „pate, PelysaohenpTepplebe 4 | ; gowie jeden Wertgegen- i|  WILM LLL NR ALLLLIG .- -hdabeizahleng, mm  »PelSerteppiChe  R nan Sadbaflo Teppichhaus Kodir.59 Zenirum 7211  [778 Flügel] „pla 1 EE RUE  tanffürter| dvs  Flügel  warze 1978 15 € | mmm! 5  Berser - Teppiche  erferbrüfen, Suilla: nien Dunftsachen kauft aus nberger  Perser-Teppiche, Schlafs, Speise, Herrenzim, .. dish. Teppiche, 'klav. » einzelne]  übel kauft Triaker, park,  Krummeste. 86. Wilh. 4194, 85. Wilh. 4  Unüberbiefb. Preis  jehle wegen dringend| arfes öf 9 9  reis  ten Beo  IN Geitöm  rumme Str, X ih. 7832:  / |VBiano 1 ano INN 674  x. 30. Rotlbt,3000-  . Borset-Jeppiche, Möbel, gone ohnmmgine richtung, Wieblere, "Linge gel. utmantt, Charlottenburg, Echiterstraße Nr. 29. [I] 6470, .  L er» ganzeWohnungb-  Zeppiche; taft hösten Kiaviere,  Preisen  Bruoker, Göben» Gy nraßei8/84.9232  ISNO u  öder wn HIEPEN „bie a8>  Teer He,  LADEN) 118 "eteglik 3 Nußbaum «Bigne  nit egen. Pretsan; en ei iv. 40m  „Piano  PerSor-Teppiche  Nlaviers, Denen Immer, wee Spee |  AINET. ain eins möbel jds ai 7) „Prs- | vathand 3 WU enpol OE Ee  tlotienburg, KrummeSt. /60. „Juwe Stein 10202,  Porler-Tonblihe,  Wemaakzueden  Alfwlere Hr Herren-, Schlafzimmer ih ARLUNTLEL TERN 40.  PIANO  Rok. Wrangelstra| 135, Preisangabs ep ie  Perser-Teppich,  'owid "einige Brili Tl 7 fü Siußflügel rüfen, aver, vathand für eigenen Vedarf| x sucht ord?  Piano ov. Stutz! gel  kauft Ney, Berlin, Vands-|9 berger Str, Str. 76. Alt: 41  2 2 Perfer  „wu. ginige. Brüden“ sowie :4-Flügesober:nn „2% Plan. nur: pon. Privat. zu kaufen gesucht. ...  :Friedrichstr.34, HSchapira, Santstraße 54. 24m).  e Fiume REESE wnä amg |) sucht ise  8"  nur von Privaien Rasobe Avgebote mit 5387  Klaviere, | |)  Seibulgsir. 772. Fravr, Stp1. 4027 | 6  ' EEN  ME [4EUT10 ZG  Lis M Behmel taufen gesücht.  2 Perger « Teppiche und einige Briten sowie einen Fliigel oder Pians „ , nur aus Privathand zu kaujen gesucht,  Fai ikmann, Fatserdamm, Hyxstweg 25, 5  'Perser-Tep ppiche Einkaufshaus Gross, Culmstr. (3 Nollendi2702«  Perser-Teppiche,  Plano oder Stutzilfigel kauft Horzmann, - Charlottenburg, Krummse Str. 26. Steinpl, 1881,  Schlage jedes Kopkurronz durch meine Proisa, Komme auoh naoh außerhalb.  6 “"Brillanten ws  8 Juwelen, Perlon, Smaragdo und Porlonzchnürg kauft zu hohen, Preite,  M. S pitz, Friedfiehafr, 81-92,  N00D 4%. R Mittel. und Dorotheenstrasan. OED  Aus Privat-Handll  Suche eur. Klomplettierung meiner Wohnun: „ einige Perzer Teppiche un Brücken zowie i Flügel od. Plano  Steinplatz 13880 und 44s1.  G. kaufe fürs Ausiand, darum zahle Jeden Preis,  Nagogehiner, Charlottenburg, Wailstr. 18. Wilhelm 7287.  Perserteppiche  von Privat. == '"»Zahlse: bis 1s09 Mark pro CIMoter, y Rovenfeld, Leibnizstrasse 42, Steinplatz 1893  Kau f e NNEN = Perserteppiche, Klaviere, Fikgel, Brillanten, Gold, Silbersachen, komplette  " AWohnungseinrichtungen, Derren», Speise- n, Schlafzimmer, - Meißner Porzellansachen, Kunftsachen,  Schulmann, Pollasstr. 10/11  Emin Sarfärsft 6180 WENEE:  4  WPerserteppiche  fürs Ausland gesucht  Einspaulnbaus Horeor, Patlaastr. 8-9. Kurflrzt 9104,  Kaufe für meine Sammlung  l ' H leontall was Bats Dergerteppiche, Eickoreies,  einen echten Gobelin, Kunstgegenstände und Altertümer. '==== ===  Gast. Offerten nne «von - Privaten * unter 5871 au Dilsteinbaus. Beriin SW 68.  „S 2 PerSerieppiche Zu  und einige Brücken zuche von Piivatband zu kaufen» Zeiß uvüverbietharen Preis. 3 SJadobowitz, Kanter, 124. Stefpptl. (ee  „ier sert eppich, "Weihnachts:  javler oder "Etukslügel au; wunsch, „1647 Gebild. Bauadenmter  , evang,, selbst u. vom Hause  ay3 vermög: end, in guter Stelo  9, aus Vornehmer Berliner von nilie, sucht ebensolde  „jur reide Zane  im Alter von 20--30  fed. Heirat Tenne  (ernen, ostlagerkarte 8  Postamt W 9, Pot3dam, Plaß, nu Dam Es  n Verl, Gesescho*?t,  Ane KüeRe De  meoelze Ge UM M „part.  Teppiche!  HEESEN Heirat. Chreie  “ Suche zu kaufen * Zi. dp wt Ws  für Iypenäprermtian einer Villa einige vbs, 8/2 en Mart-Luther| Er. %  &roßs.und kleinere | [V  Perse 1] . attymannrn,  ld EPDIERE > 80 Jahrs, Jucht zur wergrößes  Dekoratinnas« und WMau!gohe Tepplohe, außer ruug seines Geschäfts (Sande Antiquitäten und Küllms, Bronze« und, Silbereachen . m arbeiten), tilhtige Frau mit  xu hohön Preiken. 1] Beriaögenz & egerwittve ebene  Aheron Angaben unter n EEE Mitt. Nnen  Berlin, 888... EN u ASB EEGS RE 3) Bivger  +  Perszer Teppiche  Krummestraße 611  Unsetn-Fiia Am 30. Oktober a. €. verschied nach fängerem Leiden der Präsident unserer Firma Herr  CHAS.H STEINWAY ; INNEW YORK j ' tiefbetrauert von „allen, die ihm im Leba nahe : gestanden haben, - - STEINWAY & SONS, HAMBURG  Dia Verlobung Ihre; Tochter' Lueie mit  Dorzp Erich Steourel Seabren vieb avzuzelgen  Carl Degener u. Frau Wühelmine, geb. Wolter,  Lucie Degener Erich Steuzel Verlobts, Charlottenburg, November 1919 Borlivs &proentt. 17, 4 Lange Str. 48,  Dr. med. Irmgard Liebich Dr. med, Karl Kroner  Yerlodie, BD. 2 Obarlotienburg,  bp! 30087. % Omen iw November 1919  Wilmersdort  Rankestr, 19 EPPAN NEBENAN ANITA RUT u  Lwpfang Sndet vicht eiait, Z MIRI - DR.JUR.G. NAHRATH Ds Verlobung meiner elozlgeon Torbter Lotta ! wit Herra Brast Rievonfeld zeige ich blermit an. E Rechtsanwalt Frau Felederse Salomon, . .. Gg: Beans ZÜRICH 1 (SCHWEIZ) Brant Ricaenf eld Gerbergaae 2  Verlobte, Bufelandairaßse 1; Rankesitasn6s 6. Empfang fndet nicht ztatt.  empfiehlt zich zur Erledigung von Rechts Angelegenheiten in der Schweiz und zur Interessenvertretung im Auslande,  . Statt Karten, TIbro Verwäblung beehreu aich anzuzeigen!  Dr. Otto A. Hanns und Frau, Eliabeth, geb. Dammann.  Leipzig.  Hannover;  Schiffgraben 56,dep 17. November 1919.  nnmmmeeennnmmmmmenmeememmeennmmmmnmememmeeneneenmeemeemeeeeeeme  inr] Die Geburt et A  Dr. Reinrich Elkeles, mies wogen Is dane Roechteanwalt. barer Freude an --  Elfriede Elkeles, |Magistiatsa886380rDt.Arens  gob, Poppor,  Offizier  „fund Fiau Erna, geb. 668.k8, . ; ESN fR Berlin,.den 14. Noyomber 1919 Armeemarinehaus ; B er lin NW. 7 Kovatavzer Strasue 585. W. 00, Gleditächsetr 49. . -Fernipr.Zentr. 11345/11348 Neustädtische Kirchstraße 4/5  Geschäftsftellen: Breslau, Hannover, Kiel, Königsberg, Pr- Wilhelmshaven, = Weinkellereien: Eltville a. Rh., Trier. FT TTS wiomrwerengeneenenteemewemenuemngeetenwanmenenmenemeanmzuemazenemnenweriennen]  Ausffellung preiswerter Beihnacchtsgeschente  Bekleidung und Wäsche für Herren und Damen -. Reit- und Fahrausrüstungen  Weine! Winkersport-Arkikel! Zigarren!  Weihnachtspreislisten stehen zur Verfügung:  Die Geburt eines Knaben zeigen 31, Dr. Jur. Theodor Alexander, Allss Alexander, geb. Fuchs.  WW 80, Tauentzien-tr. 8, 20, November 1919  Statt Karten. Kw 19, November, abends 9 Uhr, entschlief sanft nach kurzem, schwerem Krankenlager meint inntasigeliebier guter Mann, unser lieber Bates „Größpaier, Gymieogr» er, Schwager und Onkel, der Priwatier  "Hermann Kistenmacher  iim 89. Lebendjahre, Dies zeigen an im ttessten Schmerz die lravernden Hinterbliebenen Ida Kistenmachexr,  geb, Klodker, nebst Kindern is Ungehbeigen,  Waihmartslust. Bonvickitn 8  - Getadagung fndet am Momtg, demi 2. 8 | An und Verkauf um 2% 13h Ee Rapene de des 7 6 11-0 * u ard qr  von fait, Ztige von Berlin um 1,0 un  Wege meinen tiefsten Don.  WEINBRAND  N 300 7 NN "7 - TUT 7 TTD  mn EED NÜNENNNN NENE ZE ZE Bü ro mö )b el , M1  ONO GN 5 amen anwen WE US  O000090S09LOGOIOGODONOSOOOO000O Ea ELE III N  * GALERIE-EOUARD SCHULTE *  UNTER DEN LINDEN 75/76  BEEM SESIRERRETEENRSMUNNENNSSTG  Nou ausgestellt v. & Z  Unterauchung, die durch Heratinnen erfolgen  LUKORE  Zum 60. Gebuttatage der Dichterin  Ge jammelte Werpke  Helene Böblau  Die große Sesamrausgobe ihree' Romane und Novellen  Sechs Bände vornehm ausgestattet 48 Mark In allen Buchhandlungen erhältlich  Derlag Ullstein 8& Co, Berlin  Möblierie Wohnun  Zu vermieten:  et an ue  Nautelfleider =| Wintermäutel  meg Et auf of 1 vermietet R eaR  EOPEE  gen en Gegenden m großer  jr) 14 Beh best! en dur zum Jenaer Straße 16. Ühlanl 4666 Tamanaaemmngammenmenpranerurhenmmenmmtn,  od. zivaoh, m zell 0 [z] Tanzfleider [53 NN ji „Bohnangsnndwels Daus 8. "iE, a rg, ai bri eie 3 . beste etoffe . 4 M fet, KNER EG "4 16. hebiuie Beef Bobbenbant, a Möhl, Wohn. verm. Bernstein, Kavatier-Klub  = |-- Unier den Linden 61.  zimm  Heorrenzimmer, Ladon-Einriehtungen, m.. Bad- u. Tel Mer  M | Bohn- 1.  Nen fam Stadtbohnht.Börzse) Beriehen,  eich Amt Norden 10642, fei Flügel, kon, 8. 1.  Telephon. abzug. EE  ung, Berastein, Avohaffev“urger Siy. 16. Rurf.  Nähe Tiergarten mobl.  1. Januar 1920 vn Ehepaar gesu  aimner |]  at EM ver ammlung3mitg für berufstät, eb. Frit t -DL für die  1. Dez. ti: Beier her Zagung u E  wohlig eingeriß. EE EEE,  Tauf;  Ver cht!  Suche 7.9-Zimm. Wohnun Bf He  hocbpart, od. I.Stoolk. nor 20.074 0d-1.1.19:0, Gegend: Zoo, Kurfürsteud.,BelJevue-,Lenns- 0.Bydapost.St.  Tausche  „event. mod 5: Zimm »Wohng,. 80nnig. nur vorn g6- JegeneRitums, vie! Nebenget..!p 6stl. Vorort, dir: kt of. Elektr., Zentralh. goslo"art, aeht preis» wert. Gef. „Oft. 0. P.B, 11786, Ullstoiphaus, Kovhgtr,  am Bahnh  STANTEN  | ;  Möbliertes Vorder- Schaperstr. 19  Herrscchaftl, GON  Schlafzi, elektr. Licht, VB ., fol. L1. 119, 2  »g> Königsplatz bis Lütßzowplatz zx  fen (eh für ersitlassigen Mieter hochelegant möbt. 47.89 Zimmer»  1, Vermittlung erbofen.|*- NEM Ie a m. Agent  | M ai Walen 3-Zimmot-Bohnung M RNIE  ,  Rie ard Grae f. ka mia Uhl x Ff. Ein( 1 Ghnizim. 146. C2 Neue Prom agr. 61» Gepe ee, in großes unb möbisertes  ale  6s93.  "u Aeli He a BE Mi a We ane „Zwangseinquartierg,  Wohn» u, Schlafziut.,  EEN Keösten am, Be von MINEN %. „ebe  DHE 3 nf. u | vl 8,8 Serge re ME 08  dür Vermiet. kostenl. |> dener x Bre  je für erstkl. Mieter pl; ehme e ml N  Die core fh Wohnungen v. , Tete sucht zum 1.4, 7028 en 79 "RERE Er | 3 Sun mer obne EE von eb p erer  im Gags  M ame MwSt ve Wilhelin-Str.  2--4-3im.-Wohnung| 3-Zimm.-Wohng.  möbl ev. et [10 EN moberinr möbliert, mit allem 4 Ullstel: ur En: „ew 63. Romnfort, im Westen, gutt  mr  ferten an Lw! fchn |E Eien  EL Üßer Str. 77-78, x Lüßow 235 2  2004 MIENE Möbliertes Zimmer  zum  AUD, Westen ge»  vder u  Verein der Schlefler gegr. 1867. orien, Farbsteinen, Wieinböus, Berlin 8 EM Brain 9 BG Flan, Siber, Wilhelm Trübner T?| Eipiniborf DEINEN Zwangseinquartlerg. Herr Wilhelm Jottkowitz JESOLO -3| GROSSE SONDERAUSSTELLUNG H mI m MIELE LEM Udeng aneh weg MIN Bien Fahren, odd Deutsche ('e "Ww einfa, Heizung, gächonbennh, Kilicfe Gro Greig walber W002i wins Rn Es Wehn eber gts San wag ÄN Pumelen- „Hand: „Gezeitzehaft BE Heinrich v, ZÜGe] EBESSSS itans) 2 möbl, Simmer ehren! 4 % TBeineht |. Ahrienen Bannes lets in Ehren ien, Tauhenstrazs6 43, SAMMLUNG TIERSTÜCKE. Gesucht EA RIEN Dex Vorstand. Telephon: Zeutrum 7376. JE Ä eine im Westen Ban (05 Ge Angebote . Eee nene 4m b- Zin 205 EN Ra 1 des pal 70 REB Zimmer „Bohnung Die Emäscherung der 3rau MEIN lala Bap - “' Malwine Franke =. Mertens Lz e B ens Verg. ICh erun I EE Sache 1 2--3unmöbl.Zimmer Straße ben [ links, dann: Gerin SEE 2 Arved 4 Mir Nn: EF [222221 1208 7 A8GEEEEN 54 WEILTE TD. . n ; von Tr auen Bankbeamter R R Ed. CEE Tn . 361. Zimmer, mögl, Junges Ehepaar führt Ohne ärztliche Unterguchung holler Bent. Geg Saif 25 Zimmet-Bohnung Für die mir beim Tobe meines geliebten . It 10 Kantstr, ir entt. od. Nord,, evtl. au Mannes erwiesene Teilnahme sage iG auf diesem Für Summen von 300--50 000 M. Günztige ZBL, m. Süchenb. Dff. Wh Tarife auch für Veraicherungen m it ärzilicher usche 388. UseinoFill, Weranderp.  Erna Manasse, Lann. Ein Frauenzaschlag wird nicht erkoben. nahe eiserdamm, m. a Eummere! mis  N g+. Auskuntt Wigst die j en 4. ber GBit allem mfort zu mieten.  us deveitwilliget eures Dertliner Gescchätts- EU ung, im Westen. Angeb. | Unter, rbb. Tel. Off, unter  Kbpeni>, kr November 1918 . zielten zud die Diraktio, jar Jdene zu Bellie, E5: Kd. 260 Ulstein-Fil. Charo -Z 38 198 Ullstein » Filiale ZM Tettenburg, - Kaistodzmm 18. 1 1Eiwnablenstraße 1  TTT 0007777000008;  EI S ZS 4 ;  NN EETETTTOOOOAOÖNN ND  « .  2. Beilage zu Nummer 395  ; Von  i Or. Gustav Stolper, ' Wien, Mitte November. Solange die upgariachen Friedenasbedingungen nicht bekannt Bind, laagen aich die Ausgichlen der ungerischen Wirtachaft nur mit erheblichem Vorbehalt beurteilen. Vorläufig kennt das Land noch nicht einmal geine künftigen Grenzen. Wenn die Demarkationslinis nach der Juni-Note Clemenceaus die von den Allierten in Ausgicht genommene Grenze bilden gaollte, 50 würde Ungarn ein Staat von rund 140.000 Qkm und 10 Mil- lonen Einwohnern bleiben (gegen 82 000 Qkm mit 6,6 Mil- Jionen Einwohnern, die Deutechösterreich zählt.) Dabei hegt wan in V/ngarn einigs Hoffnung, daß die acbließlichen Grebzen iin manchen Stellen erbeblich hinter der Demarkationslinie liegen | werden, und die Tatsache, daß Graf Albert Apponyi in Paris , Hereits direkte Besprechungen pflegen konnte, daß vor kurzem die Serben Filpfkirohepn mit. geinem. Kohleprevier geröumt baben, und andere Anzeichen gprochen dafür, daß diess Hoff- nungen nicht gan7 "unbegründet aind, Aber vicht aur an Größe und Volkeszab! bleibt Ungarn dem neu gSe3Cchaffenen deutaschösterreichigchan Staat wolt überlegen Im Gegenzatz zu diegem blesbt es auch nach Geinen wirtacobaftlichen Exigtenzba- üingungen ein durchaus lebensfähiges. Gebilde,  Von aeiner Ländwirtschafit behält auch das verkleinerta TDngern anpäbernd zwei Dritte] gelines Ackerbodens, obwohl es die fruchtbarsten Gebiete (Banat und Baneka) einbüßt. Da Budapeat das einzige große Verbrauchszeatrum iat, das Ungarn  : Dooh zu vergorgeh habey wird, 80 dürfte es auch dann noch Exportland für Agrarprodukte, bleiben. 80 behält es eins Reihs von großen Zuckerfabriken, Außerhalb. der Demarkationslinie liegen 12 von den 27 unga- riechen Zuckerfabriken. Davon allerdings fünf im Osdenburger Komitat, das Deutschösterreich zufallen goll. Was den Vieh- und Fleigschaxport betrifft, 860 wind er davon abbängen, wic>iel die rumänleghen -Begeizungstruppen vom  Viehstand des Landes übrig lJassep. Den Krieg hat er an gich gut über- dauert: Ungarn hat niemals den Fuitermangel gekannt, unter dem während der Blockade Doutschland und terreich ger litten haben, -und der ungarische Baner bat vielfach aeine Er- eparnisge e0gar dazu benützt, in Böhmen oder zu hoben Preigen gogar im Augland Maet- und Zuchtviehb anzugchaffen. Diezen Wohlstand baben freilich die letzten Monate .wuau großen Teil wernichtet, Die Rumänen zollen trotz Einspruchs der Buda-  asfer Ententemlagionen das Vieb herdenweiss woeggetrieben aben, wie auch das eonetige landwirtechafilichs Inventar unter feindlichen Requiäitionen atark gelitien 'bat. Während die Lapäwirtschaft immerhtn das wichtigets Fundament der yn- garlechen Wirtechaft bleibt, Sobeidet, rn als Eolzliefarant  Zukunft aus. Bloß ein Sieberttel der. Waldflächen des frifhe- von Königreiches liegt innerhalb der reetlichemn Teile von ,Un- 'garn, Siebenbürgen uad Slawonien; die reicheten Holzproduk, tionsländer, werden Tumänisch 'und. imgeglawigoh, Von 50n8tl- gan Rohetoffen verliert das Land. eeine ganzen 843.1z21a2g8r- etätten (Marmaros), und fast alls Eigenerzvorkommen, die haupt- Eächlich. in der Slowakei und im Sildosten. des Landes Hegen,  8abengo Schließlich die aiebenbirgiechen: Erdgasguellen, für. die ion 18 das Mafehen  man allerdings durch neus Bohr Kecskameai) wenigstens teilweise Wie in der Ernährung wird das ge Ungarn auch fn Beiner Kohlenvergorgung unablängig 2ein. Von &roßen Kohlenrevieren verliert es nur zwei, allerdings der er- glebigsten: das Zeiltal wid Regicza, Alls anderen Koblenvor- 'ommsn fallen in die Demarkationslinie, die atellenweige (wie 3p."Salge-Tarjan) Scherf am Kohlengebiet vorbeiführt. Natür- lich 1st auch In Ungarn die Produktion ile? gesunken, wnd die Rätehorrschaft hat dazu beigetragen, daß dar. Ausfall auch hents noch weit größer iat als in Deutachland oder der Tschecho» Blowakei. Von den nngarizohen Revieren hatte Tetis im Frie- den eins Tagesproduktion von 700 Waggons, Jetzt von 290, Balgo-Tarjan früher 300, jetzt 140, Gran f*üher 200, jetzt 100, Borgod früher 200, jetzt 85, und Pecs (Fünfkirchen) früher 220, Jetzt 60. Sollts die Produktion in diesen Revieren halbwegs Ihren Friedensstand wieder. erelchen, 30 wird Ungarns Kohlen bedarf daraus reichlich zu decken Sein, vielleicht wogar aich ein kleiner Uöberschuß ergeben. Allerdings wird Ungarn auch dann noch die wertvollen Sorten, insbesondere Gagkohls, ein» führen miütegen, da die wungarische Koble durchwegs Braunkohle ist. | ; 14 Seine in den letzten Jahren zit beträchtlichem Erfolg groß- gezüchtets Industrie wird Ungarn allerdings z um größ- ton Teil einbüßen. Mit den HErzlagern verliert es geins aömtlichen größeren Eigenwerke (Rima-Murany, Hernadtal, die ataatlichen Lisenwerke in Diesgyör und die Eigenwerke der Staatgeieenbahngegellschaft). . Es. verliert den größten Teil der Toxtilindustrie (Rosenberg, Neusoh!l, Temegvar, Preßburg, Dy- areas Ü: 4), Seine "beiden großen Papierfabriken in Sieben- Burgen, und es verliert die meigten geiner großen“ chemizchen Betriebs (80 die Fabriken der „Klotilde“, der „Hungaria“, Kungst- dünger-A.-G. und. die Holzverkoblungganlagen, g8owie die im gogründets große Kalkstickstoffabrik), die einerzeits in der Slowakei, andergeits in Siebenbürgen oder in dem ven Techechen zufällenden ukrainigchen Südhang der Karpathen Konzenwiert aind. Von dem Rest-hat lediglich die Indusirie in und um Budapest. einige Bedeutung. Vor allem die: große tech- nisch aufs modernets ausgegtattets Mühlenindustrie, 8owie eine Anzahl von Magchinenfabriken, die Übrigens teilweiss dem In» tereggenkonzern Prager und Brünner Unternehmungen angs- höron. Ob Ungarn nochmals den Verguch unternehmen wird, trotz des - Mangels .an natürlichen Vorauzaetzungen eine In- duatrie küngtlich hochzuziehen, ist eine Prags die, gich erst in gübigeren Zeiten wird beantworten lassen. Vorläufig wird die Agrarische Struktur in dem verbleibenden Dugarn viel achärfer Hervortreten, als es im alten Königreich der 1'all war. Das wird natürlich geinen entscheidenden Einfluß anf die ungarisohe Kreditorgauigation, vor allem auf die Bndz-  d Gei Satz zu fndert- ho!  er Banken üben. Ihre Zukunft ist ebenso ungeklärt wis.  gl  bie der Wiener Banken, im allgemeinen zatehen eis vor. derelben jAmputiernng ihres Geschliftes in den: verlorenen Gebieten. Aber die Zerechlagung der alten ungariechen Kreditorganieation wird eich leichter vollziehen als die der bastorreichiechen. - Die vngarigchen Banken haben, in. der Provinz weniger eigene jaten unterhalten und mehr ihre Gegchäfts durch (gon Virale Provinzinstitute betrieben, an denen eis oft' mur zit eine iAlcitenminderheil beteiligt eind. - Dieas Banken, die in Ihrer TLeiiung etark von lokalen Faktoren abhängig aind, werden Sich wahrachelnlich leicht „nationallsieren“, eofern ihnen von tache- eblacher, rumänigcher oder aüdslawiecher Seits die erforderliche Kroditverbindung apgeboten wird. In welober Form gich die Joglö der Induatrie In den abgetrennten Gebieten von der Herzechaft des Bndapester Finanzkapitals vollziehen wird, 1ä04 eich noch nieht schen. Die Beherrschung der Industzia durch das Finanzkapital war in Ungarn viel vollstindiger als anders- wo.. In den älteren Industriestaaten iet die Begründung der oßindustrie .der Begründung der modernen Kroditbankem SIEINGERGEN, bas die moderne Zreditbank Überall  Die wirtschaftliche Zukunft Undarnt,  fm be: | weiteren Teg.  Berantwortt! fier: Georg Mün. in Berlit.  Zeden Gonnobeirb: Wochenlurszeitel der Berliner Börse sowie Verlosungskabelta  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei  reits auf eine breite Schicht von Privatkapitaliglen, Industriellen und Kaufleuten, atützen können. In Ungarn ist fast die ganze TIndustzrie eine Schöpfung der Banken, die gelbat erat in den Jetzten anderthalb Jahrzehntey Ihre etirmische Expangion &r- fahren haben. Erat in dieser Zeit igt überall das Hypothekar» und Pfandbriefgegohäft, das früher in dem agrarischen Tand die Hauptrolle spielte, hinter das Mobilbankgeechäft zurück» etreten. 8 Aber der eohwerzlichs Rückbildungsprozeß, den zun das Bypertropigeh entwickelte Bankwegen wird wqdurchwachen müagen, wird ihm orleichtert werden durch die im Verhält- Dis zu Wien weit günstigere Lage der Staats- finanzen Vorausgichtlich werden die finanziellen Friedeng» bedingungen Ungarns denen Deutschögterreichs nachgebildet Sein. Danach wird auch Ungarr den weitaus größten Teil der 'Rriegagschuld und die ganze Anslandsschuld zu übernehmen haben. Aber die Kriegaschuld das alten Ungarn bat jn der Monarchie nur ungefähr ein. Drittel, die des alten Oesterreich bingegen zwei Drittel beiragen, und ebenso iel die Ausland- Schuld im Verhältnig der gegetzlichen Quote aufgeteilt worden. Dazu kommt noch, daß auch die gaonstigen  Staateausgaben Ungarns während des Krieges infolge geiner agrarischen Straktir geringerer gozialer Aufwendungen und besgerer Er- nährungsverhälinisss nicht in dem Maß gestiegen eind wie die Oegterreichs. Wenn die Kriegsschuld Alfösterreichs inegegamt 71 "Milliarden beträgt, etellt glich die Ungarns bloß auf 33 Mil- Harden. Davon entfallen 18,5 Milliarden anf acht Kriegsan- leiben, 9 Nilliarden auf Darleben bei der Oesterreichisch-Un; rlechen Bank, 1,1 Milliarden auf Kagsenscheine, 1,7 Milliarden (zur ' gegotzlichet Parität) auf die Markeohuld. Seit der Re- volutjon hat eich aflerdings (unter dem Karolyi-Regime) die Schuld an die Notenbank um etwa 3 Milliarden -erhölit, ohne die bisher noch Dicht anerkannte Schuld aus Verlugten, die die Depterreichlech-Ungarlsche Bank durch die Räteregierung er- Viten hat.  Diess betragen vorläufig 3,4. Milliarden. Genau ist der: Umfang der von der Räteregierung aufgenommenen Schul- den noch nicht festgestlit. An neuen Noten eoll eis, goweit Nummernaufzeichnungen vorliegen, 6 Willlarden Kr. aus- gegeben haben. Doch wird der Betrag vop manchen Seiten noch viel höber gegohälzt. Alles in allem aind die Ausgichten der künftigen unga- - Wirtachaft nicht allzu dieter. Ein Land, das in gich genug Nahrungsemittel und Kohle für aeine Bevölkerung hervor- ringt, hat an aich ein feates wirtechaftliches Fundament. Es wird nlcht mehr den kilbnen Pheantasien nachjagen können, zu - denen der papierpne Reichtum des Krieges das leicht entflammte . Temperament des ungarischen Volkes angeregt hat, es wird eich auf einem viel bescheideneren Fuß einrichten  mügsen, aber ' 66 wird leben können. T'ürs erate freilich Ist der Wiederaufbau durch die Wirkungen der Räteherrechaft und der rumäniscben Invaelon ergohwert. Vou 3000 Lokomotiven ollen die Rumänen dieht weniger a 4000 fortgegohleppt habben, ebenso den rößten und wertvollsten Teil des Wagenparks. Die Verluste, ie die ungariechen Staaisbahnen auf diess Weiss erlitten baben, werden auf 6 Milliarden geschätzt. Derartiges Tateaoben machen es *bogreifliah, daß das ungarische Volk, welches chon raggen- mäßig Innerhalb Duropas iadliert ist, und durch den Zerfsll der Monarchie gewisgermaßen beimatlos geworden ist, sich nach ginem Patron wmaieht, der es inmitten von feindlich geginnten „Naohbarp begchützt und ihm wirtechaftlich aufhillff. * 'Die Wahl Ungarns, das vreprünglich etark zu Tialien neigte, iet auf? Suglang gefallen: Es muß ich erat zeigen, ob und in welcher Weise.eich das wirtaaohtfilch geltend machen  Oztenropäsizchs Bank u. Handels-Gesoellschaft A.-G. in Beri Unter 'diezer Firma wurde gegtern eins Aktiongesellschaft mit dem Sitz in Berlin und mit einem Ka-  Ptial von 6 Mill. M. gegründet. Die Gründer. der Ge-  gellgohaft eind: das Bankhaus Hardy u. Co, G. m. b. H. in  Berlin, der Barmer Bankverein Hinsberg, Fischer u. Comp. in  Barmen, das Bankbaus Jacob 8. H. Stern in Frankfurt a. M.,  dis Firma G. 9.-H. Siemers u. Co. in Hamburg und General- direktor Hans Wolff-Zitelmann in Berlin. Die Gegellschaft eoll  den Warenhandel mit dem In- und Auglande vorzugeweige mit dem Osten Europas und im Zueammenhang damit elinschlägige  Bank- und Finanzgeschäfte ben, Den Vorgstand bilden  die Herren. Miohael Jack, Manrica Lagerson, Hans Ploeger,  den Aufsichtarat die Herren: Fritz Andreae, i. Fa, Hardy  ü G. m. b. H., Rechtganwalt Dr. Silvio Bodiaender,  Kommerzienrat Theodor Hinsberg, Geschäfteinhaber des Bar.  mer Bankverein Hinsberg, Figcher 1. Comp., Samuel Labliner,  = Fa. Tabale-Contineniale eobliner u. COhrietner m. b, H., Hugo v. Lustig, Dr. jur. Vögen heimer, 3. F;  8. H. Stern, Richard Pohl, i. Fa Hardy w Co, Gs 1.307  " m.. b, H; Dr. Kurt Siemers, i, Fa. G. J. H. Siemers 3 1. direktor Georg Spies, 8) 1004 General  1 Oekar Tietz, i. Fa. I p Richard Weininger und Generaldirektor Hans Wolff ZI:  mann.  Vorübergehende Einstellung der Stroma| Industrielis Werke, Gegenüber der Erklärung Cw Sr koblen-Konmlsgars, daß die Koblenverseorgung der Gas- und Blektri- vitätewerke aichergeatellt werde, etellt das Dlektri zitätawoerk Westfzlen unter Mitiellung entsprechender Schreiben des Rbei- niech-Wostfäliechen Kohlensyndikats und der amtlichen Vertetlunge- tells für Buhrkohls an das Elektrivitätewerk feat, daß die Beliefe- rung der Elektrizitätswerke wit Kohlen Keineswogs alchergostellt ei, vielmehr unter den heutigen Verhältniegen auf die größten Sobwierlg- keiten atoße. Sowohl Kohblensyndikat wie amtliche Verteilungestells veien der. Angicht, daß es nicht zu umgehen. gain wird, die Strom- 8bgabe für induztrielle Verbraucher sinzvy- vobränken Da die Vergorgung der Zechen unter allen Umstän- den aufrechterhalten worden aoll, wird es, 80 erklärt das Elektrizitäts- werk Weatfalen weiter, nicht zu vermeiden gein, daß die industriel- Jen Verbraucher vorübergehend ganz ausgeschaltet werden, um den Betrieb der Kraftwerke und die Belieferung der Gemeinden wenigstens einigermaßen eufrechterhalten zu können.  Erneute Preizerhöbhung sür Bletfabrikate. Das Kölner Gyndikat für gewalzte und gepreßte Bleifabrikate hat init Wirkung ab 20. November aoine Preies um 90 M, auf 730 M. pro 100 kg heraufgegetzt. Die .letzts Preiserböhung war :am 17. November um 65-M.' auf 60 M. | ;  Motallzuschläge für ivollerte Drühte und Kabel. Die Prolsatells des Zentralverbandes der dentachen elektrotechnischen Tndustrie gibt Zur die Woche vom 23, bis 29. Novembär bekannt: Kupferzusechlag 160 M, Aluminiumzuschlag 84 N  Die Liquidations-Eröffnungs-Bilanz der Rumpler- Werke A.-G. vom 25. Jnvi 1919 zeigt einen Ueberachuß der Aktiven Ober 'die Passiven von 1,03 Mill. M. Der Liquidator betont, daß die Bewertung der Vermögenswerte in vorslohtiger Weiae erfolgt lat, :80: daß bei 'ertung dergelben . Verluete voraupaichtlich nicht eintreten worden. An Außenständen werden 13,55 MIL M. aus- gowiegen, an Werfpapleren 4,88 Mill, M., denen 14,41 Mill, M, Gläu- biger gogentborstel | .  Neuse Aktlenausgahen» Die EKöntg. Friedrich August-Hütte A.-G..in Potachappsl b. Dresdon gehlägt. zwecks Verstärkung der Betriehamittel eine Kopitalaerhöhung um 1 Mill, M. anf 3 ML. M, vor. »- Die Glasfabrik A.-G, in Broekwitz, Bes, Drosden, will ibr Aktienkopital von 1 Mi, M. auf höchetens 2 Min, M. erböben.  Mannheim, 91. November. (Eigene Drahimeldung.) Die Ba&i- voHe Vigenbahnverwaltung bai das Wagonatänd- geld nach dem Vorbilde Preußens erhöht, und zwar auf 50 M. für  ersten Tag, 175.M, für den wweiten „Teg und 100 M. für jeden  '* Doutzcbhoe Secsfizohere! A.-G. in Cuxhaven,  "gebt das Vermögen der leizieren als Ganzes unter Auss  -Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung:  Sonnabend, 22. November 1919 (Morgen)  Generalvergammlungen.  Braunkohlen«»- und Brikett-Indusfris AG. 75 Berlin, Die G.-V., in der ein Kapital von 6729 000 M. vertreten  ' War, Setzte die eofort zahlbare Dividende anf 8 pCt, fest. Ueber die  uvsgichtean für das peus Jahr berichtete der Voretend, daß die erefen vier Movates rubig verlaufen eind und ein im allgemeinen be- friedigendes Ergebnis gebracht haben. Die Arbeitslust echeint lang« gam zuzunochmen; es iat eine, wenu auch Dur kleines Beaserung der Arbeitslelstung fegtzustellen. Die Selbetkoaten eind in d/vger Zeit außergewöhnlich atark weiter gestiegen. Die Verkaufspreiss wurden geit Juli 1919 zweimal, im garzen um 1s0 M. für 10 To. Briketts, mit Zustimmuvg des Reichswirtschafteministeriums erböht, Ueber eins weiters Erhöhnvng von 50 M, für 10 To, die für den 15, November vorgenommen ist, und die die Werke dringenä nötig baben, echwoben im Reichswirtaohaftaminieterium noch Verhand« Inngen. Weorn vicht unvorhergeszchene Störungen eintreten, werds jedoch das Jahresergebnis dem diesjährige“ windeatens gleichkommen .  Sachgenwerk, Licht» und Kraft-A.»G6. in Slieder- Sedlitz bei Dresden., Die außerordentliche Aktionärvergamm- lung gonehmigte die Erböhung des Grundkapitals um 6 auf 15 Nill. M. Die jungen Aktie nzollen ab 1. Januar 1920 dividenden-» berechligt gein und zum Mindesikure von 115 pCt, an ein unter Füh- rung des Bankhanses Gebr. Arnhold-Dresden etehendes Kongsortium begoben worden, das zu einem noch festzugetzenden Kurss den Aktio- nören eiv Bezugsrecht anbieten wird, Des weiteren wurden einige durch die veränderten Zeitverbältniege eich nötig machenden Statuten- änderungen angeyommen. Die Verwaltung teilte mit, daß die Umzatz- gteigerung noch auhät und der Geaschäftsgang eich bisher günstig entwickelt bat.  Die gestern bie: in don Räumen des Bankhauses 8. Bleichroeder ab- gehaltene außerordentliche G.-V. genehmigtes den Vergschmel- zungasveorfrag mit der Hamburg-Cuxhavener Fisohdampfer-A.G. „Alte Liebs“ in Hambur, “4 Danach er Li- quidation auf Ps Deutschs Seefischerei-A.»G. über. Diese gewährt js gieben ibrew/jungen Aktien, die vom 1. Januar 1919 ab an der Dividende teilnehmen, fiir js 2 Aktien jener Geogellechaft mit Divie dendenschein vom 1L Juli 1918, eo daß also das Gegohäftslahr 1918/19 der Goaellschaft „Alte Liebs“ für Rechnung der Deutschen Beer fiechereigesellschaft gebt. Im Zusanmmweonhang damit wurde begchlot» gen, daes Grundkapital um 4 Mill. M. auf 12 Mill, M. zu er- böben. In den Aufsichterat wurden zugewählt gechs Aufsichtsrats- mitglieder der A.-G. „Alte Liebe“, nämlich die Herren Dr. jur. Wilhelm Ameinck Burchard (Hamburg), Johannes Diedorlch Hahn (Cuxhaven), Otto Helnrich Matthieagen (Hamburg), Senator Friedrich C, PD. Bachse (Hamburg), L L. Adolf Sanne (Hamburg) und Alexander Jacob Scharfstein (Cuxhaven) und außerdem Rechieanwalt Dr. jur. Walter Hartmann (Zehlendorf). 7 ' KHamburg-Amerika-Linfe. Dem Berichte über den Ver! der entliehen G.-V. im gestrigen Abendblatt der „Vosgiechen  “| igt noch nachzutragen, daß die Baschlüeee auf Aenderung '  Zeitung“ der Satzungen und. Erweiterun; 4% Malortiät angenommen Ww  des Geschäftszweckos mit der nötigen en ind. = Die von ger Hamburg:  etwa einem Jahrs gegründet! amburger Ent nnt Af hats wie zuverl; H Serlauteh, in Travemünde das Kurbotel käuflich erworben. Die 1lechaft wilt. gich dem Ost- veobäderverkehr eperglech zuwenden.  . Dividonden und Ausbouten.  their? .» Gr Dividenden | wtheiß Braueret A.»G; vidend DE  Sch 4 pCt. (16 pCt. in den vier. vergangenen. Jahren). Die 66 879 16. Dezember aiatt,“ ; ' eipriger Blerbrauerel zu Rendnitz Riebeck es: y Mc Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 10, 8, 8 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/18) auf die Stammaktien und 6 pCt. (wie in den Vorjahren) auf die Vo: jen. Der Bruttogewinn befrägt 1367 4s3 Mark gegen 1761 506 M. Im Vorjahre, - Nach Abschreibungen von 58s6 610 168) M. verbleibt ein Reingewinn von SI084 M, ogen 795 338 M. 4 Germanita Braveret A.-G- in Dortmund, Dividenden vorzahlag: 8 pCt. (6 pCt. in den fünf Vorfahren). Oesterreichisch » Ungarlache Staatzelirenbahn»Ge» nellsehnlt, Aus den Gesanmteinnahmen für 1918' von 28 020 018 Kr, (i. V. 28 686 709) und einem Reingewinn von 20388416 Er, (21 366 475) wieder 39 F 7. 4919772 Kr, (4 893.089).  us Sichel u. Co. Kommanditgesellschaft auf Aiden in Mainz-Luxemburg. Vorschleg: Aus 1.243 000 (1.1s8000) M. Reingewinn eins Divi ende von wieder 20 pCt. auf das geit dem Vorjahr von 24 auf 4 Mil lionen M. erhöhte Kapital. Die ZweigniederlasSungen in Luxemburg und Egsch gollen in zwei luxembur«» jache Aktiengegellgchaften umgewandelt werden. Barner wird beantragt, das Kapftal um 12 Millionen M, auf? 16 Millionen M. zu erhöhen. Von den neuen Aktien werden 8 Mill. M. zu. 2s0 pCt. der Societ6 Anonyme Ougrös- Marihaye in Belgien gegen bar Überlasaen und die regt. lichen 4 Mill. M. einem Baukkonsortium zu 197% pCt. Über» geben, welche davon 2 Mill. M, den alten Aktionären zu 215 pCt, anzubieten bat. Die restlichen 2 Mill. M. ollen in der Haupt» aache zum Erwerb weiterer Beteiligungen dienen, darunter der Kuxenmehrheit einer Braunkahlenzechs im Rhein Jand, gowie zu einer Interesgengemeinzohaft mit den Chemi» 8chen Fabriken Worms A.-G. in Frankfurt a. N.  Deutzche Spar-Prämlenanleihe von 1919, Fs ein& vereinzelt Mißverständnizae entstanden Über die Bestimmung, daß die Hälfte jeder einzelnen Zeichnung in Kriegaanleihs zu leiaten iet. Es wird deghalb von zuständiger Seite daranf aufmerkaam gemacht, daß &s 8ich hierbei nicht um die Erlaubnis, die Hälfie von je 1000 N. in Antelhs zu entrichten, handelt, 6ondern um einen Zwang. Voy je 1000 M. müsgen je 800 M. unbedingt in Anleihe zingezahlt werden, Zahlungen auch dieser Hälfte in bar eind unzulägslg«  Stader Bank A.-G, Die Bank eieht aich genötigt, einer auf den 18. Dezember einberufenen G.-V. Mitteilung gemäß 8 240 H. G&, B, (Verlust von mehr als die Hälfte des Aktienkapi4/«) zu machen; 26 mit einem Kapital von 300 000 Mark arbeitende X war während dos Krieges geschlogeen und eteht unter Grechäftsaudslebt  Progreß-Werk Oberkirch A.-G. in Stadelhofen  (Baden). Unter dieser Firma iet mit 300 000 M, Aktienkapital eine  neue Gegollschaft gegründet worden. Ble etellt Matallwaren aller Art her, namentlich Kochgeschirre und haus- und landwirtechaft- liche Gegenstände, Die Aktien aind bar einzuzahlen. !  . Künigsberger Zellstolfabrik: A.-G, in Köntgabherg 1. Pr. Die Verwaltung verlangt von den Aktionären für den Vor- atand die Ermächtigung, ein Angebot auf Veräußerung des Vermögens im ganzen abzugeben. '  Die Zuckerausbeute., Nach dem etatistiechen Büro von F. O.  Licht haben die leizten Rübenunterguchungen in den Fabriken alna Augbeute in Zucker von durchsebnittlich 14,66 pCt. ergeben gegen 15,11 wad 16,48 pCt. in der entsprechenden Zeit der boiden Varjahrun  Amtlich ermittelte Preize der Berliner Produkten. börse am 21. November, Hafer für 1000 kg loko 1880 M. eb Babn. Sehr fest. Nichtamttich eind folgende Preiss ermittelt, alles für 60 kg ab Statlon: Erbsou, Vikipriaerbaen 330-370 M., geths und  rünse Erbaen 240--340 M., Speieebohnen weiße .330--380 M., rauns 240-2s0 M,, Rangoonbohnen 800---330 M, Polueschkeon  185--178 M, Pferdebohnen 163--185 M, Sommerwicken.  100-120 M, Lupinen 45-52 M, Serradelie 71-885 M, Eos  Dividende gleich 74% pCt Neuvortrag  /  | MWiozonheu, 1036 23--31 M., Rleeheoy  214 -138 MN, SPUngel 9%"-10% M, Runkelrüben ie nach Ab- | auf 216 pCt. zu 8 Ui ahrtäaktien. 1: Indeatation 56% M, K j E24 ab en, gebs 5% -% M., weiße 436 | Lloyd 118,50, Deadh Voeberses Ua s POE yl aeh "0628). In) rx 60, rote 7-- lonialwerten trat. gtarkes Angebot für Berliner Rechayng Rea, Now  Patzenhofer Brauerei A.-G. Die von elber hlesigen Nach» zichtenatells verbreitete Dividendenerklärung 1st unzutreffend. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die Bilanzaitzung der Ver- waltung erst in etwa 2 bis 3 ochen zu erwarten iet  Zahlang der Zölle in Gold. Tie Karenuerw2ohe vom 23. bis 29. November einsch], 773 pOt. gegen 690 pCt. und 590 pCt, in dep beiden Vorwochen.  Neue Paplere in Berlin, Die Zul Btelle hat be- achlossen, 15 Mill, M, 4%4prox. Anleihe der Stadt Rostock Tuzulasg00. 2.  Dividendenabzchläge,  worke- Aktien (0 pCt.).  Die Markvyaluta votierte am 20. 4, M, in Kopeonha en 20,90 (am Vortag 11), in Stookholn 10 (10,60) und am 21. 4. M, in Zürich wieder 12.  An der Kölner Börse wurden gestern Pfundnoteon mit 184--18334 (Vortag: 188), zranzBbaiache Noten mit 474-473 (478 bis 479), belgische Noten mit 512--507 (518), holländis ebe  Noten mit 1730 (1735) bezahlt.  Frankfurt a. M,, 21. November. (Eigene Drahimeldung.) Die an der Nachböres von. heuto mittag eingetretene starke Abflauung der Böres hielt an der, Abendbörgss an. Von Montanwoerten gingen Phönix um weitere 12 pOt, auf 288 pCt, zurück, Geleenkirchener um 7 pCt. auf 265 pCt, Deutsch-Luxcmbarger um 5 auf 19334 In 8chan-  'Gerichtäche Belanntmächangen, |; gene  Konkurzdversahren. LERN Veber das WBeriuogen der] rungövermert3: Deer & Co. Gejeujuzast wit| phenasjitent Lui] bewcuuter, gasiung in Kiqui-| verwitwet gewesene Li en dation in Berlin»Tempelhof, | geb. Wodke, in Karlzho jana,  Buagbahujr, 86, wird heu, Eingetragenen Gründstüds =|], No! gm 17, November 1919, 6 olzuugen an der Fastanien-» trezung de vormittags 11 u82, alles 19 "==, Wemarkung (&har-|nur“ beibe das zontursveijahren ero),;uer. fottenburg, | Karttublatt, 9, Der Konkursverwalter Erwin | Batzelle 425/14, am  & hse in Berlin-Wilmert-| 3:01, Reinertrag 181 Taler, Bart, Detjen Str. 4, "wird Grundsieuermutierroäs“ Ar, zum' Fonkursverwalter ernannt | kiel  &onlurssorderungen find bis  um 20, Dezember 1919 dei em Gericht anzumelden.  E3 wird zur Vescylußsassung) 2% fiber die Beibehaltung des er- nannten öder die Wahl eines  en Verwalters sot-ie über die Bestellung eines Gläubiger- ausschusses: und eintretenden.  das - im Orundbache von der Sindt. Tharlottenburg, Band Blatt Vir. 7687 Veingetras ars Shen ümerin am dem Tage der |de! %"s Ver) eige tax Teleg! Burg! bt, Berlin  das  andels, vember  acob N  ae usmann,  51 688. aul  VerkineBe gener, Persch  ei, 6 ddt  . 14; DE ;  99 5 eig:  d x 1919, Das Amtögericht, EL  wangsversteiger! us Weis Da BwangSvoll- u  soll Gel ästslokal: am 8 November jr, traße 85. => vormittags 11 43] rtr us Über die im 8 rjan der Geriätstell, Her] dels |mopoit an onfur&ordnung Bpeihueten straße, 1 Treppe, Zimmer (Un „Inhaber: Ü Gegenstände == auf 161, vevsteigert werden das; ak, den 10. Dezember 1919,|]im Grundbuche von 1X Stadt vormittaqs 11 Uhr, |Charlottenburg, Bd. 2; und zur Prüfung der ange-] 8674 (eingetragener deldeten Forderungen auf tümer am Juli 1915, (6 den 14. Januar 1920, |Tage der Eintragung des Ver-|ber; Rudolf vormittaqas 11 Uhr, seigerun Zvermerl3: Kausmann| Kaufmann, vor dem unterzeichneten Gar Moriß Loewe 'in Berlin) ein- zichte Berlin-Tempelhof in Berlin, Meinbeerenstr. 16--19, Bimmex 24, Termiit- anbe-  Urin  tenbur  Thi en. /M  er Goorstraße, Gemarkung erw m . Charlottenburg, Fartenblatt 4,|Zu der, Parzelle Nr. . 898/84, 5-58 Tottenbung,  Bu feirer Arrest mit Anzeigen-|88 qm groß, Reinertrag ?/,5 zie in 8 zum 20, Dvzeme-| Taler,  nE Mw [3 ne u mere  . Kr: 16.» Serlin-Wilmerbdorf, Chartotlonn urg, “.  den 16, Geptember 1919. Das EEE LINIEN Abt. 46.  * ar Bwangäverit Im Beat Eo  stredun, am M IRTT EIE 1919, eutert; vormittags- 104 "Uhr,|Ernst Neubert, an der Gerichtästelle, Tegeler] Berlin-Paykow, Deg 17--20 (Ein ang von der|ist früher von rscchelstreße)+4 Treppe, Him- [meister , Emil“ 8 Nr. 161, versteigert wer- Nach dem auf der Gerichts-| den das im Grundbuche von|Firma chreiberei, Abtl. 9, des Amt3-| der Ki Eharlottenburg; gerichtes Berlin: Sgöneberg, Vd. 263, Bl. Tunewardstraß e 66/8 mieders gener Elger me, am setegten Berei 13 find da-11915, 'dem Tage festgestellte, undd des Versteigerungzver» bein Rene fe pe Forderun] merts Kaufmann Morit gen R berüdsichtigen, wofür|Loewe in Berlin) eingetragene vin Massebestand von 6684,21 Grundstück, Aker an der Meer- Mark vorhanden ist. afensee, Bornimer Sty. 19, alther Schneider, Verwalteg der Masse.  Zwangzsversteigcerung. Im Wege der Gwanzävol» Krefung soll am 23 Januar 1920, vormittag8 10U Neue Friedrihstr. 13.2f6, TIT. (brittes Stodwert), ime mer Nr. 113-115, verste gert werden das in Berlin, Haus«| burgstr. 26, . belegene, im Grundbuche vom Fronksurter- torbezirke, Band 15, Blatt Nr. 437 (eingetragener Eigentümer am 23. Oktober 1919, dem Tage dex Eintragung des Ver- steinerungsvermerks: Revter-1 9 Puspeltox Hans Raum in Bere ' L n) eingetragene Grundst. vttenbur, d. 289, Borderwo! gebäude mit linkem jet pf wen Seitenflügel und Sole emato ung. Berlin, Kartenblatt 36,| Eintragung ves Versteigerungs: Parzelle 1829/2, a 238 qm/vermer?s: 4 Kaufmann 9 Morik) bi groß, Grundsieuermutterrehe Loewe zu Berlin) eingetragene 265, Nußungswert 72s0| Grundstück, Aer an der Soor- Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. straße und Frederietastraße, ati- Grundstücfswert -110 600 | qabl. Fredericlastr, 18, E« Soorstraße, Gemarkung Char-] 1 lottonbura. zuetenba 4. Baye zellen 6026/86 - 184; 10 3 14 aw groß R Nes 1:90Taley, Grundsteuermutter-  zolle . Net, 6388,  K. Charlottenbürg, den 15, Gepfemher 101 1919. Das Amtsgericchht, Abt. ERT UIEH Im Wege, ber Zwangsvoll- stredung font:  Umtageitcht 7 Nhertin Zemp elho| Abteilung 8. vel 1  Vekannimachung.  In dem eurer Aber den - Nachlaß des am  April Has Marsardenen Baufeann Gustay Adolf Wil-, 15 Grunow, zuleht wohn [t'  me i ster ze bert, hren andelsgescllschaft 9 » Beieli,  ast Echöneber; 121199 raßs 62-58, foll“ die KEINTAP verteifung der Masse erfolgen. Emil  lin: Det  Vebergann der  Vemarfun jatlottenbä Fartenblat 4  8017/34, 4 5 Bam Retnertrag 2/. Pn Talsp steugrmutterrolle A Art. 6603, *  Parzelle | dam Erwerbe  groß, Anlin  Charlottenburg, | den 16,. Seytember Das Amtsgericht, Abt. m Dangöperste TEPE Wege der Zwangsvoll» jtröeftung, sol am 28. November 4019, vormittag38 10 Uhr an der Geri kstene, Tegeler Weg 17-20 (Eingang von der Berschelstrake), 1  Wiens profurist hr  Un Dilmderbor. schaft felt  immer Nr. Hermann Jung,  "7968 | eingetreten, Die  1915, dem Tage der ian Ech9  Blumenthal, 1  ' ae KR. 87. 19. =  1 den 14; November 1919. 1 Amtögericht Berkin»Mitte, % Abteilung 86,  angsversteigerung. gm Bei der Pwaigöbol 8.367 soz am 9, März 1920, vormittags 85 uhr an der Gerichtsstelle, Tege  [EMT ungan Her aet  Sto, Zimmer N  416, versteigert werden das im Saundbuchs von PAR Gt M an der Gerichtästese, Mente, Dia Nr. 7s635 a Betrage 3 Bee KEEN Vine > Eigentümerin am eber ears werden das im Grundbuchel 33; 1 des Bersteigerungsver» Neukölln, Band 141, Witws Luise Lillpo: POPP, geb. Wodtke, zu Erkner), Betragene Grundstück =" Hol- ung Bayernalles 2 = A» markung Charlottenburg, Er-' 72/108  2enblatt 9, Parzelle 4 Jae größ, Reinertrag 19/100 ' R 00 38. 25> den 13. November 1919. Das Amtaägericht, Abteil. 14.  wangöversteigenun; gms Were (45 Rimuozevoll- Fredung sol!  am 9 März vormittags 114 Uhr, ün der Gerichtöstelle, Legeler Wea 17/20, Eingan,  Rershelity 8, 1. io Hime  Charlottenburg, Gese  tender etreten,  1 666 vort" fene  ma lautet jet: ders Abort  auer 198,  27. vormittags 16 1 Ee Gesel  FETEN agsbhuchhändler Bou es lenburg,  von Nr.  IH Eigentümerin am: 27, Oktober 1919, dem Tage der Eintra- des Be! keene im mert8: Passage falt Gei  köfSver tunnel ie beschränkter Haftung in Neu- köln) eingetragene Grundstück: Neukölln, Kottbuser Damm 9, Gemarkung Neukölln, Karten«,  t PBorzeileit 1997/29,  2138/29, ' Vorderwohnhaus mit| 60  haber: 1 Noac>,  & Cd  mann,  eller, * AN tde honermitterrolfe - Art. Nußungswert 36. 640 M,, Ge- Vändesienerrolle 3 Fe nert, .. 19:50  Ene R RE:  Das Aufgeld veträgt" für“  Ab 22. November: Orefelder, Eisenbahn-Aktien (0 pCt), Wostf&1, Eizen- und Draht"  Handels-Regisier,  andelsregister <A unterzeiqueten Gerichts ist ee eingetragen worden: 'Nr. 1 886, M dbeltisclerei In Heiman Din Kauffmann, Berlin, efelicaft  der Ebbe  Gesell: jaster er- mä b Rex Nr. 61 88' co euma " n, euman UR Bein -  PEE] eingetragen | [olal Btanntgen | nN Gipöhlattenfabrik jaumaterialienhandlung. CTharlottenbur- Nr. 61 889. +. Bollatk € 8 ö. ilm f x Bae 9 Kau mann, Charte Nr. 51 860,  DAL Hugo Buer? ngrozß em! 1 eenfue, Berlin. ugo Puchert, erlin. N: H189), Saganer  etragene Grundstü>k, Acer -an | nhustrie Max nhaber:  aufmann, Ke  Friß Werdende, Bertie: Afhäber:  EN Berlins  Nr. 51!  s ehe er ie rl erl nh. . ert 8  seit 1;  ster: 3  x, Verlim ims  [  ale:  Wie unter der niht einoetragenen helm  H Ea m bie Firma eingetta-| un ann m! eser em Tai R Zul an die jehige Gesellschaft ver |N  der Eintra-|äußert worden. =- Bei Nr. 431 Wilhelm Mengel, Eero Inhaber: Westphak, Berlin, scheidtstraße,, anaeßl friehen des Geschäfts begründe scheidtstra '. 6 des Gel egründe« MESSE MEENS fen Verbind Ten '  durch dant Beitphal ause|dem 1, Uu fund" veschlossen, == Bei Nr. | ugust A 2 "C 0.,|Tarl  einem anderen Brofyristen ist: Hans Andresen Fg Ber-  ulius Staal Verlier Öffene Handel3gefelle | lin; Januav 1919, Die Forsten Hermann ba<, Berlin-Friedenau, und  find in das Geschäft als per-|1, jönlich hastenbe Gesellschafter Brokura de8|9 € seingetragener Eigentümer am|Hermann Ju ng ist erloschen.  == Bei Rr. 87667 Ch uler, Irm Arr debt: Ri-1Bei Ni in In Veil& v 30.288 eusta d t  Ber! de Die anbelagefes ast“ seit]44 9729 Max“Mey En Taco vi Schneider,  LN Jaf-  val Siders scche Buchhand-|Der  Geschäft» als perlt  Lung, Charlottenburg:  Hande1tsgeselsichoit  16, September 1919, Die Fir- Karl Lü-  handlung Inh, Dr. Pa ul.| Zerpnann  Gesellscha' 0.4  ve M 9 er, amn Sad zu ermann a 2  Bertin-Shmaigenbar, 17:8 Ziemen: « [fe] Ap Blatt Nr. 8899 C(aingetragene| S4 & x 3, Berlin: „Jeßt  49972 "Werkstätten ür: derkvratävetunsts; Berlin: Der Hermann Baud  0 per  Gesel ei  Berlin-Ste,  in die Gesellschaft sönlich keen Ds einge ten, =  l s  |  88-335. M., 8trotb, äraßitgepreßt, „kungbahnaltien erfolgte agarkes, "Angebot»-dep,  Kurezg ging <P ei 5sG  (446), Otavi gingen um 17 uf 345 zurück, Genußescheine um 14 auf 296. “Von Industriea! Gm "konnte Chemizohe Werke Albert um PCt. auf 600 anziehen, Canads: Ingen rubig (720). Baltimore 275, Miegourl 2s6, Steaus 945, Deutache Pe- "troleum 440, Southb-Weat Afriea 844, Kriegsanlethe "77,75. Des welte- ron notieren: Wiener Bankvorein 55,25, Lombarden 17,%, Harpener 221, Buderus 210, Badischs Anilin 464,25, Weiler ter Mer. 227,60, Scheldeanztalt 516, Gummi Peter 2s3,50,  Wien, 21. November. Unter dem Drucke der herrschenden düsteren Wirtschaftsverhältnieas eröffnetes die Börgse in achwär cherer Haltung, doch machte aich im weiteren Verlauf, voa Staatsbahnaktien ausgehen größeren Posten aufgenommwen wurden und den Anfangekurs um unge-  Guinea verloren 49 pCt.  'fähr 200 Kr. Überaohritien, eine leichte Beasserung bemorkbar, die eich  namentlich auch den leitenden Bank- und Montanwerten mitteilte, Das Endergebnis blieb in der Kuliess und im Schranken Kein. einheitliches, Abschwächungen aber waren in der Mehrzahl. Der Anlagemarkt blieb ruhig. 2 -Wien, 21. November. Türkleche Los6 12s0 (Vortag: bahn 3336 (3270), Stdbahn 226 (229), Ooeterreichiache VUngarisobe Kredit 1292 (1260), Anglobank 612 (624); (675), Bankverein 606 (610), Länderbank 889 (8s0), Alpine Mo Montan 3125 (3210), Prager Eigen 4945 (4975), Rima Muranyer 2140 (22s0 Works 1491 (1s65), Salgo-Kohlen 2s85 (2600, » Galizia 7800 (=>)  1280) „ Staatä- "edit 965. (95),  - Waffen  3100 (8170),- Poldi-Hütto 1900 88.100) DB mier 1190 70 Ovator- reichischs Kranenrente 83,10 (83,10), Februar-Ronte 90 637 , M . :  Rente 89 (89), Ungarlache Kronenreonte * (05,75)« Kroditaktion 1085, Dinderbank 980. “  Kausmaun, dorf. = Nr. b1 828, mann Gutwirth, lineWilmersdorf, Zuhaber, "stz Hermann Gutwir (27 Fom- missionsrat, Berlitt » Wilwzerd- . == Nr, 61 629, Alfred, . Berlin - Schöneberg. Snhaber ists" Ulfred u, x) Berli - Ene  der]  und Rr. 48091 Ftie Lü-. Ber dage  deke, Berne “ichtenberg, Berlin, 16. November 1919. Amtagielct er lgBi  EEE IDEN „dem " Handelzregister | dor| Avieilung A deß) unterzeity-| »[ neien wertgyis ist heute ein» M getragen worden: Kr, 61 896. Bero| wilhelm GC. -- Lang 198 Ex- u aft sind|verlinegalensee. : Zuhaper: Zuportgeschäl Apfel Wilhelm Carl -L , | Berlin - Schöneberg 4 gaufmann, WBerlin-Halenee, Kohlen 13, == Rr. öl -- Nr; FEE MEHR Lehe nt ontor Noch man,  m arnn, Verlin-Steglih, In- Ta  x. |baber: -Erxust Berlin einhdendorfeBe pi „| Eischlexmeister, jens € Handelögeiel eljgast aet ich verar] liß, Us nicht Engetragen NODE 19. Gefelle wird veröffentlicht: jhaster finde Geor; Müller|B tal: "Foritstraße 9. und »-- Ülfred iman, 5 Kaufleute, beide - Verlin, -. Vertretung der Geselleha]  er Die  << <=  Ja- 4,  Berlin.  aweigt Kunite, und Bau) leret, 4 NE. 1 897.  äh „Rnd ier  macht: O0 Fuhre ge 93 Gelschäftslotgl: Bo» zuslia hahe “ ür  x, 1 81: Hollaenbdet & R üman 2 harfotterbtrg di en ndelsgesellschal  dem 1. - Dries er 1919. 9. “Vesel jaster sind: Fi Hol.  aender, Kausmann;Berline Friedenau, und Felt; en eu- 1200. als  Ber- fiober  und Inha- Offene. Berlin. -Ossens Hane | dem- u“ derapejeh is seit 'vem 7. Nö- (1) Gejellschaftex “| sind: ve Kl Sneidermeijer Ul. bert exth, er!  * Kaufnean Eri MUR nicht eingetragen wird  n Geschäfis Sjweig: Fas brit für Hörretta. und. Dameite ausnmann, * Fonfettion. nue [Sttvlotal: |; . € Zendlauer  iar iN „beteiligt. NE FE IVEIY Sie] gen - SEE eb en“ ger Bela DB Ji bf Theo-  Fs! B 7 fende 97 Rauf | he  es find? we Fe E- "wet mul [] un Lau! M beide Beli Falt 5 . di 61888, Harry erin Re &tei * C 0;:, Berlin. - Kömmandit-jE Frit er 1919; Perjönl Kaufmann, % Prokurist Gesellschafter 8 H  tim  aufmäarn,! ier  EN Jas Geseäff | allein “| em  Maler«| ma,  | Kauf- 3 08! . vic  owe einset  elshaft HENN Wil»  I Ei aufgelöst.  5 7  <4 ex t|Tob. EO Gel  dert Die geführt re . el Peg ahi (IE  Han! esel . tober EE 7 MRG Glifabels n Ruit  eb; von Be el u fra, Den, pWigrgatete v 7915 ede aussem, Berlin, Jeut mann, Beng AI) ur esel  ejell gasten € te> zusamme:  einem der beiden anderen Ge- jellschafter ermädtigt. “' Der  Du Paul v Der Geier] |  st beljExich  3s80 [schaftex“ sin Feliz Eri  E Geschäfts begklindeten Forde- fangen und Verbindlichkeiten ist beim Exwerbs des Geschä dur die Kauffrauen Elisabeth v .; n Wed el geb. on rete » on 1, [Pa en Fanf- me EMEN cs 3 H i& aus) 2% ä ossen, Die Pr. Bederm ann, Jeht: offene WE htate EN Neukölln, | sb. November 1919, Die Kauf«|-- Bei Nr. 983 S. leute, Le9.»,: Wol fipfe Lb" R  r7| . in-Tempethot, und, Kari Gesamtprokura HENN a er. Pro  edermann, Berlino af zusammen mit. Schöneberg, find“ in das Ge: [NE eden  r4o|schäst als persönli : Berlin: Gefeltafter el Ee nde ex 0189 Gei HoT & WU 7 2 It Ber 4 erlin: tin-Martendorfe - M:  R uw  au  Der Fauf- M Brerndarf: e| ar in das wann, Berth Miner EN ei 77 ein]lausiver Her Nr.|Fottpertrieb & MER  Alfrel dem Baul Bau „ Der lin-Wilmexr3dorf, ist. derart Ge« saniprokuxa erteilt, daß jeder änsammen mit einem anderen einzel vrofuristen die jeuia ver- Verl Rein Fenborf: Kie ian 8 & mE ue PEIN Gei orte Berlin: : Die Eingelprofara! Pet |D niger Inhaber der Firma. Die Marianne vel KOF eren ; OeseNschaft ist "aufgelöst. & Grün un 2 Hampe Berltit er [Die EN jau elöft, 1 Ge r  PARS TIE " ie „ie eid De esel after Berlin. namiqge Weber x der“ IM] -. Bei SSSCHNULIDNEIN ATT EIUN der [SARS A SIEDEN Haßtungimann, Veilin: ebi? Offene  bergefanaen, von i' die Handel8gesellschaft seit dem“ 10, AUA DUEIM ER DPrIMEN Ee R 7 4] Berlin, I in das Geschäft ads 1» | Berlin. Nr, 10.102, Gar erjönktrh. haftender Gi GU ja fel Noa> & Sy 23 DEE 10 ain eteten, == Nr. 83.393, Milhelms1671 9 | Gerhärdt, ege  "Bertin, linz Die Gesellschaft ist 'aufge- FI 1dft. Der bidherige 7 Ee shaft  ter Paul erthar |M, bi alletuiger Inhaber der Firma  [7 pr  Bu <. ist «allein verl Ver« iu  Charlot»  In -  er  tendes Zum mitglied 014 Be  oschen, Berlin, 7. November 1919. 7  Berlin-Mitte, Nnteitung 86.  n unser Handeldregister A pe eule folgendes NUN worden: xl ehe, "Verlin- Weißensee. "Inhaber "ist: Amrhetn, Sapritbesiher, M, Hannover-Beint, -=- Nr. 61827, „AB: Berljnefält MAILEN erlin-Wismer! aber  ji. runs: Sanfwarn  tquidatox ist- der FLausmann Baul Han Berlin, ==  n Za EE 4 er „ pr ? ie eselscha a in  DERTS PME in ve Marth N Laband Hy  alleiniger Ga ds al GN  4-4  die von einzelnen Komimissionsfirmen - in |  Unionbank -674 ' », Skoda-  Deflin-Wilpienö« WIEN [EPEN panmajsenoFa  Ver Kaufmann Gürttugnt Ki “ ! ind  er, Vteuföln; ettGaft als  ee j IE Ret. 8  bscchen, = 18:3 Comm i4 en | - t10n Wargarete 14 mt er : ebi; Ho? Ee Bandit Aummelaburg Ü vöküta ' dei ure : bittgenstein st en. e& Nr. „„Crdmannsbdor Pi  []  TUM: t  hal iN ide Gesellschaft Die 100) Sto, feht. 4 MEINT ARTS fü TENNILASEL a  jeit Berlino ER Olfen Me EUEREN Ip 07 0.  Fommanditist Dtto Mei ex ZUGE ster 3 [0] ve aus  Ei. das Kaa Neieden  eie Berlin, als Gesell-| der“ Gesellsch a ves  in Kommanditist reiste iste." Werth 6 ep kur vse 34 FC Spexoltegburg. ws Bil. Nr.  Berlin. I Eaves (Bgejen Haft eit El; 101) vento A 209, "a A dttcher und Fin permann,  ter eingetreten. “=>  ubs 7:  Sherl 6s9 Mergaren je!  haberin des 4  Mn, aben | Beatha:- DE  “ efmg  0. te ergang 9 der im. Betriebe dos jiig ds „äudge) M, eich: e  [EP ve '' E v Y.  fta | merzdorf, als “persönlich "hastenber Oro  Deut  seat, als esel ster MAM ILE  668 säle Fitebeig m an ein Heine, 3 forfet we ) Berhin; 12. Nouembex. 1940. iu Berlin-Mitte, Abteil. 20. unser. Handels:  teilung B 5 [fragen 17 [MD  N t M FEN m gakl „jeht'in Enit]  140  ber 34411 % ernsteknsbus und! Zwelaniederlassun Sein Die Zwälgnlederlassung  Y: DEE «Parts, IP. November, 5proz, Fratzöeiche Anleihe 89,45 (Vorlage 499,45). 4pr0z./F'hadyöhieche Ableihe-71745 47 0). Sproz, Vranzöeische "Rönte 61 (02.0) Äprozs 8 / Außerg Anlcitie "168,60 (166). 5proz, ragen 88,40 (55,1 Daros Ruzeen. von 1896 31,50 (32,50). 07. Türken unif. 67,80 (67, Banque ds Paris 1386 (1885) edit Lyonnais 1s30 (1s26 Union Parisjenne 1130 110: zm tropolitaln 398 (385). Nord NN 4s8 (470). -Baragozs3 4' NN  "London,:%:Novomber..:2%pros. Englischs Consols 51% (Vorlags  81). 5proz. Argentinier von 1886 92 (92%). 4proz. Broelltanor von 1889 54 uH): 102. Japaner von: 1899 6614 (67%). 3proz, Portu« „| gidsen 50 (49). , Spros. Russen von 1906 30 (304).  Der Wochenkürzzettel der „Vorslschen Zei« füng“nebst der 'neuesten Verloaungstabells für Wertpapiere ' iet eoeben zur Ansgabs gelangt. Beides wird auf Wunsch un« geren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Boten« franen, eonst durch die Posf regelmäßig Kostenfrei zugestellt. „An neus Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Linsendung der. Bezugequittung erfolgen:  1a. 20%7  7 “Weneröftnetes Konkurzse. |  c= Namen Wohnort JAwts3,eucht 4.-V.l DP. “ eee T Biorvertreier Heinr |Dresden j(Dreaden .- 116.13. vVewal. Ihle ES Kfm. Leopold BorozchsMüneghen München 15.11] 41-.] =» 11,12, 'Buobhdl.»Geb.K Loren-[München JMünchen 16.11] 4.12] == [13.12, Tt ro, On Fd Eftlort, jSobmiede» |Schmiede-. 113,11.] 1: 2.129.11.119. 2 SENEN -| berg, Regb.| berg, Kegb.] . "41 Rim. Rich.. „Naiwags Zeitz, Zeitz 15.211.119. 2.18.12.124. 1,  We Groß-Räfchen, Gemelndebezivf n das Handelsregistes , „Abteilung . B itt eue aan ; getragen wurden: Vr, NCTLFEE ITC 2477 <Iasft ef te " 2 amm 48/40 und 8 beschhräntter (WAH 4ung. Sih: Charlotteinbu" 3 Gegenstand de Unternedo mens: Dex Erwerb und di Verwaltung der -Grundstüclg Charlottenburg, Kurfürsten- damm 48/49 und 69. Das Stammkapital beträgt 3909 Mark,. Gttelührer: Foufe gun, bel erms» vo 5 + in erin avm nn  EM Berlin-Temeo bei "'. vis Gelettichaft ve eine [Schaf  mit [5s74 EN iE Der Ges eWNaftöverlrag ift.  EU Epe br  DoE ECO Bett  in die etiengesellschaft ersönlic< hastenn|ß weigniederlassung scha] GE (NG STEN exlin:. Direktor 7 Aug *  mits in Verlin ist „micht mehr Vorstandsmitglied der Gejellschaft.- == Bei Nx.“ 1447 Bereiniate Sränkte GOublabriken  [] Jbotmars a ast, IEE UN jade  ederlassu unter E.  EPESEELEGD M nkiejE sche Sub fakriten  3 Werne  „Berlin: Er!“ KE 1] "stellvertre |? "ber  =<  | am 8. Nas abgeschlo/jen, vs uicht „eingetro] er (wd eröffentlicht: sfenti Bekanntmachingen der Gei sat, erfolgen: nur “dur< den Deuts an Reichganzeiger.. =»  Bae Gebet BB.“ e a  mie ugs Oeintterbeh tung erlagdireftör Hera Hu iw eradag in m Ges IKZ besteit, an Vel  H e H x prt v5 - kraße  augese ! GENSCHER uit kan Hotthe ard Geißies ' EN ator gabber  er Kansmann Wia: Ie Berlin-Wil«“  werbe it dum H but “| um quidutor  “| bestellt, * Bei . UKEME "ul Serrfwetbn brake pe “ ue elle 9“ Baugefell«, Wat: mit beschhränfs gftungg VGottharb ist «nicht mehr Gcheftel we, ihe | KinoWilmerab| a essor, Dr, „vum M erar R Bei Tt Cafs & R  Bü zowbba Es 3 13] “41 %9gft,. Kaufmann, et; : Ijefter Ren Kräppene do.cF in: dt Kaufmann Benno Srhubaxrt, jeht in FR fn und, Kausmann Ya, lentin "Gts Nürnberg. Deren "Brofuta u 8 - Ero en, => Bei. Nr. 1686 En- SLI LATE Urtien.  erige  vrendhn,  der CHPEN und ebenso wl ufmann Ritt. Rein> €. er Ini, dir des  135]  DOEH  einge! Eien Zur“ Vers Her, GSesen| NU find  + De Ek  nE En CI WEILE  In ds Hafreiber €  Fü rar 4 IE Dent Aktion mit dem Eibe. an . burg: „Pro  'gax Be N ermiäl nv  .| die in  manga  in Ge orstandsmi! [EG 0] Fast: + vertzeien,  Richard FN 2s02) jn EN i  escchäftsfüt Kaufmann Furt 6 Bin VBerlitt-Wilmersdorf ist Geschtteführer bestellt. T, Bei erger&Kulyp Gesellschaft mit des ret ne 0: a fta "g ufolge Beschlusses vom im 3010 ii", das Siammtapio  990.000 I. erhöht. = Det 77 900000 "2. eps M =- Dei Nr. 10 763 Dere as Ges 3 12 8a t bes nk 4 N [3 pe aftunge Zau [mann Ert o 400 fü erlin-Wilmersborl Geltiftfirer best m vii  S0E Ea 2 4]  <üe  exlin. . == Bet N tummel & Wilb- -VBerlitt-Wilmersborf: "0. 3 ben Eee 8.  .. EE und  ZEE ZE ERZ 2.8 22  2  2  Z  F=<  1  E4  .: Z  Gp Gm 1 „Berlin e.Bil-  in die GeselliHalt  Ru der N) in Berli „even einem  piet ad die "Gesi vorigen, == Bei Nr.  vom 80. Oktober 191 ist der Gesellschaftsverirag abs (ege Jeder Geschäfts! Aprer  x für sich auen vertreiun 1s68 Berei 7 ..  fettjealt u it % e a 's es: 4 pesischrt der Haftung: u Berlin: Hofrat Eduard E r- Febeitbirelior Emil Mehn din SARINA isiling ist nicht mehr Geschäf t86 1ücht mehr Vorstand der Ge-| führer. Lausmann Theodor felsHafts "zum Vorstand ft ve Wöltner in. Therietiens 5) bur( um ts nannt Altes B Bestellt, 8 Be eschäf iu NE  n, pi Wojad, Enfeben  - Fabrpkativa  8a  tung: Dem Jakob Coenen in een ist Einzelprokura ers = Bel " Nr. 16769 Franitim/gubusrie Gaelidaft mit bes <Hränkter -Haftnun % Dere Ernst Schaeffe iin Berlin-Wilmersdorf ist vn Geschüfisführer „bestellt, rofura des Frünseln vis abi an ist erloschen. "Verlin, dgnbet 10194  <t "Berlin-Mitte, vESteltung 162  . Wegfall der Personenzüge an Sonn» u. Feiertage.  Vom 28. November d, YJ. ab falen Eontniags folgende Züge  in, ist in das Obe persönlich hastender  „| Rarl Frtedrich : Er ist ermächtigt, Gemeinschast / mit einem Vorständsmlit, iche oder einem anderen Prokuristen die Gosell- [hast Al SIRENE - Nr.  “3  nn, Rr. 46s48 Bären icß  tobbe in ern Sh berg. Ste ist ermächtigt, wenn der ' Vorstand aus einer Per« son besteht, in Gemeinschhast. mit einem auderen Prokuri- sten, wenn der Vorstand aus teren PBerfonen be! et] 4 Gemeinschaft mit einem A IQUNCH die Ge«- jelschaft zu vertreten.  Vei Nr. 2880 FAI  ster | m eute einge» et E3 ner ole-8 on Aktfengesell»! mit dem./Si aun Dere] 8 a]  ist  Thorn-=-Ei 27601 242, 2s6 Berlin 711, 712 Rreug Zwelgnieder 'Kolonial - G -- Star ad "G om.) = Stettinz Kaufmann nit 113, für" GÜbweste 373, ' 574 Bromberg.--- Hohens riZg mit dem, Sihe zu |salza; 34, 466 Thorn--Arges  Berfht und me! ee Zweig- | naus 641, 648 Schneldemühl-4 Ney effi: 903, 910 Cistrin-» Pyrtk; 762 Kalliva-Statgars (Jom.)) 764  SC.-eidemühl-- Lallies; Ne. GE (Tom)  bishe flelvertet, örstan mitglied, vedentlichen EN t enam. Perp Feinigte ke pic<-Nabri m t „deit Giße zu Cott«|  nieverlasiungen: em Bee jehtiß ber (EEN lung vom 3, Novembex 1919 | befindet ich EN Rg et Fel 1x Gwal mun | ver die dementsprechende : zu] änderung" des Wortleintes der  Schung, veschlos| ex iy darfel- ben Bersammlung, ph 19ee  al Deylins, 16, Nov, 1019, “4 Bromberg,  Amtsgericht . v BertinBities Antalia as 1 > AIN A 1%.  40:0 Gruss: '„ ; 87 + ande  un  ', Die AG Nr.  882 Fran? bi IE BD Berli,  '  n 4“ on F. WW, Kraft .. Baitgescäft, When, Beipäi Amsliche Befanntmachungen, | 7 E42,2s7 es, women vs dees Vekanntmackhung.  straße 4! tfallen auf den Bosal 05 ber allgemeinen  |Bayerische Schukfabriken A.-6., 162. EN für bie Provinz Brandbenbitrg, hier, PREN Me der Gtadt Derlin  Schweinfurt, [7 6, . x 16. EREN tshen Creditbank, wien Burgstraße 24, 11919 ae edentlige Fenoralvresuamlang wem, Geptemden 4s0 Gramm inländische Hülsenfrüchte reise von 30 Pf,  17. - von der Berliner Hauzbesißerbank, st; 14 1 Bay Scuhfabr efellschaft, 8 18. [749 Drequter & A RET EG . ve erischen E hw en eten Stechbahn tr pu? den Abschnitt 98 dorjelben Karte 19. 909 de? Deutschen Gssetiene und Wecselbau in Frans hat Geschlossen, das, feltherige Grundta pital der Geselischaft von 2s0 Gramm ausländische Maisfabrikate De a Ee inBbnt gu. Hautbptp, M. SU aa auf j' 13 000 Wd 3 zu erhöhen und ue Keen 21, von dem Bankhause Hammer & Schmidt zu Leipzig, „| öle  Für Grandstücksbegitzen  Wir vergeben per gofort und gpäter  “ m Preise von 1,46 M,  fowie auf den Ubschnitt 100 derselben, Karte 22. von der Aktlengesellshaft für Bod D u 400 neue fiber jo 3. 1000, H 125 Gramm Gerstenfabrikate. 09. Cradit In fa Eating EEG 00 31 | auf ben Inhaber lautende Attten mit Disibendenterrdtgung || | 2, KYBOENGKEN-Kapitalien 2. Unter Qusschluß nachträglicher Annahme find die Wn- 8 AND Den eidentschen Privatban tiengejenschaft, In | *' " meldungen vom EN Min] dem .23,, bis Dienstag, den |, Dresden „und ihrer Jiktale in Leipzi Das qefehliche Bezupdreiht [| Bitionäte in au ageschlosfen, in Jeder Höhe:  25. November 1919, bei den KIRIN abzugeben. 3. Die Rleinhändler Haben die Unmeldeabschultte zu 'den vben aufge. ecznen Nummern bei, den Großhändlern. am BRitiwo: dem 26, November 1919, abzuliefern.  124. pon dem Sclefischen " Bankverei pf 1 Von folie on ben BaathRn ere Nonsortium geelchnet worden, nit der Berpflictung, Grundstücks- und  26. Ephraim Meyer & Sohn in Fp v nom, M, 400 000.-- Altien Hypotheken-V 26. 439) den Aktionären zum. Bezuge anzubieten, ypoihe ane adun 33 We Body du Wien bt föln a, Nh., 7 "Wir ordern im Auftrog (3 des Konsortiums die Aktionäre G. m, b. N  <t abgeholte Ware verfällt mit dem 56. Dezember Fi Garr . CEE „4 ". auf; das Bezugärecht un! sigenden Bedingungen auszuüben: Hau Dr "Feiadrichstragze 1s6 1010 8.x3ix, den 20. November 1916, 20. Görk: (3 "5 Co. zu Brezlay und dessen Filsale in ni Wü liengpefelnha, ENEN | - Magistrat, 90, Schasshauseniscen Vanfocreln zu Kra GejellsZast zu M. 2000 aum Kurse van Abteilung für Nährmittel. jeheine ein Verzelchnis na ver Verschieben Ern abn | 4 bedohen wer j Tab. Nr. 6825 Nä. und mit Auswerfung des Geldbetrages der Tasss vorzutegen. | 2: Die Weit "des Bezugsrechteß „hat bet Vermeidung Diefenigen Zinsscheine, deren Beirag binuen vier Jahren, Me der Beit vom 2 NERTRENCHEEN DETEN Ct,  / Jom lohten Dezember des Fälligkeitsjahres ub gerecne 8. „Dezem! Bekanntmachung. | hoben wirb, find nach 1! Ue In! in € verjae " Nabe CN Bayerlsche Disconto- und Wechselbauk A.-G., Nürnberg, inändelsher, will ich per fofort Landy!  Dd au erst am 1, Januar und für die Anleihe voy 1019 am | 226019 aus diesen, insscheinen ist mit Abkauf der EEE IEE Bayerische Disconto- und Wechsel«-Bant A. Filiale oder 1. Januar auy gutes Yer- Wert 10 000 M., kann jofork Schuldvexschreibungen werden vom 46, Dezenibex. 1919 uid pee 3 919 in Kraft tretende Gerorbnung - N En vsehblatt t A. EG. Wassermann, Berlin, ort. zur Fiit, "Kigl in der Stadt] aaa im Rathause, Eingang Bde ver Et EN de mit hem Bestäl tigun Bvermer? des zustäne 8. Die Üktien, | welche von dtesem Rechte Geprauß Zer 1: Giesle zu sehr von der Geehandlung Breuhij en Gtnatsbant)“ hier, ureicen und werden bstempelung zurürkgegeben, jr: S0 BE ; Magistrat, + Bei ue des ERUBTE; 0 er 86 Un ätest, tO am 9.9.09 ob, H 1 1, Epp. „w „gans Am Zeughause 3, , bon an „Deutschen "Girozentrale € 19, Gertraudten- (J.-Nr. 788 Fin. 19.) pu erlegen, Vorlin GW 68.  Ehwe WIE Scweinsurt, Ne, 206 == 7 Baukge/ zib Gebruar 1920 ab gezahlt, und Aar: Me 06 fr aufmerksam, auf Grund deren die Si thaupikasse 0 ypothefen« und Wechsel-Bank, Wündcen, Es; DIE; ei vt straße, Erdgeschoß rechts, mmer Nr. 4, an den M SertineGteglik, 4 0 ih Markgrafen raße 48a, 3 wv Reide, ; Dezember. 1919 == ist der Neunwert me das Aufgeld | Dff. nur vom Gelbstnehmer Fs 32 Mrg. 's Filiale Moribplaß, straße 1 KAMENMIEEEREELIEEEEEENESE EINERN IERT Scchlußnotenstempel trägt der Aktionär, | 8. von ber "Deut Hen Bank, hier, Lanonierstraße 29-9, von Forderu: bi ? 087 0 EE 140 ehe Yer 13 8. von der Bene der Sisconto-Gei ellschaft, Vier, Beitreibung [I Ri fostentos, Probi: mee "erle Ungehtungen wild GR dD N Hyp „Ka tal | % 8. 9.  Die eL KE fäl Üpen Zinsen von Berliner Stadtanleibescheinen | Zit, verfährt. Gleichzeitig machen wir auf die in 1, Dezeme Beirläel „.T Wassermann, Bamberg, liner Grundstlik ode. in Vox- unterbringen, M nur von 1 ue og Binsscheine annehmen darf, wenn Bayerische dl macht Werden sol, 'ind ohne Gewinnanteilscheine i: H zue ernvuf 581. „tagen vormittag, von 9 bis 4 Uhr, ge 6; [SEE REEN versehenes Bergen 8 vorlegt, gleitung eines doppelt audpesgatigten RNSUHONNN ein. billigem Zinsjaß a von ren ischen Zentralgenossenschaftskasse, hier, 5 IM ban Hs sowie 6 96 Zins seit 1. Juli 1919 in bar junter T. 11 768 Utsteinhaus, | 2elbsig. gef. "nut, 16 008 wd Beyrenstra) Ratenzuhl eid Zora  fion nur vom Erol evtl. Ankauf, Gr seren ch at von der ae Bak, hier, Vehrenstraße 87-39, vou unwähten; pege. 1897. Tel. 11900 Be Sefer auh Bis zur Beregnung der Originalstücde Geben die Beo | 7ir guie Grundatlicks 1. | SE  . von der Ban? süör Handkzl und Industrie, hier, Schinkels, Benin W. Neue Win! aße 4 pues ENE EEE Me R pte pater 8 mpfangtahme Webb 319. einem Zinslug BR. Galdararon Hambu 5 plaß 1:2, der Nationalbank für Deutschland, bier, Behren« /|' ki 7 * Die Anmelvesteilen find bereit, spweht die Einreichung von |Y 5 HEN SEU 94 Beater . gs straße 68-89, und deron Kassen ' ' 4 Vereinigung der Rechtsfreunde WIRT his Begugtreigtes den tenbef pen werden Febeien aper  10, von der, Berliner Handelsgejelischaft, hier, Yranzösische Veil N'N Friedrichstr, 227, nabe Karlstr. || zu vermittelt. nierte „Wetsaufstellung Persönlich <Mieit  ' 6; i .  11. von, Blaihroter, Bankgeschäft, hier, Behreöfer, 62-08, || die Redtgouskhaustei des großen Publikums! || 9%"nl4eh-ben 20. Noventer 101. - JAL. Schfoss & Co. FIesi-Gründung (eteratne 1% Benke M7 er Commerz- und Discpntobank, hier, Charlotten- EE va Ia GRAT 77.06 Der Vorstan! Leireigne Ere 30 re von Fabrik, "HN mit Vom Defräd, Getter & 60, Bankgeschäft, "hier, || zaw> Vidher gegen 120.000 Natinhen der Bayerischen Schuhfabriken Mauorstr, Zontr, 119s8. werhs  Mauerstraße 61, Aktiengesellichaft.  Gelerntes nN mit Bell, [Rfige GRÜßE Stig eit „Findersrä äulein J P ut Z mr CIE R FENEN EU 11s00]  Potsdamex Str. 48, vale Lichterfelde-West, ht Stekung i in erßem Ges  Leiter der Werbeabteilung Ee Nn 1 Hit“ Ba  arbeit gel Hiesige GrosSbank Wi einer Weltfirma Sti ite Sefuchte He Gelegen I Jm Cab.innas Dana 1700 D gußht epvligohe: und franzöaische a. damm 77, Dr. Riemen "Bilo am ' „Korverpondenten „aum baldigen « wird ein. hervorragender Fachmann von praktisdiem. tüchilge, oder wi hel 071 „.. |tutht ), Jan 20 im 00 0 awprllahen 0 Zen IRUB u 0 "Weitblid, .organisatorisher Begabung und künst» Alleinmädhen | 27% Bansperwona?| igen ee eteinbaus, Berlin 48 5 leriscchem ' Geschmad«. gesucht, Der“ Posten verlangt ie vel Foher Bergin für daun Jods geeignete Btellg. nach [222 7 "neben vollkommener Beherrschung des ganzen fottenirg Borhinge Git 38, |vo/ingungen im Arleienaeh- | Srävfein gu Welpe, SHE 3 eim em. | -Werbefaches, 'auch der Auslands-: und Uebersee-  Sungfer. jung we [Ia Dp Varths 7 In nt di id . € „At b FEN EIÜELCH wit vielen use ä Propaganda, die Fähigkeit, mit der Verkaufs-Abtei- fofodl  Magoboie mah M Bee EE inniger) |. SUNAC Biste,  7“ “ Ungarin, tel, als Safes 897" an Gerstmanns Annonc,»| Kopponstkr 1 (am Stralauer P1.) Mel ü: Nn ob. Geselisih: &  Büro, Verlin W9. Gormannstr. 13 - Jundfer 1 Meld. m Papier. naobm, (TU. |bejf, Safe Näheres ; ab; 28.284 Usteineiligle Cha rlorenburg, gol ferbamm 18. . mit..lückenloser Angabe alles Erforderlichen: unter ; unßier EDE fu Werheiratun „meiner sleinbeereuste. 24, vert: EETITTTTETETTETETETETTTETTETUMUNETN 'O. A. 4793: an Ala, Berlin SW, erbeten. mit. Tenelhern dür guten Brie] ug nge K3 hin „gemfenlÜeer, er Abzedlußslobere, gesohätigerfahroner ; | | ver angt dur, Keil 7s70 Dit Hauzarbelt. Lohn 80 M. EIE 46 Ei  rstellung Gorntag nachm. Hauspersonal, Eichhorn» | oder EN IIEN Snischem Anruf. erje ten 4, Ganal,  ; WOIENINE . ; tse 1,- nahe Pot3damer Pl. | Weigert, Moßstraße 68, hochp,| S! zs Haubdame, DEE  a REB Reldg, nur persönl. m. Zengn. | Telejon Lüßow 6330. teib. Dame oder Herrn. Off,  ue alter | I des. Bitent Bet WOR | een ge 0 fiir Cl BIS UR Miliale Steglih mmewarren  Bv liale Steglih.  ' | Köchin, Zur Veltung der ' suf ua enhnehe HET Kie 947 twehhe jr Hausdame (ef '  a. B u Cc h h a lt u n g u n d Sta t i Sti 1 k / 938 Dahle: . Aent nina , Derlin 16:2) „IE dg [CET EM  GS Unzerer gozamten Werke uchen wir eins  mz“ Hohes Einkommen lung verständnisvoll und zielbewußt zusammenzu- vs“ „» ohes € widr Einrichtung „und Ke “arbeiten, Eintritt - möglichst bald. -- Bewerbungen  Uußenstände ea, 20 Mil  E  von zuter Allgemesnblläutg gesnaht.  :Bewerbungen mit Gehaltaansprüchen zu -, -* ohten unter R. 3. 4708 an Bernhard  Arndt, Annopoean-Expedition, Berjin W 8.  EN AN | ET  .. " d ; b o) Höchste Provision == erste Kraft. == j pefehten Eu I vu “ I k. “ y Ihafilich, beite ue + fu erhalten Banglährige 8bnliche Tätigkeit in großen Betrieben erforderlicht € a“ N vornehmem Haushal  Ausführliche Angohöto as | Unter dieger Rubrik kostet die Zeito Dane vdar Herrn vorausge e.  Offerten erbetm unter R. WO L F, Aktiengesellschaft,  90 Pfg. neito ohne Teuerunzezuschlag. 3s04 Ust.-Fil. Wilmerödorf, „ Magdeburg- » Buckau  ; Bae 96, Erstklass. Buchhalter u. KaSSierer Bielsalierin gl.  InSeraten- Akquisiteure ||  nur gutelngeführts Redo-Kanonen, .  Meldung: Cobra Verlagsgezellschaft langjähr. Büroleiter in ersten Häicern, mit hervor» m.b. H., Berlin 8. 12, Kiexandeinen- "R 0 . Funn zip Zeugnlegen u. Empfehlung. vollkommen . EEE Stelt. Winiexa n 5, Aufgang 1, 3 'Dreppen, . bilanzzicher nbd mit neuzeitlichen Etnrichtungen. 177104 27 b, Purpura, Mache 1%, " 7 B el mm . “ ] Tertraut, zur Zeit in ungekünd Stellung, ancht zum rm IE 1. Januar 1920 anderweit, gelbatänilige Positl 9 einf. Stützen ebene uE hah Difene .. Ifehiräig und mit Eras 3: |M Kuch R ER EN aka Mie FE Alea  aht wur Einriehtung und Leltung einer 1 ewesen ein. - ä NN] <h 9 | ---SWvots unt. „ap 2. ete el Alexunderpt limit guten Sodlenntatisen 1 u. btellung fü Bärgermeiliergele, GE Gelbältic harf Neben» n< halferin 7 „Verfranenssselsung, Missionar a. J., [Wien Wegen fuer R js leit 3.  b Fertigung von Schneld- und Meßwerkzeügen wersehung des depeitgen Ius 8 Kaden BepSrhen nt pern Sonloristin 5!! : 3 Dur allogeraier Ausführüng erfahrönen und + [erbende, den urin jens (amt, 7 bei jen Beberun: eer ir eb zästig „arbeiter [EING gesch, organtfaton [Bud wi Gaihrn Haud«  “ ngs . 7] wiolhowas Bah auf die Dauer von zwölf gelebt 00 ie iR, vs 58 Aandschriff erfahr., evtl. Hauzverw, mit fucchht passende | Je pneh ' Gan rohe ie]  besehßt werden. einer deb; üb ertragen, js 5 schöner, „4 - vICB *» DireKiOp ae Teen äpige F14s727 bo | Bat er ver damt it etwa ge und uter, Echulbildu! masc Dif 1 HET [einkommen - beträ epd Einfommen ' an die |W flott und siecher in e Vertrauensstellung Kinderysl egerin Ausführliebs Angebotes mit Gebglt 01) der senat gung Stabthau pa abzuführen, u. |W facher und doppelter Af] Unsteinhaus, Verlin t M Stelle, sie dmnt aus an ee 8 Vogler Beriin 1 5000 M Relgond von dret [Lien Hilfsfräfe . von. des w BUCHFÜHZUNG Ginnfshemnter aal. Offerten unter Gigl. [Beware an Hnagentoin & Volle pu dre vel Jahren. un je 1000 M. | Stadigeweindt gestent werden. |M Stenographie u Erhreid- [| (Sekretär), vertraut mit fämt-| 88117 Unstein-Filiale Steglih. [Näte Damm, PFriebenauy Bewerbungögejuche jind unter |W majehine, von Obsiver- W| lichen Verwaltungs« (spezial Nheinstr. 60, 11,  ension, Rei Fee y Bppotetenbane Zhr.,| 32 J,- verh., redegew han- wehmeis der 7  WE LITAN apeltpuTuß Im | Veisi ung der Zeugnisse bis |W wertungefabrik verlangt. W|Stauer-) Ungelegonheiten,|  Freditememmenemertenenemegernementenmn trage vy 1. Dezember 1919 an 8 " „| wem m Freileitungs- Ingenieure ER RNRNG bei unmittele en 1 Gfabtvecordneien - Boro] | Menn TENE VdNnung Nahm nage Der “ ännte . Basih- und baren Stäztsbeamten. steher, Herrn Fabrikbesiher |D 7 9 | Preizangabe unter AN 1m | & val gesinnten [| R j H nN bgeschl hulbitdung und Er- Die weis und Wassen-|Endenmannh ier, u TIR tüchtigen Kräften steinhaus, Vexlin SW 68. einma nien, ait abgeschlossener Hochschulbildung geldansprüche bestimmen sic| GSprottau, d. 6 " 2 8 | Aufwärterinnen, Aushitfsnä ahrung in Projektierung und Batt von nach cs Gesees, betref» | Der Magistrat. Ziegle mit Angabe des Llters, Se ont tü t Ww m |Anfwärterinnen, Hochspannungs-Freileitungen werden gesucht, enb kia Anstellung und Ver- der. Konfession, der diz« Y 0i0n riel e [ dien ÜnShesserlunen, guten Ungehote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, (organ de des ommanalbeamten herigen Tötnfeit und der in ej ß Eg bauernde Gteltang, 8 | Warri M Bendern | Enpfehlungen ü. Gehailsänspr. erbeien an vo M NE a Eleve Sehattz-Ansprücde n 5018 Z| jf Bft Bankhaus jGriften bitte zu zi0-5 | € CM NE Gobid enung ves Hd | 2-7 N | von Akademiker, 30 Fahre, Belle-Aliance-Pl, d, (I des Wit! [* ür mein Gut u. Gärtneret b. Rodhitrahe 22-- 6, erbeten. 1 " 3 7 m (Be 0 nN „Giemens-Schuertwerke 6. m.b.94 Elea barg a Foeitant Bertin, ver ei vorfomm, A EMEN RS KUCNTCNEEN "A. Werner, ieabe 18, Fauss, 1 (om ris Abteilung Zeutralen (AZ 10) gung ZE missen Üie Besäpt efwaE eben Ra erbeten. 07] weit "a au erlernen. WEL Ostpreußen, 7] Siralanex lab), geössuet 8-3 Siemensfiade bei Berlin, tungä« oder Justizdlenst be- | Walter ueh Steglig, Schloße] | Haus gchneiderin Offerten unter €. 819 01- 31 ende nen eengettenbeeee | sihen oder längere Zeit in elner straße 10. BE de de Plant, stein-Fil. Tauenhlenstr. 1. en,  en Siemen3sti GEN H p A 4 H Jahre, pA t Gte Lebens-. ! ) ; ; ; 3 H ! ; lung u 3; MINN  eb,  gehtendort“ - Geer Ga Lindexns  Adelt, Aelt. Mäbhen (- Geel V( Ae en f. 6 barossastr, ph hoGpart reihe  +, Seriöse - erun PerSönlichkeit REET 1  Gn 4 ., N Unter dieger Rubrik Kkoatet die Zeile „Großindustrt + | 30PH tt ohne DT, ZU ME Seme „ | SteNOTypiStin | Buchhalterin, bb um WE ve os Tuertegnuae  -- bilanzft awerks Austragövermittlung von| in Groß - Berlin und Nachut. 8 9 Uhr, b Leslassger Präzisions » 7 » Werk-| Provinz Brandenburg mit zuehrfähe [ANSE Vernustein, Tauenhß' = STUEZG  Maschinen ab 1:4 ut. iu Zi uad) straße 9. MN vr venoroa Alleinmädehen sS * . 33 |: Gest. 3 a möglich [BE UNWUN ET 18 Fawilinnangoeh! | j ij Einen Beni we [as NE EIE FN EREN aan SIE, GfeNoEpIHÄN | Beebee geren 9m 5 Sinhe oder Wir jejud) orstelun nenrgen,  EEE IESE EDE . jt aeblbete Arau aus pu, fund Jungo, anffänd. Tran Selene ge; TÜngere Bgld 1918874. Wfa 5 He ES O3 dan MARIE EEE iw erbaut Bats Steu | unge, anfünd, Tran sehenen Vereins in der Gegend für Bantpei NERN En „FSenova“ ins Geübte GlanpTÄT „Junges k EIn us ae wonderer Umstände balber Sten vet Eve. Fd Büroreinigung, elbunggn water 2018 8 Ulle UR unter M. D, 37 Berlin .W 15, WER 8 gel; Tel, Pfi falzbg.' [ie Frau Frisch, Unsein-Filicle Neukdün. Vertiner Etraße 40. Frau EllaYThie! 3  vers 876% he 66, 3 Ius Nollend: 3 Berlin X, Bontstraßa 18/  m Stellung zim 1, 1  erüeten unter Lio A6 095 oflepin | ER  Inhous, Berlin SW ÜlIsteinhaus, Berlin eu ww Kursürjiendamm 28,  / au Theaier "wems Winter» Garten | Landwehrkasino Zoo B|| "Shvomber-Spielptans  " - Novömbor-Spielplans F Allabendlioch 7% Uhr:  Opernhaus L08SINg- Theater :  eg SM FREE „Vorstel Direktion Vieior Barnoweaky, e 3,Die tnsttaen Weib er | Sonnabend 7: Fräulein Jule, >  eueBüder  anfang 7,15 Var  Residenz-Theater.  nd'a: Der grüns Kakadu, emma BIG „Vorstellung. (ure Serre Fever ig 3 DEKTHODEN eaickeeta gerate in MARTIN BERADT pfe: . jW x Sonntag 7!/-: Robert Fran! : Voranzeige! MW Muzik v. Bugon Viv&uy Erdarbe 1ter  ichnungen eines Schanzso/)daten Dir, Jamas Klein, Geh, TDM geb. 9.50 M.  Kanaid Peet BA TG „tg 7% M HERMANN VON BOETTICHER |: Eierzuft --;- fIG Die Welt imi] ErJebniaae aus Freikeit  j Ballo:t Zarifah || wund Gefangenzchaft  Frag Tan Hutton G| . RICHARD DEHMEL“ N vod 00 Ballet j Zwischen Vo Volk u u. Menschheit  Rammerzänger ) Friedelohatr, 218  Deszider Zädor Adolbeid Plokert  ne Emermeemmmeen  18 1it.ossen.Ahel, Laos DaZ .  spielhaus Mant ontag 7; Enzuteln Julio, er |B Enpavend 2s5, bonn. „worse. | Der grüne Kakadu.  Eotmiag, 25 EE ere NEE 11744  PERE WOR EN LN Deuteches Küetlertbeat.  Allabopdtich 7441 rienne, |M  7a: Max Retna | ona Gde, Walter.) |f oeeenernenmnemmennenmmmweneerentnerernenrenn | EG  is 2UtS6KE3 | healer, Contrai-Thenter,  %« Vhr: Jaakobs Traum, Kom mandautenstr. 67  Sounriag 7h U,: Jakobs Traum. 171],  Kammersplele. |... Dia Fagchingsfes, 4  ntaches Opernhaus.  Sonnabend, den 29, Nov., abds, 7 Ahr Zum ersten Male:  Evchen Humbrecht.  Schauspiel von Heinrich. Seopold Wagner Hanpidarfteller:  "Käthe DJor'<, Baul Bienkfeldt,  ; Große Vi Auzatastungaechan, vs  8 Modenschau 4 im Jahre 20061  970, Uhr: Frühlings Erwaahen EE „Pärsital egernneteengengeneegeaee eier IM Sonntags 31), jed. Erwachs, Sdopteg 12 Ü.: «rs; ko . Vkind vel, Geek; 13 M., geb. 15 M.  'er1031Ng EU3 8/94! 81k8 , | , [9 | 8 vorverk, Thoat : OTEEET AUEN 12 75%: Die Wandlung. 5 Bae DD "Bien | Badls |.18 Be is bei R EE * ARIHUR HOLITSCHER KAnlanretzer Str. den-Theater. . L , Ei gaiser-Tih, 7 CIM Kuriürst! Amerika heute und morgen | Du > 'Gehloß Weslersfaln. Alte J: vr 30. . ebermant, < 23 Körfürklendemm 12 Reiner ine 3 Neu I Au [7 Adbildungen  Nou 1%0:0. A. W. 8. Hermamt Ballentin. 4.5 Nov» 7% U.||8 D.» er. novartigs Progr,  awig . M MbBlpst, Shoator. N unbe Berben IEE; Oh, W. Kaygor ADOLF KOELSCH  Fra redn it 1% 7: Bid iE IREEN ZITTERTE 8 Todeomotorraufahrt 8 Eben Das riedven PA 018) En Va: MN Ba vd 0vBnNS- 1:07: 0n, Bonns, (Totonsonni.), 7% U, & Dalsy Tarrens - Eins Naturßkiloooßhis Vat Ie SIE ew "ater: | Einziger Kiavierazend ! Piat Stig 3 Me ander | Ruzl Thaller Geh. 12 M geb. 15 Mn n AIN hur v Mita * iM Fr EH Eur der großa Humorist „THOMAS MANN  Fm Daa ae vel +10 Tamzeht, gba ; ; EUS TF ranien. venten [3 Mall: Raik en eines Un %eischen  N er , Rei bone j .. a.  KU GEE HI auer - Albing 1 T kuh; [5] Werke R 2| 1av 4 Be in SE ue Schitlh: 3084 nta Rm  kel 087; Botz). [SIE a mlache Oper. M 5.011 (ita NJ) v. Brabus v, Llezt,  '23hm, t m, | Rus. Kleinkunstbähne Weg, Heute BE Ea Billowstraße 6  * Moni: 7s08 5. & Plate. [75 Dm Ligbeszauber, (R karen 2. 4. 6, &, 10 M. bei Bote & Bock, Wertheim, Eyvlache Ervays. Bekenntnieis eines B PER n. Theater Sig.8% D.: Schwarzwaidmädel. Aberdkasnn, uhonnys| Die deuteoh-runsizchs Revue Geh. 5:50 M, geb. 7.50 Ki 167 * |vastzploineus. mm SING - AKademie- Aufiührung mms Ma Küntier [7% „MoSkauin Bertin" 74 <,% ADRIEN TUREL .! vs Bumm 7% Der vrofstalt-Kavalier. 57 NW KÜREN, REIN: ane „Fi i Rugsisches vallett Se])bsterlösung u6e . 4 Morgen, 7/2 Uhr: EN. v Reznlcek: Vater unger (1.04. Verk vel k' Wertheim, Leiv-| zu x gfigche Dofreiung in Aufsäteen und Novel u AUNTLECN Metropo!-Theater, |B 305: Kentate Liebeter Gott, wann werd ich Storen. Dir.t Erept Ehlert anl | EIn m ad 6 abend, GESTE ab IL NW OFEN rOG TM: Sykill, WPil3d, Kiels Requiem In AS-dur, : . * Zu beziehen duroh alls Buchbendlungen  'Chyater am K5 DnB * Bilowptatz, | X *, Uhr: „Raul Lenze und 1078  18] Luthor. dos uE Dur Wipim Tell ig  Koagidenz - Theater.  3 Gperetienhunn 17% Dip Danip vom Zirkus /BLx  Benno Cvar), Sraut v9n FMepsipd, :  10: Vereicwar des FloS Bi  - autt, 45 Uhr: Geffenichs Kapp Ww.  , 6 M.. zu heats 2, N „ing. Aiende, ie  9 „Fischer -Verlag-Berlin ;  ar Wen 87 Zugl 5:  -Berlikor Konzerthaus Wauervty,. 89 Blmmorvtr, 99-91 == Heouts zum  . Gegellschnfts-Abend.  Kle! 125 Theater.  ] . abend, 99. Nov, bis.el 3 Kosn 4 Chr, en er Thatfa-Theater. Von Sopv! end I Nö be jelnechl, Donnerolag, 0.  Häns und 17: JungferSonnenschein ; Gan den] Dag hävers Lehen? 33 TIEREN Dorothea Albu SIGE Uhr: ter gute A Ru. „DerMergerteßts KIEZ *  Tihmba-Thealcr. | mr md 0 k3efnt Preixe:  Konzerthaus Franziskaner | Friedrichetr. 138 Inh. Wilhelm Melzar a. d,.Weidend, Brücke iB TAGLICH ' |  WilliSchierhorn-Korzerte i  KeivoKaffsoheus-Mueik + Gr. vollbezetzt, Orchester | j Bobte Blors » Anerkannt beste prefswerte Küche ;  Weinon eraiklagziger Häuser H  | Oron vebagliohs Räums + Pest- u. Hoohzelliakle  naten  08» vow  unter des Wegtens LUhri' Max und Moritz,  Montag;'den 24 November, abends 10 Vhr,  iSCneRbrödel. (5: Die Frau Im Hermalln DENOLSNE AENEON Vhr, 0 Aan 168 Uhr LERNT TDG ; „Rheingold“ (Muschelzaal), Potsdamer Str. men „0 D. SACO in da Peda ; Uden j Oeffentlicher Vortrag ' zz  . 5 in Wr x. EIB Bajinacht. « Jeute 4%» hr . Das Joka SINNE .- iD  : ToBater des Werians. T O  (aubenztra“o 48/49, DN 304.80npab.nehmd.:  8 Dor: Mit dem Luttgchlff „I ! Maxund Moritz, 8  Der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft  Otto Keinath  Präsidialmitglied das Zentralver» bandos des ceutschen Grosshandels.,  Y Direktion M. Soliman  med dein Bodenree Hör gyaal: 8 hr: Prob Dr H Vonnt * Klangfarbe.  j Paluel Ep fSchora  ENIT TE IN j Stettiner Sänger|) J. Eintritt fro), Reichszentrale tf. Heimatdienst H, 8. Kurfürstendamm 26 Naobm. erm, Preizo.| FEnätresser 5=-Uhr-Tee , Tanzvorführungen 3 Nelken (O)oarunmmmmem m Öergehn ; TN 5 Harry 1 S3) NONNDE en un | R ieee ii Dae dg Zb ki ning Hauptma E ZNNNFANLUNB YEN  URIBE  5-Umr-Tes - Oeffenilicher Vortrag  a fer Gonne's Weim-Restaurant  Cril-Room / Bar Un! E] ; ( / WERSE EEE Intversität, Auditorium maximum „Criterion“  FARKAS GEZA  ITngprecher: iupla'z 13009  Linkstraße 2 == am Potsdamer Bahnhof.  mme  Wein- u. Frühstüds- Stuben 5-Uhr-Tee + feine Konditorei Amerikanishe Bar » Tafelmusik  Bes. JEAN GONNE, ROBERT GONNE . Bernepr. Ltr, 5080. dehem, Dir, Hotel Esplanade)  OONEOSOISUTSYOFORNDVAAN SORTE OTN PAPYTNE Ye  - Dr. Jozef Diel: Der Akademiker und der Wiederaufbau.  „Eintritt frei, Reichszentrale t. Hoeimatdienst H. 8.  ERRTTEUTEN ET UBGR TERT  vw 