„-X 198 Morgen-Ausgabe  Berlin  Freitag, 19. April 191&  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von 'Staats- nnd gelehrten Sachen  Die „Vorsinehs Zeitung“ erveheint täglich zweimal (morgens un und abends), au Sonn- und  nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonzatige  Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldrerkehn 1 Für Reiss und Wanderung, Literarigche Umschau, Wiagensochaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  | Beilagen vnd Rubriken  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Meak bei tägl. 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate,  zugchlag 80 */,, Stellengemahe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gezohäftaagtellen des Verlages.  Zusteltung. Durch die Post monatlich bfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Denerungs- eine bestimmte Nummer.  Im im Verlage von Ul Co. Co. Verantwort. für dieR: (m. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. Elb au in Bin. empelhol  Schriftleitung! Berlin 8YV 68, Kochstraße 22-26  Moritzplata 11 800.  F h - Zentrale: Ulleteln & EEE is 11. 8s0 1, 15 288 bis 15 281,  41.801, 11 802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 16  Aenderungen im Londoner Kabinett.  Amtliche Noutermeldung  London, 18. April.  Lord Milner ift zum Staatssekvetär für den Krieg, der Earl of ' Derby zum Botschafter in Frankreich, Sir Austen Chamberlain zum Mitglied des Kriegskabinetts ernannt worden,  Die Bedeutung dieser Veränderungen im englischen Kabinett ergibt sich nicht mit vestloser Klarheit aus der weltpolitischen und militärischen Lage, da. man nicht beurteilen kann, wie weit parla- mentarische und andere innerpolitische Einflüsse bei der Neugestal- tung mitgewirkt haben. Angesichts der in den leßten Iagen viel erörterten Möglichkeit, daß Llowd George von der Durdseßung seiner Wehrgesezvorschläge in Verbindung mit der irischen Frage sein Verbleiben im Amt abhängig machen wolle, muß man aneh- men, daß mit einer Umgestaltung des Ministeriums in diesem kritischen Augenblid eine Stärkung beabsichtigt sein soll. Im Übris« gen orgivt sich eine Beurteilung der dadurch veränderten Lage auch aus der E-trachtung der auf neue Posten berufenen Männer. -  Lord Milner, der in das von Lloyd George am 9. Dezember 4916 gebildete Kriegskabinett als Minister ohne Portefeuille ein- trat, gilt als einer der schärfsten und rücksichtslosesten Reaktionäre, Jeinesfalls als ein besonders fähiger Kopf. Er wird besonders "gestüßt von Northcliffe, der in Milners jeßt vergrößertem beveich einen stärkeren Einfluß auf die englische Kriegspolitik ge- winnen dürfte, . In seinem Werk „Die Nation und das Imperium“ hat Milner die Worte geprägt: "Das Volk! Was hat das Volk anders mit dem Gesep zu s>affen als ihm' 1. gehoren ein Mann, “der solcche Grundsäße vertritt, gerade in diesem Augen blid, da es gilt, den englischen Hoeresbestand mit allen Mitteln zu verstärken, Kriegsminister wird, gibt zu denken.  Der Earl of Derby hat in diesem Kriege eine bedeutende Rolle ge» Jpielt,, Gast Leiter des. Rebrutierungswesens,  danm Luftminister, Hat ex vom Zuli 1916 an als Unterstaatssekretär hm Kriegs- ministerium, dann vom 9. Dezember 1916 als Kriegsmimister die gesamte Kriegsarbeit dieser Zeit durch seine Hände gehen sehen. Seine Versepyung auf einen besonders jeßt so wichtigen Posten, wie es der des Botschafters in Paris ist, erscheint durhaus micht als eine Zurücsezung.  Austen Chamberlain, der älteste Sohn 4“ bekannben Imperialistischen Staatsmannes Joe Chamberlain und Bruder des englischen Hilfsdienstministers Neville Chamberlain, wurde 1863 geboren. Geine Studienzeit verbrachte er zum Teil in Deutschland, Von 1895 bis 1900 war er Zivillord der Admiralität, 1900-1902 Unterstaatssefretär des Gchhaßamtes, dann bis 1908 Genevalpost- meister und bis 1908 Schapsekretär. Von 1915 bis 1917 bekleidete er den Posten des GStaatssekretärs für Indien. Solt 1892 ift er Mitglied des Unterhauses und gehört zu den Parteifühvern der konservativen Partoi. Die Persönlichkeit Austen Chamberlains ist In der englischen Presse viel umstritten worden. Dem Temperament mach gleicht er, wie. die „Daity News“ im Januar 1913 schvieb, feinem Bater, wagemutig und impulsiv, wie dieser es war. Als es sic 1911 um die Führerschaft. der konservativen Partei handelte, schrieb die konservative „Daily Graphic“ in keinem Vergleich zwischen ihm und dem jehigen Kolonialstaatssekre» tär Walter Long: „Walter Long ist das ältere Parteimitglied und  - vielleicht um einen Schatten volkstümlicher als Austen. Cham» berlain, Dieser neigt aber zum Liberalismus, ist absoluter An- Hänger des Schußzollsystoms, und man erhofft außerdem von ihm, daß die Unionisten öhm im Unterhause williger ihven Beistand leisten werden, als fie dies Walter Long fegenliber täten.“ Im Jahve 1902 befand fich Austen Chamberlain längere Zeit in der nächsten Umgebung König Eduards am Hof zu Balmozal. Damals „par es iz die ; „Vossische Zoitung“ die dem jun General»  stmeisder eine große Zukunft prophezeite, die . sich: jeht er» füllt hat. ; N 9  Die „Times“ meldet aus Washington, daß die frische Frage nächst der militärischen Lage an de Westfront im Vor- dergrunde des Interesses steht. Die Amerikaner verstehen, daß das Mann'<haftsge'eß im Zusammenhang mit dem in -Zrland. die Dienstpflicht eingeführt wird, durchgeseht werden müsse. Aber ste Gipfinden ebenso dare daß d derselbe Wog, um das Homerulegesek zu verwirklichen, befolgt werden müsse,  Das Manniehaftsgesetz im Oberhause, „„ Drahtmeldung, ; Nottervam, 18, Aprit, Der „Riem Ruttordamschs Couvant“ meldet aus Londom Das Oberhaus. hat geftom mit den Berhandlungen. iüber dis Mannscchhaftsvorlage begonnen, Man erwartet, daß es  das Gese heute annehmen wird, und daß es dann sofort m König zur Sanktion unterbreitet werden wind, N  Daß |  „entgegen. Gr teilt das  Wie es weiter heißt, herscht in untontstifschen Kreisen Unwillen liber die zu erwartende Homeralebill. Dir Rogtevung könne aber nach ihrer Demissionsdrohung bestimmt darauf rechnen, daß ste ihren Willen durchseßen werde. Die Vor» lage wird von einer Kommission von Ministern unter Vorsik des Staatsfekvetärs für die Kolonten vorbereitet. Auch General Eqmtts ist Mitglted dieser Komanission,  Der deutsche Abendbericht,  - Amtliche Meldung  Berlin, 18. April, abends. In Flandern und auf dem Schlachtfelde an der Lys ist die Lage unverä! rt,  Nordwestlich von Morenil brachen starke französische Angriffe blutig zusammen, *  Rm Morgen des 17, April wurde eint starter feindlicher Angriff |  gegen Wytscchhaete im deutschen Abwehrfeuer erstickt. Uuch spädere, nach starker Artilleriovorbereitung unternommene tief- gegliedende feindliche Angriffe hier und nordöstlich Wukwerghem brachen unter fehr starken Feindverbusten Hutig zusammen. Zwischen BailTeul und: Mer vilTe, vor allem südlich Mer» vills, erreichte das feindliche Feuer tagsiber größte Heftigkeit. Ein deutscher Vovstoß in die feindlichen Linien westlich Meteren brachte 80 Gefangene eim: Zn der Nacht vom 17, zum 18. richtete der Feind auf der ganzen Front starke Feuerüberfälle gegen die deutschen Gräben,  Die Folgen der Einnahme von Bailleul, He ohumanbnng dor „Vossischen Zeitung“,  I Zürich, 18. April,  Die. „Basler " melldene« Der weitere Vormarsch boi Bailleul gefährdet die lezten wenigen Quadratmeter belgischen Bodens, auf denen die Entente bizher noc< stand. Westlich :von Bailleul rücken deutsche Truppen vor. Diese haben bereits die Giebenunl inte Bailleul--Hazebrou>  ritten, Eroberung Bailleuls dürfte Marschall Haig, zwir- gon, eine - freiwillige Räumung der Höhen um Ypern vorzunehmen, zumal durch ein die leßte, Ppern schüßende Epervitellung des Kemmelberges und der Höhen boi Berkhan mit vai bar Umgehung bedroht find.  Nach der „Kölnischen Seitung“ befürchten französische Kritiker die Abschneidaing des Ypern-Gektors, falls die Enge - änder nicht. das asso Kemmel: und  ischen  Boeschepe halten. Alle Blätter sind einig in der Annahme, Hindenburg beabsichtige die englische Armee gegen Calais ab Hudrängen Harvs schreibt: Die düstere Lage könne nur durch die  ng größter Reserven Fochs gebessert werden. Calais babe l Gate die gleiche Bedeutung wie Parts, Die „Stampa“ ex» klärt, die Pariser Kreise betrachten die Lage der Engländer am Frontvorsprung von Ypern dur< den deutschen Vorstoß bei Armentidöres als stark gefährdet, Die Bröten müßten sti< zurükztehen. Foh und Haig find auf dem Schlachtfeld ein- getroffen, um an der flandrischen Küste die Angriffe der Alltierten zu organisieren,  Der. militärische Mitarbeiter der „Tijd“ schreibt: Dadurch, daß der sohr wichtige Eisenbahnknotenpunkt Ha zebrouk jeßt im Bereich des deutschen Artilleriefeuers liege, werde der Eisowbahn«» verkehr nach Poperinghe unmöglich gemacht. Infolgedessen müsse die ganze Front nördlich Ypern jeht ihren zg an Menschen und Material auf der ainen Eisenbahmlinie Dünkirchen Venrus erhalten;  / Das zerstörte Bailleut. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Virotv,  in der Nacht vom 15. zum 16. Apvil die geschiet ango- legten droifnehen Barrikaden mit den zahlreichen englischen Ma- schinengewehrnestern am Stadtrawde von Bailleul zusammenge» schofsen waren, wurde im frischen Draußgehen am Nachmittag des 16.. das nördlich der Stadt gelogene Asybe: des Ali6nös gestürmt. Die Engländer verlicßen munmehr in eiliger Fucht die Gpadt in nowwesilicher Richtung. Dabei erlitten sie im deutschen Verfol- gungsfeuer schwerste Verluste, Im Anschluß an die Formahmse des genannten Asyls waren aus eigenem Entschluß auch die Rachbar- truppen angetreten und hattoe Bailleul umzingelt, Es konnte zu- eächst jedoch nur schwach besegt werden, da der Feind [<werstes Ur- tilkeriefeuer auf das Inneve der unglüälichen Gbadt richtete... An den GStraßeneingängen und den Barrikaden lagen Haufen engli-  "scher Leichen. Die Stadt bot ein trostlose s Bild. Die meisten  Häuser und die Kirche sind in Iriimmer geschossm. Dor Ort geht durch die zwelöse Beschießung der Engländer völliger Vernichtung hiesal' von Armentidres, Quentin" und vielen anderen einstmals blühenden Städten und Dörsern, dis der fliehende Engländer, die Ginwohner der größten Not pvris- gebend, rücksichtslos zerstörte und einäscherte.  . Über-,  Vordringen auf Hazebrouk>,  Der Unterseebootsbau in der deutschen Marine,  „- Sins Srwidenung:  Von Dileahmävar a, D. O5. Baihen,  Sn der Froge des U-Voot-Beutes die Meinunger" Wir unseren Lesern ein  ich set dabei festgestellt, daß wir die persönliche Apitativy en Tirpiß nicht billigen können, die dei der Bekämpfung  be Vorsißenden der Vaterlandgaparbei vergißt, was des  RNaorgantsator der deutschen Flotte an Dank verdient hat.  Din der Movgenansgabe der „Vossstschen Zeitung“ vom 27. Mürz hat Geheimrat Flamm si< mit der Streitfrage des Unterseeboots beschäfttgt. Wenn auch der Zwe seiner Ausführungen eine Bert beidigung des früheren Staatssekrebirs des. Retchs-Marine-Amts, Großadmirals v. Tirpiß tt, so glaube ich doch, zu ihnen in fache licher Beziehung um der historischen Wahrheit willen das Do ergreifen zu müssen. Geheimrat Flamm ist ein technischer, abet bein militärischer Sachverständiger, Daß er militävisch-bechnisch keine einwandfreie Unterlage geschaffen hat, um die Kritiken, er will, auf das „berechtigte Maß* zurückzuführen, wird der Leset aus den nachstehenden Ausführungen enrtnehmen, Die naheltogen» den Sclußfolgerungen habs ich nicht gezogen, um Geheimrat Mamm nicht auf das persönliche Gebiet seines Artikels zu folgen,  Seine Behauptung, daß bis zum Jahre 1906, dem' Jahre, in dem  unser evstes Unterseeboot gebaut, wurde, die 'ausländischen Und» . )  seeboots technisch kaum mehr als eine „Spielerei“ umd ntcht wirk? bich kriegsbrauchbar waven, Hst eine starke Uebertveibung. Wie kann man bei einer stufenweisen Entwicklung, die folgerichtig forbgeschvibden war, von „Spielerei“ veden, Dies erinnert an dis Zeiten, wo in unserer Presse das Unterseeboot feindselig bekämpft wurde umd man im „Nauticus“ 1902 besen konnte, daß man innerlich Überzeugt sei, „daß das mit Blindheit geschlagene Unterwasserbook ewtg blmb bleiben wird“. Was sagt forner der dehnbare Begriff kriegsbvaucchbar? Eine Waffe ist auch schon kriegsbrauchbar, wenn ihr noc< einige - Unvolliommenheiten anhaften. Als Ende der nounziger : Jahrs atf Anregung der Ingenteupe Holland und Laubeouf dem rein elektrisch betriebenen Untersooboot, das zunt ' Uuffüllem feiner Akkumulatoren täglich den Hafen wieder anfs suchen mußte, Boote folgpen, die weben dem. eloktrischen Alumi lator eine Gasolim» oder Dampfmaschine besaßen, war die Subunfi, bes Unterseeboots als Offensipwasffe sichergestellt,  Die weiten Boote konnten mehrere Tage dem Hafen. FernblSai, weil tene Maschinen das. Auffüllen der Alkumulatoren auf Ges besorgten und zugleich vie Fortbewegung Übernahmen, wenn das Boot außer Sicht des Feindes oder nachts aufgetaucht fuhr. Mk diesem großen militärischen Fortschritt war die neue Waffe dars artig Eriegsbrauchbar 'gewovden, daß England mit ihrer Eins führung nicht länger zögerte. Nicht mit einem einzelnen, sondern gleich mit 5 Holland-Booten nahm 1901 England die Versuche seh energisch auf, Ghe diese begonnen waren, wurds noch ein sechstg größeres bei Vieers bestellt und beim Parlament das Gold wier weitere Boote boanbragt. Jede neue Bootsklasse übertraf dau in der Folge die vorhergehende an Letftumgsfähigkeit, Eins 1904 gebauten englischen Boote B 11 verfenkte in den ein älteves türkisches Panzerschäff. Es Ut ein Irrtum, an; daß England seine U»Boote in erstev Knie dazu waschalfen die Urmeeminensperren der Häfen loazuwerden. Diese wawden,al Folge der Unterseebootseinführung und weil außerdem das zwischen entwickelte Streuminenwesen der Mavine Evsaß bot, behrlich, Gngland hat boim U-Boot-Bau nicht mr am Küsters - verteidigung, sondern auch an dan Angriff gedacht; zunächst gegen Frankreich, damm gegen Deiwbschland. Mit Hilfe einer stegreicheg: ESchlachtflotte dachte es, U-Bvot-Stüßpunkte an der Fhoindlichen Küste odex in der Nähe derselben einzurichten. Dam genügten! U-Boote mäßiger Abmessung, Hiewfür waren dis vor 1908 ges bentbon durdaus briegebrauchbar, Gobailb aber unser 'vigener U-Boot-Bau und die Befsstigung von Borkum, Wangoroege usiy. die Einrichtung folchor Gtühpunkte im Kriege gegen uns mohn und mehr unwahrscheinlich machte, aing England (1908) zum Bull entsprechend. großer Offenstoboote zn unsrem Sinne fiber. !  Es ist nicht vichdig, daß zu der Zeit, wo wir unsere Ossensivokin Boove (Fernboote) eniwiclelten, Frankveich und England andes, Zwede im) U-Boot-Bau vexsolgten wis wir. In. Frankreich schon Emde 1908 sechs U-Boots von 4s0 Tonnen in Bau gogeben und.  „Nautieus“ 1904 gibt hiexzu vom französischen Marineminister, aul Ex. will. größere Maschinenkraft, Gefchwindigboit und Aktions» radius, schnelleres Tauchvermögen, , bessere Unterbringung der. Mannschaft, im ganzen 10 erhöhte militärische Leistungsfähigleit /  haben, wie dies mit Taucchbooten 1 kleinen Iyps wie „Aigrette* | gerade des Dinfelmoters ercentiber dem Petroleummotor klar er- nicht hätte erreicht werden können." Das ist dasselbe Ztel, das sich ,  später unsere Mor'neverwaltung seßte und das auch England im Auge hatte. Gngland begann 1906 die D-Klasse von 600 Tonnen, "Deutschland 1907 die etwa 500 Tonnen große Bookklasse U 3 bis „U 18, die zwischen Mai 1909 und Dezember 1912 fertig wurde, Im Auslonde ging man folgerichtig vor und ebenso bei uns, Zunächst „hatten wir nachzukommen. Daß wir schließlich das Ausland durch „Boote von größever Reichweite überholt haben, verdanken wir im besonderen der Entwicklung des Dieselmotors, worauf auch Ge» Heimrat Flamm zutreffend hinweist. Wenn or aber für uns schreibt: hpDas angestrebte Ziel bestand darin, Boote zu bauen, die mit voller Sicherheit und Kriegsbrauchbarkeit bis in den Atlantik fahren und dort längere Zeit Dienst tun konnten“, [o spricht dagegen dis inbe- avg auf Dauerleistung unzureichende Erprobung unserer U-Boote Vor Kriegsausbruch und die ganze Auffaffung, wie man sich -die Rriegführung dachte. Großadmiral v. Tirpiß sagte daher auch dem amerikanischen Schriftsteller Wiegand in der bekannten Unter- « vedung Ende November 1914, daß wir geglaubt hätten, dis Unter« feeboote könnten „kaum länger als drei Tage“ von ihrer. Basis fernbleiben, im Kriege erst habe man die Erfahrung gemacht, daß  Der größere Typ um/England herumfahren und sogar „vierzehn Fnge lang“ draußen bleiben könnte, Hätte man das Ziel, das Ge- Jeimrat Flamm angibt, im Auge gehabt, so würde man im Frieden entsprechende Dauererprobungen vorgenommen haben, etwa so wie "bie Franzosen bei ihren Unterfsebootmanöpern im Sommer 1900. Bie konnten in der Ost« und Nordsoe angestellt werden. „Nauticus“ 4910 zählt eine zweitägige Fahrt unferer Boobe bei schlehtem Wet»  her -= Kuzhavon--Skagenr--Kiel, Entfernung 540 Soomesten == zu Hen bedeutendsten Dawuermärschen. Sonst habe ich keine entsprechen»  ben Angaben gefunden. .  ' Göheimrat Flamm schreibt: „Wie richtig es war, auf die Diesel» Hhotorenentwieglung alle Energie zu verwenden, kann erst nach Hem Kriege gesagt werden,“ Diesem Motor und der Vevgröße» fung des Bootkörpers schreibt er es nun zu, daß wir beim Ausbruch  's Krieges an der Gpiße der Marinen mit unserem U-Boot-Bau nden, I< bin mit, ihm ganz einverstanden, nur scheint es it, daß man scchon jeht des Konstrukteurs gedenken sollte, der Fen Dieselmotor so neu aufgebaut hat, daß er für U-Boote ge- 1gnet wurds, Dies ist der jezige Maschinenbaudirektor No 68 Ascherslebon, der als Oberingenieur im Zahre 1906 auf der  4 Hen Germaniawerft zu Kiel den ersten „umsteuerbaren“ Biertakt-Dieselmotot für U-Boote konstruierte und 41907 in .Be- Frieb brachte. Mit Austahme des Direktors Ioussaint hatte Nos  did ganze Werft und die ganze Firma Krupp gegen sich, und „AUH die Marinevorwaltung verhielt sich ablehnend. Erst als diese Helegentlich einer Lieferung von Dieselmotoren für französische „U»Boote 1907 in Augoburg den Dieselmotor eingehend kennenlernte, Fntschied sto sich für ihn, wobei sie natürlich gesteigerte Anforderungen “[tellte, Bezeichnend für das, was Nos geleistet hat, ist, daß als  soine Konstruktion im Kiel dem Admiral Rollmann und dem Deheimrat Beit vom Reichs-Mavine-Amt vorgeführt wurde, dieser : „Nun haben wir doch einen Dieselmotor für U-Boote, der Fatsüchkich umsteuert. Der Motor, den - wir neulich in Augsburg ansahen, versagte beim Umsdeuern.“ Fachleute im Maschinenbau sud Ansicht, daß der Dieselmotor feit dieser Zeit kaum mehr ver»  Dessert wordett it. Selbstverständlich kommen bei kräftiger wirken» Hen Maschinen neue Anordnungen hinzu, und jode Neukonstruktion N einer Dauererprobung unterzogen werden. Auf die Stroite  en der. Techniker will ich als zu weit führemd nicht eingehen.  » Noss Konstvufktion von 1906 erweist, daß es mur des Beginns des „Ü-Voot-Baus bei uns bedurfte, um auch die Motorenfrage boi ains Fur schnellen Entwieklung zu bringen, Das Verdienst in dieser haben „unsere guten Techniker, davunter Nos und Toussaint, die den Wort  Zugenieux Richard M + + «- Charlottenburg.  Wir schließen hier den am) Dienstag in der Morgon- ausgabe begonnenen Fluchtbericht eines deutschen Kriega« defangenen. : ;.  Sh Kodelnitsch sollte ein Deutscher wohnen, von dem ic< Hilfe -"Mwarten konnte. I< nenne also an dem dunklen Abend einem Meinen Mädchen den Namen. Hat natürlich keine Ahnung. Ein w meint, ja den Mann gäbe es wohl, oder habs es in Kotel« 4 gegeben unb er wohne da und da, I< frage mich durchh, Wann ist aber nicht zu finden. Das waren trostlose Augen» - Aike in der öden russischen Stadt. Wie ich nun so durch die Wivaßen schleiche, fallen auf einmal dautschhe Worte in mein Ohr. „Bid wenn der ganze Schnee verbrennt =- es kann ja nichts helfen. AH flingle alfo an dem Haus, aus dem die Stimmen und außer» s. Cellokänge drangen, als russischer Landstreicher. Erst kam „Mne Russin, und es sah schon wieder bedenklich aus, aber schließ- Fie) erschien. wirklich ein Deutscher. An diesem Abend sank icchh ; dem Klang deutscher Dieder totmatt in ein wirkliches, rich- iges Beit, 5;  „ Meine Gystfreunde mötkten natürlich bald, wie's um mich stand. boten mir wilrttembergische Kolonisten auf einem Dorfe in yx Nähe Untersülupf, bis die Gefahr meiner Entdo>kung zu groß, "Yuid meinen Horbergern zu drohend wurde, I< mußte also fort, "Patte Jsdoh wenigstens ein falsches Papier und war bereit, damit Mein Glüd weiter zu versuchen, Einen Tag, bevor ieh abmarschis- "ken wollte, jand ich „in meiner Behaufung zwoi Polizisten, die mich venyasteten , . .  ADI kam ic< als Spion ins Gefängnts. Die scchlimmste  4, die ich erlebte, bra< an, Gdchhlechte Kost, mit day Nerven erunter, Selbstmoxdgedanken. IH versuchte mit meinem einge- uggelben Messer die Gitterstäbe des Fonstexs meiner Zelle zu urchfeilen. Torheit der Berzweiflung. Gie waren zwei Finger vi, Danz wollte ic< meine Wächter erstehen. Aber schließlich vn dg waven Ültoxe gemlitliche Leute, die mir == ich hatte wieder Geld vor dem untersuchenden Zugriff bewahrt => bald mein Los zu erleichtern suchten. 4 Da: kam das Glüd diesmal auf den braufenden Filiigeln der Weltgeschichte, die ja jeht brummkreiselartige Bewegungen voll» j- Myrt, Der Sag der Bolshewikt wurde meine Rettung,  iannt hatten. Flamm fegreibt: „Die Potrolboote brauchten doppelt soviel Heizmaterial, waren unsicher und kompliziert.“ Einem forcier- ten U-Boot-Bau stand, nachdem aus dem Dieselmotor von 300 Pferden ein solcher von 1000 entwielt worden war, nichts im Wege, Entsprechend dem Zeitpunkte der Bestellung waren Anfang 1910 die ersten 1000pfevdigen Die?elmotoren fertig,  Auf diese. vein jachliche. Darstellung möchte ich mich beschränken.  Das schwedilehe Tonnage-Abkommen,  Drahtmeldung unlfores Sonderberichterstatters  X Sto>holm, 13. April,  Das sogenanmts „große Tonnageabkommen“ Scchwe- dens mit England und den Breeiwigten Staaten darf nunmehr als gesichert betrachtet werden, Man wird sich erinnern, daß die Ab« sicht der schwediscen Regierung, auf diefes von der Entente gefor» derte Abkommen einzugehen, auf harten Widerstand der größten schwedischen Reodevsiem gestoßen war: Noch vor drei Wochen hatte sich vine Reederversammlung m Gothenburg mit überwältigender Mehrheit gegen die Ueberlassung schwedischer Tonnage an die | Entente ausgesprochen, und war bei dieser Weigerung goblieben, selhst als der anwesende Vertreber der Regierung vecht deutlich er- klärte, daß die schwedische Regierung die Maßregel auch gegen den Willen der Roeder durchführem müßte,  Aus welchen Gründen die Ueberzahl der Reeder fngwischen andrer Ansicht gewovdon dst, mag einstweilen unerörtert bleiben, Tatsache Ut es, daß mit alleiniger Ausnahme der allerdings größten schwedischen Schiffsgeselschaft des „Nordstern“ alls anderen bedeuterideren Roedareien nunmehr bereit sind, ihre Ton- nage der Entente zur Verfügung Zu stellen und eine auf Mittwoch nächster Woche einberufene Reederversammlung wird diese Bereitwilligkeit zum Beschluß erbcben. Es Handelt si um 800 900 To., Sie neben den durch das sogenannte „Modus-vivendi- Abkommen“ der Entente bereits zugebilligten 100000 Tonnen England und den Vereinigten Staaten erlassen werden sollen. | Streng ablehnend verhält sich, wie gesagt, nac< wie vor die , Reederei „Nordstern“, die sich in einem Schreibon an die Regie rung sich erbötig gemacht hat, 30 000 Tonnen Getreide aus Siid- amerika völlig frachtenfvei nach Schweden zu bringen. (Vgl. die Burze Nachricht im gestrigen Abendblatt, Die Red.) Dies würde bei den gegenwärtigen Frachtpreifen ein Geschenk von 6 Mistionen Kronen ausmachen. „Nordstern“ will dadurch die Beoweisfiärung der Regierung entkräften, daß das Ionnagocbkommen die einzige Möglichkeit 161, amerikanisches Getreide nac GHweden zu bringen,  Wie die Sachen einmal logen, dürfte das Angebot des „Nord»  IM MUD! LÄ  stern“ wechl von der Regterung abgelehnt werden. Es kan | |  dein Zweifel mehr walten, daß demnächst rund zwei Drittel der schwedischen Ozean-Dampfer-Tonnage zur Verfügung  der Gnt3nde sich werden. ; kis ee Se 4%. Max Th Bohrmann, R.  O'. wl . *  mn I  udeleftotte, Nach einer "de scchwedische Handelsflotte im Laufe des ersten Quartals dieses Jahres um 18 Schiffe und | 31 374 Dr.-To, ve' ert en. inn des Jahres umfaßte e 1031 149 Br.-To. und 2612 Schiffe u jet nur noh 1.009 775 t.-Ta, wwd 3404 Schiffe. - In Wirklichkeit [Ü en im ganzen 27 Schiffe und 26 731 aber 6  „To. verloren, wurde durch Neubauten wieder eingebracht.  Der burgarische Militärattachs iu der wein wet ois I| we löglich abberufen worden. Na  N Moire Bogan | ie Bern eingetroffen,  Die Stadt Kotelnitsch war gogen die Bolschewiki, Schon rüdten tausend Mann rote Garde an, um Herrn, Trogli zu seinem Recht zu verholfen. Und diese Kunde drang von der Straße her zu mir.  Von Gtund an ftehe ie) fiebernd an meinem Fenster. Tagelang nichts, Die Nerven veisßen fast, Da, eines Morgens, geht's unten los. - Lärm, Schießerei, Auf der Straße taucht rote Garde auf. IH rütdle an meinem Fenster, ;  „Senossen!“ schrei ich, fo gut i8's vussisch kann. „I< gehöre zu Eu<! 34 bin von Eurer Partei. Rettet einen Gleichgesinnten!“  Sie höven's, kommen herauf. I< erzähle den Leuten, daß ich deutscher Kriegsgefangener sei und von der alten russischen. Ro- gierung shuldlos gefangen gehalten werde,  Und ichß kam wirklich frei! Das heißt, was man fo richtig frei, nennt, das wurde ic< noch keinegwogs. Goweit trieben auch die Herven Notgardisten ihre Mernschenfreundlichkatt nicht, Man schaffte mie) nac) Wiatta zurü&, wo ich von sechs russischen Posten  wurde, Und wiederum brenne ic durc. Es war diesmal nicht leicht == bei meinen sechs Wachthunden. Aber aouc< Rot» gardisten müssen schlafen und vor allem Toe kochen und das Dazu- gehörige holen. Die Tür blieb -- das war damals schon bolsche» wilisch == grundfäßlich offen. Auch meinen treuen Ru>sae> konnte ich durch List mitgehen heißen. In Wiatka traf ich einen Be- kannten, der mir ein neues Papter verschaffte und damit fuhr ich nun, auf das Schijal und meine Frechheit vertrauend, geraden» wegs mit der Yahn nac: =+ Petersburg. Dort lief mir wieder ein Beitanntex in den Weg = ich habe von vornherein: zugegeben, daß ic) Dusel hatte in entscheidenden Augenblicken meiner Flrcht = der mich zu einem Ehrenmann führte, wie er mir denn duch nocd nicht begegnet war, " .  Der Mann war ein König aller Fleppanmacher, Ge hörte meinen Wunsch, ftellte fest, daß im blechen Lonnts, griff in die Taschon und brachte geradezu eine Rüstkammer, eine Dürv'inriceh« tung von falschen Ctempeln, verschiedenartigen Tinten und For- mularen zum Vorschein, mit deuen ex = in Rußland =- ainen Zulunoger einwandfrei als deutschen Golkeschullehrer, einen welt» bekannten Großfürsten als einen Dugfreund von Lenin hätte aus- weisen kbnnen. Zn werigen Minuten ha'te ich bedruet, bestempelt und unterschrieben ein Papier, das mich als deutschen Zivilisten und ein zweites, das mich als Oesterreicher bestätigte. Außerdem verschaffte ich mix noh das Zengnis eines ruffischen Arztes, daß ie kiegsuntauglich sei. Dieser Gelehrte roch Seld und schrieb, wie ich selhft fah, baumstarke Männer zu Lungenpfeifern um. Die Taxe stiog mit der Gesundheit dos Leidenden.  Zwei deutsche Offiziere, der eine Flieger, der andere Knvollerist, sihtossen fich mir am, Wir/wollten. zusammen nach Deutschland, ; .  il des Verlustes  Burlans Antritistelach in Deutschland,  Meldung des Bienert. 4 Selegr.-Korr.-Dürosn  Wien, 18, April.  Der Minister des Aeußern begibt sich demnächst nach Deutschland, um dem Deutschen Kaiser seine Aufwartung zu machen und dem Reichskanzter den Antrittsbesuch abzustatten, -  Anläßlich seines Ambsantvittes, begrüßte Baron Burian die Beamtenschaft mit einer Ansprache, in der er u, a, folgendes aus» führte:  „Als Graf Czornin das Amt antrat, betonte er, daß die Richt» linien der von mir geführten Politik unverändert aufrecht ephalten würden, Nun, da er zu unser aller, zu Ihrem und meinem Be- dauern von dieser Stelle scheidet, sage ich Ihnen, meine Politik wird die gleichen Ziele verfolgen, wie die des Gra- fen Czernin. In treuem Festhalten an unserem bewährten Bündnissen werden wir 'in vollem Vertrauen auf unsere ruhm- reiche Armee und auf die erprobte Opferwilligkeit der Bevölbe- rung den Krieg mit Aufwand unserer ganzen Kraft solange durchkämpfen, als uns die Haltung unserer Feinde dazu zwingt. Hierbei werden wir aber den Weg nicht mus dem Auge verlieren, auf dem Graf Czernin grundlegende und richtige Etappen zurücklegte, indem er unentwegt am Friedens- wenke fortarbeitete“ !  Burian an GKertfivg. Das Bündnis bleibt die Grundlage,  Wien, 18, April.  Der noue Minister des Auswärtkten. hat am dem NReichskanglex Grasen Hertling folgende Deposche gerichtet „Seine kl, und k. apostolische Moiestät, mein allergnädisster Herr, haben mith houde zum Minister sotines Hruses und des Aeußeven zu ernennen gert. Indem ist Ew. Exzellenz in meiner nöusn Eigonschaft wärmstens begrüße, gebe ih ver Bitte Ausdru>, daß hohdteselbon das Dor- fvauen und Entvegenkommen, deren sich mein Amtsvorgänger in fo hohem Maße. evfreuen durfte, auch meiner Person entgeguy bringen mögen. Die Befestigung und der Ausbau des alt. bewährten Bündnisses mit dem Deutschen Reiche bildedon sekt jehor die Grundlage meines politischen Donkens und Fühlens, Auf diefer unverrüdbaren Grundlage fernerhin weiterzubauen, evachte ich als meine vornehmste Pflt:  >und so hoffe ich, daß es mir in trewem 'Ginvernöhmen mit Gw.  Exzellenz vergönnt sein möge, die verbündsden Müthie in niht ally fovner Zeit dem ersehnten Ziele = einem gevorhdan und ehvorwollen Frieden =- zuführen zu können.  Tiszas Zuverlieht, ;. Drahtimeldung dex „Vossischen Zeitung*.,  "%, Dy : yv Budvapest, 18, April, Bur Wung dev ungarischen Keise kommt der König auch in Her nächsten Woche wieder in die Hauptstadt. Graf Stefan Tisza erklärte gestern abend: „Wix machen „keine tadtischen Schritte, wir lassen uns nur vom Interesse des Landes leiten und wolken | ein harmonisches Zusammenarbeiten. Wir wollen nicht um jeden Preis zur Ma <t gelangen, wir übernehmen den An» teil an der Arboit, den .man uns zuweist, Es ist jedoch notwendig; daß alle Kräfte zusammengefaßt werden.“ /  Der Godanke der Parteikonzentration steht im Vordergrund der Möglichkeiten. Obwohl die Anhänger des Grafen Tisza ero klären, Wekerle hätte keinen Grund, die Regierung zu verlassen, fo glaubt man doch in der Umgebung Wekerles und der gewesenen Negierungspartet, Wekerle 'werde die weitere Mitarbeit versagen. Zn diesem Falle werden Graf Zohann Zichy und Graf Bola  Bon Petersburg ging's mit der Bahn nach Dorpat, wo wir uns russische Uniformen, Mäntel und Müßen verschafften, Waiter ? mit der Bahn nach Wenden, Wir wurden zwar gelegentlich an- gehalten == denn gang ohne Aufsicht regierte auch Tropäi keines» wegs == aber der allgemeine Rüpelton in den Zügen und die Furcht der Beamten vor OGewalttätigkeiten schüßte uns vor dem Echlimmsten. 446-4  Gin bitteres Ende follke vor dem endlichen Aufatmen in deu» scher Freiheit noch kommen, Wir beschlossen von Wenden aus bei Tauwetter, das den Marsch erschwerte, die leßten vierzig Kilo» meter zu Fuß zu machen, trogdem die Karte, die wir hatten) hundeschlecchht war, Das sollten wir bald aufs böseste merken. Als wir uns nur noc< drei Kilometar vor dem .leßten russischen GSehüßengvraben glaubten, == unsere Widerstandskraft, vor allem die meiner Kameraden, war fast zu Ende ==, wuchs aus det Nacht unversehens ein russischer Streiftrupp hervor und nahm uns feft, Wir hatten die Entfernungen unterschhäßt und in unmittel baver Nähe einer rufssschen Wachtstube laut gesprochen.  Nahm uns fest, Im leßten Augenbli>k, In Goahweite. der Heb mat, Nach soviel Leiden und überstandenen Gefahren. Wie wir aucchß diesen lehten Schlag noch überstanden haben, wo ich dis Spannkraft hernahm, dem russischen Offizier in, Wenden das Blaue vom Himmel vorzulügen: ich fei in Petersburg zum Freund - der Regierung geworden und nun beauftragt, für die sozialistische Enche der Welt bei den deutsehen Foldgrauen zu werben == alled dies kann ich jekt kaum noch mir selbst erklären. Und doch ge» lang's. Das Unglaubliche geschah. Man lteß uns frei, um aus : Petaroburg den sehriftliihen Beweis unserer Ausfage beigubringent ! Herr dis Himmels! Herr des Himmels! Das Schichsal seyne ' diesen Trottel von ruffischen Obersten bis an sein soliges Ends,  Dieomal versuchten wir's mit einem Shlitten, in dem ein hilss» bereiter Lette uns, vor oifiger Kälte nur durch dünne Lampen | gesechhüßt, mit leerem Magen, in endlosom Ziäzak, um die russische , Posten zu vermeiden, zweihuntertsünfzig Worst lang den deinen Dvahtverhaue oentgegenfuhr. N  Die leßten fünfzehn Werst find wir dann gegangen, Zeder von uns hatte einen Knüppel,  Da Ust eine graue Linie im endlosen weißen Fold. . Der deutscche Graben, N ; Bei einer zerfallenen Brücke, dte wir unbebingt überschreiten  müssen, steht nochß einmal das Schisal, Ein einzelner russischer Posten, y Oha! Was (st fhon weiter? Wir find Aussin, wollen, zum Tauschhandel hinätver zu den Njemeßh. Und imm Übrigen ... Wit. grüßen dan" Russen. 7 R 4 / WevEHY? ala dle möglichen Ministerprästdenten genannt, Die 48er Verfassungspatrtei, die aus den Anhängern des Grafen Apponyi und des Grafen Andrassy besteht und sich bekanntlich mit der Regierungspartei erst jüngst vereinigt hatte, wird sich abermals trennen; auch die Demokraten unter Führung BVacsonys werden energische Opposition machen. schaft sind ernste Demonstrationen zu befürchten.  Schluß der Beratung des Polt-Etats,  Aus der Donners8tag8-Sißung des Reichstags.  7 Hatte der Reichstag vorgostern sozusagen eine stille Sißung ge» habt, so war die gestrige, in der die Beratung des Postetats zu Ende gebracht wurde, womöglich noch stiller; was allerdings teil- weise nur im übertragenen Sinne zu nehmen ist: denn das kräf- tige Organ des Herrn Zu beil von den Unabhängigen Sozial» Hemokraten fiel eingermaßen aus dem Stil. Aber wenigstens be- gnügte er, sonst ein Dauerredner, der so auf seine zwei Stunden geeicht ist, sich diesmal für seine Beschwerden von mancherlei Art mit einer verhältnismäßig bescheidenen Frist. Der nationalliberale Abg. Meyer-Herford, der tags zuvor den Bericht erstattet hatte, wies auf die Mängel hin, die jeht vielfac< die Benußung des Fernsprechers wenig erquicklih machen, empfahl eine Erhöhung der Entschhädigungsgebühr für verlorene Pakete, bezeichnete auch die neuen Teuerungszulagen als noch nicht genügend und sprach sich für die Errichtung von örtlichen Beamtenausschüssen aus, Der konservative Abg. Flemming kam auf die Postdiebstähle zurück, verlangte ausreichende Unterstüßung für kinderreiche Familien von Postbeamten und befürwortete die Wiedereinführung der »„Ostmarkenzulagen. Staatssekretär Rüdlin ergrisf auch gestern mehrfo< das Wort, Er äußerte sich Über die PostscheFämter, deren Zahl, wie er sagte, nicht ohne weiteres vermehrt werden könnte; über die Fernsprecwerbindung nach Wien und Budapest, wobei er der Presse möglichste Berüc» sihtigung der Wünsche verhieß, Über die Gestaltung der Lohnver- hältnisse und stellte im allgemeinen wohlwöllenda Prüfung der vor» gebrachten Anregungen in Aussicht, Dann nahm er Angriffen des Abg. Zubeil gegenüber seiner Vorgänger im Amt, den Staatssekre- tür Kraetke in Schuß und verwies den elsässischen Abg. Haegy, der sich über die Postzensur in den Reichslanden beklagt hatte, an dive Militärverwaltung, Der badische nationalliberale Abg, G u- gelmeier kritisierve die Postsperve im Operationsgebiet. Abg, GStvkovi< von der Fortschrittlichen Volkspartei aber hielt dem [Staatssekretär vor, das sein Verhalten in der Personabfrage ent- Läuscht habe und forderte ihn auf, seine Politik: auf diesem Ge» biete dem Geiste der neuen Zeit anzupassen, Nachdem nochg die Abgg. Behrens von der Deutschen Fraktion und He>mann von- den Nationalliberalen in längeren Ausführungen verschiedene Beamtenforderungen vertreten und der Staatssekretär auf bie Ausstellungen der Vorredner erwidert hatde, konnte endliß == gegen. 349 Uhr =- die Erörterung geschlossen undder Antrag auf Abänderung der“ Besoldungsordnung angenommen werden.  Nächste Sißung Sonnabend 8 Uhr: Rest der gestrigen Tages» vrdnung,  Oktavio Freiherr von Zevblitz und Neukirch hat sein Amt als Vorfigzender der“ freikonservativen Partei niedergelegt,  Der Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe seßte Hie Beratung der Uebergangswirtschaft gestern fort, Abgeord» neter Kräßig (Soz.) wünschte sofortige Beratung der Organi- sationgentwürfe, Bei der großen Bedeutung der Ausfuhr müßten alle Ausfuhrwege baldigst geöffnet werden, Abg. Ke in ath (Nat.)' macht die Regierung für die Berzögerung des Ermächtigungse/eßes verantwortlich, Manche Grundfrager» der Organisation könnten sofort besprohen werden. Unterstaatssekretär Dr. Göppert führt die Verschiebung auf die Verhältnisse zurück.  Der Ausschuß beschließt einstimmig, die Regierung um unver» dlÜgliche Vorlegung eines die Bosugnisse des Bundesvats abgren« genden Ermächtigungsgeseßes zu ersuchen. -  Von Seiten der Arbeiter-  ";  - Es folgte die Beratung des Entipyrfes einer Bundesratsyerord- nun“ über die Errichtung von " eichsstellen für die ein" zelnen Rohstoffgebiete sowie einer solchen für. Tex til- wirtschaft, Ein Rogierungovertreter führt aus, die Einfuhr von Textilrohstoffen. würde den Bedarf nicht deken und man dürfe Handel und Industrie nicht frei schalten lassen, da dies zu Mißständen bei Preisbildung und Verteilung auf Kosten ein- zelner jeht stilliegender Betriebe führen würde, Eine Zentral» organisation würde nicht möglich sein, dom; müsse eine gewisse Gleichmäßigkeit bei der Verteilung gesichert werden, Den Ein- zelnen solle die Selbstbeschaffung in gewissem Umfange gestattet werden, so daß auch für Makler und Agenten wieder Plaß ge- schaffen werde, Die Interessenten und Fachausschüsse hätten der Verordnung im allgemeinen zugestimmt,  Weiterberatung Dienstag. - k7:4  Helfferichs Reise ins Kaupfquartier, Unbegründete Gerüchte,  Ueber den leßten Besuch des Staatsministers Dr. Helfferich im Großen Hauptquartier bringen == so wird halbamtlih mitge- teilt == einige Blätter Andeutungen und Mitteilungen, die jeder tatsächlichen Grundlage entbehren und deren Tendenz ohne weiteres ersichtlich ist. Wir stellen fest, daß Dr. Helfferich sich auf Evsuchen des Reichskanzlers ins Große Hauptquartier begeben hat, lediglih um dort über einiges noh schwebende deutsc<- bulgarische Wirtschhaftsverhandlungen Rücsprache zu nehmen.  Gleichsalls gegenstandslos ist die angeblich aus parlamentarischen 'Kreisen stammende Mitteilung, daß die Errichtung eines Mini- steriums für Uebergangswirtschhaft geplant sei, und daß Staats» minister D' Helfferich die Leitung dieses Ministeriums für sich „begehre“. Dr. Helfferich hatte bei seinem Rüdtritt von dem Posten des Vizekanzlers die Usbernahme eines neuen Minister oder Staats"kretärpostens mit Bestimmtheit abgelehnt und sich lediglich zur ehrenamtlichen Uebernahme des ihm vom Reichs» kanzler erteilten Auftrages der Zusammenfassung der Vorberei- tungen für den wirtschaftlichen Teil der Friedensverhandlungen bereit erklärt. Wir haben, so wird halbamtlich versichert, Grund zu der Annahme, daß Dr. Helfferich diesen seinen Standpunkt seither nicht geändert hat, rd  Hindenburgs Glückwunlch an Finmand,  Das finnische Pressebüro meldet: Der Vorsißende des Senats hat vom deutschen Hauptquartier dur den finnischen Gesandten in Bevlin folgendes Glü>wunschtelegramm erhalten:  Aus Anlaß der. ruhmreichen Eroberung von Tammerfors, die das Volk Finnlands einen großen Schrift vorwärts zu der erfehnten Freiheit geführt hat, bitte ich Ew. Exzelbenz der Regierung Finnlands meine besten Glü>wünsche darzu» bringen. Generalfeldmarschall von Hindenburg,  Schließe mich dem Glücdwunsch des Generalfeldmarschalls an ? - Ludendorff.  Der Vorsikende des Senats hat folgendes Ankwortbelegramm an den Gesandton in Berlin gesandt: „Ueberbrvingen Sie General- feldmarschall von Hindenburg und dem Ersten Generalquartior- meister Ludendorff den tisfgefilhlten Dank der finnischen Regie» rung aus Anlaß der warmen Glückwünsche. Mit der waffen» brüderlichen Hälfe der ruhmreichen deutschen Truppen wird der “Sieg bald :tewonnen und Finnlands Freiheit gesichert sein, Svinhufvud“  GinmeeeanenneeemnE  Ats vom neuen Polen, Die unter der Führung Lompicia neu entstaiwdene. polnische Staatspartei will noch dem „Kur- jer Polski“ der aktivistischen Losung neues Leben verleihen. Das „politische Parteiprogramm zielt auf die Bildung eines. lebens« und  Er antwortet gar nicht. Gloßt weg. Merkt er gar nichts oder ahnt er, daß mit uns nur no< um Tod oder Leben gewürfelt werden kann?  Langsam jeßt. Ganz gemütlich spazieren, ob auch die Geelen- stränge fast plagen, Der Russe könnte sich noch besinnen,  Sehn, zwanzig, dreißig Meter. Da ==“ eine Bodenwelle, Ueber sie hinweg! Und nun laufen, rennen, jagen! Graue Gestalten da vorn. j  Halt! Wer da?  Deutsche Laute, Deutscher Boden. Freiheit,  Max von Schillings feiert heute seinen 50. Geburtstag. Er ist unter den Musikern, die jeht am Leben und am Schaffen sind, einer der hervorragendsten, Daß er allgemein als einer der Haupt» Repräsentanden deutscher Tonkunst und Tonkünstler gilt, erkennen wir allein schon an seinen Aemtern und Würden. 1903 wurde er Aöntglicher Professor, 1908 erhielt er einen Ruf als musikalischer Assistent der Intendanz des Stuttgarter Hoftheaters mit dem Titel einos Generalmusik-Direktors, 1911 ernannten ihn die Untversi- käten Tübingen und Heidelberg zum Dr. phil, non. 6., und 1912 verlieh ihm der König von Württemberg den persönlichen Adel. : Außerdem ist Schillings 1. Vorsigender des allgemeinen deutschen Musikveveins, dessen Ehrenvorsihender Richard Stvauß ist, Ehren» vorsihender des Verbandes deutscher Orchester- und Chorleiter und Mitglied des Beirates der Genossenschaft, deutschher Tonseßer. Als Komponist ist Schillings in. mannigfacher Weise hervorgetreton,  * Hauptsächlich aber sind es seine Bilhnenwerke, die ihm zum. Ruhm und Anfehen verholfen haben. Sein Erstlingswerk, die „Ingwelde“, froht noch ganz unter dem Einflusse Richard Wagners. Doch kin- digt fieß in ihm schon jenes hohe und. edle Pathos an, das sich später im „Pfeifertag“, besonders aber im „Moloch“ mehr und mehr als eine harakteristische Eigenschaft der Muse des Komponisten kundgibt. Den eigentlich weitreichenden Erfolg trug Schillings erst, mst seiner „Mona Lisa“ davon, die sich durch die Vorzüge ihres starken (vielfach angefochtenen) Buches und durch die Vorzüge ihrer nicht minder starken, in ihrem Pathos durch Jtalieniomen modifi» Herten. Musik auch im Spielplan des Königlichen Opernhauses dau» ernd erhält, Einen großem Erfolg hat Schillings „auch mit seiner bogleitenden Musik zum „Hezenlied“ davongetragen, Schillings. ist in Büren (Rheinland) geboren; das Gymnasium absolvierte er in Bonn, wo er auch seinen ersten Musikunterricht genoß, und zwar dei R, I. Brambach und O, v. Königslöw, Später siedelte ex nach Wiinchen fiber, wo er: seine musikalischen Studien, insbesondere  unter Ludwig Thuille, zum Abschluß brachte. Es verloutet, daß EGchillings seine Stuttgarter Stellung aufgeben will, um sich in Zu» bunft nur noch der Komposition zu widmen. Ex steht in der Blüte seiner Kraft, und sv werden wir noch mandjes wertvolle Werk aus seiner Feder zu erwarten haben. M, M.  Zum 60, Geburtstag von Siegfrieh Ochs, Der Phil- harmontsche Chor bereitete gostern seinem Dirigenten Gieg- fried Occhs eine Geburtstagsvorfeier, Nach dem Begriüßungschor: „Seht, er -Xommt mit Preis gekrönt!“ aus „Judas Maccabäus“ von Händel würdigte ein Chormitglied die Verdienste des Ge» feierten und überreichte ein Jugendbildnis, das den Künstler als 24jährigen darstellt,  Wie wir hören, wird für Siegfried Ochhs anläßlich seines sechzig sten Geburtstages eine Huldigung eigener Art geplant: es soll ihm öin Album überreicht werden, das die Autogramme der namhaftesten deutschen Tonkünstler vereinigt. Bedenkt man, daß Ochs ein leidonschaftlicher Autographenfammler ist =- er be- fikt u, a, bemerkenswerte Hamdschrifton von Bach und Händel == damm wird der schöne Sinn gerade dieser Ehrung klar.  ön . , He? SEEDER UNE RE RINCNTREXNIETO Kronen a. OG. Dibigent: von Gituuhe a nüpfet, Kirchner und HODEL P vacon 7 Rant morgen die Exsouftpeung zu . Zum Direktor des Kattowi gedrähtet wird, einstimmig ner Ifsbühne unter Dudwig Barnay.  Boethovensaal, Wittenberg. wn  Professor Dr. Zohanunes Thiele +, In Straßburg ist der ovd, Prof. der Chemie und Direktor des Chamischen Instituts der Kaiser-Wilhelms-Unsjversität Dr. Zoh. "Thiele im 53, Lebensfahre gestorben. Aus Ratibor gebürtig, hatte er seine wissenschoftliche usbildung hauptsächlich unter Volhard in Halle erhalten, wo er 1886 Asststent am Chem. Instibut wurde und 1890 promovierte. Zwei Jahve später habilitierte er sich ehenda mit einer Axbeit r Nitro- und Amidoguanidin und folgte 1693 einem Rufe als Extraordinarws na< München, wo ihm bie Leitung der organischen „Abteilun des unter Baeyer. stehmden Chemischen Labovatoriums übertragen wurde, Seit 1002 lehrte er als Nachfolger R. Fitt' in „Straßburg. Im Zahre 1910-11 war er Rektor der Unswersit t. Ginen Ruf auf dem durch Wallachs Ril>tritt arledigten Leh vuhl in Göttingen im Jahre 1916 lehnte er ab. Fachwissemschaftlich hat Thiele nomentlich auf dem Gebiete der organischen Chemie eine Reihe wertvoller Arbeiten aufzuweisen, Sie betreffen vorwiegend „die Chemie der sti>stofffveien organischen und die sogenannten unge» sättigten Verbindungen, Die Münchener Akad, d, Wiss, ehrte sehne „Berienste durc< Wahl. zum korr. Mitgliede ihrer ph asse.  er Gtadttheabers wurde, wie uns Derrogisseur Paul Barnay von der Wie- Beworbern gewählt, Er ist ein Neffe von  Heute: Schubvert-Abend: Mayer-Mahr, Grünfeld,  entwletfungs higen stärken Staabes, bfe Erweiterung feiner Gren» en nad) 1 und die Erlangung nabilrlicher Grenzen hin. In Bündnis mit Oesterreich-Ungarn und Doutshlamd erstreben wir dis Ginbeziehung Galiziens in den pdlniscchen Staat, ein wirtschaft» liches und militärisches Bündnis mit dem' Deutschen Reich, Als Etaatsform wünscht die Partei die erbliche konstitutionelle demo» kvatische Monardie auf ihr wirtschaftliches und sozinles Progromm zu fehe . Die Gtaatspartei verlangt die Hebung der Kultur und des Wohlstandes der breiten Volksmassen, die Parzellierung, und die inneve Kolonisation, die Ehaffung von Parzeliverungsbanken, die Steuergesehgebung und den allgemeinen Schaulzwnag,  Die Aussprache über die U-Bödt-Frage..  Aus dem Hauptausschhuß des Reichstags,  „in „weiteren Vorlaufe der U-Boot=Erörderung im Hauppauoschuft ärte  .„. Abg. Noske (Goh): Die bisherigen AusfWhrmagen haben ge» zeigt, daß Dautstbland “sehr stark ist und daß wir rhg 0 0] einem guten Ausgong des Krieges. entgegensehen Wunen, Chiles wird aber mit zäher Verbissenheit Wiberstend lesen vub den Krieg zu gewinnen suchen, um seine Weltmacßsfielkug zu umbecten, Daß sich Mitglieder der ForKRhritilichen Volkepariei wigen Bes schleunigung des U-Bootbaues an den Generale, quartiermeister gowondt heben, hebe ih mit fahr genhhten Gefüßlen aufgenommen. ;  Abg. Dr. Kapp (kons.) begrüßte die gestrigen Aunhmmoen des Glantssetretärs, aus denen hervowhe, daß ber 1Ul-Poot-Fch  (elogverfürzenb wirkt wid daß in England si Hie Wirk dr:atik  fühlbar macht. Erfvoulich ist es, voß im Wer?Quß fj Um Gtiamme gegen die Fortsehung des U-Boot-Krieges enzaton het, Alle Rödner waren von der Lirkuing Pbergenugt, und ür 9. für die Beschleunigung des U-Voot-Paues eta. Fettartit ff, daß das Reichomarxinemnt seine Miet as einenam Vatr: hat. Man bätte nur märliest gad fr den uneiwen U-Boot»-Kriet wintreten sollen, <> Englous die .' 0.  nehmen getraßen hathe, Wie dar Welf in der Chafherve böten  dann. in diefem Gydium umßere U-Borte nnter dea feintitäne  Schöffen gehst, Hinsicktlih des Gindritts Fanviles in dem %% '2g ist daran sostzuhalben, daß Amerika shon von varerein der € Berbümdete lomds wesen ist, Die ununiviehbere Miriuug Umssres U-Boot-Arieges war, daß Japan mit einer gwcßen Hrebtue macht nicht in den Krieg hat eingweilm lkännen, die altzageö! unmittelbare Wirkung war jedachß die Beriicbuenn der Germ England; schon hmze fohem in Australien und Oftafr keine englischen SE hlffe mehr und Japan fuit des 5  vepkehr in die Heard zu besommwn. Vei einwm bwetpen W. ng stmd darf uner keinen Umsämdon der U-Bori-Nateg 61: werden. Wir missen untern U-Soottnt delcrienizen ue NIC sicht auf das Ende ves Krieges, füon um nmütizentiils presa Aenovida ben Keira ferviehen zu Winn Enpfevbs Übe ung  Mittelmeer haben wir dureh unsere UBoovie in dee Hemd, Dos Enmevwis der BerFendlungen Im Prata" ist ein Untpory, mit äußerster Entschloßenbeit an dem U-Poot-Aslge sesta-dalten.  Wg. Dr. -Stresemann (atlb,): Die Wirkungen des U-Poot« Frieges, wie sie von den englischen Veedern und Glaatemäunegn gers geschildert werden, soßten in Form von ssligblätteen dem  eutschen Volke mitgeteilt werden, Hie Erwartungen der Enterwie auf die Hilfe Amerikas haben sich nieht erfüllt, England hat abex zu gewüärtigen, daß Amerika nach dem Kriege den WeltFandel an sich zie9t, da England seine EFisfe verloren haban wird, jeken« falls dann, wenn es nach Beendigung ves Lamdkrieges den Seeu krieg fortführen sollte. Amerika wird dann seine Shiffe der Welt anbieten können zu einer Zeit, wo fir nach Frachtraum geredezu  ngert. Den Bau von U-Booten nach Möglik?eit zu vdern, ist Pflicht der maßoebenden Stellen, Die Übrigen Krivgs»  bedürfnisse und bas heimische Wirt! Gafisleben Kinen nict um  HGeorhget bleiben, aber die militäriscien Internen milssen .im Vordergrund siehen, denn es gilt vor allem, den Krieg zu ge« winnen.  Gteatssekrebär v. Capelle: 'Der Vorredner. hat leider das Märchen wisderholt, daß ich mich beim Bau ver U-Dszote von Avanoementsrücdsicten hätte leiten lassen. An der Hand. des Pra« tofolls stelle ist füöft, daß ie) im Gegenteil mieh nuf das Ent« schiedenste gegen vine derartige Unterstellung verwahrt habe,  Abg. Frhr. v, Gamp (D, F.); Eämtliehe keowpetenten Ma rinebehörden sind der Ansicht guavesen, daß im März 1916 dep uneingsscchhränmte u Poottvieg höite aufgenommen werden können. Der H erantwortung dafür trägt, daß das niet gesüehen ist,  ahin. ;  Ledebour (Soz) wandte sieh gegen die  eWstell els ob sämtliche Aögeondnate Feten 19  s sü r den 1itneingelhränkten U-Boote frieg ausgE preisen hätien. Sfr firattion fiche auf dem Stand» punkt, daß zwar der U-Bost-Hondelsirieg im Hinbli> auf ' das Seoheuterecht und den Auszungevungeplan Englands gerechtfertigt sei, nicht aber der rüMieilose U-Booilrieg.  tichr, Vp.) beftritt die Angabe des Abg.“  kompetenten Gießen des Neichs» |: äntten U-Vootkrieg für möglied ge jätten. Der U-Üvotbhau wurde jeinerzeit unter v. Tirpiß vernah! ähögt, erst auf Betreiben v. Betmann Hsliwegs sind eins größere Zahl von U-Booten in Bestellung gegeben worden. Dex U-Vootbau muß immer mehr gefördert werben, damit die U-Vaoot- wirkung gegen England fich in aller Seärfe geltend macßt und wir in dieser et dauernd die Führung haven.  Siaatssskretär v. Capelle lone eingehend erneut die Ant und Zahl der UBootbestellungen dar. N  Abg. Graf Westarp (kons.): Mit Ausnahme der Unabhängi, Sozia ie be herrscht im Hauptausschuß volle Mee en mung, daß der U-Boot-Krieg uneingeschränkt forigesezt werden muß; man sieht darin ein Mittel, um zum Frieden zu gelangen und England mürbe zu machen.  MeinungsversFivdenheiten de« stehen nur über den Zeitpunkt, in dem doer U-Voot-Krieg in Kraft treten follte, Sicßerlih würde man heute um 4% bis 6 Millionen Tonnen weiter sein, wenn man son im Februar 1916 den unein» geschhränkten U-Boot-Krieg in Wirdung hätte treten lassen. Nus ist ausgssührt worden, im Frühjahr 1918 hätte Admiral v. Capelsd die Meinung vertreten, wir Den niept genug U-Boote, Das ist nicht zutreffend, Capelle Hatte in sechs Manaten eine Vero nichtung von 4 Millionen Tonnon in siehere Ausficht gostellt, und es ist anzunehmen, daß diese Voraussage auh sieher ikbertes!  worden wäre, wie das 1917 der Fakl war. Nur aus politisden  Gründen hat. man sich damals nicht zu dem uwumschräulten U-Veat- Krieg Hit 7 Bre Troß: der geringeren Anzahl van T  Booten hütten wir mit geringeren Opfern dieselben Ergebnisse es= reicht, weil die Abwehrmaßnahmen noch nicht ausgebaut waren, 1916 wäre es für Amerika weit schwieriger gewesen, in den Krieg einqutreien; erft 1917, als Wilson wiedergewählt war, lam ihm der U-Boot-Kriea als will!ommener Vorwand zum Eintr'4t in deu Krieg. Das Ergebn!s der Aussprache ist, 1. daß noch berei:  mender Weinung die Nüstung der U-Boote mit äußerster Kraft fortgeseht wird, ohne Rücksicht auf die Dauer des Krioges, 2, daß der U-Boot-Kriog mit ällen Mitteln in aller Schärfe fort  ; ? 8 wird, und zwar auch -- nach meiner Meinung =“+ in dem a daß England einen Waffenstillstand beantragt; eine Aufhebung dau Blo&ade könnte niet als Gegenleistung angesehen werden.  Abg. Erzberger (Ztr.): Rachdem der U-Boot-Krieg begonnen worden ist, muß er auch weitergosüi"rt werden,  Staatsfehretär v, Capelle erklärte, alles zur Förderung und Ausgostaltung der U-Voots-Waffe tun zu Wollen. 5 '  ysit.-math. halt die Sein „Dienstag, 'W. Alpi: Ariegosieuergeseß, Haus  Im"  %  EN Der Uebergang zum Branntwein. INonopoi.  , Regelung der Entschädigungsansprü. e.  j Aus der umfangreichen Bagründung der Branntwein- ji monopolvorlage lassen wir die wichtigsten Bestimmungen Über die Envschädigungsansprüche der deteiligben Unter-  nehmungen und Angestellten folgen:  Die Ueberleitung aus dem bestehenden Zustand in den des Monopols wird auf dem Gebiete der Reinigung des Branntweins sich am glattesten vollziehen, wenn die in der Spiritus-Zentrale gebildeten und seit langen Jahren ziemlich unverändert ange» wendeten Grundsäße Übernommen werden, Es ist dies um so eher ratsam, als die ganz überwiegende Mehrzahl der Reinigungs- anstalten in zwanzigjähriger Entwicelung sich daran gewöhnt vas unter Verzicht auf wirtschaftliche Bewegungsfreiheit im Lohne pu!  außenstehenden Reinigungsan talten sind bei Begründung, der Reichsbranntweinstelle auf Grund der Verordnung vom 15. April 1916 die Beschäftigungsrechte besonders festgescht worden. Man könnte davan denken, das Entgelt der Reinigungsanstalten zeitlich abgestuft und von höheren 'zu niedrigeren Säßen fallend so zu be- messen, daß eine allmähllche selbsttätige Ausscchheidung der weniger wirtschaftlich arbeitenden Betriebe eintritt und daß dur< die Uebertragbarkeit der Reimigungskonbingente in dem bei deren Ver» kauf gewährben Preise für die aussheidenden schwächeren Betriebe ein Entgelt geschaffen wird. GSolcche Bestrebungen des Groß-  werbes, die schwächerey Betriebe aufzusaugen, jollen nicht das Ziel geseßlicher Maßnc „en fein. Würde man jeht einen Auf- fau ungsvorgang der angedeuteten Art zulassen, so würde das Ziel, die Monopolherrschhaft auch auf das Gebiet der Neiniguntgs- tätigkeit und der Verteilung des Branntweins in die Verbrauchs rinnen m. 'udehnen, nur Mnausgeftedt und die später doh zu erstrebende Erreichung verteuert werden. - Es wird daher für  erforderli gehalten, alsbald der Richtung zu folgen, die zu eimer unmittel! mn, aber allmählichen Ueberleitung Reinigungs-  tätigkeit a::f die Monopolverwaltung Nach dem Entwurf sollen zunächst n Jahren die beftel n Reinigungsanstalten auf er Grundlage ihrer einigungskontingente beschäftigt werden können, Die Betriebe sollen In gleicher Weise wie bei der Spiritus- Zentrale im Monopol für Lohn arbeivben und ihre bisherigen migungskontingente sollen als Beschäftigungszahlen den Maß- stab und die Grenze ihres Anspruchs auf 'Tätiakeit und En schädigung bilden. Im Vertragsverhältnisfe der Spiritus-Zentrale jeßt sich“ das Entgelt der Reinigungsanstalten entsprechend ihrer vielseitigen Tädigkeit aus einer größeren Anzahl von Einzelposten zusammen. Diese Zahlungen an die Gesamtheit der Reinigungs- anstalten werden fährlich in Abschlagszahlungen und Nachzahlun- gen an die einzelnen Besißer nach der Menge des abgelieferten ranntweins verböilt. Im Durschnitt der vier Betriebsjahre  * 1910/11 bis einschließlich 1913/14 find aus den erwähnten zahl»  M zwei Entschädigungsformen in  „  "urteilen sein. Aus  reichen Einzelgebüihren  uf auf 1 hl Alkohol des Reinigungs" kontingents 5,70 M  ezahlt worden. Diese Zweiteilung der Git» schädigung nach den sen und den mit dem Umfana der Beschäf» tigung sHwankenden Kosten übernimmt der Entwurf durch die Festsekung einer Grundgebühr, die dureh das na< dem Umfang der Tätigkeit sich richbende Geschäftsentgelt ergänzt wird. Die Grundgebühr soll die Verzinsung und Tilqung der Anlagen, die Ansbesserungen, die Kosten der oberen Leitung und des kauf männischen Betriebs de>en. Dafür ist der Inhaber verpflichtet, die Anlage dauernd in agebrauchsfertigem Zustand zu erhalten. Als Saß der Grundgebühr sieht der Entwurf den Betrag von 2,50 M, für jedes Hektoliter der Beschäftigungszahl und 0,50 M. für Jodes Hektoliter des Rauminhalts der in den Lagern auf- gestellten, nicht zum Versand goeigmehen Aufbewahrungsgefäße vor. Das Geschäftsentgelt ist zerlegt in den Reiniqungaslohn für die elgentliche Reinigungstätigkeit und in ein Entgelt für die Übrige Tätigkeit der Reinigungsanstalten, nach den obigen Angaben in vielfachen Einzelsäßen gewährt wird. Voraussichtlich wird diese Art der vielfach zergliederben Ent» lohnung beizubehalten sein, da die Tätigkeit der Reimiqunas- anstalten im Monopol der im Syndikat entsprechen wird. Da die Reinigungsanstalten während einer zehnjährigen Uebergangszeit zur Tätiokeit für die Monopolverwaltung verpflichtet sind, kann seßtere nicht in Verlegenheit kommen. Denn entweder griten die Beschäftigungsverträge auf längere Zeit oder die Monopolverwal- tung hat bis dahin genü Gelegenheit gehabt, um sich zu sichern. Welcher Betrag bei der Tätigkeit filr das Monopol an« gemessen sein wird, kann heute nicht gesagt werden, Die für die Reiniqunasprämie oben mitgeteilten Säte galten fiir Friedens- verhältnisse und sind mit Rüdsicht auf die Preissteigerungen für Kohlen, Löhne, Ausbesserungen usw, im Kriege wesentlich erhöht worden. Die Entschädigung der ausscheidenden Anstalten ist derart gedacht, daß zunächst bis zum Ablauf des zehnten Betriebsfahres nach dem Inkrafttreten des Geseßes die Grundgebühr und außer- dem eine Gewinnentschädigung ahl wird. Die Beschäftigung ider Reiniqungsanstalten nac Ablauf des zehnten Betriebsjahres or der freien Vereinbarung vorbehalten fein. Doh soll die  nopolverwaltung bei Mhtzustandekommen einer folchen Ver- einbarung verpflichtet sein, noch während fiinf weiterer Betriebs- GI Ef Jedes Settele der beat die Ziiafeit M Geffen  UNNSY je Grundgeb' Mu zahlen; er PrU  steht auch den von der weiteren Tätigkeit ausgeschlossenen Reini- gungsanstalben zu. E Das Necht auf die Entschädigung ist nir Brennereien pg geben, die als Kleinbrennevsien zum Brennrecht nicht veranlagt werden oder Über ein Brennrecchht von nicht mehr als 10 h! ver» fügen, weil angenommen wird, daß Abfindungsbrennereien mit einem größeren Brennpecht im allgemeinen in der Lage sein wer» den, ihren Betrieb unter Verschluß zu stellen. Da aber auch Grenzfälle vorkommen können, oder Fälle, in denen eine Nicht- entshädigung eine Härte bedeuten würde, soll dem Bundesrate die Befugnis zustehen, auch größeren. Abfindungsbvennereien die Entschädigung zu gewähren. []  Für die Aufgabe eines Geschäfts. Bnnen = auch nebeneinander Betracht kommen: Es <- rsheve  entschädigung und Gewinnabfindung.  / kann namentlich dann erforderlich werden, wenn Grundstüde, An-  lagen, Vorräte und anderes von dem Reichsbetriebe Übernommen werden sollen. Ein Uebergang von Sachen auf das Reich kommt nach dem Entwurfe nicht in Frage. Dis Sachentschädigung könnte daher nur ihren Grund haben in einer weitgehenden dauernden GSachentwertung, In welchem Umfange eine solche eintritt, würde  . aber gerade bei den Destillationsbetricben und bei der vom Ent-  wurf in“ Aussiht genommenen Belassung eines. Teiles der Trink- branntweinherstellung in Privatbetrieben ungemein schwer zu be- dem Reichsadreßbuche, das mangels amtlicher Statistik für die Beurteilung herangezogen ist, ergibt sich, daß in zahlreichen Fällen dieselbe Firma, die unter den» Destillationen oder den Likörfabriken aufgeführt ist, in den Zusammenstellungen andever Geschäftszweige wiederkehrt, insbesondere bei. den Kolo- nialwarenhandlungen, Weinhandlungen. Bei ' diesem. Ineinander-, greifen mehrerer 'verschiedenartiger Betriebe und der Benußung  gemeinsamer Einrichtungen 'für 'sie würde eine. gerechte und >sach- « gemäße Abgeltung der Wertminderung, die sine Folge der Ein-  hrung des Monopols ist, nicht dur<>führbar sein. Es kommt hinzu, daß die Betriebe die von ihnen e!wa hergestellten oder neue Marken auch in Zukunft erzeugen und vertreiben können. Der Entwurf nimmt daßer von Aufstelly 4 besonderer Grumdsäke für eine Sachentshädigung Abstand. ur< die Einführung des Monopols, eintretende Sachentwertunp 1 sollen durch eine höhere Bemessung der nach dem Umfang des  eschäfts sich richtenden ein-  heitlicyen Gewinnabfindung mitabgegolten werden. . Als Grund- lage für die Entschädigung sind die für das Geschäft im Betriebs» aahrp 1913/14 stattaehabhon Bo=ft, ien Unzesicht  Eh 0022  festen Maßstäben veichäftigt zu werden. Für die wenigen,  für eine Uebergangsgelt von  für die das Entgelt |,  amwmman, | Tainen 24. Luftsten. N  Durch Ginführung des Monopols werden auch die Gewerbe- betriebs “betroffen, die unverarbeiteten, ver- steuerten Branntwein in“kleinen Mengen ver-  auft haben. Denn wenn auch der Absoß solcher kleinen Mengen 3. B. an Apotheker, Krankenanstalten, Laboratorien, Dro- gerien usw. in Zukunft in gleicher Weise wie bisher statisinden wird, so fällt do< der Absaß der für Trinkzwede bestimmten Mongen fort. Entsprechend dem gezingeren Gewinn benn Absaß dieser Ware und im Pinblid auf das Verbleiben eines Teils dieses Absaßes bei den bisherigen Verkäufern, sollen diese Branntwein» mengen nur mit 5 Hundertteilen ihres Betrags in Ansaß gebracht werden. Die für jedes Hektoliter der die Entshädigungszahl bil» denden Branntweinmenge vorgeschonen Säße dürften über den durchschnittlichen Gewinn eines Destillateurs, insbesondere soweit er nicht Marken herstellte, ganz erheblich hinausgehen, so daß eine „Abstandnahme von besonderer Sachentshädigung gerechtfertigt er»  Die Spiritus-Zentrale und die ihr angeschlossenen Reipigungs- anstalten verfügen über den weitaus größten Teil des Branntwein» marktes, Es haben jedoeh wenigstens in früheren Jahren einige Großhändler neben der Zentrale bestanden. Den In- habern solcher Geschäfte für das Aufhören des Handels eine ge" wisse Entschädigung zu gewähren, dürfte billig sein. Es sollen aber nur solche Betriebe berücdsicmtigt werden, die keine Neben- geschäfte betrieben haben, insbesondere nicht Destillateure und In- haber von Reinigungeanstalten. Die Festsezung der Moßstäbe, nach denen Besißer von Branntweinlagern, Vermittler und Groß- händler entschädigt werden sollen, ist der Bestimmung ;des Bundez- rats vorbehalben, weil es sich hier mur um einen beschränkten, Kreis von Gewerbetreibenden handelt, ferner, weil es zweifelhaft ist, ob vine nennenswerte Anzahl dieser Rersonen, bei der Möglichkeit ihrer weiteren Verwendung im Monopolbetriebe, für die Ent- schädlaung in Behracht kommt und weil schließlich für diesen Fall der Bundesrat eher in der Lage Ask, seine Bestimmungen der Ver- schisdenartigkeit des Falles anzupassen.  Die Angestellten, die unmittelbar vor Inkrafttreten des Geseßes in Reintoungsanstalten, in Destillabionsbetrieben oder in der Epiritus-Zenbrale . tätig sind, follen, soweit sie Infolge des Geseßes micht oder Zu ungünstigeren Bodingungen weiter be- Fehäftigt werden, entschüdtat werden. Die entschädmgumqsberehtig-  ten Angestellten sollen zunächst sämtlich hhs zum Ablauf des ersten '  halben Jahres nach Beendigung des Vertragsverhältnissss "hre  bigherigen Beziige weitererhalten. Dies ailt auc< für den Fall, .  daß das Anstellungsverhältnts unber ungsinstigeren Bedtnqunzen, als der abgelaufene Vertrag vorsah, fortgeseht wird. Hierdu erhalten die Betroffenen Zeit zur Grlangung einer anderen An«- stellung. Im Übrigen empfichlt es sich, -wie es 4n dem Entwurf eines Gefehes über den Vorkehr mit Leuchtsl vorgeschlagen war, die Entschädigung einmal nach der Länge der Anstellunasdaner und sodann nach dem Lebensaltder nbzustufen.. Waren die be- troffenen Anoestellhen in dem Ge"'<äfte mindestens zwei Jahre tätig oder hatton fie das 46. Lebensjahr vollewdet, so At ein be- sonderer Anspruch auf BeriiFfihtlmuna erworben.  Dem Bundesrote wird die Möglichkeit offengelassen werdet müssen, auch solc>en Personen eine Entschädfaung zu gowähren, denen ein Anspruch noch den Vorschriften des Gesehes.nicht zusteht für deren VerüsMchtigung aber erhebliche Gründe der Billigke fpreßen. Die Wirkung des Krieges kann in Verbindung mit der Ginfithrung des Monopols Anoestcllte' des Svirikusgewerbes  in Mitleidenschaft vexonen haben, ohne daß“das Geseß dia Hand-  habe zu iner Entschädigung bietet,  Das Arbeitskammergesetz. Aufhebung des 8 1s3 der Gewerbeordnung.  In der heutigen Sizung des Bundesvates find die Ent- wfivfe eines Arbeitskammergeseßhes und eines Geseßes betr. Aufhebung des 3 1s8 der Gewerbeordnung onge- nommen worden. . bs 3  beitskammern zu errichten, ist bereits in den Kaiserlichen Erlassen von 1890, die das sozialpolitische Programm Wilhelms Il. dar» stellen, ausgesprocen worden. Aber erst nach 18 Zahrn, im Fe» bruwar 1908, konnte der Reichsanzoiger den Entwurf eines Avbeits- kammergeseßes veröffentlichen, der dann im November desselben Zahres dem Reichstog zuging. Dort würde 'am 15. Februar 1909 ber Entwurf in erster Lesung beraten, einem Ausschuß Über» wiesen, infolge des Sessionsshlusscs aber nicht verabschiedet. Am 11. Februar 1910 wurde das Gesch dem Retichstag von neuem vorgelogt, wieder an einen Ausschuß. verwiesen, der seine Be« rabungen im Mai abschloß;, Im Dezember 1910 fand die zweite Lesung im Plenum statt, die dritte untebbilieb, weil das Geseß an den Einwendungen der Reichsregierung gegenüber dem Ber» langen scheiterte, den Gewerkschaftsjekreiären die Vertretungs- möglichbeit in den Arbeitskammern zu gewähren und den. Staats» arbeitern die Bildung solcher Kammern zu gostatten.  Die Aufhebung des 8 1s38 der Geweobeovbnung beseitigt die Hemmungen, die dem Ausbau des Koalitionswesens seither ent- gegenstanden. Die beiden Bundesratsbeschlüsse Schritte auf dam Weg, den die Regierung Herling-Payer-Friedberg mit der Wahlrechtsvorlage beschritten hat.  Friedensforderungen der Hänleltädte,  ; <“k Bremen, 18. April.  Die nationalliberale Fraktion der Hamburgtscchhen Bürger» schaft hatte kürzlich einen Initiativantrag an den Hamburgischen Senat eingebracht, der ein Vovgehen des Senats im Bundesrat. zwes Durchsezyung einer Kriegsentshchädigung, Siche rung der Auslandsforderungen und Konsolidierung un- serer Kolonialmacht erreichen will, Die Bekanntgabe dieses Antrages hat dazu geführt, daß man in Lübe> und Bremen, wo ähnliche Ideen bereits seit langem vertreten wurden, ähnliche Anträge in den Bürgerschaften eingebracht hat. Der Bremische Antrag geht dabei über den Hamburgischen no< in zwei Punkten hinaus. Er fordert die Freiheit der Meere und Siche» rung unserer weltwirtscchaftlichen Betätigung.  Einberufung der ukrainischen ; konttituierenden Verfammlung.  Die „Kiewskaja Mysl“ vom 13, April meldet: In der Kleinen 'Rada in ' Kiew, wurde die: Einberufung“der konstitu- “fjerenden Versammlung aufden 12, Mai auf der Grund« „lage der Dezember- und Januar-Wahlen beschlossen;-als Grund wurde von den meisten Nednern betont; Die Rada hat alle Autorität ver- "T[oven und entspricht nicht mehr dem Willen des Volkes, “ Dagegen stimmten alle ukvainischen Sozialdemokraten, Sozialföderaliston, Unabhängige, polnischen Demokraten, einige ubrainische Spoztal- "revolutionäre enthielten sich dex Abstimmung, ]  Der Wiener Bericht, Zwischen dem Gard ase.e,und der | tätigkei t. In Albanien errang der Offizierstellvertreter Arghi ]  + SENEN  erforderlichen Rechte gewährt würden,  Der Gebande, .zur Förderung des wirtschaftlichen Friedens Are |  find weitere |  v  - .. Neue Pariser Beiträge. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  üd Genf, 17, April,  Der frühere Minister Sembat macht in der Pariser „Lanterne*- folgende Mitteilung: Am 12. April erklärte ein bekannter, übey österreichische Dinge wohlunterrichteter Abgeordneter, den Sembat zu nennen bereit ist, in den Wandelgängen der Kammer, Kaisex Karl habe seine Friedensbemühungen gegenüber Frankreich noch nach seinen Briefen im März und April 1917 fortgeseßt. Er, == der Abgeordneten == habe darüber dem französischen Ministerinm des Auswärtigen Ende August 1917 eine ins Einzelne gehende schriftliche Mitteilung überreicht. Er habe gewußt, daß sich Kaiser Karl bereit erklärte, zwei oder drei Vertrauensleute nach Frank« reich zu schien und durch sie seine in den beiden Briefen unters breiteten Vorschläge wiederholen und ergänzen zu lassen. Die Ex» gänzung habe sich auf Italien und Numänien bezogen. Kalser Karl habe die Möglichkeit in: Ausficht genommen, Ztalien die als Preis für seine Neutralität angebotenen Gebiete abzutreten und sogar die Abtretung von Triest in Erwägung gezogen unter dev Bedingung, daß Oesterreich die ihm für seinen Ausgang zur Adria  ps Bern, 18. April, '  Dis „News Korrespondeng“ gibt. folgende Einzelheiten Über diä Zusammenkunft Armands mit Revortera Nbob habe erst nach anfänglicher Weigerung auf wiederholtes Ersuchen Patinlevss di2 Reife Armands zu nur informatorischen Zweden gestattet. Oesterveich verlangte von der französischen Regierung die Entsendung eines Politikers zur Darlegung des französischen Friedensprogvramms. Dieses Anfuchen fand nicht dis  Zustimmung der fvanzösischen Regierung, worauf die Besprechungen  „sozusagen“ abgebrochen wurden. Oesterreich habe versucht, sie wach dem Sturz des Ministeriums Painlevs wieder aufzunthmen, abex entt noch geringerem Erfolge.  In der Pavisor Presse werden Gerfichte wiedergegeben, die davon sprechen, daß Clemenoemt beabsichtigt, in der Kammer bei B« sprechung des Koiserbriess die Vertrauensfrage für das Kabinett zu stellen, Das „Petit Jourmal“ sagt, daß die Erklärungen Clomenceaus, die er am Mittwoch in der Kommission machte, voll» ständig gebilligt wurden. Laut „Matin“ wird dis sozialdemo- kratische Iruppe zusammentreten, um Über die Interpellation bes treffend des Zwischenfalles Czaernin zu beschließen. R  Ein Verzweiflungsruf Sir A. Geddes,  Die Angst vor einer Invaston,  Bern, 17, April; *  Der englische Rekrutierungsminister Sir Au>land Geddes betonte fn einer Rede in der Londoner Handelskammex  ;am 10. 4 den dringenden großen Bedarf au Mani  schaften für die Armee, Zwar erwarte man, daß ameri» kanische. Truppen eher in größerer Stärke, auf dem europätschen Kriegsschauplaß erscheinen würden, als es jeht möglich erscheine;  “aber infolge von Umständen, die fich der wenschlichen Kontrolle  „entzögen, werde die Gefamtstärke der amerikanischen Unterstüßun«  ;;gen geringer sein, als man gehofft hatte, Daher sei die auf Eng«  Iand lastende Bürde schwerer, Zahlenangaben könne ex zu seinem  'Vedauern nicht machen, aber die Ziffern seien schr hoch, er wisse,  daß die Durchführung der Wehrpflichtvorlage Tod und Untergang vieler Industrien bedeuten werde, aber das sei ein geringeres Ucbel als Tod und Untergang der ganzen Nation, Die großs ESchlaccht in Frankreich und Flandern, sogte Gedbes, mag, man muß damit rechnen, mit der Einnahme der französischen Kanals, häfen durch Deutschland enden, und wir Werden eine Armee in England ubtig haben, die von älteren Leuten gebildet werden muß, da wir die Züngeren nicht dafür hergeben können, Die wirkliche Krisis des Krieges kommt näher und näher heran, sie muß feht kommen, dieses Jahr, denke ich, eine Krisis, bei welcher der lebte Kämpfer zählen wird, m  .Torpedobootsangriff auf Nieuport und  Dünkirchen, „Amtliche Meldung. -  In der Nacht vom 17, auf den 18, April wurde Ostende von See' aus beschossen. Militärischer Schaden ist nicht entstanden.  Unsere Torpedobootstreitkräfte nahmen am: morgen des 18. April feindliche Lager und Stapelpläße zwischen Dünkirchen und Niet port mit fechshundert Schuß unter Feuer,“  Der Chef des Admiralstabes der Martne,  -. Dr, Solf in der Schweiz erkrankt, ;  ; Bern, 18, April,  Staatsfekrettir Dr. Solf ist auf einer Dienstreise in die S< weiz, die er, wie schon gemeldet, zur Regelung von An gelegenheiten der Internierten aus deutschen Schußgebieten unter» nommen hat, in Bern am Gallenblasen-Enbzündung ' mit “ hinzu» getretenen Komplikationen schwer erkrankt, Wenn auch dank .' der aufopfernden, sachbundigen Behandlung der Berner Aevzte, Professor 'Dr. Sähli,' Dr. v. Mutach und Dr. Scorer, Anlaß. zu ernsten, Besorgnissen augenbli>lich nicht mehr: vor» handen ist, so wird mit der Rüdreise des Staatssetvetärs vorerst nicht gerechnet werden können. ; ! 3y  j  Nußlanvs neue Kriegsflagge, Das Vohkskommisisaa riat für auswärtige Angelegenheit en;in»Moskait hat folgenden, . Funkspruch veröffentlicht: »- Als. National» kriegsflagge.der, russischen Nepublik ist. dur< das. Zentral»: komitee der Räte der Arbeiter», Soldaten» und Bauernabgeordneten eine rote Fkagge mit der Goldbuchstabenauffhrift. „Russischs sozialistische födevative Ratsrepublik“ angenommen worden. Die Flagge wird - gleichfalls als- Erkennungszeichen der russischen Kriegsschiffe gelben. y j  Piave lebhafter Artilleriekampf und rege Flieger) 18%  N (Sterzu a,wei Bejilagen.):  ! Verantwortlich :für die Anzeigen:-Kar1-Nadloff- Berlin. * " Dru und Verlag: "Ullsteiu &'Co., Berlin,! 1 Vd  4 8 4  4 “  E-  SI ET " Freitag (Morgen) 7  Unsere Sammlung,  ! "Die Zeichnungen zur achten Kriegsanleihe versprechen Einen 'Er- Folg, Rogan Enfer Tapferen an der Westfront nicht nachstehen wird. Neue Milliarden, von der Heimat opferfreudig aufgebracht, geben unsern siegreichen Truppen neuon Schwung und das eihebende Bewußtsoin, daß die daheim geschlossen hinter ihnen stehen. Neben Her Sorge filr die Rüstung dürfen wir der tausendfältigen Wünsche unferer Feldgrauen nicht vergessen, dürfen nicht nachlassen vw dem Bestreben, ihnen ihr Los in den Sumpf und Trichterfeldern Flan derns erleichtern Ey helfen. Deshalb richten wir die herzliche Bitte an unsere , Vhot Beiträge für unsre Sammlung recht peichlich fließen zu lassen. .  ), Heute verzeichnen wir mit herzliczem Dank folgende Spenden:  * 1000 M.t Fra Marts Gräftn von Ghwerin-Wolfshagen; Benny Born,  600 M.t Kommerzienrat Born. ' 3800 M.t Ingenteur Erwin Behrens-Wittenau; Ungenannt; R. S.-Bln. Gefen 2s0 M. Ludendorfssspende) Foau tadtvat Luise Ba'  318 M.t Ungenannt. . 300 M.t Dr. Karl Ellstoetters Franz Gaedick: Kommerz| ras Seinvich Eisner. '  2s9 M.t Baurat DARE Ihnen . wech.  200 .M.t Arbeiter und Arbe d. Darmve VEB» nigt. Bln.-Großshlächter Abtlg. Sentral-Viehhof; Rudolf DOest- veicher-Lörrach; Frou Klara Golöschmidt; Ungenannt; Frau Kom-» zmerzienrat Adele Mannheimer. . * 4s0 M.t Hans Grete, Ellen Dreifuß, | ' 100 M.t Frau Lilly Schaarwächter; Dr. Fürstenheimz ix Loitsch-Köslin; Frau. Zenny Holländer; Rentner 3. Klühn; H. Wiegen; Alfred Loewenbera; Direktor Konrad Soffner; V. B,; Banddirektor Martius; Vaterländtscher Frauen-Verein, Beuthen O.-S.; Frau Geheimrat von Großheim; Crzelliker; Hermann Lch- mannsche Nachlaß-Verwaltung, Bln.; Georg nkorski; Professor Dr. F. Sachs (für Ferienkolonie); Dr. v. Gwinner; Frau Geheim« xat Anna Bartels, . . 70 M.t Beer-Grunewald.  !'. 60 M.t Geheimer Baurat Schwandt « * <:. j ' 55 M.t Krause. SATIRE AU I Mn "50 M,.t Richard Ephrahm; Käthe Rosenberg; Professor Dr. €. Dppenheimer-München; v. Hansemann; Dr. Arthur Pakscher; Pro- sor Dr. Max Zofeph; Frau Benfamin; Frau A. ;'D ewenmeyer; Dr. Adolf Zoeden; Gehsimer Samitätsrat Dr. A. Neisser; Geheimrat Klemperer; Frdr. Haande jun.; Dr, Hirsch- berg; &. S. Grunewald. 2 « ! 45,35 M.t Familtis A. R.-Blm. . 4 ! 43 M.t Dr. .M. zum Hochzeitsfags, "Kl ! 30,035 M.t Frau Senatspräsident Lehweß. . * 30 M.t Geheimer GSanitätsrat Dr. Ganger Albers Milllexs Brau Jenny Jacobi; Otto Modrach; Dr. Ern! .N EB; ' 20,08 M.t Negierungsrat Ruge. | ; 14: (zn * 20 M-+t Albert Güller; Fray „Zus E Kin k 7100, erbpl., . OUL, .); Geheimer Eanitätsrat Dr. Eger; Frau Anna Kohn; Frau H. Adam; Re» inungsrät Jahn; Zusttzrat Gütfeld; Ungenannt; Professor Dr, Zsorael;: Fräulein Edith Lehweß, Green. Neu-Globsow; rau “Martha Groß; "Albert" Füdell; „Sp ", Verl. Handels- tätten Gesellsch, m. b. H.; Dr. Paul Tiktin. 10,035 M;t Dodo. Gere. - 10 M.t Oskar Hopf; Baurat der; t; Carl ser; Margarete Sauer; Gtrauß; Fag We M RI De |  Schneemelchher; Maz Lassing; Fr. Hirschwald; Grede M, 8 M.t Fräulein Kuniß; Oberst z. D, Vollmann; Alberß Er- hurth; Rochne; D. Loewenstoin; Kommerzienrat Böhm; M. Schle  ui Gate  79 She fa: <  Sedor von JZobellik, | 56. Fortsehung, " Amerikanlzobes Copyright 1918, by Uiteteta & OG  ' Am Teetisch faß Lux heute allein. Es war nicht m winterlich, aber Peftien hatte doh ein paar Siete pw in den Kamin legen müssen. Nun lehnte sic Lus in den 1 und schaute in das Spiel der Flammen und lte Wehen Dorzens darüber, wie alles werden und sich fügen würde, er die Gedanken wollten sich nicht formen, sie blieben in unstetem Fluß. Alle Logik wurde vom Gefühl üüberströmt. Es war bein Ordnen möglich, sondern immer nur ein Hinabtauchen in das Meer der Liebe. Es war auch Fir ee Dele trat ein. Das Gesicht noh b' 3 Die Tür ging. n. esiht war " o< nicht mehr schmerzverzogen, sondern ruhig und fei müßig. ' Sie nidte ihm zu seßte sich neben In: | I< wollte doh noch ein paar Worte mit Dir en,“ fagte fie, „wir schhlafen sonst beide nicht. Du scchon Tee?“ „34 danke, ja. Aber nimm Dir solbst, Helle.“ !' Gie schentte ihr Glas voll und sprach dabei weiter: „Ich sche ein, iq war vorhin meiner Sinne nicht mächtig. Es kam alles is plößlcchh und unerwartet, I< mache Dir auch keine Vor- ürfe, Luz. Aber wir müssen „gegenseitig ins Reine kommen.“ Gie seßte sich. „Du weißt,“ fuhr sie fort, „daß mich schon |n der Pension der Gedanke an meine Geburt unablässig be- häftigt, oft auch gepeinigt hat. Traute Braungart gab den Anstoß zu dieser Beunruhigung; aber mit dem Wacherwerden meiner Seele würde ich mich eines Tages auch wohl von selbst gefragt haben, woher es gekommen sein mag, daß mich Dein Water wie sein eigenes Kind hielt und mich sogar testamen- tvarisch mit Dir gleichstellte. Du sagtest heute; der Vater hätte Dir zu Lebzeiten sicher eine Andentung gemacht, wenn das wahr wäre, was ich meinem Empfinden nach glaube. Aber kann der Vater das nicht auch beabsichtigt haben? Hat er micht vielleicht nur den Augenblick meiner Adoption abwar« ven wollen, um Dir Aufklärung zu geben? Sein Tod kam lößlih. Er hat wohl in der Zuversicht gelebt, noch lange hre bei uns fein zu können, denn er war bis auf sein biß n Gicht. ja eigentlich nie krank, er war eine erstaunlich € Natur. Der Schlaganfall warf alle seine Pläne für die ukunft über den Häufen. Das, was Du als Beweis an- Ührst. fteht also auf shwachen Füßen, Lux.“ „Host Du einen Bemeis dacmegen, Helle?“ fragte er. Auch ar sprach jekt völlig letdenshafts!los und in einem Tone ruhl- Verhandlung. „Ich habe Dir heute nachmittag Gelbst-  (3  "Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  "1918 19. April 'Y-  singer; H. Ziegler; Ingenteuv Gohlke; A, Baginsky; GS. Ries; „Streitfall asserbehälter“, s  3,05 M.1t A. Sellter-Köln. ;  3 M.t Dr. Brandt; Karl Munzer; Gymnasialdirektor Dr. Lü; Georg Müller; Ungenannt; Frau I. Harms; Th. Becherer; Hugo BPeerwald, 40 der;  Sa, 10 6s5, 75 M. MIE I  Dazu lt. Veröffentlichung vom 68, 4. 18: 1.188 427,68 M, '  Mithin Gefamvergebnis: 1 199 083, 43 M.  Wir bitten unfere Spender, sche> einen Vermerk At machen, daß es sich um eine Einzahlung für die Liebesgaben- Eammlung handelt, damit die Spende auch als solche kenntlich ist, umd nicht mit anderen Einzahlungen für Abonnement, Inferate usw, verwechselt werden kann, .  Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen En alen auf Postsche>konto UÜstein u. Co., Berlin 660, und durc< Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschiand auf das Konto Liebes Ullstein. u, Co.  Die Kaiferin empfing gestern nacchhmfliag in Aublenz den Etaatsse?vetär des Ianern Shantsminister Wallraff und den Oberblürgermeister von Charlottenburg Dr. Scholz.  Schuleu und Kriegsanleihe. Die Schulen haben sich mit großem Eifer und in steigender 9:8 bei den einzelnen Rrfegge anleihen betätigt, so daß sie bei der siebenten bereits etwa 83 Mil- lionen zeichnen konnten. Yuch bei der achten ist tüchtig gearbeitet worden: dabei haben die einen Lehronstalten sic darauf beschränkt, lediglich Seicnungen ährer Schüler anzunehmen, während andere ihre Döglinge auf die Werbearbeit schi>kten und auch von auswärts  eiträge annahmen. Wie uns berichtet wird, ia von höheren Lehranstalten Groß-Berlins das Dorotheenstädtische Realgymna- ium über 1 Million, das Askanische Gymnasium 11s3 000 M.,  as Friedrich-Werdersche Gymnasium 300 000, das Königstädtische Gymnasium und das Kaiser-Friedrich-Gymnasium Über 300 000 M. Jammelt. Die Siemens'Oberrealschule hat 142 000, das Graue loster 135 000 M, gezeichnet, das. Kölinische Gymnasium etwa 130 000 M., das Charlottenburger Mittelstädtische Privatlyzeum 122 000 M., das Bismar&X-Gymnasium 108 000 M. . Es folgen Fichte-Gymnasium mit 90000, Charloitenburger Sciller-Real- gymnasium 84 000 M., Kaiserin-Augusta-Gymnasium mit 72 000, uisenstäbtisches Realgymnasium etwa 70 000, Gchiller-Realgym- nasium 60 000, Lutsenstüdkisches Gymnastum 45 090, Kaiser-Wil» Hern Realgymnasium über 40000 M., Sophien-Gymnasium 000 Dt., Kirschner-Oberreal-Schule 1 200 000 Luisenstädt. Oberrealschule 148 117 M.,' Kaiser Friedrieh-Realgymnasium u. Vorschulen f. d, höh. Lehranstalten zu Neukölln 274 4s2 Victoria-Lyceum- 321 000 M., das Zemkesche Lyceum 195 000 M,, Ohmstedes „ves, Knabenschule u, Dößow-Vorfchule 103 375 M., 2. Pflichtfo iÜbungsschule für Mäden 133 060 M, Die Schüler der Oberrealschule 1 in Bochum zeichneten, wie uns gedrahtet wird, 885 000 M., dis Bochumer Landsturm-Kompagnie 60 000 M.  Zwei neue Zweigkassen ver Berliner Sparkasse sind in bor Frankfurter Allos 278 vad Petersburger Gtraße 88 eröffnet worden, .  Neus Anschlyßlinien im Straßenbahnvervehr. den neuen Gtraßenbahn-Ginheitsvertrag bleiben die zwis, Großen Berliner Straßen und ihren Nebengesehlsche [Slossenen Unschlußbetriebsverträge . Auf Verlangen  'S Verbandes Groß-Berlin sind die Straßenbahngeselschaften verpflichtet, auc mit anderen Gtraßenbahmunternehmungen - An- Ichlußbetrlebe einzurichten. Weitere Anscchlußbetriebs, die im neuen Vertrage festgelegt werden, sind fir die Linien I und .9 mit den Berliner nbahnen geplan; der Gosamtfahrpreis der Linte 9 foll 20 Pf. und der Linie 1 25 Pf, Fetragen, Avf der Linie 1 wird außerdem eine ieh für 20 5 Tstrecke Gpittelmarkt--Ober-  gabensammlung des Verlages  Duri dee ien ger  neweide--Königsplaß für 20 Pf, eingerichtet. Auf den bereits [58 Betrieb Enten ü 0“ M pane Fe ae info] + zin: am gs  85 Pf.). Daneben sind- Triftstraße und be Fas einzurichten. Auf  Spandau Über den es Einheitstariss vine Verbilligung ägt vom 1, Mat nur 35 Pf. (gegen treden Z00--Gpandau, Triftstraße, für 20 Pf, Bhf. Jungfernheide  betrug und Einbildung vorgew , Und == verzeihe mir == ich muß dabei vleiben.... Die Aehnlichkeiten, von denen Du sprachst, existieren nur in Deiner ntaste, Du bist meinem Vater so ähnlich, wis Tag und Nacht es sj . Aber Du hast Dich es Jahren in ein Gestrüpp von haltilosen Vermutungen eingesponnen, aus denen Du nicht wieber herauskommst.“ . „Nein, Lux,“ erwfderts sie fanft, „es sind längst keine Ver« mütungen mehr == es ist die Gewißheit, bie das Gefühl mir  „Delle, ic Habe fix meiner Herzensbedrängnis mich mtr einem einzigen Menschen anvertraut, Das war Braungart, Vaters intimster Freund .und Berater. Und auh in dieser Unterredung kamen wir auf die Gefühlsfrage zu spvechen. Das war eine Selbstwerständlichkeit. Und da sagte ich denn Braungart, daß meinem tiefinnersten Gefühl naß Du meine Halbschwester nicht sein kannst =-+ ich hätte ja fonst auch nicht um Dich geworben. Nun wissen wir freilich, daß unser Gofühlsleben von gewissen subjektiven Bedingungen abhäw g ist. Der Gedanke, daß Du mein werden sollst, und die offnung, Dich für mich zu gewinnen, lobt so stark in mir, daß er alle anderen Gefühlswerte behervscht. Ich sehe nicht eine Schwester in Dir, sondern die einzig Geliebte. Das sage ick ohne Ueberschwang, ich gebe nur eine Erklärung. Gib mir die erklärung, und fr sind im Reinen, wie Du das wünschest. Sag' mir, daß alle Einheit Deines Gefühls sich dagegen sträubt, meine Frau zu werden.“ 6 Er nahm sich sehr zusammen, um in diesem Yugenbli> nicht shwach zu erschheinen. Aber er konnte nicht verhindern, daß bei den leßten Worten ein Zittern durch feina Stimme ng.  Helle bewegte sich nicht, Die Windel khres' Mundes waren im Schmerz gebeugt. Sie starrte vor sich hin, und im Dunkel ihres Auges war aller Glanz erloshen. Sie schwieg lange.  ie mußte sich erst sammeln, denn sie wußte ja, daß fhoe Ant- wort ihm auch die lehte Hoffnung nehmen mußte. Und dann versuchte sie, alle Sanftheit ihres Wesens in ihvem Ton zu [Ee und sprach: „VU3, mein lieber Lux, wie furchtbar Iwwer machst Du mir die Entscheidung. Soll ich denn lügen, um für mein ganzes. Leben das Unglit> hinter mir herzu« zerren? Mein Gott, wavum willst Du mis nicht verstehen? Warum wiüst Du nicht begreifen, daß ich Dich nicht anders Iieben kann, als ich Dich von Kindheit an geliebt habe? Ich weiß, was ich Dir zurief --- vorhin, als Du mich an Dich rissest. Das war wahnsinnig, war aber doh ein Schrei in der Not. Ia, Lux -- fa, Luz, ich gestehe Dir, ic würde es wie eine Schändung empfinden, wenn ich Dein Weib werden sollte, denn unter dem Segen ber Kirche wüde das Gefühl noh lauter in mir föhnen, daß ich Dir nicht gehöten darf! Du dent heidnisch, ich nicht, I< glaube, daß Gott meine Geele  ...  „Doppelfahrscheine und Gammelkarten nur auf den Eigentums«=;  reis für die ganze Strede 20 Pft.  Spandau, Markt, soll ber Fa 4 3 iE betriebslinien gelten die neuen:  betragen. Auf allen Ansch  Tochters: St ne  streken der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer gesellschaften. A  Neukölln als Industrieller,  Erwerb einer Ziegelei und einex Marmeladenfabrik.  Der Neuköllner Magistrat ift dauernd bemitht, werbende Ans lagen zu schaffen, um die Einnahmen der Stadt zu evhöhen. Aus - thnen werden die Verwalbungskosten bestritten werden, was im Gegensaß zu den westlichen Vorortgemeinden Berlins in der öst«, lichen Arbeiter“ und Industriegemeinde aus den divektem Gemeinde; steuern nicht möglich ist. (]  Die gestrige Stadtverordnetenoer sammlung tn New. kölln hatte sich in geheimer Sißüng mit neuen industriellen, Plänen des Magistrats zu beschäftigen. Nachdem vor einiger Zeit füv. die Stadtgemeinde in der Niederlausty ein Bergwerk für die Kohlen« und Elektrizitätsversorgung angelegt worden ist, empfiehlt der, Magistrat jeht, eine große Ziegelei zu erwerben. Er geht dabet: von dem' Gedanken aus, daß der Bedarf an Ziegeleienzeugnissen: nach dem Kriege sehr steigen wird; auch die Stadt selbst werde durch die Vornahme eigener Bauten ein guter Abnehmer der Ziegelei wevdim, Die Stadtverordnetenversammlung beschloß den Erwerb. Weiter empfahl der Magistrat, die bestehende städtische Marme- ladonfabrik und Gemüse-Tro>kenanstalt derart auszubauen, daß nach dem Kriege wirklich gute und einwandfreie Brotauf-, strichmittel hergestellt werden Wnnen. Auch der Anfertigung von. Futtermitteln soll die neue Anstalt 4hre Aufmerksamkeit zuwenden," Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte zu. diesem Zwe 800 000 Mark, In öffentlicher Sißung wurden weitere zehn Millionen Mark fün die Ariegswohlfahrts ; zweds dep Stadt bewilligt. Be SEEN  ve Ändert ge  Persönliches, Der Znhaber der Berliner Wawenhäusen Hermanz Tiezg, Oscar Tieß, begeht, heute in aller Stille fern vor Berlin, seinen 60. Geburtzta; ist Vorsigender des Verbandes Deutscher  Ten und Kaushäuser, Betrat des Kriegoernä! geamtbes, der Reichs» bekleidungsstelle, Mitglied des Fahausschusses it Klein. bei der Berliner Handelskammer und eifriger Förderer vieler iner und wohltätiger Vereinigungen. 47  Der Oberpostdivektor von Oldenb: Ge! Oderpostrat Tveuts. [er, feierte gestern sein Botähriges Berufs ubiläum, E44  Er! einemann, dem Inhaber der Berliner Konzertdirektion, wirde ve Rote-Kreuz-Medaille En] je"  Der Kürglich gewählte Stadtrat Dr. Kuhlmann hat an Stelle des Stadtrats a de V: der Den Gewerbedeputation Über * . stvat und Gtadiverordnete wählten die Magistrats  affessoven Dr. Sima und Dr. Oraeffner (7 Mapistratorä auf Lebensgeit. Beide Herren sind in Abteilungen der ensmittbe [vorsot«. gung Groß-Bevlin schon längere Zeit tätig. |  Unbegrünveves Mordgerücht. Vor einigen Tagen war, wie wir meldeten, die b0 Jahre alte Anna Kaschke | ihrer, Wohnung in der Wallstraße, tot aufgefunden worden. Die Oeffnung dor Leiche hat ergghen, daß kein Verbrechen vorliegt, wie man zu- erst annahm. Die'K. ist an Herzschlag gestorben. die Wähhe s und ein Sparkassenbuch gestohlen hat, Ut noch nicht ermittel, +) Flugposidienft Wien--Lemberg, Seit einigen Tagen 1 der Fugposivertehr von Wien nac< Lemberg in Betrieb, es Fahrplan elt Abfahrt ' und Ankunft der Flugzeuge, die in kau eine Valbstündige Zwischenlandung vornehmen. Das Poste | lezeug verläßt Aspern Wien 5,30 Uhr früh und trifft 12,30. in rg ein; von geht es 10 Uhr vormittags ab. -  Uhr nachmittags in Wien an. Das Flugzeug legt  also die 6s0 Kilometer lange Strecke im 6 Stunden 30 Min, zurüc,|  während der beste Schnellzug Wien--Lemberg 14 Stunden braucht, | Berechnet man nur die Beförderungs awer zwischen den beiden! Gtädten, ohne einen Unterschied in Verteilung der Flugpost« sendungen innerhalb dev Stadt in Betracht zu zirhen; so ergibt fich, [.  auf, blieb ober rem Gtuhle stehen und hielt sich rüFfwärts mit beiden Händen an, den Lehnen. fest +... » „Wir müssen uns trennen, Lug,“ fuhr sie fort, “ „So (merz ich es ist = ich sehe ein, daß es nicht anders geht, ' Es soll ja keine Trennung für immer sein, Wir wollen uns Dr ef selber wiederfinden, Das laß uns morgen besprechen, -  Sie nahm feine Hand und küßte sie, ehs er sie zurücziehen konnte. ;  „Bleib noh,“ rief er, „=- Helle, no< eine Minute « . .“ Doch schon fiel die Tür hinter ihr in das Schloß. == 3 In dieser Nacht fand Luz keinen Schlummer. Aber zwischen Qualen des Herzens und den Versuchen ordnender Ueber- ' Tegung kam er zu einem leßten Effe: Als Helle am Morgen beim Frühstü> erschien, noh sehr blaß, doch äußerlich ruhig, begrüßte er sie fveundlich und begann ohne weiteres . von seinen Absichten zu sprechen, je  „daß mich auf Deinen Vorschlag von gestern abend zuriük« kommen, Helle, sagte er, „Es jcchheint auch mir gut, wenn Wihen Aae Eicken, Wr heie 18 fta Dpa > 20m  ent e bleiben, so is da N er es wäre mir lieber, wenn Du mich fortließest und der Tein- ;- türiex inzwischen gestatten wolltest, den Haushalt weiterzu« | führen. Italien geht Dir dadurh niht verloren = der ; italienische Herbst ist noch schöner als das Frithjahr.“ jm  „I< bin natürlich gan niit Dir einverstanden, lieber Lux,“ entgegnete Helle, „Bleibe auch sehr gern hier besuche viel« -. leicht „sa Chorin auf einige Wochen, die mich schon längst dringend eingeladen hat --- ach Gott, Einladungen habe ich ei 3 eine ganze Menge: na< Shmerventhin, naß Hermsdorf, nach Nieder-Radaunen == einsam werde i< mich nicht fühlen, Wohin willst Du veisen?“ ' xk“  „Nach der Iüvbei,“ Japte er, „und auf der Riütkfahrt vfel« . leicht nach Albanien. Bis dahin werden die kriegerischen Ver- wieklungen sich hoffentlich soweit lärt haben, daß man un- gefährdet einen Abstecher nach Gkutari oder Durazzo machen  nn. “ "  Helle hatte den Kopf gehoben und Tächelte nun ein wenig milde. „I< verstehe Dich," erwiderte sie, schwieg einen Augen« bli> und fuhr dann langfam fort: „I< gönne Dir die Reise von Herzen, Lux. Aber ich bitte Dich, fasse sie als Erholung auf und nicht als eins Pflicht oder eine Rotwendigkeit. Denn das muß ich Dir sagen? Was Du ber mich und meins  milie auc) hören wirst, 6s ändert nichts an meinem Emp+ ' inden. Nichts au meinug Empfinden für Dich, mein liovar>. Heber Bruder.“ ;  Sie fprach dies in dem sanften und zürtlichen Tone, dan jöon am gestrigen Abend angeschlagen hatte, und reichte 3  | Ire Hand über den Tisch herüber , m (Fortsekzung folat.)  -. Mun sSnellte  pe? ceine Beitersparnis von etwa 7 .Stünden wi müssen bis 12. Uhr nachts auf dem diefert werden; für die Beförderung sind besondere „Flugpost- marken“ ausgegeben worden. 8  „Verteilung von Nähgarn. Das von der Reichsbekleidungsstelle Über- „„Viesene Nähgarn wird in Schöneberg im Mai verteilt. Jeder Schöne« bevger Einwohner erhält eine Rolle von 40 m Nähgarn. Voranmeldung vom 22.--27, d. M. gegen Abschn. 100 der Lebensmittelkarte.  Bis Mitiwoch wird auf Abschnitt 13 der Wilmersdorfer Lobensmittel- Xarte 14 Prd. rmelade zum . Preise von .46 .Pfg.. abgegeben,  Kleine Mitteilungen. Die Magdeburger Stadtverordneten be- schlossen, wie uns gedrahtet wird, im Grundsaß die Errichtung einer städtischen Festhalle, da der bisherige größte 1 in Magdeburg zu einem Kino umgewandelt werden soll.  “"'In Posen ist geren der Senior der ener Aerzt, 4 Geheimrat Dr. Hermann Hirschberg, 88 Jahre Fosener, Aerzteschaf “  » Uebermäßige Bierpreise führten den Betricbsleiter der Hotel-Betricbsgesellschaft Fvanz G ronke vor das Schöffengericht Berlin-Shöneberg, Die Goesellshaft bezog 1 Hektoliter Bier für 31 M. und bracht? es in ihren Lokalen für 1,20 M, für 1 Liter, d.: h. 120 M. für. 1 Hoktoliter, zum Aus'<hank. Wie der Geoneral- Hiroktor bekundete, habe die Gesellschaft, um bei dex Bierlnappheit “ Überhaupt das Bier von der Brauerei geliefert bekommen, im Zoologischen Garten ungünstige Pachtverträge eÜschließen müssen and sich für berecchtigt gehalten, diesen Schaden und die Kosten der * "Musik auf die Unkosten des Bieres aufzuschlagen. ==“ Der Amts» * „anwalt hielt unzweifelhaft Kriegswucher für vorliegend und be- antragte eine Geldstrafe von 500 'M, Das Gericcht vevurteilte Gr. zu 100 M., da die Gesellshaft niccht berechtigt gewesen sei, die Kosten der Musik und den Schaden aus Pachtverträgen auf einen Jo vefingfülgigen Gegenstand, wie Bier, aufzuschlagen, == Gegen das Urteil soll Berufung angsmeldet werden. '%,' Wir  wevden "gebeten festzuftellen, daß der Kaufmann Karl -“ Graefe, Vertreter der Deutschen Messingwerke, Berlin SW, - Großbeerenstr. 58-59, mit dem in unserer Notiz im Morgenblatte vom 17, d. M, erwähnten Kaufmann Carl Gräfe, der sie vor dem Schöffengericht Berlin«Schzöneberg wegen des Vertriebes feiner „Frukto-Schaumspeise“ zu verantworten hatte, nicht identisch ist.  .“* Mißbrauch bevorzugt gestellter Eisenbahnwagen, Der Oberbefehlshaber in den Marken erläßt eine Bekanntmachung, in „ der er auf den Mißörauch von Wagen, die von der Eisenbahnver- waltung zur Beförderung bestimmter, dringend benötigter Güter "bevorzugt gestellt worden sind, zu anderweitigen Zwecken verwen- *'det werden: „Ein sol&es Verfahren widerspricht den Interessen ider öffentlichen Sicherheit, Gemäß 8 9b des Geseßes über den  Wiener Hauptpostamt aufe.  Belagerungszustand verbiete ich hiernach für das Gebiet der" Gtadt Berlin und der Provinz Brandenburg, daß der Versender die ihm für bestimmte Sendungen von der Gisenbahnverwaltung Überwiesenen Eisenbahnwagen ohne Genehmigung der Eisenbahn» verwaitung für andere Scnidurgen verwendet, oder fir ihn be- laden eingegangene Wagen ohne Zustimmung der Eisenbahnverwal« tung wieder beladet. Verftöße hiergegen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und beim Vorliegen mildernder Umstände mit Haft oder Geldsirafe bis zu 1s00 Mark bestraft.“  Die Urania im Dienst ver Heimatkunde, Nach Bres»- lau und seiner reizvollen Umgebung bis in die Wälder u: Schluchten des Breslau gestern die Besuczer des Hörsaales der: Urania, Manch einer war gang erstaunt zu schen, welße Thäße namentlich der kirchlihen Baukunst Schlesiens Hauptstadt einschließt. Diese „Stadt der großen Pläte“, wie sie die Architekten nennen, ist zu- gleich eine gemütliche Stadt, Man braucht nur in die dunklen Gewölbe des Schweidniger Kellers zu bliken, wo die Bürger aller Stände zwanglos beim Glase Bier zusammensißen, Troß dieses . gemütlichen Zuges pulst seit altersher hier ein gewaltiges, gewerb» liches Leben. Breslaus Bedeutung als Handelsstadt wird nach dem Kriege noch beträchtlich steigen, wenn die Mittelmächte in engere wirtschaftliche Beziel ungen zu den Völkern Osteuropas treten. Dann soll hier an der Oder die alte große Messe wieder erneuert werden, die in den Riesenbauten der Jahrhundertausstel» lung bequem Unterkunft finden kann. Von Breolau ging es. die Oder aufwärts zu den Piastenstädten Ohlau und Brieg, dann wieder stvomab nach dem Schlachtfeld von Leuthen, nach dem säch sischen Fürstensiß Sybillenort nach Schloß Oels und endlich in das Zobtengebirge.  Deutsche Baukunst in der Ukraine. Die Behörden von Odessa haben den Berliner Architekten H. Scheurem- brandt zum Staatsarchitekten in Odessa ernannt, Scheurem- brandt hat schon in früheren Jahren in Südrußland manches ge- baut, auch ein sehr aufwendiges Schloß für den Großindustriellen und Politiker Tereschtschenko. Dieser dürfte der Berufung nahe“ stehen. In Odessa selbst hat Scheurembrandt mehrere palastartige Gebäude errichtet. Die Wahl eines deutschen Architekten für diese Aufträge hatte für unsere Wirtschaft den Vorteil,, daß die Quadern für die Schauseiten an der Elbe gebrochen und Über Ham- burg nach der Krim verfrachtet wurden,  „Die Kriegstätigakeit der k. u. k. Kriegämarine.“ Bord an Bord mit deubschen Kriegsfahrgeugen hat die k. u. k. Flotte in diesem Kriege Heldenhaftes geleistet. In einem vom Oesterreichischen Flottenverein, ÖOrtsgruppe Berlin, mit Unterstüßung der k. u, k. Marinosektion ver-  obtenberges führte Herr Georg Hallama»-  ""austalteten' Vortra  „Die Kriegstätigkoit der k, u. ?. Kriegsmarine“ sprechen. Der Vortvag,  der, Ke Lichtbilder und Filmvorführungen ergänzt wird, findet Sonn» d, M7.  . und bei den zahlreichen Zuschauern  wird /k. xt. 1, Lintenschiffsleutnant Glawik Wer  d. M, 48 Uhr in Kaiserlichen Aeroklub stat +, 3  Veranitattungen  Am Freitag, 19, April?  8 Uhr, Deutscher u. Oesterreichischer Wpenverein, Sektion Kurmark, D ENGEN qus, E, Klemm: „Vom Hozenstaufen zum Hohenzollern" (m Ichtbilder).  8 Uhr, Meistorsaal, Polytehn. Gesellsch., Marineschriftsteller 'Feidners „Ostafrika, Deutschlands wertvollste EEE (Lichtbilid.) N  8% Uhr, Dtsch. Wirtshofts-Verb, f, Süd- und Mittelamerika, Kur» fürftendamm 220, Prof, Dr. Rob. Liefmann-Freibuvg i. B.: „Die Kar« telle in und nach dem Kriege.“  j ? . Das Billard-Turnier Iean Bruno und Erich Hagens socher im Kaffee Zielka nahm am Mittwoch einen noch schnelle» von Deaf als am vorleßten GSGpielabend. Hagenlocher er» veichte bei seiner vierten Aufnahme die Höhstserie von 119 Punk« ven, Mit der neunten gelangte er zum Abschluß des gestrigen Spiels mit voll 400 Points und 44,4 Durchschnitt. Das Spiel Brunos er 165 Punkte mit 18 Durchschnitt. Das Turnier stellt sic) nunmehr: Hagenlocher 2000 Points, Bruno 866. Nach Spiel« ju des gestrigen Abends gab Bruno noch eine besondere Vor- tellung in Kunststößen = eim Hindernis-Billard-Kunstspiel, das geraden wie Zaubevei wirkte türmischen Beifall auslöste, Heute, Freitag, 8 Uhr abends, beginnt ein neues Revanche-Turnier Zu zemöhigten Preisen, wieder :auf 2400 P. in sechs Abenden von  werden beide Meister nac) dem Turnter inter« € vorführen. i  mit seinen merkwürdigen Treffern  n jedem Abend essante Kunststöß  LesSing-Theater, Direktion: Vietor Barnoweky, 7:[„, Uhr: Der Kammerszänger. Comtesse Mizzi = Variets. Sonmnabond zum 1, Male: Perleberg = Varlet6, Sonntag: Perlebern-- Variets, Montag: Einakterabend, Dentsob. Küvatler-Theater.| 5 7), Ubr: Clubleute, |. Eonnabond: Clubleute,  „Königl. dpernhaus. . Freitag, 102 Abonn.-Vorstellung. 4 1/,: Mona Lisa. .' Sonnabend,103. Abonn,-Vorstellg. . Martha.  Königl. Schausnielhaus. Freitag, 103 Abonn.-Vorstellung, " - T: Die Quitows. Gonnabend,104. Abonn.-Vorstellg, 7: Nathan der Weise.  e Sonntag: Clubleute, DiroktionMax Keinbar :  Deutsches Theater. Montag: Lola Montez, 7: Der Bürger als Edelmann | Central » Theater  Kommandantenstr. 57  Sonn.: D. Bürg. als Edelmann, 71), U: Die Csardasfürstin.  Sonntag nachm 244 (halbe Pr.):  . Was ihr wollt, Sonntag 34 Uhr: Jugend. Kammerspiele .|Dentzches Opernhans, 8: Sumyrün. " y Sonnabend: Sumurün,, 611 V-: Die Augenotten, Sea EE ander. (EA Friedr.-Wilhelmst. Theater, Volkebühne 718 V-3 Das Dreimädenl haus.  Theater am Büllowplatz. „„Üntergrundb. Schönhauger Tor 74,;: Die Riehtige, Sonnabend 7: Faust I,  Thaer 1, 6 Kömggrävergträhe Dir. O.Meinhard--R. Bernauer 8 U.: Straße nach Steinaych. Sonnabend: Folkungersage.  Sonntag: Heiden a.Helgeland.  Kleines Theater, 71 V: Rante,  Komfsehe Oper.  713 Uhr: Schwarzwaldmädel,  Morgen84 Uhr: Wohltätigkeits- vorst z B, kriegsverl. Flie.er wd. Hinterblieb. gef Flieger  -Montag: Straße n. Steinaych.| [,usteplelhans, -7% Uhr - Komötionhaus, je hlopden Mädels v, Lindenho!  71]; Ubr: Die Zarin.  Berliner Tkeater. |Wetropol-Theater,  URANIA Wiagenschaftliches Theater Taubenstraße 48/49.  8V.: Oberatabsarzt Dr. Meißner: Aus der Welt dos Films.  Tgl, 74y Bonnt. 81/; u. 71,  EinnOfieney  als Unilversal-Künstlerin und mit ihrem gr. Ballett.  Dazu: Walter Steiner u. d. neuen April - Spezialitäten.  Admlrals-Paiast.  Die Pfinzegeln von Traga3ot, Sajdlan -  zü6CH |  H, Sonnt, 84 1,7% Beltlon!s Wunder - Kakadus. Der kleinsteKunstradfahrer der Welt auf dem Drahtgeil j Daisy Williams mit ihrer | lustigen Artillerie,  Täg1.7  Schubert - Abend  Forellen -Quintett  Rennen zu  Deutsche Tänze,  Tauentzienztr. 12a Nollendorfplatz 7 Plannafer 274  Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfeld  Trio B-Dur, Sonate G-Moll für Klav. und Viol.  M Karten A 5, 4,3, 2 M. bet Bote & Book u. Wortboim.  Annahme für Vorwotten  Berlin-Erunewald,21.April  Annahme von Vorwetten für Bertin bei persön- „lich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem „ereten progrämmäißig angegeizten Rennen: N ;  Schadowstr. 3, parterre, Kurtürstendamm 234  und an den Theaterkaegen der Firms AL Wertheim  Leipziger Str, 132 'nur f. Wochentagsrennen) athenower Str. 3 Königstraße 31-32  Für briefliche m telegraphische Aufträge Annahme  Möbl. Wohng. u. Zim. |; Sogall, FEU R.GS BiH 10N  0-10- Zimmer-Wohnung eventuell Villa Im Tiergarfenvierfel |  mit allem Komfort zum 1.10.18 zu mieten gesuoht. Offsrten an  Julius M, Bier  Leipziger Str. 26. Zentrum 132s0-538.  Zwei oder rev zimmerwohnung  mit Bad von jungverheir, Ehe« paar in Pankow oder Nileder- schönhausen 3. 1, Oktober oder früher gesucht, DOffert. 6s881 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  IS“ Suche -=C  2 möblierte Zimmer,  Gchlaf-., Herrenzimmer, möglichst mit Klavier u, allem Komfort, H | nur Nähe a, Bahnhof Bellevue li u. Tiergarten. Gefällige Offert. mit PreiSangaben unt. F. 8170 an Daube & Co, Zerujalemer Gtraße 11/12.  Ss 5 : Varterre - Räumlichkeiten 4 | oder .Gchuppen, geeignet als Gtahllagepraum, in der. Nähe J unserer Fabrik zu“ mieten gesucht; PRERSEUEEIN ..  Gef. Angebote an das Samsonwerk (6; m. b. H, ie. Berlin SW 68, Sollmannstraße | NEBEN  abrifräume | 1000 qm Fabrikr , Führik- 1. Lagerräume  uvrystr.46,]Keller,Bod.,Gar.. Nem. Hot, Heizung, Fahrstuhl; 1.4“ sofort mit elektr. Anschl., evtl. Gazmmenmmeneneuerenzenn, | (OU  fpät. äuß. preisw, zu Mieter  d | verm Verwalt. Schönleinstr. 6. erhalten koatenlos  Nachweis von Mieter  7% V.: Di R h Der vingende Clown 4 „ erbalten kostenloven hr: Bij Blut. 18 71088 V. Stam! u] T bis 3 Stunden; für auswärtige Rennen dis je 07 Ga Rau Obr: B faba - Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin, SENNE EINN || 3 Stunden vor Beginn des ereten programm- Läden, Spezial-Nachweis „NTONON-TRODIPN Keues Overettenhaus. Zw Sckiub: ||| 261g augeeotzten Rennens GeSchäfts- und || vo» Wohnungen Läden, /BhZ.Priväriobatr. Ztr.4927, 2891 | Schiffbd.4a. Kagsanto].Nord.281 „FrÜhniingsSviele. ii hur Schadowstraße 8. Fahbrixräumen, lokalen eto. duroh +48 Uhr Zum 177, Mate: Der |7!s U-: Der Soldat der Marit || Pantomime in 4 Aktes: M OCT Villen und HermannTietz,  Residenz-Theater, | Sturmezene m. d. Wolken- FJ Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten Wohiun en Leipziger Straße 46.  ? pnget pr, 7, U.: y. bruch. Kakurutzch in bie 7 Uhr abends angenommen. H ß gema] Der junge Zar. den Grunewa'd2ee » durch  Komödie von Ludwig Fulda. da Wügt, Erich Kaiger-Titz, V. Moellepdorff, Kettner, Flink. Morg. Sonnbd .nchm 44 U.,K).Pr.: Dornröschen. Sonniax nachm, ?/,4 U., kl Pr.: Hedda Cabler, Dienstag nachm, 44 Uhr, kl Pr.: ESchneewittchen. Allabend!.: Der Lebensgehüler  Thoafor üer Frieurichstalt,  | % Loge Nr. 7. 74 168 Neue Opernschuls IZ  Schiller-Theater 0.  71» U-: Profoggor Bernhardi, Sohliler-Theater Chariottenby 74 V.: Zie Ehre, TYbalia-Theater.,  7%. Ve [ater derbiühendenlinde  Theater am Nollendorfplatz.  ? Dr: Qrej alte Schachteln  Potadamer Straße 89 Theater des Westens, Zote Sonnabd., d. 20. April, ,8 : 74, U.i . an Joe Ia ] " M 5 +. . 6, ? 4 . 1. Schüler Auitährung 4|*  Eeudwig XIN 8 vam 20 Greifswaider Str. 205, 88 %arien|| Bozitata Bonthosllen, Tre Vorh.. Dor Rogimentszauborer., Faris GO 7 u. 5 Zimmer in 11 1 T11 Eiage sofort od. Okicber zu vermieten "Utz, Burtien u. Bastienne A) aan emed , m - Karton froi d.d,Sckretariat. H/B Apotio-Theaterl Barrigorn Eine scchhöne | Herrschaftliche M riecht 8 M0 22 zen | | geräumige 4-Zimmer- | 5-Zim.-ZWohng,  9 78), Allabendällch 724 Letzter Monat!  700 Flieger v, TSizplal: Chin. Gavkl., Wunder- font.!MiaWerber.lngo 7 Brandt! Fritz Steidt,  ? Kaiser-Panorama. 4 2. 1.M. >tenay. Frankr, | M Dir. Jameos Klein vs Krg8z.I1.6chs. Schweiz | 8  Knstl. Leit. u Kogttvm-Entw. Ludwig Kainer Choreograph. Leitung:  Eric Charell . 380wis dor große kpril-Spielplan!  ununterbroch. geöfin.  Reichebaklen» Theater,  pPgk.7%U. Konnt,um 8 u.3b,76U,, . Stettiner Sänger. Nach. ermiß, Preige.  Novarino,  |, Üb  emma || Anfans  Reiohshall. - Saat:|!|| Georg Bamberger ".=- Paoi Blüthgen- Conpradini == SW Gabrun]! Konzert. Crete Graveuhorzt,  Anig. wochentags  Ser enswort: Die Rozonilielo, j S4 740. Son» tags  308. 4U nehm KONZERT j  , "  aus 30 Meter TIöhe.  als /os Doebs In  Der Lebendit  12 Kurfürstendamm 12 Aneork. beste pralswerte Küche!  Der vortreifliche neue humo'iatigchs Spielplan:  Georg Kaiser Gerig Aranuff | Lot 8 Treuzer: BirSeQL erg urs Beginn 7% TVhr  Gemäide  robekmerg Ba aim Koch:  Wohnung, Warmwass.-Versorg., (Bem elektr. L., sof, zu vormieten. Kulmbacher. Gtr. 4, I1, llg. Besicht. Sonntag d. 21. bis 26. zwisc<. 1U=-4.  “4-2 Zimmer,  West,  schoepke, Augsburger Str. 16.  I)  von 6-8 Z'mmern  | im Wonten gernroht.  höc.'zten Ranges; Menzel, Liebermann, Leib), Teübner, Sevogt, Zügel.Stu“k, Corot, Manet, Daimier, Mar6ces, Hausmann, Spitzweg, Fouerbach, Kaulbach, Hengeier usw zu besichtig. u. zu vork. wchent 10-7, Sonnt, 12-2, Eintr, 1'M  Obis [3  of. 3. verm, Carmerstr, 10,111-t,] 7 0 5. zu 3 Pame Pa / er, Schmidt Söhne, 3 Zeblenrdorf= Leipz Str.112, Boke)lauorät y  4-5 eleg. möbl. Zimmer - in] X   Castsplel Lamberts-Pauleen, Tzu au u ruhig, groß, der Neuzeit ent-| vornehm. Villa, auch einzeln, | Antonetts u8Ww. z* Gr [; re. ausgestattet, zu vermiet.| zu vermioten, schattig. Garten. Ballet: Charell [IR „ane we M Urime ST aas! ip:2h. ausgetattet, 3 Bar Sehlenborf 1082,  Berrsohaitiioke WoRnung |  Gnit Balicon, Bad ete.) p- Jull-Avuguzt  Anzeboto wit Grundgrig, Beechreibung vn4 Preis zu 21 rlchtenunt. W.793 en Haagen ton & Vogler in Dreanen:A '  ad., ca 110 [T-M., mod., vorteith, iof. a vvm Rosenthaler Str. 16-17  dulius 4. Bier, |  Leipziger Str. 28. Zontrum 122s0--12233  AEN IEE ie Lagerkeil mit Straßeneing., hell, tro>en, zu: verm. Negenaburg. Str. 5a. Walter Baum. Lagergeb., Ladenwohn., Stall., | GpESHTRENNNCHEHNNNHTMEN Kont. sof. Greifswalder Str. 44,| 225 qm Raum, jed. Zwe, - | Vorderh., 1. Etg., jof. Rostn« 8| thalerstraße 60.  Unter den Linden] Ein Lalen  aind In. einem modernen & sowie - verjch! eßbare Fächer,  6 Gebliude | Ca. 566 Räume passend für Agenien aller Brunchen, jofort zu vermieten  zum 1, 10., event. früher, ß 1 preigwert zu verm. DCI T yt | | %tederwallstr. 18-14 (Eingang auch Leipziger Str 78-74) Austunft Ho: part, rechts,  8 Laden Leipziger Str, 86, Bj a. d. Markgrafenstraße. 8 N 23 m tlef, 5'/- m br., 8 iW 3 Schaufenst., gr.Keller, M s0f, od. Später billig zu 8 j verm. Näh, das. 1 Tr, 8  ahrst.)  aitsBüre  j |7 bis 8 Zimmer- in modernem Hause zwischen Unter den Linden  bis Leipziger Straße bezw. Cyarlotien» is Mauerstraße jür  jängere Zeit, geiucht, Offerten mit Preisangabe sind zu richten on Hertin Neumann, Behrenstraße 68  Gesucht Atelier m. Bohng, Berlin W,  od. Vororte ges, Hf. A 2839 2 Blüroriiume als Konferenz Ullstein-Filiale Halensee, zimmer für answärtige Firma,  Gehb, mbal Beg 1. vornehm. Hause, nächster | v.' Kohlengroßhdl., mögl. Geg, Nähe Wann/oebakn; Linkstraße.| d Görliger Bahnh., ges. Off.  Off. unt. 5326 Ullsteinhaus, |K. P-. 18s5 =wpel-iiale & Berlin SW 68.  Gdlesisches Tor» MIE  ( 1008 Seibständig arbeitende  Techniker  OOAOONPROENAOCAAAIOSAONT ADV ODS SDpPOO DGB OBO FB DSST  InsSbesonderse auf Apparate und Werkzeugmaszchinen, ztellen ein  Steilenangeboto llegen In allen Gegciästaglelien des eer eee mmnlinen nem Rmemngerabnmanfmemmgng fart  eugnisabschristen an Verlags Ullatein & Co. Zeug schrifi  kostenlos zur Etnsicht aus  BVerliin €. 2,  Wir suchen einen tlichtigen, durchaus vertrauenswürdigen  Stenotyp.5in perfekt, -mbglichst sofort gesucht. Nur schriftliche Be- werbungen unier Ungabe der Gehaltsan(prüche nebst  Berliner Viehkommissiovus- und, Wechset-Bank,  Königstr. 37.  Herrn zur Föhrung der Kasse Überwachung d, Buchfährung  und anderer einschlägiger Arbeiten. Mititärfreie Be» werber, weiche nachweisbar schon längere Jahre gleiche Stellen botleidet haven, wollen Angebote mit Zeugnisg- abschrijten und Photographie unter Angabe von Refe» renzen 1. Gehaltsansprüchen nur schriftlich einreichen an iet köhler u, Tuchverbvand, Mohrenstr. 10, IL  Fieck & Co.  Berlin N 65, Müllerstraße 20,  Spittel varkt unter Z.  808  MagSchinen-Techbniker, flotte Zeichnex für Projekts und Ausslihrungen von Gaugzug», Trocnungs- und Entstaubungs-Anlagen suchen  Dannederg & Quandt,  Berlin 0 112, Frankfurter Aliee 76.  Kontrolleur für Tigh 070  einer Fiugzeugtfabrik  Von der Berwaltüng großer Industrie » Aktiengeselchaft wi wird '  “ Buchhalter.  milltärfrei, der mit Abschluß» und Bilanzarbeiten möglichst ver»  traut ist, zum baldigen Antritt gesucht, Ausführlice Angebote  mit Lebenslauf und Gey altsansprüchen sowie Ange ave von Refe- renzen unter 50 Ullsteinhaus, Berlin &  EiSen-, Eigenwuren- yl, Baummterndilien- „Großhandlung  des Ostens succht zum baldigen Eintritt  für 8ofort oder 1. Mai von erd Inatitut Nähe uoht. Bewerbungsschreiben zi: richten 10.88 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  | Perjelte Stenotypisfin -  sucht per sofort | 6. H. Speck, Lützowitratze 2.  2 perfekte StenotypiSilinnen 3 Konioristinnen  mit möglichst umfangreichen Erfahrungen auf kaufmännischem Gebiet zum möglichst  . Mann, in künstlichen Blumen- 4 branche bewandert, gute Zeug- nisse, succht per 15, 6. Stellung Gg als Lagerist oder „EEp diene: Ml. 1476k Ullstein. . tin-Luther-Straße Kaufmann  M, sucht Nebenverdienst für Bohm E | von 6 1, 440 M | Ullstein-|  bw an. Off. u. il. Blücherstr. 4  Chemiker,  E| 'promoviert, Vorlesungsassistent  gew., Mitte 40, im reklamiert, eS ertrauensge en. „HIs. B. 2808“ Ulstein-  post Fi [51040 Halen ex.  aiptderh Zeichner, ide Dempelh. KIWOMLNETN ;  Kassenboten-Stellung fof. gesucht, Off. erb. unt,  16 Ullstein » En (Laufiß)» stein - Filiale,  elde gew,  einen jüngeren Herrn mit Erfahrungen auf diesem QOebiet zu 80- sofortigen Antritt gesucht» =- Nur dur Erledigung des Schriftwechsels, fortigem Antritt gesucht, Ausführliche Offerten VE Eee ane berlsiehtigt  Bewerber EE RR ES en unter „53s3“ Ul steinhaus, Berlin SW, 68 un er Lage jein, Briefe selbstän | erledigen Kriegsbeschädigie erhalten den Zuverlässigen Journalführer,  Vorzug.  abusch  Ausführliche Angebote mit Zeugnis»  ein, Angaben des Eintrittstermins Gehaltsansprüche unter aevi Ullstein» haus, Bertin 8  älteren erfahrenen Herrn, firm in Rel) vu Farben, sucht ken vanpfe für Verkauf und Aufsicht sucht für sofort  lungen m =  in. Hotels  Füchilge und zuvaNidSSIge Kra aui m eter (Sf enotk  für Schriftenverwaltung gezucht. Flotte Kurzzohrift und Magobinengohrift unbedingt erforderl  Siemens-Schuckertwerke Abtellung Industrie (AJ 9) Verwaltungsgebäudse, Silemensztadt bel Berlin,  Tüchtiger Expedient  Stellonangevote liegen in allen Gegohäftagtellen des  nographieren. Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einatcht aus. enograph  wandt eventu;  Be A EI NE LE 7 da  Bucbbalterinnen  mit gründlicher fachlicher Ausbildung für groe vorm. 3 sowohl gut ausgebildeie, als Kontoristinnen j * Annoncen "Expedition ; al mit ee gen Kentnisse ; RKöpenider baldi intritt gesuc! Anerbieten Joon R auf; " Gehultzonoprüchen, Zeugnis- fofort gesucht. äbse! en und Angabe der rv er! 988 .i "eten Angebote mit vollständigem Lebenslauf, unter „U. A. 2281 is an die „ALA“, Berlin W 9, abieisten und Gel altsansprüchen unter en lonialtriegerdank, Annoncen-Exp , Berlin W 35.  Budapaster Strasas 6..  EXPEDIENTT  aus der. Werkzeug- und Maachinen- branche zum baldigen Antritt gegucht. Bohriftliche Bewerbungen mit /eugnis- abschriften und Gehalteansprüchen an  Perfekte " . Rontoristin,  Ibiidung,  i fai <er in Rive Vertrauens»  " Buch: Gpetun p9 8 Stellg. gela t. Bewerbun- fei it 54 Foltsansprücen wu  rüh. Eintrittstermin an Wittenau, Posi Zerst:  we AN  "Perfekte Buchhalterin  für Engros-Geoachäst geaucht.  Angebote unter L. N. 4044 Ulletein - Yitiale Werderzcher Markt,  Carl Flohr, Masch:-Fabrik,  R. Stock & Co. A.-G., Berlin-Marlenfelde,| K | s 1 de Wehlan Ferd Aöin ader Stüße zum 1s8, TETE TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTSETTETTTTTTTTTTTTTTTTTT0ET 00 QS Nn, feld Boisdam-Vilbpark. EE ein een L lter Für die Buchhaltung zuge uud Rawnatin, | Daus mädchen Eien agerverwa . Beugnlsobsrifien üs Gehalta-| = Frau von der Gableng, | ' ZIWEI Sdipeitern, , Wie suchen für unseren Lagerbetrieb mehrere zuehtige, eines großen Betriebes wird erfahrene Dame oder| ansprüchen erbitten 3 Grunewald, bess. Mäd en suchen j- 1. Ma? fleißige, bestempfohlene Herren, möglichst aus der Branche Herr Amttitärirel) u möglichst sofortigem Antritt Eebr., R&chli ohenzollerndamm 87, Gia de suchen  1s4 schriftliche Angebote mit Gale der bisherigen gesucht, Ausfü 108 Bewerbungen mit Gehalts- .* Schling, ng, od. > Stü % nf verl: Saush.  | gätigkeit, Mititärverhältnisse, Gehaltsanfprüche und mit geen und Zeugnisabschriften erbeten unter '5837 Abt. Elektros Hausmädchen Gute jangs; Zeuan. ein Zeugnisabschriften sind zu richten an S Ullsteinhaus, Berlin .SW Berlin 3 "8. Feiedrihlie. 180. zum 1. Mai gesucht, Freifrau 33b., Verpfl. Nur öefu D . SZ Fettitelie Groß-Berlin (Butter) Z p Anzeigonabteilung |u Reihenbety, (M lep haun Groh, Westend, Uimenaieatti „O2, An der Stralaner Brücke 3. k| D a m e einer Berliner Wochenschrift | 2s2-148. == Wilhelm 48s56, Einfache Stütze EE SSE zz << | Jandet [vg Frie neg IEEE sucht Stellung 3. 1. Zul in fl.  aus bessere! Uushal aum zit Ceifung einer größeren Abfeilung| wensreiven eforberlis. Reltung gefut erl, Borfet| feld, Grebenftngs 3 Jünger e zum baldigen Antritt gesucht Bewerberin muß gute Bildung | tritt 3. 1: 9. 15. Mal. Gehalts- Be osten, Nantestraße 26%  unt. Schbg. 3471 U eine . Gchöneberg, Haupt Ein jüngeres Frl. mit rer Töchtersrulbildung gesucht für Kunsthandlung, Kurfürstendamm 233.  ' Hiund Organisationstalent befigen sowie an große Gewissenhaftigkeit M | in der Arbeit gewöhnt sein. Angebote „mit Zeugnisabschriften 8 | und Gehaltsansprüchen unter 56849 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  anmmmmmeemnemeweereeeemmmmmmemnemmmmmnenmmmmeenemenmmereremeemmehemmemmmwememenew  EOSEDOESDOSESDOOOOO E uehhalterin |  ofortigen Antritt Zum sofortigen An D Bi mBöglich bilanzsiher, für  D 21 en <t ein e Z am e, sofort oder später gesucht. An-  ebote mit. Gehaltsanfprüch, u. 3 mit Regiftratur vertraut,  eugnigabschriften erbeten an Gloede & Rielan erbrauerei, (0) |cchöne Handschrift und Schreibmaschine. Gchriftliche 2 Offerten mit Gehaltsangabe unter Mb 145 Ullstein» Filiale Alt-Moabit 128.  ÖITOIOOOIOOOOOO  Recht geschlickte und redegewandte  Damen und Herren  | INgGenieuüure  aus dem Werkzeugmagchinenhau werden zum An-  fertigen von Werkataltazeichiungen und einfachen  Konstruktionen a0fort goesuoht, Schriftliches Ap-  ß gebote mit Angabe des Aiters, der bleherigen Tätlg- keolt und der Gehaliannsprüche aind zu genden an  ; Carl Hasse 2 Wrede, Berlia:N 20.  Zur Vertretung des Leiters unserer Elektrischen Ab- zdeilung in Sterkrade suchen wir zum baidigum Eintritt einen  Elektroingenieur  als Betriebsas stenten. 6 ven mit Erfahrungen im Entwurf, Bau und Betrieb von Bele '1chtungs- und Kraftanlagen größeren Umitanges für Gleich fd Drehstrom, für Nieder- jowie ' Hochspannung werden ge eten, ihre Bewerbung unter  An« Fi der Me felbesten der  Gehaltsansprüche, Empfehlun- gen und des frühesten Eintrittstages zu richten an  Guteh»ssuungshütte,  Photographien oder anderen Einlagen eu Briefen, die auf Chiffre Anzeigen in ungerer Zeitung geschrieben werden,  SCRETRTRTTÄNKENTTFNTWETTTTNNNETTTTTUTTTOTÜTTOD  erstklasstge Kraft, sofort gesucht. fich jedoch nur solche Bewerberinnen melden, :die absolut einwandfrei Maschine schreiben und ge»  sofort erfolgen. = Schriftliche Angebote mit Gehaltgansprüchen und Zeugnisabschriften an  Telefonfabrik, Aktien» Gesellschaft  öhe aus  Alfred UrbScheit, Stahllager,|,  Berlin, Quitzowstraße 51.  ypistin  Es wollen  Der Eintritt müßte  Berliner, Gtraße 565,  Zum 1. Funi  amsell aufs Land gesucht, die perfel t kochen, baden einweden | a zua m= nn und auß erfahren in Oe- flügelzucht ist. Alles Nähere bei rau von Broesigke, Landhaussttr, 52. aint Stüße z. 1 Mai gef. v. ruh, 2-Pers. „Saugh. [8] um) Franz, Frieden., Notdorn|  Peiie Hausmüdchen  | Junges Mädchen  ter Familie mit höhgt« rer Pehterschulbildung für die Nachmittagsstunden und für einen dreimonatigen Land»  ufenthalt für ein Hjähriges| fl  Mädchen zur Beaufsichtigung und Gesellschaft gesucht, 1,779 fes muß auch besähigt sein, ie Schularbeiten zu beaufstch«| 1! tigen. Schriftl. Meld, erb. an  rau Agnes Bortnski, Char«| straße  lottenburg, Bismar>str. 112,71], TGefucchht ein tüchtiges -/  Mädchen für alles  mit Kochen, ein Kinderfränulein od. bess, Kindmdchh., u, 1 zuverl.  Hausmädchen od. Stühe Dielebien Berlin ya 2,5», En Hornstraße 9. '  al suche I< ein sehr zu- Verlüfsipes aub. Alleinmäd« Tel.: Amt Uhl. 1173 Vorst ell.  können wir in vielen Fällen  nicht vermitteln, da uns die  Aufgeber golcher Anzeigen häufig unbekannt eind.  Aktlenverein für Bergbau und hüttenbetrled, |tür großzügize Soziale Einrichtung ges ucht. Vor» kenntnisse- nicht erforderiich ' PerSonen, denen an  we verhauen (Rheinland). einer dauernden Existenz liegt, wollen Offerten unter IEH TIEKTT N man T. E. 3867 Uilstein-Filiale, Tauentzi-nstr, 1, eingenden,  VosSiSche Zeitung Anzeigen - Abteilung  Tüchtiges  die auch stenog raphiekundig ist und Biteie schreibt, zum Baldigen Antritt gesucht.  /DeuiSche Motoren - a  Beorlin-Marloateldo, Strasss 94.  ü zur gelbständigen Erledigung: von Normalisierungs-  Arbeiten gesucht. Bewerbungen mit Angabe der N Geha“ »neprüche und der bieherigen Tätigkeit er- d beten unter „53s0“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. .  Bedarf. Dauernde Stellung  Huvertusallee 46.. Pfalzbg, 6206.  Vedingung: ' gute Empfehlu“'gen, Vollkommenheit  zum 1. Mai für besseren Haushalt, Ehepaar, efährigen ie: Küche, Uebernahme häuslicher Arbeiten bei Unterstützung  Schaefer, Berlin-Neutempelhof, Kaiserkorsy 67.  abds, zw. 6 u 8U Fray Jensen, Grunewald, KIN Verd  Köchin und  :ZauSsmädchen find. Stellung 1.'56 Grunewold,  Mädchen  n bürgerlicher  Kontoristin => Stenotypisiin  eimarbeit. Hestein Filiale „Reutönun,, Bets liner Straße 40,  Chemotechnikerin  fängerin) sucht SGiellung zum 1. Mai, evtl. als Volon» tärin, Offerten erb. unter Or. 1727 Ullstein-Filiale Ora- nienburger Tor, '  Geb. jg. Dame,  m, gr. Verte, gelibt im Umg, m. Krank., möchte einen folg.  a,  fut KS Pane 4700019 2009:77) evtl,  a. Seel) Haft. u. „Af eis, begleit. „Pa] Ullstein-Fil. Linkstr. “.  Junges Mädchen  ZIERT TRE  ferten unter W. Ulsteinhaus, Borlin SW 68,  iht zum 1. 5. 18 Gtellu! als bessere selbständige M]  vie  oßem Hesseren vas Brueste, wN EE Emma Kube, Hei Ingenieur Ruhr „= Schönhauser Allee 140 + ue  Geb, 8 räusein, 23 IJ., ev [4 , 15. Mai 0b. Stibe Sause Gtell, a.  erlin od. u a Off: Int Co;  p; 2707 Uscite Filiale C! liale Cöpenic>k, Id, Grünstr. 8. 8.  „ 28 Z., Süddeut| <e, n Küche u. Hqus alb,  ».| |, Steue fBchin oder Gtüße  4 3  Frl.,  Junges Mädchen, Ostpreußin, welches die Schnefs derei, Handarbeit und Frisieren erlernt hab, sucht sofort Gtel- zj Tung als Zofe in einem besserekt Brunnen Staub, Berlin, zunnenstraße Nr. 8. Selten»  fgel, 1 nn Hnfs.  Suche 3. 6. Gtellung als  Einf, tse od. Hausmädchen  bess. Hause. Frl. Helene Logler,, Schweidniß, fene  Junae Dame gewandt, zuverlässig, wünscht Gtellung in nur au om kaun u Kind, Pflege v. Gese ranker, auch Krie, EBE . O. 4046 austin il, Wer»  b. ee M Säuglings- Pflegerin ifüucht bis 1. Mai Stellung - du kleinen Kindern bis zu  Jahren. Ck. 2681 Ullstein-Fil. Charlottbg,, Kantstraße 330  Suche Stellung 3. 1. Mai als  Köchin oder Mamsoll.  Off. erb, M. Orlowst M; ie 3 Oel 19,  Saub. jg. Frau s. Laden- 9, Kone torreinig, geg, 1 leor. Zim. m.  Tel Güdring 1195,  1  Kochgeleght. Fr. Natajay?", Char» lottbg,, Goethestr. 68, v-, Laden, Metin heißgeliebter guter Mann, mein lieber Gohn, unser herzensguter Gchwieger» sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Enkel  Kurt Schoenfeld,  Leutnant d. R. und Batterieführer, Inhaber des Eisernen Kreuzes U und 18, Farb am 16. d. M. nach vorangegangener Berwundung  bei den Kämpfen im Westen für sein Vaterland  Zn iiefstem Schinerz Elisabeth Schoeufeld , geb. Hjarnp, Fanny Schoenfeld, geb. Walsmann, Paul Hjarup, Fabrikbesiger u Handelgrichten, im Namen der Hinterdliebenen. - Serlin-Bauenburg a./S.  Der Tag der Beisepung wird Ueberführung bekann: "gegeben. werden. naß, eefalgter  Am 15. April entschitef sanft  Frau Jeanette Trapp, es.Berglon  innigst detrauart von den 7 Hinterbliebenen, * Die Beiseßung erfolgt in Hamburg.  Veberführungen  Th. Steinrück, Bestattungs-InstituG ; 2eilin N, H ": Nahe 3.00 “  3 QGrogzon 2 Bahnhof Fried ES ABE] Yo-. Kore 2 206. 58  + Eeber Rroßeen Dd. 4 DE bltiiges Silberiager BV  M Könonlerztr9+  % Tauentzienstr 1a SEEEHR “  werden schwere, gediegene Speise« und Herrenzimmer hochelegante Schlafzimmer  1 Wasggenl, Abon, Kirschbaum usw», sämtli Modells erster ' Möbeiwertstätten, zu bedeutend ermäßigten Preisen ||  ; bietet Ü ten, wel Were Gabeln neee 0a Chah 2aralhen  Gelegenheitsfauf, Georg Jander, Oranienburger Str, 59 um Vertaufsgeit t 10-5 Uhr, Fabri kgebäud > .  Is  Weiss aokierle Schlaszimmar  Dielenmöbel, Töchterzimmer, Garderovenschränke in jed»r Preislage, Kinbzaraituren in Gobelin und Dawagt, Velours a!s Teppichbelag, Lovis-XVl..»valonsa  dogeph Droyfuss, Kurfürztondamm ad  DF SCH Tepbiche! D2EFSCH- epD in allen Grö:en und Arten. erliche Ver» bindungs- und Dokorationsstücke, Verkaufe nur  an Privat-Herrschaften trotz der großen Hausss  zu Schr biliigen Preisen., Paul Hönig, Friedriehstr. 190, 11. Eing. Kronenstr, Zu "oglakligon von 9-1, 3- 6 Uhr. Ztr. 1083.  anfel  Bel Bernd  Lätzow 27s1  Degen Ynsiöjung eines Möveigescättes  im 21. Lebensjahrs.  "Carl  im 28. Lebensjahre.  Erika  yon Ypram. m Biarlehtangen, Batton  m  iegelschränke urd eons'ige  Verkauf von Beiten,  vi Loire mes Mobilien ; e 6, werto, gel, 4 PGembldesamml. mod. [25:0 m. Ztähr. Mietskontr.  enset.  weg. Wohnungsaufg. 500 M. NloosioE [ZMF  CERN ienstr, 3 EEN  Schlafzimmer  Statt besonderer Melvung.  Um 6. April fiel durch einon Volltreffer unser li:ber  Robert  Leutnant in einem Fußartillerie» Regiment, Inhaber des Cisernen Kreuzes 1. Kl.,  Sanitätsrat Dr. Schubert. Marin-Obev- stabsarzt a. D., und Frau,  Dies zeigen in tiefem Schmerze am “ Ednard Craß und Frau E:3. 8. eth ged Dreßler,  Berlin-Martendort, den 17. b<%. 1918. Beisegung: Sonnabend, den 20. d. M, 4% von der Halle des Mariendorfer Friedhofes, Frieden| Wir bitten von Beitolbabosuhen abzusehen.  vat! Freiwillige Achilles, Yordftraße 40, IL Jaud iE 1 Gal lozzlst  Hotel Brüggpler Roj- Vereteizerung IG Giofenanl wt "WC GfgsGIn., GBeIIEH., om am 1238-001, aba bk Uhr.  Fro! wr a. d Sennabend, den 20, Apr! jem 10. ds 1 Übr nachm. -- Eintaß 9% Uhr Pride u. repariert langjähr. Obermstr.| Nr. 39 A. SGteinplaß 14678. „Sprüche der Väter“.  Matratzen, Roßbaar - Matrg: 260, Oberbetten, Steppdooken: Lemke,  Stühlen, Rostaurations - Büfett, im . Bitbarzeug, Gard! nen, T fe tatt. N  Nn Wundcrvoller  mon 7 mg .. wi rfürsten- Quendiplano, In 7 eie veg Dif Bi 6 2819 nnen Hauptstr. 1, Ede KENT Gtr. t, t; en IE . e  6806 M. Alopsiodits, bi, 11 2. passend für Ech 6. 1 Herten Uhland 5223. Use === immer, zu ann eisen. NERI Vertiko, K! „Nerrenzimmer, 538 EEE kei 8 TB CI DICHO | iveiSiuag Seieten, Wf:  üdicche Gemeinde, Feen  den 19. A uw "ebs: Tn alien ub  Geanabond, &en 20. Apr! 1918, vorm.: In de: Alten Synagoge 84 Uar, in der Kaizerstraße«, Ry kostraße-, Peatalozziate.: und nottbuger - User - - Syna- 8088: 9 „Uhr, allen anderen LICHEN PFrübgottosd!  [hende is Uhr, en:  inn besonderer Meldung,  entschlief na (urge Ee eM uE nt Biken mutter, G.oßmu:ter, Gchwägerin, Tante und 20  Frau Emilie Paechter  . geb, Jacoby im 78. Lebensjahre, tief betvauert von ihren Kindern Dr. Julius achter und Fran Elise, tnrich 8 Paechter ee e ris G. (IETI und Frau Helene,  Predigt Neus 3y0agsg6: Rabbiner Dr. Warsodauer, Syn'goge Lindenstraße*  Anna Pac hter Bavbiaer Dr. Blumenthal, Karl Baecher und Frau Else, Synagoge Lützow-traße; 4 osenbaum Rabbiner Dr. Hochfeld. " m 5 Georg Paetz u und dran Mario, 8s298088 Leovetzo“rwraßer Na< langem, shwerem, mit großer bbiner Dr. L-wkowitz, - Gedutb getra enen Leiden entschlie] heut . Berth 3 WICH ! Me Eins halbs Stunde vor 8 Uhr, ein Opfer des Krieges, ier Enkelkinder. dem Abenägottesdienst. bree unser joffnunewwoter, inniggeliebter Gol Berlin W 15, Soffi 55, den 18. Apräit 1918, Abends (Sabbatausgnng): 3 Vbr rzensgute Bruder “ Beerdigung: Montag, den 22. April, vormittags Sugendgettezdienat  Cras  10 Uhr, Weißensee, neue Halle, Beileiogbesuchte dantend verbeten. übe ENEN 4 Uhr: ' Z ; 4 | Rabbiner Dr. Loe =| 87388086 Poatalopzletraßo: | Aus dem Felde zurück Geselschaft der. Berliner |5 WO Renee en Dr. Schaps, Einderarzt, ynagoge Lülzowstr Sproehet.: Nah Fe kö.-8 „Theater- und Kuunftsreunde, Thahbinor Dr. Kellermann,  8, oge Faganonstraße: vrledenau, Lauter:tr. 16, Sauptversammlung 9 DAgOg „= Uwi 789 = | der Mitglieder am Mittwodd. Rabbiner Dr. Gainer, Briflanien na im | an den Wochentagen? Smaragd de u. | Haufe Mark; ve 28, v., 1v.jan den ensagen Pertschnüre fauft zu eh hen 77 je m L A. |Morgens: In der Alien, [00  reisen Spitz, Friedrichstr 91-92. iWagn ey ü ; [nin [vegdr vi au  6% Uhr, in allen anderen  Ghreibmaschinenarb., Schlafzimmer, abendt fe alda Spaagogun:  Maschinendiktat, Stenogr., Abschr. greif ee 7, Uhu  zimmer, u. Veorolelfältigungen ern. F Frau| Per pe Äboiers sucht NI: der palien tale und Synagoge  Müller, “: Ürst 1s0, . . Alis 8yna . Seorgenzir, 29 am Bahnhof Friedrichstr. iaviere, 8 "M 7 mt Sepp fan tauft Üippmaa Sonntag Dienang Dene  „ME. 0 m Mittwoch; Rabb. eiten Aether] | [] Klavier ! Dr. pd Bbg „Behrift  mit Pater eebg m Bchoner- | erst. KEINEN erklärungen“,  Schränke, Wagobtoi  en und/“ Hanauatuvotg |Pyrsertepp., KN Sehe ge ] Ti 6, Stühls, Sckroibtinahe, roßes Reparaturen, Peserteup Dd Huy Gtr.81 zu ge Gir gel Synagoge 0 eotalozzigtraße: estaurations-Büfse! pichs, Läufer, 0D, Stores | polieren, umbeizen der a meren und Venoker Dekorationen. Del, Bolonehtungskörper usw. usw. Ms we d. Umge end. Zischler "buche 6peisezimmer, [venen He Reb al  Pionetag und mann über „Gebete“ und  <4 Yer:tel| 7: . Ti tr. 18. 0 3 |StegmundJogeph, Wallner oater-Straße 28 “ ziehen, geblegene aus rival] „Jdlache Gezehlchter-  fend 1887 iepe Zurfl sten« „Synagoge Kotthuzer Ufer:  Ferne Alexaudgr 7. -- <= pore" Tepplehg tr ow 79 d Swigchen Minchs Woiel Brüggeler Hof Gmaae aue  Freitags BIE Übe u. SONNaDENG, 5 ELK ; findet im Ft au de Auktion PEI m  S la immer (empeng "Prod. Dr. Bleiohroda [2] 4] Immer, Perser- „Der aa IEE |  Wavier eit dnnn 4 Rovner. Golgstt 29. Lhw- 4918/77 eprügcit zung 0 deR nme ] Zim dE 6, fon Besim Möbeleinkauf, Sonntag, de INE m? 1918,  Vim Si  aaehtoilett-n, Tie]  Böhonatraße Nv/1end. 8967, 3. Wirtsch., Nachl., Klav. Gold» Ittags Ure erserteppiche, sein balbertstr.18, Mhpl.6808. ODranlenbirger Straßs 30. (erteie Aan vi 1077 die 0EF“ - Berserteppiche| Jüdischs Reform | Berber, wbbenh 3 Sn 3608| MBbel - Gemeinde: Bechsteinflügel, en Ml FRE Ghlafo, Speist-, Serrenzim,, Kla»! Sountäg; 4.21. 4. Mte. vormittags *  tauft Brucker, Göbenstr.18.| 10 Uhr: Gottezdlenat. Predigt in Eee Wirven) | Kurfürst 9282, Sing. Bedarf | ore Prediger Dr. Lehmann,  Privatim  4  135" Bel jeinflügel, "Wi: WE Gtr. 12.  agfzimmer, |db:4, Sviedmayt, Ieml-e. Ge- Persertei piohe tauft 4 Bimmer Wöbel, Kla- NV Mahagoni, el 6, vn gebaut, zs DNM Abendroth, Billow- „ Eelat € pest, Menge Auel „Steziip, - He3& Rom . 09 Soldfedes, „Sqillterste: ü 36, [fin imer Ferse Tepe, NID Aulmst. 6. Nollend. 2703. Schlaf 119, Gtegliy Leipziger Gtr. 106  [4:6 Goten 57  : er «ten vy, Schlaf- S eifes N Geht Wleguntes BITRIT | 2ox 0 438 Bs erset ete RE En is Große interessante  AF | Eiche, 8,60 hoch, 8 Meter bröit,  Fane diverse gro! Klav!  1Perler Efe von Bett arl Mo öner Ätun ae H. Ge  ee 25.  le, pich, auch “ welen, Speises., ' K Saite vun Ey nd daun Ampeln aus erer Auimer Rid EIN Hüntge Eui ee g „Rur TR : 15 Täbris, 4, 1 Ma vMhaae FENN | kauft - Gerben, Kollendorfte, 16, "1 2, a " aba Fü Mühe, | arzer Salon feelaweis da j Wer | wah WG „aue. 2 5 Zimmer übel Orient-Teppicha CIE fow. 1 Staud | Bieinplag G880 8-10 8-4. Ep AE ZG Zefa Sean Anzing Sapere being. ' Bi Ky: WET ds ver „Sär Sammler! fouft Fei Neukölln, n Un, Friedel [;) " str. 118. Sieg " 5 2 ocht. franz. Eta ist (Lmh.) fraße Bs.  m. peppi Ma! Uu De M, bei  veil "05, .. “.“ "Be | Teppich, POREN, (emm Se EE a SüSswein EIE Stores, Gardinen, u ee (2 ne  | Kemer Facts erke Ede ei kowis  HMECE | Professor Pepperik u. a. bietet köln, ohkenas, N Neu- fans, nfgios geo EagEeb än, | Earn Tg Ei 8. WEIS GRRCH aeügen Dengiruet Als Tb Snaen. Zuchering eilweise ülterer „eOlnbenlün ep I: 7 (Preisangabe) güte Bu: Aus TJ rxiv ath and 5 30fort lleferbar  überaus günftige Angebote. 6 L. Sirscho  Neue Königstr "31, (Rlep. 3s02.)  goben än Roataurants Private ab. und  Möbelh ens8gr. 1. N  IEM nar Brunnen x. 5 2000 (23 preis, [70 "Probe Klaviere VeriaBr apie gef  nE LANTROB, Vitlasie Ge. | eros, Geller. 0 ee108 | kauft, Fran, Druffer Göbenfir.| Kurfürsh, Potdaner Str. 815. |K ipstein Dd Co, pg Jbach-, ausen Stehe Hervorragende LL oTs ter «| 2.29 Rurfürs 0068. cl Weinkeilereien  the-, Neufeld Nianos; Blüthner»  und Bechstein! nge. Krüger,  Neue. Königstr. 91 (Aley.-Pl.). ium,  Jer .,- evtl. m. Gplelap( (25) ebr.  EN CT 1 BE verk, 1, Genf gethan. 166, En Yopetraloanbeinad,Ü. d.Und 1] dri „pint JOS Strlokmagohinen  Stugßflügel, leg., IGwarz., Nußbaumplans,  Hw; 876,--, verkauft Gruft, ank] a je 168, IIL ' N  tes Klavier | ver ager ww » Klas Ro a MEN IREEE MEEEEETEEESHEN perfauft „Soffmann, Selin Boohiahnhot Bulomae2ge, BERIET ide Gut erhalt, Ekbesteke, Neu aingetrofn!  Mees EIR er "  Se  et um!  "IB 88  abt ver-jeinige Heinere und € vues gunfimeler 5 x WIN Perzertenviche  n FEM n . Leptne Pfalgb. Bn ine 0 9-8 Uhr, | kauft Geifert, Gitschinerstr.72,1, lotzenburg, Shlüteritraßs 20.  wer Klaviere, Möbel 1 Tornowngen Y. Brenk Bertin, BohBtzonate, 6%.  Se gantini, NEE Polatng de, 1030| Aa aufe Wd eibaun 8 , n 8 4 RN Gerin | „Surtürst 9166. | Juwelen, |  2 Ar.dlanten, Perlentehnfre, 3  t. Gry „181 kaufen gesucht. Angebote | 8 Zauft zu reellen Preisen 8  Herren-l Wister tar Kulmstraßen 6, Nollendorj 2702, ui des Baoi ber Vreit.ge neil 3 gegen gofortige 3 bh eratklansige  Sttcke. jana und des EE diE Marla Schluttig,  ß Schöneberger Ufer 42." 8 Telephon; Kurfüret 57  Binzolvorkauf, » M" Privaten bis kauft n! r von xiv Ulster-Lager |%.' a. Sursh Sojentheie:  | „Schußhund, RE um 9 Aoltenbt 2368, 1 Loris 16x EEE | (ei AIDE ea, | . Wempe Hu 275 Mk, aa WRE H] Sch afzimmer ete ) Ferfuna" 2; DIR an Ranges in  ui voppl Lodi für B oppolbelt, ve erlin,Friebrichste 290. WH , urs mg aufe-- en, van TEE "u 8000. Tem anl Bedacht ds uo. NIMM "Rauf fer MET v 0 uäfiro Öle : AS Bunt und Auris [rug Ghevermittlung J werbe, Ul "6 R feit 1900, reell, diskret, für alle |H Kreise. Frau Lembke, Chars  WE: M EE auf 9-7, Sonntags 12-2  *  5 Au Dien, Ei PEEL 4 137 1 9. 2s00 Mis:  M 198 Freitag (Morgen)  Zeichnungen auf die 8. Kriegsaniaihe.  400 Mill. M;: Bezirk München, nach vorläufiger Schätzung (7, Anl. 285 Mill. M.).  2s0 Mill. M.; In Dresden vorläufig (7. Anl. 209 Mill),  202 Mill. M.: Groß-Berliner Sparkasgen.  1s5 Mill. M.: Roichsbank-Hauptsielles Mannheim und Mann- Heimer-Banken gchätzungsweiss (7. Anl. 144 Mill. M. me Mill, M,: Bei der Mitteldeutsohen Kreditbank in Frank-  a. M. ;  113 715 900 M.: Landsberg a. W. (7. Anl. 12s17000 M.).  436 wil M.: Boi der Reichsbank in ganz Ostpreußen (vor- fulig (7. Anl. 109 Mill.).  + 113 Mill, M.: Bremen (7. Anl. 112 Mill. M.).  70 Mill. M.: Germania, Lebengsvergicherung, Stettin.  64 Mill. M.. In Mainz (7. Anl. 48,6 Mi1l.).  53,50 Mill, M.: Reichsbanknobenstells Mainz (7, Anl. 39,60).  59 Mill. Beim Bankhaus A. Levy, Köln,  48 Mill. M.: Bei der Reichsbank in Bochum (insgegamt Bs5 Milt. M.).  35 Mill. M.: Simon Hirgchland, Eggen (7. Anl. 30 Mill).  30 Mill. M.: Reichsbankbezirk Solingen (7. Anl. 18 Mill. 1:  30 Mill. M.: Leipzigor Sparkasse (Zugaizzelchnung 5 Mill.  25 Mill. M.: In Liegnitz (7. Anl, 16 Mill),  24 Mill. M.: Frankfurter Bank (7. Anl. 28 Mitl.).  23 Mill. M.: In Koburg (7. Anl. 17 Mill.).  21 Mill. M.: Hannover (inagesamt bisber 124 Mill. M.).  349,29 Mill. M.: Doutsche Vereinebank (7. Anl. 20,26 .). 8 8 Nin M,: Reichsbankbezirk Hirschberg (13 Mill, bei der  nleiho).  43,1 Mill. M.: Bankhaus Merzbach in Offenbach (7, Anl, 10,8).  12,25 Mill. M.: In Guben (7, Anl. 10%).  11,11 Mill. M.: In Forst (7. Anl. 104 Mill). |  40 Mill. M.: In Aechaffenburg (7. Anl. 8% Mi.).  12 Mill. M.: Sparkagse von 1827 in Hamburg (bieher zu- gammen 129 Mill. M.).  12 Mill. M.: Kteler Spar- und Leihkaeze. ä  11,5 Mill. M.: In Kolberg (7. Anl. 10% Mill). ?  11 Mill, M.: Randower Kreissparkasse (7, Anl. 9 Mill).  6 Mill. M;: Bergmann, Eloktrizitätawerke.  5 Mill, M,: Sparkaags Rodenkirchen. -- Sparkaess Hamm 1. W.  3,7 Mill. M.: Gobrüder Stern, Bochum (7. Anl. 2,4 Mil.).  3 Mill, M.: Gelgenkirchener Gußsiahl- und Kiaenwerke (Ing- gögamt 15. Mill.). -- Kreis Bordegholm, -- Sparkagee Bautzen.  3 Mill. M.: „Eintracht“, Braunkohlenwerke und Brikettfabrik, Neu-Welzow.  2,75 Mill, M.: Gebrüder Ring A.-G. und Angestellte,  2,7 Mill, M.: Großverkaufsgozellschaft Berufsgenossgenschaft Doutscher Kongumvereine in Hamburg.  2,66 Mill. M.: Mannschasten des Bekleidungs-Beoachaffungs- amts des Kriegsministeriums, Zweigstells Hamburg-Kuhwärder.  2,5 Mill, M.: In. Rüslringen, i  2' Mill, M.: Deutscho Salpeterwerke Fölsoh 1. Martin A.-G, -- Hermann Sager, Neumünstor. =- Sparkasge Hemoor. = Mill, M; Doeutsche Kohlenhandelsgesellechaft zu b. H,  erlin.  1,75 Mill, M.: Sparkasgs Oelde,  1,5 Mill, M. Hackethal, Draht- und Kabelwerke, =“ Bernhard Sander, Berlin, =“ Stadigemeinde Tilsit.  13 Mil. M; Rueiniech-Westfäliecher Zement-Verband, Bochum. .  1,2 Mill. M.: Sparkasge Rheindahlen. ß 4  1,25 Mill, M. Wandagboker Bank.  1 Mill. M.: Vereinigie Bugsier- und Frachtgchissahris-Qegell- gehaft. -- Bochumer Voerbands-Wasgerwerk. =- Kreisaueschuß Landkreis Hanau, =- Sparkasse Beckau, «- Firma Steinmüller in Gummergbach, = Stadt Ratzeburg, -- Stadt Marne,  500 000 M.: Niederlausitzer Kohlenwerke, Berlin. «- Braun- kohlenwerke Leonhard, Zipsendorf.  500 000 M.: A.-G, für automatigchen Verkauf in Hamburg. -- Otto Hirach, Berlin, -- Karl Jul. Klein, Hamburg.  400 000 M.: David Benjamin, Hamburg. =- Siädtlache Spar- Kkasse Landezhut, v  392 500 M.: Regervelazarett IT, Spandau,  338 600 M.: Recke u. Schultz, Berlin.  300 000 M.; Adolfshüite, Kaolin- und Schamwottewerk Crosta vei Bautzon.  2s0 000 M.: Kommerzienrat Laegka, Grüneberg.  200 000 M.: Parfümeriofabrik Georg Dralle, Altona. = Ge- Mmeindo Schwarzenbeck.  176 000 M.: Heinrich Sörgel, Homburg,  1s0 000 M.: Klektroschmolzo G. m. b. H, Berlin.  143 500 M.: Angestollts und Arbeiter der Luft-Fahrzeug G. m. b. H., Charlottenburg,  120 0060 M.: Sächgische Dörrgemüge- und. Koniorvonfabrik in Niedoroderwilz.  110s00 M.: Carl Holy, Berlin.  100 000 M.: Magchinenbauanstalt, Bigengioßere! und Dampf- kogzelfabrik H. Paucksch A.“G. -- Schuhwaronhaus Carl Stiller, -«- D. Fahrenkrug, Hamburg. =- Labin u. Koppel, Hamburg. -- 9. M. W. Heitmann, Hamburg, =- Puck uw. Co, Hamburg. -- Dr, Ogtergetzer, Grünberg. 8.  | (Bie EEE  AuG. fiir Bergbau, Blei» und Zinkffübrikation zu Stolberg und in Westfalen In Anchen. Im Geschäfts- jahro 1917 wurde auf Erze, Waren usw. ein Gewinn von 2 086 643 (iV. 2:717 818) M. erzielt. Nach 408 697 (741 871) M. Absohreibungen und Zahlung der gatzungsmäßigen Bezige an Aufgichtsrat und Beamte mit 186 144 (191 408) M. ist zuzüglich 92 3s9 M, Vortrag ein Rein» gewinn voD 1s88160 (1784 2%) M. vorfüghar. Hieraus erhaiten die Aktionäre 9 (10) pCt, Dividonde auf 16 918 000 M. Aktienkapital mit' 1s22 692 (1691 880) M., a's Neuvortrag bleiben 60468 M, Der Geschäftsbericht betont, daß dor Betrieb durch Teuerung  und Knappheit der Betricbsmaterinalion Sowie stetig wachgende Lohn- ,  ansprüche der Arbeiter bei verringerter Leigtung mehr denn je zuvor * vortevert und erschwert würde, 80,daß die Selbstkosten ganz gewaltig Lealiegen Sind, Die bewilligten Preise für Bloi und Zink atehon immer noch einom Mißverhältnis zu den verteuerten Solbstkostem Laut Bi» Tanz gind die Beständo an Erzen, Metallen usw. von 2197s12 M,  Zwe ite B eilage,  auf 768 193 M. zurückgegangen, der Wertpaplerbesitz von 6 216 498 M. auf 6946 290 M. gesilogen.  Vsancen für den Handel in amtlich nicht no- tierten Werten, Auf Grund des S 26 der durch die Stän- dige Kommisgion des Centralvorbands des Deutechen Bank- und Bankiergowerbos sestgestallten Gehräuchs für den Handel in amtlich nicht notierten Werken erklärt die Vereinigung der am Handel mit Kuxen und amtlich nicht notierten Werten beteiligten Bankgeschäfte Rheinlands und Wegtfalens hiermit die von der Geowerkschalt Hoiligenroda unter dem 15. d. M. zur Ver- teilung gelangende Ausbeute von 300 M. proz. Reichganleihe im Sinne der Börgengobräüuche als eime unregelmäßige. Sie ateht demjenigen Gowerken zu, der am 15. April Begitzer von Kuxen ist. Vom 16. d. M. ab werden die Kuxe ausschließlich Auebeute notiert und gehandolt,  Chinin. Nach dor JUngsten niederländ.-Indiachen Post gilt die E r- neuerung dos Chinarinden-Kontrakts, welcher vor 10 Jahren mit dem unter Leitung der Frankfurter Gold- und Silber» Sodeldvanstalt etehenden Verbaud europäigcher wund amerikanischer Chininfabrikanten abgezchloagen iet und am 1, Juli 1918 verfällt, als ausgegoehloss0n, Die Java-Pflanzer beabslichtigen nun, die Chinin-Herstellung durch genosgenachaftlichen Betrieb der Fabrik Bandoeng (Java) eelbst in die Hand zu nehmen und glauben, da ele 97 pCt. der Weltgewinnung von Chinarinde erzeugen, das Gegohäft Mmonopoliaieren zu können,  Drahtlozer Uebersee-Verkehr, A.“G. Mil“ einem Grundkapital von 10 MII. M. iet eines Aktliengegellschaft unter der Firma „Drahtloger Uebergee-Verkohr A.-G.“ gegründet worden. Gogenstand des Unternehmens Ist die Einrichtung drahtlosen Nach- rlchtendiensetes, Die Großetation in Nauen wird in die Gegellschaft eingebracht, Den Aufsiochtsrat bilden D.-Ing. h. 6. Graf von Arco, Direktor Dr. Franko (Siemens & Halsko), Bankdirektor Heinemann (Deutsche Bank), Kommerzienrat Mamroth (AEG) und Geh. Oberfinanzrat W. Mueller (Dresdner Bank), Zum Vorstand 18t Ingenieur Hans Bredow zu Berlin, zu atellvertretenden Vorstands- zligliedern Ingenienr Dots und Kaufmann Ulfers beatellt, Die Aktien eind von dor Gegellsohaft für. drabtloss Telegraphie und den ihr nahe- 6tohenden Elektrizilätegegellschaften Übernommen.  Deutzehe Continental-Gas-Gesellschaft in Deszau, Veber div bereite angekündigte Kapitalaorhöhung im Zu- aainmenhang mit der Betalligung der Grogellschaft an der Deutechen Gas-Geao)lschaft (bervorgegangen aus der in Liquidation befind!lohen Imporial Continontat Gas-Aeavolation in Borlin) hat aich eine G,-V. am 6 Mai zu befaszen. Es wird dis Erböhung des Grundkapitals um 10,8 MN, M. auf 89 M. M, boantragt.  Triptis A.«G, Die Gesellechaft erzeits einen Betriebagewinn von 776 888 (1. V. 749 027) M. Nach Abzug sämtlicher Unkoeten und Zinven ung Dach Abschreibungen von 172 (162 268) M. ergibt aich e/nach)ießlich 49 643 (43 676) Vortrag ein Reingewinn von 610 961 (402 498) M, Hieraus gelangt, wie bereits mitgeteilt, eine Dividende von 6 pCt. (4, 4, 4 pCt. in den Vorjahren) zur Vertellung, 60 000 (100 000) M. wurden zu Rüockstellungen verwendet; der Neuvortr; beziffert eich auf 67 788 (49 648) M, Die vorliegenden Aufträge aind gohr umfangreich, doch wird elch die Auslieferung infolge der wirt eohaftlichen Ergchwernisse echwierig gestalten.  Paragon-Kaazenblock-A.G. in Berlin-Oborzchöne- welde. Der Abschluß für 1917 orgIbt nach Abgohreibungen von 187 681 M, (115 096) einen Gewinn von 78 288 M., der zur Vormin»- dernng dor Unterbilanz 'auf 220 685 M, benutzt wird, In das neus Geaobhäftsjahr iet die Gegollachauft mit einem reich- lichen Auftragsbestand eingetreten, Das erste Ceschäftsjahr 14ßt eich befriedigend an,  Dürgerexport-Gegellschaft zmn Drezdon. Die Gesell- gobaft plant eina Kapitalserböhung um 2s0000 M auf 1 Mill. Mark, Die jungen Aktien, ;:bei denon das gegetzliche Bezugsrecht der Aktionärs ausgeachlosgen zein 6oll, Sind für 1918 voll dividenden- ber6chtigt. Die Firma zoll künftig „Düngerhandels-A.-G. zu Dreosden“ anton, Sie wird don Handel uit Getreide und Futtermitteln auf- nohmen, « j  Hotel-A..G. Hamburger Bot in Hamburg. bereits, gemeldete Angebot von 85 Schaft aind bereits 1940 000, also 60 Aktien, angedient worden. Damit aAnNgGeonOMmmen  Wien, 138. April. (Drahtmoldung.) Nach den acharfeon Rück- Sgä&ngen an dor gostrigen Börg6e irat heute eine kräftige Er- holung ein. Dis Beagerung nahm ihren Ausgang von freund- licheren ichten vom Berliner Platze und wurde durch die dem Santenstand förderlichen Niederschläge und die Meldungen über das weitere glegreiohe Vordtingen der Doutschen in Flandern unterztiltzt. Dio Umsätze in der Kulisss erfolgten durchweg zu erhöhten Kurgen. Umfangreiche Rückkäufs fanden anf Grund von Dividendensohlitzungen namentlich in Kanonenfabrikswerien atatt, die um 80 Kr. 'anzogen. VUngarische Kohlenaktien gewannen 26 leitendes Bankworte 14, Eigen- worte 9 bis 11, Staatebahnwerte 10 und Türkische Tabak-Aktien 12 Kr. Im Schrauken warem Schiffahrts-, Petroleum, Zucker-, Motoren- und Automobilwerte gefragt, während gchwers böhmische Bahnpaptere, Eloktro-, Leder- und Paplorfabrikewerte' billiger angeboten wurden. Dor Anlagemarkt blieb behauptet, ;  Wien, 18. April, (Eigene Drahtmeldung,) Die Pester Kom- morzialbank errichtet in Konstantinopol ein türkisches Bankinatitut,  Schweizer Wechselkurse vom 18, April.  Auf das PO für die Aktien dieser Gezell-  gegamte Aktienkapital bis auf gilt das Kaufaugobot als  . 18,4. | 17.4. New York . 426.00 1425,00  Berlin . -'» - 883,00 | 84,00 London . .- 2027 | 20,23 Wien. » „- » - 33,90 | 5400 Paris . - » 77,60 | 74,50 Holland . » » /- 201,25 | 201,40 [tallow 6 47.85 | 47,80 Kopenhagen 132,59 (Vortag 133,50), Stockbolm 143.75 :144,00),  Chriatiania 184,50 134,60), Petersburg 77,00 (76,00), Madrid 115,00 (118,00). Buonos Airoa 192 (192). ji  Parizer Wechsolkmrne vom 17, April, (Eig: Drahtmeld,)  17 4 16. 4. Holland 270,50 270,50 London 27.166 27,165 | Rußland 4 db. ds New York | 570,26 | 570,25 'f Dänemark 179,50 | 180,00 Sohweiz 134,50 134,75 Norwegen 183 00 183,50 Spanien .-.. 785,00 Schweden 195.59 195,00 Portugal .. -- Italien 63,75 64,00  London, 17, April, Privatäiskont 3,4 (Vortag: 8914.), Silber 47% (17). 6 0  Kopenhagen, 18, April, Sichtwechsel auf Berlin 63,23 (Vortag: 68,26), auf Amsterdam 161,60 (1s1,80), auf «London 15,21 (15,20), auf Paris 58,50 (56,50).  Abteilung Elektrostahl  : der  Generalversammlüngsbeschlüsse. |  Reiß u. Martin, A.-G. in Berlin. Dis ordentliche G,-V., in der fünf Aktionäre ein Kapiial von 145 000 M. vertraten, setzte ohne Erörterung die Dividende einschließlich 16 pCt. Sondervergütung auf 26 pCt. Wie der Vorstand berichtets eind die Umsätze in den ergten Monaten des neuen Jahres größer gewegen als zur glejohen Zeit des Vorjahres, auch liegen reichliche Beelände an Aufträgen vor, die dem Unternehmen etarke Beschäsftiguag für die nächaten Monate eichern. Wenn nicht ganz uvorhorgeechene Um- gtände eintreten, kann auch wieder für 1918 auf ein gutes Ergebnis gerechnet werden. Der Vorgitzende, Justizrat Schachiau fügte dem noch hinzu, daß die gchon vor dem Kriege geübte vorsichtige Bilaa- zierung mit großen Abschreibungen und Regervestetlungen jolzt einen günsligen Einfluß aus0be. Es iet anzunehmen, daß die Gegellschaft auch weiter gute Ergebnisse aufweisen werde, wenn natfirlich diese auch den ' jeweillgen Einflücgen der Zeitverhältnisse unterliegen werden,  Kalzer-Keller A.-G. in Berlin. Die ordentliche G.-V., in der ein Kapital von 1961 000 M, vertreten war, genehmigte 5%ns jede Erörterung die Jahregrechnung für 1917. Wie der Vorstand über das Gogohäft im laufenden Jahre mitteilte, eind die Umsätze In der bisher verfloaaenen Zeit größer gewesen, als zur gleichen Zelt des Vorjahres. Die in Ausgicht genommene Bosteuerung, des Weines mit 20 pCt. halto die Verwaltung für viel zu hoch und eie würde, wenn gle in der vorgeschlagenen Höha Gesetz wird, eins gchwere Schädigung des Hotelbetriebes zur Folge haben.  Portland-Zementwerke Heidelberg und Mannheim A.-G. In der G.-V., in der 2 Aktionüre 6092 Stimmen vertraten, wurds die Dividende auf 12 pCt. (i. V. 6 pCt.) festgesetzt. Die eraten ü Monate haben einen zufriedenstellenden Vorlauf genommen. Ob aber wieder dieselbs Dividende In Betracht kommen werde, 6el  heute noch zweiselhaft, denn gegenwärtig gelen die Aussichten-  für don Verand und den Verkauf nicht gut. Die Verwaltung hofft allerdings, daß der Ausfall im Laufs des Jahres wieder eingeholt werde und daß zich der Export wieder beleben wird.  A.-G. Georg Egestori?f Salzwerk in Hannover, Dis G.-V., in der ein Aktienkapital von 2 341 500 M. vertreten war, getzte die Dividonde auf 12 pCt. fest. Wie die Verwaltung mitteilte, eind die Ausslchten nicht ungünatig, da für die Yarbensabriken gute Be- ochäfßtigung vorliegt.  Dampfschtffahrts-Gezellzchaft Neptun in Bremen. In der ordentlichen G.-V. waren 18 Aktionäre mit 1032 Aktien zu js 1000 M. und 1619 Aktien zu je 300 M. vertreten. Die Vergammlung Sotzte einetimmig durch Zuruf die Dividende auf 10 pCt., eofort zahl- bar, fegt. . Neu in den Aufsichtsrat wurden 8. Gildemeister und P. V. Lentz in Bromon gewählt. Der Vorsltzende erklärte, augen- blicklich gehs das Geschäft gut. Von den In Rußland befind 1ichen Schiffen wiesss man welter nichts, als daß die Schiffe noch da eeien. Ferner müsge man elch darauf gefaßt machen, daß nach Krieggende großo Reparaturen bevorstehon. Dafür 8el aber, wie aus jlanz ergichtlich iet, Voraorge getroffen. Direktor Nolze betonto, daß man die Frage, ob der Roichsbeihilfefonds in Anspruch genommen werden könno dahin entscheiden mügge, ob die Boschädigungen der Schiffs infolge des Krieges oder in gewöhnlicher Fahrt eich erolgnet haben. Trotz der ungeklärten Lage habe die Verwaltung eich eln-  ken können für die Tonnage, die anscheinend verlorengegangen 3at durch Konirabierung des Bauos von 9 neuen Dampfern, Bezüglich der Aus gsichten.wurde noch mitgeteilt, daß eis im laufenden Jahre weiter gut geblieben gelen,  Lloyd Dynamo A.-G. in Bremen, Die ordentlichs G,-V., in der 10 Aktionärs 838 000 M. Aktienkapital vortraten, eetzte die Dividende auf 7 pCt. fest. Ferner wurds die Erhöhung des Grundkapitals um 1 Million M; auf 2s00000 M. beschlosgen. Die neuen für 1918 dividendenberechtigten Aktien werden von dor Deutschen Nationalbank zu 175 pCt. übernommen mit der Verpflich» tung, eis don alten Aktionären zu 130 pCt. im Vorhältnis von 2 zu 3 zum Bezugo anzubieten. Der  Aufsichlsrat wurde ermächtigt, die Einzelheiten der Durchführung des beachlusses festzugetzen. Die Dentschs Nationalbank zahlt bet Vebernahme 1 Mill. M. nous Aktien gofort niit 125 pCt. ein, Die Zeichnung der Banken wird aber unverbindlich, wenn die Eintragung dor Kapitalserhöhung in das Handolsregieter bis zum 30. Juni d, J. nicht. erfolgt ist. Die Genehmigung der Kapitalserböhung gei- tens des Senats ist erfolgt.  DIsgeonto-Bank in Berlin, Die ordentliche G.-V. dieser Ge- gollechaft soll' auch Über dio gerichtliches Geltendmachung von egreßansprüchen gegen frühere Voratandsmitglieder Auf- zichtsretsmitglieder und deron Erbon Begchluß füsgen, Geogebeneor Talls soll ein Prozeßvertreter gewählt werden. Waiter goll über einen  ' Vergleichsabschluß mit den Regreßpflichtigen beraten werden.  Deuntzche Effekten» und Wechzelbank in Frank» furt a. M. In der G.-V, wurden gümtliche Punkte der Tageg-  ordoung einstimmig genehmigt und die gofort zahlbare Divi-  dende auf 64% pCt. festgezetzt. Das der Reihe nach „ausschoidende Aufsichtsratemitglied- Kommerzienrat Carl von Neufville wurde wieder: und  Vietor Andreae Majer, der früheres Inhaber der Banksirma JT. Maggi Minorrio neu In den Aufsichtsrat gewählt,  * Dividemden-Erklärungen und -Schätrnvnrgen. Vereinfite EnchebachzehoWerkse A.-G. in Drogden: Vorsohlag 17% pCt. (i, V. 5 pCt.) auf die Stammaktien und wieder 8 pCt. auf die Vorzugeaktien, ferner 62% M. (1, V, 26 M.) für jeden Gemußschoin, , ke ;  Westdentsche Handoelsgegellschaft A.»G. in Köln. Vorschlag: 12 pCt. (wie 1, V.) auf das um 1,5 Mill, M, auf 4,3 Mill. M erhöhte Aktlenkapital, und ferner wit Rückaicht ": durch Uebernahme weiterer Betriebe und günslig Auslandsgeschäften, der Gewinn für 1917 ein außer einen Bonus von 20 pCt.  [7]  Neueröffnete Honkurve.  E,. «== Bröffnungstermin.. A. zz Ablauf der Anm GV. = Glänbiger-Verenmmiurg P. == Prüsfin  „Namen ] Woinort JAvtaverchd 8, |.A. P Redaktion , Charlottion- |Oharloiten-tI3: 315 3 1.6. 9.125, 5, Rudolf Brandt | "burg burg ! Schankwi tin Emilie |Dresden J|Dresden jJ16. 4.) 7. 5.117. 5117. 5.  Magdalena Pregel Gastwirt Heinrich Jaraach  Mousolwitz |Meuselwitz 116. 4.| 7. 5.115, 5,115. 5.  bohrt, fräst u. Schneidet im Schneilbetrieb Berlin W 8, Friedrichs'r. 180.  F  ernsprecher Zentrum 1840-4  17.1000)  Aktienkapitalgerhöhungs-/ »  4340 48s4 4871 4379 44380 4481 4432 4487 4474 4498 4643 4s8, 4s63 4s94 4629 .4664 4679 4688 4693 4794 4965 5011 6027 5042 20s69 5080 5096 5103 6109 6s178 5196 3282 5305 6866 5419 5488 54% 5488 5s87 5677 56684 5685 5686 5749  Gerichtliche Bekanntmachun "en.  S8wangosversteigerung. Sm Wege der Zwangsvoll-  Mark, - Guhbäudesteuerrolle „Rr. 8614, |  -- 45. R. 35, 16. =» Charlottenburg, den 8. Januar 1918. Königl. Amtsgericht, Abt, 45.  Sohenpollernplaß Nr. 1, Zim-[ques Kaßenstein, Ber-!Schöneberg: In Dortmund be- mer Nr. 26, versteigert wer-| lin. Inhaber: Jaeques, steht eine Zweligniedertassung. den das Im Grundbuche von Kaßenstein, Ingeniteuz,| erlin, 11. April 1918, Scchönweide, Band. - XVIIL,| Charlottenburg, =- Nr. 47 187.| Berlin-Mitte, Abteilung 90. Blatt Nr. 529  (eingetra- gichard Forster & Co, Königliches Amtsgertgt . [5777 .6781 5797 5805 5889 6873 5879 6918 5964 5967 5979 gener Eigentümer am 10. Ja» | Berlin, Offene Haudelsgesell-) au - Ie -„145,|3975 über 1000,-- M,  stre>ung soll Zwe nuar 1917, dem Tage 7; In unser Handelsregister dn  | 8, ngsversteigerung. ' j saft, welchße am 1. April 1918 . Nr. 6046 60s8 6066 6110 6131 6149 6183 6187 6189 6213 Em En 1018 We Dege dez Fwangovoll- der Eintragung des gBerstelge» | hegonnen hat. Geselschafter: Aoteitung BIN vente Enge | 6274 6284 6309 6861 6411 6474 6627 6s66 6s60 6678 6899 an der Gerichtsftelle, Berlin, g Brio Göes in Berlin, Putt, | Bigard Carl Forster, Im 6607 6645 6699 6705 6761 6799 6845 6987 7018 70s2  aragon Kassenblod 9 | genieur, Berlin-Wilmersodorf, Äktiengejellschaft mit| 098 70s6 7129 7181 7143 7148 7215 7802 7828 7824 782 amerstrahe fre Betragen Georg Peter Schh 0085, Kaufe] dem Si 2 [4] ie i Kauf- 7886 7371 7872 7873 7879 7426 7499 über 2000.-- M. E Rathenaustraße, Gemarkung mann, ebenda. == Nr. 47 188.| mann ans Geller in Die Einlbsung dieser ausgelosten Gchhuldverschreibungen Wilhelminenhof, Kartenblatt L/ Geb rüder Bilz Meh.|Berlin - Wilmeradorf ist noch erfolgt vom 1. Zuli 1918 ab zu 109% des Nennbetrages immer Nr. 161, versteigert) Paräelle 401/87, bebaut, 10 a) Werkstätte für graph.zum Mitglied des Vorstandes |in Früedenshütte und in Gleiwitz bei den Gesel werden das im Gründbuche am groß, Grundsteuermut-/ Maschinenbau, Berlin, ernannt, == Bei“ Nr. 18 178: schaftskassen, von Berlin-Wilmersdorf, Band| kerrolle Art 368, Nußungswert Offene Handelsgesellschaft, wel«| „Generator“ UAktien-jin Broalau bei der Bank für Handel und Industrie Filiale 67, Blatt Nr. 1998 (einge-| 29840 M =«oaudesteuerrolle <e am 1. März 1914 begonnen! ge sells aft mit dem Giße Breolau vorm. Breslauer Disconto-Bank, bei dem tragene Eigentümer am) Nt- 376. at. . Gesellschafter: Anton'zu Charlottenburg: Ober» Schlesischen Bankverein Filiale der Deutschen Bank, . - 9. KR. 52/18. =- y Fabrikant, Berlin-Tem«| ingenieur Karl Honnä&äte tn|in Berlin bei der Deutschen Bank, dei der Bank für Handel  4. Oktober 1918, Neue riedrichstraße 18-14, am 2 drittes Stockwerk Zimmer Nr.| 7 vemltta ae U EN - 113--11b versteiger» werden! richt bänb, Ze 0 and. das in Berlin, Alte Jakob- | 9erichtsgebäude, Tegeler Weg, raße 18/18, belegene, im Sing Verschelstr.,, 1 Treppe, Gee bbuchs von der Luisen- dt, Band 5, Blatt Nr. 306 Ingetragene Eigentümerin im 8. uni 1917, dem Tage der Eintragung des Varsteige-  dem Tage der  | 10. März 191 tt dnigsvermerkes: varw. Frau ] r| Göpenide, elhof. Ferdinand Bilz, Fa-| Berlin-Wilmersdorf ist nicht und Zndustrie, bei der Commerz- und Disconto« Belene Goetscchle, geb. Fehse,| emragung des ' Berstelge | Mn 8, Gobruar 1018. Pegel Gerdinand Bd Ber mehr Borstandsmitglied, Dank, bei der Nationalbank fr Deutschland, bei 1 Berlin) eingetragene Grunde | abo Diag zu Zoufm Rn | Königl. Amfogericcht, Ubi. 9. |701 Bercht & Sohn, Ber- erfin, 13. April 1918, den Herren Georg Fromberg & Co, [4 Herrn 3) Borberwohnhaus mit rech-| Zerlin und Gutrbeshe Frie-|“ Fandelsregister eber Gramtpretuchten iM: Berlin-Milte, Abtritung 80. |in Pranktart a M 20) ber Deutschen Bauk Filiale rich Mahnke, Fanderen Gesamtp . Fraukfurt, bei der Filiale der Bank für [Ru  tem Geitenflügel, linkem Rüflügel- und drei Höfen, )) Doppelquerlagergebäude mit linkem Vorflügel, pv), Doppelquerfabrikgebäude mit unterkellertem dritten  bntgl. Amtsgerichts eliz Blumenfeldt, Char- -  Borini e Km nN ottenburg. = 4 Rr. 6800| V, Präsid, d, aM. Land« I und Industrie, . ih  bauter Hofraum, angebl. Hol-] Zn unter Hondelsregister || Gebrüßer Fränkel, Ber-| gerichts Verlin 111 find bestä | in amburd bei der Commerz- und Diaconto-Bank, dei den  steinische Straße (0, E>e | heuts eingetragen . worden? | lin. Die Prokura des Sieg-| kigt und verpflichtet worden: EEN euts; en Bank Filiale Hamburg, - .  Gasteiner Straße 6, Gemarkung| Nr. 47 196. Wilhelmifried Lesser ist erloschen. == um Cee, . . 817, Bezirk ES sämtlichen deutschen Filialen der obengenannten . er  Berlin-Wilmersdorf, Karten-|U e>&er, Berlin Inhaber:| Bei Nr. 10s70 Z. DemutH, Johannes blatt 8, 17 h 2677/121, " lin: Zurit : Frl. Eila| George, Neini>endorfe? Gtr.25; Roztanten Parzelle Nr. 2677/131.9 Wilhelm Ue> ex, Techniker, | Berlinz Prokurist ist? Fel. Ela “efinen, fes 822, Bez, d. aus der Ziehung per 1. Zull 1918:  ewiß Kr. Lauenburg = je zur Lans eingetragene Grundstü>: be  3) ScNethous links im dritten  Hof,  11 a 89 qm groß, Grundsteuer-| ebenda, Us nicht eingetragen | Demut ARE o 4 QUuret» 11. Zimmermstr, Herr |Nr, Ü 500,-- M, ( emarkung Berlin, Karten- 1788, str. H ber . .  mutterrolle Nuhungs- | wird veröffentlicht: Geschäfts-| dorf. => Dei Nr. 30888 B e ve] Maurer» n= Fmmermstr, Herr * aus der Ziehung per 1. Juli 1918:  23 870 M., Gebäudesteuer-| zweig: Fabrikation von Elek-[liner Deztrin-Fabrik tt 46, Parzelle 1480/4680, | wort weig: 5 +| Gtr, 40, Berlin, d, 11. 4, 1918, |Nr. 304 549 . . . . . uc uu We 84 ' 300 , rute volle Nr; 566, 18. 18. romptoren und Reparaturen. |Otto Kußner, Berlin: Magistrat. Rehmann. 0. dus bes Zichnag pee. Zul ude 1000.-- Mz, Mutterrolle - Art. 2025, Nut- Charlottenburg, +: pe Gei hftntal Reut Kön . Gesemtprohur en En Ded = Nr. 58687 V. B 1 18: ==. |Nt. 8898 6801. Hiehung per 1 Zull 010 4000-7 . = At. . . . nge wer H ch ee den 11, April 1918, Merkur Waren-Exy- Bartha „Aother t, Bein, 83.548 Gas der Ziehung per 1. Juli 1917: 0.  . 17. -- Berlin, den 8. April 19168, € Königliches Amtsgericht |“ Berlin-Mitte, Abt. 87.  Fwangsversteigerung,  äudesteuerrolle Nr. 960, . N Nr. +... . .» - üb . estewerroe ort Import D. Leo|- 26 388 Allge-| Zayygeroin Woiheniteg |. 3s67 8635 4108 4703 4721 4776 5266 ; , über 1000,-- M;  apiu, Berlin. Jnunhaber: |meine Stern - Pris- 1 . 6904 7887 .., «ooo rr über 2000,-- Du David Deo Lapin, Kauf-smen- Gesellschaft Va in Liqu, | Frledenshültte, im April 1918, . mann, ebenda, Als nicht ein-|lentin & As<, Berlin-Wil-| Die Aktionäre unserer » Ges 'G pril .  [54s9 wird veröffentlicht: | mersdorf: Der bisherige Ge-| fellschaft werden hierdurch zu Der Vorzitand, Geschä  Königl. Amtsgericht, Abt. 46. Svangoocrfiel erung.  Im Wege der Zwangsvoll- sttegund foll am 28 April 1918 SERIE AN 10 Uhr, en  'tsglokal: iffbauer-| sellschafter Feliz Valentin| der diesjährigen Goneralver- Dr.-Ing. Otto Niledt, RER FONT RN VE EDEN NNN BODE EN ACT EN SEEN ORI I NELE ; ß 4 8-4 4id . 1,136 423 Leopolb Ol-j1ma. e <ha/ aufe nachm: 1 Jegene, im Grundbuche von| Zimmer Nr. 236, varsteigert| fh awski, Berlin: Offens gelöft. => Bei Nr. 88 209 at 8 Uhr, im Weinhaus Nhelne R Ü [2] D [17] A C H 4] N G Berlin-Wedding, Band 34,| werden die im Grundbuche von Handelsgesellshaft seit dem|med. Robert ahn &) gold, Bellevuestr. 19/20, gelber " Blatt 7s5, zur Zeit der -Ein»| Rahnsdorf, Band 2, Blatt 8681| 7 April 1018. Gesellschafter: |C 0,, medizinische Prä« aal ergebenst eingeladen, em mmi 14 dragung des ersteigerungs- |. und Band 8, Blatt 78 (einge-| 1* Isidor ew tn Leim: parate, Barlin-Schöneberg: gesordnung: . Die vermerkes auf den Namen ves tragener - Eigentümer am Kaufmannt 2, Juttus! Dar bisherige Gesellschafter] + Boricht der - Liquidatoren 2 Kaufmanns Johann Albert | 18. Zuli, 1917, dem Tage der| 99 9'w an hoim, Kaufmann, | Paul Qua > ist alleiniger In-| -- Über die Lage des Ge- 54 erdentliche lewfa in Berlin eingetragene Eintragung des Versteigerungs- beide Berlin, Der Uebergang! haber der Firma, Die Gosell- fcchhäfts Vorlage der Bilanz, " rundftük 49 vermerks; der Drechslermeister der in dem Betriebe des Ge»| schaft ist aufgelöst, = Bei Nr. des Gewinn- un Verlus ; CG [|] am 10. Zun 8, Max Müller in Berlin) einge» schäfts begründeten Forde- 1saft W. % M. Bern- kontos pro 1917 sowie Be-| - enera versananfung vormittags» 0 Uhr, |tragene Grundstü>! Gemar» rungen uns Verbindlichkeiten | h a x d, Berlin: Der Gesell- rich des Aufsichsrats. der Aktionäre der bur< das unterzeichnete Ge- | kung Rahnsdorf, Kartenbl, 1, auf die Gesellschaft ist ausge- foufteein Marie Magdalens) > Verlesung des Berichtes richt, an der Gerichtsstelle, Parzelle 985/118, Aker und selossen, === Bei Nr. 27 08 Bernhard geb eye des Rovifors und Beschlu “ .„]"' N Bee a Ta Gefah 1 OT 8 „Bx ewd ez 10 der Beiteutging Das fefurg 8 vi 0m0m | ANON - DRSTENTEICHISCHEN , . , ß ." - | - Das in Berlin, Gerichis-| Taler, SGrundsteuermutterrolle| Na 9 (19: ) Berlin: Osffene| einstweilige Verfügung des Fr bes Ertasten Er; MN - straße 31, belegene Grundstüc>| Urt. 248, und Gemaxkung| Handelsgesellschaft seit dem | Königlichen ndgerigts 11 Uffichtsrat und Liquida- Hndet am  18. März 1918, Gesellschafter: | Berlin, 1. Kammer für Hon« Emil Jacobsohn; Poul|deissahen untersagt. =- Vet Zaevdsohn, Kauflente, | Nr. 48648 Bärenverla Berlin. Der Uebergang der in|Heinrich Heine, Char dem Betriebe des Geschäfts de-| lottenburgt Firma lautet rÜndeten Forderungen und|jebt: Bären - Verlag erbindlichkeiten auf die Ge-| Friß Heine Zuhaber fegt? senschaft ist ausgeschlossen. =-/ Frit eine, aufmann, el Ar, 16,4 Maschinen Re 00 Bu S. .- Dei u. erkzeugfabrikjNr. u v.| Geueralverfammlung, den LT Karl Vogeler, Berlin: Zweignlederlassung | dieser rs mitgerechnet gent Gesamtprokunisten derart, daß] Verlin: Die Firma lautet 6) Minit , als bis Die8e be Ande der Verhandlung: € einer derselben mit dem Pro-| jeht: Bus< Co. Die] tag, den 7, Mai d. 3. inklusive] &+& Jahroabericht des Generalrates, sten Braun vertritt: | Zweigniederlassung ist durch] im Büro der Firma Vercht| , > Zorloht der Zenagren über den Reohnungsabwchluß Wilhelm Braun, Elisabeth! Veräußerung ein selbständiges Sohn, Berlin NW, Roou-| 722 3 es 1017 und Bezchlußfageung hierüber. Oborny, Faula Darts<,|Escchhäst geworden, Zn! | straße 3, gegen eine ihm zu | ng is khußfnnung Über die Verwendung des Reinge: fämtlich zu Bärlin, Die Pro-j jeht: Georg Tr eine, Kauf-| grteilende Bescheinigung in den| "2 dro Blußf über dis 'E 4 kura des Fräulein Elfriede | mann, Berlin. ===. Bei“ Nr.) üblichen Geschäftsstunden hin-| 4,3“ zur eventueller Brbökun rmkehtigung den General: Rambow (ist erloschen, [87098 Georg Futter =-|terlogen, R. 180 000.080 au? R. 160 000 000 durch Ausgabo vor 88 98 Berlin, 13, April 1918, Alwin Hir & Co.| Berlin, ben 18. April 1918.| 274% volleingezahlter Aktion & K.'240 None und Be en Königl. Amtsgericht Feld« und Kleinbah- Der Aufsichtsrat, Y nd Bovebiul-  Berlin-Mitte, Abteil, 88. j|nen » Bedarf, Berlin-| 3. Hamburger, Vorsigender, Man Fo BerfRttgung der Kogplatlon von [7 tO Bauten  Rahnsdorf, Kartenblatt 1,  Parzelle 982/113, Hofraum mit üben und ausgarten,  Seestr, 18, 10 3 67 qm groß,  Grundsteuermutterrolle Urt.  244, Nußungswert 2325 M.,  Gebäubesteuercolle Nr. 186. 9. R. 80/17,  anthält: a) Vorderwohnhaus mit unterkellertem Hof, b) Sei- tengebäude rechts, % Quer- baude, und umfaßt das vennstü> Kartenblatt 19, Harzelle 21s7/8 von 5 a 98 qm  röße,  M ist in der Grundsteuer- mutterrolle und Gebäudesteuer- rolle des Stdtgemeindebezirts Berlin Aten t. 8948 mit einem rlichen Ußungs- wert von 17600 M. ver- ztichnet.  Der Versteigerungsvermerk K am 835. Februar 1915 in das Grundbuch eingetragen  * == 68, R./16. 15/94. ==  Berlin, den 28. Januar 1918,  N 20, Beunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abtlg. 6,  6. Wobl eines Beritors pro 2, Mai 1918, um 6% Uhr abends, im Siejenigen Attionäre, weihe, Kaggengaale der Anglo - Oesterreichischen -  [Meilen Generalzersammlung| unehmen Ü , wol« ; len ihre Aktien ober "Sepot- Bank a, Strauchgasse 1,  spite Über . ihre Aktien otait.  17. Cöpenid, den 28. Januar 1918. Königl, Amtsgericht, Abt. 9.  3 F8wangsverfteigerung, 3m Wege dex Zwangsvoll- stre>ung fo am 26. April 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsftelle zu Cbpe» nid, Hohenzollernplaß Nr. 1, Fimmer Nr. 26, versteigert wer» den "das im Grundbuche von Adlershof, Band 25, Blatt Nr.| 677 (eingetragene Eigentümerin am 29. Juni 1016, dem Cage  ätestens drei Tage vor der  "Ne hfuhakrtldenkeintirklee. „Mike atete- aM EE Im Wege dev FZwangsvoll-| der Eintragung des Verstoalge-| das Handeloregisier A des mmm mmm | grad aten un Dh 1770 Rau orn des 4 edung foll rungsvermerks: Frau Helene nian Gee dis m | h] . Ej ] B | ger vnd, „Wohl, vos, drei M olge Ablaufeg  6 50 It nen t MI 101% r, Fe främer geb, Dei Rr 38) heute a“ Aevetrogen eHxn 0 TSC giSche nb; n arfs- mom an  an, der Gerscchtostelle, Suarez-| eingetragene Grundst: Haus M 7 ee reite Aktien- Gegellschaft. + lame et ag, 80 der Etatuton berechtigen, 95 Aktien zu  '. [4 erTen oukre war  e 18, Gingang 1, 3 Trep- eo Simmer Rr. 19, verstei. ert werden das im Grund«  x von Berlin-Wilmersdorf,  Gtraße 12 zu Ublers lassung in Berlin unter der Bei der am 9. d. M. in Breslau erfolgten 16. Auslosung | don aingelader, Ihre Aktien aami den nicht fälligen Kupons  markung Kanne Kartenblatt 4,| Firma! Carl Both Fi-|unserer 4proz. othekariscchen Gehuldverschreibungen vom | vis inklusivs April 1. 9. in Wien bei der Liquidatur Parzelle 30s9/71, 4 83 96 qm ials Berlin. Inhaber: | Zahre 1902 sind folgende Nummetn gezogen worden: der Anglo-Ovaterreichiechen Bank, in Ausaig, Belgrad, tterrolle| Cart Boh Kaufmann, We Nr. 29 63 182 187 146 1s65 1709 320 386 412 496 480 4s69| ogonbach, Brünn, Brüx, Budapoat, Crernowits, Bees,  1%  grundsiüä> Aileen, riche a  Banb 109, Blatt Nr. 82s8| Froß- eng 160 M lar Ein okurist |: Lusse Falkenau, Graz, Innebruck, Karbiiz, Karlabad Komoty dingetragener Eigentümer am] rk. 882, „ . : 487 488 504 883 540 616 644 646 6s61 716 768 778 785 786 793 v ud | i9 .0mo' Gebäudesteuerrolle Nr. 162. | Both geb. Wulf, Wehlar.|814 944 Königgräta, Korneuburg, Las a, Th., Leitmeritz, Li . Kugust 1916, dem Tage der -- 9 R 908 909 917 948 949 901 994 1084 1041 1123 1188 bozttz, Marburg, M+ »nbad, Nag. 4 (Großw. on), pe  22/16. = Gesamtprokuristen find: iL. | 1170 1188 1948 1267 1290 1291 888 8  helm Peters, Borlinz| 1436 '1448 1468 1807 1865 1868 1871 1602 2607 1828 16.9 [m0ls, Pardubitz, Teen, Pirano, Prag, Pronenita, Baas, Auguste Krenzer, Weklar.|1791 1780 1768 1799 1806 1828 1833 1876 1885 1889 18908. Fölten, Teplita, Tetschen Trautenau, Trieet, Wels, Znatn =- Rr. 47185. Cigaret-|1917 1921 1984 10s7 1976 1986 1907 2060 2080 2183 2185; ds! den Villalon der Anglo-Oesterrelchlschen Bank zu de- tenfabrik Welta Da-| 2228 289 2290 2294 2803 2318 2896 2644 2s67 2875 2699| Ponioren >  Laut Artikel 77 der Btatuten können Vollmacht! v b . es rodt, Berlin, | 2600 3608 2821 9689 2914 2025 29s8 über 600,-- M. eitmmberochtigte Aktlonäre erteilt . ten nur  intragung des Bersteigerungs- vermerkes: Kaufmann Otto Neugebauer in Berlin-Wilmers- dorf) eingetragene Grundstüc: bebauter Hofraum, Wagh Use lerstraße 7, Gemarkung Verlin-  de Köntal Amtsgericht, Abt. 9.  Bwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll  Wilmersdorf, Kartenblatt 3, Nr. 3072 8321 32s5 8268 3286 8295 3469 Parzelle Nr. 3869/99, 7 a 91 qzw| am 26. April 1918, |brodt, Kaufmann, Berlin. --|3s81 3686 3687 88s2 3661. 8728 3784 768 780 3708 2808 Fey WIEN, 12. April 1918. roß Gründsteuermutterrolle| vormittags 10 Uhr, |Nr. 47188. „Industria“|3861 8882 384 8923 8926 8927 3994 3998 4074 4089 4118 DER GENERALRAT. rt. 30s8, Nußungswert 13 440/an der Gerichtsftelle, Cöpeni>, !|Maschinenfabrik Ja-|4121 4144 4179 4201 4205 43218 4319 492s7 4371 4274 4293 439% . (Nachäruek wird nloht honoriert.)  EX?L0SIONS -MOTOREN- uni DANM“PFKESSEL-REOARATUREN  , Schnell, exakt, preizwert  Metallwarenfaßrik „Komet“, Erdmannshof . Moriteplatz 18112. Betriebsleltung Glezer.  Dima Durchsrhlocpanler f Edhreibmajzchinen, weiß, 10000 Blatt M 95,--, Probepatet unt 2000 Bl. M. 21.-- franko Nacht.  - In Hoklapunter joel v. . 10, 10 Aged mit je 100 Sil  « Max Helbig, Görlitz, 5 fisiäbe 2  | Neue SchmiedeeiSerne Dechzinder 3 (8 10 Meter Spannw. sowie neus tabrikf:nater billig 6 Küchen, Durlach (Baden).  abzugeben  es. 135 m blankgezog. Ketlstahl in Stg. 2,8% 4. v 03. 100 mw blankzezog, Koiletabl in “tg. 436, aa 10-20 kg Figendaht 1 mm harztblank gez, we (> Whip 3100 m [5 Nieteigen 28 mm Durchmevger, Ö eH / Vierkantelgen 160 X 1s0, event. ähnliches Maße, in größeren Mengen stats  Gofl, Angebote erbeten an ne IIES ; align a =< jin gr il uns one 7 des Malerials pünktlich Ueferbar. Gefl. An» Fabrik elektr. Maschinen 1. Apparate) TZ " eferung srogen antes 6: W 2h08 4  Sle kaufen Sofort ab Lager  nou und gebraucht:  Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs- ii. aSchinen, borizontal, vertikal usw. Bohr- und Fräswerke, Horizontalbohrmaschinen, u. a, Wotzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8 - 85 Bob- rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel- maschinen, Shapings, . Bohrmaschinen, bis 60 wm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- maschinen, Universal-..undschleifma ehinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen, Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und jede andere Induztrie, Transmlssijenen, Werk- gtatt = Einriehtungsgegenständs jeder Art  Berlin, Mülierstraße 30. onders wichtig  5 . [ür vy | Budapester Straße 6. SST Berarbe er von P ierstoffen rplojsions- Motor  ! ' de Kanten + P! -+> | für Lastwagen. od, Motorboyb EI Soler Totalen Vorvalko wmaang 5 EmETR  - vert, Munzert, Ko: . palin. Matorial fönnen . We Ie . An Cezetrlich gegchützter Imprugnidrung - Felinaläine (nd.  dos | eilt „Avfülle im gs» d ei Band be! - DUE EM Biahlar äh ts, näht Zar meme | GISBIIBENMEL für Puddingpulversydriv./0 gesucht,  Knnzier-Treibrlemen  av,  am besten bei ": „cf " X 0 Zarin 80 ih darko „Spor 131“, unempfindlich e 8, " Ye Dampts, „ENIE [+04 Felay: vahlung von iranßonen rie * el ver 8. Kahrunvemigteln, Hütnen» feh, Hauptlager: is pre gem SE ALILM Trogen Inhewien, Gneeken, Tpabien, 14 „WW, 0 ber aur kg voi KRernieder). Be türron, Ghomitatlen, Farben;  Brandenburger Ufer 2-3, am Baknkot Jannowitzbrücke. Tolefon Meritzplatz 13073--78.  867“ Verkauf nur an BoIbutvorwender. Ez  Tonon now. = Xur für Kra!tbeirieb. 20 Miikleu au eine Verwalinug geliefert!  herd Raupach, March.-Favr., Görlitz] 5; Zwelgfabrik Warn:dorf '. B.  R NG  KANSLWR - GYM NI - GISBLLSCHAFT m. bd. E. Frankfurt a. M., Niedenau 186 Abt. Treibriewentlavelk  Vertreter für Groß-Berlin: - Erich Neumann, Borlin-Schäneberg, Akazienstr. 11.  IPN ON LO A NAIAS RRGBEAOOROON NO A MOLSAKLASGHRNSIESTPR SENSUS RUSS SPU  " " BB „vw Wi 824 " N „186, . | Wolier & Wilkening, ; Hannover, Billweg,  Untex dem frischen Eindru> der süng, en, von beispiellosen Erfolgen n&rönten Taten unseres Heeres an der Westfront wenden wir unseren Bü> dankerfüllt zu den bewunderungswürdigen Leistungen der veut- schen Wafsenmacht zu Lande und zu Wasser im verflossenen Zahre zurüc, die uns die Schwelle des neuen Jahres in einer so viel günsti//ovon Lage als Ende 1916 haben überschreiten lassen, obwohl die Zahl unserer Zoliude sich weiter voimehrt und ihre Macht insbesondere durch den  “"Untritt ' der Voreinigten Staaten von Yinerika eine ins Gewicht  “"fallende Berstärkung erfahren hatte. SSußland ist zusammengebrochen und wird im Innern durch furchtbare Revolutionsstürme erschüttert, Ru« mänien, jeder Hoffnung auf Sieg beraubt, Ban Frieden genötigt, Italien, nachdem es durch einen wuchtigen lag alle bisher er» xungenen Vorteile verloren hat, mititärts< und wirtschaftiiech hart  „„dedrängt, Die anderen Mitglieder der Entente führen den FHrieg zwar  "no< fort, unverkennbar hat aber durch die Wirkungen des U-Boot» Krieges und die geistige Ueberlegenheit unserer Heeresführung ihre Lage auf dem europäischen Kriegssichauplaß fich bedeutend ungünstiger estaltet und ihre wirtschaftliche Not eine bedrohliche Zove erreicht, Ünter diesen Verhältnissen dürfen wir hoffen, daß der Krieg in nicht „zu ferner Zeit zu einem uns günstigen Abschluß gelangen. wird, und mehr und mehr richtet sich das Augenmerk unserer wirtschaftlichen Maß» nahmen auf die Vorbereitung der kommenden Frledenswirtschaft.,  Im Vordorgrunde der Erbrterungen steht hierbei die Frage der zu künfiigen Regelung der Gtaatsfinanzen. Wenn auch zu. erhoffen ist, Haß" der dabei mit Vorliebe behandelte Gedanke einer einmaligen siarken Bormögensabgabe zum Zweeke der Schuldentilgung aus Rücfichten auf die unheilvollen Folgen, die seine Durchführung für unsere Volks» "whtschaft nach sich ehen würde, wie auch aus Rückfichten der steuer»  <jzen Gerechtigkeit IK en gelassen werden wird, so wird doch die un- vermeidliche starke Steuerbelastung des Einkommens wie auch des Bo» ißes neben hohen Verkehrs-, Produktions» und „Konsumsteuern dex eutschen Volkswirtschaft Lasten aufbürden, die sie nur dann wird  ogen können, wenn, wie wir bereits im vorjährigen Berichte aus« füheien, ein wesentlicher Teil der abermals ungeheuer gewachsenen riegskosten auf die Feinde abgewälzt wird und der Unternehmungs-  . geist nicht ersti>t und der Intelligenz frete Bahn zur Entfaltung ber lasen wird.  A Da die Vorbedingungen unserer Wirtschoftsführung im vergangenen Jahre keine wesentlichen Veränderungen erfahreu haben, so weisen auch die Erscheinungen, die sie gezeitigt hat, wohl eine Vertiefung, aber keine Abweichung gegen Viefenigen bes Borjahres auf. Wir können deshalb hier auf ihre eingehende Besprechung in unseren früheren Ge» <häfts-Berichten Bezug nehmen. Hervorheben möchten wir nur, daß vs staatlichen Eingriffe in die private W rtschaftsführung eine weitere Yusdehnung erfahren haben. enn dies auch für die Kriegszeit als  eine durch unseren Abschluß von der Außenwelt bedingte staatliche Not- . wendi il inzunehmen war, so muß doch dem sich mehr und mehr geltend machenden Bestreben, solche Eingriffe auch ür einen längeren  uszudehnen, mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden. Nie 5 4 sieh die Ueberlegenheit der rivatwirtschaft Über die Gtaatswirt- 5m denjenigen, die einen Eindli> in die wirtschaftlichen Betriebe genommen haben, deutlicher gezeigt als im gegenwärtigen Kriege, Darum muß vor jeder Ausdehnung des Gtaatsbetriebes, sei es auch nur “in der Form des gemischt-wirtschaftlichen Betriebes, aufs eindringlichste "Hewarnt werden. Pur je freie Betätioung in Handel und Znbnsirie ann die Wunden, heilen, die uns der Krieg geschlagen hat. on br sonderer Wichtigkeit wird hierfür auch sein, daß der Eingang der privat. wirtschaftlichen Fordevungen an das feindliche Ausland weit mehr, als bias bisher geschehen, unter die Gewährleistung dor feindlichen Re- ie! en gestellt wird, “hk 4 Die Ente an Brotgetreide war im Jahr 1917 mittelgut, die an Efrüchten gut; dagegen blieb die Ernte an Futtermitteln hinter den Ge etungen zurü&, so daß der Viehbestand noch weiter ei schränkt werven mußte. Im allgemeinen find die Ernährungsverhältnisse besser eworden, als sie vor einem Jahre waren, troß zahlreicher und oft “perectigter Klagen über Mängel der Organisation in der Verteilung der Velongmittel und in der Belieferung einzelner Gebiets, zumal der | t IREEN lastet die Teuerung der- Lebensmittel umd aller Ge» Prauchspzgenstände auf der Bevölkerung, soweit sie in ihren Einnahmen ruf fe ende Bezüge angewiesen ist, während für die Ardeiterbevölke» die Folgen dieser Prei: eigerung erheblich gemildert find durch die We Nachfrage nach Arbeitskräften Und die dadurch  . Beitraum nach Beendigung des edenhel bestehen zu lassen oder gar noh  och H. nen Lohnsähe. Ueberdies waren die Arbeitgeber EE CE. , nicht nur durch finanzielle Beihilfen, sondern auch durch eigene anisationen den Arbeitnehmern die Beschaffung ihres Bedarfs an venomitteln zu erleichtern. Wie stark der Bedarf an Ardeitskräften eigt die Statistik des Arbeitsmarktes. Sie weist im e ältnis zu den offenen Stellen einen dauernden Nü>gang der rbeltsgesuche auf, nicht nur der männlichen, der fich k on durch e Einziehungen zum Heere erklärt, sondern auch in der Zahl der weib« en, die vom Mai bis Oktober ununterbrochen hinter der Zahl der „dienen Stellen zurückgeblieben ist, während vor einem Jahr noch ein verangebot von weiblichen Arbeitskräften ausgewiesen wurde. An legenheit zu hochbezahlter Arbeit hat es alfo nicht gefehlt. den bemerkenswertesten Zeichen der Beit ge rt der shon im "horigen Bericht erörterte, im abgelaufenen Zayr aber noch weit stärker "Hervorgetretene Zusammenschluß verwandter oder sich drgänzender Betriebe, der teils freiwillig, teils durch staat- ichen Zwang, wie z. B, In der Geifen- und in der Gchuhwaren-In-» feen erfolgt ist, und der einen besonders großen Umfang im Bank», werbe, in Fer Schwerindustrie, in der Kaliindustrie, bei den Ver- Aberun gesellschaften und bei den Brauereien annahm. ' Ans manchen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens hat die Kriegs- "zeit zuu Gipeichtungen geführt, die einem län st überwundenen Zustande x wirtschaftlichen Entwi ung angehören, as gilt insbesondere von "der Wiederherstellung des ehördlichen enehmigungs- wanges für die Gründung von Gesellschaften und für Kapitalserhöhungen, spbald der Betrag von 8300 000 ar? überschritten wird. Diese nur du den Krieg gerechtfertigte gel wird voreussichtlich auch nach riedensschluß zunächst bei- lten werden müssen, um wenigstens in der ersten Zeit nach dem ege den Kapitalmarkt im allgemoinen Interesse vor unzeitgemäßer anspruchnahme zu sehüßen. Die Senehmigungspflicht Ür die Grün- ng wirtsehaftlicher Unternehmungen steht aber im Widerspruch zu und Wosen der wirtschaftlichen Entwi>lung, in der unsere Volkg« Irtschaft eine -so gewaltige Leiftungsfähigkeit ertangt hat, und fie wird aher zu beseitigen sein, sobald die mstände es irgendwie gestatten. v Eine großzügige Maßnahme haben dagegen die Reichsregierung und ktsvertretung getroffen durc) das Gesey Über die Wieder erstellung deutschen Handelsflotte nach dem Kriege. Die großen Geldmittel, " der jeht beschäftigungslos daniaderliegenden Reederei als Vei- "Hilfen zur Verfügung gestellt werden sollen, werden sie WI setzen, ! Wettbewerb mit den feindlichen und neutraln Si ahrtsunter« "hehmungen erfolgreich aufzunehmen, die, troß riesiger Verluste durch die Tätigkeit unserer Unterseeboote, doch ungeheure Gewinne aus der Kriogslage gezogen haben. Dadurc< wird aber erst die Boromssehung Gaffen für die Neubelebung der gesamten Bolkswirbschaft, soweit sie “Juit dem Überseeischen Warenhandel zufammenhängt. Auf die gewalti- "syn Auf n, die unserer Seeschiffahrt Karren, en fich Rooderei und ""Wereinvustrie que< aus eigener Kraft. Die ch Worften hot eine ende Erhöhung erfahren, und auc< dure Begrlindung von Gehiffs»  banken ist man voht, den iffbgu zu fördern Go Fung b-attsche Volk [ve net, daß fi< bald nach Friedensschluß enhandel wieder neu oben wird, dem hier! anc< unsere  nten Grenzen und din zahlreichen internotionalen Eisenbahn- ungen be Mey (H fein Benden, Tertia ie odputung für ztichlanbs w et 1] versp' au; s  Gesoß füber die Enfchädi weje.h für die verd den Krieg ent» ene Berluste in mmssxen Kolonien zu werden, dessen Fiel, die 4 ehmungslnst iu seaischen Vorbehr nicht axmaiten zu lassen, ; Phon di! die von der Reicmgvogiranng bewilligte vorläufige Zahlung 7 versa en. zu lebensfrüftige nialfivmen ne Fauowertt  / Widerang ahren hat. ' W Die ammonfassuug der Veardelinug aller auf Handol, Fuhse “mnb Gebil bezüglichen Angelegenheiten in dem nuonen Reichs- wirtschaftsamt onisprac) den Wilnschn der deteiligien Kreise, davon erhöhtem Waße eine t: stige Förderung der drut-  Bes wirtschaftl nbveosan erwarten. Unter BerüFsiehtigung der starken Einschränkung, welche die freie Erwerbstätigkeit durc staatliche Eingriffe in verschiedener Richtun erfahren haf, und der wachsenden Schwierigkeiten, wie sis im Mange „an Nohstoffen, im Mangel ay Yrbeitskräften und in der unzureichenden “Schulung der Exrsaßkräfte, scchließtich in -der allmählich nachlassenden Beistungsfähigkeit dex Eisenbahnen hervortraten, ware das Maß ber  | Steinkohlen» 1 k an, die den Verbrauchern nicht rechtzeitig, zum Teil auch Da die Küstungsindustrie zunäch| vollständig versorgt werden mußte und ihre Ansprüche [x edrängnis, und in  er ganzen Bevölkerung machte sich die unzureichende Belieferung mit Ares . iy gelang es seh WREN auch ein erträg-  - der G  Gütererzeugung ein erstaunliches, Yie Verkehrsstbrun e wenn vn den vielen Kanti Die im privaten Ku  wird, naunentlic) in der Montanindustrie  Braunkohlenzechen sammelten sich geführt werden konnten. steigerten, fo gerieten andere Zudustriezweige in Hausdrandkohlen zeitweise stark fühlbar. Doch  Hier, durch entsprechende Maßnahmen diese Störungen au!  liches Maß zurückzuführen.  nt  nu machten sich, eiseverkehr und ben zeitweisen Hemmungen in dex Zufuhr von Lebenömitteln abgesehen  je . ke Kohlenvorräte ar nicht zu- , und zwar  sich  Die Steinkohlen und Braünkohlenindustrie  verflossenen Jahre mit gutem Erfolge gearbeitet, obwohl zeitweise die ; kg Einklang mit 'den Trhöhten Selbkosten standen, Auch  Preise nicht  gegenwärtig macht dies Mihoerhättnis sieg wiederum geltend.  große Tragweite wird für die neuen Verf,  <hränken wird.  Dank der starken Konzentration, die | der Eiseuindustrie vor dem Kriege stattgefunden hatte und die sich im Berich ihrer tehuiscchen Vervollkommnung en aufs höchste gesteigerten Anforderungen der Militärverwaltung und der ununterbrochen an- wachsenden Selbstkosten, der vermehrten Ausgaben für Wohlfahrtszwe>e und Fürsor; M Gunsten der Kriegsteilnehmer und ihrer Familien so-  ber durch den häufigen Wagenmangel verursachten  veseßt at, und dan!  der noutralen Länder gerecht werden, und tro!  wie Ip t  Betriebsstbrungen befriedigende Erträgnisse erzielen.  Etwas besser als im Jahre 1916 hat fich die Lage des Kaliborg« baus gestaltet. Die Erträgnisse sind froili naß wig vor unbefpiedi- ud, Auch hier haben  ie Verkehrsftof ungen im  Eisenbahubetvieb sehr störend fühlbar gemacht. Trogdem hat der Kaliabsay in der deutschen Landwirt! trug er ius 1918 6,8 Min  d 6,8 Millionen und im Millionen Doppelzentner. Diese günsti  [Se obwohl auch die Kalipreise erhöht worden  eine steigende Riehtung genommen. Doppelzentner, so beließ er si< im Zahr 1916 au! Zahte 1917 auf über  wieklung und der für die  Publikum und eine der Börse, dgß ihre bringen ist. Die Ehtuß der Betriebe leben haben gegen genommen.  Eine immer | aber auß für die könanende Frisvenszit, Andustriezweiße fewonnen, deren iht verdauten, in gu ibn is et worden sind. nen gehören u. qa, außer Gewinnung von Mereftlen aus GEtoinkohle und  die uns nahestehenden nde des Jahres die eH  Jute und  anf zu ersehen geeignet künstlichem 4 [of  genommen, und es beste! em Kriege als lebensfähig erweisen und uns vom hängigex machen werden.  es sett Lus  einander da. zeichneten ac alle durch Nur in Schweden trat zeitwe! oe gewisse Versteifu gegen Ende des Jahres der Diskontsaw dort bis auf 7 wurde. In Gngland konute er zu Begin: eymäßigt werden; den niedrigsten Ea Deutjhland konnte au dem fast seit 0ß von 8] unverändert festge! rivatbis! während des ganzen ehr verschieden aber zeigte Kapitalmärkte in den krlegführenden Ländern- Doug dor NKriegskosten ansgegebenen Anleihen. den Nußland versegte die Kaufkraft esten Inneren Anleihen nur etwa  us t, daß aus  bel, d. H. nur ein geringer Bruchtet aufgebracht worden find, Auch in Ztakien und sogar in der Absaß von Kriegsanleiherierten gering. Italien hat aus vier em rente en 8,4 „Milliarden Lire  Krieg etosten, d. | wa % seiner Ende Dezember 1917 au ranken angeschwollenen Kriegskosten. England hat . bh. 387 seiner Kriegslo en, durch gegenüber aben in Deutschland. die im  rtegsbeginn  egenüber den  ölelt, durch die es ermögließt wurde, daß von den bis Bitlfgten 8 da  Ussigkoit ift es, d;-  finger nd, Ein Zeichen der großen in Deutschland a echste und siebente Kriegsanleihe nicht nur rund  ne 50,% ve erlegt Waren Auch [3 nstiges Ergebnis . vorausfagen. des deutschen 8 sag  erhöhungen bestehender un  1917 fin  0:  riedenszeit zu erwartende wesent! stoigezte Kalibedarf verursachten starke Käufe von Kaliwerten dur 8 bedeutende Vuswärtsbewegung ihrer Kurse an ewertung mit der Rentabilität jchwer in Einklang ange Lage der Kaliindnstrie drängt auf Zusammen- UN Aus aliwerke Ascher» liwerke Hattorf in fi  In Dez  1  e achte  wwiglung dieser Zudustriezweige den  ahren zur Bergasung der Kohlen und der dadurch gesteigerken Gewinnung von Helz- Trieb» und Ghmierölen beigelegt, wolche un» [ek Bedarf au ausländischen Produkten dieser Art erheblich ein-  eigende Bodeutung zunähst für die Kriegführung, en eine Reihe neuer  egründung wir der Not» x durch die Absperrung vom Auslande ver» de bereits erwähnten  n raunkohle vor allem ver Ersay von Chillfalpeter durch Luftstiästoff, die Hersteltun, Papiergarn aus Holastoff, das die aher importierten Faserstoffe wie ferner die Grzeugung von  tgummi und künstlichem Lader sowie die neuen Verfahren ur Gewinnung von Essigsäure, Azeton, Schwefelsäure und Aluminium. iese Zndusteien haben zum Teil bereits einen bedeutenden Umfang an» begründete Aussicht, daß sie sic Ausla  ein, so daß horaufnssekt n des Jahres von 6 auf 5% von 4% hatte Gpanien. eftehenden Diskont« alten werden, ebenso stellte sich der ahres unverändert auf ekwa 4% %,. ie Vufnahmefähl eit der einzelnen auf die zur Im zusammenbrechen taatganleihen Milliarden des gesamten Kriegabedarfs rankreich war is Ende 1917 erzielt, d. h. 80 vue aus drei Nriegsanleihen 82 Milliarden n: 138 Milliarden Milliarden" Mark. este Anlethen qgodekt. ahre 1917 auf,  elegt; riegsanleiben, die sechste und die siebente, wieder srs Gel eeiden  e Erfolge er- Ende 1917 be- rdegskrediten im Betrage von 109 Milliarden Mark bereits rund 78 Milliarden Mark, oder etwa 67 3 dur tongfristige Anleihen  estehenden Geld« auf die im Berichtsjahre zur Zeicnung aufgelegte  illiarden Mark gezeichnet wurden, und zwar 18,12 Milliarden Mark anf die Tech e und 12,82 Milkiarden Mark auf die siebente Anleihe, sondern daß bis zum  Echluß des Jahres : auf die leßtere rnud 1s4] gegen pflichtgemäß einzu- "a r d Dere Krie gonleihe aß die quellen  olfes durc die Aufnahme auch solcher hohen Anlei 0. beträge keineswegs ausgeschöpft find, wird durc die zahlreichen Kapitals- die Gritndung neuer Erwerbstinterneh-  mungen sowie durch die Statistik der Sparkassen erwiesen. Im , Jahre tn Neugründungen und Kapitalserhöhungen 1 194 481 009  Mark Zope 616 945 000 Mark im Jahre 1916 angelegt worden.  «ßung der „Sparkasse“ hat der  nach Abbuchung alter Zeichnungen der are» onf Kri ahres  erreicht.  [aben hinausgewachsen.  früheren Berth die Depositen und Zwe vor dem Arioge, am 15. Juli 1914, mit 1690 91. Dezember 1914  toit seit Kriegsausbru  in unseren Berliner  1947 gestaltete sich folgendermaßen: Bestand am 15. Fut.  Vis 9. Zanuax 1917 deitte Ei zahlung auf "5 Ariegsanleihe  18. Jawnay 17 Bis 8. Fel * ee Bahn 3 ? ant als eie nantei I HE2 15. Tobruar 1-4 kap 16. Mältg "7 Vom 81, März bis 27. ww Einzahlung auf dis R Mb y n auleihe „ 4. Kp:H 1017 „-». 017 - 3. mj M" Vis * zweite Eitxgahkrng anf bie VI. Rriegsanleike „Bl „, 1917 : „ 15. Juni 1917 Daf bin VIu Reiegranlolhe 80. 1017 . ei aine I ; 7 18. St « 1917  wachs der Sparkassen uthaben,  einschließlich der Zinsengutschrift von 700 Millione Wee none ionen Mark,  des Ü 1917 Bin außerordentliche Höhe von 3% Milliarden Mark  Dieselbe Erscheinung unausgesekter Zunahme freien Ka auch der Betrag der den Banken anvertrauten Feenben Gel bei allen Banken wesentlich gestiegen und Über den Betrag der In welchem Maße das bei der Diseonto [Haft geschehen tft, mag auch für das Jahr 1917 entlihten Zahl der in en  veröffentlichten Tabelle Über ehselft gstellen dartnn. Nehmen wir den Depsfitonbestand an, fs war er am,  auf 119 %) angewachsen, am 81. Dezember 191. 128 %, am 81, Boarder "M anf 195 %. Die Entwirllung iv Jah  1014 11.1006 angen.  4 05 1s4 1:3  223% 235%  Bei  ahre onute  fi  nde wn  Dox Geldmarkt zeigte im verflossenen Jahre dieselben Merk» male, die während der ganzen Kriegsgeit beybachdet We neserben Einen internationalen Geldmarkt, in dem die Geldverhältnisse eines Landes ihren Einfluß auf die Maxktlage in den anderen Ländern ausüben,  bruch des Krieges nict mehr. Die einzelnen Geldm stehen Jelbständig und unberührt durc die Lage des Auslandes neben«- ie arke Geldfilissigkeit aus.  tals zeigt  „Gesell.  'Geschäftsbericht für das Jahr 1917; .  . i x Bestand an 15. Juli 4914 m. 100%, ange Ti Teßte Einzahlung au! Dis 3 Sieden ie 6 auf am31. » 1917 2s1  1. Kriegsantei! vie kr jeg „ 15. August 1917 269 1. 1917 266%  „ „" !  „ 16.Geptbr. 1917 279% Vom 29. September bis 27. Ok» . tober erste Einzahlung auf die VII, KRriegsanleihe „ 8 y 1917 269%. „ 15. Oktober 1917 288 ; Bnerinte 01 1 . November Bis 94, November zweite Ein- " 4 ' zahlung auf die VII, Kriegs- anleihe“ „ 80. „ 1917 283% ie I0k „ .„ Bis 9, Januar 1918 dritte Ein» zahlung auf die VILL. Kriegs«- anleihe rn" B. Jamtax 2918 8099 H „» Bis 6. Februar 1918 letzte Ein« dahlung auf die VIL, Kriegs» anleihe » 15. Februar 1918 841% » 28. „ 1918 380% 15. März 1918 864%  Y " „ ,. Wenn die Grlinde filr die vorstehend geschilderte Geldflüssigkeit, wißt: in unserem vorführt en Berichte dargelegt, auch überwiegend auf di Abstoßung ausl ndisher Werte und die seit Kriegsbeginn eingetreten: Be EHBOLENIEND großer Betriebskapitalien zurü&zuführen sind, so ift doch teilweise auch durch eine Einkommenssteigerung hervox» erufen worden. Dafür spricht neben dem Ergebnis der Kriegsfteuse. Ür die drei ersten Kriegsjahre, das mit über 5 Milliarden Maxk all oranschläge Überstieg, das Ergebnis der preußischen Einkommenstsuer veranlagung für das Jahr '“17, das gegen das Jahr 1914 ein Meh „von 275,5 Millionen 2 a „ist, Und wie das Ergebnis der p. Zusehen Vermögenssteuerverant:;.1ng dartut, das für das Jahr 1917 ein ermehrung des Gteuereinganges von 17 Millionen Mark gegen 19. ergibt, ist mit ihr auch ein Zuwachs der Ersparuisse verbunden gewesen Es läßt sich annehmen, daß die Veranlagungen für das Jahr 1918 weiters Steigerungen aufweisen werden. 3 leder gat die Retchhsbank fic im abgelaufenen Jahre aufen ordentliche Verdienste um die Finanzierung des Krieges und um | deutsche Wirtschaftsleben überhaupt erworben. Die Ansprüche, dis se gestellt werden mußten, sind im Jahre 1917 aufs neue gewachsen ie immer höher anschwellenden Kriegskosten hat sie erfolgreih dur Disfontierung von NeichssHchaßanweisungen, die dann später zum allo größden Toil durch die Kriegsanlohhen abgelöst wurden, zu decken gewusst Dabei hat allerdings die Anlage in Wechseln, Sche>s und Schaßanweisurs en eine gewaltige Vermehrung erfahren; sie betrug Ende 1917 ru 4% Milliarden Mark gegen rund 944 Milliarden Mank Ende 1! Ebenso ist der Notenumlauf von 8 Warden Mark Ende 1918 iy 1136 Milliarden Mark Ende 1917 gestiegen. Fast verdoppelt haben | die der Neichsbank anvertrauten fremden Gelder, die im selben Zeiß raum von auf 80s0 Millionen Mark gestiegen find. Der Zu an Gold hat auch im Jahr 1917, wenn auch in kleineren Beträge als in den vorausgehenden Jahren, angehalten. Die RNeick3bauk wat aber anderseits genötigt, wiederholt erhobliche Beträge ;an Gold ins. Ausland abzugeben, sowohl zur Dezahlung unserer Einfuhr, als auß zum Schuß unserer Valuta, Infolgedessen wird der Goldbestand 94; chluß des Jahres mit einer Berminderung von 114 Millionen Mrt| fegen Ende 1916 ausgewiesen. Noch immer aber ist der Goldvorrat vt ,8 Millionen Mark nahezu doppelt so groß, wie er vor Ausvru des Krieges war. Es darf nicht verkannt werden, daß die Fetige z. nahme des Banknotenumlaufes, zu dem noch der namhafte Betrag iz! Darlehnskassensheine kommt == 7,7 Milliarden Mark, von denen 4 am Ende des Zahres 6,8 Milliarden Mark 'im freien Verkehr befand --, ihre bedentlichen Geiten hat, wenngleich die Darlehnskassensheins ihre eigene vollwertige Deu ehen, Will man aber die durch des Krie, erbeigeführtenr Geldverhältnisse in Deutschland gerecht würdige Dv wird man die Finanzlage in den anderen kriegführenden Ländern zus“ ergleich heranziehen müssen. Dem deutschen Notenumlauf von 11 465 Millionen Maxk zu Ende 1917 stand eine Metallde>ung von 2s88 9 lionen Mark (davon Gold 2408 Millionen Mark), d, h. von 22,6 99 gegenüber, und die Zunahme des Notenumlaufs beträgt seit Ende 19/F rund 9 Milliarden Mark. Demgegenüber betrug zur selben Zeit dif Notenausgabe der Bank von Frankreich, die seit Ende 1918 um 1844 Milliarden Franken gewachsen ist, 22 887 Millionen Franken, gedocs: ur den im Lande befindlichen Metallvorrat der Bank von 3s5 Millionen Franken, alfo mit 15,9 %. In England ist allerdings de; Banknotenumlauf nfolge der Bestimmungen der Bank von England auch im Kriege gering geb ieben und durch den Metallbestand der Bay] Überde&>t; doch hat die Bank im Auftrage des Etaates neben den Bani noten ein neues „Zaptergelb, die Currency Notes, ausgegeben, ere Betrag sich Ende auf 190,3 Millonen Bund Gterling belief, unis die durch einen von der. Bank errichteten Goldfonds von 38,5 Millione] Pfund Gterling, also mir mit 14,9 2%% metallisch gebe>t werden, N den vielen neuen vevantwortungsschweren Aufgaben, die Retchsbank während des Krieges Übernommen hat, gehört ' Ueberwachung und Vermittlung des Verkehrs mit Zahlungsmitteln fremden KENN und damit auch die Stüßung des Markkurses  remden Plätzen. Die beiden Verordnungen vom 20. Januar 1916 un; |. Februar 1917, welche den gesamten Devisenhandel der Neichsbauk v' einer beschränkten Zahl von Bankfirmen übertrugen, zu denen au< w' gehören, sowie andere Verordnungen über den Zahlungsverkehr mit der uslande und Über Ein- und Ausfuhr haben im allgemeinen bis zu rühling 1917 div gewünschte Wirkung gehabt, indem die Mark ärkerer Entwertung bewahrt und für den Preis der Mark eine V tetigfeit erzielt wurde. <dem aber der Kriegszustand mit Amort eingetreten war, stellte fich infolge der Ueberschäßung der Bedeu dieses Ereignisses eine weitgehende Entwertung der Mark im lande ein, die ihren Tiefpunkt im leßten- Drittel des Oktober erreichte. Der Erfolg der Offenfive gegen Italien sowie die wachs: Erkenntnis, daß Amerika infolge des Mangels au Frachtraum und sep ungenügenden Kriegsbereitschaft richt in der Lage ist, von seinen Waris" mitteln anf dem europäischen Kriegsschauplaß in wirkungsvoller wf Gebrauch u machen, sowie die offen zu Tage tretende Notwendig eines baldigen Friedensscchhlusses für Rußland ührten alsdann zu ein Poplichen, mschwung, Der Markkurs hob sich bedeutend, und aluten der Ententemächte, einschlie us. merikäs, Wamen ins Weis Grst als die Verhandlungen in Brest-Litowsk ins Stocken geriet „Deß bie. Aufwärtsbewegung nach, und vorlibergehend trat ein m Kursrüegang ein. Diese Entwieklung wird besonders deutlich vergego] wärtigt durch das. im Anhang beigefügte Schaubild, welches die wegung des Markkurses .an einer ausländischen Börse, der von [3 als Abweichung. von der rität in Prozenten zur Darsteklung bringt: In bozug auf den Börsenverkehr sind im verflossenen Fa eine Reihe wichtiger Anordmungen- getroffen worden, die dem Hand: mit Wertpapieren, der soit Kriegsbeginn einen offiziellen Charakter mi mehr vse, wesentliche Grleichterungen gewährten und die Verhältniß en der rse dem Znstawde, wie er vor Kriegsbeginn bestand, "4% dentend genähert haben. Rackdem im Zuni 1915 die Großbanken Billigung der Reichsbank die Develligung am sreien Verkehr der VFy aufgenommen hatten und auß mmtliche Kursmakler wieder in Tätiglest gölroten waren, gewenm unter dem Einfluß der guten Geschäftolgos dif moißten Industriegesekschaften in don folgenden Jahren der freie x l einen so dodondenden Umfang, ee“ die zuständigen W [] ei der Glaatovegierung wiederholt die Freigabe des Handels im WÜ und die Gelaubnis zur amtlichen Feststellung der Ektienkurse beantu dureh die man der Gefahr spekulativer Uebertreibungen vorbeugen Zu Oktober 1917 efs zunäst die ministeriele Gonehm “  ioderaufnahme dex Tähigkeit der Zulassungostelle fr die IE] jungex Aktien von solchen Unternehmungen, deeon &ltore iR vor dem Kriege zum Zodel und zur Notierung zugölallen Es GSoit Anfang Dozomber dant auch dor Havdel in Dividende: mit: amtlicher Kuronotierung, sedoH ohne Bekanntgabe der dor Presse, gestattet worden. Für die festvarzinslic&en Werde bagegoen boi dem bisherigen ande des freien Verkehna, ob: K.]  ds der günstigen Lage des Marktes für bie Kriepganls irh ier die Wieberausnohme der amtlichen Kursnotig ws [wi 88“ amtlichen Börsenhandels zeigten, 1vd die ihren Grund tedmischen Mängeln bei der Übwicklung des Verkehrs hatten, ist mittles weile diur< weitere Verordnungen abgedolfen worden.  Der Verkehr an der Berliner Börse zeichnete sich während ves ganzen Jahres durch Lebhaftigkeit und eine starke Nachfrage nach  wesen würe, Deu mancherlei Unzuträglichkeiten, die FZortseyung siehe umseitig,  eten ems, beren Ankauf die Ausficht Gewinnmögkichkeiten dot. Wie in den früheren Ariegsjahren Kd der Industrieaktienmarkt im Bordergrunde, und die Kurse der meisten Sividendenpaplere bewegten fi bis gegen Ende des Jahres im allgemeinen in steigender Richtung. Um die ahreowende erhöhte sich im Zusammenhang mit den  . autssichten das Interesse auch für die festverzinslihen Werte. Kurgsentwieklung, welche die deutschen Rentenpapiere während des Krieges genommen haben, bietet ein besonderes Interesse namentlich im Vergleiß mit der Kursentwiklung der angesehensten französischen und englischen Staat39papiere, Die hier folgende Ausstellung zeigt, wieviel  riedens-  ) Peder das Vertrauen zu den deutschen Staatspapieren als zu den taatspapteren Englands und Frankreichs ist. ! Es notierten: 4% Deutsche 8% Preuß. 89 Franz. % Engl. | Geieaenlihe Rense Marte Befols am 30. 12. 1918 . . 97%% 76% 85,45 714% am 81, 12, 1917 . - 90% 724% 68% 544% Das Range <4 ä*t Hat einen befriedigenden Serlauf ge- nommen und bei den meisten Banken zu einer Erhöhung der Dividende ie he der Friedensdividende und zum Teil dariiber hiwaus eführt, In noh höhere'n Maße als in den vorausgegangenen Zahren  1408 strenger begrenzten Einfu  «Ein  nd ihm aus dem Zinsgewinne die hauptsächlichsten Einnahmen er» wachsen; dies ist aber weniger auf die Spannung zwischen Soll« und Haben-Zinsen, als auf die“ starke Vermehrung der anzulegenden Gelder zurüdzuführen. Der, wie erwähnt, fast bei allen Banken unausgesept Weiende ustrom an fremden Geldern konnte zumeist in Schaßan- weisungen des Reichs und der Bundesstaaten oder in Darlehen an die Kriegs esellshaften, die Kommunen, die kommunalen Verbände und öffentlicherechtlichen Kreditinstitute angelegt werden, was insbesondere in der Zunahme von Reporis und Lombards bilanzmäßig in die Gr- scheinung tritt. Für die Gesundheit des deutschen Finanz- und Bank- wesens spei der Umstand, daß == im Gegensag zu den Verhältaissen * „in Frankreich, England und Rußland -- den Banken weder zugemutet - "wurde, noch daß sie sich mit Rücksicht auf die Allgemeinheit ha, ver % Pflichtet zu halten brauchten, des e Beträge der Krlegsanleihen für j eigene Rechnung zu erwerben, Während die englischen und französischen | Banken si bei jeder Kriegsanleihe mit geradezu ungeheuren Summen : belasten mußten, weil die Bevölkerung zu wenig zeichnete, und mit ) Jolher Übermäßigen Anlage in langfristigen Werten gegen , die ein- acchhsten Grundregeln eines soliden Bankwesens versjießen, haben die eutschen Banken ihre Beteiligung sachgemäß begrenzen können. Da- egen haben sie eine erfolgreiche Vermittlertätigkeit in weitestem Um«- Dange ausgelbt, so daß ihnen ein sehr we entlicher Jeil an den glänzen» xn Ergebnissen der deutschen Kriegsanleihen zufällt,  Die Emissionstätigkeit der Banken war im Zusammenhang mit Ver- Fuigungovestrehungen in der Industrie eine regere als im vergangenen Jahre, immerhin hielt sie sich, abgesehen von der erfolgreichen Mit-  wirkung bei den beiden Kriegsanleihen, in den durch die Verhältnisse,  bedingten engen Grenzen,  Auch das Kurswechsel) eschäft wax infolge des im Valutainteresse Pchanbels wesentlich eingeschränkter als im  orjahre. Ebenso litt der Verkehr in ausländischen Coupons unter der <hränkung, die durc< die zunehmende Zahl der infolge Kriegs» standes von der Bezahlung ausgeschlossenen Werts sowie durch die  U' Mn Berzingerung des deutschen Besitstandes an Wertpapieren bedingt wurde,  '' Bgapyken und Ban! vg  19 zi oben die Rede gewesen. ; |  Die Jahrelang fortgesezten Bestrebungen der Vereinigung Berliner  jers nach festen Abmachungen der deutschen Bankwelt die Vereinheitlichung der Geschästsbedingungen haben im Jahre 1917 weitere Fortschritte gemacht. Durch die „Allgemeinen Abmachungen“, dje zwischen fast allen deutschen Banken und Bankiers vereinbart wur» ven, und denen sich für das Wertpapiergeschäft alle Berliner Firmen von Nuf und Bedeutung in einer vesonderen „Berliner  Bedingungs- gemeinsi aft für den Wertpapierhandel“ angeschlofsen haber ist nun- mehr die Berechnung der Gebühren und Zinsen für alle wichtigen Bo- tätigungen im: laufenden Bankverkehr nach einheitlihen Grundsäßen geregelt und einer ungesunden Unterdietung vorgebeugt.  Von den Fortschritten der Konzentration im Bankgewerbe ist ds- Die günstigen Aussichten, welche sich im sammenhang mit dem Verlaufe der Kriegsereignisse dem Bankgewerbe Osten bieten, veranlaßten uns, für die Disconto-Gesellschast neue Sietpuntte im Osten der Monarchie zu schaffen. Im Zusammenhang | der Uebernahme der. Königsberger Vereinsbank, über die wir be- it3. im Vorjahre berichteten, errichteten wir Filialen in Königsberg Pr. und Tilsit, denen im laufenden Zahre die Gröffnung von Filialen  füt Stettin, Danzig und Posen folgten, - Gleichzeitig Übernahmen wir ay in Hannover die dortige Filiale der Bereinsbank in Hamburg, zu Bex wir das bestehende freundschaftliche Verhältnis weiter ausbauten. „ Diese Erweiterung unseres ummniltelbaren Wirkungsfeldes erfolgte, ohne Baß eine Erhöhung des Aktien; “als erforderlich war. Gegen Ende des Jahres übernahmen wir fern FP den Magdeburger Bank-Verein, der ijt einem Aktienkapital von 17 Wiilionen Mark über zahlreiche Nieder-  Nn ; 1Min en verfügte, ferner im Weiten die Westfälisch-Lippische Vereing» EE  | sischen j  | „-G. in Bielefeld, die Wostveutsche Vereinsbank Kommanditgesell- fehaft auf Aktien ter Horst & Co, in Münster 4. W., den Gronauer Bankverein Ledeboer ter Horst & Co, in Gronau und 'den Nheiner Bank- vbpoin Ledeboer, Driessen & C9, in Nheine |, W, =- Der Umtausch der A? jen dieser Banken gegen Kommanditanteile machte dieses Mal eine Ehöhung des Kommanditkapitals notwendig, die aber auf den ver» hältnismäßig geringen Betrag von 10 Millionen Mark beschränkt blieb upd durchgeführt werden konnte, ohne daß der Kapitalmarkt in Anspruch * genommen wurde. winnen, die durch die endgültige Abrechnung früherer Kapitals« erhöhungen noch eine kleine Vermehrung erfuhren, konnten wir dem fäl eßlichen Reservefonds einen Betrag von 13 0s2 5646,24 Mark zu»  ren. n / Aus dieser Erweiterung unseres Arbeitsgebletes und aus den oben geschilderten, dem Bankgewerbe günstigen Verhältnissen konnten wir einen guten Nußen ziehen, obwohl unsere Verwaltun( rosten durch die Erweiterung der Betriebe, wie auc< durch namhafte Gehaltserhöhungen und außerordentliche Zuwendungen an unsere Beotinten und deren Fa- milien im Perichtsjahre wiederum eine bedeutende Erhöhung erfahren haben, die um so mehr ins Gewicht fällt, als anderseits Erträgnisse aus den zum Jahresende übernommenen Geschäftsbetrieben in die  - Gewinn- und Verlustrechnung nicht eingestellt sind. Die außerordent« Üchen Aufwendungen, welche wir für die im Felde stehenden Boäanten und ihre Familien seit Kriegsbeginn gemacht haben, belaufen sich auf mehr als 9800 000 Mark,  Bie Shwierigkeiten des Geschäftsbetriebes erfuhren durch weitere Einberufungen von Beamten zum Heeresdienst eine so gewaltige Gteige- vuntg, daß troß der hingebenden Tätigkeit aller unserer Beamten eine ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte nur noch schwer durchzu» führen ist. N  . Das Eiserne Kreuz I], Klasse haben 696 Angestellte, das 1. Klasse 61 Angestellte erhalten, Gefallen sind 3s3 Ange 8 Ein Verzeichnis dieser Tapferen, deren Andenken wir stets in Ehren halten und dexen  Namen, wie bereits früher mitgeteilt, den kommenden Geschlechtern an | tbarer Stelle in unserer Bank auf einer Ehrentafel verkündet werden  . follen, ist auch diesem Berichte beigefügt, ,  Der Vorkehr mit unserer Londoner Zweigniederlas- sung war im laufenden Zahre noch stärker als im vorhergehenden ein » geschränkt. Die Filiale mußte die sämtlichen, bei ihr ruhenden Wert- » papiere bei den englischen Behörben zur Anmeldung bringen. Dadurch „Wurde der Verkauf von Wertpapieren zunächst verhindert. Als ' dann mit Genehmigung der englischen Negierung Verkäufe wieder stattfinden +konnten, zeigte sich, daß inzwischen. die australische und auch die füd- . afrikanische Rep iaeung geseßliche Maßnahmen getroffen hatten, welche Verkäufe von australischen und südafrikanischen Werten ausschlossen und ' daher die fe ze BVerkaufsgenehmigung größtenteils wertlos machten. Zn- „ist ein Teil der bei unserer Londoner Niederlassung ruhenden ertpapiere ihrem Gewahrsam durch die englische Regierung entzogen “und der Bank von England oder den Sachwaltern des Ireuhänders für das feindliche Vermögen Übergeben worden. Im Zuni 1917 wurden  * die Gebäude der deutschen Banken in London zwangsweise verkauft. Hierbei erlitten wir einen nicht unerheblichen Berlust, der in unserer  4 (Meajährigen Bilanz bereits berücksichtigt ift. Angaben fiber ihren sonstigen Vermögensstand durste unsers Filiale 'auncchh in diesem Zahre micht madchen, und wir haben deswegen, ebenso wie in den früheren Fn bei ver ufa Kn] nur ' den Soldo eingestellt, ' der aus unseren Büchwtn für unsere Zehnungs3verhätt «der ' Zweigniederlassung ergab. Wnmnge vorbneniffe mit der Die Lage der deutschen Ueberseebanke», ist durch die tn Berichtssahre erfolgten Kriegserklärungen von China, Siam und Brasilien (Mtolahre schwierig geworden, Eine genauere Kenntnis der Verhältnisse, wie fie sich in den Tätigkeitsgebieten der Ueberseebanken gestaltet Jaden, läßt sich aus Mangel an Nachrichten nicht gewinnen, Gleichwohl hat dig Brasilianische Bank für Deutschland auc< für das  x ii Berlin, im April 1918,  Dv. Saloons m  Die,  Aus den bei diesen Verschmelzungen erzielten Ge- |,  D. von S:hinckel.  Jahr 1916/17 eine Dividende von 8 % und die Bank für Chile und Deutschland für 5 Jahr 1916 eine sole von 6 % erklären können. Eine bedeutungsvr.1e Erweiterung der Beziehungen beider vor- genannten Banken ist. dadurc< Ferbei ehrt worden, daß fich von unseren österreichisch-ungarischen ENEN reunden die Deiterroichlsche Credit-Anstalt in Wien und die Ungarische Ullgemeine Creditbank in Budapest an denselben eine Kapitalbeieiligung gesichert haben und dem- nächst in deren Verwaltung miteintreten werden. Die Tätigkeit der Deutscchh.Asiatischen Bank ist seit der Kriegserklärung Chinas au< in China auf die Abwi>lung ber schwebenden Geschäfte unter einem Zwangoverwalter beschränkt. Eine Biland hat seit dem Ausbruch des rioges wicht aufgestellt werden bBnwyen, Das legte oflt auch von der Deutschen Nefnab ant, über deren LCätigkeit im Berichts- Jahre gar keine Nachrichten eingegangen find. Unser bulgarisches Tochterinstitut, die Kreditbank in Gofia,  hat fich infolge des ständig gewachsenen Umfanges ihrer Geschüftstätigkeit veranlaßt gesehen, vergangenen Jahre ihr mit . Leva 4 069 000 ein- gezahltes Aktienkapital durch Einderufung noch ausstehenden ba 2 000 000 auf den vollen Betrag von Leva 000 zu bringen und "dus Kapital durch Ausgade weiterer Leva 4 000 000 vorläufig mit 30 % eingegeher, ab 1, Zanuar 1918 dividendenberechtigter Aktien auf Leva 10 000 zu erhöhen. Das laufenda Geschäft der Bank hat sich weiter in sehr befriedigender Weise entwickelt. Gegen Ende des Jahres hat die Bank eine Filiale in Uesküb errichtet, welche ihr besvnderes ugenmork auf die Entwieklung des Sandes zwischen Deutschland und den Vulzarien neu angegliederten Teilen Mazedoniens richten wird. Uns selbst war auch im vengangenen Jahre durch den Zusammenhang mit dor Kreditbank und durch unsers vietiachen Beziehungen zu den leitenden Kreisen des bulgarischen Wirtschaf ns Gelegenheit zu nüßlicher Be-  tätigun geboten, us je Banea Generala Romana in Bukarest hat,  der 600  soweit es die schwierigen Verhältnisse in Rumänien zuließen, sich günstig entwielt und in ihrer Liquidität gute Fortschritte gemacht, ie war indossen bisher nicht in der eien Abschluß vorzulegen, da die  änzliche Ungewißheit über das iksal ihrer von der rumänischen egierung verschleppton Depots eine zuverlässige Vermögensaufstellun Mn ermöglicht. on der Verteilung einer Dividende wird fie au; Ür das Jahr 1917 absehen müssen. Durc< die erhebliche Ausdehnung hier wil 8 aufgenommenen Rotenemission, die st M & auf etwa  Millionen Lei beläuft, hat sie für Deutschl wie ait< für Rumänien wichtige wirtschaftliche Aufgaben erfüllt.  Die Otavi-Minen- und Eisenbahn-Gesellschaft ist wie in den früheren Kriegsfahren aus Mangel on Nachrichten über ihre Unternehmungen in Südwestafrika auch jeht nicht in der Lage, eine  llang für 916/17 vorzulegen und ist dur< dis Reichsreglerung bis auf Fer eres von diesex Verpflichtung entbunden worden. asselbe gilt von der Shantung-Gisenbahn-Gessell- <Haft, die gleichfalls von der Verpflichtung zur Ausstellung der Bilanz r das ahr 191 befreit wehen it. kteden fen Kri stand infolge des im Der ahre eing en öffenen Kriegszu' es nicht nur mit den Vereinigten Gtaaten von Amerika, sondern auch mit einem großen Teil Südamerlkas ist die Verbindung mit der Be- triebsdirektion der Großen Venezuela Eisenbahn-Ge- sellschaft in Caracas völli unterbrohen worden, Eine Dividenden» erklärung kann infolgedessen nicht abgegeben werden, jedoch besteht kein Grund zu der Annahme, daß in den Berhältnissen der Großen Venemqttela Eisenbahn-Gesellshaft wesentliche Aenderungen eingetreten sind. Auch x das laufende Jahr wird daher mit einem den. Vorjahren ontspreehen- en Ergbnis (3 %) grechnet werden können. :  Eine ordnungomäßige Berichterstattung Guinea Compagn!e hat im tgjahre nicht stattgefunden. Wenn somit auch ein lüdenloses Matertal für die Beurteilung dieses rößten deutschen Pflanzungsunternehmens nicht vorliegt, so läßt fich [9 ans den vereinzelt eingegangenen Berichten sowie aus Zeitungs- nachrichten des Güdscegebletes entnehmen, daß die Pflanzungen eine weitere erfreuliche Entwieklung genommen und glinstige Resultate erzielt  ben. ha "Unter den in der Dila auogewesenen Stiftungen hat die Dr. Arthur Salomonsohn.g iftung durch eine neue Zu- Fung gefahren, Wir sprechen auch an ntensch  o wendung des Stifters eine Erh(i dieser "tolle nafnens unserer schaft dem Gtifter herzlichen  Dank aus.  Mit tü ESchmerge gedenken wir des Verkustes, den wir durch das Hinfscheiden unseres treubewährten langjährigen Mitarbeiters, des erxn Syndikus Dr. Walter Schlauc<, 4m vergangenen“ Zahre erlitten aben. Sein Andenken wird von uns allen in hohen Ehren gehalten  werden.  der Berwaktung dex Neu-  ' Dex Abschluß gostattet hie Verteilung eines Gewinnes von U% au Ia BORER GE hM wn 8, er Rohgewinn Deläut n ; winnt 238 1916 von m 1 286 226.49 auf - . M. 68 435.749,099 Hiervon sind abzusegen die . Berwaltungokosten, GStonern usw. mik. obe + 0 0 0 u + 0 4 ee 2804s105.59  Os wird vorgeschlagen, von verbleibenden , « - - M. 40 390 614,60  als Gewinnanteil von 11% auf die Kommandit- anteile sowie als Gewinnbeteiligung der Gescchäfts« Inhaber und des Aufsichtsrais zu verwenden « - M, 38 440 541.27 für Talonsteuor zurückzustellen , «+,» + - + + „- 810000.-- an die David Hansemanusche Pensionskasse für die Angestellten der FN du Überweisen » 4020 000.=- weisen . « + » - ... 947 4s3.73  , der Wiigemeinen (gesehlihen) Roservs zu Über- und auf neus Rechnung vorguträgen a 5 5.4.4 5 292.619.47 M. 40 399 614.50  Das Kommandit? hat pi um M, 10 000 000 erhöht und beirägt minmehr M, 810 000 060. Die Allgemeine Neserve hat aus den dei den Kapttalerhbhungen vom 29, Mai 1914 und 109. Dozemder 1917 erztelten Bu Innen einen Zuwachs von M. 18 9s2 546,24 erfahren. Wir haben derselben zur Abrundung einen weitere Betrag von 947 4s8,76 aus dev diesjährigen Bowinnremnung zugeführt, fo daß die Allgemeine Re- serve nunmehr R. 109 000 trägt. Die Defondere Reservs ist mit . 25 000 000 unverändert geblieben, Belds Reserven zusammen bs- tragen M. 134 000 000, Kapital und Reserven M. 444 000 000, Unberli&>sichtigt bleibt herbe die Neferve, welche sich aug dem Bositz der zum Nennwert in die Bilanz. eingesehten M. 60 000 000 Aktien der Noröbeutshea Bank in Hamburg und M, 100 000 000 - Aktien des Aktien sich in unserer Hand besinden.  Das Eigenkapital der Digconto-Gesellschaft stellt sich nunmehr  wie folgt: Aktienkapital der Disconta-Gesellschaft, .« * * » - M810000000 fige Reserven der . Disconto-Gesellshaft „ 104 000 000  Bilanzm( Bilanzmäßige Reserven der Norddeutschen Bank in Hamburg. oo eo 4 0» + + + + 7 18800000 ! Bilanzmäßige Reserven des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins A.-G, in Cöln , . + + + + «+ + „ 100000009 i Zusammen Kapital und bilanzmäßige Reserven - , M, 472 800 000 Eine Gemeinschaftsbilanz der bvot Gesellschaften nebst Gewiny« und Verlu' mung fügen wir diesem Berichts bei. nser Bankgebäudelonto hat infolge der oben davgelegten Erweite» rung unserer Geschäftsbetriebe eine Erhöhung erfahren, während das Konto der sonstigen Liegenschaften infolge der Veräußerung des mit der Rhein Bank, seinerzeit übernommenen Bankgebäudes in Essen sich ermäßigte Durch die dea! Ueberweisung oan die Pensionskasse wird ihr Bexmögensbestand auf die Höhe von M. 5 828 199,--- gebracht werden. Die von .uns. für die Verfiherung unsever Angestellten bei dem Be» amtenversicherungsverein des Deubschen Bank- und Bankiergewerbes (a. G.) aufgewendeten Beträge sind in gewohnber Weise unter den Verwal- tungskojten gebucht, n . Zm Wochselverkehr betrugen: der Umsag M, 18 794 027 018,77 (1916: M. BEEN die Zahl: der Wechsel 1.227 168 (1916; 004 00: der Durchschnittsbetrag eines Wechsels M. 15 314,96 (1916; M, 12 834,88), Am 31, Dezemher 1917 beisefen sich die Bestände an Wechseln auf M. 1618 218 211,93 (1916: M. 881 392 992,21). N Die Umsäße in unvevzinslichen Schaßanweisungen sind in dem Wechselverkehr einbegriffen. iw. Der Reineortrag aus Coupoys nsw, belief sich auf M, 769 988,33 gegen M, 692 807,64 im Jahre 1916,  mee ineerner genen  "Direction der Disconto-Gezellschaft. We  Die Geschäfisinhaber  Dr. Ruesell, Urblg.' Dr. Solmszen: Waller,  fhausen'schen Bankoereins A.-G. in Cöln ergibt, deren gesamte  . 1947 126 626 gegen 80 939 im Jahre 1916.  - M, 68 498 862,47 gegen. M.  Dr, Moszler,  Der in Wert EE /0mm issionsge] 4 M. 8.648 619 720,06  papteren, in dem 'aucchß bie verzinolichen Schaßs und der Bundessraaten einbegriffen sind, im ür Konsortial» und eigene Nechnung betrug (1916: M, 3 700 681 723,78), wovon auf die dem Wertpapterverkehr ugerechneten Coupons und ausländischen Noten ein Umfaß von M 073 598,16. (1916; M. 684 816 787,12) entfiel.  's betrug der Bestand an eigenen Wertpapieren , 77 394 2s6,48 gegen M. 60 102 278,71 im Jahve 1916, an Konsortial-Beteiligungen . 45 503 189,89 gegen M 44482 M. 122.897 446,82 gegen M. 104 584 946,22 im Zahre 1916.  6687,51 im Jahre 1916, zusammen  Der Bestand an verkauften, erst nach dem 31, Dezember 1917 abzu- Tiefernden Wertpapieren (Reports) und Lombards gegen fürfengänglgr 047 1s8,86 gegen M. 181 2s0 035,86 im Vora  Wertpapiere betrug M, jahve, Das Konto umfaßt auch die unserer Kundschaft zum Zwecke dev Zeichnung deutscher Kriegsanleihe unter Verpfändung der letzteren ge» währten Vorschüsse, sowie die gede>ben Darlehen an Kommunen, Kom» munalverbände und bffentlich vechtliche Kreditgesellschaften.  Aus dem Effektengeschäft, aus den eigenen Wertpapieren und aus den Konsortialgeschäften haben wir auch in dicsem Jahre ein Erträgnik in die Gewinn- und Verlustrehnung nicht eingestellt, dasselbe vielmehr zu einer Minderbewertung unserer Aktiven und zur Stellung der geseplich vorgeschriebepn wendel,  fiberna! 4. 9% de Wertpapiere oder deteiligben uns een durch Ee emen aaf e Festverzinsliche Werte En 4 Magdeburger Stadtanleihe von 1913, Au IT1 44% upbersepeibungen des Lothringer Ütten«- und Bergwerks» ein 5 9 Teilsczuldverschreibungen der „Westfalia“ Aktten-Gesellschaft für Fa» * Bite er Podtland-Cement und Wasserkalk. %  Uktiemw 4  Neate Aktien der Aktiengesellschaft für Zellstoff- und 'abrikation Beis Wein Ge Ginaaiten Seal iat Te Bi  eue n > weinen ectriet! e' Aktien ber Wuminiun | Bergbau und Industrie-Aktiengeselschaft, Budapest Neue Aktien der Baeren Eien 8 und Wess x, München Neue Aktion der Chemi ken Weilev-ter-Meer j Rewe Aktieu der Farbwerke Sies Rasguin A. G.  Wiv an deren  Aktien der „Freia“ Braunkohlenwerke Aktiengesell| Neue Aktien Gothaer onfabri? A. G, Neus Aktien der Gro' ziger Straßenbahn  Nette Aktien der Kreditbank in Gofia  Neue Stamm»Aktien der Linke-Hofmann-Werke, Aktien-Gesellschaft Ultion der Lothringer Hültten- und Ber werks Verein A. O.  Reus Aktien der Maschinenfabrik Augsdurg-Nürnberg A. G.  Reue Aktien der Miz u. Genest, Tel«phon- und Te enwerke Neue Aktien des Osnabrü>ker Ku: und Drahtwerkes  Neue Aktien der Nheinis: 147 KEHR Achinenfabrik vorm. Ric, Hartmann  Neue Aktien der Sächsischen Aktiengessllschaft Aktien der Spiege Wald! Atiengesells Neuve Aktien Textilosz« und Kunstwebwei vieg A. GO, Neue Aktien der Ungarischen Stichstoffdünger-Indusirie A. G. M Neue Aktien der Werkzeugmaschinenfa ri? Ot ster 1. Co, Außerdem führten wir folg: Wertpapiere an der Börse zu  Berlin ein: . Reue Aktieut  Gobr. Böhler & Co. Aktiengesellshaft Donabrüder er und Drahtwerk Ms Besse Been stelf Uttien Gess Mhaje un 1: “ el Ladwig Loewt & ( Aen ft Gothaer Waggonfabrik Altiengesellschhaft. Infere Niederlassungen, Zweigstellen und Wechselftuben befinden in Ro Cefpwplieie, an [H weigstellen Höchst a, M. und Oranienburg, deren einstweilige Gchl ehung wir im vorigen B erwähnten, find im laufenden Jahre gelöscht worden. je Norddeutsche Bankin Hamburg het auf ihr Aktien- kapital von 60 Millionen Mark für das Jahr 1917 einen Gewinn vo! 10 % verteilt, der in eer diesjährigen ewinnadrechnu: erscheint, er A. G auf ausen. scche Bankverein kiten [SARZISCIIN n verteilt auf sein Aktienkapital von 100 Mile ionen Mark für das Zahr 1917 einen Gewinn von 7 %, der ebenfalls in unsers diesjährige Sewinntehnung eingestellt ist.  Der Gewinn aus der dauernden BDeteil gung an anderen befreunde- ten Banken enthält nur die im Jahre 1917 tatsächlich voreinnahmten Guise für das Geschäftsjahr 1916 bezw. 1916/17, und zwar  en? *  Allgemeins Deutsch  ii: Dt Ge  e . ü u x (ETWR & - Westfäli ar &  . - . =  -=- Bank  vn  münder  Hlanb 8  land 6%. -- Banca Gen  ENGINE KUREN PIE RICH 207 . er * Bar 0. Antw  -8 % für die bevorrechtigten Aktien und 7 % für die Etammaktien, ind  Fr. 6 für jeden Genußschein. Die F; anciennement Albert ib;  oampagnie Conmmerclale Bel; H. Bary & Co,, Antwerpen, t im Jaufenden Jahre tr: besonders schwierigen Berhältnisse wiederum ein vn Beleb für fe  ner b. mana 0%, ='Kredit«  RW " = 1-= > IN %- „22 *  e mp  Ergebnis erzielt, das ihr gestattet, für das Jahr 1917 für die Akti en für bia Genußscheine die vorjährigen Dienten aufrechtais  Die Summe der Beteiligungen an diesen Banken belle Ends  1917 auf M. 564 167.9909,95 gegen M. 56 684 820,85 Ende "8 Die  Bi 55 das Ge sHaftolahr Fon Beg. 2018/17 entsgllenden und im 4 ve vereinnahmien Gewinnanteile a . 2  gegen M. 2947 461,83, im Vorjahre. 440 099.840.M  Die Einl: i| feeier Rech: b  € Einlagen auf provisionsfeeser nung betrugen 'am Schlusss des Berichisjahres , 1673 981 282,80 gegen M, 767 948 77 Schlusse des Jahres 1916, ME REN haben M  Der Laufende Rechnungoverkehr ergab: 4 1917  1916 Schuldner am GShlusse bes Jahres M. 665 286 488.88 M, 8s83 461 788.07, Gläubiger am Schlusse des Jahres „ 1296 312 216.08 „„ 886 684 070.84  Der Umscchlag im gesamten laufenden Nechnungsverkehr, einscht14 lid der Einlagen Lt provisionsfreier Nehnung, Eten ; py 201 067 923 775,11 gegen M, 72 118 501 026,26 im Zahre 1916, | Die Zahl der laufenden Rechnungen betrug am Gehlusse des Jahres waren mit Wertpapy interl vnunds Den EIn, Nennen rtpapler-Hinterlegung verbunden am Usse des Jahres 1917 66 946 gegen 51 613 im Jahre 1916. . Dy Die in den Passiven aufgeführten Akzepte und ScheXs betrugen 44 838 967,90 im Zahre 1916, ,  Die Aval- und Bürgschaftsforderungen, . denen der gleiche „Betr, von Aval« und Bürgscha isverpflichtungen gegenübersteht, beliefen si am 31, Dezember 1917 auf M. 206 8383 029,81. gegen M. 136 869 322, im Jahre 1916. 4 ;  Wechsel» und Zinsen-Konto ergaben einshlichlich bes Gewinns auf Kurswechsel einen Ertrag von M, 36 264 075,47 im Jahre 1917 gegen M. 20,20 011,88 im Fe 1916. is 1  e erworbene Provision stellte sich auf M, 18s601 600,54 9. 11.518 081,83 im Vorjahre. TE  Der Umschlag, der Kassen betrug M. 42 015 031 360,60 'gegen Mark 25 687 966 367,84 An Vorjahre. in  Der Gesomtumschlag (von "einer Seite des Hauptbuches) betrug M. 112 468 6s9 138,02 gegen M, .77 263 277 849,07 im Vorjahre, Dan Bien gn von M. 60 000 000 an dem Kommandit-Kapital :dy- Noxh« exttschen M. 15 439 500 629,16 von einer Seite des Hauptbuches gegen Mark 14 233 111 694,92 im Vorsahr«- gegenlber. =-?r Beteiligung von Mark 100 000 000 an dem A, anffhausen'schen“ Bankverein A.-G, in, Cöln steht ein Gesamtumsaß dieser -Vank von 17 732 341 900 von einer Seits des Hauptbuchs gegen M. 14 369 888 000 im Vorjahre gegenliber. Dem Gesamt-Kapital der Disconto-Gesellschast entspricht im Jahre 1917 also  'ein 'Gesamtumschlag von M, '145 640 500 767,18 von einer Geite d-  Hauptbuches - gegen M, - 106 866 277 543,69 im Vorjahre. N  Dr. Fizcher. BSohllepor.,  '  klage für zu entrichtende Kriegsstewer ver-  ank in Hamburg steht ein Gefamtumsag dieser Vank von * 