|, | I 1n, a it, ht | 74 "4 |  .*  pd)  Pfenni;  g glich frei ins Haus. Einzehwurumer 15 Pf., Sonntags 20 Pf.  . ie  3 3 iE ung x E n: 6  e  al n  uE dad 4 - Z -  303 | PSR | SI 1s5  SE 1 af 1 88  E  IEC  zun  ies vi  iE LA  Ee] egen  m  E  | SoßaR  här  un „.  (Epafäs |  Ende des Beiagerungs- zustandes.  Cin Veschluß der Preußischen Regiezung.  Die Preußische Staatsregierung hat am Sreitag folgenden Vescluß gefaßt:  Der durc< Verordnung des Preußischen Stoatsmiuisieriums vom 3. März für den Lan- veöpolizeibezirk Verlin, den Stadtkreis Spandan und die Landkreise Teltow und Nieder-Barrim erflärte Belagerungszustand wird hierdurß ans- gehoben.  Berlin, 5. Dezember 199.  Die Preukische Staatsregierung. Hirsch. Fischve>. Braun. Haenisch. Dr. Side Heine. Am Zehnhosf. Oeser. Stec *  Mit der Aufhebung des Belagerungszustandes en Preßfreiheit, Vercinsfreiheit, Versamme jreiheit und Freibeit der Zer'önlichkeit wieber voll in Kraft. Nun muß es sich zeigen cb die Varteien der äußersten Linken und Rech- ten auf dem Wege der Unterredung oder auf dem Ge valt zur Macht streben. Info/ge der Aufe 3 des Belagerungszustandes, die übrigens st vom Retchekabinett anzeregt wurde und :n Preußen nicht ohne Widorstand durchzefezt worden ist, heidet auch die Reichpwehr aus dem Mittelpunkt des politi'&en Aampfes aus. Man kann Neske diefe Ruhe gönnen. Möge die Wie» derßerstellung der vollen demofratiscen Freiheit neue Unordnung, sendern eine tiefgreifende Gefyydime uneros volitishen Lebens %r'maen. von reFtostehender Seite aufgestellte Be- un. daß im Rricskabinett die militäri» gezen die Aufhebung für Berlin geitend ge-  heb:  Ge  Koln Ilreiktocht der Beam'en. Eine Verfügnug der Prenßischen  Negierung.  Ueber das Etreikredt der Beau Gert eine Verfüg. ag der preußischen Regierung. in der es heis  „Die Stoatsregierung stimmt mit „rcßen DBeamtenverbänden in der Auffassung überein, der  n, entspricht,  tiot keinen Kontraktbruch. Zede nicht genehmicte Dienstverweigerung st H deer als Dienstvergehen dac, das die cn Folgen nac sich zieht . . . Die Non „ daß we'tous die Mehrzahl aller B- Ansicht eilt. Diese önnen fih darauf ver» daß die Regierurg auß alle ihr zu Eebote “den Maßtmittel *ywendea 1w7d, um stwilliys vor dem Terror einzeiner zu  1  R Perst>'eppung deutscher Gefangener?  Die lebende Fracht eines englischeu Dampiers.  Ein rätselhaftes Vorkommnis wird uns tele- graphisH aus Kiel gemeldet: In der Holtenauer EHleufe murde der frühere Hamburger, jeßt eng- lische Dampfer „Santa Helena“ angehalten. Er führte neben 400 friegsmäßig ausgerüsteten pol» nischen Soldoten 600 deutsche, im verschlossenen  Kriegsgefange Yolen verschleppt und in die polnische Armee Faun werden. Durch das energische Ein»  item dez Rieler Behörden wurde es möglich,  den Kapitän, allerdings unter Abgabe eines Pro- tesies, zur Freilassung dex deutschen Kriegs» Szsangenen zu veranlassen. Die Soldaten sind vorläufig in Kasernen in Wik untergebraHt wor» den. Nah der Landung der Deutschen seßte der Dampfer seine Reise nach Danzig fort.  Die Angelegenheit bedarf dringend der Auf-  In aller Kürze.  MNeuigkeiten von Nah und Feru-  Na einer Meldung des Pressebüros Radio hat der Oberste Ret in Paris der deutschen Re» gierung für die Antwort auf die Bedingungen der Alliierten eine Verlängerung der Frist von jechs Togen bis zum 8, Dezember zugestanden.  „  Wie wir von zuständiger Seite erfohren, find die Nachrichten von einer Ent!'-fung des Odersten Reinhard unrühtiz.  *  Aus dem Daltikum waren bis zum 4 5. 1s930 Wilitärpersonen und 2790 Zivilpersonen über die Grenze gebracht.  I Der aus der Haft enklessene russische Kom-  munisienführer Rade? befinder fich in der Woh-  nung eines Berliner Serxn, der sich zu feiner  Aufnahme bereit erflärt „kat. „Es zu es  warten, daß Rods? : das 'dextsche  bad verläßt" "  Das Kriegsgericht von. Amiens “hat einen do:t'&en Kriegegefongenen namens Soffmana zum Tode verurteilt, weil ex feinen Wächter be» j&impft und mit zwei Faustschlägen getroffen heben foll.  * N  Zum Ersten, Birparmeister der Stadt Hirsch-  berg wude der Derzeitige Beigeordnete D:.  R:Felt, sr"ver Megistratsossessor in Breslau,  an Stille ves in den Nuhestand tretenden bis-  herigen Oberbürgermeisters- Hartung gewählt. “  Der dänische Landsting hat dem Minister- äüdenten Zahle wegen seiner antichauvinisti-  ; ußezungen über NordsHleswig das Miß- trauen ausgesprohen. Die Stellung der Regie- rung wird dadurch nicht berührt. *  Die Zecken Concordia und Altstaden in Essen haben, da die Arbeiter wegen Lohnforderungen in passive Resistenz getreten und wur ein Vier- tel der normalen Kohleumcnze gesördert hatten,  den Vetrieb eingestellt.  Tür die Ehweizer Ausfieller auf der Leip» ziger Misse nurde mit einem Kapital voa 809 090 Mark eins „Shweizer-Haus-A-G.* ge» "det, die zunächst ein eigenes Messehaus er» richten wird.  Der Oberste Rat hat den Südslawen Zuge- ständnisse über ihren Anteil an der Wiedergut- madchungs/umme gemacht, fo daß man nun von ihren Deegierten die Unterzeihnung der Frie» denzverträge erwartet.  * Der Oberste Rat hat Westgalizien den Polen endgültig zugesproden.  In Norwegen haben die Sozialdemokraten vei den städtischen Wahlen eine schwere Nieder- lage erlitten. Sie haben im ganzen 33 Mandate verloren. 4  Auch am Freitag kam es in verschiedenen Städten Italiens, vor allem wieder in Moi- land, Rom, Turin, Florenz und Genus, zu Stroßendemonstrationen mit teilweise blutigem Ausgang. In Turin gab es wieder Tote.  *  Der Finanzminister der Gtaa- ten hat dem Kongreß mitgeteilt, daß die ame- rifanische Regierung nicht gewillt sei, an einer Aktion zur Unterstüzung der europäischen Va- Iutofurse teilzunehmen und damit die Vorteile des ig steigenden Dollarkurfes aus der Hand zu  Ein Brief nach - Scapa Flow. B.< angeblice. Befehl zur Flotiten- virfenkung.  Die englische Presse jubelt über die Ent dedung eines Briejes, der an Bord der „Emden“ in Scapa Flow gesunden wurde, und der angeb» lich den böjen Willen der deutschen Regierung bezüglich der Versenkung der Cchiffe beweisen joll. Sie jukelt darüber, daß die deutsche Re» gierung „in flagranti“ ertappt worden sei, und daß sie in ihrer Denkschrift über Scapa low nachweislich die Vnwahrheit ge'agt habe.  Es handelt sich um einen Brief des Chefs der deutschen Wmiralität, Admiral v. Trotha, an den Admiral von Reuter. * In diesem Brief, der im Geldschrank der Kabine des Ad: rals von Reuter an Bord des Flagg'hif „Emden“ gesunden wurde, wird versucht, die Fra- gen der Besavungen' nach dem Schifffal der deut- schen Kriegsschiffe zu beantworten. Trotha führt aus, aus englischen Pressestimmen und Aeuße- rungen englischcr Politiket gehe die Absicht der Gegner hervor, Deutschland der Schiffe zu be- xouben, um sie dann entweder zu verteilen oder zu vernichten. «Biöher jedoch sei das deutsche Eigentumsrecht unangefochten. Zur Internierung habe DeutiSland seine Zustimmung nur gezeben, weil es der Waffenstillstandsvertraa verpflichtete, in eine bedeutende Servb'ehung der Kampffähig- keih der deutschen“ Flotte einzuwilligen. Dieser Auffassung fei vondenGegnetn niht widersprochen ja es fei ihr ausdrüflich zugestimmt worden. Cin deutscher Protest gegen" die unrehtmäß'ge Inter- nierung in einem englischen statt in einem neu- tralen Hafen blieb unbeantwortet. Die deutsben Delegierten in Versailles würd:n alles tun, die deutschen Re&te zu "hüßen. „Darum“ => heißt es weiter = „wird es die erste Bedingung sein, „daß die SHiffe deutsch bleiben, und daß über ihr 'Schifsal nicht entschieden wird, ohne daß wir da- bei etwas zu sagen haben. Die Urbergabe unferer Stisfe an den Feind steht außer Frags. Vir hoffen aber, daß, die gereßten Wänsche als ein Teil unseres Standyunites in der ganzen Frie» Der Brief  ten der internierten Sch“ffe Dank zu sogen für ihr zu verstehendes und ganz natürliches Ver- langin, daß die Schifie unter deutscher Flayge bleiben fcllen. Das Los der ganzen Maine werde von dem Resultat der Verluche in Ver« failles abhängen. Es sei zu hoffen, daß die In- ternierung, die infolge des Wortbruches unserer Feinde die Ursoche von so viel Leid geworden ist, ihr Ende finden werde.  Ferner wurde auf der „Emden“ ein Befehl des Admirals v. Reuter gefunden, in dem ge- sagt wird, daß die Schiffe so schnell wie möglich versen?! werden sollten: a) im Falle eines gewalt« samen Angriffs von englischer Seite, b) ayf Be- fehl des Admirals v Reuter. „Es ist meine Pflicht,“ sos fährt Admiral v- Reuter in diesem  Befehl fort, „die Schiffe nur dann zu versenken,  wenn der Feind den Versuch machen sollte, sich ohne Zustimmung unserer Regierung der Schiffe zu bemächtigen. Sollte unsere Regierung in den Friedensbedingungen die Rückgabe der Schiffe zugeben, io werden die Schiffe ausgehändigt wer- den zur ewigen Ghande derer, die uns in diese Loge gebracht haben."  Wir können nicht finden, daß die Engländer einen Grund zum Iubel haben. In dem Briese des Admirals von Trotho, der lediglich eine marinetechnische Anweisung ist und dem Auswär- tigen Amt gar nicht bekannt war, wird von einer gewaltsamen Lösung überhaupt nicht gesprochen: Admiral v. Reuter, der von der Avßenwelt-dur< die Gugländer ebgesperrt war, konate  Ä  und mußte nach den in England verbreiteten Nachrichten annehmen, daß der Friedensvertrag von Deutschland nicht unterzeichnet würde und in diesem Falle-der Kriegozustand automatisch wie» der aufleben würde. In diesem Falle aber war es seine Pflicht, die Flotte nicht in die Hand des Feindes fallen zu lassen. - Keinesfalls alss kann die deutsche Regierung für die Versenkung ver» antwortlich gemacht werden.  FE  Die fehlende Wand.  Was der Leipziget Parteitag lehrt.  Als vor Jahren im Herrenhause einer dere: von Kleist.einmal verärgert fragte, warum es in Preußen ingner nac lin?3 hehe, wenn von Re-  men gesptechen werde, antwortete Dernburg, der gerade in die Erste Kammer berufen war, witig und treffend, daß es nach rechts nicht aut weiter gehe, denn recchts stehe man in Preußen schon an der Wand. Die Granden schwiegen verlegen, jie mußten wohl oder übel dieses Bild als richtig anerkennen. Im Cogensah zu rechts fehlt es links an einer solchen Wand oder Grenze. Ein Nedner mag sich noh sv radikal gebärden, irgend ein anderer wird ihn stets an Radikalis- mirs noh übertreffen.  Diese Erfahrung wurde wieder einmal be- stätigt durch die Verhandlungen des Leipziger Darterteoes dir Unabhängig:n. dee am gestrigen Freitäg zu Inde gegängen ist. „Cohn, dessen Radikaliomus auch verwöhnten -Ausprü- hen genügen könnte, wurde von dem DB» standsmitglied Koenen in AHt, und Bann getan, als bürger! < v»rkommen beschimpft „und der Sinneigung za Männern verdäßtigt, au deren Händen Arbriterblut klebe. Der Parteivyrsißende Crispien, der noch vor einem halben Jahre als radilaler Kandidat gegen den gemäßigten Haase  den Vorstand gewählt worden war, steht jeßt, Ha die V ich ma 11=?s aedet Hat, soweit rechts, daß er von Däumig scharf angepriffen wurde, und Däumig wiederum wurde von Ganz- radikalen os äußersten linken Flügels kritifiert, weil er sich noch nicht zur völligen Preisgabe des Parlamentarimus aufgeschwungen hatte. Und selbst Friedrich Adler, der Gast aus Oester» reich, der durch sein Attentat auf den Grafen Stürgkh doch eigentlich bewiesen hat, daß die Zwirnsfäden bürgerli&er Moralbegriffe für ihn nicht bestehen, fand keine Gnade bei den Radi- kalen, war vielmehr der Gegenstand heftigster Angriffe. Man drohte, ihn vom Podium her» unterzuholen. wenn er es in Deutschland nod) einmal wagen sollte, feine rüdständigen Anschau» ungen vorzutragen. Und auch die radikalsten Unabhängigen finden in den Kommunisten der verschiedensten Richtungen, die sich untereimwmwer als waschlappig befämpfen, Gegner, die immer no radikaler sind. So bleibt scon wahr, daß jeder Danton seinen Nobespierre findet.  Auch die Beschlüse von Leipzig zeigen, daß fich nach links eine Welt politisch unbegrenzter Möglichkeiten öffnet. Demokratie ist ein . vr- alteter und überholter Begriff, der in den Pa- pierkorb gehört. Verrost:t sind für die Unab» hängigen aber nicht mur Begriffe, die schon ver« wirklicht sind, sondern auch Begriffe wie Völker- bund und Abrüstung, deren Verwirklichung erst bevorsteht. Alles gilt als bürgerlich und daher verwerflich, nur das reine Rätesystem, die Welk» revolution und die Diktatur des Proletariats allein bringen das Seil. Einstimmig hat sich der Parteitag für das Rätesystem und für die Dik» tatur ausgesprohen und hat damit die durd&aus erwünschte Klarheit über die politischen Ziele der Unabhängigen gebracht. Daneben haben fich die Herrschosten in Leipzig eingehend unter» halten, welche von den bestehenden In- ternationalen ihren Bedürfnissen am bestzu entspricht. Da . ihnen feine wollen sie eine neus Firma  Es wäre gut, wenn man sie in dieser ungrführ- lichen Tätigkeit möglichst wenig stören würde, dern die Mühe, die ie hi-"auf ven „ie innerpolitisch wenigstens kein Unheil anrichten  SEINGENESSS IESE" DE  < üble iR eren  .-„/ ,  Weltrevolution! Je weiter ein Begriff von der BWirklichkeit entfernt ist, um jo emsiger das Tüfteln und Gilbenstechen der urobhängigen Theoretiker. Wehe ihyen aber, wenn sie dabei zu dem Schluß kommen, daß die Entwidlung doh nicht so ver» läuft, wis der Jeweils zodifalsie Flügel ds fi gerade dankt, Dann geht es ihnen- wie es dem exmen Kauts?y in Leipzig gegangen ist: die scwielio? Faust wird zum Mißtranen aufge- zufen gogen dia Wissenschaft, die beim großen Aufräumen donn zusammen mit all dem ande» ren bürgerlichen Plundex auf den Kehrichthaufen geworfen Sird. Und warum? Nur weil sie 199t, 2ls Unfinn hinzustellen, was Marzismus szin soll, nämlich daß das WahlreHt- zu dem Räteparlament abhängig ist von einer zuver» lässig revolutionären Gesinnung, Das Mit- Mliedsbuch zu den Unabhängigen oder zu einer der zahlreichen kommunistischen Sekten soll nach dem Leipziger Beschluß allen Exustes die Vorbe- dingung für die Ausäbung, des Wahlrechtes sein, und selbst dieses Wahlrecht wird noc< begrenzt durch die Verpflichtung, daß nur ebenso zuver- 1; revolutionäre Männer öder Frauen ge- it werden können.  Lat der Parteitag, dure sein Eintreten für diefes unsinnige Nätesystem und die sich darans ergebende Diktatur einer Minderheit des Prole- variets mit erfreulicher Offenheit ausgesprochen, was die Unavhängigen erstreben, so hat er diefe restlvje Klarheit niht aufgebrocht in der Stellung zum Parlementariomus. Man konn den Parlamentarismus für notwendig und wan iann ihn, wie die Kommunisten, für über- flüssig haiten. Aber unmöglich ist die Haltung  . Sie find, da sie das Räte- ärlich geen den Parlament da eine fol&e Stellungnahme fer stußig machen e men sich auf ein unmögliches ding. Dex Eintritt in das Parlament soll er» eber nur, um der Regierung „die Gesicht zu reißen und um alle  Parteien als Vol?everräter zu brand- 1". Bighex haben die Unabhängigen sich an der parlamentarische Arbeit sachlich beteiligt und nah ihrer Ueberzergung die Interessen ihrer Wähler vertreten. In Leipzg haben un- abhängige Varlamentarier, als sie gestellt wurden, ober offen angekündigt. daß das in Zu- korst onders wird. Stadthagens Ideal eines möglichst ruppigen Auftretens im Parlament joll also jezt zur Tat werden. Der deutiche Wiederaufbau wird darunter, wenn die anderen Parteien ihre Pflicht tun, ja kaum leiden. Aber die Interessen der Arbeiter können dabei sehr inohl unter ben Schlitten kommen. Es könnte der Fall eintreien, daß es bei einer Entscheidung über eine sozial gerechte Steuer oder eine indi- relte Sieuer auf die Stimmen der Unabhängigen ankommt. Wenn diese sih dann nah ihrem Parteitagsbeschluß richten, und nur „Mas- ken herunterreißen“, so dürfte damit dem Ar- beiter, der von der Etener betroffen wird, wenig gedient sein. Dreiviertel Millionen Mit- glieder sollen angeblich in der unabhängigen Partei organisiert sein. Man würde diesen drei- viertel Millionen bitter Unrecht tun, wenn man annehmen wollte, sie stünden samt und sonders hinter den Beschlüssen der in Leipzig versammel- ten Herrschaften, in deren Köpfen sich die Welt fo jeltsam malt. em  Zieuerdovatte in der Hationalversammiung.  Keine Berkehrösperre vor Weihnachten.  / Auf der Tegezorbnung der Freitag-Sizung der Rationalversammlung stand zunächst eine ie Fleiner Anfragen- deren Erledigung lange  Mitteilung eines Rogierungsvertreters, wonach eine Wiederholung der Verkehrosperre wahr» scheinlich nicht nötig sein wird namentlich nicht vor Weihnachten. Von einem erhöhten Weih- nachtsverlehr kann allerdings keine Rede sein. Auf. eine Anfrage wegen der Preistreibereien mit Weihnachtsbäumen erwiderte die Rogie- rung, daß sie hier preisregelnd leider nicht ein» greifen könne. Wo bleibt da aber die Be- Tämpfung des Wuchers? *  Zu den neuen großen Steuervorlagen fprach aus dam Hause zuerst der Sozialdemokrat Keil, der Sieuerjahverständige seiner Bortei. Er begann mit einer Anerkennung des Fleißes des Finanzministers und seiner Beamten, denen er nachrühmte, in sechs Monaten für die Gesun- dung unserer Finanzen mehr getan zu haben, als früher in sechs Jahren getan worden wäre. Im einzelnen hatte er aber mancherlei Aup- stellungen zu machen, an der Eintommensteuer n sozialer Beziehung. Er krat ein 'ezung des steuerfreie! für eine größere Scho! a Familien. Die Kapi progressiv gestaltet werden,  7 Zehnterstunmt,  Er mahnte  'b das Reichsnotopfer nte zur Befriedigung beschlagnahmt werden könnte. 995 dem Reicsfinonzminister Ex3 be t= ger erwünschte Getegent-it zu.erklären, daß die Entente nach dem Friedensvertrag kein Recht hat, ihre Hand auf das Reichsnotopfer zu legen.  Als Redner der demokratischen Fraktion sprach Dernburg. Er begrüßte, daß endlich der Ver- jemacht werde, die Einnahmen mit den gen und damit die d shädliche Arbeit der Noten- Aber er verwies auch auf rigkeiten, die diesem wirt- esundngsprozeß von der Entente Diktaturgelüsten einer radikalen derheit im innern des Reiches bereitet wer-  Dernburg legte weiter dar, daß gerade die Steuerpolitik nict das Ziel verfolgen , das Rapital zu lonfiszieren, denn ohne Kapita: fei die für unsern wirtschaftlichen Wieder» aufbau 1 5twendige Steigerung der Erzeugung der demokratische Redner vie eine größere Berfieksichtigung sozialer Gesictopunkte bei der Einkommensteuer.  Am Sonnabend werden die Beratungen fort-  geseht. Eine Zwang5-F( +  Die Deutsche Volkspartei hat in der Natio» nalversaw alung den Antrag eingebraht- die Regierung foll eine DenksHrift über die Mög» lichteit und die Durchführung einer Zwangs- reichsfamilienversicherung auf öffentlich rechte liher Grundlage vorlegen, die möglichst wei  it beanspruchte. Erwähnung verdient die &  Bevälkerungsfreise beiderlei Geschiccht3 und jedes Fantiiienstandes umschiießt, uad die das iel hot, den Bersiherten im alle der Cheschlie-  ein eimnoliges Heita:>3r1d und für j“des Wellche Kind inaerhalb b-timmien Allerogrenze ein jährliche» Kindergeld zu 8% währen,  grauen in die Regierung!  Auch in der Preußischen Landesversaramlung wurden om Freikaff zunächst Anfragen erledigt. Befondere Aufmerksamkeit fand die Antwort auf eine Frags der Frau Abg. Dönhoff (Dem.) über die Ernennung von Frauen zu Unter- jitnotsfekretären, Ministeriaidirektoren urd Vor- trogenden Räten. Die Regierung ließ erklären, daß in diese Stellungen bisher keine Fraven be- rusen worden wären. (2sbhaste Hört-, hör! Rufe.) Auch von den minnlichen Beamten sei in diese Posten nur ein geringer en und  ar nach, langjähriger praktischer Tätigkeit, Sufgerüdt. Es gebe jeht aber schon Freiten, „«v?lehe auszeichend“ Besähigung für diese Posten besäßen. Die Siogierung werde die ver- jassungsmäßige Gleichberohtigung der Frauen unter Beseitigung aller Widerstände katsächlich  Bei der Weiterberakung des Kultusetats fiel es euf, daß der Unobhängige Hennig im zu der Scmi Adolf Hoffmanns  Kunst- und Theotei ter Saenisch aahm ers danfbar entgegen. 8, daß viele akademisch für. den Lehrerberuf vor» bereiteie Kriegsteilnehmer noch immer ohne ung sind. Das sei eine der übelsten Nach- wi rieges, Det Sozfalt König verlandte, daß im Geschichts die aus den untersten Volksschichten empor» gestiegenen Förderer des Sozialisinus: Iesus und Bebel, dem Kinde vor die Seele gestellt werden und rief dadurch große Unruhe beim Zentrum hervor,  Der Demokrat Gottschal! schließlich sch sich mit großem Nacidrus für eine bessere Av öildurg der Lehrer ein.  Gewerischaftsbewegung.  Die Lohnjrage im Frifeurgewerbe Groß-Verlins wurde durch einen Vergleich vor dem Schlichtungsausschuß dahingehend eri da3 von heute ab ein Lohnzuschlag von 4) pCt. auf die Mindestlöhne einta/tt. Die bisherigen, den Mindestlohn übersteigenden Lohnbeträge sind außerdem fortzugahlen, Eine Reihe weiterer Forderungen wurde zurü&gezogen, während in der Urlaudsfrage ein Schiedsspruchy erfolgte, w« nach allen Gehilfen und Gehilfinnen nach ei jähriger Veschöftigungsdauer mindestens drei  age Urlaub zu gewähren sind. Erfolgt sechs  vorher die Entlassung des Beschäftigten,  jo ist ihm der Lohn für die Urloubszeit auszu- zahlen. 3  Die Wehl zum paritätischen Arbeitsnachweis ver Fleischergese!len Groß-Berlins fin- det am morgigen Sonntag 10 bis 4 Uhr im Ar- beitsnochhweisgeväude, Rücferstraße 6 und Gor- mannstraße 13 statt.  Aväeferungs-Beämien für Getreide und Kgetofiein,  Förderung des Zukerrübendant.  Dem Reichörat ist eine Verordnung über die Zeblung von Zöliejerungsprämien für Brot- getreide, Gersie und Kartoffeln zur Beschluß fassung zugegangen.  Danach soli den Landwirten, die einen be- stimmten Prozentsaß ihrer Ablieferungsschuldig« feit an Brotgetreide und Gerste erfüllt haben, eine jieigende Prömie für jeden abgelieferten Zentner und den artoffelerzeugern ebenso eine sieigende Prämie für jeden über die Hälste ihres Ablieferungssolls gelieferten Zentner Kartoffeln gewährt werden, wobei die vor dem Infra't- treten der Verordnung bereits abgelieferten Mea- gen beritffichligt werden sollen.  Wenn durch diese Prämien auch die Preise der genannten Produkte eine Erhöhung erfahren, müssen, wird diese Belastung der Verbrauche? doch dadurch wieder vermindert, daß mit jeder vermehrten Ablieferung sich die notwendige tere Einfuhr vom Auslond ermößigt.  *  Weiter hat die Reichsregierung dem Reichsrat eine Verordnung zur Förderung des Zukerrüben« enbaues und der Zue&ererzeugnug vorgelegt, weil infolge der Witterungs-, Verkehrs- und Arbeits« verhältnisse niht nur die Gefahr besteht, daß große Ribenmengen nicht geerntet werden und Fobriken verloren gehen, sendern auch ein tes Ergebnis der diesjährigen Kampagne Anbaulust für das nächste Jahr lähmen würde.  Es soll durc Aufschlöge auf den Zukerpreis ein Fonds gebildet werden, aus welchem Rüben- bauer und Fabriten für ihre Mehraufwendungen schädigen sind. Dieser Lufschlag soll durch en von dem durch sie nach dem 31. De“  erboben und en den Fonds ab; Für das nächste Wirtschaftsfahr 1' fe x ein Rohzuekerpreis von 1s9 Mark fü Zentner garantiert werden, außerdem für di »uer Chilifalpeter bevorzugt zur Verf! 3 Gestellt wicden.  Staani-oper.  „Susannens Geheimnis,“ des Deutsch-Ztalie» mrs Wolf-Ferrari graziöse einaltige Oper, hoite am Freitag bei ihrer Ersiauf' i der Gtaatooper unter Leo Blechhs feinfühliger Leitung mit Vera Schwarz und Venno Fieg- lex einen starken Erfol  Voraus ging ein hübs< ausgestettetes, aber musikalisch recht einförmiges Ballett „Klein Idas Blumen“ des deutsch-dänischen Kom- ponisien Paul von Klenau unter Leitung Dr. Stiedrys, das einen freundlichen Erfolg hatte. Viel wirksamer war das Scchlußballett „Silhouettea“ des Münchener VBollettmeisters Zeinrich Kröller, der auch persönlich mit- wirkte, Die aus allerle) klassischen Nummern zusamengestellte Musik dirigierte Otto Ura>. Das Publikum unterhielt sieh vortrefflich und jpendete lebhaften Beifall, -4  die Bunderliampe.  Von Lisa Silber.  Wir saßen gemütlich um den Erisch und, lobten den Käse, als ein Scheinwerfer durch die „angelehnte Tür fiel. Unser Sohn und Bruder Aland auf der Schwelle und hielt ein Lämpchen in der Hend. Noch strahlender als die Lampe war Jein Gesicht, als er sie == wortlos vor innerer Erregung = auf den Tisch stellte.  Man muß sagen, daß sie ewas gespenstisch Granate, greit und blendend. Doch wir emp- fanden nur das eine: 20 bis 30 Mark Gas» ersparnis monatlich. Und wir überscütteten den Sohn und Bruder, der sich sonst niht durch vlänzende Ideen auszeichnete, mit einer Flut von Fragen: „Woler ==? Was für ein System? Quanto eosta?“  Etumm reihte er uns die Gebrauchvanwei» fung, die von Hand zu Hand ging. „Vollkom- menste Lampe der Gegenwart", lesen wir feit- Gidrukt, „rußt nicht == riecht nicht <= schlägt üUcht durß =- braucht wenig Brennstoff => und feine Pfleg  Mit einem Wort ein Ideal!  Und unfer Junge, der fich sonst in keinen Loden troute, um einen Schlips zu kaufen, heite dieses Ideal entde!! Alle Launen und Geheim" nisse hatte er, vor dem Schaufenster stehend, studiert, ehe er fich ein Herz faßte... Im Ueber«  der Freuds drehten wir das Gas ab. Sofort erlosch die Wunderlampe. Alss eine Protestnatur. Modern. Individuell, Auf ein gewöhnliches Zindholz reagierte sie nicht. Ihr Desizer jedecchh brachte sie wieder in Gang.  Sie schnauft ein wenig,“ sagte der Vater, „iößt sie immer so seltsame Töne aus? Sie hat Hielfeicht zu viel Lust? Oder zu viel Wasser? Oder zu wenig?“  „Nein, sie ist verstopft.“  „Schovon?“ eiferte die Mutter mit einer  Tente Minaa in die Debatte mischte: „Es steckt gewiß ein Motor drin. Ich traue keinem Motor. Eines Tages werdet ihr in Flammen aufgehen.  Oho. Hört! hört! Großer Beifall.  Unser Zängster aber schlich auf Zehenfpißen über den Korridor, um zu schauen, ob die Kata» strophe bereits eingetreten sei und er die Feuer» wehr alarmieren könnte (sein innigster Wunsch).  Nichts dvon. Sie brannte scöner denn je, reFte wie eine stolze Jungfrau ihren Hals aus der Blechröhre. Ex stellte sie auf einen erhöhten Plaß, wodurch eine Art Weihnachtsftimmung er- zeug! wurde. Wir schwiegen, als ginge ein Engel durchs Zimmer. „Und das Licht leuchtete in der Finsternis" zitierte der Backfisch. Znzwischen hette sich die kleine Anni schmeichelnd an ihren Bruder gehängt mit den Worten: „Leiß mir Deine Lampe, ich mitß ein Buch suchen.“  Wir belächelten die naive Lüge und fühlten  dem Kinde den Wun'<h mach, mit der Wunder- baren allein zu sein. Um so mehr erschraken wir, als sie wenige Minuten später entseßt ins Zim« me stürzte, „Gie sputt. Gle duct fich und springt wieder hoch. Und zischt gräßlich." Ein Beweis, daß sie mit solcher Gans nichts zu 'fün hoben will,“ - =kgrgnete der Bender. Un" jere Achtung vor ihm wuchs. Ex war se/6ständig, lebhaft shlegfertig geworden. Mit fester Hand ergriss er diz Zischeude und trug sie aber- mals in die Flüche.  „See sie für morgen früh instand,“ rief die Munter nach, die fich von dem liebgewordenen Gedanken dex Gazersparnis n!<t trennen konnte,  Unser Gespräch drehte sich um andere Dinge: Politik. Reinhardts Orestie, inzwischen der Süngste, die Nase rümpfend, na< der Tür blielte: „Es stinkt!“ Zu anderen Zeiten hätte es für diesen Ausdruek eine Rüge geseht, dec< der Krieg hat unsere Kultur so veredelt, dcß wir das Wort bekräftigten: „Es stinkt sogar schr."  Der Spur nachgehend, bet sich uns ein glän» zendes Shaufpiel dar. Die Gelicdte wälzte sih  lodernd am Boden, unser Schn stand im Wider- schein fast mephistophelish wie Nero vor dem  Miene, hinter der fich Puß- und Scheuergedanken | örennendan Rom. verborgen.  Söhnlein verschwand mit seinem Kleinod in dis Lich, wähzend. fl die zufällig  „Lösche sia aus/* riefen Stimmen durc» einander. = aPann azplodiext ie.“  Fiucht ins Zimmer und Wohgeschrei Annis, die ?reischend die Dalfontüren geöffnet hatte und dafür eins hinter die Ohren bekam. Tante Minna stand plößlich in Hut und Mantel, bleich, aber gefaßt. „Fort eilt sie, nicht mit uns zu sterben*, deklamierte der Backfisch.  Wiezein Feldherr, der einen ehrenvollen Rück- dug antfitt, er/<hien jeht der Sohn, emfig bemüht, einen Karton zu verschnüren.  „Nun?“  ZEdund“, fagte er einfach.  SEyfort zurüdtragen“, fommandierte die Mutter. „Wie? Ein Ivnge, der von Soissons gelegen, hat keine Trete?"  Er gab zu, daß er lieber ins Trommelfeuer als nochmal in den Lampenladen ginge. Aber er Härte eine Idee.  2 „Schon wieder?“ krähte Anni, die fich erholt atte,  „Ein guter Freund ha? mi neulich mit Ziga- retten reingelegt.“  Chox: „Ihm wirst Du die Lampe schenken.“  „Verkaufen“, korrigierte er.  Praktisch war er alss auch geworden.  Als wir am nächsten Abend wirher einmütig beieinander faßen, klingelte der Frefind an. Aller Ohren waren auf den Fernsprecher gerichtet, und aus den Bruchstüden des Gesprächs entnahmen wir: Das Lämpchen sei tadellos, erfeße eine elek trische Batterie, brenne hell == ruhig => und bere aus sporfam. Vor Wut hängte unser Sohn ab. Nahm aber cus irgendeinem Grunde den Hörer wieder: „Was knellt denn da? Wos brummt denn (0? Explodiert ist sie soeben?“  Wir explodierten vor Lachen.  heater und Konzerte. Oroßes Shaufpfel-  Haus, Gonnatag, nechwittags 2% Uhr, erste Nach-  mnitiags;bonnementovorstellang (Serie A): „Dis este.“  Rose»Throter, heute, nechmitteet „Aschendrödel“, Weihnochtsmärhen don Gör! exrlices Bellett.  Bechstein-Saal, 6. Dez, Vortragsabend Sybil Varte: Cxokisce Diebtungen.  Philharmonie, Eonntag- 1434 Uhr, öffentliche Hanvtprobe ' zum „Rem von Ve! (Meyrowiß-Konzer!). endläthner Gaal, 8 Bebe Kehzert die  garter Wendling-Ouarterts zum" ex Rote Jaideuden Birner Vedöllerung.  0m.  Lieder-Abende.  einem Nordischen Liederabend hatte Maria Ekeblod geladen. Und dem Rufe folgte ein beifallsfreudiger Kreis. Viele feier- ten froh das Wiedersehen mit dex ausgezeichne- ten Künstlerin, die sich vor Zahrex durch ihre Darbietungen an der ehemaligen Hofoper so manchen Schäßer ihrer feinen, vornehmen Kunst erworben hatie. Kühl, herb und doh bewegt von innerem Feuer sang sie Lieder von Sibelius, Sinding, Peterson-Berger und == zum erf Male = solche von Hjalmar Borgström, dessen (er von einst'ger Liebe spricht . . * ihr beson« ers cut gelang.  Lieder und Duette sangen Margarethe Böhme-Heidenreich und Grund- ner. Diel Wollen, dem das Können nicht fol- jen konnte, Grundners Bariton von besserem lang und sicherer sihend als der recht dünne Sopran seiner Sangesgefährtin. == Edith Minzloff zeigte in Liedern von Bach, Schu- bert und Grieg gute Mittel, die aber noch aus- giebiger Schulung bedürfen. Wieviel das Ver- ständnis für Grenzen des eigenen Könnens be-  utet, bewies Jolan Helfferich-Kalunsay.  versteht, ihre nicht schr umfangreiche, kle  mme sehr aut zu verwenden, und legt Seele in das, was sie singt. Leo Loewy degleiteis einige seiner Lieder, den Zuhörern und der Sän- gerin zu Dank, wie diese auch dem Komponisten 3u Dank jang. =- Brahmslieder sang Alicz Schäffer-Kuznißky mit voller, schar Etimme, einem dunklen, Mezzosopran, dem die Kantilene besonders liegt. - EX  »*  Im Soal der Eingakademie, wo fle einen Liederabend gab, wurde Elisabeih Schumann, von der Wiener Etaafsoper, von hren zahlreichen Zuhörern enthusiastisch gefeiert. Die Künstlerin gibt aus ihcer reichen, musikalischen Natur her“ aus im Liedgesang wie auf der Dühne schlechthin das Allerbeste, Wie sie ohne Anstrengung und ohne Vortragsmäßchen spendet, jo genießt mon  Musi:ieren mit innigem Behagen, mit einem , wie es nur echte Kunst verschafft. Cinige Lieder ihres Gatten, des Kapellmeisters“ Corl Alwin, hat k& für den Konzertsaal er-. obert; er jelbst, ihr feinfühliger Begleiter,“ svlelts eine Suite im alten Stil, ein dankbares Stick, das ihm unter den moderneg Klaviera,  komponisten einen guten Plaßz sichzräpiy /.. ems 7"  Die UA!  Die € deutete € direft a! Etraße ! Über die zige Ueb Dreißig abzugebe es dann mehreren lchkeit d um den men zu €  Als ( vernomn dem Ob Wehmey Flucht * oußeror; pathetife eine eis  verhafre wollte gab den gfeiten nach de Aomere: Flucht 3 fömtlich 2000 M immer leuinon dem Ö« wort R Kessel, heit far eller O Publik: mehr d nehmen Unt ehemali Er ist den G stand, j Bruder Mein * gm, ni meinen  ganze lieben hieß e leutna: in Ziv wurde Dffizie wandt wissen, Halten wir a Mitte xissen  Foxe U camme I< bi nach v Kurz  ein ey laut, in de Rufe  liegen kamer Mach Fein jahen wie | alie» Pet, 3 in liger ies:  aber ein Kom» ung rfolg allett isters  mit. mern rad  und -4  Prozeß Marloh.  Die Aussage eines Ueberlebenden. = Zusammenstöße zwischen Zeugen.  Die gestrige Sihung im Marloh-Prozeß be- deutete einen dramatischen Höhepunkt. Von den direkt au den Vorgängen in der Französischen Etraße beeiligten Personen wurden Einzelheiten Über die Exekution berigtet; u. a, trat der ein- zige Ueberlebende von den dein Tode geweihten Dreißig vor den Richtertisch, um sein Zeugnis abzugeben. Gegen Schluß der Verhandlung kam es dann zu scharfen Zusammenstößen zwischen mehreren Zeugen, und es bedurfte der Geschicke üÜchkeit des Vorsihenden, Kriegsgerichtsrats Welt, um den Gang des Prozesses in geordneten Bah- nen zu erhalten.  Als erster Zeuge wurde der Pfarrer Rump vernommen, der nach dem 11, März viel mit dem Oberleutnant Marloh und dem Leutnant Wehmeyer zusammengewesen ist. Beziiglich der Flucht Marlohs bekundet der Zeuge, der einen oußerordentlich weitschweifigen, zum Teil recht pathetischen Vortrag hält, dos es sich um eine eigentliche Flatcht, sondern: um ein Ver- schwinden für eine gewisse Zeit gehandelt hebe. Marloh und Wehmeyer fürchteten für ihr Leven; auch glaubte Marloh, wenn er erst verhafret sei, werde man ihn veseitizen. Rump wollte Marloh in eine Irrenanstalt bringen, gans den Plan ober ouf, da sich allerlei Schwie» keiten entgegenstellten. Mohrfach erschienen, .< der Darstellung Rumps, im Pfarrhause Komeraden des Marloh und suchten diesen zur Flucht zu vewegen. Eiger der Offiziere brachte fömtliche flüssigen Togeegeider in Höhe von 2000 Mar? mit. Marloh lehnte jedoch zunächst immer ad. Dann sprach wiederholt der Ober- leuinant von Kessel vor. Dieser fragte nah dem Geisteszusiand Marlohs und auf die Ant- wort Rumps, deß Marxloh normal fei, erklärte Kessel, Marloh dürfe auf keinen Fall die Wahr» heit sagen, sonst würde er sich die Sympathie «ler Offiziere und auch des ordnunosliebenden Pudlikums verscherzen. Er müsse müsse viel» mehr die Schuld an jenem Vorzange auf sich nehmen.  Unter ellgemeiner Spanmma dann der ehemalige Matrose Levin hereingerufen. Er ist jener Ueberlebende, der bereits mit vor den Gewehrläufen des Exe?utionskommandos stand, jedoch nur verwundet wurde, während sein Bruder den Tod fand. Seine Ausfage lautet: Mein Bruder und ich haben nie Waffen getra- gen, nicht einmal Taschenmesser; man hat auch meinem Bruder keine Waffen, wohl aber Ziga- retten abgenommen. Wir haben uns nicht wider- jeht. Bei der Musterung in der Französischen Straße wurden wi: mit „e. w.“ bezeic Es standen etwa 80-1009 Mann in edm Raum, Dänn kam ein Herr und fragte noh Auswe: Darouf meldete fich eine ganze Anzahl und in dem Raume Blieben nur noc< etwa dreißig Mann, Plöhlich hieß es: „Naus“. An der Treppe stand Ober» leutnant Marloh mit dem Revolver. Er war in Zivil. I< versuchte, mich zu rechtfertigen, wurde aber mit einem Stoße abgewiesen. Ein Offizierstellvertreter, an der? der Zeuge sich wandte, antwortete: „Halten Sie das Maul; wir wissen, was wir von der Volksmarine-Division zu Halten haben." Durch die Portierloge wurden wir auf den Hof gedrängt. Als wir etwa in der Mitte des Hofes standen, krachte eine Salve, Wir xissen die Hände in die Höhe und beteuerten un» ore Unschuld. Viele von uns waren bereits zu- iammengebrochen. Da seßte Schnellfeuer ein. I< bekam einen Schuß in den Unterorm, fiel Tach vorn und wurde vorübergehend bewußtlos. Kurz darauf hörte ih aus dem Keller ein entseßliches Geschrei; dann wurden Stimmen Jaut, die riefen: Der lebt noch, dieser auch, jener in der Ele lebt auch nocchß. Nach jedem dieser Rufe krachte ein Schuß. I< blieb regungslos liegen und man hielt »i4 wohl für tot, Nun kamen einige Perveew« in den „Hof und ri Macht schnell, das Auto fährt Später er- chi-nen einige Herren, Offiziere oder Zivilisten, jahen sich die Toten an und sagten: Seht bloß wie die Hallunken gut angezogen sind, man müßte ihnen die Stiefel ausziehen. Ichh blieb wohl zwei bis drei Stunden liegen; dann kam ein Leutnant mit dem Revolver in der Hand Nun stand iH auf, fiel auf die Knie und bat um Gnade. Eine Anzahl Unteroffiziere wollten mich hinausichleppen, ich schrie, ich gehe nicht auf den Hof, ich will nach Moabit zum Verhör! Dabei warf ich mich hin und erhielt einen Schlag mit dew 7.oolver in den Mund. Im Hausflur ließ man mich los. Der Pförtner holte scchließlich einen Oberstabsarzt, der mich verband, Auf dem Hose sah ich meinen Bruder liegen. Der Pfört- ner fragte mich: Können Sie den Mund halten? Als ich bejahte, sorgte er dafür, da ich in einem Krankenautomobik noch Moabit geschaft“ wurde Als ich schließlich vor Oberst Reinhard stand übergab ihm ein Unteroffizier eine schriftliche Meldung, in der ic wohl als Ueberlebender be- zeichnet wurde. I< versuchte, mich auch vor Oberst Reinhard zu rechtfertigen. Neinhard Jagte, dann müssen wir den Mann wohl er- schießen! Worüber ich furhtbar erschrak. Schließe lich wurde ich aber in das Zellengefängnis Moa» bit übergeführt.  Zu einer Reihe heftiger Zusammenstöße kommt es dann bei der nochmaligen Vernehmung des Zeugen Pfarrer Rump, der u. a. bekundet: Oberleutnant von Kessel habe geäußert, auf die Mitglieder des Medizinalkollemums fei dahin ein-  klären. == Der Zeuge von Kessel muß eden- fails vortreten und der Vorsitende sragt ihn, ob ex ewa, da eine Beleid!gung des Medizinalkolle- giums vorliege, die Aussage verweigern wolle,  | was Kessel ablehnt. Er bestreitet die Aenßerung-  = Zeuge Rump: Herx von Kessel hat weiter gesagt: Dor Anklagevertreker und der Gerichtsrat wären sroh, wenn dieser Prozeß nicht. verhandelt würde, == Zeuge von Kessel: An eine der- artige Aeußerung kann iH mich nicht erinnern. == Vorsihender: Herr von Kessel, ich bitte um ausführliche Angaben nach jeder Richtung hin, damit das verfluchte Gerede endlich aushört, als ob hier irgend etwas vertuscht werden sollte. Zeuge von Kessel: Herr Pfarrer Rump hat sich stets Notizen gemäht, ib dagegen nicht. Jt bitte aber um eine Bedenkzeit; vielleicht habe it gejagt: Innerlich- werden die mit der Untersuchung betrauten Herren froh sein, wenn Marxloh aus der Sache herauskommt und die Aerzte einsichtsvoll find. => Verteidiger Rechtsanwalt Grünspac: Hat Herr Rump unter dem Einfluß Kessels geglaubt, daß das Verfahren gegen Marloh nur eine Farce sei? Zeuge Rum p: Jawohl. Herr von Kessel sagte: Eigentlich ist es nachgerade Zeit, dem Kriegs- gerichtsrat Meyer die Alten zu klauen, aber wir wollen noch worten, bis sie dikker geworden find. = von Kessel: Ih habe im Laufe der Zeit viele Aeußerungen getan, auf alles Einzelne kann ich mich nicht besinnen. Vorfißender: Aber das ist doch eine ganz ungeheuerliche Aeußerung. == von Kessel: Es hätte höchstens ein Scherz sein können. -- Vorsißender: Diese Sache steht wohl eigentlich wenig mit der Anklage in Verbindung, == Rechtsanwalt Grünspach: Wir bezwecken damit, die Glaubwürdigkeit des Zeugen anzuzweifeln. Nach unserer Meinung rührte der verhängnisvolle Befehl nicht von Oberst Reinhard, sondern von dem Zeugen von Kessel her. == Der Zeuge Wehmeyer ber stätigt die Ausfage des Pfarrers Rump. Kessel have gelegentlich geäußert: Wir müssen in dier fer Affäre ja doch lügen, und da sehe ich nicht ein, warum wir es nicht beschwören wollen. Zeuge von Kessel: Ich stand ein halbes Jahr fang mit Wehmeyer in engster Fühlung; es wäre ja möglich, daß man einmal etwas im Scherz sagt; im Ernst habe ich so etwas nie ge* meint. Ich muß noch folgendes sagen: Vor sechs Wochen kam Wehmeyer zu mir und sagte: Mar- 1oh möchte eigentlich wieder weggehen; ich ließ aber auf die Soche nicht ein. Als ich dann zum Pfarrer Rump gebeien wurde, merkte ich, daß Rump regen Marlohs Flucht und der Mittel, die dazu vorhanden seien, mit mir spre- ehen wollte. Er erklärte, eine solche Flucht könne nur im vaterländischen Interesse ausgeführt wer- den. Bei der Unterredung war auch General v. Derßen zugegen; der sagte: Nicht um vater« tändisches Interesse handelt es sich, sondern um die Interessen Reinhards und Kessels. I< lehnte 1 Plan energisch ab. Es wurden mir dann Forderungen gestellt, aus denen ich genau merkte, wie der Safe lief und ging zum Kriegs- gerichtsrat Meyer, dem ich erzählte, daß ein Fluchtversuch Marlohs vorbereitet werde. == Rechtsanwalt Grün spach: Hat nicht gerade der Zeuge von Kessel derartige Anregungen ge- mocht? == v. Kessel: Nein, die Idee rührte von Wehmeyer her; die Form in der sie vor» gebracht wurde, war eine glatte Erpressung; i< hobe das auc dem Pfarrer Rump gesagt. Er stelte mir gewissermaßen ein Ultimatum. Ich muß das alles sogen, um mich hier meiner Haut zu wehren. Geforde:: wurde für Markoh eine halbe Million Mark, Beförderung über die Grenze, Haftung für sein Leben, Mittel für feine Rehabilitierung und Vermeidung eines neuen Steekbriefes. I< hatte den Eindruc, daß die Hauptsache bei der ganzen Geschichte hier die Geldfrage sei. Bis dahin hatte ich Pfarrer Rump noch geglanbt. Nun abkk wurde ich ftußig und sagte mir, Herrgott, hier wird dir eine Falle gestellt. ==-Der Zeuge Rump tritt diesen Ausführungen mit dem Ausdruek der Em- pörung entgegen. Die Geschichte über eine be- eabsichtigte neue Flut Marlohs sei eine nieder- trächtige Lüge. Kessel ist an uns herangetreten. Als Marloh auswärts weilt», sprach Kessel da- von, daß Marloh ins Baltikum gebracht werden sollte. Wehmeyer sollte unter falschem Namen nach Meerobura geschi>kt werden. Kessel gab ihm eiven geschlossenen Brief mit und als wir diesen öffneten, fanden sich darin wieder falsche Payiere, die wieder von Herrn v. Kessel aus» gestellt waren. Markoh sollte dann nach Köln und ins beseßke Gebiet und offenbar beseitigt werden. == Der Zeuge will die gefälschten Pa» piere überreichen, was der Vorsikende aber ab+ lehnt. Das Gericht sei schon vollkommen über« zevot, daß hier mit allen möglichen Niederrräche tigkeiten vor und hinter den Kulissen gearbeitet worden ist.  Bemerkenswert sind ferner die Ausfagen des jehigen Leutnants Penther,-der die Exeku- tion kommar hat: Unter den Matrosen befanden sich Verbrecher, vollgesressene Kerle mit Uhren, Ketten und Ringen; ferner mit Schlag- ringen und Dolchen bewassnet, die kamen natür- lich bei der Ausmusterung zuerst on die Reihe. = Vorsißender: Was sagten Sie, als Sie den Befehl zur Erschießung der Leute bekamen? = Zeuge: IH fagie: Herzlich oern will iH diese Verbrecher totschießen. I< hielt die Leute  gewirkt worden, Marloh für geisteskrank zu er- * für vaterlandslojes Gesindel, denn das ist wohl  der Fall, wenn eine Truppe ber anderen feindlich gegenübertritt. =» Vorsißender: Was ist Shxen einige Toge vorher ossiert? == Zeuge: I< wurde von secs bis sieben Matrosen über- jallen, die riefen: Halt, Du Reinhjardaas! Hände ho<! Dann wurde iH von 16--47jährigen Bur« schen zu Boden geschlagen, ins Gesicht getreten usw, == Voxsißender: Das war alfo der Grund Ihrer Wut? => Zevge: Nein, es waren al!-8 für mich übergelaufene Verbrecher. =- Der Zeuge schildert dann nochmals die Vorgänge bei der Erschießung,  Nachdem Oberst Reinhard die Erklärung abgegeben hat, daß von ihm kein Wunsch ge- äußert worden sei, Marloh zu verschieben, wird die Verhandlung auf heute vertagt. ä  0a: WEBB 4 Mariendorf.  Long B. gewinnt den „Preis der Kanonen.“  Der auc< gestern in Mariendorf wieder in stattlicher Zahl exschienenen Trabrenngemeinde wird der Abschied von der diesjährigen Saison fürwahr nicht leicht gemacht. Kurz vor Tores- Jchluß sucht noc jo mancher Stall sein Schäfe ven ins trodene zu bringen, und so bieten sämt»  € Konkurrenzen einen Kampf auf Leben und Ic.  Mit besonderem Beifall quittierte gestern das Publikum über den Verlauf, den das Haupt- ereignis, der mit 1s000 Mark a! itete „Preis der Kanonen“, nahm, och im Einlaufsbogen lagen, nacchdem Quarante über den größten Teil des Weges geführt hatte, fast alle 14 fon?urrierenden „Internationalen“ in dichtem Rudel zusammen. In der Geraden zog Lulu Bell klar in Front, wurde jedoch kudz vor dem Ziel von Long B, angegriffen, dessen Vberle- genem Stehvermögen die sich aufs äußerste weh» rende Stute um einen Hals erlag.  Aach das Dornröschen-Rennen, das ein heißes Ringen usoter. guten Inländerklasse brachte, fand einen spannenden Ausgang. Kurz vor dem rettenden Ziel ließ die führende Ma- rianne M, nach und mußte der sperdigen Kausa Dillon einen sicheren Sieg überlassen.  Einen peinlichen Zwischenfall brachte das Franz Allen-Rennen. Der an der Spiße liegende Erlaucht wurde noch der ersten Runde von (oi Fahror und Besißer M. Neu- mann wohl in dem Glauben, das Rennen sei schon beendet, angehalten. So wurde Mikado seines gefährlichsten Gegners entledigt und siegte überlegen gegen Mistelzweig, Die Leichtfertig» keit des Herrn Neumann wurde dadurch t, daß ihm die Fahrlizenz bis auf teres entzogen und er mit einer Geldstrafe von 1000 Mark bedacht wurde, weil er sein Pferd  halbem Wege ohne Grund angehalten“ Jatte, Die Resultate sind:  5 Ur 2-R. (1-4. 2200 Mir.) L I 6.0 Bifeve au (eib eH Fot 1 1 2, Mr ünpl: Ni! Josef, Junker 1, Bajazzo 11, Traueresche, Willy 1, Boitolted, Dehman, Sefate; iht 63 ban Erd  ) (8090 M. 2000 Mir.) 1. Gest, v. Rauensteins- Get ie6 (Sonsfhld), 2. Diplomat DW. (Birnau) "Welte Sham (When Zet, 19 ZD 14, 33, 7. Unt, De Guy (9). Filou, Uraber, Unna Dages (feine Betten), Bilian Gott, Cari jein I< 28. = R Fewo (7000 M 1300 Wie) mann (W, Lemzer), 2. Erbschaft (Lichtenfe (Großmann). Zol. 63. Bl. 13, 13, 12. Unpt Mimi: teil: 8s8 28. == Aran go Kl ER WIN  eig. (Moser), 2. Seeitngser 1 (Weidner) Tot. 82, Pl.  ei, (Unpl, Batmeisite Friz (4), Omat, Sartensel Velouht (aged). Benn, scon [als Dritter diag.) Sie grun (angeh.), Oka; leicht, &=2 eq VreisderK Bomm (1600 2. 268 Mz  (Eteinagel), 2. Lulu Bell (Veißs, 8. Ou  müller). Tot: 67, Pl. 22, 22, 32. Unpf. Unfug  A. (4), Delit ast, Breton, Moximun Black Zi  26ng Pauline, Erlanger, Veier ü.  Erster Dbdercder: EE "  84, 33, Unpl. Nay 3, Cytanfa, Spe » Berthold,  Eh ngobe, Log E iN ape 1 eheengnbe Lotig Eugen, Anita EE Hk Bdn Ber BuSgl (7006 Mark. 2000 Mir.) 1. Röolers Cradokk (W. Lemzer), Merthing Bazeo (Grenens), 8. Ida Stanford (Weißörodt): Kot 03 Vl 18, 24, 17. UL Tarsen lauf (9), Brefufa, Be me, Baujunge, Edlofihere (diemu., feine Betten), Aunamreseid, Morganeite, Prinz-Regentz scher, 1-1 887  Carl » Abs -« Memorial. Am Donnerstog abend warf Gebhardt ohne Mithe Bodek nad 6:45 durc< Untergriff von hinten, Scmiß und Hinße rangen 29 Min, un- entschieden. Der Entscheidungskampf Hansen gegen Luppa, einer der besten im bisherigen Verlauf des Wettbewerbs, nahm nach 53 Min. wegen Eintritts der Polizeistunde ein vorzeiti Ende. Honsen, der die Konkurrenz wegen ver- traglicher Verpflichtungen nah Göteborg ver- lassen mußte, hat insgesamt 11 Siege und nur eine Nioderlage, gegen Hinhe, davongetragen. Gestern ahend erlitt Pietro-Scholz die erste Nie- derlage dieses Turniers durh Hine, dem nach einer Gesamtzeit von 3 Stunden 285 Min. ein unwiderstehlicer Armfallgriff glückte, == Gebhardt warf Bierholz nach 16:35 durch Hüftschmung; Stein?e-Luppa rangen unentschit- den. =- Von heute abend beginnen die Kämpie um 8 Uhr.  Ausfall des Charlottenburger Schwimm- . Das für Senntag anberaumte Werte» [Hwin:mfest des Charlottenburger Echwimm- Vereins von 1887 muß ervsfallen, da das Hallen» bad, Krumme Str, 10, insobze Kohlenmanzels feine Pforten erneut geschlossen hat.  Worträge und Verfammkungen.  RIT  Auch am Sonntag kann gezeichnet werden- Um & der werktätigen Bevölierung, deren Arbeitszeit mit der der Banken zusammen  el  fällt zu ermöglichen, ohne Verlust an ihre Zeichnungen auf die Deutsche Spar-Prämien- anleihe 1919 auszusühren, hat die Reichsbank ihre sämtlichen Bankanstalten angewiesen, ko m- menden Sonntag oußerhalb des Vottes- dienstes, Zeichnungen entgegenzunehmen.  *  Berliner Börse.  Auslandewerte fest. An Her gestrigen Börse herrichte keine ein- Failiche Tendenz. Die scchwebenden Steuer» gen ließen an Hen heimischen Wertpapte- märkten eine Unsicherheit auf/ommen, so daß eine Zurückhaltung bemerkbar wurde. Dagegen kam es auf dem Gebiete der sogenannten Bo Iutapapiere zu ifberaus lebhaften Umsäßen. Im Mittelpunkt des Interesses standen erneut 'Schantungaktien, die bei stürmishem Verkehr ihre ansteigende Bewsgung fortseßten und be: einer 30proz, Kursfteigerumg bis auf 448 pCt, 1. Eben] xt ware" Canada-Aktien, ie den Kurs von 11s0 pCc. erreichten. Am Nolonialmarkte erzielten nur Otavi eine größere Preissteigerung, während Pomona und Deut-  sche Kolonialanteile Kurseinbuf 160 EE NIA SSER  IE Commerz» Darmist. Bar Bow.j2 Deutsche Bank|2s2 06 2s6. EEN 239 00/240.30  Disconto-Km. [176 37/178 25|Elver1. Fardt| el. Licht u. Kr.  [Felten& Gull [246.75/247.00 lsen?. Bog w.|293.50,293.50  RS mire irt - Kupfer|273.50278 25  [Höft Farbw.|3s4.:,343 09 Katiow. Brab.[1s8 001s6.00 [182.09] 183.50  ESchantung- V [4s1.00 00)  Gr. BV, Strüb.[114.  122. b. Südam, D.|263. mfa» Dpfseh [310.60]  dd. Slond|124.1 127 : A-G-f-Anilint. [297 50/298 25 |Rhein. Stahlw| 187.00 189.00 Allg Elet.-G. [245.001244.51| Romb. Hütten 177.00/178.25 Augsb. Masch. [205.25 208.00] Siemens u. .[241 001242.50 BegnaGle + at  mE“, Biomarc>hütte 2 Bochum, Gst. &. Vöhleru.C]  4/9 % Ungar | 63.371 Staatsr.vI914  Was kostet ? |  die Deutsche Spar-Präiaienanleihe * || 500 Mark Kriegsanleihe  Was bringt ?  die Deutsche Spar-Prämienanleihe *  Zedes ZJehr  5000 Gewinne gleich 50 000 000 Mark.  Zedes Jahr  2s000 Donus-Gewsnne den 1000 Mart bis 4000 Märk.  Zedes Jahr  50 Mark Sparzinsen für ein Giüäd von 1000 Mark,  j Gchluß der Zeichnung 40. Dezember mittags 1 Ußr.  Einzahlungsiermin 3.8. Zan, 4, Ziehyng: März 1920,  «ua Wire  Bana, der -treuforoende Beater seiner Toditer, der Qandstarmmann  Viark Mispel. Deine untröftlice  „ Mastgänss „124. "won  I FM Gei e!- un Räucherwaren-  Job werde bomu"tne v, molne| Kundgebalg gu! und“ preis  239 M. a ve IE: Bepoonaud 8.0  Geldsciränke vc „Geideche  Dare, Schokolade, |  RENNEN | Wg 7  Rüdiger,  u Magion'oa „ 11M |; : eie 0  Deutzche H “ 'pan9:-Werke e  34834 Ueli Bi Ole Bl. zien, Verlekerger Fette Bängo a Pid. 10%.  jür Bereine and Feftigfeiten FATE AN  aud ander? Gas-Beleuchtungs-| Börper mit Sirmen aw. af zs verkaufen,  ete. 8, I  Flattenvagen  " |w2gen lietert in allen  4s5.=-  Jackett - Anzüge tadeilozer Siß. blau und farbig .- 390.- 475.- 590.- M.  Ulster neuesteFormen 325.“ 400.-  Keine Fillalen mehr  Nur  480.- Hosen  vornehme Streitenmust. 42.- 78.-00.-125.-M. Jünglings-  VUlster  425.= M 170.- 240- 370.- M.  Wasserdichte Westen warm geflitert, mit aermelin + 47.59 M. Lederwesten chwarz, warm gefüttert, mit Aermein  BaenSoh vl a  CHausseestrasse 29-59 Nur  Spottbiliige Sport-Delze  465.-  Ss00.-  Jackeite IEE marengo, weiche Stosle  Anzüge  100.- 240.- 305.-  .. 85.- M.  -=  Rheumaecitin|/Z  DED RM lau EEE EIN | PDelifan-Apothele, Gebe eaten Telefon: Zentrum 27s5. Prospekte gratis.  Große Furien  ErSatzZ-|Peizkoiliers  Rüdern  zu Kasten- und Leiter-| gie es  Täiowierune  Grönzen  G. Wagener  Köpnieker Ee 7  Elektromotoren Reparaturen  Pato kam  . 36- 31. Ergee  2. dag id ä  GEcTRREE  1 „elanfertig, liefert fre:  Weihnachtshänne,  . auc jch0d,  f Anzüge, 10s04 Ulster größte Äuswahl, besonders preiswert Teilzahlung gestattet!  Beizer, L.ihrinner Sir.67.  Spezialvertreter  für dis  Transport "Vereicherung  Ueberwachnngsbeamte  GIE IEE ANL EG] Deutsche“ . Berl orie ara d=,  Üchtiger Veriäufer aus der  Eifsenbranche  R EE ee Gd mR mE RINN Th  s en de  nde? nd ur istrc a M IZZEID a 0.54 br  „boite. 3.  if eeiberin  1 Gebauvanf Baden. Awate Nierat  Derlekte Stenolypitin,  «euter Gulhlidung von großem Betanthans Voldlan gesagt, Devert vun  Tfterien unter &. V, 24.128, Unsteinhauk. Koche.  Lehrling  KEENE  Tüchtiger An-oncenakq-ifiteur  ze/n4t für erftiaisiae | 304 mi gs er Auslage, EN meid u vei der Nedal  Darmung, dds SEtdeR 3 T  eitere mn 0%  Ea SIN t= n  werden konn, Bywerbune ven unt. D. 1123 07  Annoneenerpedit. Dande „Tüchtige branedekundige  uferin  Endet beet Ge | waren! LWeinf  |Srefel, " Sieibtreufiraße 8  Waschinenschreiber od. Moschinenschreibe;in  Anntiut mö er ewe Mel Aner weten m Leden [ZUN  jewen ud Angabe dee vherl;en Dettosent uv er De 42  EE CE IC TN MEIN  Persekte  Mieueehpösingen  von Berhaer Grohbint 3 wa zum fofe Artrütt crjuzt, Lewer-ungen wu Hues  Kontorisftin und Maschineschreiberin von oroßer elektrot Fabri? of. gesucht Angeb m. Zeug-  ive | nivab'h> u Gehalfsamchrüch sowie Eintzittetermin unt. „Wm. 2ss329 Uüste n - Filia e Werdericher Martt.  Verliner SEITEN Gerithlfir 27.  Steuctypistin  (kotis Weoisreier 1) vest. Borieaung mit Beverdanzt aneiben 1811 ihr und 4=5 1 98öderjag. Spandauer Brücke 10.  Maßzuschneiderin | BISS SEISSIIEN ag pen  A. Wertheim, mb. H.  Noseuttaler Straße 27-31. Musiernäherinnou Kinderkleider  Iknma gosucit. Meidun-en der irten  Geübte  Plätterinnen  far „sragnie Negtios «Wäsche ertölten fo'wnt Anfteluna, * Meldanen von 812,  A. Wertbeim G.m. b.B.  Nofenthaler ern 27-31.  Musernäberin  B | für wut  und felder  "reihen PT pn)  Kurland 45  * Hausmeister,  der mii der Ved/enona der Fahr:  BET UfEWENEN Werdet DESI IWESORLUBEEEN  ve „Bestenwacher für  Ber Nbg  || „21 Betag Ee TE S7  Lazerarbeiter  ' zw. [NTT 1020310; 88, m einen Kutfci cr [mR  108, Vet ut, woch jetden ein Cs Tg 83801 | 06 8 main1ci4 & Co, Tee GE [we  Frane:u. Mädchen! rene Mot: iereimi.  ar keiane Etaniaen verena |f Seiephon. Br iMmitrophops = Ceplls.al | 1 ESveibe gerte xe Fepfirhel Deuizche Telephonwerke  2 6 mah Berlin 2D" Zevgtofste 6-9  Modelltischlermeister erste Kraft  firm in Kalkulation und erfahren im Verkehr mit der Kundi&aft, zur seibständigen Levung renommierter Moteilsabrik ab 1, Zanuex 192% 4 Danerstellung, Oherien mit Eehalts- ansprüchen. Feugnioabschri en. Referenzen ww. unter Wpi. 86s7 Läftein Filiele Chausseestr 81.  dir. 537. Sonnabend, € Dezemver 1919.  40  Berliner Morgenpost.  Das Tagesli3f-ino. -  FilmvorsicLungen im erleusteten Naum.  ei unvergleich- in und Glüh- Films, und auf  völliges Dunkel die Man hat vor dem Kriege rsuche unternommen, Film-  auf eine verdunfelte Heute darf man es als ein  tet zu haben, Mit der ane lichbRinas n der as neue aussictsreiche Wege  [me nunmehr auc bei ier Beleuchtung vorzu- Schärfe der Wiedergabe ist durh die Erfindung  de und elostiiche Masse verwandelt, die uctet wird. Der über den Gifegel des verschwindet damit x Versenkung. Um die Bildung zu vermeiden, sind besondere  + worden, deren Anlage  3 ist vor geladenen Gästen ater eröffnet worden, das sic  1 von Tageslicht-Filmen wide nhof Alexonder"loß liect es ig anheimelnder Gegend. Die allgemeine ungtnot hrscheinlih für die Wahl dieser Lokalitäten vestimmend gewesen. Unter dem Zwange der äußeren Lerhättnisse sind die mwand viel zu gering aus-  se zur Geltung), und schließende Dede wirkt“ jo-| daß man zu einem reinen Gs» Yon diesen M  Ee m di ein abgesehen, 8 nur volles  weise! ein ganz  eu inematograpgie  neuen Lampen er-  <leiten des Tageb« heute noH niht über» H ?aum, daß die Licht- und dee Unterhal-  g der neuen mn es ist, von sehen, unbestreitbar, auf den Geist und alles, was überbiiden kön- Das wird ing treten, sobald die freie  der des  In der Schule,  *jaal wird man urch Lichtbilder zu ne daß dem Zuhörer  auer die M;  4 näglicteit abgeschnitten reim. " sofortige sceiftlidie Niederledungen 4040 d wir die 2 "007  hlenmisere über- 2 ungeahnten 'Ausshwung ollen zum erstenmal auf m n 93 folche Reklamen der Oef- lichkeit vorceführt werden.  ich darf auch das Dorfkino, das Land-  teile fel.  „ibehren, mit Filmvorftel/ungen versorgt, niht vergessen werden. mst nicht zr an oft schwe!  Rünme gebunden sein, sondern übercll spielen is vorhanden sind.  Dafür werden viele Kleinstädter und Dorfbe* wohner den Erfindern der F nd dankbar efw.  sein.  schließung angenommen, in der es heißt: Die Versammlung beauftragt die Verbandsleitungen, den Tarisvertreg dem Zwecvervand und dem Arbeitgeberverband einzureichen. Die Ange ten verlangen Gleichstell, und Festengestellten de  infolgedessen A gistrat fesigesezten  > Ferliner 5 Heuigigiien  Se?bsimord der Familie trägers Lauge. Ge bu Witwe und der 21 Jagce em 3. Januar 1919 im Hotel 2 Getbbriesträgers Oskar Lanze m ihr  mer uad Küche waren mit Gas angefüllt, und allem Anschein naH Mutter und Echa in se geösinet worden. Da ouf einem Tisch fecner awei Weingläser vorgefunden wurden, ist es möglich, daß die veidea Levensmäden außer» dem noch Gist genommen haben. Der Grund scheint darir zu liegen, daß der Sohn sich ge» Jehäitliche Verjehlungen hatte zu icuiden kem- men lassen und augerdem einem Gerichtsver» fahren entgegensah. Die Matter fol in leiter Zeit wiedeiho Seibsimordg-danken geäußert hacen.  „Zur Lobenemittelversorgung. In der näüdsien Wee entfalcn in Berlin auf die bjgquiite 503-8 ber tarte 7 Bijund  jein. Die % Liter-Kraitientarten werden ags ber  berg (vom 8. Oraam, Marz 1s0 Grauun Süisensrücdte auf 202, 1s0 O' Weizengrieß 6af 163 der augem  mittelfarie. 200 Gramm Uusl; der xoten und  Tam  Q Ausgade: 0 Teigwaren cuf  101 der allgemeinen hen Pudvingpuver 1 en auf 27 der roten, 1 Jächen Puodi: 27 der grünen Bezugskario. Markensrei: Mais- mH, Biaisfloden, Euppen.  Das Schicksal des Verliner Schlosse?- Die preußische Regierung hat jeht entschieden, daß daz Berliner Schloß auf Ctaatskosten als Kunstdenkmal erhalten bleiben und teilweise als Schloßmuseum ausgeb2urwerden joll. Zu Wohn« eder Verwolurgs weden wir“ das Shioß nicht verwendet werden.  im Fernspreßamt Steinpletß.  Oln Schadenfeuer hat aesteiri vormittag im Fern- fprehamt ESteinplaß ..npfindlichen Schaden an- gerichtet. In dem großen Oderlicht'aal, in dem sich die Bermittlungsstclle ef brach an einem der linken Shaltsachäute, en-dem-eiwa nnen sigen, wahrich:inlich infolge  Feuer aus. Auf das Feuersgnal hin  aal von den Beamtinnen ohne Panik  gerät. Der Chazlettenburger Feuerwehr as lorg es, in kurzer Zeit den Brand zu löschen. Da das dur&gchende Kavel in seiner  Breite gebrannt hat, ist der  Verkehr des  bereits eingeleitet und in Tag- und Nachtarbeit  Vefschränfungen des AN verkehrs. Das R- kannt: Für die Zeit  13. bis ein!  26. Dezember treten wie in den Vorjahren im Patetverichr nden unter den Gegen sE ssen not:  Boivate perscnen oke Pakete anzencmmen, die = abgesehen von Mitteilungen über den Inhalt == ausschließlich kares Geld oder Wertpapiere, Ur- kunden, Gold, Siber, Edelsteine eder daraus ge- fertigte Gegenstände enthelten. Pakeie mit ande. zem Inholt sind während der angegbenen Zeit von der Versendung unter We:ta . fchlossen, Des Berlanpen der Eilbestel«  lung ist für die bezeichneten To-2 bei gewöhn- ichen Paketen, die von Privatpersonen her- , nicht zugelassen. Dringende und Ein-  Zeichnungs/<'ub  Beriins Sohiennot.  Keine Nuesichien auf baldige Besserung-  eben jo weit verzweigten wie un-  eferungs» und Bertei- lungsorgauifation Lefindet sich Berlin nun mit- Ken in der schwersten Brennustosfnot. Eine Be- .de schicht die Schuld auf vie andere, und dz Ersolg ist, daß wir zur Stunde nict genügend Kohlen haben, um den weiteren Betrieb unserer Krankenhäuser und saailären Anstalten bes stimmt sidern * zu iönnen, Zm Leufe des gostzigen Tages sind ganze vier Waggons Koh- für die stolischen Unstalten eingetroffen, wurde eine Kahnladung beichlag- nahmt, Sie foll auf/dex Spree licgen, in weicher Gegend, war bis gestern «bead nicht zu et- fahren.  „Die Verhältnisse lifgen außerordentlich trübe, Unjeze Gas- und eitrizitätswerke haben nar noh jür aier bis fünf Tage Kohlen, die Pumpstationen werden gegenwärz.g mit den lepten vorhandenen Reen in Vetrieb gehalten, uud nur die Wasserwerke sind nocchh auf einige Zeit veriorgt. Die vier eingetroffenen Wacgoits Fechten sind nach Buch geleitet worden die dor- tigen Anstalten brauchen aber für die nächsten Tage mindesens aHt Waggons. Man spart in Duc en ailen C>en und Cnden, aber lange ist der gegenwärtige Zustand nict mehr zu extra» gen. für die tieineren stäbiishen “nsia: .a  anden gestern zwei Waggons Nollen zur Nega es weden für Die nägien Töge  aver zwanzig gebraucht. Das städtische Kre»  matorium in der Gerichistraße ist ebenjalls uur in so geringem Maße mit Kohien versorgt- daß Betrieb nur  es den noc wenige Toge aufrecht  missax, Dieser jozgen, aber dei dem Szand der Tinge orößere Zusuhren schnell nach Verlin zu ohne daß sie den Oas- und Elekt: rien zur Cis en werden mässen. es ganz un: T kommen konnte, o! hörden in.der deit n'St längst auf den kevorstehenden vollstän/gen Zu ammenöruch un- ferex Kohlenversorgurg hingewiesen haben. Wer eigentlich die Scquld an der eingetretenen Kata» strophe rügt, Baht RA Khwer beurteilen. Daß Reichekohlenkommissar Beriin außerordent- 1iG knapp hält, steht außer allem Zweifel. Auf der anderen Seite muß man aber auch die Ver» teilung der Kohlen durh die Berliner Kohlen- siecle und lezten Endes durch die Brennmaterial- Deputation der Stadt a!s mangelhaft bezeichnen, ER RI RIM I räume, die Schalen de d GeöIude Lisher gut geheizt werden konnten. Man muß sich nun fregen, ob es nicht Aufnßhe der jnTdlichen Deputaticn gewesen wäre, die vor- handenen Kohleadeslände in.allererster Linie den Kronfenhäusern. den Fanc'ifationrwerken und ähnlichen überaus lehenswiStigen Betrieben zu berweisen. Zedeafalls ist es w'<!iger, daß diese niet infolge Kokleumangels geschlossen werdn, a!s wenn der Eduibetrieb einmal eingestellt werden muß und. es in den ftädtishen Diros etwas waniger warm ist. Hoffentlich wird „<sstelle möglich sein, uns morgen wen'g- 'en, daß die cchlrssen werden  Die 11-Uhr-Polizeistumde in Sicht.  Heute wird die iche Bekanntmachung eines Crlasses des Ministers des Inuern er- präsidenten von ganz 4 |, 1b ihrer Bezirke die Solizeistunde auf 11 Uhr bercbzufeten. Grund dieses Erlasses sicht sich der Polizei- präsident von Berlin gepwun für das Hm unterstellte Berlin die Polizeistunde zu ver- fürzen.“ Wie ' wir erfahren, ist eine Einschräne kung des Straßenbohnwerkshrs vorläufig nicht beabsichtigt. (NA  Protestkundgzebung der Mariendor| Geimeintevertteiung, In der leßten Me dorfer Gemeindevertretersihung protestierten die Ungphängigen gegen die vom Gemeindevorstand bestimmte Ansehung von EEN, 1 des Mieteinie amts in den Vormittac en, troßdem fin auadrüflicher Beschluß ver Vertretung die Nachmittagsstunden für die Termine [es escht habe. Dem Protest schlossen sich sämtli tionen an. Es wurde beschlossen, nur über einen Punkt der Tagesorönung vetresfend Gewährung  Aus?zäudizung derStüde an den Zeichner  - zwischen “Morschell und dem General  Das Doppelspiel des Leninants.Bichweg.  Die Angeklagten zu geringfügigen Strosett derurteilt.  Vov- dem Kriegsgericht der Reichs! 4 gade 111 standen gestern der Hauptmann Aifred Neubarth und die Leutnants Verxbel- mann und F. de Thiery, die an waren, ihren Kamaradea, den Leutnant Vie) weg, beleidigt und körperlih mißtandelt zu haben.  Biehweg hatte e Zeit im “ Rosins als Ueberpatriot hingetelt und sol sos  erbötig gewdsen sein, Erpberger zu erid fan, Epöter hat Vichwog sich nun bei ei  rsammlung im Herrenhause als Spigel eit puppt und seine Petodam:r Kameraden als Ren eitionäre bezeicnet- die nur «uf azinen Monarchistenpu“h hinarbeiten. Am ea  en  sein. Bei der Verne  fagte  der Ans ] apiery aus, daß Vieweg sich ea iw W|  "ticket hätte, die Ern:orduno' Erzbergers füher Bawptmann Nouberth erkläre, dcß 1s Patschversuche im Petedamer Nasino  nung eines menaräciflis 5. jagen des Leutnants Bieweg matten einen se ungürstigen Eindruf. Er hat jein politisches? Giäubensbekenntnis inehrmals gewechselt und seins Zomeroden Icdiglih in Fallen zu faden versucht.  Das Gericht verurteilte Hauptmann Reubarth zu drei Tacen Stubenarreft, den Leutnant Wer- Helmwann zu einer Geldftrafe von 35 M. und Lextnant Thiery zu einer iolchen von 60 M.  *  Verurteilung eines vielseitigen Spitzels. Morschell ist vom a GE Eee urteilt „worden. Man erinnert sich an diesen  '* Regierung in Berlin 13 malen & nate "ihnen ein Dar! 1 5 Millionen Dollar besorgen. Der Vert"aa. +  fr  abgeschossen wurde, waz der Clou einer des Z6geordneten Dr. Cohn, in der mit dieser  CyLälli urde. Der kom GE EEE ah STEIN Morsell der die..Bertreter der  |  Regierung Lespißelt hate, in der konser: Deutschen Tegeszeitung als Baron de Enthüllungen über Morichell, also sich ösfentlihte, in denen ex sich zartesten Ausdrüden be! geschichten waren aber 11 gestrigen Verhandlung, sondera andere fälle. In der Anklege m daß er sich unrechtmäßig als Noskes ausgegeb'" un) a's solcher aus Autofchrten, in Vegle*:ung von nommen hätte. Ferner wurde, [äubigt, Kapi 5090 en, nachdem ex es vorher und in ein Hotel geschleppt Hatte. ärztliche Sachverständige kom zu dem Morse geitis minderwertig an Orößenwa! ix feine Sandluneen jedoch vollständig - verontworblich wäre. Das Urteil loutete, wie erwähnt, auf sieben Monate Gefängnis. Ä- .  E85 TEE  2 30:  "0  Zu Hill  Allerlei vom Tage. Die Magistrats-Gans.  Det 'Ne „Wonnejaus* =- wie freu i> mir - & Der Wonne janz immense; ' Herr Majistrat, sorg' Ex R Det lan oH de Jänse. Puek-  *  Der Reicaverband der Deutschen Presse vers! ltet morgen mittag 12 ix i 4 Gene dn Gedäteafeier "Ihr feinen, 8 fiorbenen Vorfißenden Paul Marz. . *  Ueber das Thema: „Das neue Deutschland in der neven Welt“ veranstaltet die Lipa, für Völkerbund, Unter den Linden 78, einen.)  | | |  iii ei fr  1 | |  |  Rursus, der heute nachmittag um einem Vortrag des Wirkl. Geh. Rat Bisenets beginnt. x  Eine Kundgebu nm die Wohnungsnot Der Beieetang Rl eraustaliet die Ortöver- einigung Groß-Berlin für Angestellten-Heim- stätten morgen 910 Uhr vormitiogs im Sirtus  Wegen eines großen Silberdiebstahls im Westen Berlins wurden das Dienstmädchen Maria Soschek und der "Arbeiter Zannek? Mar- kowski, der Geliebte der S., von der Kriminal- polizei festgenommen und dem Untersuchungs- richter vorgeführt.  Der Minister für Volkswohlfahrt hat die Re- gierunghräsidenlen ermächtigt, über Anträge auf Tarlehen und endgi e Za"lungen der Daukostenzuschässe selbständig zu 1 und die Betrüge unmittelbar anzuwe« cu.  Austellung von weiblichen Beamten auf Leventzeit. Der Schöneberger Ma- gäkrat hat beschlossen, in Zukunft wei  dige Angestellte, die sich in in denen eine besondere wissenschaft  [m Vorbilk  tigkeit Sie al  IEenalnpiud angeftcen. Zu schlusses hat, der Magistra der Stad: netenversammlung die Zustimmung z. stellung von 16 weiblichen Beamten ax; zeit empfohlen,  Eierhandgranaten im Hosgarten. Der ((Mrige Sohn Kar! der Witwe Läise Gau a der Reichenberger Straße 61 spi  erforderlich ist, noch einer en im Dieaste der Stadt 30, Lebensjahres  Vriefkoften.  für die Redaktion des Veieflastens: Ve  Nr. 48 unserer „! fann vou heute  und fand eine diese GeschoF2 in den Garten gelangt sind, darf noch der Aufklärung.  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. ierlich, ihorwiezend trübe ie Regentälies und 'riSchen  Wasserstand dor Spree am 5. Dez. Oberpogei . . . . - + 82.01 Unterpogel +4. 64 + 3  Sprechmaschinen- Sämtl. Murikinetrum ente  ANERKANNT „ ERITKLASSIGSTE AUSFÜHRUNG:  BERLIN:CSv - ROSENTHALERTR.S6-17 FILIALE DIEN 42:43  TACENFZIENSTRÄSSE 5  vor 29» Mark an  2 € 1= 1. 2-Stybeo-Einrie:tungen Q Zar. Kredit!  'Möbeil-Gross  Frankfurter Str. 141 j Eing Ackersir.  ) gekaleht bei Abeitlonigceit v6 Krankheit.  NächstePreigo DOI Tageshurs  Tiegel ovalen Bebwuokateben = Blitzabelern  EEE Enn  Teicpkon Moritzpiat T3N65  1903 „nur 1s03 Metailkontor  Bertin SW 63, Alts Jakobsirasze 138, (Eatlozebos Tor)  Telephon: Mortzplatz 1285. Tolezr.-Adroaso: Motallke  35,35 Diach: 10] amtes wur 47,25 | 60 Vezzette Koionlen 40.001  äst Markennaus, Hamburg B.  triert Preistists kortontos. ::  Goid-1 Siiber-  H GATTIN  jeden Pos)  „jdans lt. 810y & Co,  Wir eröffnen am Montag, dem 8. Dezem»er d. J-  In Berlin N018, Groise Frankivr  (am Strausberger Platz)  eine neue Depogifenkusse  Nationalbank für Deutschland.  Levarmöbel- Fabrik  Verkau! zu bitiigen Pro's.  KLUB-  DELZ-  „WAREN  Einzelverkauf  Wie al'fährlich preis- werteztes Angebot in Kragen, Muffen und Pelzhüten, Fuchs - Qarniture:  vun Roeder,  8928, Orantonzte, 25 Moriteplats 4019.  nevzeitlie! zeuchmachvo!! zodingen preizvert  NIC9OLAUS  Hackesche Markt I Gicht am Batis  e 88 vn "ahren Monn des Ret, die  wie 1» müssen aber an daß er über eine  edoptieren, so üby- die leibließen Elter üchtet fein, das Kind  esten. Gebiete ==. Wiöfheun garten und Kleinp ale 309. ==  Zehnpazte wunderbar erfrischend, macht mii farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein weiß.  Nach Art Ges In China" üblichenVerfahrens  '9' GEISS RETZNHEN  SGprechapparate  || un4 Platten in rwe j111ze Prei  Mira zes Fees 10) „|| Karbidlampen,  Detail zu Enzrotpreisen.  Verkauf findet im Zentral» Pfandhaus  B.Lipkowitz Münzatr. 18  Pelzwaren  Vor Vorkauf von KN  Quecksiiber gyag  aorufen, wbl» Konknuerenziose Price  Metnlikonton, Aedakobn 108 Ki  Ware  QFfernzcheinpupiiie  Jonehtet 69 m wert  einbefauchtung Genen reiten  WINDE Heap Bioerten Weihnach:skerzen  ieverver fem wur bei Neue s  es Behronmm, Reis: enger Straße 42...  Weihnachtskerzen |  zoilettenseije vert. m os  FE 0 Kerzen verkauft  HMönzen Platin-Zahngebiss8 Über.nunmn  Edoimetall- Sch> eie w KRESCHE  NEUKSLLN  Prinz-Bor4jery-Stz. 69.  " ve kauft Jaun  pe "Sehintz  Fir. 138  Au! Ws  Herranzimmer  Wohnzimmer  Lief-rung frei Haus eb T- rahluo  Möbel-  Leierkästen, Metronome  immer Küchen  Kotior, Wiener Straße 51.  und deren Zubehörteile: Ia Saiten, Mechaniken, Stege etc. Ferner: Grammophone, Platten, Spieldosen,  Auswahl in  NBEHAUN  moderne und klassische Richtung broschlert und elegant gehangen.  Geschenkwerke aller Art  Man benütze die Vormittagsstunden zum Einkauf.  77  4 127448 WENM228 eESEEE NEG  (zw  Judy SU 0.“ 1s4: € ts M  VEOSTZZL  1] 25  "r aun zs  „BTI TERTRSIETTS REGI EEN UU PIII 7 FE EE NE IEH Saubere 2  "Jori, der 1. Anz/y Iuschneidertmnen Sus der 2. Veilage, 1, 5 pe Mads  Eohitet . Bifelifräwe nn  Zufänciderinnen  Sermgt * Mas 22). iht tianen  Putzuranche  Kinverhut- zwei (03,  . X wffübenetu ptealigee-Handen: | Aubeitetinnen jar jeinet  | M En =. [wä Uttereise Fe 8-8  [rk ; R ehäe  ET Bae 1 Sau eit, Boni Maur, 2033 aht den [57 Lräme , deit, eteiäwiel "weider Bet 2 j IREN me pn  Beuniggrezser Sir. 2, pf  Weistafie he  Serttvats Vorort Dere) Kantionsföbiger, j I. Denen Eme FENEN 3 des RKirder, 1: * 4|> um = CG  gie iner dazöan [S Forer Dies Tu Fenlige Beitunden Gon] GE pebenilihes I| 101 10-31 ever winds] EN | gaaanz TM pl. [4.7s4 Gemmel, eue IE ml E ane Wader  wohnung Pfners, Olin. „Canis. Neaseen Grohe 3 [24809  2.9 HE zen  "Küche, veide? | Di  "4 nä Fümenmi X | 18r Konditore, uud Re/fer|  Dansca, Totsdamer|  EE Rilmaufi IEE Foe  ir allne Ede ve  Bhanto“ebemd Gebote Ner me)  it „Bet Caladen 7| Ränapeie Fei, 95. Auefähen St 5 Oi. 400" Be  fetbftäu%/g und edelich, zum 1 2.0199) verl. Edan  '-- | pesn&t. Inveliden|: “x.  Leimardeit, Üisteta + Fil.  (erin Bielizie da eaten 203 | Zi Beeten . daten Behn | Zea Bautmänden, „Ee R Guru IEE. 18 STEN EE | ai EHE Souidinee Salter/Friedeit | j  Straße 82.  -i ' Günstige Sohitalöanlage! Wohnhaus |mit 7 Wohnungen,  ve Porsöänliche Aussprache  Möller, EINEN:  Landwirischast Gasthof mii Materiaiw.-Geschäst  Ebrusfee, Beha» ede 16. 4 Ee  [ Zuerges uche Leeren Lader.  mit Wobnane. fr | Drogomerste. 15. ] Gesucht verschluhsicherer  Wilhelperiwitz.  Martia-Lutber-Str, 89. Notiondor! 221.  IN mit Fahrgeschäft  Tei Bran- mitra,  I [5s042  tee Kleine, billige Aan verw ud fo Saal ewe ] 120: = Diets 18000. a Orfederne et | 2 Sfern Landwirtschaft AMIS | [9.277 E ele, iE 32.000 M., mit.  end. Garten jews a für 1 Sferd und Wibes und 03 Di aweijchnitt, Wiesen, sof Beiebbar, verfaute für M. bei 15 Anz!  Germann o049aöthal,  VerlinWilmeredorl-  darf, Bost Halbe. DV-in, Görl, Boba.  ae („fi ee  m a e| Sandhaus,  0 oertansen. 09.0 DObita., 2 Mrs. Adler, ejektr. | Oöfgarien, 3-4 Mora, Lard,| Ty? 7. ee Umweinhens. Sot Licht, 5 Wohnungen. eine Woh] d7b*» Anz. Se"WWlävser, Spl. jne= Bi; EE be Bale fr G9:1e7 | 30960 U08 «3, Dermeund Tanzjfaal- IMD, eine Bentarremn, Bas | Steine 2anbwirtsehaft, |fanft Sabel, Grefin, Wäniaz- | Geschäft. WEIS EN  zoblung 20 00 N. | ey:1. Geschäft kauft ad. vue |berver Stroke 71. |Dropdenbnee Zer  E-IDE: taisaftung ind Babiteler je sehe geeignet, in be-|  Genbate a] 41  Martiv-Lauthor-Sir, 83.  Binhaiel verfante Ke ver aeinehiwle WB. ei van jet außerhalb, „Sy Pitlufer. | Suche Kleines Gand [8 rule Ee ILN mN. (KN PE EDIN 39--75 M. dis ORt. TEN; Ei 2012 A DE een et H Kuetaait Eorpetet | -Anskunft, ira -«- x* vielem EEN Heri = | 5 Rar ER ERR SEN di eier Plättgelhält 1 | We Jonen | a Prien far BiaRtanderwotn. Vn aut ei | Gferbehönbler (Sem Biu IF | Se fetss, Übernen:  wen werten R.  NCE 9.20.0012  LIS AS  ==Landaaitho!  13); Toc!, Vororidatn, dei. Seal,  ES ie wrd. Biel Ge Ki;  Heufinkonkrug» Welheim  MEINEN kands Vorortvzeobe von Bertin 26 Mer Bandernlen, m Sade pi von R EE BE De Elp 7 „Saustailen S verfayfen. cl mmm an gepflasterten, mit Gas- rien H  Vtersrahe 8. 2 MIS Bud 4 a ke R ee en || Gutes Ko!ontalwarengeschäit !  h Bote  vittelmPeritz, Doutzche Ansiodlyngebant, Darin vn er 19 IEE RES  Bin OE Bietet „al Postamt Nenzittan."  „uther-Str, 83. '"Nollonort 3s2.  Fornru!: Stelaplatz Xr. 47:3, 80%ie im Arikunftopavilion am Babob. Soogefebt  j | 1] n | | | EE EI ID NEG | |  TC  FEheater Könzerteusw Ea eariet| E Gn  „Aomödientaus, | ASChenbrÜd  MICH DIL Ee we | Berliner Tacater Eyahen Hümbracht,| 35 1870 BE EEIN 31. Du  SW WIEGE SRE Sei 87 „Sehn 878'8 Lene  N Max un » Moritz Theich %S Uhr  Magkareie ' aivalia- Th  N Bs“ en orn js  mauzemafacg emer 0  Waker 770774 Uwwnard  * mU eigruradn ies  5 u 0:0 Wand ung.  cs -X E  | 283 Paragi2z Rip Satie [4 == Tr 0933235 BALL==  iw 3 Biogen.  wate Daten aS Dede Zigarren Zigaros vertan? |  8. Augedot in Freie age ennie 7  efert zu Festge:e J. Altrichter,  Wueikingiroment afahrk, Fe  aut Kredit! , Ewan Schlaf- 5 [| Spelgezimmer Bl Rauchtaiak Bis mader ovis  Beste Dozuzfouelle für Gastwirte EL  L. Manheiner, Beilin| E, Steinnerg? Rog: EARN  | Zergmanovie. Lnade Krvurdery. | Af F Berlin 5 59, Urbanzirasze 6 Geöffnet von 9685 br.  Engl, Zigereiten,  er 127  GRE, NE Ee  === | 3 6" . ; / Inpemenenzmgen)  aN ae SN, IR bo I : IMS82::  GE 7 eam Nan jaa2en 2:  + -S | 0. IEE Des 2 Mar 2w.- [SSB St Een Teilzahlure |  Z zu billigelen 8; <e; With-imsir. 124, 1 "Lord Salisbury, 1  EE En raighte, Players, Navy Cat| EE KME wah WER ge  Größte Rückziehtnahe  MACHOLL-MÜNCHEN |: -  WEINBRAND /URORE (a  Lisa Gorsft.  Geburt na;  Ehrenwerten zerlei Umga rem Mann  ed  f Robert in ät „Baumes nachprüfend.  Die Kugel war so st mit dem Messer 1 2onnte. Lisa meinte aus, einer feiner Feinde, dieb, der bers  101,8 uu, Zunden hatie sie  bei dirsen zu kurze Hr  de Uietetn & Os.  DEE 178 zu. <97mn Hin  17-17 Wel elneidee Aah:  anstat. 4.33.-  fid. IE  ebe Ge  „geroiina“ Caayss esir. 19.  M Landwehr  rstra5:8 7, eine Trepps. e  Söerliner kann gi  Ein Fhfentenm von Hans von Kahlenberg. Kachdruc verdoten.s Robert dann wohl, der Klisow, der hätte sein müssen == te er nie die berchtigt Zte Seren "4  rschwelle. Er ertlärte zwar, die in zu direkter Verbindung heren. Frau von Rlissow sogar ihre neuen schönen, ttungstleider nie tragen. '5 weiche, runde lehnte seinen  „IH tenne Er beobachtet 1m5, er weiß Alte war der beste Büchsen- en Wetten anzu»  rüchtigte Jochen Heist, hätte sie vielleicht er» fchreden wollen. Robert schwur auf den Alten selbst und auf seinen Späherdienst => ex braute ihnen Uebles.  Von nun an schre>ten auch Lisa louter Unerkiärlich« keiten, Sie hatte ein ganz tränenfeuchtes, winziges Taschen- tuch in einem Waldshuppen, wo die Holzhauer ihr Gerät «aufbewahrten, verloren, =- sie wagten sic) jeßt nur noch in dem Shupren zu treffen. einen ganz kurzen Augen-  Stid vor dem Aufbruch zu Pferde, ehe sie ritten. Immer ?onnten diese Unglücdspferde sie verrater. sogar aus den auf Roberts Rat und in ihrer Not ihre Freunde gemaßt; die Hunde mußten achtzeben. Sie weinte  n und gefährlichen Zusammenkünften, en war unerträglich, sie wollten ein Ende machen  Dai wenig  (2 eis  en. Die  in ziele ehen gerissen,  gute Änerbieten für Kanada maßt' würde sicht auf alle Fälle wahrnehmen == Er laube, Ausrüftung und ein Aalagekopital Mittel bereit  „IH reise bald, „Meine Vorbereitungen sind ve zist ganz ehen würde.  jon besHränten. wenn Sie noch länger säumen.“ „Und was ist das?“  Glieder, = was weiß ich!“ Aber  Hielt feine Rache zu sicher diesmal, Zahn und  lieb, sie war schön und liebenewert =+ vor ellem  haft, er nahm keine Sti  unverdrofsen, um sein Büro und sein bug] erlassen. Darin sollie man ihm  wollte er eine Pachtung noß hinzunehme trigierte wieder für eine Bahnanlage, die ihm reien Nuten abwarf und mit wunderbarer seine Machtsphäre durchschnitt.  Tätiakeit, der Vhrasendrescherei. Gezooen, wi  xlomente und in der freien Wildbahn, worin man als Klaus Klissow hinter der Meute jagte. Die Leiden]  Von der es Parlamenten  irfsamer schmierte men sich ein paar Abo2ochnete oder ließ sie durch die gesHmierte Presse dirigieren. Geseß, Pa: erwaltung waren lediglich Sinderaisse  und zufammen fliehen,  wollten sie flichen. Lisa vermißte das als sie  nach Hause te aber nicht es am Ej  holen, sie fürchtete --& Dunkeln leicht, und der  aur je en Fin en Der sie mußte mit b fen oder Frau fehlte  Talent für Steen Speis, fü ie anche emer ges  5er Alte lodte ihre Dummheit väterlich, => er felbst hielt  nicht vor gegen Paul der mit absoluter 'S!  gewann. ARNE vain uns Get stet je n von uns in  Die ubise jve Horrin, die beiden m und MN bes  Zweifel | wie ihre 4 den | fändig. Dabei war Lisa oft elend, Uebelkeiten befielen sie, se fühlte sich schlaff und müde, jelbst den Liebeshandel  Mc Der Alte war itärker als sie und Robert, er tötete sie und spielte mit ihnen, abn Heines trosftlojes Biliettehen, ui M Dy geschrieden hatte => auch die Reit| war info! Zustandes aufgegeben == und das | verl dracht Fete, fam ih  Manon selbst  in einem  E Wu Paul L Bengt leh füh zu einer Warnung herbei. x sagte einmal zu Robert: „2 re, man Sch würde die UuS-  daß für ständen.“  antwortete Robert doppeisunig,  ; mit Eis waren jeht, beide aur Fluc feit entshlöisen, und zwar bald handeln, solange die junge Frau reisefähig war. Ich würde die Vorbereitungen beschleunigen und auf riskieren sogar das Unum-  x mußten  „Ihr Leben, jedenfalls Ihre Gefundheit. Ihre geraden Robert wolte den Wink nicht annehmen. Er ex vergelten. Za, die junge Frau war ihm „arl jc is sehr  Saß den Alten =- mit diesem Stoß traf er ins Weite Sein Benehmen gogen den Alten wurde fast gönner»  CR  Der Gutsaherr schien in Geschäf auf geaangen; um einem RIE die Abrundung eigen auf: | An en. Odex er in»  jedesmal  TÜ»  ing von 2 den  Alien 'paiSumen Familien ens  int as dringend zu empfehlen, Ihren We  Schuhwaren  vet mus zu decken. Die AnSwahl wt tente noc: wehr Wees, Proize enorm b1  Dme3sfletelund Anltzehne, Kis EN wu DIÖNGEERN [ur3s-Zamengt ie Gmaen GI üb Solide Morent, en GEE Ba zien Feuzan  Elezante Be renztilefel. 1emamaaaaann Lata aut Band emmaht, Katina, Wärcten-, Kinders"8'l. warma Hau6- und Spangenschuke  in allen Grögeen vorrätig, dezonders diilig,  Schuh-Wortrie 19 - Faas „AAorand en Eingund Mio KÖln, +, Wen ien  [as “Baul List Leipzig Max Kr: Auflage erschien ==  Kretzers BRoman  Durch ali! .- ppm  Dizzelten x; Dis nea  Sie wa den entzückt rein! »'enlos!  Drit:e3 H2zus vom Alexan erplatz “DSE  ats. he yngah Slione WZIG LOL: Naariarve zidtergraut m ader vers/ä blemKopf-u.| Barthaar die h-rrliche Fare der Jagen" wieder.  das &>  Trolz Kohlennot u.  Gassperrziunden  haben Sie eine tadel'oze Befeuchtung durch vasere ausSerord brenvevden, erstk'  Karbidlampen  Unzere Karbidiarpen brennaen heller als Gas! x Karbid Stets am Lagerl  Franz Borowicz  ] erin 5026 » Metaltwaren » Waidemarstr. 27 3 Minute v.Moritzpla! .Orarieapl : Me Tm Kein Laden! Direfter Fabrikverkäaufl  Felle! „| Ra n mid  der Zwe 31 seids bedient. Natürlich wirts Christion Allers,  war. Man hatte iha u den die Täter nie gefaßt, Heist und die als geschworene und natürliche Feinde des Forstmeisers  zuerst | in vat komen, ?onnten ein einwandfreies, von zehn Zeuoert beshworenes Alibi liefern. Ein junger, Dver- Fabia Staatsanwalt um darauf hinzuweisen, daß die Heiliakeit des Eides in diesem Landesteil == wie . ihm schien => nicht allzu hoch gedhiet würde. Der Alte warf fich ritforlich für seine Bande ins Feuer, er endagferte für den teuersten Preis den besten Recdtsanwolt in Berlin und verklagie den Vertreter der löniglichen Behörde auf Be- leidigung seiner Gutsangehörigen. Der GEIE 8 gen Menn Map aue weiin Ee u urge 7 dem Westen, und Klssowien blieb Feuchensrei. Lisa hatte geweint, geschrien. mon sollte sie an die mg führen, fis wollte es in alle Welt hinausschreien, ir Robert umgekommen war. Manon, von Lungstral Fewefen, verteidigte ihre Tür und ließ niemand ein, "3%" Satien nicht, der sich mit Erkundigungen, pom Arara Seishaften begnügte, Sein liebes Weidchen jollte nur das Bett und ihr Zimm»r hüten, desto sicherer Ategen Semäbniotondult führte er persönlich Saupe n er eis leidtragender mit breitem Trauerflar. Er nchm es [at Nola ml als der hagi in ziemlich deatt un und Sittenver« 1s2 er 0 Feen ange Todesfall in die Schuhe schob. „Freunden“ == jogte er guimütig zu Paul, dem Vertraue  panadierte in fcßleiern, ihr Mann verschwand deriig de NE: ue ihr. Ex benußte he Stimmung, um Roverts jün- gere Geschwister dessen gütigern Gönner und Brotherrn ans Serz zu legen. (Fortsehung folgt.)  Ausshneiden und aufbewahren!  ist die Hilfe in der Lichtnot!  t ich beil ix ausgeführlen  Bi ts bevuchrn “is ums noch heute und beriqt'gen Sie ureare reiche Ausaab!. Sie werden ertauat 50, eine wie bee Be vuch» fang mit ons ren Kar dl men erzielt wird!  Fabrikniederlege ==  platz. Tel: Mori zplatz 4s75,4676  Verlan e: Sie Pieisizte gratis und franko  „Weitnaci2e  Maat  zt vrex, JUptarern Us 1908 508 alles Bet faust | a6, wal:  Borte Taugiehnie  [1sf- , L-Ayg 4-4 M En „Ur Nep. ia | wen 22. x. a nu. Re ür uEeiuanbge Ie ; Trg Fa] Si aben,  Inüallei: Mga | EI Men das ie eher fit  ei „if 50) Bid Ben ade; en fd Ei dE ! v | epi. Sb . n ai ppt ud Fer] 84-20 e.nläp:r) fünfzig Mai Her| Bette Batet eo el  » Zeween, Bel sehr" bilipen| Swe Autnag. [Li  Fie Beiezenhe ii ia I dua aa EE iy 2.  Schrot, |reihpaus is Di Gait 9947 ung Ehtwrner DES eS 1% ort ene  EE wit Ea  ENG (-<Z  u H ervatiene Rrentere | Eren12s0el Gee (Guam BEI - Vee i H DELN E 3 3 ET |? ? Böser, k  Me leve  KOEN  . : SE twenehet Eat | bek DRE 3 2 . + SIBIR,  + eech 4 zu . Es | M Glg Feine 3m Be: Geb ele  N 6: 14, Epiiaert | een nE ZT 2 6 Tviralsobrer HE Bu gare Sich 231g 6 M „2 IEE 130071  Mt vg dn pag «i . von 1=5| 4 eiae  HSS BEDEBE a B.oitergig:, Daherber | "Get (aet Siedthatn he R gg See zdt34e) ; 1: e "Bazar, 5IM Bien | Fes einbeitn WE  dräer) 1. Sas  * EE aa 8 Em] ME 8.  1a3 de 4 Bebau 3t3  Dadiitenpge FE fegen Bise  abjank, Ms d Bine ch Kinore, vt . 4 n WSebbin Et ThEirmesGint ie 2 GE Viner 7 that - ertaifen, arten vu 3 Seibbeas  Kpentseiet  ts EEX Clnmon: |  DEE % "Een . Iten 1 Eu, MOIN (3 BEREI v weren, Es n . Tefeps! gude, 4 E ine : Z AR un] Bie ke a i “ ien jraub"öele, . |ke W- 4" öber ViatimmefE * 3 . M . 3 'b. 3 127063 “ Kn emi bo us | SEKI Eren es Pipeiaenn  GE EE [Eee a Brite  [= x] at „3! Nagelneue erf. Do. 20. vertneads| Sin ji eiefiren FEIER ee [ade wn ea] IE m nad Ki Ee Nie dis s +| dender ed ee, Ka-| Bei Belen, erd ewetn ZUSitwert bale Sete 07 | . . er u. EE WE | Ws ih Siwaon, Nane Baen ad. Ei pe % . n bn Es ". en I " wor keit amd MS erwuts| Gelen va LE  (20 vr s ierte NEE eue Fate Stee Ee ie + Sethe Died [=S er Been enen  2 8%.5 €! 2ABEPÄIZEK  Ha  (1!  |  BEIM | ao 13 REG  A  |  | HRE (0 LZrhih  13s0 07  4:  81.  x? + Auflrgere weeteilia 55,  an Eptiliz:  eH  Frohe  2 ER  e Apesb | ehm  de EN  "„Gelearabe beau  kde des ame  5. Büdar „z:  zetzen, Epeiseps  Sn 130, ea  ni erin ven x|  zabinug zesiottet "  Greise Sarer  PSE  ubm es] rex ud)  KÜTT tobmodera, sal nen; zw [PEUURIEIIG  Hieb. Ractwitto 8, tls  eps  . [We buen  dc. | Lortenben  a | Lindemann Nezpeuser 17.  8 19. | vais, Brander  EN  otrentt, maeht, vert, DIR Breranes Ste. I  4, adden. merten [Taue pet, Machine 12  | wärt. Mepozezaren  |Swegeb. wert. IT Mehore |;  nN acbes.  Lafer ves Vamos eroen Da Jer big eperfäafer nos ame fevei Act Werden übernommen Bensdert Max Deiit, Aeitehbrehe  GE  Binnos. „19. Feedwer  man Ber BelIauet in  2204  . Mtzel: Hirsöoait, aur!  GS min I [Ape < ge] een Er  Erürorete 2üße, Biongt-Fpene, Stv. bertig u Föthenbenn,  (Rn See [mz Bi - |  Wett wert. Sfroese, Bits  ente] epn  weihe 036 705.2Ste wogen 200, a agels ds lern | 8  on | 3:5 di vob]  << 32.205 Biona-Me- emit: Ertan,  kT IE = 000 0, ELIE Bhiiiennre Hi  man, vertouft mir em Bebe| Ser  „Ei "Meus verfeuis Siäla erer tewsfoser.  Prise  „Rande ze ved. ews;  54.1017] Unis, (Zer  orn]  Brilptnrger Erhe b.  [rele tert Mitte pate  neut Päd es x Me  Pooh 86. Weid NTTE ere zreigtn eee Epe,  ). Dorus vertan en  | Setahe 1  ETON  Bopezirs| ante  Wel  Bonzi, Ametfücz la  227 Spiegel. SpiegeFpind. Bette" Wa Heng  Gel:  d Scr | impespiel:, 12s7, verfent: a e-E[Gebaen, Eiteinst 33 Waldi 57 Merwac 2 platte. Bergin, eien»  zva, fl.  iZ 9ss8, Geilen, 1 ) Belerzaeien Ee  D wert, Dresen | vw  Woilzarten Dian IM 2  C39%5vd, Weed, Drerge  1. facht | fatta Bedi  eeffIeeten Sehtäre fes '. Schie  en izr 904.20 zu ders et | weer Lange Tir 072,1 25%  "| zes ve Gänl/  268 M ve a Btiner, |E Barts  | vo Eur detle,  N | SStände  300 | Zee  (3 Dordechauk,  8  Staiiriund 13 zen 00 Bänscht. Veul role 81.  44720 „fett, 18s9. Orentenite. M1... 'Miitteivferbe,  8 Be: vertaul ven. Sen,  € 17m  len ef, ert.  "aer Grhnaier Et. 8. Oühopen. 36]  IC .. 5  ranträder  aten, 2028: eer! Fiir Berlin bit nber, PEIN Sehirabze En GER her, 3 0 iE Mt Beer 2. Gmmet-| Beein 03. dette Birein vofättte: „Eien BR Boat 85 u71vd,  47.30. Üegevo] Seis.  tei Strah  Ty  CG  Zwelaug, Eide, & 8cdeze aw: erbolen,  m 7.227 roße 18. Kurfäcit 0280, 9. Sine hett em Vigten Grverte: aus Gerhier, Gbtanstt 20  Be] me Eu m EEE Sad aria.  arzerür. 88. | Pen, Es in Sir, M4.  . Eis 1m  Käniniadi 2387,  EIL ENLN 4 | Iue3 Sil, ab aber ür:  aN weg LI  fi Bei puiäegin a Rena vad Jecltängade:  Dl 57)  Nauf (Seelfnuigeie, mrs PaK |  | mti  . M; Weer vun :. Wittenberap!,  Matrei, FO ME .. aber  Aan  |  1  Gote ital. Geige, wur jolhe, foak aucSles, zu  6f. [ EILT mite [ban Eeeiur gs dt ett Anaerziände:  IEA Ma s | jöchstaahl. Weges Veifor [Bn Es 2227  m] MEZ is Birken €  auta:  Münzei las ii. FE 13.  jele, Bat ege, ie.  Ms, Cefile, Seid] et: erdtien 6:9 Solle faufif  I: NZ  [een Weine, 23 = [jed  A ente  -  Gelbb:  M7;  IEEE RET Ln jenem za  Bi irteureilfa-Besen  ateüig dees, ait Weiden 132, Eu | 2 file eie  8 E ESD  . [716s7 dewirahe 1.  i ate etzfi pl, Dofen, Teil an,  ken Sate anbet E  Dele "tz. 0,  nbtelbend), au8 Damen |  kata EIS  10770  ate ün Berjhuh: 53)  ip. p. Intl  E41 dR  Bode Ol aiäpt, 30s07 Erei > Wa ge [7]  EJ EN EN „Oe ke: 13 a  ige Ders  Guweibteitrge | 2  „Baynhoi). *|  15, eu  het (tt  m ieder ede  pen En LN  en deit 56|  dipg | ere 3auEage? | Dam  Teilhaber SER:  . | frage 24, wessen  (3s0 1 Gjene]  1774 (Nebeazufchlrh)-  Zie st 88001 vert: u vSkÜnite Deitbamtg Eirohe 67. € ) M. Glamor fan  Rehtöret 36.  v. Erle Gre < 2361367,  Bedeberatang pie ChefaGen, Etrassahen,]| Serieävärtratungt News| Tn, Derliaer Etraße 105| (dera Q  drau Bai tm SSE EE SSE BEE EE  aB pn.  ermit]  3).  öitenloe  2. Wlwen.eus Cite M7 Win Sebaiungen  jar.,  dR 36 0. Eomaes 101 1-Benlose Aedttanttunit. Servrerung, Bertesziann in wawiertesen Hi prozessen, Streffachen, Alio  34 dun Epreistanden 20-7.  de ne  SIE Kue EE  |E Hama  tio! ein  entenen Dent 1 Free a mne Reha  | Sauielhnwegen,  K22, 0240, Bere [lis  Ie. MRI verg  SEE EIB  EILEN EN Präparate, Rerfawarsen | De  tert u Eher wa [ES EREMEI  », 92, Dasepon 1 ile  | Holabitobanerarbei,  (2 Demmiter Er  "KelcaSbei Ide un apm de Bedient ver  + jeht 108, Lie Jalal “ [  3W u Chonienion D|  ms EI: 8 SRE  [mmerarbeiten, Beparaiuren Frügt  u. Ender: Luerk, ir ndert nert, Kabi  Saison, ext meinen  Bin BB DSE Bite 12, dart „lint ingen] (atis  SE aden See Ka 5 | FENN [9.0060  R]  Einzaug Kurie Sit. 1,  ies 1, 1. I, ret, EEE IN Femme Za-sete, Dente  Sita 18 (vo&behn Dir  Heten Cutts, Be EE u Tre erkchtne  Hobawme' Ledam, Köener« | fe | nrabe 3, Nähe Datidamen, |  IEEE  affe Ba 4  fen Bäten). Bebam? Mrnirsr, de  87, Onera2b. IV | and.  Beg Beate Ann  2. H Ülsetnag Dale EP Era Mul [13s0  femi  | ER eine«  Mirserhajerer Ste, 13418  Darataren, der  Wedomr. 3  vert. Msedornite. 31.  es ph! Eien „5f | Bogle Elmen Site Hanz. Ein;  |wirtjchafilih, eures E-ivars | 121, „Opel|  7777 . td, S&cfolaben", GEBE,  er:  ae Efene | zu Äeve 88,  ege Dre E21 KEEN  : NEE EIE Eu Fara, [25:90  [ePiromonier, x big Srbeitand, pers  <| Weib EE EEE 9; Bemer  "Mädei “  11a IEEE) >  mie ges ph ben  v iefort Wat.  „| Swehrde Miattan de, Ee  6 BE SEN an Bere 15 EE u  "nde RMI u eran Ewa FES E  Een . 47 08 Behar verfangt, Behfat Bitet:  „| Steno» 41 = 2000 Gemiseh | derten eider  1er Fan N . ed ae a tei ed Wi fe Gin vide Memes A | Ee REET te geän ea Ee ueuit 5, eat Bezel, Wi Beeler EE + BEER, 6“ - Pepente de Beklag, | mee gebie. BEH, Datie iRzrbet She de EE Gef | Biwt an zuzer Seawt| aS ebar EE EEER | aus De Juma: inbanien Ba: 2% | feldzna ; [anta De2en n | ISS cy an BEE Der T Meta Fehlesie! Ee ie * 6 JET um wert. Miele Ne3rSe Srovin darfonen:| EIE rungsp er germeis  Ein. Zeus „Sener jr. I [See erine at Ge [Sw prgent zührahe 10, Gef  Der meinw  ML . MamSEE 2 Leer E pen fähigste Meden; Bean EB eS: | 2; jeieis  ine wiede: HEI Bei  nüt (204  RN Benut GE erverlunen.  ras ee bewert  karge“ Pepper! RA Ls  1% 4a: „Ku  . KEIL = Sn y mI NE mmT Arbeitofinbe ua [ate Gian. Die =-% nd eier (Briage ven Verdes Breme: für wesen mee Co Hahna.) | iir ie wen, a entschie  FEE iR In  Sema Greisasder Dit: 24.  EN | *, [Röm 24wes 28, Gertendauf|  erl. An |G). Dambadgen Gtr 21, | Micee:  (ar en NE et | neee Vron.Fon, faG Heier,  8. M aum Setanmere is  * ---- „ft. | For vom 0m,  eich :(ERESta Bias [BEER  6. 1. Veil. 3. Seit«  