Königlich privilegirte Berlin  Vorvinehe Zeitung" ergohehnt zweimal (morgens und abends), Sonu- und Festtagen 2 einmal. Jeden Sonntag die fen Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: |  und Handeleblatt, Grundettioke-,  BVypotheken- und Qeld verkehr, Für Reise und Wandernng, Läterarische Umschau, Wisgengehaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabolls.  1704  iscche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Kozk bei  2.80 MN. oder vierteljährlioh 8.40 M. ohno Beate 4  zugohlag 30 */,, Stellengesuche 00 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummör. nnahmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 29-8, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  zwölmaliger Zusftellung. Durch &ls Poxt monatlich ebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenernugs-  Imm Verlage von Ullateln & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Borlin  Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Ferngpreoh - Zentrales: Ullstein & Co, Moritopiats 11800, 11.801, 11802 bis 11 860, 59wie 15 280, 15 281, 16 382 bis 15 291;  Die Engl  Der deutsche Abendäbericht,  Amtliche Meldung.  Berlin, 27. April, abends. Der Engländer hat uns weitere Teile flandrischen Bodens überlassen, Wir svehen in dev Linie süvweftlich von Langemark--Verlorenhoe?--Hooge--Zillebeke,  Ungebenre Verluste der Feinde,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blros,  ; Dew gesirüge Koinpftoag iin Frenkresch Rt gekennzeshnet dur bie mngeheaterlächsten Verluste, die die Entente fe au pimem ein- 8bgyon Schlachttiage dieses Krieges erlitten hat, In Flandern und sfütdkich tir Somme haben am 26, April Engländezy Auftra- Kein, Franzosen umb Marokkaner ungegählte Tausende verloren, Die Höhe der Blutopfer übersteigt jede Begriffe,  Der Verlust des wichtigen Kemelmassivs umd der ebenfo wich igen Anschlußstelkung in einer Breite von vund 9 Kilometern Fwang diie englisch-französische Führung im Fland-rn, allle ver» fügbekten Kräfte Immor wäedew zu vergeblichen Gegewangriffen Ins Ixessen zu warfen, Von allen Seiten hax wurden in aller Eile frische Truppen iin Richtung auf den Kemmel in Marsch gx- Feht. Dik deutschen weittrogenden Gefc>ütze fasten diese oft in Doppelkolome jemmarschkerenden feindlichen Negimenter von Dem dacdt überhöhenden Gelände aus mit dem vernichtenden Seinige bri fchuiersten Salier,  Die Neihen gelichtet, die Truppe erschöpft und atemlos, fo raten englische und französische Divisionen nach nherm Eintreffen Ins Gefecht, um sich in räüdfichtslos wiederholten nußlosen An« griffen zu verbluten, Besonders schwer litten dicht versammelte feindliche Kräfte, die aus der Linie Dikebusch-Le Kleit zum An» ; Sräiff vorbrachen. Auch westlich Dranoetex schlug das deutsche  Feuer einen massierteu feindlichen Angriff zu Boden.  Die Angriffe, die den ganzen Tag über andauerten und sämt lich der Wiedereroherung des Kemmelberges galten, wurden an allen Stellen restlos abgewiesen. Anc< auf dem Südteil des Flandernkampffeldes führte der Gegner scchhwere verlustreiche An» griffe aus dem Walde von Niteppe heraus und aus der Linie Bouvrefluß--Le Mert-Bois, In Gedend Givenchy ließ der Feind Fast 24 Stunden lang feine Sturmkolonnen anrennen. Jeden Vor« stoß leitete eine starke Artillerie« und Minenfenuervorbereitung ein, znd dennoch wurden alle restlos abgewiesen, ß  .  In dem nördlich an den Wald von Hangard anschließenden Ge»  fechtsabschnitt, wie auch teilweise vor dem Walde selbst, hatten bis»  her Engländer gestanden. Diese haben sich jedoh bei dem großen Gegenangriff am 26. April nicht mehr mit stärkeren Kräf» ten beteiligt, sondern die ganze blutige Last des Angriffes den frisch herbeigeführten französischen Reserven überlassen. Die damit verbundene Uebernahme eines weiteren englischen Frontteiles durch die Franzosen hat diesen gleich am 26. April boi ihren tapferen, aber vergeblichen Angriffen die größten Ver» Tuste eingetragen. .  Wie sehr die feindlichen Truppen schon vor ihrem Einsaß unter dem deutschen Feuer zu leiden hatten, geht aus mehrfachen Aus» sagen gefangener Suavenoffiziere hervor, Die marokkanische Division wurde während der ganzen Nacht, die dem Angriff vovausging, hinter den französischen Stellungen hin» und herge» zogen und hatte dabei im deutschen Artilleriefeuer unausgeseßt Jhwerste Verluste. Es fielen soviele Offiziere, daß bei Be» ginn des Ungriffs die Führung bereits versagte, Für Verpflogung der Truppen vor dem Angriff hatte ebenfalls niemand gesorgt. Die Engländer unterstüßten ihrerseits den Angriff nicht. Die zahlreichen Tanks, die den Sturm begleiteten, vermochten Leinen Erfolg zu erzielen und blieben zerschossen vor der deut» schen Front liegen.  Die als Elitetruppe bekannte Division Marocaine, die an Stelle der an den beiden Vortagen stark erschütterten Engländer nördlich vom Hangardwalde .eingeseßt werden mußte, hat außer» ordentlich s|Mwere Blutopfer bringen müssen. Das erste Frembenregiment, ferner ein Turko- und ein Suaven-Regiment jeser Division, die dicht geschlossen nebeneinander zum Angriff vorgingen, gerieten am Vormittage des 26, April im Nebel His unmittelbar an die deutscchen Linien heran und wurden auf kürzeste Entfernung von dem rasenden deutschen Maschinengewehrfeuer niedergemäht. Nur schwache. Reste des tapfer stürmenden Feindes  dtveihten fÜbliO Billers-Bretonneug Unsere vorderste Linie, wurden jedoch alsbald durch energischen Gegenstoß vestlos zurüc- getrieben. Weiter nördlich und auch weictr füdlich war der Feind gezwungen, im Feuer kehrt zu machen, wodurch er schwerste Ber- luste erlitt. Von allen drei angreifenden Regimentern dieser fran» zösischen Elitedivision blieben zahlreiche Gefangene in deutscher Hand. Die Haufen ihrer Toten legen vor den deutschen &tellungen. Unter ihnen sind mehrere Eingeborene von den Philippinen, die zufällig bei Kriegsausbruch in Frankreich waren und ungefragt in die Armee eingereiht wurden, ) (Stehe auch 4, Seite,)  Die Spannung in Bolland. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung% ; o38 Rotterbam, 27. Apräl.  Ueber die Gehelmsißhunfß der zweiten Kammer ist bisher keine amtliche Erklärung abgegeben worden, Nichts anderes  | kam vom Rogierungsttsch als die kurize Bemerkung des Ministers  des Aeußeren vor Eröffnung der Geheimsigung, daß die Be- sprechungen Über die Sand- und Klesfrage keinen b&- stimmten unglinstigen Verlauf nehmen, daß, sich aber die Regierung trohdem nicht verhehlt, daß die Lage erast Ut, Der Bericht  erstatter des „Algemeen Handelsblad“ ist der Ansicht, daß, solange  Herr v. Kühlmann die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Deutschen Reiches führt, keine unmittelbare Gefahr droht.  Die „Haagsche Post“ schreibt: „In Berlin wird behauptet, daß unseve Regierung bereits eine Verabredung mit der eng- lischen Regierung getroffen hat, die ihr für den Fall einer deutschen Invasion Hilfe zusichere, Wir können auf das ent- scchhiedenste erklären, daß Holland mit keinem der Kriegführenden irgendein Bündnis geschlossen oder eine Abrede getroffen hat, die sich auf militärische Hilfe bezieht.“  * Aus dem Haag wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet, im  Amsterdam, Rotterdam und im Haag hätten die Worte des  Ministers des Aeußeren Loudon, die Lage soi ernst, eine Be- stürzung ohne gleichen hervorgerufen. Es herrsche viel» fach Niedergeschlagenheit, da man glaubt, das schlimmste be- fürchten zu müssen.  inder gehen bei Ypern zurück,  Gabsburg und Bourbon,  Von Georg Bernhard,  Vor einigen Tagen meldebe das amtliche Wiener Korrö« spondenz-Büro, daß die Mutter der Kaiserin von Oesterreich, die verwitwete Hevzogin Maria Antonia von Parma, von ihrem Schlosse Schwarzau am Steinfelde nach der Schweig abgereist sei. Einige Wioner Zeitungen, die dis Nachricht übernahmen, vegleiteden sie mit Erläuterungen, die durchbli>en Ueßen, daß man die Entfernung der He un Witwe aus dem österreichischen Statsgeblet mit einer gewissen Freude begrüßte. Am nächsten Tage stellds sich jedoch hevaus, daß die Melduamg falsch und das amtliche Büro durch einen Telephonvuf irregsführt war. Irgendein zu politischen Scherzo aufgelegber Kopf hatte fich als dex Sohn eines friheven Mi« nisters am Fernsprecher ausgegeben, von dem das Büro wolhl berechtigt gewesen wäre, die Meldung als amtlich entgegen« zunehmen. Der Scherz und sein Widerhall in der Presse sind]  kennzeichnend gewosen für die Stimmung, dis augenbliätich  in weiten Kreisen Oesterreichs herrscht, / ( Die Veröffentlichung des angeblichen Kaiserbriefes dur Clemeneeau und im Anscchhluß daran die Entlässung des Gra« fen Czernin haben in Oasterreich-Ungarn eine wesentlich andere Wirkung hervorgebracht als die Drahtzieher in Paris erwarteten. In Oesterreich st das Bekenntnis zum Bündnis mit Deutschland plößlich wieder in einer Weise faut geworden, wie seit langem nicht. Daß die Über» wiegende Mehrgahl der österreichischen Bevölkerung det Bündnisgedanken für eiwas Selbstverständliches hält, way nie zu bezweifeln, Aber vielleiht gevade deshalb hat man es in Wien lange ruhig geschehen lassen, daß die Kritik amt Verbündeten überwog, Und man hat zunächst auch den ] manchmal bedenklich stark in den Vordorgrunid [eb Tveibereien der Meinl, Lammasch und Genossen daum Beach« tung geschenkt, Freilich haben tiefer schhauende Männer immer ihve Stinime erhoben und darauf hingewiesen, daß dauerndes Kritisieven am eingeinen schließlich doh auch ein« mal dem Bündnis schädlich sein kBnne, Jedoch man nahm solche Warnungen nicht fehr tragisch. Und es wärs woht auch dabei geblieben, wenn nicht plößlich die sich überstürgen= den Ereignisss aus Anlaß des Kaiserbriefes blkartig gewisse Zusammenhänge enthüllt hätten. Mit einem Schlage ward! da unendlich vielen in Oosterveich klar, wie sehr das als so Harmlos angesehene Spiel der Woerte in Wirklichkeit ei n Spiol mit recht gefährlichem Fouer war. Und nun begehrte das für solche Schwankungen besonders zug“  . liche österreichische Temperament doh ebenso schnell auf, "8  Der Sonderberichterstattes der „Vossischen Zeitung“ kt Wien hat gestern abend das Mißlingen der Vevsuche, den  Ministerpräsidenten v. Seidler zu stürzen, nach seinen  politischen Seite hin gewertet, Gr hat mit seiner harten Ver« urteilung insofern zweifellos verht, als man Ministerstirze« reien nicht unternehmen soll, wenn man nicht des Evfolgeg sicher ist. Aber ob mit oder ohne Erfolg: das Vorgehen der deutschen Parteion und der verschiedenen Hervenhausgruppen hat dochh auch eine gewissermaßen moralische Seite, die uns nicht fo ganz unabsichtlich erscheint. Es handelte sich hier nach unserer Auffassung in erster Linie um die Beurkundung der Tatsache, daß mächtige Parteien in Ossterveich felbst bann, wenn sich =- was man für ganz ausgeschlossen halten muß == eine Regierung fände, die gegen den Bündnisgödanken Vegi,  '| ven sollte, ein solches Regiment jederzeit unmöglich i  maden wollten und könnten.  Die öffentliche Stimmung in Oesterveich und auh das Vome -  gehen der deutschen Parteien erklären sich nun nicht allet:  durch die Tatsache des Kaiserbriefes an SE Denn M auß immer der Kaiserbrief gelautet haben mag, es gibt ebenso wie in Deutschland, auch in Oesterreich niemanden, der etwa, den Kaiser Karl einer Untreue zeihen wollte, Jedoch viel eher neigt man schon der Ansicht zu, daß gewisse Einflüsse am Kaiserhofe sich immer stärker bemerkbar machen, die sich nicht scheuen, die Jugend und den guten Glauben des Kaisers zu mißbrauthen, Und diese Einflüsse scheint man in der Tas nicht unterschäßen zu dürfen, * " fis die Seele der B.wegung für eine besonders eifrige ;  Briedensvermittlung gilt die Herzogin-Witwe Maria An- &tonia von Parma, eine geborene Prinzessin von Bra- ganza und Infantin von Portugal, Sie ist die Mutter der Käiserin Zita und des regierenden Herzogs Heinrich von * Parma, Man sagt ihr mancherlei Ehrgeiz nach. Die Prinzen von Bourbon waren bis zum Jahre 18s9 Herzöge von Parma und Ptacenza und mußten ihr Hand verlassen, das mit den Gtaaten Victor Emanuels Il. von Sardinien vereinigt wurde. Der im Jahre 1907 verstorbene Herzog Robert hinterließ 18 Kinder, von denen der jeßige Herzog Heinrich und fünf Ge- schwister aus seiner ersten Ehe, die Kaiserin Zita und weitere klf Geschwister aus der Ehe mit der Herzogin Maria Antonia stammen. Diese Kinder leben über verschiedene Länder zer- streut. Eine Tochter itx mit einem italionischen Grafen ver- heiratet, zwei Töchter leben als Benediktincrinnen auf der Insel Wight, Die Prinzen Sixtus und Franz Xaver, bie jezt im Dienste des belgischen Roten Kreuzes stehen, Hatten vor dem Kriege ihren Wohnsiß in Paris, während andere Söhne in der österveichiscchen Armee dienen. Man be- Hauptet hier, daß die bsterreichische Sozialdemo»- |ratie die Absiht hade, sofort nach Zusammentritt des Meichstages eine Aussprache darüber herbeizuführen, wo eigentlich der Gericchtsstand der Familie Parma ist, Wir wissen nicht, ob es sich auch hier nur um einen Scherz han- Delt, wie bei der telephonischen Nachricht von der Abreise der HSerzogin-Witwe, Aber dieser Scherz hat ebenfalls einen ern- sten Hintergrund. Die weite Verzweigung der Familie könnte natürlich allen beteiligten Staaten in diesem Weltenbrande nüßen. Die politischen Polizeien aller Länder sind zwar bei gewöhnlichen Sterblichen geneigt, jeßt währ:nd des Krieges Verwandte im Auslande eher als verdächtigende Monrente an- zusehen. Aber schließlic) ist der Gedanke doch nicht ganz von der Zand zu weisen, daß einmal die Völker sich doch wieder verständigen müssen, und daß dann unter Umständen inter» nationale Familienbande sehr wohl solcher Verständigung am ehesten dienen können. Ader die Voraussehung dafür wäre natürlich, daß dabei dke Interessen aller in Betracht kommen- den Länder im Schoße der internationalen Familien beson- Hders sorgsam abgewogen werden. Nun wird aber in Oester- reich behauptet, daß die Herzogin-Witwe Maria Antonia nicht nur beine besondere Zuneigung für Deutschland empftnde, sondern aus gewissen Familieninteressen heraus 'die Bündnistreus thres kaiserlichen Gchwiegersohnes hin- dernd empfindet. Ihr Ehrgeiz nährt sich an den Erfolgen des Hauses Koburg, das eine Zeitlang in der Welt frei gewordene vder neu zu errichtende Throne beinahe selbstverständlich mit Familtenmito. dern besekte. Ihr genügt es nicht, daß eins ihrer Kinder den kaiserlihen Purpur in Wien und den ungarischen Kröungsschhmud trägt. Insbesondere soll sie für den Pringen Aover den französischen Königs- thron ersehnen. Sie steht ja nicht vereinzelt mit der An- schauung da, daß die zukünftige Regierungsform in Frank» veich eine vechht unbekannte Größe sei, und daß man unter keinen Umständen dk: Möglichkeit ausschließen dürfe, aus dem jehigen Zusammenbruch Frankreichs eine neue Monarchie her- auswachfen zu seen. Und wer wäre ein besserer Anwärter für den französischen Königsthron als ein Mitglied des Hauses Bourbon aus dem Stamme Capet? - Diese Dinge erzählt man sich in gewissen österreichischen Kreisen schon lange, Und es ist kein Wunder, daß unter . diesen Umständen die rege Verhandlungstängkeit des Pringen Sixtus als ein Beweis für sole Auffassungen gedeutet wuvde. Nun hat mehr oder weniger zufällig in dem Kaiser- brief die umstrittene Stelle Über Elsaß-Lothringen eine ganz besondeve Rolle gesptelt. An sie knüpften auch die Phan- tasion amn. Und man ist unter Yhrem Einfluß sekt geneigt, das eifrige Bemithen gewisser bsterveichischer Persönlichkeiten um elsaß-lolhringische Zugeständnisse an Frankreich so zu douten, als ob durc) solche Morgengabe dem prinzlichen  Das Verdeut/c;ungsproblem. Ein Gutachten der Berliner Akademie,  ' Der Minister der geistlichen und Unterrichts- angelegenheiten hatte durch Erlaß vom 19, Zuni 1917 der Berliner Akademirv der Wissenschhaften ein Ver- zeichnis von Verdeutschungen zugehen lassen, die im neuen „Stoatshaushaltsplan“ an Stelle der bisher Üblichen Fremdaus- drüde versu&eweise verwendet werden sollen, Darauf hat die Akademie in einem längeren Bericht an den Minister geantwortet, Hen sie in ihren leßten „Sißungsberichten“ veröffentlicht hat. Die Akademie erkennt in den einleitenden Säßen das Gesumde des Kampfes gegen die Fremdworte an, „unter denen sich eine stattliche Anzahl besindet, auf die man verzichten kann, ohne daß die Schärfe und Klarheit des Ausdruks leidet, Daß in Tagen nationaler Hochstimmung sich das sprachliche Gewissen des Volkes rogt und mancdchen bis dahin lässig geduldeten Fremdkörper aus- stößt, Ut eine gesunde Erscheinung , , .“ Es heißt dann weiter: „Fremdworte find aber nicht ein für allemal zu verwerfen. Gind wichtige Zeugnisse des Kulturlebens eines Volkes, Denk» mäler feiner Bildungsgeschichte, feiner Berüsßrung mit anderen Bölkern, von denen es wertvollen geistige nund technischen Ge» winn empfangen hat. Fremdbwörterreichtum ist geradezu das Kennzeichen einer entwicelten Kultursprache, er bedeutet eine un- entbeohrliche Bereicherung und selbst Verfeinerung ihrer Ausg- druFsmittel, und die weit verbreitete Vorstellung, als neige die deutsche Sprache in besonders hohem Maße zur Fremdwörterei, beruht auf einem Irrtum. Das Französische, das Russische sind in Wahrh»zt viel reicher an Fremdworten als das Deutiche. Vor allem aber gilt das für das Englische, ohne daß sich das sonst so empfindliche Nationalgefühl der Engländer je daran gestoßen hätte, Gerade für Kunstausdrü>e ist das Fremdwort kaum zu entbehren, insofern es in seiner Isoliertheit eine weit präzisere achliche Abgrenzung gestattet als deutsche Worte, die notwendig sstge Bedeutungsgrengen haben, da sie bewußt und unbewußt nach allen Geiten Beziehungen des Gedankens und des Gefühls „anknlipfen. Die wissenscchhaftliche und technische Sprache kann ohne eim Eren, nd Buß Die und Fe die Frembworte gar nicht entbehren, u1 Amissprache wird ihrer nicht ent- vaton Panne“ : 6 ki ie  wig DETER I  Thronanwärter besondere Sympathien 1m Volke hätten verschaf) solche Erwägungen  französischen  werden sollen. Es liegt uns fern, 'onbers ernst zu nehmen. Aber sie sind in Oesterreich angestellt worden, Und sie haben zur Folge gehabt, daß man an groß angelegte Intrigen glaubte, deren Opfer der Kaiser geworden ist. Intrigen, die am besten da- mit aus der Welt zu schaffen waren, daß die Hauptspinnerin,  die Herzogin-Witwe, außer Landes geschi>t wurde. Man wollte auch wissem, daß der Bvuch des Grafen Cgzernin mit dem Kaiser wesentlich auf ein ähnliches Verlangen des Gra» fen zurückzuführen war,  Wie die Dinge nun auch wirklich gelegen haben mögen, die Oesterreicher haben jedenfalls ain paar Tage lang die schwe- ven Sorgen über die gange Angelegenheit im die Frage zu- sammengedrängt: Werden wir von Habsburg oder von Bour- bon regiert? Und diese Fragestellung erklärt mehr, als lange Kommentare das tun könnten, die Wiener Stimmungen der leßten Tage und die aus ihr herausgowachsonen Kund- gebungen,  Wekerles neue Kabinettsbildung.  In unsever gestrigen Abendausgabe hadte sich unser 1. St.-Mit- arbeiter über die Aussihten einer Wiederbetrauung Wekerles mit der Kabinertsbildung ausgelassen. Die inzwischen eingetrsffenen Nachrichten bestätigen die Richtigkeit dieser Mut- maßungen. Der Ad>erbauminister Graf Bela Serenyi wurde gestern vom König in Audienz empfangen und übermittelte in dessen Auftrag dem ehemaligen Präsidenten Wederle den Auftrag, eine Neubildung des Kabinetts vorzunehmen und den Boden für ein neues Wahlrechtskompromiß mit sofortigem Inkrafttreten vor- zubersiten.“ Sodann hatte Wekerle Besprechungen mit Zichy und Tisza.  Bei diesem Anlaß möchten wir nicht verfehlen, auf die Namen- verwechselung hinzuweisen, die gestern dem Seßerdoufel widerfah- ren ist, indem Graf Serenyi mit Szterenyi im Schlußpassus des genannten Aufsahes verwechselt worben ist. Graf Serenyi ist der frühere Aderbauminister, der sich nach Lossagung von Tisza der lepten Regierung angeschlosson hat, während der Handelsminister Zoscph Szterenyi, den der König mit der Kabinettsbildung betraut hat, stets ein Anhänger der Andrafsy-Parte| gewesen und geblieben ist. Weder Serenyyi noch Szterenyi gelang indes, wie wir voraussahen, eine Kabinettsbildung, sondern Wekerle erweist sich nach wie vor als der Mann der Stunde.  Die franzölisiche Kammer und der Kailerbriek,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. hd Genf, 27. April.  Der Abgeordnete Forgeot wird beim Zusammentritt der  französischen Kammer am nächsten Dienstag den Antrag stellen, die  ganze Kammer als Kommission zu konstituieren, fo daß die Ge-  heimakten der Kaiserbrief-Angelegenheit allen Ab».  geordneten zugänglich gemacht werden können. Die Gruppe  der „parlamentarischen Union“ fordert die Regierung auf, Son- nino um die Vorlage der italienischen Akten zu eriuchen,  'Fürft Windischgräg bleibt, Kaiser Karl hat bem Ansuchen des end des Herrenhauses Fürst Windischgräß um Ent- hebung von seiner Funktion keine Folge gegeben.  Der Wiener Bericht vom 27. April meldet: Im Südwesten schränkte schle&ies Wetter die Kampftätigkeit ein.  Italiens neuer Dreibund. Die Wiener „Neue Freie Presse“ und das „Deutsche Volleblatt“ bringen eine Berner Meldung des  Hannoverschen Kurier“, ag der der König von Italien bei feinem Besuch in Frankreich das im September abgelohnte Bündnis zwischen Italien. Frankre'h und England abschließen werde usw. Die „Neue Freie Presse“ bemerkt dazu, man bringe diesen Shritt des Königs mit den Befürhtungen in Zufamme-n- hang, daß Italien nur im Falle eines Bündnisses mit den West-  Damit will die Akademie keineswegs „den glülichen Verfuch, fremdes Eprad gut durc< deuts>es zu erschen, abwehren“. Aber ein solcher Versuch gelingt nicht s9 leicht, Der empfohlene deutsche Ausdru> muß einwal die Bedeutung des Fremkwortes „so voll» ständig und ungreideutig wiedergeben, daß darunter auch die feinere Sinnesfärbung nicht leidet, zum anderen vom Stardmmkt der deutf&en Eproc>e aus gut gebildet sein und nicht ewa auf eine umständliche Umschreibung des fürzeren Fremdwortes hin» auslawfen. UpÖter die'cm Gosictspunkt werden an die Verdeut« schungen der L'ste einige Bemerkungen geknüpft: .  Werm sowohl für den „Kandidaten“ wie für den „Studieren- den“ das Wort „Veflissener“ vorges>1apen wird, so spricht schon die gleice Dozeichr ung für zwei in dem Fremdwort aut getrennte Begriffe gegen dicse Verdeutshung. Der Sinn von „Materialien“ wird durch „Nohstosfe“ (sekbst in seinem zweiten Teil romani'<>es Lehnmmort) mir [; scchreibunger, für das an sich uns>öne Wort „Interessenten“ trifft keine den Sinnestorn . . , „Ruhegehalt“ wird „Ren'ion oft gut vertreten Wnnen, ater „Ueberführung in den Ruhestamd“ statt „Pensionierung“ ist eine Umschreibung, keine gute Verdeutsc>ung. Und verdient wirklich „EinrichtungstüXe“ vor „Inventar“, „Dop- pelstüd“ (Doppel auch französis&es Lehnwort) vor „Dounblette“ ben Vorzug, Empfiehlt es sich wirklich. stait dvs tehnisch längst eingebürgerten Wortes „Etat“ die drei- oder vierfache, häßlich klingende Zu'ammenseßung „(Staats)3c 1s9alts-Plan“ (darin zwei Lehmworte statt eines Fremdwortes) zu wählen? Von der Bil- dung „Austeil“ für „Divideride“ ist aus sprachlichen Gründen abzuraten. Und die Akademie bittet besdnders, ihre Bibliol'yek nach wie vor „Bibliothek“ nennen zu dürfen; Biiherei ist eine wenig geglüdbe Neubildung, die ein deutsches Grundwort mit einer romanisch betonten, romanischen Endum> versieht. Und diese  Endung hier obendrein in gang anderer Weise verwendet, als das |  in den sonst mit ihr gobildeten deutschen Worten der Fall ist (Schlägerei, Gpielerei, Kinderei u. dgl.). Wieviel würdiger als diese barbarische Neuschöpfung wirkt da der fremde Ausdru, der uns einen weiten geschichtli& en Ausbli> eröffnet!  Die Kgl. Mademie der Wissenschaften icchließt ihren Bericht mit folgenden beherzigenswerten Sößent „Zu einer günstigen oder auch nur uns>ädli>en Verdeutshung gehören spracbliche Kennt- nisse und feines Sprachgefühl. Gpracreinfgung ist eine sehr schwierige Aufgabe und darf nur mit zarter Hand geübt werden; nicht ohne Grund sind die größten Meister und Tervor Font!bor Sprache und Rede, sind Eoethe, Jakob Grimm, Bismarc>, pouri» sischen Bestrebungen wenig geneigt gewesen.“  selten ers<'öpft worden. Von den drei Um- |.  1] Hv erheit Hätte, riche auf das Treiting M Di fen Detial Gland und Sraeeih be tat Ben trage Über die Aufteilung der Türkei Italien unberücsichtigt gs lassen und erst später seine Ansprüche anerkannt hätten, :  Die französischen Verratsaffären.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", hd Genf, 27. April.  Im „Bonnet-Rouge“-Prözeß, der am nächsten Mon- tag beginnt, wird die Auslese der Parifer politischen Journakisten» welt auf der Zeugenbank erscheinen. Die Verteidigung hat als Entlastungszeugen u. a. die früheren Minister Viviani, Briand, Malvy, Painlevs, Caillauz, ferner Bunau-Varilla, den Besizer des „Matin“, die Direktion des „Rappel“ und der „Feuille“, den Abgeordneten Longuet, eine Anzahl Senatoren, den Privatsekret2- Caillauy' und andere geladen. Die Anklage ruft 30 Zeugen auf.  Der Schatten Almereydas geht im Pariser Justiz- gebäude um. In einer langen Denkschrift fekt Almereydas Ver» teidiger, Advokat Morel, den zwingenden Beweis für die Er» moddung seines toten Klienten folgendermaßen auseinander; Vor ungefähr zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges seinen alten Bekannten Bernavpd, den Gefangenen von Fresnes, der bekannt- lic Almereydas Wärter war und im Verdacht der Ermordung Almereydas gestanden hat. Der Soldat fragte Bernard: „Halt Du eigentlich Almereyda erledigt?“ Bernard antwortete: „Ja, ich habe ihn abgetan. I< bin infolgedessen frei gewo»den und bekomme nach dem Kriege no< Geld. Das habe ich gur gemacht.“ Der Soldat berichtete das schleunigst einem besreun» deten Pariser Anwalt und bestätigte das Geständnis Bernards nochmals schriftlich. |  Die Mehrheit des Generalrates des Departements Sarthe, des Wahlkreises Caillaus', erließ außerhalb der Sikung eine öffentliche Gympathieerklärung für Caillaux mit dem Bemerken, daß seine Unschuld außer Zweisel stehe, Die Kundgebung macht großes Aufsehen. Zwei Caillauy feindliche Generalräte, Emil Senart und der frühere Abgeordnete Fouchs, protestieren in der Presse gegen diese Ehrenerklärung,  Republikanische Strömungen in Südafrika, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 2 Bern, 27, April,  Wie bereits berähtet, hat in Südafrika "nter Führung des Ge» nerals Herßog eine groß angelegte republikanische Propa- gamwda der Buren eingeseßt, die die Unabhängigkeits- erklärung Südafritkas zum Ziel hat. In einer großen Rede in der Nähe von Kapstadt ertsärte General Herhogt „In der leßten Vergangenheit haben wir Republikaner uns nicht sehr aktiv betätigt, Dies geschah aus Rüdsicht auf die Gefühle unserer englischen Mitbürger. Wir glauben aber nicht, daß eine weitere Verzegerung zulässig isl Wir fühlen, daß die Erklä- rungen des Premierminisiers von England und des Präsidenten Wilson uns geradezu verpflichten, unsere Stimmen bald und deutli heren zu lassen, Die Uoberzeugung wird all gemein immer stärker, daß ein gesundes Gefühl der Einigkeit und ein gemeinsames Nationalbewußtsein zwischen den beiden Teilen unserer Eerälkerung sotange nicht bestehen wird, als die Ab- hängigfeit Eüdafritas von England geduldet wird. Die süde« afrikanische Selbstverwaltung, die heute von der enis>eidenden Etiwme des englisden Parlaments oder der eng- liscchen Minister abhängig ist, ist in Wirklickeit eine unge» heure Heuchelei ersten Ranges. Der Ovedanke des  Weltkrieges seßt un'ere Abhängigkeit voraus. Der angebliche Schuß der engli'<en. Flotte, soweit er je wirklich bestanden hat, wird in der Zukunft nicht mehr nötig sein."  Englische Berichterstatter warnen England vor der bedrohlichen Stärke der vepublikanis>en Partei in Sildafrika, die sich allent« halben hemmungslos äußert, ;  Die Fli2? 72, Von Stefan Großmann,  Der Quigermeister der kleinen Stadt in der Bit ...a, um die Russen und Oesterreicher dreimal" gekämpft haben, saß nach vier Jahren wieder unter seinen Leuton, Der riesige, breitschulterige Mann von eiwa vierzig Ichren war zrau und milde geworden, die Ba&enknohen drängten sich fleischlos aus seinem abge- magerten Gosicht hervor, die Höhlen seiner Augen schienen däu- lich ge'<mintkt.  Da saß er neben seinen Freunden in dem alten Gemeindowirtg« haus und sollte erzählen von seiner Verschleppung nach Gibirien, von dem Leben in den sechs Gefängnissen, in die er, Golt weiß warum, Hineingeworfen wurde, von seinen Begegnungen mit anderen Geiseln und Gefangenen, von dem kurzen sibirischen Frühe ling und dem endlosen sibirischen W.nter, von seiner politischen Auffassung und vom russischen Durcheinander, Wer er mochts niht. Seine qroßen plumpen Bürde logen hoger und gelb'ih auf dem T'sch, dieselben Hände, die früher so wild und unruhig durch die Luft fuhren, Der Mann, der ehedem auch die unnötigen Dinge laut heraziege Z:ien Gatte, jpra< mit müder, halb hoiferer Stimme, kurz, stoßweise und mit schweren Pausen, als müßte er seine Erlebnisse aus einem tiesen inneren Schacht erst mäühsnlig hervorholen. . | Ueber seine großen Hände kroch ganz langsam eine Fliege,  Der Schwager des Bürgermeisters rief: „So ein zudringliches Insekt, Lebt noch im Winter und kriecht da ganz gemütlich auf /  l  Dir herum, ohne sich stören zu lassen“  Er wollte mit einem Schlage das lästige Tier versagen, aber da traf ihn ein wilder Bli>d des Bürgermeisters, ein befehlender Bli>, wie er ihn in früheren Zeiten der Ungebrochenheit unwill- , kürlich zur V'r?itgung ho" -  „Na, na, na.“ sapte der Schwager; „man wird doch noch eine Fiege verjona di “  „Nein." a „laß sie nur,“  ad . oorieie der Birger. 17 0x  merbwiivrdig langsam, Preußilches Abgeoräneienbaus. Schluß der Ausfprache über die Ernährungsfragen.  Das Abgeordnetenhaus wurde in seiner gestrigen Sißung mit Her Besprechung der Ernährungsfragen fertig. Von den Kämpen der Rechten wurde an diesem lehten Tage noc< eine recht scharfe Klinge geschlagen. Der konservative Abg, v. Pappriß, der als erster zu Worte kam, hatte es ganz besonders auf die Reichsgetreide»  stelle abgesehen. Schon die Desensive, mit der er begann, war [o |  stark offensiv, daß es Heiterkeit ervegte, als er erklärte, nun von der Abwehr zum Angriff übergehen gu wollen, Er nahm die Land-" wirte wider den von der Reichsgetreidestelle in einer Verfügung erhobenen Vorwurf in Schuß, die Ernte zu niedrig geschhäßt zu haben. Wenn er, um das Sachverständnis der militärischen Druschkolonnen zu beleuchten, auf deren Urteil sich die Reichs- getreidestelle gestüßt habe, sic) darauf berief, daß die Kolonne vei ihm aus Berliner Dachde>ern, Schustern und Schneidern bestanden Habe, so wird er damit doc< höchstens einen Augenblifsoindru&> machen können. Wenn er weiter das Verfahren, . die Landwirte, die nicht die als Bestände angenommenen Mengen abliefern, von Her Lebensmittelverteilung nuszuschließen, eine brutale Brdrohung mit dem Hungertode nannte, wenn ex davon sprach, daß man die Landwirte langsam zu Tode quäle, nur weil sie die Phantasiezahten der Reichsgetreidestelle nicht ablieferten, so ist man ja eine etwas kräftige agressive Ausdruc>sweise längst gewohnt. Das war die Abwehr. Der Angriff richtete sich inbesondere dagegen, daß die Reichsgetreidestelle die im vorigen Frühjahr herabgeseßte Brot» vation nicht hatte wieder erhöhen sollen, und daß auch die Herab» seßung erst zu spät erfolgt sei, '  . Ob die vielen Verovdnungen schuld seien an der Verärgerung  Landwirte oder ob die vielen Kritiken an den Verordnungen Fur Verärgerung der Landwirte beitrugen und ihre Berufsfreudig- koit gefährdeten, darüber sind in der Erörterung von den verschiede» nen Sbandpunkben verschiedene Meinungen verlautbart worden. Aber beim Sigatskommissar v. Wald o w steht es fest, daß er durch die vielen Kritiken verärgert |. Er warate denm auch. vor einem Uebermaß von Kritik an Behörden, die sich Mühe geben, die Volksernährung sicherzustellon. Namentlich gekränkt fühlte ex sich durc) den Vorwurf mangelnder Sachkenntnis, der Böswillig- keit, Nachlässigkeit und 'Leichtfertigkeit, den der konservative Abg. Dr. Hösch als Berichterstatter erhoben habe.  Dr. Hösc< erklärte dann in seinem Schlußwort, daß der Gtnatssekretär ihn mißverstanden, daß er Aeußerungen von ihm, die sich mir auf ein befiinmtes Vorkommnis bezogen, ins allge» meine ausgedehnt und sie dndurch in ein schiefes Licht gerückt Habe, Herr v. Walv ow beharrte aber dehei, daß Herr Hösch ihn der Leichtfertigkeit bezichtigte, was dieser dann nochmals bestritt. ,  In feinen ersten Ausführungen betonte der Staatsminister, daß der Getreidepreis für das nächste Jahr noch nicht frsigeseßt sel, und fügte hinzu, daß diese Fragv von großer Tragweite nicht kurzer» hand abzutun sei, Zum Fall Neukölln bemerkte er, daß sich Neu» köln für das Gtrafverfaihren beim „Vorwärts“ bedanken möge, der durch seine Veröffentlichung die Denkschrift gur Kenntnis der Staatsanwaltschaft gebracht hätte, Die Angriffe des Abypeordneten v. Pappriß gegen die Reichsgetveidestelle wies er als unbegründet zurück; daß in diesem Jahre hlex schon 209 000 Tonnen mehr abgeliefert als an Getveidebeständen nachgeschäßt worden set, habe man den Beweis, daß die Abschäßungen nicht zu hoch, sowdern eher zu niedrig gewesen. Er erklärte, daß das Getreide no< lange nicht vollständig erfaßt werde, Eine Hevab- seßung , der Brotration zu Anfang des Erntejahrs schien ihm untunlich, weil dadurch ein unberechtigter Pessimismus- gezüchtet werde,  Nach Reden des unabhängigen Sozialdemokraten Ho fex und des Zentrumsabg, Leppelmann zog der konservative Abg, | Band hestig gezen die „brutalen, willlÜrlichen“ Durchsuchungen auf dem Lande zu Felde, zu denen er die „Neklamierten von der Tauenkienstraße" und deren „Hamsterkammer“ in Gogensoß stellte, Sein Zorn machte sogar nicht einmal vor den Landräten Halt, da von Landräten solche Durchsuchungen manchmal veranlaßt worden fein sollen: von Landräten, die == wie er sich ausdrü>kte =- gegen das Land raten, Er rief auch.die zuständgen Stellen an, die Land» wirtschaft vor unbilligen Zumutungen der Reichsbehörden zu schügen -- man sieht, auch diese Rede war nicht übel,  Der fortjchritticge Abg, Wenke nahm noch Gelegenzeit, dem Abg. v. Kessel gegenüber richtigzustellen, was or über den Groß- grundbosiß gesagt habe.  Die Aussprache war so zu Ende gelaufen. Die Ausschußanträge wurden anzenommen; ebenso der Antrag auf Zufuhr künst« licher Düngemtttel und der fortschrittliche Antrag auf Rücksichtnahme bei der Metallbeshlagnahme. Gine Eingabe, be- treffend bessere Ernährung der Berliner Bürgerschaft wurde als Material überwiesen.  Die Beratung des Domäneneta ts wurde nach kürzerer Frist abgebrochen, Die Erörterung drehte sich gutenteils um den fortschrittlichen Antrag auf Ausdehnung der Kartoffel» anbaufläce, gegen den sich die Abgg. Dr. Rewold von den Freikonservativen, v, Kessel von den Konservativen, Wester» mann von den Nationalliberalen ausfpracßen; man glaubt, mit dem Antrage den Domänenpächtern zu nahezutreten.  Nächste Sizung: Dienstag, 11 Uhr. ' Auf der Tagesovdnung steht die zweite Lesung der Wahlrechtsvorlagy,  Politische Ta zesnachrichten,  Die Bestenerung der Wissenschaft. An verschiedenen Universitäten und technischen Hochschulen ist man in diesen Tagen eifrig bei der Arbeit, den bisherigen Verbrauch von Alkohol für wissenschaftliche (Lehrzwe>e) festzustellen. Der neue Entwury eines Geseßes ilber das Branntweinmonopol will, wie mitgeteilt, den öffentlich=wissenschaftlichen Anstalten das bisherige Recht auf steuerfreien Spiritus nehmen. Wird diese Bestimmung Geseß, so bedeutet das eine außerordentliche Belastung unserer Hochschulen. Go hat das <emische Institut einer bekannten Universität fest- gestellt, daß es jährlich ungefähr 80 000 Mark an Gteuern für Alkohol entrichten müßte, Der Zahreshaushalt dieses Instituts schwankt jeht zwischen 50«- und 60000 Mark. Wer soll diese Mehrbelastung tragen? Etwa der Student der Chemie, der orga- nische Präparate macht? Das würde eine Verteuerung des Gtudiums im Semester um rund 400 Mark ausmachen.  Personalnachrichten. Dem Präsidenten der Eisenbahn« divektion in Essen, Lehmann , ist der Charaktex als Wirkl. Geh. Oberregierumgsrat mit dem Range 'der Räte 1, Klasse verliehen worden,  Zur Disposition gostellt sind in der preußischen Armee der Gene- dvalleutnant Mo e wes, im Frieden Konimanwdeur der 1. Febdart.« Brigade, der Gen.-Majox Stüve, Kommandeur des ifußart,» Regiments 20, unter Verleihung des Charakters als Gen.-Lt., und Gen.»Major Münter, Kommandeur des Infant.-Regiments 118. =- Der Charakter als Generalloutnant ist den Genevralmajoven 3, D. v. Unruh, zuleßt Kommandeur dor 25. Inf.-Brig., Friauel, Inspekiour der 1. Ing,.-Insp., und v, Glasenapp, Kommandeur der 1, Kav.»Brigade, verlichen worden.  Gegen die südslawischen Vestrebungen wendet sic der „Steiermärkische Landesausschuß" mit folgendem Beschluß: „In der Schaffung des in der staatsrechtlihen Erklärung der süd» slowischen eordneten vom 30, Mai 1917 verlangten süd« slawischen Gtaates muß eine ernste Gefahr für den Weiterbestand der Monarchie erblit werden,“ Der Landesausschuß weist weiter warnend auf die wixtschartlicpen und nationalen Schäden hin, die einer Zerseßhung Steiermarks folgen müßten, '  Amerikas Vorschüsse an Belgien. Die Vereinigten Staaten haben Belgien einen Kredit von 3 2s0 000 Dollar gewährt, wodur< die Gesamisumme der Vorschiisse an Belgien auf über 107 Millionen Dollar steigt. An alle Alliierten sind vis jeßt 5 238 860 000 Dollar Vorschüsse gowährt worden,  Frbeitervertreter beim Reichskanzter. Die Wünsche der Gewerkschaften  Der Reichsbanzler hat, wie halbäamtlich mitgeteilt wivd, ent« sprochend einer schon lange gehegten Absicht, gestern eine Anzahl Vertreter der Arbeitergewerkschaften allex Rich- tungen im Beisein des Stnatssekretärs des Reichswirtschafts« amtes empfangen, um ihnen Gelegenheit zu einer Aussprache über die die deutsche Arbeiterschaft berührenden Fragen zu geben, Es waren vertreten die <ristlichen Gewerkschaften sowie die Polwische Berufsvereinigung, die wirtschaftsfriedliche nationale Arbeiter» bewegung, der Verband der batholischen Arbeitervereine, die Freien Gewerkschaften und der deutschen Gewerkvereine,  Schwedische Neutralität und innere Politik, ;  Eine politische Reflexion.  Oft genug wurde in den leßten Kriegsfahren von Mitgliedern der schwodischen Rechten nrit Bedauern festgestellt, daß Schweden. in den weltgeschichtlichen Eveignissen dor Gegenwart mur eine passive Nolle spielt. Selbstverständlich sehen diese Feststellunen und Vorwlilsg auch jeht, während des finnischen Freiheitskampfes und nach der abshlägigen Antwort der Regierung auf die Bitte des alben Schwesterlandes um schwedische Waffenhilfe, wieder ein. Um so interessanter ist es, daß Adrian Molin, der Führer der schwedi- schen Aktivisten, in der leßten Nummer seiner Zeitschrift „Det uya Sverige“ gerade dieser Rechten den Vorwurf wacht, die unglückliche Zuschauerrolle Schwedens nicht zulekt verursacht zu haben. € * trifft die Schuld, sagt er, wenn Schweden nicht die Hämde ergriff, die Finnland auch nah Schweden ausstre>te, Und Scald trifft die Rechte, wenn Schweden während des Krieges nicht zum führenden Ostseestaat werde. Mit einer allgemeinen politischen Re- fleyion begründet Welin seine Beschuldigung: Von . der Rech- ben burfte man etwas erwarten, von der Linken wichts. Die Fithver dex Linken mit Branting an der Spitze werden von der Ge- schichte in Hinsicht auf ihre Stellung zur auswärtigen Politik unter Zubilligung mildernder Umstände verurteilt werden. Die Linke war dozu berufen, für die soztale Reform zu kämpfen, aber nicht dazu, auswärtige Politik zu treiben; eine gütige Porsehung hatie deohalb auch schon lange vor dem Weltkriege die Partei von der Leitung der Reichsgeschäfte abberufen. Für die Rechte kann die Entschuldigung der Linken, für unzurechhnungsfähig erklärt zu wer» den, nicht gelten; ebensowenig die oft gebrauchte Awsrede, daß man das „Volk“ niemals für eine tatkräftige Polttik gewinmen konnie, Das „Volk“, meint Molin, will in keinem Lande den Krieg; das „Bol?“ will überhaupt keine Opfer für staatliche Ziele auf fich neh» men, aber deshalb folgt es doh gerne einer zielbewußten Füh- rung, auch durch Dlut hindurch, wenn nur die inneven Verhältnisse eines Lamwdes die Vovaussehung dafür schaffen: Disziplin und soziales Gemeinschaftsgefühl, „Aber eben diese Dorausfeßungen konnte die Rechte nicht schaffen: Wohl hatte sie im Sommer 1914 Übor' den Radikalismus gesiegt, troßidem war es ihr aber nicht ge» lungen, Pazifiemus und Verteidigungsnihilismus lahmzulegen, die doch das Streben nach staatlichen Zielen nicht aufdommen kassen, "Und wie konnte sie soziales Gemeinschaftsgefikhl im Volke weden, da sie doch selbst nicht verstand, die Geschäfte der auswärtigen Poli- tik zu führen und in Frogen der Lebensmittel-Organifadion und der inneren Reform völlig versagt hatte!“  Ein Sinnfeiner ins Unterhaus gewählt, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. x Bern, 27. April.  In Tullamore ist der iSnnfeinerkandidat Dr. Mac Cartan in einer Nachwahl für das Unterhaus einstimmig gewählt worden, Die Nationalisten hatten ihm keinen Gegenbandivahen gegenüber» gestellt, um ouf. diese Weise gogen die Annahme der Wehrpflichts» vorlage zu demonstrieren,  Dr. Mac Cartan war einer der Führer der irischhen , Ulsterrevolution uwd gehörte zu den wenigen 'Revolutio» nären, denen es gelang, nach Amerika zu entkommen. In Amerika wurde er von den Sinnfeinern als „Botschafter der irischen Re» publik“ angemeldet, wurde aber natürlich von der amerikanischea Rogierung nicht anerkannt, Er versuchte es wiadorholt, von Prä» . stdent Wilson empfangen zu werden, ohne daß es ihm jodoH ge» lungen wäre, In den lezten Monaten ist er troß seiner Abwesen«» heit zweimal bereits in Irland als Kandidat bei Nachwahlen auf- gestellt worden. Seine Wahl konnte aber bizher gegen die, nationalistischen Gegenkandidaten wicht durchdringen. Die Tat» sache seiner nunmehrigen einstimmigen Wahl in Tullamore hat in Amerika stark gewickt, wo jeht dve ironfreundlicht Presse sich sehr viel mit ihm beschäftigt.  Die Fliege hob sich von der Hand und flog dem Bürgermeister auf die feste, breit ausladende Nase, Da kroch sie langsam zur Etirn hinauf, und, obwohl das unzweiselhaft lästig sein mußte, verseuchte sie der Bilrgermeister doH nicht, Der Stammtisch dachte: „Seine Energie hat Schaden gelitten,“  Während die Fliege ihm langsam Über die Stivne kroch, begann der Bürgermeister zu erzählen: „Ihr müßt bedenken: Daß ich Hier siße, verdanke ico einem Tierchen. Ihr wißt, ich bin in der GSchlüsselburg dreiundsiebzig Tage gesessen. In einer Zelle ohne Fenster, die nur durch eine Oeffnung über der Tür vom Gang aus spärlich erhellt wurde, War die Gazflamme auf dem Korridox ausgo.öscht, dann war es auch in:meiner feuchten Zelle sto>finster. Dreiundsiebzig Tage faß ic< da. Ohne ein Menschenantliß zu Jehen, ohne die Stimme oines Menschen zu hören. Das Essen wurde mir durch eine Luke in der Tür bereingeschoben, Ich wußte nicht, weshalb ich hier saß, Keine Anklage, keine Nachricht von draußen, kein Verhör, kein Gefängniswärter, I< war über« z8ugt davon, daß man mich einfach vergessen hatte und daß ich eines Tages hier in diesem feuchten, finsteren Loch sterben werde. Da gewahrte ich eines Morgens oben auf dor Zimmerde>e eine Fliege. IH kann Euch nicht sagen, was das für mich bedeutet hat, IH war [o glüFlich, daß noch ein lebendes Wesen. dei mix war, daß ich sie anreden mußte. I< begann mit ihr zu sprechen, äch erzählte ihr alles, was ich auf dem Herzen hatte: wie man mich von Gefängnis zu Gefängnis geschleppt hatte, ohne mir auch nur mit einer Silbe zu sagen, was ich denn eigentlich verbrochen hätte. IH nannte die Namen meiner vier Töchter. I< fragte sie nac< dem Ausgang des Krieges, Ich begann vor ihr zu weinen. Da Hemevkte ich, daß die Füege sich in Bowegung seht, Sie geht gang langsam bis an den Rand der Decke, kriecht dann die Mauer Himmter bis zum Erdboden, auf dam Erdboden weiter bis zu zweiner Pritsche, da kriecht ste auf dem Gestell zu meinem Stroh- fad hinauf und blekbt mir gegenüber auf dem Strohsa> siken.  mußte den Atem anhaltem I< wußte ganz genau, daß es Feine gewöhnliche Fliege war, mit der ich gesprochen hatte, I< war gang sicher, daß sie jede Stäbe verstanden hat, Sie hatte  ' meine Tränen gesehen und saß ganz ruhig da und hörte meinem Schluchzen zu, Alles was ich auf dem Herzen hatte, habe ich ihr iesagt, und alles hat sie auf diesem Plaße, den sie sich mir gegen» ber ausgewählt hatte, aufmerksam angehötr, Da wurde draußen auf  (98) 4 ew m „; wf Ad es es MAREEN 4s84 je für 35.05 Hohls 3  . bei dem Gedanken an meine Unireue, Jett erst fiel mir ein, |  . Gie sind der erste Austauschgefangene,  dem Gange das Licht ausgelöscht und in meiner Zelle war es finster. I< konnte die Fliege nicht mehr sehen und, so tappte ich ganz vorsichtig und behutsam nach dem Strohsa> meiner Pritsche, schob die Hand mit äußerster Vorsicht nach vorn umd tastete die Stelle ab, wo die Flirge sißen mußte. Vergobens, Sie war weg. I< trachtete eine Stunde lang mit suchender Hand die Fliege "zu erwischen, denn ich war nach den Aufregungen des Tages tot» müde und sehnte mich danach, mich auf den Sirohsa> zu legen und endlich wieder zu schafen, Schließlich gab ich es auf. Auf dem StrohsaX konnte sie nicht mehr sein und so stre>te ich mich auf meinem Lager hin. Einige Winuten bedrü>te mich der fürchterliche Gedanke, daß i< meine Freundin vielleicht erdrüc>t haben Wnnte, denn ich bin, wis Ihr wißt, nicht leicht von Gewicht, Wer im nächsten Augenblik war ich enigeschlafen, so müde war ich  Am andern Morgen schlage ic die Augen auf und was sehe i<? Droben auf der De>e, genau auf demselben Fle> wie gestern, sißpt meine Fliege. I4 fühle mich wie erlöst. I< bes ginne wieder mit ihr zu vsdemn. Aber diesmal war ich nicht mehr aufgeregt, sondern schon beruhigt, IH hatte mir ja gestern alles Schwere vom Herzen heruntergeredet, IH wußte auch: Wenn ich jeht zu ergöhlen anfange, wird die Fliege wieder zu mir heruntbexkommen, denselben Weg, den haiben Meter auf der Fimmerdecke, die droi Meter an der Wand, den halben Meter auf dom Erdboden bis zu meiner Pritsche. dem Strohsa> mir gegenüber. I< redete schon ganz ruhig mit ihr, es war schon rtwas Selbstverständliches in unserer Konver» sation. Während ic) mich in aller Freundschaft mit der Fliege unterhalte, höre ich, wie auf dem Korridor Schritte näherkommen, G<'üssel klirren, die Tür wivd aufgerissen, zum erstenmal tritt ein Gefängniswärter bei mir ein und schreit: „Auf, Sie sind frei! Kaufen Sie sich einen Polz, im Zuge wird es kalt sein. Auch etwas zu Cssen desorgen Sie sich, Sie fahren noch heute." Ihr könnt Euch denken, wie närrisch vor Freude ich war. Drei Minuten später stand ich auf der Straße. In größter Eile kaufte ich mir alles nötige, in zwet Stunden ging der Zug. Ich fuhr, fuhr, fuhr. Als ich in Hapa- räanda war, siel mir plößlich die Fliege ein, I< bann Euch sagen, ich wurde vollkommen scchwermüöt'g, mein Herz zog ih zusammen  Dann saß sie wieder auf  daß die Fliege alt oder krank fein mußte, denn sie hatte nicht mehr die Kraft zu fücgen. Ih hätte mir doch ein kleines SchäctelEen besorgen sollen und meine Freundin mitnehmen können, Wenn keine Schachtel auszutreiben war, so hätte ich ste in einer Papiertüte mitnehmen müssen, Ich hätte mich wenig» stens umdrehen und sie ansehen müssen, Nicht einmal ein Ab schiodswort hatve ich ihr zugerufen, In dem Taumel der Be- foeiung hatte ist sie vollkommen vergessen Es war die ärgste Untreue, die ich mir in meinem Leiben vorguwerfen hatte, Spottet nur und lacht über mich. Ichh sehe, daß Ihr Euch gegenseitig an» gut. Aber ich soge Guch, es war die größte Schufterei meines Lebens, daß ich die Fliege vollkommen wergessen hatte.“  Der Bilrgermeister mußte zu erzählen aufhören, Sein Gesicht war blutrot geworden, die Erregung hinderte ihm am Weiter- voben, Indessen saß die Fliege noh immer ruhig auf seiner Stirn und es fiel ihm nicht ein, das Tier zu versheuchon. .  Der Gemeindearzt war der erste, der das beklommene Schweigen zu stören wagte. '  „Herr Bürgermeister“ sagte der Doktor mit dem bogütigenden Ton, den Aerzte zuweilen haben, „ich glaube, Sis brauchen sich keine unnötigen Vorwürfe gu machen IH will Ihnen nämlich gestehen, daß meiner Mainung nach die Fliege gar nicht wirkich existiert hat. Nach [o langer Einzelhaft stellen sich dergloichen Halluzinationen fehr oft ein. Die Gefängntsfliege war wentger lebendig als diese, die jezt auf Ihrer Stirn sißt, ste hat wahrscheinlich nur in Ihrer Ginbildung gelebt und, wenn ich ganz offen fein foll, fo muß ich Ihnen sagen, sie .war das erste Zeichen des de» ginnenden Wahnsitins. Wären Sie nicht am vierundsiebzigsten Tage befreit worden, so wären Sie am fünfundsiebzigsten Tage mitsamt Ihrer Fliege irysinnig geworden.“ ;  Der Bürgermeister sah auf seine hageven Hände hinab und schien sich um die Rede des Arztes gar nicht zu kümmern, Zeht flog ihm die Fliege von der Stirn weg und schte fich ihm auf die Hand. Der Bürgermeister sah, zu. und es schien, als interessiere ihn nichts auf der Welt els das :angsame Wandern der Fliege über seine langen, ein wo voarten Fioer. Evst nach einer langen Paue soate der Birge: meister. „Ia. ja, das ist Ihre Auffassung, Herr Doktor,“ j %  Die Geimidor te sahen. einander verstohlen an. 7 „iesen Blicken lag ein Gißchoa Gorge um vhren alten. Freund, j  " Rfs die Seele der B-wegung für eine besonders eifrige .  Bricedensvermittlung gilt die Herzogin-Witwe Maria An- &onia von Parma, eine geborene Prinzessin von Bra»- ganza und Infantin von Porttgal. Sie ist die Mutter der Käiserin Zita und des regierenden Herzogs Heinrich von * Parma. Man sagt ihr mancherlei Ehrgeiz nach. Die Prinzen von Bourbon waven bis zum Jahre 18s9 Herzöge von Parma und Placenza und mußten ihr Hand verlassen, das mit den Staaten Victor Emanuels Il. von Sardinien vereinigt wurde. Der im Jahre 1907 verstorbene Herzog Robert hinterließ 18 Kinder, von denen der jetzige Herzog Heinrich und fünf Ge- schwister aus seiner ersten Ehe, die Kaiserin Zita und weitere elf Geschwister aus der Ehe mit der Herzogin Maria Antonia stammen. Diese Kindex leben über verschiedene Länder zer- streut. Eine Tochter its mit einem italienischen Grafen ver- Heiratet, zwei Töchter leben als Benediktincrinnen auf der Bnsfel Wight. Die Prinzen Sixtus und Franz Xaver, die jeht im Dienste des belgischen Roten Kreuzes stehen, Hatten vor dom Kriege ihren Wohnsitß in Paris, während andere Söhne in der österveichischen Armee dienen. Man be- Hauptet hier, baß die österreichische Sozialdemo- Lratie die Absiht hade, sofort nach Zusammentriit des Meichstages eine Aussprache darüber herbeizuführen, wo eigentlich der Gerichtsstand der Familie Parma ist, Wir wissen nicht, ob es sich auch hier nur um einen Scherz han« DHelt, wie bei der telephonischen Nachricht von der Abreise der Serzogin-Witwe, Aber dieser Scherz hat ebenfalls einen ern- sten Hintergrund. Die weite Verzweigung der Familie könnte natürlich allen beteiligten Staaten in diesem Weltenbrande nüßen, Die politischen Polizeien aller Länder sind zwar bei gewöhnlichen Sterblichen geneigt, jeht während des Krieges Verwandte im Ausglande eher als verdächtigende Monrente an- zusehen. Aber scchließlich ist der Gedanke dochm niht ganz von der Hand zu weisen, daß einmal die Völker sich doch wieder verständigen müssen, und daß dann unter Umständen inter» nationale Familienbande sehr wohl solcher Verständigung am ehesten dienen können. Ader die Voraussegung dafür wäre natürlich, daß dabei dte Interessen aller in Betracht kommen» den Länder im Soße der internationalen Familien beson- Hers sorgsam abgewogen werden. Nun wird aher in Ocster- veich behauptet, daß die Herzogin-Witwe Maria Antonia nicht nur beine besondeve Zuneigung für Deutschland empftnde, sondern aus gewissen Familieninteressen heraus die Bündnlstreus ihres kaiserlihen Gchwiegersohnes hin- dernd empfindet, Ihr Ehrgeiz nährt sich an den Erfolgen des Hauses Koburg, das eine Zeitlang in der Welt frei gewordene vder neu zu errichtende Throne beinahe selbstverständlich mit feinen Familienmito. “dern beseßte. Ihr genügt es nicht, daß eins ihrer Kinder den kaiserlichen Purpur in Wien und den ungarischen Kröungsschmul> trägt. Insbesondere soll sie für den Prinzen Xaver den französischen Königs- Thron ersehnen, Sie steht ja nicht veveinzelt mit der An» Ichauung da, daß die zukünftige Regierungsform im Frank«= veich eine veht unbekannte Größe sei, und daß man unter * keinen Umständen div Möglichkeit ausschließen dürfe, aus dem jetzigen Zusammenbruch Frankreichs eine neue Monarchie her- guswachsen zu sehen, Und wer wäre ein besserer Anwärter für den französischen Königsthron als ein Mitglied des Hauses Bourbon aus dem Stamme Capet? Diese Dinge erzählt man sich in gewissen österreichischen Kveison schon lange, Und es ist kein Wunder, daß unter . diesen Umständen die vege Verhandlungstängkeit des Pringen Sixtus als ein Beweis für solche Auffassungen gedeutet wuvde. Nun hat mehr oder weniger zufüllig in dem Kaiser» brief die umstrittene Stelle über Elsaß-Lothringen eine ganz besondeve Rolle gesptelt. An sie knüpften auch die Phan« taston an. Und man ist unter HYhrem Einfluß jeßt geneigt, das eifrige Bemithen gewisser bterveichischer Persönlichkeiten um elsaß-lothringische Zugeständnisse an Frankreih so zu deuten, als ob dur sol&e Morctengabe dem prinzlichen  Das Verdeutidzungsproblem, Ein Gutachten der Berliner Akademie,  ' Der Minister ber geistlichen und Unterrichts- angelegenheiten hatte 'durc< Crlaß vom 19. Juni 1917 der Verliner Akademie der Wissenschaften ein Ver- zeichnis von Verdeutschungen zugehen lassen, die im neuen „Staatshaushaltsplan“ an Etelle der bisher Üblicen Fremdaus- drüde versu&sweise verwendet werden sollen. Darauf hat die Akademie in einem längeren Bericht an den Minister geantwortet, Hen sie in ihren leßten „Sißungsberichten“ veröffentlicht hat. Die Wademie orkennt in den einleitenden Säßen das Gesunde des Kampfes gegen die Fremdworte an, „unter denen fich eine stattliche Anzahl besindet, auf die man verzichten kann, ohne daß die Schärfe und Klarheit des Ausdruks leidet. Daß in Tagen nationaler Hochstimmung sich das sprachliche Gewissen des Volkes vogt und manchen bis dahin lässig geduldeten Fremdkörper aus- FWßt, ist eine gesunde Erscheinung . , .“* Es heißt dann weiter: „Fremdworte sind aber nicht ein für allemal zu verwerfen, Sind wichtige Zeugnisse des Kulturlebens eines Volkes, Denk« mräler feiner Bildungsgeschichte, feiner Berührung mit anderen Völkern, von denen es wertvollen geistige nund technischen Ge- winn empfangen hat, Fremdwörterreichtum ist geradezu das Kenngeichen einer entwickelten Kultursprache, er bedeutet eine un- . entbohrlice Bereicherung und selbst Berseinerung ihrer Aus» dru&sanittel, und die weit verbreitete Vorstellung, als neige die deutsche Sprache in besonders hohem Maße zur Fremdwörterei, beruht auf einem Irrtum. Das Französische, das Russtsche sind in Wahrh»5t viel veicher an Fremhworten als das Deutsche. Vor allem aber gilt das für das Englische, ohne daß sim das sonst so empfindliche Nationalgefühl dex Engländer je daran gestoßen hätte. Gerade für Kunstausdrüce ist das Fremdwort kaum zu emkbehren, insofern es in seiner Isoliertheit eine weit präzisere jachliche Abgrenzung gestattet als deutsche Worte, die novwendig Usstge Bedeutungsgrengen haben, da ste bewußt und unbewußt mach allen Geiten Beziehungen des Gedankens und des Gefühls 'anknlipfen. Die wissenschaftliche und technische Sprache kann ohme eine Einbuße an Kürze und Schärfe die Frembworde gar nicht entbehren, und auß die Amtssprachs wind ihrer oft nicht ent  verh wc wt  Kommentare das se [  Thronanwärter besondere Sympathien 14m französischen Volke hätten verse werden sollen. Es liegt uns fern, solhe Erwägungen bofonbers ernst zu nehmen. Abor sie sind in Oesterreich angestellt worden, Und sie haben zur Folge gehabt, daß man an groß angelegte Inkrigen glaubte, deven Opfer der Kaiser geworden ist. Intrigen, die am besten da- mit aus der Welt zu schaffen waren, daß die Hauptspinnerin, die Herzogin»Witwe, außer Landes geschikt wurde. Man wollte auch wissen, daß der Bruch des Grafen Czernin mit dem Kaiser wesenklich auf ein ähnlictes Verlangen des Gra» fen zurückzuführen war,  Wie die Dinge nun auch wirklich gelegen haben mögen, die Oesterreicher haben jedenfalls ain paar Tage lang die schwe- ven Sorgen Über die gange Angelegenheit in die Frage zu- fammengedrängt: Werden wir von Habsburg oder von Bour- bon regiert? Und diese Fragestellung erklärt mehr, als lange tün könnten, die Wiener Stimmungen der leßten Tage und die aus ihr herausgoewachsenen Kund- gebungen,  Wekerles neue Kabinettsbildung.  In unsever gestrigen Abendousgabe hadte sich unser 1. St.»Mit- arbeiter über die Aussihten einer Wiederbetrauung Wekerles mit der Kabinertsbildung ausgelassen. Die inzwischen eingetroffenen Nachrichten bestätigen die Richtigkeit dieser Mut- maßungen. Der Aderbauminister Graf Bela Serenyi wurde gestern vom König in Audienz empfangen und übermittelte in dessen Auftrag dem ehemaligen Präsidenten Wederle den Auftrag, eine Neubildung des Kabinetts vorzunehmen und den Boden für ein neues Wahlrechtskompromiß mit sofortigem Inkrafttreten vor- zubersiten. ' Sodann hatte Wekerle Besprechungen mit Zi < y und Tisza.  Bei diesem Anlaß möchten wir nicht verfehlen, auf die Namen» verwechselung hinzuweisen, die gestern dem Sezzerbeusel widerfah- ren ist, indem Graf Serenyi mit Szterenyi im Schlußpassus des genannten Aufsaßes verwechselt worben ist. Graf Serenyi ist der frühere Aderbauminister, der sich nac< Lossaguwg von Tisza der lepten Regierung angeschlossen hat, während der Handelsminister Zoscph Szterenyi, den der König mit der Kabinettsbildung vetraut hat, stets ein Anhänger der Andrassy-Partei gewesen und geblieben ist. Weber Serenyi noh Szterenyi gelang indes, wie wir vorausfahen, eine Kabinettsbildung, sondern Wekerle erweist sich nach wie vor als der Mann der Stunde, .  Die französische Kammer und ler Kailerbrief. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  hd Genf, 27. April,  Der Abgeordnete For geot wird beim Zusammentritt der französischen Kammer am nächsten Dienstag den Antrag stellen, die ganze Kammer als Kommission zu konstituieren, so daß die Ge» heimakten der Kaiserbrief-Angelegenheit allen Ab. geordneten zugänglich gemacht werden können, Die Gruppe der „parlamentarischen Union“ fordert die Reg:erung auf, Son- nin um die Vorlage der italienischen Akten zu erjiuchen. -  Fürft Windischgräg bleibt, Kaiser Karl hat dem Ansuchen des Präsidenten des Herrenhauses Fürst Windischgräß um Ent- hebung von seiner Funktion keine Folge gegeven.  Der Wiener Bericht vom 27, April meldet: Im Südwesten schränkte schlechtes Wetter die Kampftätigkeit ein.  Italiens neuer Dreibund, Die Wiener „Neue Freie Presse“ und das „Deutsche Volkeblatt“ bringen eine Bernex Meldung des  mover Kurier“, nach der der König von Italien bei nem Besuch in Frankreich das im September abgelehnte Bündnis zwischen Italien, Frankreich und England abschließen werde usw. Die „Neue Freie Presse“ bemerkt dazu, man bringe diesen Shritt des Königs mit den Bejürhtungen in Zufammen- hang, daß Italien nur im Falle eines Bündnisses nit den West-  Damit will die Akademie keiweswegs „den glüFlichen Berfuch, fremdes Eprad gut durc< deutsches zu erschen, abwehren“. Aber ein solcher Bersuch gelingt nicht so leiht, Der empfohlene deutsche Ausdru> muß einwal die Bedeutung des Fremdwortes „so voll- ständig und unzweideutig wiedergeben, daß darunter auch die feineve Sinnesfärbumg nicht leidet, zum anderen vom Etardpunkt der deutf&en Eprac>x aus gut gebildet sein und nicht e!wa auf eine umständliche Umschreibung des füÜrzeren Fremdwertes hin« auslaufen, Urter die'cm Gesic>ktspunkt werden an die Berdeut« schungen der L'ste einige Vemerkungen geknüpft: ,  Wern sowohl für den „Kandidaten“ wie für den „Studieren den“ das Wort „Veflissener“ vorgeschlapen wird, so spricht schon die gleiche Bozeihrung für zwei in dem Fremdwort gut getrennte Begriffe gegen dicse Verdeutschung. Der Sinn von „Materialien“ wird durch „Nohstosfe“ (selbst in seinem zweiten Teil romani'<es Lehmmort) mr sehr selten erscchöpft wrden. Von den drei Um- schreibungey, für das an sich unschöne Wort „Intereskenten“ trifft keine den Sinnesorn . , , „Ruhegehalt“ wird „Pen'ion oft gut vertreten knnen, ater „Ueberführung in den Ruhestand“ statt „Pensionierung“ ist eine Umschreibung, keine gute Verdentschung. Und verdient wirklich „Einrichtungstüke“ vor „Inventar“, „Dop- pelstüd“ (Doppel auch franzöfsis&es Leynwort) vor „Doublette“ den Vorzug. Empfiehlt es sich wirklich. statt des technisch längst eingebärgerten Wortes „Etat“ die drei» oder vierfache, häßlich klingende Zufammenseßung „(Staats)5c 1s9alts-Plan“ (darin zwei Lehnworte statt eines Fremdwortes) zu wäßlen? Von der Bil» dung „Austeil“ für „Dividerde“ ist aus sprachlichen Gründen abguraten. Und die Mademie bittet besdyders, ihre Bibliothek nach wie vor „Bibliothek“ nennen zu dürfen; Bücherei ist eine wenig geglüd>te Neubildung, die ein deutsches Grundwort mit einer romanisch betonten, romanischen Endum- versieht. Und diefe Endung hier obendrein in ganz anderer Weise verwendet, als das in den sonst mit ihr gebildeten deutschen Worten der Fall ist (Schlägerei, Spielerei, Kinderei u. dgl.). Wieviel würdiger als diese barbarische Neuscöpfung wirkt da der fremde Ausdrus, der uns einen weiten geschichtlicken Ausbli> eröffnet!  Die Kgl. Akademie der Wissenschaften schließt ihrem Bericht mit folgenden belherzigenswerten Säßen: „Zu einer günstigen oder aucchß nur unscädlihen Verdeutschung gehören sprachliche Kennt- nisse und feines Sprachgefühl. Gpracbreinlaung ist eine sehr schwierbge Aufgabe und darf nur mit zarter Hand geiht werden; nicht ohne Grund sind die größten Meister und Teynor Foyttchor Sprache und Rede, sind Eoethe, Jakob Grimm, Bismarc>, pouri- stischen Bestrebungen wenig geneigt gewesen.“  |  j  die Sicherheit Hätte, vliche auf das Tronding rt zu sehen, ett Dain fene und Frankreich bei ihrem Vevü Austeilung der Türkei Italien unberücksichtigt gn anerkannt hätten, .  mä  es fra e Über die  lassen und erst später feine Ansprüche . Die franzöfischen Verratsaffären,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, hd Genf, 27. April.  Im „Bonnet-Rouge“-Prözeß, der am nächsten Mon» tag beginnt, wird die Auslese der Parifer politischen Journalisten» welt auf der Zeugenbank erscheinen. Die Verteidigung hat als Entlastungszeugen u. a. die früheren Minister Viviani, Briand, Malvy, Painlevt, Caillauz, ferwer Bunau-Varilla, den Besizer des „Matin“, die Direktion des „Rappel“ und der „Feuille“, den Abgeordneven Longuet, eine Anzahl Senatoren, den Privatsekretä» Caillauz' und andere geladen. Die Anklage vuft 30 Zeugen auf,  Der Schatten Almereydas geht im Partser JZustiz« gebäude um. In einer langen Denkschrift fegt Almereydas Ver- teibiger, Advokat Morel, den zwingenden Beweis für die Er» movdung seines toten Klienten folgendermaßen auseinander; Vor ungefähr zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges seinen alten . Bekannten Bernavd, den Gefangenen von Fresnes, der bekannt» Iich Almereydas Wärter war und im Verdacht der Ermordung Almereydas gestanden hat. Der Soldat fragte Bernard: „Halt Du eigentlich Almereyda erledigt?“ Bernard antwortete: „Ja, ich habe ihn abgetan. I< bin infolgedessen frei gewo=den und bekomme nach dem Kriege nog Geld. Das habe ich gur gemacht.“ Der Soldat berichtete das schleunigst einem befreun«» deten Pariser Anwalt und bestätigte das Geständnis Vernards nochmals schriftlich,  Die Mehrheit des Generalrates des Departements Sarthe, des Wahlkreises Caillaus', erließ außerhalb der Sitzung eine öffentliche Gympathiexrtlärung für Caillauxz mit dem Bemerken, daß seine Unschuld außer Zweisel stehe. Die Kundgebung macht großes Aufsehen. Zwei Caillauy feindliche Generalräte, Emil Senart und der frühere Abgeordnete Fouchs, protestieren in der Presse gegen diese Ehrenerklärung.  Republikanische Strömungen in Südafcika, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, z Bern, 27, April,  Wie bereits berähtet, hat in Südafrika "nter Führung des Ge» nerals Herßog eine groß angelegte republikanische Propa» ganda der Buren eingeseßt, die die Unalbhängigkeits» erklärung Südafrifos zum Ziel hat. In einer großen Rede in der Nähe von Lapstadt erklärte General Herhogt „In der leßten Vergangenheit haben wir Republikaner uns nicht sehr aktiv betätigt. Dies geschah aus Rüdsicht auf die Gefühle unserer englischen Mitbürger. Wir glauben aber nicht, daß eine weitere Verzögerung zulässig isl. Wir fühlen, daß die Erklä« rungen des Premierminisiers von England und des Präsidenten Wilson uns geradezu verpflichten, unfere Stimmen bald und deutli hören zu lassen, Die Uebergeugung wird all. gemein immer stärker, daß ein gesundes Gefühl der Einigkeit und ein gemeinsames Nationalbewußssein zwischen den beiden Teilen unserer Berälkerung solange nicht bestehen wird, als die Ab» hängigkeit Südafrikas von England geduldet wird. Die süd« afrikanische Selbstverwaltung, die heute von der entf>eidenden Etiwme des englis>en Parlaments oder der enge liscchen Minister abhängig ist, ist in Wirklichkeit eins unge» heure Heuchelei ersten Nanges. Der Gedanke des Weltkrieges feßt un'ere Abhängigkeit voraus. Der angebliche  Schuß der enpli'<en. Flotte, soweit er je wirklich bestanden hat, wird in der Zukunft nicht mehr nötig sein.“  Englische Berichterstatter warnen England vor der bedrohlichen Stärke der vepublikaniscen Partei in Südafrika, die sich allent- halben hemmungslos äußert, j ß  Die Fii Von Stefan Großmann,  Der Lu.germeister der kleinen Stadt in der Bit ...a, um die Russen und Oesterreicher dreima': gekämpft haben, saß nach vier Jahren wieder unter seinen Leuten, Der riesige, breitschulterige Mann von einwa vierzig Icihven war zrau und müde geworden, die Bac&enknohen drängten sich fleischlos aus seinem abge- maogerten Gosicht hervor, die Höhlen seiner Augen schienen biäu- lich ge'chmintkt,  Da saß er neben seinen Freunden in dem alten Gemeindawirtg» haus und sollte erzählen von seiner Verschleppung noch Sibirien, von dem Leben in den sechs Gefängnissen, in die er, Gokt weiß wavum. Hineingeworfen wurde, von feinen Begegnungen mit anderen Geiseln und Gefangenen, von dem kurzen sibirischen Frühe ling und dem endlosen sibirischen Winter, von seiner politischen Auffassung und vom russischen Durcheinander, Wer er mochte niet. Seine großen plumpen Bärde logen hoger und gelbich auf dem T'sch, dieselben Hände, die früher so wild und unruhig durch die Luft fuhren. Der Mann, der ehedem auch die unnötigen Dinge laut herauege Arien Hative, jprachm mit müder, halb heiserer Stimme, kurz, stoßweise und mit schweren Pausen, als müßts er seine Erlebnisse aus einem tiefen inneren Schacht erst mähsalig herworholen. .  Ueber seine großen Hinde kroch gang langfam eine Fliegs,  Der Schwager des Bürgermeisters rief: „So ein zudringliches Insekt, Lebt noch im Winter und kricht da ganz gemütlich auf „Dir herum, ohne sich stören zu kassen.“  Er wollte mit einem Schlage das lästige Tier versagen, aber da traf ihn ein wilder Bli des Bürgermetksters, ein befehlender Blik, wie er ihn in früheren Zeiten der Ungebrochenheit unwill- , fürlich zur Vrfigung ho:  „Na, na, na." sazle der Ehwager, „man wird doch noh eine Fäege verjimn diclen“  „Nein,“ a t.oocieze der Biygernnn ie „baß sie nur,“  merbolivdtg langsam, Preußilches Abgeordneiendaus. Schluß der Aussprache übex die. Ernährungsfragen.  Das Abgeordnetenhaus 'wurde in seiner gestrigen Gißung mit Her Besprechung der Ernährungsfragen fertig. Von den Kämpen der Rechten wurde an diesem leßten Tage noh eine recht scharfe Klinge geschlagen, Der konservative Abg, v. Pappriß, der als  erster zu Worte kam, hatte es ganz besonders auf die Reichsgetreide» |.  ' stelle abgesehen. Schon die Defensive, mit der ex begann, war [o stark offensiv, daß es Heiterkeit erregte, als er. erklärte, nun von der Abwehr zum Angriff übergehen gu wollen, Er nahm die Land»"  - Witte wider den von der Reichsgetreidestelle in einer Verfügung erhobenen Vorwurf in Schuß, die Ernte zu niedrig geschäßt zu haben. Wenn er, um das Sachverständnis der mititärischen ' Druschkolonnen: zu beleuchten, auf deren Urteil sich 'die Reiche» getreidestelle gestüßt habe, sic) darauf berief, daß die Kolvune bei ihm aus Berliner Dachde>ern, Schustern und Schneidern bestanden Habe, so wird er damit doch höchstens einen Augenbliksoindru> machen können. Wenn er weiter das Verfahren,. die Landwirte, die nicht die als Bestände angenommenen Mengen abliefern, von Her Lebensmittelverteilung nusguschließen, eine brutale Brbrohung mit dem Hungertode nannte, wenn er davon sprach, daß man die Landwirte langsam zu Tode quäle, nur weil-sie die Phantasiezahten Her Reichsgetreidestelle nicht ablieferten, so ist man ja eine 4was kräftige agressive Ausdru>sweise längst gewohnt, Das war die Abwehr. Der Angriff richtete sich insvesondere dagegen, daß die Reichsgetreidestelle die im vorigen Frühjahr herabgeseßte Brot« vation nicht hatte wieder erhöhen söllen, und daß auch die Herab» fehung erst zu spät erfolgt sei, “1  Ob die vielen Verovdnungen schuld seien an der Verärgerung  Landwirte oder ob die vielen Kritiken an den Verordnungen guz Verärgerung der Landwirte beitrugen und ihre Berufsfreudig»  - Feit gefährdeten, daritber sind in der Erörterung von den verschiede- non Gbandpunkten verschiebene Meinungen verlautbart wörden. Ader beim Staatskommissar v, Wald o w steht es fest, daß er durch die vielen Kritiken verärgert |. Er warnte denm nuch. vor  | einem Uebermaß von Kritik an Behörden, die sich Mühe geben, die Volksernährung sicherzustellen,“ Namentlich gekränkt fühlte er fich durch) den Vorwurf mangelnder Sachkenntnis, der. Böswillig» Leit, Nachlässigkeit und 'Leichtfertigk&it, den der konservative Abg. Dr. Hösch als Berichterstatter erhoben habe.  Dr. HBRsc< erklärte dann in seinem Schlußwort, daß det Stnatssekretär ihn mißverstanden, daß er Aeußerungen von ihm, - die sich nur auf ein bestimmtes Vorkommnis bezogen, ins allge» meine ausgedehnt und sie dndurz in ein schiefes Licht gerü>t Habe, Herr v. Waldow beharrte aber dabei, daß Herr Hösch Ef der Leichtferbigkeit bezihtigte, was dieser dann nocchhmals  tri! '  In feinen ersten Ausführungen betonte der Staatsminister, daß der Getreidepreis' für das nächste Jahr noch nicht frstgeseßt set, und fügte hinzu, daß diese Fragt von großer Tragweite micht kurzer» Hand abzutun sei, Zum Fall Neukölln bemerkte er, daß sich Neu» wWÜn für das Gtrafversahven beim „Vorwärts" bedanken möge, der dur< seine Veröffentlihung die Denkschrift gur Kenntnis der Staatsanwaltschaft gebracht hätte, Die Angriffe des Abpeordneten v. Pappriß gegen die Reichsgetveidestelle wies er als unbegründet aurück; daß in diesem Jahre hier schon 200000 Tonnen mehr abgeliefert als an Grtreidebestüänden nacßgeschäßt worden sei, habe man den Beweis, daß die Abschäzungen micht zu hoch, sowdern eher zu niedrig gewesen. Er erklärte, daß das Getreide no< lange nicht vollständig erfaßt werde, Eine Hevab- seßzung der Brotratjon zu. Anfang des Erntejahrs- schien ihm untunlich, weil dadurch ein unberechtigter Pessimismus: gezüchtet werde,  Nach Reden. des unabhängigen Sozialdemokraten Ho fet und des Bentrumsabg, Leppelmann zog der konservative Abg, | Band hestig gezen die „brutalen, willkUrlichen“ Durchsuchungen auf dem Lande zu Felde, zu denen er die „Reklemlerten von der  .  Tauengienstvaße" und deren „Hamsterkammer“ in Gögensoß stellte.  Sein Zorn machte sogar nicht einmal vor den Landräten Halt, da  von Zandräten solche Durchsuchungen mandmal veranlaßt worden  sein sollen: von Landräten, die = wie er sich ausdrüäte == gegen das Land raten, Er vief auch.die zuständgen Stellen an, die Land- wirtschaft vor unbilligen Zumutungen der Reichsbehörden zu  schüzen == man sieht, auch diese Rede war nicht Übel, 3  Der fortschrittliche Abg, Wenke nahm noch Gelegenheit, dem Abg. v. Kessel gegenüber richtigzustellen, was or Über den Groß- grundbosiß gesagt habe.  ie Aussprache war so zu Ende gelaufen. Die Ausschußanträge wurden anzenommen;/ ebenso der Antrag auf Zufuhr künst«  'Il4her Düngemtttel und der fortschrittliche Antrag auf  Rücksichtnahme bei der Metallbeschlagnohme. Gine Eingabe, be-  ; treffend bessere Ernährung der „Berliner Bürgerschaft wurde als  Material überwiesen. ; 4  Die Beratung des Domäneneta ts wurde nah kürzerer Frist abgebrochen, Die Erörterung drehte sich gutenteils um den fortschrittlichen Antrag auf Ausdehnung - der Kartoffel» anbauflädce, gegen den sich die Abag. Dr. Rewold von den Freikonservativen, v. Kessel von den Konservativen, Westet-» matin von den Nationallibevalen ausspracßen; man glaubt, mit dem Antrags den Domänenpächtern zu nahezutrebett.  Nächste Sihung: Dienstag, 11 Uhr, ' Af der Tagesordnung steht die zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage, |  Politische Tazesnachrichten,  Die Bestenerung der Wissenschaft. An verschiedenen Universitäten und technischen. Hochschulen ist man in diesen Tagen eifrig bei der Arbeit, den bisherigen Verbrauch von Alkohol für wissenschaftliche (Lehrzwe>e) festzustellen.“ Der neue Entwury eines Geseßes itber das Branntweinmonopol will, wie mitgeteilt, den öffentlichwissenschaftlichen Anstalten das bisherige Recht auf steuerfreien Spiritus nehmen, Wird diese Bestimmung Geseß, so bedeutet das eine außerordentliche Belastung unserer Hochschulen. Go hat das <emische Institut einer bekannten Universität fest gestellt, daß es jährlich ungefähr 80 000 Mark an Eteuern für Alkohol entrichten müßte, . Der Jahreshaushalt dieses Instituts schwankt jeht zwischen 60- und 60000 Mark. Wer soll diese Mehrbelastung tragen? Gtwa der Student der Chemie, der orga- nische Präparate macht? Das wirde eine Verteuerung dev Studtuims im Semester um rund 400 Mark ausmachen.  - Personalnachrichten. Dem Präsidenten der Eisenbahn» diveltion in Essen, Leh mann, ist der Charakter als Wivkl. Geh. Oberregierungsrat mit dem Range 'der Räte 1. Klasse verliehen worden. y  Zur Dispofision gostellt sind in dor Fischen Avmee der Gent, valleutnant M 5 8 w es, im Frieden Kommandeur der 1. . Brizjade, der Gen.-Major Stüve, Kommandour des fart.» Regiments 20, unter Verleihung des Charakters als Gen.-Lt., und Gen,-Majox Münter, Kommandeur des Infant.-Regiments 118. -=- Dar Chavakder als Generalloutnant ist den Genevalmajoven 3, D. v. Unruh, zuleßt Kommandeux dor 25. Inf.-Brig., Friäauel, Inspektour der 1. Ing.-Insp., und v, Glasenapp, Kommandeur der 1. Kav.-Brigade, vorlichen worden,  Gegen die füdslawischen Vestrehungen wendet sich der „Steiermärkische Landesausshuß“ mit folgendem IHM der Schaffung des in der staatsrechtlihen Erklärung der lawis n Abgeordneten vom 30, Mai 1917 verlangten füde lawiichen Staates muß eine ernste Gefahr für den Weiterbestand der Monarchie erblikt werden.“ Der Landesausschuß weist weiter warnend auf die wiztschaftlichen und nationalen Schäden hin, die einer Zexsezung Steiermarks folgen müßten, ;  Amerikas Vorschüsse an Belgien. Die Vereinigten Etaaten haben Belgien einen Kredit von 3 2s0 000 Dollar gewährt, wodur< die Gesamtsumme der Vorschüsse an Belgien auf über 107 Millionen Dollar steigt, An alle Alliierten sind bis jezt 5 238 8s0 000 Dollar Vorschüsse gewährt worden,  - FArbeitervertreter beim Reichskanzter. Die Wünsche ber Gewerkschaften.  Der Reichsdanzler hat, wie halbämtlich ntitgedeilt wird, ent« sprochend einer schon lange gehegten Absicht, gestern eine Anzahl Vortreter der Arbettergewerkschaften aller Rich tungen im Beisein des Staatssekretärs des Neichswirtschaftse emtes empfangen, um. ihnen Gelegenheit zu einer Aussprache über die die dautsche Arbeiterschaft berührenden Fragen zu geben, Es waren vertreten die <hristlichen Gewerkschaften sowie die Polwische Berufsvereinigung, die wirtschaftsfriedliche nationale Arbeiter- bewegung, der Verband der batholischen Arbeitervereine, die Freien Gewerkschaften und der deutschen Gewerkvereine,  Die Fliege hob sich von der Hand und flog vem Bürgermeister auf die feste, bveit ausladende Nase, . Da kvoch fie langsam zur Stirn 'hinauf, und, obwohl das unzweifelhaft lästig sein mußte, verscheuchte sie der Bürgermeister doH nicht, Der Gtammtisch dachte: „Seine Energie hat Schaden gelitten,“  . Während die Fäege ihm langsam Über die Stipne kroch, begann ber Bürgermeister zu erzählen: „Ihr müßt bedenken: Daß 1< Hier sihe, verdanke ihdo einem Tierchen, Ihr wißt, ich bin in der Schhlüsselburg dreiundsiebzig Tage gesessen. Zn eiwer Zelle ohm Fenster, die nur durch eine Oeffnung über der Tür vom Gang aus spärlich erhellt wurde, War die Gazflamme auf dem Korridor ausgolöscht, dann war es auch in'meiner feuchten Zelle sto>finster. Dreiundsiebgig Tage faß ic< da. Ohne ein Menschenantlik zu sehen, ohns die Stimme oines Menschen zu hören. Das Essen wurde mir durch eine Luke im der Tür tbereingeschoben, I< wußte nicht, weshalb ich hier säß, Kine Anklage, keine Nachricht von draußen, kein Verhör, dein Gofängniswärter, I< war über» 30u6t davon, daß mam mich einfach vergessen hatte und daß ich eines Tages hier im diesem feuchten, finsteren Loch sterben werde. Da gewährte ich eines Morgens oben auf der Zimmerdecke eine Fliegs, I< kann Euch nicht sagen, was das für mich bedeutet hat. I< war [o glü>liich, daß nog ein lebendes Wesen. bei mir war, daß ich fie anveden mußte. Ih begann mit ihr zu sprechen, | Ich erzählte ihr alles, was ich auf dem Herzen hatte: wie man mich - won Gefängnis zu Gefängnis geschleppt hatte, ohne mit auch nur weit oiner Silbe zu sagen, was ich denn. eigentlich verbrochen hätte, ch nannte die Namen meiner vier Töchter. I< fragte sie nach dem Ausgang des Krieges, Z< bezonn vor ihr zu weinen, Da Homerkte ich, daß die Füog4 sich in Bowegung seht, Sie geht langsam bis an den Rand der Dec>e, kriecht dann die Mauer Pimenter bis zum Erdboden, auf dam Erdboden weiter bis zu zweiner Pritsche, da. kriecht ste auf dem Gestell zu. meinem Stroh«  EE hinauf und blekbt mir gegenüber auf dem GStrohsa> siken.  mußbs den Atem anhaltem I< wußte ganz u, daß es  - Feine gewöhnliche Fliege war, mit der ich gesprochen hatte, Ich  war ganz sicher, daß sit sede Sibe verstanden. hat, Sie hatte  ' weine Trünen gesehen und saß ganz ruhig da und hörte meinem  Vehluchzen zu, Alles was ich auf dem Herzen hatte, habe ich ihr  " zisogt, und alles hat sie auf diesem Plaße, den sie sich mit gegen- Kber ausgewählt hatte, aufmerksam angehötr, Da wurde draußen auf 1.  TERE ange AHR EU 1 Cr EEE AWN AO GEPRO PREN  eig 100  „Sie sind der erste Austauschgefangene,  dem Gange das Licht ausgelöscht and in meiner Zelle war es finster, I< konnte die Fliege nicht mehr sehen und. so tappte ich ganz vorsichtig und behutsam nach dem Strohsa> meiner Pritsche, schob die Hand mit äußerster Vorsicht nach vorn und tastebs die Stelle ab, wo die Fliege sißen mußte. Vergobens, Sie war weg. 'Icchh trachtete eine Stunde lang mit suchender Hand die Fliege "zu erwischen, denn ich war nach den Aufregungen des Tages tok- müde und sehnte mich danach, mich auf den Sirohsa> zu legen und endlich wieder zu schafen, Echließlich gab ich es auf. Auf dem StrohsaX konnte sie nicht mehr sein und so strec>te ich mich auf meinem Lager hin, Einige Minuten bedrückte mich der fürchterlicht Godanke, daß i< meine Freundin vielleicht erdrü>t haben knnte, denn ich bin, wie Zhr wißt, nicht leicht von Gewitht. Aber im nächsten Augenbli>k war ich onigeschlafen, so müde war ich, ;  Am andern Morgen schlage ic die Augen auf und was sehe ich? Droben auf der Dee, genau auf demselben Fle> wie gestern, sißt meine Fliege. I< fühle mich wie erlöst, I< bes ginne. wivder mit ihr zu vsden, Aber diesmal war ich nicht mehr aufgeregt, sondern schon beruhigt, I< hatte mir ja göstern alles Schwere vom Hergen heruntergeredet, I< wußte auch: Wenn  ich jeßt zu erzählen utfange, wird die Fliege wieder zu mir:  herunteokommen, denselben Weg, den halben Meter auf der Fimmerdece, die droi Meter an der Wand, den halben Meter auf  dam Erdboden dis zu meiner Peitsche. Dann saß sie wieder auf“  dem Strohsa> mir gegenüber. I< redete schpn ganz ruhig mit ihr, es war schon etwas Selbstverständliches in unserer Konver» sation. Während ich mich in aller Freundschaft mit der Fliege unterhalte, höre ich, wie auf dem Korridor Schritte näherkommen, Ge<.üssel Uirreon, die. Tür wivd aufgerissen, zum erstenmal tritt ein Gesängniswärter: bei mir ein und schreit: „Auf, Sie sind frei! Kaufen Sie „sich einen Polz, im Zuge wird es kalt sein. Auch etwas zu Essen. besorgen Sie sich, Sie fahren noch heute.“ Ihr könnt Euch denken, wie närrischh vor Freude ich war, Drei Minuten später stand ich auf. der Straße. In größter Eile kaufte ich mit alles nötige, in zwet Gtunden ging der Zug., Ich fuhr, fuhr, fuhr. Als ich in Hapa- randn war, fiel mir plößlich die Fltege ein.“ I< kann Euth sagen, ich wurde vollkommen scchwermütig, mein Herz zog ned zusammen  bei dam Gedanken, an meine Untreue, Zegt erst fil mix ein, | Bliekon log ein bischen „Sorge um ihren alten. Freund.. ;  Neutralität und innere Politik * +:   Einepolitische Reflexion.  Schwedische  Df genug wurds inden Jehten Kriegsjahven von "Mitgliedern: .  der schwedischen Rechten mit Bedauern festgestellt, daß Schweden in den weltgeschichtlichen Eveignissen dor ' Gegenwart * mur eine passive Rolle spielt. Selbstverständlich seßen diese Foststellunmen uns Vorwüig auch jeht, während des finnischen Freiheitskampfes und nach der abschlägigen Antwort der Regierung auf die Bikte des alten Schwesterlanides um schwedische Waffenhilfe, wieder em. Um so intevessanter ist es, daß Adrian Molin, der Führer der schwebi- schem Aktivisten, in der lezten Nümmer seiner Zeitschrift „Det mya Sverige“ gerade dieser Rechben den Vorwurf macht, die unglückliche Zuschauerrolle Schwödens micht zuleßt verursacht zu haben. € '* trifft die Schuld, sagt or, wenn Schweden nicht die Hämde ergriff, die Finnland auch nach Schweden ausstre>te. Unb Schuld trifft die  Rechte, wenn Schweden während des Krieges nicht zum führende .  - Ostseesbaat werde. Mit einer allgemeinen polttischen Re- - flexion begründet „Melin seine Beschuldigung: Von --der : Rech- ven Hurfte man etwas erwarten, von der Linken nichts. Die Fühver der Linken mit Branting an der Spite werden von der Ge» schichte in Hinsicht auf ihre Stellung zur auswärtigen Politik unter Zubtilligung mildernder Umstände verurteilt werden. Die Linke war dazu berufen, für die fögtale Refovm zu Umpfen, aber nicht dazu, auswärtige Politik zu treiben; eine gütige Vorsehung hatte deshalb auch schon lange vor dem Weltkriege: die Partei von der Leitung der Reichsgeschäfte abborufen. Für die Rechte kann die Entschuldigung der Linken, für unzurechnungsfähig erklärt zu wer» den, nicht gelten; ebewsowenig die oft“ gebrauchte Auwrsrede, daß man das „Volk“ niemals für eine tatbräftige Polttik gewinnen konnte, Das „Volk“, meint Moksin, will in keinem Lande den Krieg; das „Bdlk*" will überhaupt keine Opfer für staatliche Ziele auf sich neh« men, äber beghalb folgt es doch gerne einer zislbewußten Führ rung, auch durch Blut hindurch, wenn nur die inneven Verhältnisse eines Landes die Vorausfehung dafür schaffen: Disziplin und soziales Gemeinschaftsgefühl. komnbe die Rechte nicht schaffen: Wohl hatte sie im Sommer 1914 Übor' den Rabikalisimus gestegt, troßdem wer es ihr aber nicht ge» lungen, Pazifismus und Verbeidigungsnihilismmts lahmaulegen, die doch das Streben nah staatlichen Zielen nicht aufkommen lassen, "Und wie konnte sie soziales Gemeinschaftsgefühl im Volke ween, da sie doch selbst nicht verstand, die Geschäfte der auswärtigen Poli» fik zu führen und in Fragen der Lebensmittel-Orgamisadion und der inneren Reform völlig versagt hatte!“ ß 4  Ein Sinnfeiner ins Unterhaus gewählt. 'Hrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 3 x Bern, 27. April. In Tullamore ist der iSnnfeinerbandidat Dr. Mac Cartan ia einer Nachwahl für das Unterhaus einstimmig gewählt worden, Die Nationalisten hatten ihm keinen Gegendandidaben gegenüber»  gestellt, um auf. diese Weise gegen die Annahme der Wehrpflichts« vorlage zu demonstrieren, N ;  Dr. Mae Cartan war einer der Führer der irischhen .  Ulstee revolution und gehörte zu den wenigen Revolutio» nären, denen es gelang, nach Amerika zu entkommen, In Amerika wurde er von den Sinnfeinern als „Botschafter der irischen Re» publik" angemeldet, wurde aber watürlich von dex amerikanischen  Rogierung nicht anerkannt, Er versuchte es wiederholt, von Prä» .  stdent Wilson empfangen zu wevden, ohne daß es ihm jodoch ge- lungen wäre, In den lehten Monaten Ust er troß seiner Abwesert» heit zweimal bereits in Irland als Kandidat bei Nachwahlen auf- gestellt worden. Seine Wahl konnte aber bigher gegen die  nationalistischen Gegenkandidaten wit durchbringen, Die Tab» -  sache seiner "nunmehrigen einstimmigen Wahl in Tullamore hat in Amerika stark gewirkt, wo jeht die ivonfreundlicht Presse viel mit ihm beschäftigt, 3  daß die Fliege alt oder krank fein mußte, denn sie hatte nicht mehr die Kraft zu säogen. I< hätte mir docchß ain kleines Gehühtelhen besorgen sollen und meine Freundin mitnehmen können, Wenn keine Schachtel auszutreiben war, so hätte ih ste in einer Papiertüte mitnehmen müssen, Ih hätte mich wenig» stens umdrehen und sie ansahen müssen, Nicht einmal ein Wh- schiodswort hatde ich ihr zugerufen. In dem Taumel der Be- fveiung hatte ist sie vollkommen vergessen Es. war die ärgste Untreue, die ich mir in meinem Leben vorguwerfen hatte, Spottet nur und lacht über mich, Ich sehe, daß Ihr Euch gegenseitig an» gu>t. Aber ich soge Guch, es war die größte Schufterei meines Lebonsp, daß ich die Fliege vollkommen vergessen hatte.“ 4%: Der Bilvgermeister mußte zu erzählen aufhören, Sein Gesicht war blutrot geworden, die Erregung hinderte ihn :am Wetter«- doden. Indessen saß die Fliege noch immer ruhig auf seiner "Stirn und es fiel ihm nicht ein, das Tier zu verscheuchen. Der Gemeindearzt war der erste, der das beklommene Schweigen zu stören wagt. H „Herr Bürgermeister“ sagte der. Doktor mit bom bogühigenden Ton, den Aerzte zuweilen hoben, „ich glaube, Siv brauchen sich keine unnötigen Vorwürfe gu: machen IH will Ihnen nämlich gestehen, daß meiner Mäinung nach die. Fliege gar nicht wirkich existiert hat, Nach fo langer Einzelhaft stellen fich dergleichen Hallugiwattonen fehr oft ein. Die Gesängnisfliege war weniger lebendig als diese, die jezt auf Ihrer Stirn siht, ste hat wahrscheinlich nur in, Ihrer Ginbildung gelebt und, wenn ich gattz offen sein foll, Jo muß ich Ihnen sagen, fle war das erste Zeichen des bes ginnendon' Wahnsicms, Wären Sie niht am vierundsiebzigsten Tage befreit worden, so wären Sie am fünfundsiebzigsten Tage mitsamt. Ihrer Fliege irysinnig geworden." 20s44 Der Bürgermeister sah auf seine hageven Hände hinab und schien sich um die Rede des Arztes gar nicht zu kUmmern Jeht flog ihm die Fliege von der Stirn weg und schte sich ihm -auf die Hand. Dex Bürgermeister sah. zu. und es schien, als intevessiere ihn nichts auf der. Welt als das „angsame Wandern der Fliege über seine langen, ein wens. beboarten Friver. Evst nach einer langen Pause soate der B Auffassung, Herr Doktor.“ 1 ( Die Gomuanderite sahen. einander verstohlen an. 7  „iesen,  „Aber eben diese Vorausfeßungen '  a RER IIEIEE ED  “meister. „Ig. ja, das ist Ihre '  25 000 Tonnen verlenkt, - 3 2 Berlin, 27. April. Newe U-Bovtserfolge au ver Westküste . Englands:  265 000 Br.-Reg.-To. Ein Dampfer von mindestens 12 000 Br.»Reg.»To, und ein bewaffneter Dampfer von 860009 Br-Reg.-To. wurden aus stark gesicherten Geleit» aügen heranusgeschossen. Der Chef des Admiralstabes ver MaGSne, *  ' Um neutralen Schiffsraum zu erlangen, hat die Entente SH o l- Yand bis zum 15 April die Lieferung von 100 000 To, Lebens» mitteln zugesagt, nachdem sie vorher Norwegen 460 500 To. und Schweden 2s60 000 To, Nahrungsmittel versprochen hatte. Gewähr für Lieferung hat die Entente freiliich niht übernommen! Was ' es mit anglo-amerikanischen Versprechungen auf sich hat, kann die Gäpweiz erzählen. Troßdem die Wilsonregierung sih im vorigen Jahre verpflichtet hatte, bis Juli dieses Jahres monatlich 30 000 Tonnen, im gangen 240 000 Io. Getreide an die Schweiz zu lie- fern, waven bis Ende Februar dieses Jahres von den fälligen 80 000 To. ganze 12 000 Tv. geliefert. Amerika ste>t viel zu tief in eigenen Nahrungsmittelnöten und hat alle Hände ovl zutun, um „seine Verbündeten knapp zu befriedigen, als daß für die Neu- braten, die versproßjene Menge übrig bliebe. Dieser Mangel hin-. dert... England und Amerika aber nicht, Holland und die skandi- navischoen Länder mit großartigen Versprechungen zu beliefern. S0 schlecht sich die Abgabe von Schiffsraum an unsere Feinde mit dam . Geist echter Naeattralität verträgt, so Überlassen wir die Re- gelung dieset Frage getrost dem weiteren Kriegsverlauf. Denn, zum uns eines vom Abgeordneten G. Lambert im Unterhaus am Fd, März gebrauchten Wortes -zu bedienen: „Der wirkliche Lebens» Mittslverteiler ift wicht Lord Rhomdda, sondern das U-Boot.“  bi | . Stofholm, 26. April, t Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“.  Aus Odessa wird gemeldet: Ein deutsches U-Boot brachte das Minenscchhiff „Olga“ aus Jalta auf. Das Schiff enthielt eine Waffenladung und versuchte zu fliehen, wurde jedoch dur<& Schüsse daran verhindert. 100 Meilen vor Odessa beschoß ein deutsches U-Boot einen Iyxansportdamp- fex unter roter Flagge. NE WEITEN)  Reiche Beute an Gefangenen,  ' „Dive Zahl der bei der Eroberung des Kemmelberges gemachten Gefangenen ist auf weit über 6s00 gestiegen: Unter Das Verhältnis zwischer Engländern und Franzosen ist infolge feinen 3 Bataillonskowmandeuren und der britische Kommandant dor Kemmelbefestigungen, ein Pionieroberst mit seinem General- Kabsoffizier, der sooben seinen Abschnitt an die Franzosen über- peben hatbe, " / JE UNSE  ' Gnglische Militärfachzeitschriften behaupteten nac den erften britischen Niederlagen, daß es bislang den Deutschen nicht ge» Iungen jei, ivgend eine bedeutsame Höhenlinie zu er Lämpfen, die deutschen Erfolge feien lediglich im flachen Lande or-  zielt. Jett hat die Erstürmung des Kemmel die englische |  Behauptung aufs nette widerlagt, Der deutsche Grfolg ist um so bemerbenswerter, als es sich hier nicht um einen Ueberraschungs- angriff handelt, Sämtliche Angriffsvorbereitungen mußten viel- mehr unter der weit vom Kemmel schauenden feindlichen Beobach» tung getroffen werden. Außerdem hatten die Engländer und  - Fvranzosen diese wichtigen Höhen mit allen Mitteln zur - Vorteidi- gung ausgebaut, sie außerordentlich stark beseßt und dicht hinter der Stellung massierte vieserven bereitgestellt.  Alle Gefangenen aus den wezten Gefechten klagen darüber, daß sie immer dann eingesetzt würden und bluten müßten, wenn die Engländer zurüFgingen oder deven Kräfte zum Angriff nicht ausreichten. An einer Stelle kamen die Franzosen, moch: bevor sie sich in Schüßenlinien emtwicbelt hatten, in dichten Kolonnen, die Offiziere zum Teil noh zu Pferde, an die deutsche vorderste Liwie hevan. Hier vichtetle das deutsche Feuer ein wahres Blutbad unter ihnen an. Die Offiziere fielen und die Roste der zusammengeschossewen Kompagnien fluteten im heftig- sten Verfolgungsfeuer über freies Feld zurück.  » Das Verhältnis zwischen Engländer und Frangosen ift infolge Ihrer gemeinschaftlichen Niederlage am Kemmelberg noch gespan- zer geworden, als es vorher war. In allen Sammellagern baten die englischen Offigiere, getvsnnt von den Frangosen untergebracht wedden, Ein englischer Gergeant kam zu dem deutschen Lager- mmandanten mit der Bitte, Franzosen und Engländer zu tren- Hen, da sonst Schlägereien unvermeidlich seien. |  rant  Eine schneidige Patrouille.  . Am Kanal von Hollebeke stieß aim 26. 4, ein auf Erkundung befimdlicher Offizier mit einem Stoßtrupp östlich Oosthoek Über den Mer-Kanal nach Norden vor, rollte in kühnem Angriff nördlich des Kanals einen Teil dex Stellung auf, nahm 120 Entz» Jänder gefangen und erbeutete 10 Maschinengewehre.  Unsere Flieger in der Kemme!=-Schlacht, -  . iMeldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  " Beim Angriff der Armee des Generals Sixt von Armin gegen den Kemmelberg am 25. April zeigte sich mit besonderer Klarheit, wie es über diesem Kampffelde um die Luftherrscchaft steht, die die englische Fliegertruppe in ihren Hoeresberichten stets zu Gesißen behauptet, Unsere Schlatchflieger konnten besonders zahlreiche Angriffe * gegen feindliche Batteriestellungen bis weit hinter die feindliche Front vortragen, unsere Infanterieflugzeuge den Verlauf des An« griffs dauernd Überwochen, ohne daß auch nur ein einziges deubsches Flugzeug durc< feindlihe Einwirkung verlorenging. Unsere Jagödstreitkräfte schüßten die Infanterie- und Shlnchtflieger, verbände über dem gesamten Ehlactfelde, ohne daß der Gegner wagte, ihnen mit stärkeren Verbänden entgegenzutreten. Von den Feindlihen Flugzeugen, die sich zeigten, wurden vier im Luftkampf abgeschossen. So waren die eigene Infanterie und Artillerie in, vollkommenster Weise von den Luftstreitkrästen unterstüßt, die bis in zehn Kilometer Tiefe die Herrschaft über dem Schhlachtfelde bs-  Haupteten, *  - Das Eichenlaub zum Pour le merite haben erhalten: G. Leutnant-von Conta, Führer eines Reservekoups, Oberst- Jui. 1 3. D. Bruchmüller, Vrtilleviekommandeur, Kriegs  minister General der Artillerie von Stein, Oberst H ey e,.Chef beim Generalstab des Oberkommandos einer Heeresgruppe.  Den Orden Pour le mörits erhielten: Gen.-Leutnant von Gontard, Führer eines Apmeekorps, Gen.-Leutnant Alb re <t, Führer eines Armeekorps, Gen.-Leutnant von dem Borne, eue] eines Roserve-Armeekorps, General-Major Graf  in> von Findenstein, Kommandeur einer Garde-Inf.- Division, Gen.-Major v. Wülfen, Kommandeur einer In- fanterie-Division, Gen.-Mojor von Grodde>, Kommandeur einer Infanterie-Division, Bayr. Oberstleutnant Ritter von Lenz, Chef des Generalstabes beim Oberkommando einer Armee, Major von Beerfelde, Kommandeur eines Garde-Gven,-Regts,, Leut» nant Drebing, bei einem. Inf.-Negt., Gen,.-Leutnant von Scchüßler, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.-Leutnant von Stumpff, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.»«Major von Busse, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.-Major von Peters- dorff, Kommandeur einer Garde-Res.-Div., Major Ru hmann, Kommandeur eines Res.-Inf.»Regts., Major von Langsdorff, Kommandeur eines Inf.-Negt,, Major von Dewiß, Kom- mandeur eines Feldart,-Regts., Hauptmann Soldau, bei einem Infanterie-Regfiment,  Wiborg von der Weißen Garde eingeschlolsen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. *  Aus Helfingfors wird gemeldet: Die Weißen Garden eroberten heute Tawastehus und schlossen Wiborg ein, Die Frontstellung der Roten Garde wurde in der Nähe von Wiborg durchbrochen,  Wilsons Streit mit dem Senat,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, z Bern, 37. April,  In idem Konflikt zwischen Präsident Wilson und dem Senak ist es zu einer Krisis gekommen, da sich der Senat weigert, Prä- südent Wilson die von ihm durch die Overman-Bill gefor» derten Befugnisse zu erteilen. Präsident Wilson verlangt die freie Ermächtigung, besbehende Aemter 'aufzulösen, neue zu gründen, sie miteinander zu verschmelzen und die Bestimmung der vom Senat und Kongreß bewilligten Gelder noh Gutdünken zu ändern, Der Senat weigert sich nun nicht nur, diese Vollmachten zu er- teilen, sondern beschäftigt sich auch mit den verschiedenen. Anträgen, die schon bestchenden Befugnisse des Präsidenten er. heblich zu beschneiden. Präsident Wilson hat sich durch die Hartnädigkeit des Senats veranlaßt gesehen, einen energischen Brief an Senator Overman zu richten, in dem er ein für alle Mal erklärt, daß er in dieser Frage keinerlei Zugeständ« nisse machen werde, Es ist zu bezweifeln, daß der Senat aber» mals umfallen wird, wie es seit der Kriegserklärung so oft ge- schah. Die Mißstimmung im ganzen Lande ist dafür zu groß.  * Falschmeidungen über Japan, Een MN Drahtmeldung, En: Rotterdam, 27. April. Auf Grund der Ausführungen des „Japan Weekly Chronicle“ weist „Manchester Guardian“ nah, daß die öffentliche Meinung in Japan den Wunsch Motonos, in Sibirien einzugreifen, ntchhtallgemein teilte, Der Leiter der Seiyukaipartet, die die stärkste des Landtages ist und die Regierung unterstüßt, war gogen eine Intervention in Sibirien. Der Leiter der Konseibai- partet, die zur Opposition gehört, war gegen eine Intervention im jeßigen - Augenblik. Auch bedeutende Zeitungen, wie „Asahi“, waren gegen den .Plan. Das Bild der öffentlichen Meinung ist ein ganz anderes, als das, welches die Berichterstatter übermittel- ten. Wie ist es gokommen, sagt „Manchester Guardian“, daß sie die Tatsachen geradezu auf den Kopf gestellt haben? Es ist eine unentschuldbave Verdrehung der Tatsachen, die England, ge schädigt hat, Wie weit ist die Regierung selbst verantwortlich? Was hat Reuter zu sagen?  Englands Wirtschaftsyolitik nach dem Kriege, Reutarmeldung. | London, 27. April.  Der -Shlußbericht des Ausschusses für Handels» und Wirt- shaftmzolitik na< dem Kriege, die von Asquith im Jahre 1916 eingeseßt worden war, wurde heute veröffentlicht. Der Bericht behandelt hauptsächlich die Enwi>lung der wirtschaftlichen Hilfsmittel des Reiches, die Behandlung der Ausländer, die Handelsgeschäfte treiben, finanzielle Erleichterungen für den Handel, Verhinderung von Preistreibereien und Schuß bedeuten- der Stapelindustrien. Da die Kommission für Schiffahrt und Schiffsbau. ihre Arbeiten nicht vollenden konnte, so befaßt sich der Bericht nicht mit der Frage der Schiffahrtspol itik nach dem Kriege, aber er bemerkt, daß es angesichts des Mangels an Sciffsraum in der Welt wünschenswert erscheinen könne, fitr eine begrenzte Periode die Benußung der englischen Häfen durch die jezigen Feinde einguschhränken. Dagegen würde jede Politik, die die Benuzung der englischen Häfen dur< ausländische Schiffe im allgemeinen hindern wolle, unzwe>mäßig sein,  Das Ergebnis der Berner Konferenz, Zwei Abkommen unterzeichnet.  Bern, 27. April,  Die am 9, April in Vern zusammengetretene Konferenz zwi- schen Delegierten der deutschen und französiscchhen Regie» rung zur Behandlung der Fragen betreffend die Opfer des Krieges wurde Freitag abend vom Bundespräsidenten ge» schlossen. Die Arbeiten der Konferenz führten zu einem befrie» digenden Ergebnis, Zwei Vereinbarungen, die eine über Kriegsgefangene, die andere über Zivilpersonen, wurden unter Vorbehalt der Genehmigung der beiderseitigen Re- gierungen unterzeichnet, Eingehendere amtliche Aufschlüsse können erst in einigen Tagen veröffentlicht werden, wenn die Dele- gationen ihren Regierungen Bericht erstattet haben werden,  Ernährungskonferenz in Paris, Crespi hielt sich drei Tage in Paris auf und ;tzaitke Vesyreczungen mit Clenmenecau und Boret über wichtige ( rnäh: fragen, Er reiste dann nach Nom zurück, wo er den Vorsit t. ösffnungssißung einer wissen- schaftlichen, interalliierten Eknährungskonferenz Übernehmen wird.  Im eroberten Tammerfkor&  Von unserem Sonderbericchhterstatter,  . X Tammerfors, 9. April. (Vorspätet.)  Tammerfors hat kapituliert! Das war die irreführende Mit- teilung, die der Telegraph über den Fall dieses wichtigen Stüß« punktes der finnischen Bolschewikes brachte. Nein, Tammerfors hat nicht kapituliert. Es ist in heißem, opferveicham Kampf erstürmt worden. Es war ein eigenartiger Zufall, daß derselbe Draht, der Jchon accht Tage vor der Eroberung die falsche Nachricht vom Fall Tammerfors' gebracht hatte, jezt den holdenhafden. Truppen den Ruhm der Erstüvmung nicht gönnte, Und dabei war es die ex", bittertste Shlacht in dem ganzen finnischen Freiheitskampf. Die Roten wußten, was Tammerfors für fie bedeutete. Mit dem Verlust dieses Bahrknotenpunktes mußte ihre ganze Front im Westen Finn- lairds zusemmenbrechen. Und sie verteidigten sich daher mit dem Mut der Verzweiflung, Jedes Haus mußte erobert werden, im zähem Nehkampf drangen die Weißen nur schrittweise dur< die mit Maschinergewehren gespiäten Straßen. Aber schließlich gelang das kühne Urternehmen, Und als die Stadt erobert war, da erst er» gaben sid die Roten dem siegreichen Gegner, "  Die Nigievungstruppen hatten mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen. Am schlimmsten für ste war es, daß sich der Gegner namentich in Fabriken verschanzt hatte. In Feindesland läßt man die schweren Kaliber in solche Nester einfac) ein paaymal kräftig hHineinfunden. Aber im eigenen Lamd? Soll man die eigene In» dustvie, mit deven Hilfe das Land sich wieder erholen soll, durch ein par wohlgezielte Granaten vernichten? Daraarf, baß die Re» gievungsbruppen sole Rüdficht nehmen wiirden, hatten auch die Roten spekuliert. Und tatsächlich wurden die Fahriken im großen und ganzen geschont, ( Z  Die Säuberung der Stadt gelang, wie ich beim Besuch der Stadt feststelben konnte, auch so. Aber sie kostete schwere Opfer. Noc< Hegen vereingelte Leichen Gefallener und Kadawer getöteter Pferde auf den Straßen, Aber das Leben geht nach den Schre>nissen der leßten Tage schon wieder seinen gleichförmigen Gang.  Der Plan, nach dem Tammevfors erobert wurde, stanmnt von dem jungen Oberst Ausfelt, einem ehemaligen deutschen Offizier, der jeßt in finnischen Diensten steht, Und' der Plan war gut. Er fand unveränderte Annahme seitens des schwedischen Generals, dev den Obepbofehl führte. Und der Erfolg war auf seiten des jungen Strategen. Die Truppen schlugen sich ausgezeichnet. Allen voran die finnischen Jäger, die ihve Ausbildung in Deutschland von deutschen Offizieren erhalten haben, Ihr musterhaftes Beispiel wirkte auf ihre Waffenbrüder, auß auf die gar nicht kampf- gewohnten und kaum avsgebildeten Weißen Gardisten. ;  Am Abend dam ein Parlamentär und bot die Uebergabe des leßten Restes der Stadt an, Man nahm die Kapitulation an und bestellte die Roten zum nächsten Morgen, 7 Uhr, ohne Waffen vor die Kirche, Sid sagten zu == und kamen nicht. Verschleppungs« manöver nach berühmten Mustern! Nun wurde ernst gemacht, Genevalstuvm! Unwiderstehlich ging es vorwärts. Und um 11 Uhr, als die Stadt bereits gesünbert war, ergaben sich die Aufrührev. wirklich. Die Wzugsftraße stand nämlich umter Netideriefeuer.  Eine ungeheure Beute fiel den Siegern in die Hände:  "Waffen, Munition und hunderte von Eisenbahnwagen, Die Stadt  abmede auf. Die Screccnsherrschaft war vorüber. Zwar boten die „Straßen ein entseßliches Bild. Aber die Ordnung war doch wieder gesichert. Allerdings kommt es noch wiederhglt vor, daß im Dunkel der Nacht aus dem Hinterhalt ein Schuß fällt, Und dann erhebt sich bei den Roten und ihren englischen Partcigängern ein großes Geschrei, wenn sofort energische Justiz geitbt wird. Die- selben Verhetungsmittel, wie soinerzeib in Belgiow!" Und derselba Erfolg: daß eventuell auch Unschuldige darunier leiden müssen,  Wir fahren im Auto durch die Stadt. An Ruinen vorbei, an Massengröbern, am niedergebrannten Häusern. - Die Roten haben an verschiedenen Stellen die Zivelbevölkerung in die Häuser ges trieben, sie in der obersten Clage eingeschlossen und dann dis Häuser unden angegündet, um die Qualen ihrer unglücklichen Opfer nach Möglichkeit zu verlängern, -An oiner Rethe solcher Massen» scheiterhaufen führt unser Weg vorbei. Es stehen außer den EE>- pfeilern nur noch die -- Oefen. Die waren unverbrennbar. "Hier und da rauchen die Trimmer noh. Die zussicche Kirche hat ein paar Granaten abbekommen. „Die Weißen schießen auf -Kircchen!" Aber daß auf dieser Kirche Maschinengewehre standen, vergessen die Ad- vobaten der Bolschewisten mitzuteilen,  Den „Glanzpunkt“ unsever Rundfahrt bildet das Museum, früher einmal ein Sammelpunkt guter nationaler Raritäten und schlechter internablonaler Malerei. Hier hat der Streit am heißesten getobt. Mehrvere Volltreffer haben dafür gesorgt, daß kein Stil> ganz ge» blieben ift. Der Bürgerkrieg hat die Vergangenheit vernichtet. Ueber Irümmer und Shevben steigen wir auf das Dach. Hier hatten die Roten ihre Maschinengewehre aufgestellt, mit denen sie die ganze Stadt bestrichen. Jeßt ist das Museum um einen kostbaren Stoff bereichert: Blut,  Nach der Tragödie das Satyrspiel! Kaum . war der 'Stab . in eineni erbeuteten Zuge eingerichtet, da erschien ein fromder Herr und stellte sich vor: der Herr englische Konsul, Wie ud mit welcher gefälschten Legitimation er hineingekommen ist, woiß man nicht. Ebenso wenig, was er wollte. Es bedurfte nur eines rzen Par- lamentierens, dann vershwand Albion, dessen Offiziere «2 seiten der Roten kämpfen. „Für Kultur, Freiheit und Recht!“ .  Ludwig Wachtel  Letzte Nachrichten.  Bei der Landtagsersahwahl in Sagan-Sprottau ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Kunze der konservative Re» gierungsrat v. Kessel- Zeisdorf gewählt worden. ,  Ein Amnestieerlaß Lenins? Der Pariser „Temps“ be» richtet, aus maximalistischen Kreisen, Lenin habe die Absicht, am 5. Mai aus Anlaß des hundertsten Geburtstages von Karl Marx eine allgemeine Amnestie zu erlassen, die die Mehrzahl der Ge» fangenen, und politisc< Verurteilten (im ganzen mohr als 3000)  egnadigt. .  Die Unruhen in Kanada dauern anscheinend an. Die strengs Sensur läßt feinerlei Nachrichten darüber durch, Die Regierung dat sich veranlaßt gesehen. newe „Zensurvorschriften vorzuschlagen, je jeden, der an der gerechten Sache der Entente zweifelt, mit Gö- fängnis bis zu fünf Jahren bestrafen. Außerdem sollen auch die Reden im Parlament der Zensur unterliegen. Die Regierung soll jogar die Vollmacht haben, den Druck einzelner Reden in den offiziellen Parlamentsberichten zu verbieten. Alle diese Maßregeln richten sich hauptsächlich gegen . die französisch gesinnte Presse, ins« besondere gegen das diese Weise unterdrü>den zu können hofft. eenma TZ gZ IE  (Hierzu fünf Beilagen.)  Berantworklich für die Anzeigen: K ar zadloff Berlin, Dru> und Verlag; Ullstein &.Co,, Berlin,  Blatt Bourassas „Le Devoir“, das man auf“ 3  M8 Bis  " Sonntag (M gen)  Berliner Stadtsynode,  Die Pfarrstellen der Zuschuß-Gemeinden,  Morgen boginnt = wieder im Zeichen des Burgfriedens == die Zagung der Berliner Stadtsynode. Der Hauehspaltsplan. zeigt Ramentlich in der aligemeinen Verwaltung erhebliche Mehrausg- haben: gegen das Vorjahr sind die Kosten hier um lÜber eine Biertelmillion gestlegen. Die Kriegsbeihilfen und Teuerungs- zulagen an die Beamten sind von 0006 auf 59 000 M. gestiegen, die Posikosten von 20 000 auf 35 000 M. Der Haushaltsplan  eicht Einnahmen und Ausgaben boi 6 018 000 statt wie im VBor« Fir bei 6.680 060 M. aus. An eins Verminderung der Steuern,  Hie 26 v. H. betragen, ist also nicht zu dönken. Auf der Tagesorbnung steht diesmal wieder ein Antrag des peschäftsführenden Ausshusses für vier in zuschußbedürf«- figen Gomeinden zu orrichtende Pfarrstellen die Mietg- Entschädigungen zu gewähren. Diese jährlich wiederkehrenden An» träge haben eine Vorgeschichte. Der Evangelische Oberkirchenrat /gewährt zuschußbedüvitigen Gemeinden, d. h. solchen, die zu ihrer Exhultung etwas von den bei ihnen selbst gesammelten Steuern Brauchen, wenn ihre Seelenzahl so weit angewachsen ist, daß eine "nene Pfarrstelle eingerichtet werden muß, die nötigen Gelder zur Desoldung des Geisilichen ==“ aber er behält sich dafür das Necht por, die Gtelle zum erstenmal selbst zu besehen, während nach dom Kirehenzeseh die Gomeiwde das Wahlrecht bositt. Es war eins alde Veschwerde der Liberalen, daß die oberste Nrhtichs Behörde diese Notlage der Gemeinden ausnußte, um [* Geistliche ihres Wohlgefallens, d. h. der positiven Richtung, zu bevufen, Im Vorjahr bewtiligten infolgedessen die Liberalen Hie Mietventschädigung nur „in der Erwartung, daß bei Neu- bosehungen auch die liberale Richtung berlcsichtigt werden würde*, dem Generolsuperintendent Lahusen darauf hingewiesen hatte,  » dar Evangelische Oberkirchenrat wohl sicher dieser Bitte ent ehen werde, Aber merlwürdigerweise sind im Vorjahr von ver zen Etelien wiederum keine mit einem Liberalen beseßt wor» Hen, obwohl eine dieser Gemeizden ausdrüclich um einen Ube» alen Geistlichen gebeten hatte. Die “ier 1917 bewilligten Stellen über, dio der Goneralsuperintenbent im beweglichen Worten als auferozdenilich notwendig schilderte, find bis heute, soweit die Deffentlichkeit unterrichtet ist, Überhaupt nicht befeßt worden, Es eint demnach, als ob die obeyste Kirchenbehörde ihre Stellung ndt über den Parteien, sondern auf der rechten Seite gewählt hätte. BVorausfictlich werden die Liberalen die Folgerungen - Wehen; dex Generalsuperintendent aber, der im Vorjahre den Bunich ausjprach, die Ausdrücde „positiv“ und „liberal“ sollten suf zehn Jahre vers&winden, wird bedauernd zugestehen müssen, daß sein Wunsch wieder einmal an der Unduldsamleit des Evan» geliscchen Oberkirchenrats gescheitert ist... |,  aufenthalt bel Ihrer Mitthern Des Gran bran Vi ero bige  jed Aude u Fe Teeiefgben IB ffe M be * [SATZ Ver [IK nen MNRSELN nn Laudgeriht 1 Berlin ist Land» fürsiendaaum 93, das Kriegohilfskreuz erlicien Beben (es ür Rur  Der inhaber der Militärausrüstungse- und Lederwaren-Fabrik M. Lerch, Berlin Übert L „Y |. effet ptt Map Els erd, ist im Westen als Leutnant und Kom»  Aenderung der Metallbeschlagnahme, Der Berliner  Magistrat fpeibt uns: Durch die Ausj“ührungsbestimmungen zur  Bebanntmachung des Kviegsministers war für bestimmte Gegen»  - Bofinannsthals profaische Schriften.  Von Hiudolf Borhardt,  ' Mit dem dritten Bande, der unlängst ausgegeben ist, beschließt fmannsthal, den Entwurf nachträglich beschräntend, die ur» Fprünglich auf vier Bände abgesehene Reihe seiner ausgewählten Aufsäße, Vieles, was man in den lehten Zahren, hie und da mitgeteilt, hat bewundern dürfen, srint fich dem leisen Prinzipe * der Wahl, das die drei vorgelegten Bände beherrscht, nicht gö- fügt zu haben wid ordnet sich in der Etike um neue Achsen der Sammlung und der Form. Der große Zyklus prosaischer Mög- Nchteiten, dex mit don jugendlich voltommenen Stücken ves ersten Bandes, den „Französischen Redenzarten“ und der berühmten Wiener Nezension anhub, = der dann im Gespräche zwischen Balzac und Hammer und im Briese an Bacon Hiassisch wurde, indem ex unter durchsichtiger Hülle die Krisis der Zeit umschrieb, == Her schließlich mit Reden und Aussäen offen an das Neue der „Epoche, ihr Zournalistisches wie ihr Dichterisches zu rühren begann: dieser größte prosaische Zybius der Zeit ist nun mit dem politischen und dem historischen Stile, der vaterländischen Mahnung, voll» kommen auso-ichritten, wie eine Periode der Welt mit dem Kriege Kuogeschritliven ilt, und schließt fich für's erste wieder zu Vor dem Lesenden entsteht der Band gewissermaßen morpho«- Togisch gleich einem lebenden Zellorganiemus der Natur, ein iligor Kern umgeben von seinen ornährenden EStoffen. Eine zuhelos ftüffigs, selbst das amorphe nicht [<euende Lebens- und Gpeisungsmasßse, unenischieden, unentschzidbar, umschließt den ent« schiedensten gestalieden Körper, das int einzelnen so zart gear- Deitoir, im ganzen so großartig angolehene Porträt Maria Sheresens, dis Unrufung des Schattens Prinz Gugens, jens poli« tisGe Scelft sGlichlie, die unter dem Eheine einer Darstellung Grillpazzers deutlich in die streitenden Meinungen der Seit greift. Donn rings um die Schuld gegen die Vorzeit pocht und drängt fm unfexem Lande, wie im Inneren aller, die dieses Jahr nicht durceus unwärdig erleben, die große Schuld der Zeit, Mit ihr beginnt das Band, indem 68 die sicheven Znstinkie der Wildnis Wa Hrer Furcht und ihrer Hoffnung abhebt; mit ihr Icchließt  AEI  |  |  Ve: 8 ? psCH 109 7.0  - "Erste Beilage zur Bosfischeun Zeitung,  KNZIITC" GRACE DA "SOEEIE ETG LEER DETWOHT FEH DRE EI GIGEN RASEN BENENNENIE PNA DEGTE IGER NENNEN ENIE NEE DEINER ANI AINET ER RNEEEN  INE SEITESEADNNFR TNALHT ATIS TEENIE NENE WEISEN TED FINK CO ITGRED stände (Sürklinken, Fenstergriffe, Sohlmaße, Gewichte und Braatse-  pke von Badee!nrichtungen) eine Meldesrist bis 10, Mai fest» jeht worden, Mit Nüccicht davausf, daß das Kriegseministerium Finfihtlich der erwähnten Einrictungsgegewstände eine Aende»- zung seiner Bekanntmachung in Aussächt gestellt Hat, ist die obenbezeichneble Meldefräst vom agistrat aufgehoben worden. Die nate Medefrist wird bekannt» egeben werden, sobald die Nachtragsverordnung des Kriegsmini- feriums veröffentlicht wooden ist.  Einsuhy ausländbischer Briefmarken-Zeitungen eta laubt, Da Händler» und Sammblertreise ein Interesse daran haben, sich über Neuerscheinungen im Briesmarkenhandel zu unterrichten, so hat der Oberbefehrshaber in den Marken seine rovdnung vom 17. Oktober 19138 gemildert und dem 8 5 fol» gende Fassung gegoben: „Die EGlnfuhr von ausländischen Brief» markenzeitungen und „Zeltschriften in einzelnen Exemplaren ist erlaubt. Verboten ist di: Ginfahr von ausländischen Brief» markenkatalogen und die Linfuhr von Briefmarkenzeitung en und „Zeitschriften in Massensendungen,“ Es wird aber ausdrüclich darauf aufmerksam gemacht, daß die Einfuhr von Brief- marken gemäß Bundesratsverordnung- vom 16, Januar 1917 verboten bleibt,  Feldpostpächen au die Westfront, Neben den Privat» aketen wirden auch nihtamtliche Feldposibriefe über 60 ramm(Pädcen) an die Truppenangehörigen der Westsront und des Großen Hauptquartiers sowie an &Seeresaitgehörige im Ov- noralgouvernement Belgien und in Luxenburg von jeht ab von der ost wieder angenommen. Im Einverständnis mit der eereaverwaltung wird indes dringend davor gewarnt, mit diesen ädhen und Paketen leicht verderbliche Nahrungsmittel ins Feld zu schien. Paketen anKriegs efangone inItalien brauchen die bisher vorgeschriebenen Son nhaliserklärungen nit mehr bet« gefügt zu werden.  Zm Kaiserlichen Yexo-Klub hielt gestern abend vor ben WMitaliedern uwd Gästen dor Ortsgrupps Berlin des Oester- reihlscen Flottewereins der 8 u. 8 Lintenschiffslcutmant  lawik einen Lichtbildervortrag Über die Krieostötigbeit der öfberreichische Marine, Dem Vortrage, auf den wir noch urid kommen, wohnten u. a. beit der ?k. u. k. Bots3aster Prinz zu Hohenlohe-Seällingsfürst mit Gemwaltin, der Chef des Stellv, Generalstabes, Gen, d. Inf. von Freytdag-Coringhoven, in Ver» tretung des preuß. Kriegsministers dessen Adjutant Hauptmann  von Teschen, Vizeadmiral Schrader vom Reichpmarinvamt, Kor- vettenkapitän Busse vom Admiralstab, der Leiter des Kriegspresso» amtes Major Würy, Unterrichteminister Schmidt, der Prüsivent des Provinzial«Shultolle jums Dr. LildeXe, der ?. u. >, Militär- bevolimächtigte Oberst Günste und sein Pressereserent, Oberleutn. Jostka, der ? u. kx. General-Konsul Szarovasy, !. u. ?. Hauptmann Hubrich, der Vorstand des Kniserlicen Aeroklubs die Majore von Tschudi, von Kehler, von Parjeval und Listomann usw.  Fortbilbung ver Verliner Schnlärzts. Der Verein Bere liner Ehnlärzte hatte in seier lezten Gifung nach einem Bortrage des Chularztes Ganitätsrat De, Bernhard „Ueber obligato- ische Fortbildungskurfe für die Berliner Schwärzte“ die Cin- richtung solcher Lehrgänge veslossen, Der erste Lehrgang hat mit einer Eißung im ftödtischen Bedizinalamt begonnen, Der Stadt- medizinalrat Geheimrat Dr. Weber eröffneie ihn und wies auf die sGnelle Entwi>lung hin, die die shulärztliche Einrichtung in Deuischland in den lekten Jahrzehnten genommen had. Dann Piet Ybtelungsvorfteher Dr. Geligmann einen Vortrag tber neue bakteriologische Untersuchungsmethovten im Dienste der Schul» jene, == Die weideren Veronspaltungen, die im Mai und Juni tattfsinden, sind Vorträge und Kurse von Prof, Erich Müller: „Ueber blasse Kinder“, von Gch, Medizinalrat Prof. Flügge: „Ueber die Hygiene des Chniganses“ und von Prof. Stier: „Ueber Nervon- und Geisteskrankbeiten iu shalpflichtigen Alter“, Bur Geftaltung der Urbergangewirtschaft. Auf der Dienstag, 20, Apr, 4 Uhr im ver MhsiFarmonie ANEKAEM) GRe Yes Hanso» Bundes zur Gestaltung der Ueborganogwitllht werden sprechen: Direktor Georg Bernhard iber „Die Bedeutung der Valuta für die Uobevygamzswirtschaft“, Direktor Huldermann-Hanburg über , Die Tonnazefrage", Syndikus Dr. Behnusan üibar „Die Frage ver Rohe stoffwerfozgung und Regelung, der ebergangswirtschaft für. die Textil-  strie“, Ferner sind als Rodner vorgese en Konsul Jacobi-Bremen, Bantdivektor von Roy-Berlin, Lirdwig mmerfeld-Berlin und andere.  Wetteraussichten bis FM mittags „Veränderlich, vorwiegend wollig, am Mittag warm. Odor 3 auire ben mehr vereinzelt Gewttder. ? Hemi hahlzeihe, 4  1018 28. April ?  Für die Ringe?! ; Zum Besten der Ferienkolonken,  Go viel auch im vergangenen Jahre schon in der schönen und volkswirtschaftlich F ungemein wichtigen Aufgabe erreicht worden ist, unsere Großstadtkinder, vor allem die ungezählten Scharen der Groß-Berliner Hinder, zur Ferienzett in dte Natue, in den Wald, in frische Luft, an die See, an einen kräftig besezten Tisch, zu bringen, so ist doch das Ziel, allen Shadtkindern, oder wenig» stens dem allergrößten Teile, diese notwendige Erholung zu ver« schaffen, noch keineswegs erreicht wovden. Die Gemeindeverwal« tungen und der Staat bemühen fich in dieser Frage, und private Gründungen, wie der „Landaufenthalt für Stodtbinder“ und den „Berliner Verein für Ferienkolontien“ -Helsen nach Kräften mit am, Werke. Hier soll, wie im vergangenen Jahre, auch diesesmal unsers Liebesgabensammlung nicht zurücstehen. Wir eröffnen aufs neue eine 4  N  Sammilnug für Ferienkinder, j ; 4  Der Verlag Ullstein & Co. seht sich mit 3000 Mark an die Spiße- dieser Sammlung. Jeder Spender kann für 5s8 Mark «in ers holungsbedürftiges Kind in eine Ferienkolonie auf dem Lande, für eine Epende von 70 Mark in ein Seebad schi>en. Unsere Sammlung arbeitet in diejer Fürsorge zusammen mit dem Ber» liner Bexein für Fertenkolonlen. Zn Betracht kommen in ersten Linie Gemeindeschulkinder im Alter von 7 bis 14 Jahren, bocchß können als Ausnahme auch kleinere Kinder im Alter zwischen & und 7 Jahren berüdsictigt werden. |  Das deutsche Volk hat eben erst wieder eine gewaltige Anzahl“ von Milliarden für feinen Dascinskampf gogen zahllose Feinds . aufgebracht, Dieser Kampf und der Sieg in ihm hat tiefsten Sinn nur dann, wenn wir als Volk stark bleiben. Wie er auch in seinen noch nicht abschäßbar“. Folgen nur fir die kommenden Ges schlechter die Früchte aus ' "ut, Entbehrung und Standzaftigkeik tragen wird. Für die kow aden Geschlechter, für unsere Kindep zu sorgen, so weit die Fs venverhältnisse der Hilfe bedürftig - sind, für diesen schhönsten a JFwece müssen die verhi: .ismäßig so bescheidenen Notwendigk“.:n in Hülle und Fülie fließens Wir wissen, daß wir für die Kinder Groß-Verlins, für ihrs Fertenfreude, ihr leibliches Gedeihen, für Licht, Luft und Gesunds=. heit ihrer Jugend von den Freunden dex „Vossischen Zeitung“ reichlichste Spenden erwarten dürfen, j  Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Kochftrafße, in alleiß Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co,, Berlin 680/ und durch Ueberweisung an die Nationalbank fix Deutschland auf das Konto Liebesgabeunsammlung des Verlages" Ullstein 1 Cu 4“  Wir bestätigen heute mit Dank den Eingang folgender Spendet.“ für unsere Liebesgabensammlung: . „wudy 509 M.t Territet; Generalkonsul 3, Mandelbaum. 300 M.t Richard Flotow. 210 M.t A. 3. M.-Berlin (für Fevienkin>:r), “ 200 M.t Richard Wiener; Georg W. Gerson, 140 M; Foorstemann-Geltow (Ferien-Kol.),  109 M.t N, N.-Berlin; M. Goemann; Walter u, Heinrich Rema? (Liebesg. 45 M., Fer.-Kol. 55 M.); Hugo Werni>e-Ilmenaux  rofessor Dr. Rosenheim; NR. N.; L. Neißke-Warbelow |. PVom,f- rau Paula und Bernhard Gerstel; Frau Mengers; F. Buka 20 Mt Ganitätsrat Dr. Salomon Steinthal 2 Westft,g :  Gesang.-Fürs, und Ferien»Kol.). 14  50 M.t Heinrich Haenisch; Dr. Aldehoff-Halle; Frau pls mann Bilau; Carl Rothe-Shwiebus; Dr. W. hn te Graf Henel Fürst von Donnersmard>; NY. H. (Ferien-Kol.); Gebr.; Meyer; Frau Sanitätsrat Dr. Friederike Barrach; Frau R. Arott“; (f. Lazarette); Sanitätsrat Dr. Heusler und Frau; Unterstaatg«7 sekretär von Stunm; Musoate; Alexander Loewenthal; Ge]. wist ;  "4  zu ihrer Folie macht -- einer Aimosphäre, in deren Aether der tränenschwangere feuchte Erbendrang endlich als Hauch auffährt. Bon Göttern zu Göttern führt die gedankenvolle Reihe. Da- zwischen hat sie eine Welt durchmessen, die der Freunde, dis der Ahnen, und hat mit der alien Wahrheitsstrenge, die den Claudio schuf, ein Bild des moralischen Menschen „der Zeit entworfen. Ein daubertsches jugendliches Selbstporträt, eingeschlossen in ein nekrologisches Gedicht, zeigt ihn als Werdenden, Ein dunkler, känepfender Monolog, als Gespräh mit Vorzeitmächten einge» schlossen in die Seiten eines Reisetagesbuches, zeigt ihn als den jüngstgeborenen Träger der Ewigkeit, Dazwischen malen die wilden Geiten dex Briefe über die Farben die Verstri>ung seiner dämonischen Qual und die heroische Gebärde seiner ringenden Ge» fangenschaft, Es ist der Moment der Berührung mit van Gogh, wie das Gespräch, der Tänzerinnen eine Feuerblume aus dem Raume Gauguins mit abstreift, wie der Epilog den attischen Koten von der Burg das Rätsel ihres Lüchelns zu entreißen sucht, Aber diese Bezichungen hängen lose an ihren Anlässen und sind nicht der innore, der gewissermaßen metaphorische Halt der Anordnung. Ihm dient als zentrale Metapher das sitße Prosagedicht „Die Wege und die Bogcgnungen“, unerzählbar und unerschöpflich wie Ge- dichtetes ist und wie Gedichtotes nach allen Seiten hin Bedeutung strahlend. Begegnungen und Wege sind alle Momente und Motive der Schriften, die den Band füllen. Begegnungen rufen die drei Nekrologe des ersten Teiles sich zurü> und zaubern ste wieder her- vor, eine Begegnung ist das Bild Grillparzers ebenso wie das Bild des Bettlers in Phodis im entscheidenden Punkte des Neiselage» buches. Ein Reisendar, der von der Fremde erzählt, leitet ein, ein Reisender rast dure< die Welt der Farben, ein Reisender kehrt zum Gehlusse in Gobtes Ruhe heim. Der moralische Mensch dieses Buches ist in einem ständigen Unterwegs, in einer mystishen Reise begriffen und fondoxt von Gefährten und Vegegnenden eine fe» waltige Auskunft bez die Gesoße der drei Reiche wie Dante auf feiner Wanderung. Dies geheime Weben der Sammlung ist ihre ftärkfie Luft, dor schönste fsinnlich-geheime Ausdru> für die wand» lungsdurstige Geele uh ihren Prozeß, im höchsten Sinne für ihr Drama,  Der Dramatiker peigt fich im Ganzen des Buches und seiner Ordnung; im einzelnen verhüllt ex sich halb und verrät sih nur  indem es antiken Himmel. und antike Gottlebenseinhett  hier durch einen Rost der Form, da durch den am Drama gereiften “ Bli> für den Abgrund der menschlichen Seele, den Spiegel über dem Unergründlichen. Das Gespräch der Tänzerinnen Über Furcht | und Hoffnung ist eine Szene; der Nekrolog auf Raoul Richter ist: ein unsäglich sanft und innig erzählter Dialog. Aber nur der] Dramatiker konnte dies Bild der großen Kaiserin zeichnen, dew“ Form nach eine vollendete historische Darstellung, dem Innern nach, ! eine Auseinanderziehung großer Weitkontraste, die zusammen- noschoben sofort dramatisch und tragisch wevden müßten. Deutlich : wird erkennbar, wie der Wunsch zu erzählen und das Ningen um - erzählende Form in dem Lyriker unserer Jugend und dem Dra«'“ matiber von heut unwiderstehlich wächst, Mit Genauigkeit, mit Treus, mit einer neuen spürbaren Berührung, in der ein Stil sich auszubilden und seine Grenzen zu finden versucht, wird ein Ver« gangenes Gtüd für Gtüd hereingeholt, Auch hier ist bein Ausz ruhen; die alten Formen sind verlassen, neue noc< nicht immor errungen, die ganze Wasse eines hohen Geistes ist vor uns im Flusse, Welche Entwieelung von der frühen Fertigkeit des * Seiten, mit denen der erste dieser Bände uns empfing! Und welche Demut vor dem ewig neuen Phänomen der Zeit! Ein Volle endeter schien uns vor zwanzig Jahren geschenkt „zu sein, und es! wäve geringeren, als er ist, ein Leichbes gewesen, in ihren Formen zu beharren. Hofmannsthal hat die seinen längst gebrochen, den ganzen Gewinn von einst immer wieder ins Spiel gewagt unt » steht in diesem Bande siegend vor -uns wie ein leiden?haftiichen ! Jüngling. Das Problem des Lebens ist immer wieder neu ges! stellt, immer wieder frisch und mit ganzer Geele erlitten, und nus ; darin, daß die Lösungen sich von Mal ; sich der Mann als Mann in den gewitternden und segensschweren 4 Jahren soines hohen Sommers. Man greife zu und lese, Matty 1 lasse ben Nachahmern das abgeworfene Kleid, das die Teufel det : Zeit, unfähig, die Talents zu verleihen, jedem beliebigen als „New« . romantik“ überlassen, Hier ist in aller Stille der Klassische Ausg druc unserer Zeit entstanden; denn was ist klassisch? Das Gefühl ;  des Ganzen im Einzelnen, das ewige Gewahren des Einzelnen fix 7 Ganzen. 4  zu Mal bercicchern, zeig !  '% Die Gakerie Joh, Stumpf wird vom 2, bis 6. Mai ( öffentlich ausgestclit. Die Versteigerung beginni jeh 7. Bee Ve pXd ' Die Aunsthantlun Vietor Rheins Unter den Linden, stellt etng- .  Kollektion Kallmorgen aus,  " ond  4 4 ) ]  Botff (Ferien-Kol.). 45 Mt 0. m Mrtillerxiedepot. ! ; 40 MW :. Frau S.-Friedonau, '  30 M DHelene u. Carl "lauro>; Traitäott Sommerfeld u. Co.; Frau Gu.anny Gtahn; Fe 5. Staer: -Iahlem; Dr. Johannes Pin- Now-Bremen; Louis Nals 1-Nowawes; Frau Professor E. Müller; Bankdivektor Wolbrandt; Stadtältester Leo Mugdan;  Zeuy-Oberleufnant Braun-Halle  Professor Fürbringer; Paul Thomas; vau Pustigrat Heymann, Fr  Bechmann; Frau Weidmann; Prosessor B. Gidendraht; Margarete Boedezinmd; Dr. Ludwig Landau (f. Lazarette); Stadtrat Dr. Franz 25 N.: A. Siems-Frohnau; W. Fischer-Lichterfelde; rebs;  Melanie von Merissen-Köln; Alexander Haa; Geirabet 00. baucm; Geheimer Regierngsrat Bees; A. Meyer, 24,20 M.: Personal der Wäscherei-Städt, tvale in Buh. 24 M: Steuer- kasse VI-Berlin; Ganitätsrat Dr. I. Zu>ker. 22 Wt Familie A, R. (f. Gefang.-Fürsorge). / 20 M.t G, Thieme; Frau Zeedens Millie Raffler-Dahlem; Frau „Rrgierungsrpt Dr. Mide-Liehierfelde; rau Lina Mard>wald; eliy Herz; Dr. Kalkmann; S. W,-Verlin; Tirschtiegel; Dr. Philip» "Bichterfelde; Wirll. Geheimer Ober-Postrat Knof; Frau B. Keller; Eduard u. Alma Schmidt; Direktor Helmich „Koltina-Gesellschaft“; “G. u. W. Wittkopf; Professor Dr. O. Pniower; Robert Suermondt- 'Aachen; Ingenieur Ea Lohse; Frau L. Collani; Sanitätsrat Dr. W. Lebegott; C. FR <er; Fabr iteiiher Krefft«Hermsdorf bei „Berlin; Professor Dr. Finkel tein; Martha Dinglinger; Dr. Kurt Zosephy; Dr. Joseph ie; Amt | Hartwig; Frau Martha Oppenheimer; E. Rönnebeck; Franz Blei, Kön" ', Hofliefe- rant, Potsdam; A. I. Tetelmann; I, F.-Charlottenburas Frau Ih. Wagner; Öber-Postassistent Erich Kloyensteuber-Suhl (je 10 M. U-Boote Liebesg.); Kreistierarzt Dr. Heßler-Wloclawek-Polen; Frau Helene. Be>hardt; Hedwig Sto>fisch; Max Welz-Schchloß-Dro» Derio, SHwedt a. O.; Ganitäötsrat Dr. Kröning; Schleufener-Stra- «mehl 1, Jom. Fräulein D. P,-Charlottondurg; Professor Dr. Iulius -Boller; Kalkowski; Professor I. Orth; Dr.  Gallus-Potsdam; E. Gottlob- ehlendorf; Gva, Fuhrmann; Ganitätsrat Dr. H. Bo; M. N.-Charlottenburg. 15 M. Geschwister Krank, Lehrerinnen; rau Oberstleutnant Müller; Otto Kohnext; Nomolas Rein; B. Tschuske-Bln.-Rosonthal I; Koske; N. N.-Charlottenbürg; Literari- scher Verein am Biomarc>-Gymnasium Wilmersdorf; Agathe Kohn. 43,50 M.t Töchterheim „Kohlstru>“-Eisena<, 12 M3 Dr. Willy Erbe; von dem Bussche; Kaufm. Personal d. Firma Levy u. Lands» berger-Glogau. EE 10 M,t Frau Direktor Louise Hö>er-Friedland i. Me>l.; Fräu- Cein Juchoisky; Else Weber; Lotte Gronberg; Bergwerksdirektor Paul Firle; - M.. Händler; Simmonds; Ungenannt; Dr. med. Gtrau esden; Frau Kriones; Miiller-Lichkerfelde; Hellriegel; rau M. Mais; Clara Mehlhausen; O. Loebell; Heun Hauptmann <hüß-Spandau; Frau Franziska Köhler; Frau Räuber; Ges Heimat Hertwig; Frau Ggmont Groß; Frau S. Burchard-Zehlen- :borf; C. Krach; Fräulein M. Stümmel; Max Thier; Dr. Neizevt; Frau Anna Cantrowiß-Leipgig; ' Frau Piesbergen; Geheimrat 34 Baum-Görlig; Justizrat Katschhke; Professor Dr. phil. Robert Petsch-Posen: W. Hoese-Posen; Frau Ottilie Lobe>-Demmin; Sani» „tötsrat Dr. med, Alfred Braunschweig; Sternthal; Franz, Zansen; Elise von Simson; Bahnmeister Mehthoff-Carlsha| en a. Weser; Deutsch u. Bartsch-Gorgast; Allgem. Deutscher Sprachverein, Zweigverein Schwerin i. 1.1 Behne 1. Loth; E.. Moellinger; Mertens-Lauban (je 6 M. Westfr. u. Ferien-Kol.); A. Sz.; Frau edwig Maywald; R. Lu>hardt-Kassel; Artur u. Margot Philipps» erg»Leipzig; Geheimer Ganitätsrat Dr. Clemens; G. Mayer; Geheimer Regierungsvat Professor Dr. Fischer; Professor Weiß; vau Betty Schneider; Ungenannt; Bankprokurist May Naaß; . O. Herbst; Geheimer Regierungsrat Westphal; Lehmann; Gani- tötgrat Dr. Sachs; L. uer; Paul Plaßnert-Halle 09 S.; Bürgermeister Otto Petors-Culm i. Westpr.; E. Schottmüller (für ; vette); M. Coello-Randhof b. Biskupig i. Pos.; Apothebenbesiker HG. Wedemener-Zärrentin i. Mr>l.; Ungenannt; Rudolf Gokennasy; Geheimer Ganilätsrat Dr. Guard Apolant; M Hamburger; Frau GSulzer-Dahlem; K. M.-Tegel; „Hein 4“-Berlin; Mann, Bau- [50 vt O, m. b.. H.-Königshütte O.-S.; Obersekundaner Friß iler; Freu Geheimrat Pa Oskar u, Herbert Robhschild; Dr. Ostrodyki; Meyer; Frau Wallmann; Güßlaff; M. L.; Marcus Kaiser u. Gundlach; Frau Professor Marie Jacoby; Die leutnant von Herwarth; Oskar Ebner; Oskar Giebert; UU  or Müller; Professor Dr. P. Viere>-Zehlendorf; E, von Ku» vowski; Androas u. Nikolas S<& Übende; Frau Zohanna Maule; Ehemalige Höhere Mädchenschule von G. Sauerhering;  .„E, Amende-Hohenlinde O.-S.; Gertrud Sauer; Gertrud u. Lotie „Perfurth-Forsthaus Scraden; Hugo Zeuner; von Leuthold-Dres»  en; Anna Kleinschmidt; C. Oetting-Hagen; E. Goldschmidt; Emil Wieland; Margarete Frißsche; M. Gus, ; Geheimer Justizrat Anne R. E.; Frau Zustizrat Müller; Frau Rektor William; (Schif He lberg; Ferdinamd Wisch: Un-  Wf Sbapitän A, Hilliges- genannt; Havenstein, Präsiyent ver Roeichsbark; Frau ölllger;  Geheimrat Dr. Dd. Sanitätsrvat Goldfeld.  ievungsrat E. gel; Fomi mann; Martha und otte Keller:  8V M.t E. Hausbrand; Kaufmann O. Schwarz; Oberstabzarzt a. D. Dr, Wallmüllor. 7 M,t Käize Giere, 6 M.t Apotheker F. Kuhn>e; Frau Zutte Kuhne; H, „Neichel-Gleiwiß O.-S.; H. Lange; Hof«- Fpedttour Gustav Knauer; Sanitätsrat Dr. Hofrichter; vat Dv. Aleyander 1. .  ' 5 M.t Dr. Paul Cohn; Ulrich-Freiburg 1. Br.; Hilfsschwester Margarethe Paesler; Zulius Stoger; Dr, Widmann; A, D.-Bln.; M. F.-Bln.; Geheimrat Reinhold; Professor Dr. Paszkowski; Luise Heilbron; Frau B. Heilbron; Oberlehrer W. Weiß; M. Meyenburg» senwinkel; Lorenz Michaelis; Andreas Mehaells; Thomas Michoelis; Berthold Levy; Meha Gemvau-Behiendorf; G. Wodtke; Ernst von Lom; Rechtsomwalt Stange; M. Kirstein; Fräu- YTein E. Rausler; Käte Stolzenberg; Gaorg Beer; Heinrich Schmidt; Ulrich; Frau Walter; von Glasenapp; VN. Blauro>; El-  Friede Gehrandt; Dr. R. Milhnor; Specht-Wandlit i, M.; Zultus  xu;  Berning; Hoinz Exnst Gerber; Stadtverordneter Carl Braun; E, Kuja> Leh»  Rosemann-Hoffmann; eimer Rednumysrvevisor  Frau Dr.  Röster; Ewald.  Knape-N: Meyer; Fräulein von Eartgberg-Shweidniß i, GSchl.; Dr. Noussen; * F. Ascher; 9? Boß; Gam, Spiegel; Rudolf Zinbe; Fräulein Proede; Bürovorsteher E. Klindert-Kolberg; *mitätsrat Dr. Bernhord; Dr. Kauenhowen-Hilbesheim; Fvant *, Ullner- Schöninsel " Güstrow; F. Sch.-Hohenschönhausen; Ungenannt; Frau Dr. Marcuse; Helmuth Lehmann; Marie Hasler-Hohenlinde; Marta Ludewig; Professor I. God-Königstein i. Taunus; Major a. D. Schmidt; Frau Marg, Krüger; Frau Professor Kiesel; Professor Alexis Hollaender; H. Zikmantel; A. Wolfram; Fräulein M. Jean- renaud; Gertrud Schneider; Helene Maß; Hedwig Maß; Frau verw. Eduldirektor Johanna Grimm; Fräulein Marie Grüel; Anna Kocb>e-Hammerstein i. Westpr.; P, Thederan-Dienniß | Me>rbg.; Frau Dr. Deinhardt; RosHlau-Posen; Frau Oberst Stie- biß; Helene Limpak-Spandau; Grust Garbe. Mauver- u. Zimmer» meister; M, Gilles; Vehrs; Selma Peuker; Frau E. Benjamin  Königl. Betriebsfährer P. Kraffeyk-Hohenlinde O.-S.;  Fräulein HS. Hulzsch; een Zu vis  rerin a. D.; Martha Gärtner; Pauline Mietke; Frieda Eichler; Schwester Käte Schneider; Adolf Ruhnke-Templin U.-M.; Gehei- mer Regterungsrat Broßki-Neubabelsberg; May Brinner (f. Fevien« Kol.); Max Brinner (Liebesgaben); M. Krämer-Neuruppin; Martha Hahn; Frau Rehmer-Rotsdam; Gebhardt; Schülerin Itfe Levin; N. N.-Lichterfelde; .Frau Martha Goeho-Wolzig; R. Teicht-Buuch» hola; Frau Mnjor Schaarschmidt-Treben b. Voson; Jung-Gern- rode a. H.; Frau Furbach; Hermann Beer; Frau Emmi Guhn; Johannes Guhn; - Frau Geheimrat Rödiger; H. G.-Grunewald (f. Ferien-Kol.); Professor Fraaß (f. Ferien-Kol.); - Ungeniawnt; Schulze; H. Listz Fran E. Geist-Stralsund; Inspektor Kube», Iriedingen U.-M.; - Ernst Bachmann; Professor Dr. Klähn-GStraß« burg i. E.; Dr. G. Wichmann; - Fräulein G. Pompeßke; Georg Ghlüter; Fräulein Grmish; Frou Hermann Scubert;  . Rohl; Rektor Krüger; N. N.; Rudolf Waage-Spandauz Frant  , Aders; A. Wind: Hennig; Margarete Nietschel. 4 M.t Fräulein G. Becker; Frau Else Mathis; M. Wolff; John-Breslau, 3,15 M.t Frau Dr. Meyerhoff. .  3 M.? Musiklehrerin M, Neihelm; M, Metternich; A. Beyer; Iheodor Landsberger; Front E. Gossen; Ludwig Latts; Fräulein M. Bethke; Max Günther; Maz Paul; Frau Marie Wagner-Neu- zuppin; Frau F. Teadorpf-Lübe>; H. Stein; Frau Clara Stolz: mann; Korl Dreher: L, Schulze-sFriodrichsroda i. Th.; Hans Kötter; Erika Tischzmann; Max Lichtwiß; Geheimrat F.; R. Scharf-Magde- burg; Ida Moses; Kath. Arndt-Mahleidorf; Emma Rodtke-Danzig; Ottilie Klebing: Professor W. Philippi; Frau Stephan; von Dre» mon; K, H.; Dv. A, Citron, Arzt; Fräulein Lene Müller; Reinhard Litdicks; Leonheand Sachs; Frau Baynhard Menrad-Reutlingen; F. 2,50 M,t Dohryrike-Pankow; Schwester St, Schäüne- 2 M.t Professor Hahn (U-Boot);  Tau  GShlepp. mann; Schwester E. Langhoff. Reinecker; Pfarrer Fr. % 5 Millarg; Frau Dr. Carola Harder; Ballin; Erich Müller-Spandau; Justizrat Caesar Klein-Köpenic>; eda Heun; Königl, Hofrat G. Schneider; Antonie Buchert; stud. med. Manfred Müller; Unat-  nannt; Ung wn 8 Ei EG, ke] Frau Stadtsekretär Reen; Re öttiner; ulz; Fräulein E. Wegener; Hermann Söllia: Iso eee nb Ropwitha Urban (für Kriegsblinde). 1-80 M. A.  S. Friedenau; Frau Geheimrat Becker; Frau Prediger Doy6s, 1 M.: Professor Günther. Summa? 7967,25 M. DEE Gesamvergebnis: 1214 444,38 M, |  Vier-Meilter-Schachturnier,  Die gestrigen Partien boten gutes Shah. SG hHledchter opferte einen Bauern gegen Rubinstein, hat nun aber zu kämpfen, um remis erveichen zu können. Mieses spielte gegen Dr. Vid» mar sicher und kräftig und erhielt Ausgleich, Partien find abgebrochen und wevden heute fortgeseßt werden.  Die Abbruchstellungen sind: Rubinstein (Weiß) zwölf Steine: Ket, Des, 0] 41, Lfl. Ba2. c3, 4, e4, ?3, 3, "4 & eb <Iter (Schwarz) am Zuge, elf Steine: Kh8. Df6, Tes. 68, 805, Ba6, b6, 07, 46. [40 h6. Ferner Mieses (Weiß) am Zuge, neun Steine: Kg1, Df3, Tfl. 3, Ba3, es, 12, g2, 18. Dr. Vid mar (Schwarz) zehn Steine: Kg8, D45, Tes, 65, Ba7, 07, ds, 14, 87, ib,  - Veranttattungen  Am Sonntag, 28. April,  , rd, . 5, ] „»“ Uhr, erbte 21. Haus Pveuß, Vertretortag d. Nationallib, Partei.  Am Montag, 29. April,  5 Uhr, Reichotagsgeb,, Gizüng des tausschusses ber NRationell» stiftu' 4 für die ERDEN der im |S Gefallenen, ' 17 tr, Vereänshaus, Dtsch, Ingenieure, Vollversamml. d. Vereins se ndäger Vertreter f. Industrie u. Handel. Justigrat Wagner: „Der österr. Handelvagentengeseßentwurf“,. 2 Hianbe Ie Fr jaus nee NEN Er eRarie ZuIe Fare eu 3, „Die Frauen u: s Wahlrecht“ v | in, Madie GStritt-Dresden, Else Lüdsrs-Berkin). va  *  Filmschau. Der auf Veranlassung des Jüdischen Nationalfonds kürz- iH im Marmorhaus, Kurfürstendamm 2386, vorgeführte m: „Das Leben in den aden Kolonien Palästinas“ wird heute, Sonntag, vorm, 11 , wiederholt. Die Bilder werden wieder von Prof, Dr. Heinrich Loewe erläutert. == Im Bivphon»- FZ ater, Potsdamer Straße 38, ist das Schauspiel „Wegen des [efs sals“ mit Mia May sehenswert. In den Theatern Moabit, Iurmstr. 12  und Alepanderstr. bilden „Auf Probe gestellt“ mit Henny Porten  Nr. 4814. Reinzeid. Taft, marineblau »  39.00  Reinzeidener  " B Nr: 4818.  BERLIN GC Shandauerstr. 16  - dr.415, Reinprld. 39,00 |. „me breicht  ' Liebe  hwende; Adolph Blum; Frau L. Richter; |*  unb „Das 3. Gebot" mit Nudolf Shildkraut dis  =- In den Admkralspa Ehausplel: „Drei auf der Platte“ mit Egede den U. T,-Lichtspiel'en  Harglds schönstes Abenteuer“ vorgef!  gegeben. == In  vioraftiges Liebesspied: „Prinz  das spannende Handlung mit prächtigen Szenerien und  vereint.  In dem Nomoan einer verbrennen“, weiß Johanna Friß-Petexsen die Anteilnahme der Zuschauen  leinen Tänzerin: „D'  in hohem Grade zu erwecden,  Wohltätiakeitökougerte, Am 29. April veranstaltet die Berlinen in der Hochschule für Musik ein Wohh« 1 Beam brenausschuß ( ntliche Gtao*sminister und Gtaatssekretäre an. Mit« wirkende: Die Borliner Liedertafel, die Kammermusikvereinigung der Kgl, Kapelle, von der Kgl, Oper Fvau Denevra und Herr Schlusnus sowie der  Beamten-Vereinigun tätigkeitskonzert Zugunsten der n  gehören u. a, s;  schauspieler de Vogt.  eambentöchterhilfe.  puter Dar e an der Sonns  Dem  Hauptanzbehungspunkhe, dort EHtdfraut/ bie Hem R ngen. Nissen in- der  d ein sehr  b  um Besten der Schwesternspende findet am 30. 1, 8 WU! in der Bente ein DAI des Philharmonischen Erne hn M  wirkun  fefsor  Normalien im  triege",  des Philharmontschen Orchesters und unter Leitung von Fro»  egfried Ehe statt. 8  Allg, Deutscher Automobilklub,  kung findet heute, Sonntag,  Auf der Tagesordnung stehen u. a.: Boxtvag von W, Ostwald-Gro  über „Brennstoffe und termittel im Welt reffiwage:  Die 25. Hauptversamm»- Mer in Berlin im Excelsior-Hobel satt othen  Aussprache üban  Geschäftliche Mitteilungen.  Eine Matmnpe-Stube am Kurfürstendamm. Mampes so beliebte [in gemütliche nN Gute beg find on eine FA HEEUCH am Kur- rstendamm I. verme ; en aiser-Wi! - und Joachimsthaler Straße k'? zwis  gesOmadool au ins und Edelschnapses  in strengem Barockstil un!  Hanusratitü>en li erst im angiehen , als Gr:  ist ein Beweis, geboten wird. worben; darunter Ingo  Lotte  Bestes auso' oben  wenn troß des verkauft jein wi  Sobutzwarke des Bados Püvtyon,  Damen-Wäshe FKorsette  - n Taschentücher aghemd klarer Korzett t h. aus weißem Batizt mit farbigem opta 18.50 Farben und Stoffen. 11.00 Bluse bestiekt. Mull 19.50 Kordeleaum v. farb, 1 1sS bedruckt, ' .  Tagbhemd Mada- 921.00 Korzett in versch. 14 50 Bluee aus podrackt 22.50 NJ Batistm. Hohleaum  polam.imRumpfgest . Farbea und Stoffen, " t h und weißer Eck- 1 2,5  . K Ro k 806 GCHWArE, otickerei » Stück - '  Garnitur = Tag- | Korvett weiß zs 19.30 | Wed fon wd GleicheAusfth  hemdu.Beinkleid must., m. | Paar Halt. . atoft, flotteFaltenform eicheAusführung  Butist, zit Spitz, Vert, 45.00 Korzeett weiß gs- mit Gürtel, « . » - 39.00 ; Größe 42 cm, Stück 2.00  Muntert, mit waschb. Einlage u.! Paarhrlalt. Orgett eus weiß, Batist m wasechbarer Einlage u.] PaarHalt. Orgett aus weiß.  Rippstofl m. waschb. 2 Ein] Is u. [Paar Halt: 32.00  Muiederleibehen  m. Stiek.-Ein- v Angatz Miederleibehen  aus Siickereintef . . 11 50 UnÖterrock weis 32.00  m. breit. Stick. u. Eins.  7s0 28.00  Gegründet 1815  21.00 | Rock benin, Kleid  KI . 4 aus bestick- 161U tem weißen  vorzüg-  krauso Form. ».. -  aus gomust, Schleieratoff. mit weißem Kragen  .b.  Schleierstoff. .  rioden in Betrieb und Fintleriih stilvoll gehalten und wird x gute Tropfen, der hier kredenzt wird.  Adt-Haqus Adolf Liebau Kabarett, Taubenstr, 34. Ündung hat „is in der kurzen ihrer Befucher zu erwerben gewuß! des vornehmen Berlins geworden. Die allabendliche rei, das in diesem Kabarett an Humor und ür dias Mai-Programm ist eine neue Tsingbau“ im Apollo Mat vn EE ds Tsingbau "henter auftvat, sowohl als Filmdarsteller wie Sänger bestens bekannt und beliebt. Der neue Star am Ue! erbretil Ges Ernani, die ftets Apartes bringt. im Wintergarten Sensation erregt hat und noch in allerbester Erinnerung ist. anns und Sah Amon welde mit ihren -Duetten ihres Erfolges her fimd. Werner Goldanann, der immer die Lacher auf seiner Geite und nicht zuleßt der Schriftsteller Kurt Winterle werden alle ihr ergeben, die Anwsenden bei ster Schachmeister und am 9 ja schon bowährt. Vorzügliches bietet, wird es auch im Fassungsraumes von 4s0 Personen fast allabendlich auss  95.00 89,00  115.00 4- öbelstoffe s Sto>werke Möbel  ie, und -  egt  77? Vettori !11  Da Ki, onat Mai nicht  Wer an  Rheuma, Gicht,  netralztzehen &, €“ Brauche die ane  uter Launs zu er Flügel Kapellmeister  und Ansfeckung«as  Das Phänom das  Iten.  leidet, z6-  Pöstyen - jompresse u. Pöstyei: -Lin;ment  des wegen zeiner aufsehenerre genden Hell-  Ungarn,  Einiuhrmonopol: Rud. Chem, Fabrik Berlin 61.  reft weltberRimten Bades Pi . Gründliche, ärztiich emptohlen. [KA  Hauskur auch bei schwersten Leiden, ,  Herrmann, BS  ösiven in M  Zu beziehen duroh Apotheken und Drogenhandlungen. Verlanage koritenlos ooufkilirende  TOSCHUP  . 40  eemewnemmemertnneretmenmeanmene von der Yertriebs-Direktion,   Teotga, Berlin 17 atrais 7 (Moritapiat:  BERLIN GCG Könzgetr. 11-14  Damen*Kleidung  Fl; tt, farbig od, eh 10.2 Drekn.  ochwarz, % em breit . , Meter  13465)  Reinzeid.  24.30 |  Neander.  Damen-  Handenuhe |  2,65 Taft  auptrolls  Dung  edächtniskirche ietet in mehreren. äußer etatfeten Räumen den K ene eines Men x behaglichen Aufenthal in eine gastliche Bauernstube mit vislen alten n hinter dem Vordersaal, der als , Stehschmapshalle“ gedacht ist. Daneben ist ein Flaschenverkaufsraum vorgesehen, der aber nommen werden soll, Alles ist sehr freundlich  ie Besucher niht wentgern  uten alten iner Saal  Diofe nene Beit ihres Bestehens bereits die  je ist der Treffpunkt  B Bunse 202 este Künstlevschar et» - Flieger von  St! und Keller bei join Greifen under nehmen,  db  »80..6.0s1  Knaben-Dekieidung  Koaben-Anzug Einknöpf-Form, aus  fir 2 ae in 307 bis 7 Ihre 4078  Knaben-Anzug Cheri "mil Hatroa |? Veber 47 yygtahre O1"? 8 Knaben-Anzug Be int Matrazen Be Tah aao OTT vm 93 6070  Knaben-Mantel Matrorventorm, gettttert, tickerel But Benmeletickerel 6 O7S ag gahre 1 1  | : JITE ! Kinder- Söckchen Damen-Sport-Jacken ng , 4 | Grözde 12 , aus Kunstselde in verschied, Farbenztellungen | BA y ! Ad |1eder- 6 75 90 15 TE 15 5 1 75 1*%  59% 79% 165% en BUT ; / EIE 0 14 20 10 2270) 39 YE u 18 90 19 121s41815 22  ZLDLIERTES NE  , 7 *  Beztickt ji WMäöchen- Bekleidung 8 Glas-Batist- Kragen AM Tüll-Volänts  M „Kleid velrer Schlelerstoi, [4 90 290 425 Baar PO BI für Kleider, Blusen, Kinder Kleider Mädchen-Kleid wi reicher Stickeret- p 2 3 4 Y by y doppettbreit 1 99s0 einfachbreit reit 58,75 eter  ÄALBCDDASSIY  arnitur 127 1s7 f  ange etwa 45 cm... bis 55 cm s Kra gen m;Rovers, „Oasbatiet 5% I 3% H apebei  r 3 ;q vei di weiter 14 mit bunt. Kandstic! ) ] p ot an - “390 Mädchen-Kleid Watch Rte er j: Kragen Revers r9,aus feiner 50 0: d Filet Kragen Imitat. «.. -2  kleidsame Form 1 5s0 2 430 «1  Länge etwa 45 cm... bis 65 cm N Kragen Pit ewe, aus V . 50 4195 EK, un m; - 3  Mädchen-Kleid gdb bedruckter Stlcktem Rand es 6% j Wasch-Gürte165,15 1  S7 Ä. KES DES Ei  2ATTASSSSIASDdYS  2...  KCSDEESAEVATASÄDLASSABICG  1-Stickerei  SEE  Form, mit Häkelei 50 50 | Kragver Reversaus feiner 75 . Langs ewa GS eimue 1990 145 65 em 27 7 8 beaten.) m 8 „Der neue Kragen“ Da:wen-  75 9s25 Backfisch-Kleid geblümter Schleterstoit, 59 Kragen weich. Waschstoff 12s0 Batis! m. buntor Lack-Gürtel ...... 1 2  mit weiszem 0827 EMI und auf- PY Mod. Tüll-Unterblusen Rand - Stickerei Saffianled er  anfe etwa 100 cm O4 tis 10em 70s0 17 Bat. Spitzen 975 12% Gürtel...) 68 700 8%  “.k  NRSCIDISI ES  P2a7SCp- Tonpiche!: :  in allen Größen und Arten. Horrliche Ver-  361X275, bilds; <hönes  Die gegen Frau Smidt 1 4 Porser-Te iche ! erhobene hiermit mit De Bo pradhtvolle Gtüde, wh für SNN (NGEN  i | dauern zurück, Muster, 2s50 M., 3s8x266, für | binqungs- und Dokorationssticke, Verkaufe nur Feine Herren- Kleidung] Mahngoni-6balon, pf „Frau Blume 2860 M. 3s72s0, für 192 V- Steinzeit, Dronzezelt (Urnen, an Privat-Horrgchaften trotz der großen Haueae alzvrger raße u esselv auf. '" führung auch bei Stosfsngabe, Selen eiae ruin Wilmerador. [wärts verlauft gewertlie | feier eaattihe Wesen zul ZU Sehr Ge PreiSen . “5 au nig, Friedrichstr. "ng. n . [48 Benden "and Uenarbei Ms 10.33 Uhr. . Blumenstr. wv doption. Zonhimsthaler "Straße 86, Adr. Posta 50, 6 Stralsund, . Zwvelchtigoa von 9-1, 3-6 Uhr. Ztr. 1088,  tung tadellos neu hergeftellt Sübfchen klein. Knaben diskr.| D99pt. links, a. NKurfürstend. 6. Jais, Kommandanten eM 49, „Speisezimmer, ena vermittelt kindexlosen Bief jepiano,  Köry erpfleg e, „rien arten  . 1879. Mpl. 301. ebi e, geschn., Pers.-Te! hepaaren in sicherer Lebens» “ Ber Elf hal, erhält joel | 80x), on PR (SURE 07d; | stellung Vormundschaftsamt der vo ien Her „Ton, fehr s 3ose Bearbeitung sowie | Ee 'a &tü Ale, Galla. Stadt Berlin, Landsberger erhaltenes und an je . y eren," Wenden, Reparatur |S , rund. „Eils riv.| Straße 48/47, jpottbillige Gelegenheiten. 5 | Aerztl. geprüfter Waf eur, ger) Marten, darunter Kltdentsche, prompt und biliig, tigung rw: wia aaa aaa Koneßny, Bülowfir. 48 M | bildet, 16 f. Tad 5 Uhr Kund- Seuthe goon auch höhere Wiener Herren« und Damen- Beih 2, 111 7 9. Edchhter Af han und Alexanderstraße 87 5 | haft außer dem Hause M Ynge- | Werte. Sas 9, Armee, posta» Moden, Heinersdorfer Str 7, 3 'Mexanderpl ß 3 A bote imter Eu A. ie H gestempelt, b ilig vertagen. am M Uufgabehalber | 033% wir |... (Qamepay [Üb vw nen, Wundervolle] Ar aus Berlin W 9, Bude | 01 denburg, Wilmersdorf, nanrarbe ien >>| verkaufe einige weißemaillierte zu verk anfeul 5 315 = [NEO =D qm.|] Ne Vado, DOE de vesier Straße G.  |Detmolder Str 55. & Aptigung j “ Küchen. Christ, Heinerodorf, | Osfertos unter „kl 1239s6 | Pebder.  Palsburger Ele, 87, |P Bizuron, Gruppen, Wand: 4) 1 miau Montag nach  H ieltor 1, an teres, Außer- Dor Erfolg 3 ordentl. Kaufgelogenheit. 5 E Kuns: und Ki.nstgewerbe 9 '. d, Linden 39, Eingang 6 Laden Charlot'onstrasse, | erkauf 9-7, Bonntags 12-2. 8  Reparaturen, Modernisieren, | Tiniusstraße 58, 111, Ulist-in-Filt:le Kotibuser Str 14.| Gartenhaus 1. Bülowstr, 94. |“Tmite Gehreiviischtommode, (baro&), hell Nußbaum, mit|y  reich. SE Aen 2000 M., % flämischer, schwarzer Stuhl, || h, I m bÜbnerischer Handschnit ere, . 1000 M., zu verkaufen. Näher. an Private, unt. T, E, 4123 Ullstein-Filiale H zu Zen tnerkörben, per Gil aut, | ZauenhienstegenLL a  da zostversand 1 in diesem Jahrs R en DISSEN es-  Die Nund( Neelben anfordern! &  thur Bent (AUFN C [e] Ee | ß DD 5 4  Miene 4 Postfach 56. [ca. 2; , m, mit schöner Do  orn Moblliar, düre 1 "leinen Figuren, feiner  echte Teppiche, werty, Flügel,| Boint, tft Privatsammler. =- prochtv; Gemäldesamm!. mod, | Angebo:. mit Photo erbeten u. Meist., m. 3jähr. Mietskontr.| Pd- 08905 Ulstoin-Filials Pots- mein, 7-Zim,-W., Kurfürsten«- | damer Straße 233.  Schreibarbeiten,  kh! Maschtnendiktat, Sinne,  E p pi n 1d ers jh | Abschrüten und Vervielfälti  en übernimmt Frau t 8 llegt In der teoknlach KE) Yor>str. 40, 31. Sel „aud 7468, vollend, Ausarbeitung TZE TTT  Graupapageien, gutfpv., gelnes Ideengangas. 8| m. Bauer, verk. in 3 gute Hände, Brf. Spozialkonstrukteur H Rotel Lieheywald. Str. 41. 11. > Übornimmt, atr :ug vertrau- H|>“-ezuu lich und gewlaagenhaft, die Große und kleine D.rebbiliung von Ideen, N| > gebrauchte Kisten “Dr rfindungen uni deren Witgeb. Teichfischer u, Fal>e, Zolchnungen Geofälll. 6 Zu- H) Blücherftr, 62-68. gohriften unter 8, L. 10232 8 ee  VUllatelohaus, Borlin SW 68. 8 Palmen, Lorhoorbäume € | WinamewaIETEEFIEREEE in einer Billa billig zU ver» - Anteile 1s009 ei  kaufen. Zu erfragen Fander 10 pCt, Dividende verk. Rotar.  Von heute bis zum 29. April mittags findet der froihändiges Verkauf yon 30 elogantesten, modernsten, gediegensten Fromden- zimmern, Herrenzimmern, Salons usw.  jm Hotel „Der Königshof“ Neue Wühelmstrasse  atatt. Voranmoldungen bei deren Besitzer Direktor Fischer, Neus Bayreuther Str. 3 (Telephon: Lützow 9169) oder in Guoachäftslokal Breite Str. 8 (am Soblogaplatz, 'Tel.3 Zentr. 4741, Cal6 Schröder).  rStklasslge Moisterwerke von  Spitzweg,  3 Thoma, Liebermann, Zügel  rx Liebhaber und  DIELEN Königin-Uugusta-Str. 30  damm, I]. Es will ich verk. i f. u. Hf. B, 2810 Ullstein» - anos Besichtigung unter pereönlicher Führung des X Bl. 687 Ullstein-Filtale Filiale Halensee, m. g8tönig, eingeb, Gplel Direktors Flacher von 11-1 Uhr vormittags und s | Bülowstraße 84. y auc< 65/88, , günst. abzug. Ün 04..0% Uhr nachmittags im Köntgshet. x ß na 0ne e  Gelegenheitskäufe, | jilbt-Scitbrunn Söhne A, Noc< einige Scchhlaf-, Wohn-, Herren und Speisezimmer sowie bien, Git. 110/120, 1. tod,  velgemäld chen zu äußert billigen Preisen Pianos  abzugeben. Möbolfal pik Kari - fe Bandin epn in Stielow, Relchonbarger Str. 184 | Preiewert abzugeben. ve G 13 0 ne een bien jüddeub n BE A | GI SLO SCH Pr ÄnKe“midnnkie  Em ire-Salon, ipaig. Gtr. 119/130,  lügelvur Kant jen Reoeiwurt, Bratwurst Brühwürstcchhen, Markenfrei. Für Wiederver- käufer u. Gro jelbfwerbrauder 1sm vorrätig Pfd. 7,20--8,40.  Kärgel, Zentralmarkte| halle Gtde. 13, 14, 16. Ware  ohne Bereifung verkauft sofork  <äft und „elkbeardeitnagefabet, Bea. Köslin.  dörfer) ne Rahme Zwei größere, fast neus Geldachränke, Bänbehalte: io iR a m Dt gefer werden DÜIEsNWNGEN vo 8 agont, mit Soler, Reue binnor Fabrikate Arbei and Ade, veeigneb Mark de eräuftih vei ka dh Fuse auf Zeilzah aller Gattungen, Epp wenig tilecht, vornehmer Geschmad, acobl), Berlin - Wilmer; rene, große Auswahl, vet» Beat aft Biema fa va Y -|&fn tung, praktiseh | 9  : | Juweliere, beabsicht. ich zu verkaufen, dorf, Badensche Str. 84, Garten- Aeeowerl 8 zu verkaufen, Bestch- Gelezenheitskä fe Bezichtigung 10-1, 4--7,. haus 2 en  Bei em, Rarlsbad 22, hpt. pillig Simon, Lindeonstr, 108, Fabrikgeb. MOBELErause LOVIS-XV.-. We 133 Era ohn 81080 Kof Anünger 7 18  j Buebdr. Rund, Pa' jndouatr. 108  pq gogen bar od.erlelohterte ;; 4 Zahlungsweise, Z| „ efmarken Vorzug! late g: atis,  M Di«kr Reell, Briefs erbet. DN Polzhaus Abuco, N .amern. || neue, auch Gelegenheitsfäufs Pau) Kohl, .b.H, f|wen. gefahr. Wagen ve M  kauft Pfesfer, Luisenstr. 27-28.  Gtute mit Fohlen,  5jähr., verkauft u den Bera  und solide, bout Schnellbauarchitekt Sarkander, Berlin W 57, Elßholzste. 19.  10000 Rek:amezetiei 16,-  lin, Dresdener Str. 30 RKutschwagen  all, Gattung, Kutsch-, Arbelts- schirre, Gelegenheitskäufe, verk. under, Berlin, Lnisenstr. 5%  billigen Freisen gibt ab Möbellager, Seipfiger Ett. Anzbacher Str. 1,|] Sitzmöbel, aits Geatolle aus der zeit, wit ganz Spez. :H 1n-, Speise» u. |. Dcke Kursürstenatraße. außergewöhnlich kostbaren alten Silber- und Set, erven, a] "PIANINOS, billigste Ge- Goidbrokaten bezogen; serner einige Louis-XVI« lafsimmer, olstere legenh«, Blitihner, Wehle, Sitzmöbel, Tis he, Vitrine und Kamin mit feuervor- Ebe viv, wenig gebt. Dieser, Iba he DB on, Gpaes goldeten, hervorragend zievlierten Bronzebogcblägen, Einrichtun legenheit. (108 Neufeldpianos, Stüthner, || Danz kOcnwertize, Seltene Stiicke, | Kinne 7: „Fondere Gelegenh Behelfe Frh US, || verkauft Privatsommler. Näheres unter „Pb, 03905“ . Eichenes Epeifeglimmen Neue Königstr. 31 (Aley.-Pl.). Vilatein-Fillals, Fotadamer Str. 238, Geliehe Gelegenheit! | bomann, zuwmerem Soffschulte, Luisenstr, 3,  WESEN Pianes IL. Brisiantring JZerriSSene: dmpfs GHdnebei| ; Erbiännfte. 4. 4. | kupfersairig, 900 Mark, Ruße mit groß. Stein, ca, 3 js NT erden fa2 gemn  :t (Fuß), [7 [on-Einrich fn baum-Ptano, Freugfaitig, 18 1 Zerel. Feuer, Prahift, e e & ROUCK  N Verfahren bortrifft 211 Gofa mit Gobelin - St * Max Berker, Andrea FEN Andreasstr. 47. %. || 3“ Elegante zB Ere 2208 6 bef. 1. UR . ' vir  (Dagewogense, aneh fitr Assen, 234 m lang, zwei ab | „Maz Halbsechnhe. KHKeinell  Borlin 8W 19. Chemnitz Vo en, auch e erdegeschirrg  E  Dg 2s00  | Mittars von 1-3 28864108880.  EChie BAA  iM ni Ins el EE Peel NeHAl H) hrauh;e Napop ' 8 Zimmer-Fartehtung wit Porgor-Tepplehon, in Brandenburg a. Eiekerel od, 8) örendeNähte,  ra PODZON, atall new. usw. preiswert zu vor- n aar  wert eeufi. eeüchtgung NC kaufon, oyontuell zal Kontrakt, auoh Tols/on-Ueber: M: wia. egichtoemaille. Reparaturen 69 R, |. und . --. v , nahme, er dringend verboten. Nur achri:tliche d ß altes Str . y  Markgrafenstr. 68 I. aus allen Gebieten der Musit-|]| Angebots unter „N. 8. 1697“ Ullatoin-Pilials, Nous PORTE ae material eten Deut; Toppo  ein wahr | Mehrfach patentamt). geschtitzt. Wunder, | Nachahmungen atrafbar. Lizen- maoht die | zen v. Anbahmegtell, word yorg.  Haut var M8 Bilek, 1 Strumpfrep.- .  metwojch,  literat " öiter Auswahl Untikes Glnszimmer, | vinig zu verkaufen, Sohönhauser tr, 9. Folländish-Renatssanee mit 5%] 4, Simrogk 6, m |. H,  arfien vk. Münchener Str, 806, Musikalienta, B" 5 ger part, info Rue DG | GEE "ddi270nP- Möbel  | Abyon. 8012487708  ml: EinfaSgun"splfigch,  Nam Bwach | DC Kloz 2160, Apnavnewlien | Gardinen, LäuferStoffe, h ei htvolle K d tich. h unzeh el. Alex. nnahmegtellen Antikes Kaps5-Galon-Flügel, arb. Uter 121405 Ullatein F iile. NEE Ef 01. ProiaM.12,--,Nur all» „Ingchtbei gebo auf telef. Nachfrage an. n nen, M WIN 6, M bili . [S5 Ion kleine Form, falm R. Dich, Charlottenbur, " Qroßes Lager Tisol- U, Diwandarkon, Ooplilai adeilos erhalten, dbr 44 . [| WelmarorBt.28. | in autgrhelt Gehrels <hinen Lingl nfiobit] Gemalde, Gobelin , verffl, | eeisinger E01 tr. 7 GO. % Tol: Steinvlatr, 1884 fast all Systeme, fachm: nisch IN618UM VMpNiOBi  Viele Dankschreiben!  [a Hauberneiz: 4s94| | dio beliebten Netze uus ochtem u a prachtvo le Kleiderschränke, eichen» MWA| Haar, oxtra groß, Diz. 14.509,  holländieche Glasschränke für Speigezimm" , | KDE Stirmnolao Dez, 15.56,  3) Engrog- 1 Versa dh. us Wemar  geprüft, [ofort verjandfe roße Auowahl in S: Hs . maschinen, Durcchschl. Kohle-u. Boop eren, Farbbändern, Gehreibmaschhinenmöbeln, Oel, Radiergummis, Fitzplatten, ue 20. int verschiedenen litäten u. bi. Pretslagen.  ganze Wohnräume pP enola = Antike Raumkunst || (90:3 8,4: “rw. tm 3 ANNEN OE MÖDS! Lötzowplatz 1, Ede Lützowatr. || für 3s00 M, 3. verk. Wilmers. Amt Lützow Nr 484> dorf, Hornburger Str. 4, I11. Aufgang. (Nähe Rüdegheimer | “Speisezimmer EN rg Kredenzen, Trab käulich “IBB Kredeonzen, Truhen vsw. pre'sweort verkäullich. E25 Üpel LZ  Teppich -Syprfalbaus | EmILE dyrg  Borlin-Süd. 3olt 1882  9-- ..- Schäf, eren immer Prüthne -- egante = 12 und 4-7 Uhr, | in ane Wie DiE Berlin, Benzin Cie 19 Earteitichaftnt 5 zimmer SE erdroth Vitowitr, 4. |W Schykier, Wilmersdorf BM vor 11.» Wotondart 4s8, (Centrum 990) „[ Drancrad 4s88, ei Gl *, afzi Einberufung| 88“ KE Wagh use er Straße 18 part. Gartenpflege, 08“ Mein allen, Hans bal ort erkauf. Besichti, 4 aw an ma sofort zu verfa weise gung IO Tep pich X | Unl. 5602, | Neuanlagen, Pflanzungen usw. Er 44,944 EN M|| geinerici Beziehung  führt aus LSands aflogleiner| 5 Zause, Behlendorf» precher U  nochhm. 4-6, delisietn, 35, fast 24 zu verkaufen. En. Tel. Steinplag 4633. Neumann, Speyerer Gtr.  itte, Fern-| M an. Roparat, billigst. |)  Rubin Glien; zu ähnl. fa wt, Firna ü  P:2, Pe I onanmmnendanangmenamereeramangge  j N ( j ) i 4  Carl | Korner, |  | 80 Untschwagen .  Äeneiten in Damen- "Sieidans für SrÜhjahr und Sommer Zakenkseider aus schwarzen und einfarbigen Gtoffen, neueste Formen, RMileider aus baumwollenem Massekin in verschiedenen Ausführungen.  aenfleider aus gemusterlen Stoffen in flotten Formen. vi 2 Gizider aus SclelerstoF, einfardig und gemuttert, in großer Au*wahl, Zaren lieider aus Geide in vielen Farben und besier Berarbeitung, Eigene Werkstätten Micider aus Seiden-Tast Goiien usw. in geschmatkvollen Ausführungen,  zur Anfertigung von H Farbige Mäntel aus einfarbigen und gemustrten Stoffen. Jadentteidern, Mänteln, GOsSwarze JaFen aus Tuch, Seiden-Taft n. Eolien in weuen Formen, Kleidern, Blusen usw. Gehwarze Ärazen u. Umhänge aus Seiden- Taft und Eolien,  Farbige Wleberzieher in verschiodenen Formen und großer Auswahl. Ochwarze U2berzeher in verschiedenen Stoffarten und allen Größen. WViäantel- 'Äleider aus verschledenariigen schwarzen u. einfarbigan Stoffen.  Mante!- Kleider aus Seide in versihiedenen Farben u. Ausführungen. in einfacher und vow Binsen aus Waschstoff, Seide, Scleierftoff usw. in geschmackvollen Aus Kieiderröße aus verschiedenen Sioffarien in großer Uuswahl. ' nodmer Matßart. führungen und großer Unswaßt.  Morgenkleider in einfachen und vornehmen Matharien, Unterröcde aus Geide und anhoren | Stoffen in vielen Preitlagen, EE mz GÖreize Unswabl in bellen garnierten Damenbüten mE  nun temneememanmeneneneenmereeezeenenneezeengZenemeenwenneZne:»nwameenuunnenn nemeaeneenznenmen,  f Die Firma fibernimmt die Uufbewahrung von Pelzfachen jeder Art unier dilägster Berechnung. Eigene Kühleäume  1? (4 [7] vA = H 14] FY [x] e W ä b r Ü 3] (> jim Hause Eiwaige Umarvelkungen ober Ausbesserungen bikis ich möglichst schon im April bis Juli vornehmen zu lassen. [5s4 4 SESSEIEEIESEINNENNENNSNNNNNENNNNN NNN, gg RNB RNRNpRNRNppRBRNINÜHblgR RR RR R Rf Reen EEE IEEE Ee EIE EE  d Bemü Groter KürStier DEE EN Lageder | beamte  LZIHEA US Schwed. MgiSter  Britijanten, fi9 m lde, malie v. Zorn  kasglearer., beamter  == Pfandseheine zz (A! (auc Radierung), Liliefors, LA.  NA Angebots mit Größe ohne Rabmen an Parlen, Schreibza- delfelt, Carl Larsson, Wert- 138 Ü 031 (Hoch kf Bilows bester abeibant ! 33 Geboim-Frmitt., Beohach»| 28; " ne De er Großban, Wd Gaiarie ZSuliuws Sta PR, vein Phot APPR meüiller u and, werden gefau |W 4ng» volte: Gogr.1808.| gr IE eUlond, Berg» u. Rur Bere, evang „nttäiche Das ze!dorf, Körigraltee 23. er treibend. Raturfreund, Bermögen ca, 80 80  wänsgt „wirtshaftlih erzo- Rüre mit landwirtschaftlichen  . org, Bln. B 50, Buvdacher Str. 87. | POCsÖnlicher Austrag, | vämat wietshetig ee AE ea ds fis zu 87 Jahcen aus gebt | watt, | Dame aus  3 Gattin ei eng Mb büigge telen: EE Tepserteppicht von außerhalb suchte mich in| vem koufm: -| Familie zwecks Heirat kennen Ebel (au | 288. für ics au Gaaftragte dustelellen Wife Berlins [M lernen, zaupnänn irat ist Schlafe, M. Herronzim., ue 20, ftattiihe Blo dite, oder der Provinz zwes Hei- 4  wie2e een BabrstE1S, rat kennen zu lernen, Beeinö- Fabeitunierne| ring VB ül spätere Kapital-| zugesichert. Bermitilte viere Kurfrot ur Bring Vedar,] f93x PormBged, |em, ür ee [päter Sepia fuge  zU| yaternehmen * vorhanden. zichten, auß eiten hnf  eiht höens!  Frlediie eto, 208 Eee Krangenzvtr. BWH ius Drivathanv  Perxfer-Teppiche, 4 Zimmer» WiBvet, Kiavicre gefucht.  Zu kaufsn gesucht!  D-5-Zmmar = + onnung, €  Nur komplette, heebherraehaftliche Einrichtung wird go-| vy) Kauft. Gofl. ausführliche Offeort'n mit Pre:eangabe unter T, B. 1:,498 Uilate 3, Berlin 8W 68.  fessenden Levensgefährten Kuriärst, Potsdamer Str. 81a. Persert eppiche Bevorzugt wied Zee ist ier za m EE Eiedt- ( '] W aß eu fire 8 ll be benim Ai Wies EINEN von Ver Meri Eine "Bete eiter zen RE eu seitens fein Kiel Wecderfhen erntrans3orte Boldt, | ER dE, rt in 4 " a erw: Grenade H 13. Nerd. 9414. id Privattm Peiva vathand. Abrahamo- | Bremen stattfinden, inge riger KIA KENDA R --e--< 2  Kunzahandiung Potedamer Str. 20a  Lauft 4 Zimmer Möbel, Kla- viere, Ee eaten eher Verbin  wich Tharl., antsir, 13 Anve: zandte auen unter Auftrag "Auftragromäl, Bef " iale V erscher 11] 138 [es] P ererieppiche BBalichteten werden. geveten, fg Meat mb Bie erbeien. ii Milionäeln und  BR2 Torf 38  Gtegliß, für Gferheizung gucht Sd 119. TE Wet mit mir in Borbindung zu jeho [Men zu Sommorpreigen || WERKE KEXZELS - Schlafz immer, | Big Ri wg] M ß n f iv" 15 Sf aid ebe ggn desert prompt gowie Epeisezim., Herrenzim., Berset. ge. Frau EE Rr (Ar2iE Borns eln, TG inet 8 fegen Es Stegmund Ziemer | Kunetoka0clanluns | 2048 AG VARI BIA H Bear u8877| Bersin-Oeunewan, ww + 33 den 3 I R EN  (Steinpliay 9487.) fein. 4.77 niht n. 60 gebild,, rel Damen  | bia... 6poisezim., Villa Maraarete, || -' Ira: eine lan; bfi. 'e ji“. *l "3 300fs 1 Jän: ie DegSpn „ir Zn  vom | 70 Mid Keiväthim “| Cinzeunöbel, Küchen, Tianos, . 4 Jeden Bis | 5 Zimmer Mähel, [35 EHM IEET  Gb ewa Bie) am Gtavtbahnh. Grunewald, zahle wegen d driugendsiem Be- Berserk Klewiere bring.  v. Pharloitanbu 63" plstr. 18  FVernapr Witholm 4847 u 3303 | eat, warme  haus, Bc fraß en dazu bei, streng je glg Ehr 7. 9r.[8 be ungen [4-54 Mien Sehn  en! Krumme ni DA. Gteinpl. 20819, 5 Gegründet 1898  Kantrallfraccen darf f 1. Mech fompl. Zimmer [M Gu M Rreiswann, Stegs „ Zel. Uhland 229, Pfalzb 9400. | erfehnt (ei M find für n Bl ganze Wirischaften, Klaviere ioßstr. eg j ZETT phil. 1. ehrt, 7 National, mit und ohne Ged. | hte Teppiche 16 Erbitte Breis-|“ Manlra zs Game Ger Piano Ehevermittlung, ; KEICE alt, 5m0 M jds deal EM 223077  - musik, 7 mp, Aouß-) cen geboten. Ruch Einhew ün  Gertrud Nathan, [7 Iv Mi wirtscafil. Dame Geschäfte, Hotels, Güter,  werfet, zu kaufen gesucht. | angabe, au Gottesmenu, | (Pr Me. Bleis unt. 8190.10: Geloitbon Rrumms Gir 18.18 dear Ke (Der. 8803) kauft R ud er, Charlottenburg | langjährig und vornehm.  Fteinhaus, Verlia EW ii. “- -- Aconfardistr. 5. Wilhelm 493, pad, , 63 Herzeusgsite ZO 1. 76 zZ „d2örat le Mörel, KE avio:8 Gpoffez., Salt Gerten, Allensteiner Str. 17. [PE ffen. Wesen b M EITM Hc] defekte, ganze Nachlässe | kauft höglzahlend geröster, |? d., a erser, ornehme ermög. erwüns ' Kiens mn Ho: ar nach These [4 1:4 au [|] Ee il t „ingiecel Überne me Ropa» | Söbenstra Höbenstraße 29, Rollendf. 3609. veppiee, augennrict. sucht Ehevermettinug. geh iin ei uf Ang Angab.) Belene Gerth, BZB als hoau?tragter Bi, Ru GOWebEn nn bs eviere * au Jatobowih, Marie Roll, Bild erd. Etren Berlin-Wilmoradorf, Einkäufer k Bahedt Reul fiene“ fe tauft Frau Bruder, Göbenstr. EN 88. Etz Ss Votsdamer Steaße 886. iN müd. 2 KEI iE auffoere tr Wim : Frauen-"ggr8 > Streicainstramente uu 73s78 Dum EEE SER lufsenrok F B ür eis ORE * aB Rud v 47 = dd -- -- 3 v e in ß WGG 37720: Ejfauft Bmi orrmunn, Baye | mige Mie wad größere 169. Segänge, aeg Sehe 4 areifrau v- 00 WE s Bae 0 LINGE ie ERR ee Ü; a. 6 finvorein, Ei reuther Gv, 30, hyt. Bor- 9838 87, Glbete mittelgr., 16. [2 Eehwester  [2 Inke, Erziklagst n Buna fta 0 Ih Persertennlehe [eder Straße 18. erfolgrohnp8ts Erotnzahnung, |. geebad 1. getlib,. foitt:| JUDE Eyvefran “ KEIAHN Teil " “ eiraien „- Mitt, 30, m. größ. Eine wee [EpTHMEN ul wirt Benden Pias 1083" Pfalzb? € 5. den eg „Uhr. pas rien, Silafz,, etets vorgomarkt. : eLLitz.7010. Emin Ur % zur Haus geh: n 4. Bean Butler mit Rind) h' Da, dD. n2 ", Tren, Gee "Beine ee (elne 8 Unsteln eis I .10480 ME ubenS  vem md x Gpoeisea., Hervrenz., ein:  ut erh. mit Gichtschrift, kauft | 8Dehenmöbel, Taraf able! Pergerte iche Möbelst.- Küchenm be " kau Ä  M hrobder, ee ekur vollen Wert, Alain, € M antike Gal u Tarp, eneste 70. Charlokten« TZ Uinfpcße 48, erbeten. UN GBM Wilmersdorfer Gtr. 180, |burg, Krumme ESt.92. Wilb.1695. ins urg, Krummestr, 7 HOLNENDIODESIONBENOSSENIEONONINIOSNNSSSONEOENOONTONOOO  Wilhelm 4720. Damen! d Fauft|4l Zahre. ; vermögend, eam -|PSFSCH-TERDIEHE | dat, Rursücstendamm 288, a Sa dag 2. | wänitht Briefwechsel werks  Eteinplaß 469. Wir kaufen !t. 8 15 der Bekanntm. | U- Brliken zahlt höchst. Preis. vou 23. 1X. gebe js Ger Bela Schlafzimmer, A IENDNEN a Heirat | ise; nz N Graff: Alim -' ewange er vermög. Dame | | Sektko Pr fel.s ee LITE, Gian AE NOM | biep] mae, zhesehn "ach. Ul lim 'Defr. [5a und aus vornehmer] |  Junge Dame, An 20, mit über 19 Willionen Mitgift, ter meh wrd Graf ober Baro:1, ozme Vorussen der» seien eu Vermittler verboten u Diskretion zugefichert. gebote u, 6834 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68.  lie, bis 26 Jah enten) 3  zu 18 Pfa FRAN Realer Seat dein | SefhmiaRe, 72. Gielnpl E71: IEGICH val Be 3 Zosinhaus, Bern | TESTE, NS uu aaa jw  & 72 infor [9 Pargar- R e-, eren» „Berserteppiche, | »Wer*fli-st. Gegrü dat 1805 Sie OiOIOENLD "oenSonwwuen Selemimm, Küchen | Klaviere, Schlafe, Speiser, 2. |W Morttzplatz (Asekingerhaus)| Ziräefzuecsel, |Q a der gesellschhaftliche Verkehr zu heutiger ö zu 2 Pf, Tonpis ichs SEIN aus Bein renzimm. ganze Ee 19 VoBl Main Lorr.-Firbni bitt. beste Ge] 2 sohr Dede u ist, Kent ih auf diesem forst Kn M nid alle anderen Gort " Kin Ei LINN Serhter, Gönenstr. 20, Nld.3s09! Dataut 4/4 legh. z. bald. Hee. Prosp- grat. 0 ihrn Ö a a Gan nee und| KIig7 EE“ auen POIEE- 8 Bien 19917 Die ga Hala Don I | Berl Witmereborh ö 4 meinem Sohn =  N : pl. 8330, -=Bprriuca Zelluloid-, |Film- Toppich, Parieren, Juwelen, D eisesn Seren EEN Erni m Biete 0». 3 ß ? 8. eine passende Lebensgefä ihrtin ö artgumi- . Stores, Eandinen, Em iat eehte eh 18%, kret w APPD Mororin, dis fugt 5 iB mh Haft eines 3 guführen, ut Reigungaehe font kommt in Frage, 0 au ger I 1?  LWachswalz 2en- kölin, Friedelfrahe 84. = [0 I% Fanm fs (eimer. LIS 58 machen EINE u 0 wn Erscheinung, Biet mie Eobn, jugenh [1] Schallplatten-% Lepplay, Wertilttzn, Stores |, Wal DFTEFUN Welder fher <; ein-Fillale | 3 Kau [ii (zinene rF), IE € Nolle woe) und = füt | kauft GE en Schreibmaschine | Auskunft; 1 Preiss --1; ! . - 0 ems es ge ie Ker ft Es UStG, a Mer jn 0  Drdower G.m.b.H., Annahtnestells | debe 65, Klojatair. 38 5s4) Är M27ne GMmnorin, 2 ber den Duri GEN ' fenen I ee nos Eeorgentirchstr. 560 (b. Alyp:.) Rüähnfe, Gif Straße 5.11 Koohba nh, Notlondorf v lie 21.10 Saltsch, von MIE On m woblirlichen Wose! ö  ot Top platz). Tol. Kurftürat 4842, Berliner Axztfamilie, 21, Angobörige, Demme, die in ins IE T Friedrichstraße 45 pars Piche Lee I men oovach ungen auf Rei- Kh) DÜbsO, brüneit, später größeres ö ami ai Werden Den dien 4 a (EIe Gianmersie, J135%, 344-045. m Tn pfa zinlung | aw.) BE ararten 13 EN WE ein ndung, zu sezen. Etrongste Ver pw legenbeit Fe y  9 arkenfageming Nizem)% Erattitg apantel 55 (Win Bitol Tauenhimstr. 1] 5 verst N  . KIAyierte | prozea onl In- und Aus. ev., Ende 30, setbit., m. „0 Ofterien 5497“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68 0  Minzelmöbel, Nachtlere, 0, konap. Buitipp Kofad & Co.  3 Zimmer dri Zokulm Verlin €, Vargstr.13, Spweien, | Oöbonstraße 11, Nolend 8981. |“ 5777.70  Hetr2t3-Anslänite OooIAqkaraeiviISIQIOIOÜOnDn  IWK gr. Landwirtschaft |  iÖ  voß. Vermög., eleg. Gesi grundsolide, VUnshe Briesen  : Ar anten, Perlenganäre, ! + [9 | m. Dame in al. Ber  s Dr.hanten, Toch 300, Perser teppiche, ea RN Br Dir, 477 iy SI ae FINKEN weligereig Mogg RE ß gegen gofortig“" 7 0 Seren, reiten N 780 7 un mögl. m, Bild 5434 Gipse geerbt. | EG ad  2 warla Spaliattig, von Privat wut Roduner, vend 3:4 eg weng | ee Perm ES .. » wollen Verl . verh vb FESEIEIUNN ae eee RSR Lan Eun DENEN mE EIC gE ep verser, EPP, ede . Pelt f000, veel, Motel, für at R. 7. 10664" Ustelnhaus, erin 8W ai.  Klovie: Speisen 6 sehwer weingend  . rotten; ke Gür. ic“ 0  Water loner Gir. 69. Plans „ar „Ain 7 6s7 Herbe, derger ei. N87 3498). | 5  en Zeitungen, Atipapi A, Meiall, neue 7 „. Eien ban fe zu Böse DETafzimmer, fen. Bestellungen werden| Herren», Speisezimm,, erset abge „gene Gespanne. Geppiche Ledermöbel, Klaviere au n de Ber]i: in, ger KN Eparlottenbg |. REM AC Moabit 2s31, Krumme Str, 68, Steinpl.  Kreiss. Frau Lambse, " Hpenburg, Getafe 28: u el u ' Haufmann, Heivat wünscht "gebildete Kaufmann Gsteig, frefbentend, ei mit altbekannten, ea N ee nn 5 Ee mil 2 QUSe nn WETEN“ git “4 & ; DB Re emol Fa, wptat des  en  ine fteeng reelle, ge, Ebe“ gelegen [4  werden ge! Jeten, ui GRONE, ganz ausf.  jl ZIRIEN jn Verfa (fe zurn gegenseitiger strengster Verschwiggenßei:  8428 an Ullstefnhaus, Bexzlin 8 FI Kame  - Ql nN  DZ Block, BEIGE Molend 2s08 Er: Bildoffertes  [] iv Von Firmen umd Privaten bestempfohren, | meint, bei strengster“ Viatre, | Büro für Nuskünfte, Beobachtungen | eknzureichen untex T, CE. au Exmitteiungen inStraf-u.Eypesachen. | Ullsiein-Fil, Tauenzgienstr. 1  A 215 f" Sonntag (MorgenY  Schachtelhalm,  Von Adolf Koelsch,  | Nus dem erdfarbigen Grasfilz sumpfender Halden und shwamm- imiger Wiesemnoove, denen der Winter das. leßte Grün weggebleicht hat, drängt jeht etwas Braunes, Niedliches, Fostes ans Licht. Es gleicht einem Avmbrustbolzen, der gevadowegs in den Himmel zielt, pder einem Eichelkopf oder einem schwellenden Phallus,  ; Das ist der Schachtelhalm.  . * Wie für alle Unwahrscheinlichkeiten und Märchendinge gibt es einen Sa> voll Namen für ihn. Spendelbüchse nennt man ihn in ider Taunusgegend, Kaßenzahl sagt der Schlesier, Pipenstül, Spinn- Lich, Weghansel, Zinnstößel, Kattensteert, Duwo>, Schüorchhrutt sind andere Namen. Es ist immer dasselbe: ein Gewächs, das den Frühling zeichnet an Stellen, wo das Gelände vor Nässe und Kläglichkeit unter jedem Tritt seufzt, und das so, wie es aus dem Boden kommt, einem Armbruftbolzen gleicht oder einem schwellen» Hen Phallus,  Schon zur Triaszeit sind die blanken Bolzen, alljährlich wenn's Lenzte, einer neben dem andern, meilenweit, länderweit, aus den Sümpfen ans Licht gestoßen und haben erregt in den Himmel av- dbelt. Nur müssen diese Bolzen damals di> wie Stollenbrote und jeinige auc) wie Männerschenkel gewesen setn. Denn ste brachen zu Pflanzen auf, die im Lauf eines einzigen Sommers Höhen von 115 Metern erreichten und an baumdi>en Schäften ein Zweigwerk entfalteten, das in seiner Gesamtform einem riesigen gvüinen Arm- Leuchter glich. Von diesen Giganten lebt heute keiner mehr. Sie sind mit den Sauriern, die ihre Rü>enschilder an ihnen rieben, zuu Grunde gegangen, ein kühlepes Klima hatte für solches Unmaß pon vegetabilischer Geilheit nicht mehr die nötige Schwiile und den nötigen Raum. | " |  Viel änderden ste fich troß alledem micht sett jener märchenhaften Epoche, deven Abstand man mit dem Maßstab von Jahrmillionen bemißt, Sie blieben fich treu durch alle Fährlichkeiten der Zeiten und erfochten dem ewigen Leben in jedem Lenz einen neuen Sieg, zm dem es sich stählt. .  Wer sich ntederbit>t, kann den Bolzen gevadezu wachsen und die Bruchtbarkeit in ihm zirkulieren sehen, so schnell schießt er auf. „Gum Scluß verliert er die glatte glänzende Cichelhaut, wird rissig aind aus den Rissen trägt der Wind etwas fort, was fein ft wie Staub, .am Boden schnell zu keimen beginnt und zu wingigen grünen Geowebekörpern herangedetht, die verste>t zwischen Sumpf- moos sich an der Erde fostsaugen. Das sind die Männchhenhäuser umd Weibchenhäuser des Schachtelhalms, Es Ut, im Vergleich mit höheren Pflangen gefehen, als hätten sich die Blüten vom Sto>, dor sie trug, abgetrennt, und wären zu eigenen selbständigen Le- bensgebilden geworden. In Wahrheit hat fich die Pflanze durc< diesen Prozeß plößlich ins Tier verwandelt, und schnell wird auch an den weiteven Geschehnissen deutlich, wozu diese Verwandlung veranstaltet ist. Denn globald lösen sich in einzelnen dep einen, aus dem Schachtelhalmstaub hervorgegangen, grünen Gewebekörper gewisse Zellen in lauter winzige, starkbewimperte Tierchen auf, die drängend nach einem Ausweg suchen, und als keiner sich auftun will, in einen Tanz verfallen, der immer vafender wird. Die Tier» Zen find Gpeymatozoen. Andere Gewebekörper, gleichfalls aus Schachtelhalmstaub entstanden, sind mittlevweile im Moos zu mberusartigen Gebilden aufgeschwollen und haben. fih mit Löchern bebed>t, von denen jedes wie ein hungviger, gieriger Hydramund auf jenem dünnen Hals in der Luft schwebt; das sind die Weibchen. Die Mänler sind aufgerissen, fie zittern, sie wollan schlu>en, = so  sie wartend da. |  Gine Weile liepen das Gebilde, dessen Inneres sich in Jere perwandelt hat, und das andare, das sich gebsfnet hat wie ein  .  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Gchhoß, gespannt nebeneinander. Die Tiere drängen nach außen, der Schoß ist begierig, sie aufzunehmen, aber zwischen ihnen gähnt unüberschreitbar der Raum wie ein Schacht, Gine Nacht, zwei Nächte und mehr beben sie einander entgegen, mit Beben vergeht auch der Tag: dis am Himmel Wolkenstroifen aurfziehen und ein Regentropfen oder eiie Tauperle die Tierchen auf sich ablädt und hinüberrollt auf den Schoß, in dem sie versinken , . . Der tierische Wandel wird damit wieder verlassen! in dem Gebilde, aus der Befruchtung entsteht, kehrt die Pflanze zu ihrem alten leiden» scchaftlosen Dasein und leidenschaftlosen Pfbichtenkreise zurü&,  Nicht weit von den braunen Bolzen steht eime Pfliße mit fettigem Wasser, in der sich verschwommen dev Himmel spiegolt, an den Halden hinauf blüht Frühlingsheide in dichten teppichartigen Bändern und Nestern von Rot, im nackten Gehölz singt der Pirol, an den winzigen anbausähigen Uferstreifen des Zuger Sees ist man eifrig daran, Frühkartoffeln in die Erde zu betten, und Über dam Soe zieht ein großer roter Milan, der auf dem Zug nach Norden ist, schweigexnd seine Überlegenen Kreise, Hinter dem nahen schneegesprenkelten Rigi hängt schwarzblau und gresswelß ein Früh- gpwitter, die Luft ist heiß, die Erde trächtig, == morgen werden die Bolzen dam Himmel schon ein Sti> näher sein,  (een  Plalm der Liebe.  Von Musketier Max Barthel (im Westen).  Blumen blühen nus auch, auf französischen Fluven, Und Lerchongeschmetter wirbelt Über uns hin Und schluchzende Saat wartet auch da auf die Gense: Aber sage mir, Herz, ERN Grünen nicht dunkler die Wälder, | ** Grünen nicht lichter die Wiesen dahekm?. y [ WEL; hart: ; 7? Liebsts, wie wandelst sich alles im Hauch Deiner Nähe, Wie leuchtet zu Deinen Füßen der Weg! 4? Wie anders wölbt sich lacßender Himmol4 '; „Sn stillen Gräben rauscht unser Blut, ...| MR "GN DE 20700 [] - (Strobk schlanker Stämme geadelter Wuchs Nicht fammend empor in das dunkle Soufen Gntfalteter Wipfel Über uns beiden? Wieviele Wälder sah ich geborsden, gesplittert, Wievtele Himmel trostlos und gram | Und ein anderes Sausen rings den Häuptern: Heißer Granaten dumpfer Gesang. Lievsta, o bleibe bei mir, Du hast meiner Flugen ... Strahlende Spiegel heimwärts gerichtet, Ji Stehe, mein Bli> umspbelt Dich, M Wie Westwind die Wiese. 4 1:1 Gib Deine Hand, Du bist die Hoimat,  Irene Rafael las in der Sezession Thoma, Meyrink und Schaffner. Sie hatte ein paar frohe Stunden angekündigt, und ihr Versprechen hat sie vedlich erfüllt. Zu Thomas bissigem „Tande- Frieda“-Humor ist ihre Natuv wohl zu gemächlich, und auch Mey- rinks tvesffliche Geschichte vom Löwen Alois verlangt mehr übsv» legene Ironie als gutmütigen Spott; aber Schaffners „Weih- nachtsgans“ kommt ihr herzliher Ton schon näher, und idie köst«- liche Fröhlicstelt dieser dvei Werkchen behält auß in dieser, alle Spitzen mildernder Vermittlung ihre herzhafte Frische. 1. K.  * 1918 28, April!  ' Einheitskurzichrift? Die Geshihte-einer „Einigung“, ]  Es ist mit der deutschen Kurzschrift gegangen wie mit manchen anderen deutschen Errungenschaften. "Deutsche Erfindungsgabs und Gründlichkeit hat die Aufgabe der Geschwindschrift gelöst, [5 gut gelöst, daß wir umliegende Ortschaften wis Oesterreich und' die Schweiz gleich mitversorgben und auf andere außerdeutsche Länder mittelbar einwirkten =- aber sobald nun die Sache zu einer deutschen gemacht, die Lösungen vereinheitlicht und allge- mein nußbar gemacht werden sollten, der Bruderstreit zu toben. Es hat nämlich nicht nur einen, sondern viels findige Köpfe in Deutschland gegeben, denen für unsers Spradze eins brauchbare Kurzschrift glü>te. Folge: durch Jahrzehnte schwar» gen Gabelsberger und Gtolze-Schrey (die Kurzschrift, die über Stolze und Neustolze unter den von Gabelsbergers an sich vorzlig« licher Schöpfung artverschiedenen Shriftaruppen die größte Bar« breitung errang) das Kriegsbeil mit grimmigem Geheul gegen. »vinander.  Bis die große Stunde kam, da man sich einigen wollte. Das war vor grauen Jahren. Durch ein gutes Jahrgehnt tagte ein Ausschuß mit den unvermeidlichen Unterausschüssen. Die Regie» rung war „wohlwollend“, leitete, hörte an. Und nun, endlich, Ut“ bas Kind geboren, Aber es ist ein Zwilling. Am ersten Mat wird der Ausschuß, den die deutschen Kurzschrifisysteme zur Auf« stellung einer einheitlichen deutschen Kurzschrift eingeseßt haben, dem Neichskanzter die Früchte ihrer emsigen, aber offenbar sehr dornenvollen Bemühungen iberret = zwei Kurzschriftent- wlirfe, für deren jeden eine sogenannte 2 grheit mit Hängen und Würgen im Ausschuß zusta ist. Aber es sind noch weiteve betribliche Einschräntungen zu 1: jen. Daß jede Schule beide Entwürfe für schlechder hält als ihre eigene Kurzschrift, ist menschlich. GStußig aber muß es die Masse. der jungen Damen, kaufmännischen Angestellten, Schüler und 5tudenten machen, daß der Ausschuß in seiner Gesamheit im. Grunde genommen beida Gntwitrfe für einen Rüdschritt gegenüber den bisher bewährten besten» Schriften ansieht. Hat man sich jahrelang die Köpfe heiß 'geredet, um schließlich deni deutschen Volk unter Umständen Fwangsweise e!was Minderwertigeres aufguhängen als das, was es fich bisher selber aussuchen konnde? Ueberdies hat der nach dor Meinung der Mehrheit schlechtere Entwurf von den beiden nicht ebem guten die besseren Aussichten, zuv Einheitsschrift zu werden, da der bessere von alben Übrigen empfohlen, von der Gchhule Gabelsberger aber bedingungslos abgelehnt wird. Vor allem erffillt. dieser glü>lichere Entwurf die Hauptbedinungen, leicht erlernbar und im Lehrgang kurz gefaßt zu sein. Ihn glaubt deghalb die Mehrheit, außer Gabelsbergers Jüngern, durchaus empfehlen zu können.  Alle diess Dinge wurden in einer Versammlung erörtert, die der Führer der Schule Stolze=Schrey, Albert Bäckler, in den Fest- faal des preußischen Abgeordnetenhauses berufen hatte, und in der ox den Leidonsgang dicser deutschen Einigung auf einem für bie Kultur nicht eben übermächtigen, für die deutsche Arbeit aber do< vecht wichbigen Gebiet beweglich schilderte. Abgeordnete hör- ten, dis weisen Köpfe gesenkt, zu. Ein Vertreter des preußischen Kußtusmiristoriums bat das, was bei unklaren und na< Un-. stimmigkeiten riechenden Dingen der bundesstaatliche Beamte mit Vorliebe zu tun pflegt, er zog sich vorderhand erstmal hinter, die Tapotenwand dex Zuständigkeit zurü, K. BE, K, , A WREN 53 * i ii] dem Vorkragsäbend im Abgeordnetenhaufe erklärte ber  Auf Vertreter des preußischen Unterrichtsministeriums, Geh. Re« gierungsrat Dr. G raber, daß die Entscheidung jezt boim Reichs» am des Innern ruht, und daß die preuß sche Unterrichtsverwaltung erst nachher vor die Frage gestell en würde, ob sie den do' empfo! lenen Digger in den Schulen einführen wolle. Der Lands  terstaatsetretär Fritsch, betone vor allenr Hie Notwendigkeit, aus nationalen Gründen bald zu einem Ab- schluß des Werkes zu gelangen. Professor Dr. Amsel hob als Gchulmann die Notwendigkeit hervor, die in den Schulen zu vers  wendende Kurzschrift möglichst einhe4tli< zu gestalten, 4  PhBaaeEG«„-„EG„E*rnwwe.wwWeiewweyweweVÖVeneernkrereeßpPP8apbwiBw/weqzeHEHwmeebOwewywBÄwWeBBDbÖÄW39eweGwew-eVgggggawWBÖweBwwwgegRtwuÖwWweerreez/e]eg/uyegeeegyggyiiäimewehmhhhntenr,agggeceuaunggwWÜuEnunuynenn:n(warngz:zwewenzgwweg  Die Junker.  Roman  1 von Fedor  von Zobeltih.  B4. Fortsezung, (Kinorikanlsohes Copyright 1918, by Ullatoln & Os.  Der Justizvat stand auf, „Mein liebes Kind,“ sagte er, | 3H wiirde nicht I< fein, venn ich Sie bei der Wahl Ihres tten beeinflussen wollte, Wohl gestehe ich zu, daß es ein Lieblingsgedanke von mir war, in Ihnen und Lux ein glück Liches Poor zu sehen. Aber derlei Wünsche sind ja immer einseitiger Natur, und wenn zwei zusammenkommen wollen, ist es gut, daß der Dritte beiseite tritt, Aus der Karte von Luz ersehe ich, daß er in etwa fünf Wochen zurüd sein kann. So lange- wollen Sie noch mit der Verlobung warten?“ | „Ia, Herr Geheimrat. Er war mein Behüter und Beschüßer und hat mir Vater und Mutter ersezt und war ganz gewiß auch mein bester Freund. Für die Entscheidung fällt sein Wort ja nicht in die Wagschale = und sicher steht ihm und mir noch eine schhweve Stunde bevor. Doh sei's, wie es sei, ich empfinde es als eine selbstverständliche Pflicht, daß er ge wissermaßen das Zeihen zur Veröffentlihung meiner Ver- Jobung gibt, Und das ist auch die Ansicht des Grafen Grit ning, meines Schwiegervaters. Ich war. gestern bei ihm in Swentheim und habe mich dort: mit Klaus getroffen.“ | „Und man ist in Zwentheim sehr zufrieden mit dem Ver- 4auf der Geschehnisse?“ . | zIchh bin mit so viel Herzlichkeit aufgenommen worden, daß ich nur innigst dankbar sein kann.“ a erl 7» Braungart. nahm die Hände Helles und zog sie, eine nach der andeven, an seine Lippen. „Also, mein liebes kleines Mündel,“ sagte er, „wenn alles so steht, nehmen Sie auch meinen herzlichsten Glüdwunsch entgegen. Sie haben wohl vecht, weni Sie meinen, daß für Lux nochh eine schwere Stunde kommen wird, und ich weiß nicht, ob Sie nicht. besser fäten, ihn brieflich vorzubereiten. Sie kennen seine Adresse?“ „Unser Konsulat in Pera. I< habe auch schon daran ge» dacht, ihm zu schreiben, wie sich hier alles entwi>elt hat.“ 1 „Tun Sie das jedenfalls. Die politischen Verhältnisse sind zwar unsäglich verworren, aber ich glaube immer noch, daß üs allgemeine Friedensbedürfyms siegen wird, Jedenfalls ist  N Geld liegt d Spesor, Ihr OG jegt auf der  die Postverbindung nach der Türkei niht unterbrochen, so da| Luz Ihren Brief in acht Tagen haben kann. Bet Ihnen selbst ist ja alles in Ordnung; Ihre Fapiore liegen in mei  j nE == ein gans hübsches 4% bin dafür, daß wir einen Ehevertrag ent-  werfen, «  elle lächelte unter leichtem Gvröten. „Alles notwendig  <äftliche überlasse ich meinem Vormund,“ erwiderte sie, == In dieser nächsten Zeit lebte siv wie in einem von einer wilden Flucht sich jagender und Überstürzender Bilder er» füllten Tvaume. Was die Zeitungen nicht erzählten, riefen ihr von allen Seiten die Nachbarn durch den Fernsprecher zu. Der Himmel wurde blutrot über der Welt, dur< die Lohe stürmten die apokalyptischen Reiter heran, Helles Mädchen« hirn wollte das Ungeheure des Kommenden noh nicht fassen.  , Es krachte in ganz Europa wie in einem zusammenbrechenden  Hause. Was bzüllte der Mob in London, Petersburg, Paris, Belgrad und Brüssel? Was schrie man in Berlin, wo die Massen die Linden herabzogen und vor dem Schlosse sich  stauten? Was drängte sich das Volk zu Wien den Graben ent« |.  lang und wich nicht vor dem Hause des deutschen Konsulats?  Das Telephon in Plockow schrillte. “ „Helle,“ rief der Zwent- heimer, „Klaus ist hier. I< komme mit ihm herüber.“  Sie kamen. Klaus hatte noch fünf Tage Urlaub, mußte aber eine feste Adresse auf dem Regimentsbüro hinterlassen. Der Urlaub war ihm nur zu einer Kriegstrauung bewilligt wor« den. Der Krieg stand in Sicht, die Nottrauungen mehrten sich, Prinz Oskar wax der Erste gewesen, der im Brausen dieser Tage mit seiner jungen Braut vor den Altar getreten war.  Also Kriegstrauung, Der Brief Helles an Lux war abge- gangen und tam nie in seine Hand. Es war unmöglich, unter den Umständen der Zeit seine Rückkehr abzuwarten. Schon morgen konnte die Mobilmachung erfolgen, schon übermorgen konnte sich das Heer in Bewegung seßen: von der russischen Grenze her oben in Ostpreußen klang es bereits wie ein hallender Schrei um Hilfe.  Helle war eine blasse Braut. Im Büro Braungarts hörte sie kaum auf das, was der Justizrat mit seiner ewig heiseren Stimme von einem großen Bogen herunterlas. Man unter- zeichnete mit flinker Hand den Vertrag, man hatte es eilig, Die Zivltrauung fand in Traßberg statt, da verwaltete der Hofchhef Hauptmann von Kelles das Gtandesamt, Ein kurzes Frühstück schloß sich an, dann fuhren die Wagen in der Some«  mevglut durch die Felder, auf denen noch die Ernte fie ' Betei WrÜbe Im weißen Saale wartete Dee L vor dem zwischen den Palmen der Orangerie errichteten Altay auf sein Konfirmationskind, Nur die Freunde unh Verwandten aus der nächsten Nachbarschaft waren geladen: der alte Bistriß, der scchlohweiß geworden war, mit einem djimmer über dem Haar, die Schmerventhiner, is Traßbergs, Ma, Hanne und Isa Chorin. Aber Egon fehlte; er war schon bei seinem alten Regiment in Langfuhr und hatte sic) mit einer Depesche begnügen müssen. Aus Berlin waren noch Liese Grüning und Dita Chorin mit ihren Männern eingetroffen, und selbswerständlich fehlte auch Braungart nicht, mit dem Freu von Siebzig im obersten Knopfloch setnes Fra>s. Er stand neben der Befbig weinen den Teinturier, die indessen nicht das einzige Inventarstil> aus Plockow war. Auf Bitte Helles durften auch Beyschlag, owiie Priestap, der Kutscher, die Mamsell und die Zofe der Trauung beiwohnen: die Leute und die Dienerschaft, mit denen sie am meisten zu tun hatte,  Sie hatte sich in der Hast der Zeit ein weißes Ballkleid vom lezten Winter als Hochzeitstoiletbe umwandeln lassen; dar» über fiel der Schleier aus dem Myrtenkranz und umrahmte ihr blasses, schmal gewordenes Gesicht, Nah der Mahlzeit wollts man na Dresden und Schandau und dort das Wei« tere abwarten; in größere Entfernung durfte Klaus sich nicht wagen. Es ging alles eilig, selbst die Weiherode Buhlkes, dex natürlich die brennenden Fragen des Tages streifte, sich abet sonst kurz faßte und auch brav und herzlich sprach.  Bei Tische bildete der bevorstehende Arieg fast das einzige Thema der Unterhaltung. Es war ein seltsames Hochzeits3« mahl, Ganz still war nur die junge Frau, die von Zeit zu Zeit stumm die Hand ihres Mannes drückte und im übrigen gleichsam befremdet den lauten Worten lauschte, die rings um sie fielen. Noch immer kam ihr alles wie ein Traum vox und am scattenhaftesten der Gedanke, daß sie vielleicht hin* nen burzem. von dem Geliebten wieder getrennt werden. sollte- Allen am Tisch, so zuverlässig sie auch sprachen, nagts * eine bange Sorge am Herzen. Vom Hermsdorfer mußten die Shwiegersöhne ins Feld, vom Zwentheimer die Söhne; auß Fürst Traßberg hatte zwei, die unter die. Fahnen zogen == der dritte, der Aelteste, weilte drüben in England, und wollte der alte Mann auch nicht mehr an ihn denken, das Vaterherz ließ sich doch nicchht zwingen. 3  N . (Fortseßzung folgt.) Die Verlobung meiner Tochter Elil mit dein Abt llungs-Vorst.her der Commerz- und i 1eaconto- Bank, Berlin, Herrn Gustav Haase, zeige ich hier-  mit an, Bernhard Warnecke Verden (Aller), 28, April 1918,  Molne Verlobung mit Fräulein Ell! Warnee Tochti;r des Kaufwanns Hern Bernhard Warnecke, Verden (Aller), zeige Ich ergebeust an. N  Gustav Haase. Berlin W 85., 28. April 1918, Derfflingeritr. 198,  SIOBEPDDIOBESOERSENOGEGEEOH SNITCH Dr. med, Erich Wolff 8iZ 4 „Dis pid! de Gebur:  Herlint Wolff 3 = zeigen hocherfreut an zob. yon den Steinen  Dr. Herbert Doru x und Frau Käte, ky geb. Seegall, Berlin, 25. April 1918. SMS TENHNNNONSCHHNEHHMNNTUTN ANIMES  Die glückliche Geburt eines strammen Zungen zeigen hoch- erfreut an Georg Cohn, 3.8. im Felde, u. Frau Lent, geb. Lewinsohn, Reichenbachl. Schl, 27. April 1918.  Veormählte.  Berlin N, Ziegelstr. 18. 3|Z SIE  Ihre vollzogene Vermählung zolgen an  Richard Goedicke  Lotte Goedicke god. Cohn -Arenhoid, Katsoralles 177 1,  %  iG  EBEN TT SETS ELE EDG UG NUNG nin NENNEN  : eee 4  1 Gelegentlich meines zecheigsten Geburtstages iE ; aind mir Clückwänsche und Bewelze gütigen j Wohlwoliens aller Art in zolcher Zahl zuge- ; gangen, daß ich völlig außerstands bin, jedem, j der meiner 80 freundlich gedacht hat, perzönlich zu an!weorten. "itte daher, in diezen Zellen aussprechen su n, wie mich diese Zeichen liebenswürdigen .denkens erfreuen und ehren and ich von innigstem Dank erfüllt bin.  Berlin, den 25. April 1918. Siegfried Ochs,  AUULTNTRNGENHANAH NTT GENT UNOSN OST NONTOT STONE OPS TUNNGN 7  EE HEÄEFSRESFAÖERZPHOGONN 1 AD EAADGAE NASN TOIEDEHEREARTFTTUTFNIAÄRAU NEAR  (9202. 00200EMREDELE SE 200 unS0E SERRE ngen:  Am 26. Aper:l, nachmittags 2], Uhr, verschied nach langen, schwerem Kranken- lager, an den Folgen jeines im Felde ugezogenen Herzleidens, im blühenden jun lter von 34 Jahren, mein geliebter Mann, uter Vater, lieber <hwager und Onkel,  der Diplom - Ingenieny  Franz Gaede  Gefreiter in cinem Jufanterie- Regiment,  Dies zeigen tiefbeirlibt an im Namen aller Hinterdliebenen Martha Gaede, ge. Nemnßh, Ruth, Rudi, als Kinder, Ferdinand Gaede und Fran.  Berlin, Elbinger Str. 49. .  D Die Beeerdigung findet am Dienstag, 90. April, nachmittags 3 Uhr, von der Halle des Dreifaltigkeits-Kirchhhofes,  unser  ohn, Bruder, Shwlieger- fohn,  den alten ergmannstr. 89, aus statt.  NE Veber iühr genf Th. Stein Uk, B- „affungs-Institul  R Berlin N, Ziege! „8-6 '. Naho vem r0s3638 8; Bahnhof Friedrichetr. i. vemmenamanem mne . A ;orden 266. METRIE  - Adltestes „Datektive““-Institut Dautschlands  Caspari-Ro'n Roffi & Pelzer,  Boriin W., "Heipsigor Str. Nr. 6.  Frankfurt a, M.  7 1743. Roaamarkt 2/4.,  Mobiliar uns Kunstgewerbe  Silbergeräte, Schmudkstücke, Antiquitäten  Salons, Speise-, Herren-, Wohn-, Schiaf- zimmer, Einzeimöbel, Teppiche, Gemälde  Bechstein-Flügel  Bronzen, Miniaturen, Porzellane, Marmor- Skulpturen, Arbeiten in Zinn, Waften usw.  Nataldg 1804  . Sonntag, den 28. April und Auzstellung: Montag, aen 29. Aprit 1918, . 10-=2 Uhr.  igeruna..Dienstag, den 30. April, bis Bersteigerung: Donnerstag, den 2. Mai 1918, 10--2 und 4=-7 Uhr.  Rudolph Lepke's Kuns. -Auctions-Haus  Berlin W. 35, . otsdamer Straße 122a/b.  Statt besonderer Unzeige,  Im Westen, an der Spige seiner Kom- pagnie, flel am 81, März der Königliche Referendar und  Fabrikbesiver Albert Lerch,  Mitinhaber der Firma H. Lerch, Leutnant d. R. und Kompagnieführer in einem Inf.-Rgt., Inhaber des CEisernen Kreuzes 1, u. 2. Kl.  Ich verliere in ihm einen Bruder, mit dem mich feste Bande innigster Brudecliebe verknüpften, einen Soztus von selten scharfem Weitb.i>, einen Mitarbeiter von enormer Arv=itskraft,  Der Verlust trifft mice) um so schwerer, als vo“ ihm bereits mein Bruder Carl fiirs Vaterland gefallen war.  Georg Lerch, Tnhaber der Firma H. Lerch. „Zerlin, den 28. April 1918. | '  Am 31. Märg wurde uns durch den  Heldentod unser hochverehrter Chef, der Königliche Referendar, Herr  Albert Lerch,  Mitinhaber der Firma A. Lerch, Leutnant d. R, und Kompagnieführer in einem Inf.»Ngt., Inhaber des Eisernen Kreuzes 1, u. 2, Kl.,  entrissen. =- Stets war er uns ein Vorbild unermld- licher Schasfenskraft, und vor dem Feinde hat er seins Auffassung von Pflichterfüllung bewiesen, indem er stets an den gefährlichsten Stellen zu finden war und damit durc) seum Beispiel die andern zu höheren Leistungen angefeuert hat. Für alle Seiten werden wir ihn mit Verehrung im Gedächtnis behalten. Das Kkautfmännilche Perlonal  der Firma H, Lerch,  Durch deu Heldentod . verloren wir am 31. März unstrn hochgeschätzten Chef, den Königlichen Referendar, Herru  Albert Lerch,  mitinhaber der Firma H. Lerch, Leutnant d. R. und Kompagnieführer in einem Juf.-Rgt., Inhaber des Eisernen Kreuzes 1, n. 3, KU.  Mit tiefer Trauer erfüllt uns der Tod. Zu Er- innerung an die treue Pflichterfüllung, die 'er dem Vaterlande bewiesen, indem er stets an der Gp seiner Kompagnie den andern ain erhabenes Vorbild war, werden wtr ihn nie vergessen. .  Die Obermeilter und Meilter der Firma H, Lerch,  Vor dem Feinde fand am 31. März unser allbeliebter Chef, Herr  Albert Lerch,  mitinhaber der Firma H. Eerch, Königlicher Referendar, Lentnont d. R. und Kompagni Wm oinem Inf--Rgt., Suhaber des Gi Krenn 1332,  den Heldentod. =- Geinen Angestellten war er stets  ein wohlwollender Chet, der sich durch seine Liebens-  N würdigkeit aller Herzen gewann, und werden  9 für alle Seiten in bestem Undenken behaltet Das Fabrikperlonal  der Firma FH. Lerch,  „ Eteoante KÜCNHEN-möovor welissfacklerte Ankleldezohränkeo in prima Emaillelaock.  a. m. Moeer a oo.  Berlin O., Wargohauer Str. 84/86, gegenüber Hoohb, Warschauer j  Brügke, neben Stadtbahnhof Wargehauer Btreße, Qibert Rodenhaln's  mit €  5  Sicherheits-Rasierapparat . für gebogene und einslellbare Kingen mit Ö'Garantie Au R, Klingen  in Kunstlederkäsichen „ . . « M. LÖ,  in feinem Lederkäathen. . + M. 20, . Albert Rozenwain's  Garantie A. R. Klingen  vorzüglich bewährt , , . Dtzd. M. 4,50  . Einrichtungen Rasier-Sticgels Pinzel SrOße Auswahl  Albert Rosenhain  Berlin, Leipziger Straße 72/74  vds Kronen 333  Ampeln, Lamp., elektr. u.f.Gas, ogen bequemste Teilz. 11. bar liefert pezial-  seine und seine u 1ermüdliche Arbeitssreudigteit shäßen ge» fernt und fühlten uis, die wir uns seiner steten Hilfsbereit <haft erfreuten, kameradschaftlich mit ihm verbunden. Wir werden ihm eine ehrenvolle  innerung bewayren.  Sohn, unse  C.A.Herpich  Leipziger Str. 9-11  Iniolge einer Erkrankut  Lazarett mein Prokurist, Herr  -Loyis Biumenreich,  Mit ihm verliere ich einen treuen und bewährten, liebenswürdigen Mitarbeiter, der mir über 20 Jahre mit klugem Rat zur Seite gestanden hat. I< werde ihm immer ein dantbares Andenken Guft, Salinger,  bewahren.  Berlin, den 27. April 1918.  N; er nien roßen Fäl  Das Personal der Firma Guft. Salinger.  4... A  Alfred Philipp  Fähnrich in einem Garde-Grenadier-Negt,  Alter 18% Jahren. im von 186 In kiefer Trauer  Richard Philipp,  Berlin 7, den 37. Apell 1918, Üchenbachstraße 21.  Ernst Krause Gefreiter eines Inf.-Regts.,  Wilhelm Schuleit  Leutnant einer Flieger-Abt, beide Inhaber d. Eisernen Kreuzes,  Ich werde diesen heldenmüti- gen Mitarbeitern ein ehrendes An-  denken bewahren,  Richard Lebram.  „'otsdamer  Söhne  DELZ-  Umarbeitungen  und AUusbesszerungen  empfehlen wir  Fseiztmt  in Auftrag Zu geben  Später dürfte Arbeitermangel die rechtzeitige Fertigstellung  in Frage sztellen  Neue Formen bereits am Leger  , die er sich im Felde zugezogen hatte, verstarb in einem  langer, schwerer Krankheit, die Felde zugezogen hatte, starb unser lieber Kollege, der Prokurist Herr  Louis Blumenreich,  n jahrzehntelanger gemeinsamer Arbeit haben wir Zu ah % tigkeiten, seinen scharfen Verstand  Statt besonäerer Anzeige, Am 24, Ypril erlitt den Heldentod bei  einem Stu:mangriff mein lieber jüngster er lieber Bruder, Neffe, Schwager und  Z< bitte von Beileidsbefuchen abzusehen.  Das Vaterland hat weitere Opfer aus denReihen meiner Angestellten gefordert. Bei den letzten Kämpfen im Westen flelen auf dem Felde der Ehre die Herren  | bill ollen WEN eder Art, Gepäck,  neee  Dd.  t, besorgt u H  Führen bbel.  ax Kutring, Kurfürst.  3GERAANENBEBEBENNE BRHG UNEEEDENESEDNERENNNEÜNEGEEREEAEND ENDEN  vv...  8 May Krüger und Else, S | geb. Bieling,  - Ieh habe meine Praxis  rF u, Berlin W,  'w. % Porträtrellefs und Büaton  Auswärtige Familien=-Rachrichten  Verlobt: Helly Boardt und Otto Huisgen, Düsseldorf. Vermählt:  Wittenberg. -- Dr, Maz Wehmann und Margarete, geb. Bischoff, Magdeburg. = Paul He>er und Lent, geb, Burcarts, Düsseldorf.  Geboren: Ein Sohn: Oberarzt d. R. Dr. med, Martin  Staemmler und Nuth, geb. Mißfelder, Leipaig. == Ma: jor Kri> und Toni, - geb.  en  Gely, 3. Zt. Köln-Lind; NING ds. 3  Eine Tochter: Bank.  beamter Friedrih Beer  und Helene, geb, Hasenwin- kel, Breslau, =- Hautptm. -d. R. Pani Dießel und  anni, geb, Mäng, Magde- Urg,  Gesfiorben:  Anton Nitter von Duem- lein, München. -- Eduard G. Ziegler, Magdeburg, =- Dr. phil. Erwin Anger,  annover. == Dr. med.  . Behre, Kiel. == In- enter Franz Kramer,  eipzlig, = Gtabsarzt Dr. Carl Bartmann. Hannover, -=- Dr. Ernst Moos, Stutt» gart. Gustav Adolf Heine, Osterburg, =- Ma- ien Conzen, Glessen, Bez.  n.  Von der Reiss zurick,  Prof. Karewskl.  Ich bin nach Berlin zurückgelkohrt und habe meine Praxis wieder auf- genommen. Sprechstundon von 44% bis 6 Uhr,  Dr. L&on Saenzer,  Rochtganwalt, Wüilhelmatr, 55.  in  Karisbad  wieder aufgenommen.  Dr Paul Mayer,  „Flämme“ 5 Feuerbestattung 3 von 105 M. in B  natitot Mantenftelatr.111 FN  Broen.gr Tet.Moritzp! 5682.08  3 SEN 1;  IED HOFS KUNST -K NS LER-WERKSTÄTTE „GolSbergetr. 8) 1Iu.43  aach Pothogr., porträtähnlich, Gedenktafeln. Progp. kostanlos,  43 vd ifo Weber* Trauor-Magazin  nur Berlin 1879 Mohrönatr.  .. 46, Koko. Auswählsendnngen  boreltwitligst. Tel.; Zentr. 27s1, 27s2  34.“ „Sietät OttoWebersTrauermagazin angegliedert Erd- u. Feuerhestatt. u, Metallsärge, : Zentr, 2733.  Wogtmann's Trauermagazin  3 Große Auswahl Billige Preise  L Mohrenstraßs 878 (Kolonnaden)  IL. Gr. Franktrt, 86,115 (nahes Andreaastr.) Auswahltendung aofort. Amt Zentrum 7890. Sonntag 12-2 Uhr geöffnet,  Brillanten, „2!  dem erlschnüre kauft zu ohen Beep, Friedrichstr. 1-92.  | ipsparnissch beim Möbeikauf.  werden Sie machen, wen Sie ungers Schrift „Wie 6 ollen alch M.ycykaufre- FM 4 floktanton gegenüber den 8 etzigen hohen Proiaen M M vorhalten?“ legen 1. Da M den darin gemachten Vor- | I Schligen handeln. Wir | M Senden die Abhandlung Bl g“rn gratis u. postfrei zu.  | IM Möbel-Grovehhänaser [5  M8 erin N40, Veteranno+tr.11/18. IE  Am 18, April starb mein Sohn  artin Vizefeldwebel in einem Juf. -Regt. den Heldentod,  Dr. Pau! Nuge, Geheimer Medizinalrat, Elisabeth Schmidt, Braut. I< bitte von jeder Beileidsbezeugung abzusehen.  Heute nacchht entschlief naß kurzem, schwerem Leiden mein inniggeliebter Mann, unser herzensguter Better, Schwiegervater Großvater, Bruder, Schwager gad Onkel, der König!l, Kommerzienrat Hex  Hermann Rothbolz  im 68, Lebensjahr, rt tiefer Trauer Emma Nothholz, geb. Weißbein, Moriy Tychler und Frau, „Ida, geb. Nothholz, Inlian Lövinsohn und Frou, Rosa, geb. Rothholz, Max Wollenberg und Frau, i Gertrud, geb. Rothholz, Berthold Nothholz und Frau, Käthe, ge“. Gottheil, Dr. Carl Joj;eph und Frau, . Beiti, geb. Rothholz, Dr: Fritz Rothholz, . Lotte Vauchwitz G und 4 Enkelkinder, Posen, den 26. April 1918  Die Beerdigung findet am Montag, den 29 April, nachmittag 4 Uhr, von der Leichenhalle des Jüdischen Friedhofes statt,  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen, ?  Durch das Hinscheiden des Kommerzienrats Herrn  "Bermann Rötbbolz  haben wir einen unerseßiichen Beast erlitten.  Im Jahre 1898 wandelte der Verstorbene sein aus kleinen Anfängen hervorgegangenes Mühlenunter- nehmen in die Hermounnmühlen-Aktiengesellschaft um und leitete fie lange Jahre als alle:niger Vorstand. Im Jahre 1915 trat er aus Gesundheitsrüsichten von seinem Amte zurück und wurde in den Aussthtsrat gewählt, dem er bis zu seinem Ableben als stell» vertretendör Vorsigender angehbrte.  . Geine hervorragenden Eigenschaften, sein reiches Wissen und seine umfassenden Kenntnisse widntete er mit großer Liebe der Gesellschaft, Seinem weiten Bli> haben wir es mit zu verdanken, wenn sich unser Unternehmen zu seinem jegigen Umfange ausgestalten  nnte.  Wir schulden diesem durch Intelligenz, Tatkraft und rastlosen Fleiß ausgezen eten Manne aufe richtigen Dank und werden ihm stets ein tlef- empfundenes ehrendes Andenken bewahren  Aunfsichtsrat und Vorstand dev Hexrmannmühlen-Aktiengesollschaft Posen, den 28, April 1918.  GALERIE  / Geheimrat Joh. Stumpf- Berlin  Hundert! Gemälde der bedeutend- Sten holländishe: und vlämischen Maler des Siebzehnten Jahrhungerts  Katalog 1805 mit 66 Lichtdruck« tafen . 6 u x + Mo 25-4 init Vorwort von Exz. v. Bode  Stellun: * Donnerstag, den 2. Mai“ Ausstellung: bis Montag, den 6. Mai 1918, 10--5 Uhr  Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918  Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2,-- zugunsten des Regervelazaietts der Königl. Technisdien Hochschule  Rudolph Lepke's | Kunst-Auctions-Haus  Berlin W 35, Potsdamer Straße 1:2a/b  formativnon, Hatb- und Ganzsriguren u, der moderne Knoten bleten (ade Damos die  ögliehkeit, aIch in dankbar Kür- zester Zeit alls modernen PVriau- ron 8pielond leicht Hersteilen zu kön- Don, wein dia Ar- beiten von prima Matertak ip denk-  Die neue Fypluar und deren Argatzivils 80Wie Urau»-  bar bester Ver- K  arbeitung herge- gtollt aind. is  E, Trogst, Porlickonmacker- meistat, Berlin W 13, Nurnberger Sty. 60, Lckr ä Tauentelensta, 74. Größten und folnates Speozialgegchilft für moderne Vilsuren und Haavoraets, .  Separate Häums mit Tegeslicht zum Auprob, vou Hanrarbelten, Kopfwaachen, Haarfärben, Hoa» und Handpilage,  Am 26. April 1918 verschied sanft nach schwerem Leiden in Naumburg a, S,  herr Curt Lange  geb. in Riga am 2. Dezember 1898,  Im Namen des Vaters und der Hinter» bliebenen  Dr. phil, WalHer Rrango,  Die Einäscherung findet Mittwoch, den 1. Mai, vormittags */;11 Uhr, auf dem Sitdfrliedhofe in TOiipzig statt. N  Am 25. d. M entschlief sanft, völlig unerwartet, an Her; WERE unser lieber Onkel und Sozius, der Seniorchef unserer Firma, Herr  Siegmund Fraenkel,  Unbegrenzter Pflichteifer und rastlose Schaffens« freudigkeit verließen ihn nie von seiner Jugend an bis zu feinem lezten Tage Mit feinem älteren Bruder in hinzebender Treue fahrzehntelang ver» bunden, hat er ftets sein ganzes Können für das Wohl und GWedeihen der Firina eingesezt. Uns Jüngeren war er verständnisvoller Flihrer und Berater, ein leuchtendes Beispiel an Fleiß, dem wir nachstireben wollen.  Max und Manfred Fraenkel in Firma Sally Fraenkel,  Statt jeder besonderen Anuzeigek Durch einen sanften Tod wurde uns plötzlich und  Unerwärtet unsere Uebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter Frau  Augufte WigankoW, ged. Ranch,  im 84, Lebensfahre genommett. "Um stille Teilnahms bittet im Namen atter  Hinterbliebenen Georg Wigankow als Sohn.  Berlin, den 28. April 1918, N 89, Chausseefte. 75,  Nach dem Wunsche der Verblichenen hat die Be- fattun m engsten Familienkreise in aller Stille auf dem nwaliden-Kirchhofe, Scharnhorststraße, stattgefunden  | Wald  Mahlzeiten an kleinen Tishen.  Berz heilbad  Beene Beueniiiknumge  (Grasschaft Glatz)  z==zuere Pad Salzuflen, =====u HZotel Füvstenbof 2?1.-G,  aus 1. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere aben und Projpekie dur< die Direitiom, *  1  / Zatiks Möbel  ? Renalsgancs, Cyagendale vto., Gobellns, Gowilde. -- Aasstellung vollständiger Wohnräume, +: Martin Keller Hofkunsthändler Potsdamer Strass0 120. Ankauf ., Gobelins, Mobiliar usw.  " und  Kluh-SesSol Sofas, Leder u. Stoff, hocht, Arbeit., , wie 'neuy, Kurze Zeit in der  Gr03804 Kunst-Ausgteliuna  Dahlheim ben. verk. preiswert  4 Linke, KOC in.  Wochentags 10-=7 Uhr,  Kleider, KoStüme,  Maßanfert, mit u. 6hne Stoff» zug., geschHmadv., jugendg, Ger= 809 Cohn, Passauer Str. 11,hpt.  Wodesgion  empfiehlt fich zur Anfertigung von tümen, Mautelkleidern, Moderni) ierung, Gursfi, Neus Winterfeldtstr. 39.Nollendorf 1009,  :preaß.Lo  1, 1/ 1 3 ey FE RE " vorrätig "1 ZtowungT. Kal bis 3,3001 M  ; irt Königlich Proußteaho? €, Lotterio « Einnzhmo!  Statt jeder besondereu Anzeigs«  Am Freitag, dem 26. d. M., verschied sanft, in- folge eines Herzschlages, meine liebe Uu, untere treusorgende, herzensgute Mutter, Großmutter und Gchwiegermutter  Marie Reimer, geb, Hybert,  im 65. Lebensjahr. . Dieses zeigen schmerzerfitlt au Carl Reimer.  Major Fritz Girschnex und Frau ! Einn, Neb Meme kj  Curt Reimer.  Carl Reimer nzd Fram,  Sngen Reimer.  Ködaldemar Reimen«  Hans Girscchhner,  Karl-Heinz Girechnein Charlottenburg, Goethestr. 6%. Die Beerdjgung findet am Dienstag, dem 30. April,  nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des alten Zwölf- . Apostel-Friedhofes, Kolonnenstraße, aus statt.  Statt jeder hesonderen Anzeige.  Rach langem schmerzlichen Leiden entschlief heute unsere über alles geliebte  Lili,  Zn namenlosem Weh zeigen dies an  Nudolf Friedmann und Frau Fortune Friedmann, geb. Levy, Gerson Friedmann, ;  Berlin / Konstantinopel, den 27. April 1918,  Es wird, göbeten, von Kondolenzdesuchen abzusehen.  atrasss 1,7, Ecko Ludwig | «irohatrasse, DUhl, 640  ür dis Beweise herzlicher Anteilnahms beim obe ies Gen [iin nah  Oskar von Schelling  Leutnant im 1, Garde-Drag.-Regt.  Linige horvor- ragend aohbBne Herren- undt.  Spa: Sozimmar 29Mls on  „zeins  park-Hotel Südekum BAD HARZBURG ] Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918.  Unmitte.bar'am Hodwald, Aufzug, elektr. Licht, Zentralheizung,  anmmnememmmnennenmmememmementmmmgemmneniennmmmenenmenmeeeenemternnmeeeeemmenmeenenmmmnaenemmeme nemmer when tmmenmmemwaneenwewmue SEE BT EA ee EEE REREN ZIENCHHERHNNENN  Altheide  Rurhaus und Sanatorium Ständig geöffnet + Gute Verpflegung  Auskunft und Schriften. kostenfrei dur< die Sadeverwaltung .  [4 EE 8820-04 = ewwwe3 [1 Musa  [| 4 ET EINEN | enipeuäenL INN Leonie von Rundstedt SES a eb. von Schelling 60 gut WETEN, RANA KINE Veriin, Mergartonstr, 186. M. Markiewiez 7:3; Berlin 37 Karkyrafonsfraße 41,3 -  Pflege und Versicherung Volle Gewähr gegen  WMottenschaden  Wliedrige Sebäßren Kosfenlose Abfolutg  Otto Sddekum.  2 Maassen?  EN 8,5 Oranienstr, 165 Leipziger fin 38 Calzfowase Colzfonrafe  ES REREN SNN GENRE eG eee  =. | Erholungöheim :: :: jj] <>mmazummaneun, /- ; Fichtenau ("a2behnetnin || | ee Straßburger Unter ärztl. Leitung, == Inhab. Frau Cora Cohn-Vanm, . Jelepy. Friedrichshagen 330, Beste Verpflegung, Geld-Lotterds Haus Neuglohbsow |! weuagmvreazug = f * Brandenbur 8 (Steen) SEDOOO vornehmes Penalunsbaus 9 inmitten ausgo/ohnter Zentralheizung, Laub- u. Nadelraldungen  17s000| 30000) /  Empfehle und gerzande NEL AU RSS Emil Stiller, Bankhaus  Hamburg, Holadamm 3. Ditto pootitzeisfae Bantaiiung,  Sanatorium Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe  Sorgaame ärztliche Behandlung. = Gute Verpflegung.  Braunia2e 0,-H, Haus Dümling Erholungshelm, Toelef»n 26.  5 Bad. Klektr. Licht, Liegeha'ite,  men Schwester Leul Däzuilug, =m=zzum  Äh.  ma nkleider  ame Kittelkleid  Rock, weiße Taille, jugendl. Form  aus geblümtem Schleier- ztoff, mit reicher Band- garniertmy, moderne Machart .  aus dunkelgepunktetem  SCRWEIE  “ e*  mit Sammetbandgarnitur, Taille vilt großem Kragen « « ».  Kittelkleid  Steppereien, 4ecl  Kittelkleid  mit bunten Stickereien und -„Seidenbandgürtel « . . - »  aus weißem Stickerei  gen m Seiden- 1 48.00  kiger mod. 1 15.00  MVA INS KAHL  28  ZBD:  EN  Ad  ür die Miet - Rubriken, werden nach beson- . net, Alle Vermletungsanzeigen ind in  bei der Hanpt-Fxpeditlon und in zämtlichen Ullstein- 8 allen Qeschäftsstellen und turon Vetlages Ullztein & Co.  nsbacher Straße 5,  ohparterre, von 8 Zimmern, u vermiet. Schöne Garten-  Azen- kostenlos elnzuzehen,  WB SF rk et MES ER 3  Karisbad 21,  tr., Warmwasserder., Oktober vermietb.  jedrichstraße 3,  8-3imm.-Wohnungen, 1 Tr, u. , per 1. DU. preiswert  : 12 +| 7 Finn m. Zentralh. u. Warmwaager  3% Aa  erhalten Koatenlogen Spezial-Nachweis : vor Wohnun( u € Gogobät ig Pabel" E lokalen eto. dnreh  an Hermann Tietz, Fr. Direktor Os wald, 11md, I Leipziger Straße 46. 7) 3  auoh für Geachtiftszwocke).  bingenitr 108,1.  zu vermle! Sohillerstr, 138, Thargitbg- ; . 1,7. 18 zu verm. Ausk. Stegl. 460 Mei Feen Ine RETN aller Komfort, großer Garten, Möbl.u.leereBohnnugen  imm. in all. Geg., jed. Preis! vem.  EN MKK AS SEES E ET  ierte abgeschlossene  jimmer-Wohnung me Dalton, mobs Bahn |]  vermieten.  NV, owftir. 42, 111 vechts. = 1. 10-Zim.-Wohn. . Hause, Klopsto>-  vfort, auch später äß billigst zu vermieten,  Gartenhaus, hochparterre.  Möblierte Z--H-Zimmer-Wohnung, Küche,  „Hamm 146, Gartenh., 4. Etage, " Abgeschlossene möblierte  AEBI AE ZR.  Grunewald,  Tiergarten, uft 208.  <t Ludwigkirchstr. 12, Grt. 1. Drei 4+Zimm.-Wohnungen ." zu. Osenhz., ohne Wrmw.-Vers. v. 900 M. sof, 3. verm. ? Trebbiner St. 19. Näh. H. Port, od. Verw. G, Krüger, Gtoglitz, Schloßstr, 32. lierte Wohnungen n. Zimmer vermietet Gegenden in all. Größ. in groß. Answahl Segal, Fritschestr, 68.  Eleg- möblierte 3eFimmer- 5 mit alsem Komfort 1. Mai zu vermiet. Df. 2747. Vozener Gtr. 18  Leeve 8 - Zimmer »- Fürftenverg i.  Wallstraße 17, an ruh. auff ße Gommer- und UAtelier, wohn. geeign., sof. zu vermiet.| Heizung u. Fahrstuhl zu ver» 1. Wohnan-| mieten. erwalter Thiele,|| boziohbar, zu vermieten, m, ganze Villen | Zeipaiger Gtr. 103. verm. Ejehholtz.  Gremsmühlen, Diecsee. Zentrum DEIN ziger Str. 26. im, Bid ben (nahe Könlecstraße | ca. 3-4000 qm 5) Leipziger Straße y  Eckhaus rachtvolle GBeschäfts-  Fäums, darunter auch Liv, vlaok p8i Sofert große Partorreräume, zu vermieten. Vorzügliche  ung if Wlerfeinste Lage, ist moderner Mell.  nplaß 6, Potod.-Pl.-Nähe, .z-verm.8Zim., Bad, <. Nebengel. Näh. Port. daselbst.  .: Lützowstr. 27, Ecke Blumeshof,' zum 1. Oktober  Gut möbl. Erkerz., m. Komf., In Villa in Wannsee in . Fam  [| LILTILLLIKLIIIALSN 3 Vornehz, modern möblierte I> drei Zimmer “22€  Kozyf., an einz, Herrn als Weinmieter sof, zu vermieten.  F! eichl, Bermberger Str. 39. Kurf. 6965, WDIKTEUTTGETGGGTSG  OQO! Cladow ve ni Potsdam. arow-Dit, Scharmüßelsee.  In Villä mit groß, Gart. möbl Woyng. 2 anz. Som. zu vermniet.  . im., Küche, Veranda Geeignet sür Ehepaar. Preis 7s0 M,  n Amt Zenirum 196s2 von 8-10, nachmitt, von 4--6 Uhr.| WEIN EIIIE  Blusen farbig. Schlei fr, Bluse 23 durchge webt Tupfen 19,75 u: I Sportbluse und geschlossen 22. 75 Se Se OrtDiuSe .:os, ofs | (clin zu FAZEn und 27,75 luse aus weißem Schleierstoff,  Vorderteil mit Säumchen und Hoblsaum garniert . 33.00  aus gemust. Schteierstoff, Bluse mit Eero Seidenkragen 38.50  Kittelbluse aus gemustertem moderne Form . SAURE " 44,00  [age == mit  taße 29, zusamm. auch für| mit allen Bequemlichkeiten, in  Büro zu vermieten. ruhiger Straße, sofort gesucht. Offerten. unt. 5412 Ullstein-| oder Etage, möbliert, mit Gar-  haus, Berlin SW 68, ten, in schöner, gesunder Lage, B| Suche mat. p. fof- in gutem| + älterem Ehepaar ohne Kin- Vorort  Z| Berliner der für die  Au;  Schiedenen Farben aus BastSeide, gezogene Form u. garniert. Gürtel  Damen-Mass - Abteilung  Anfertig. von Kostümen, Mänteln, Kleidern usw. in eigenen Werkstätten  Ca. 2s00 qm Geschäftsräume  8ind im allerbesten Tells des  Ronfektlousvlertels  zum 1.10, 18 beziehbar, zu  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Eoko Mauerat.  NWMüäeter  erbalten koateonlos Vorort Berlins gelogen, mit epeoziell, Nachweis von  Läden, Geschätts- u. Fahrik - Räumen Jsr. Schmidt Söhne,  2.84 112, EokeMauerzir. |  Lindenstraße Fabrikgebäude eind wum eind ganz modorne Ge 1. 10, 18 in dem gohäöftsräume  Z 0 SUCH: 5 Landhaus 3: zu in bestem Zustand, landschaftlich schön ge! -- ol] Ückenpli rem und Gemüsegarten und Ueiner Viehhaltung,  weiter als eine Bahnstunde von Berlin, zu mte» ten oder zu kaufen gesucht, event, möbliert.  Angebote unter möglichster Beifligung von Abbildungen bezw" 1 Warmwasser-Bersorg. u. elektr. Licht, Preis 3300 M. | Zeichnungen u. M. L.. 10367 Ulls , Berlin 8W  8-Zimm.-Wohng, Nanko- 9--9-3 mm.- Bohnung y | | | |  Zentrum 126 00 -- 138 08.  WVilhelmstraße jat, evtl. gofort beziehbar,  ein ganzes Gebäude, ca. 49 Zimmer  enthaltend, mit allen mo- dernen Einrichtungen ver- gehen, preiswert zu vermwiet,  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauerst.  V. evtl. gofort beziehbar, zu evtl. auch im III, Btock vermieten. es. 310 qm, aehr preiswert  zu vermieten. 128, Schmidt Söhne, Ih 3s7, Schmidt Söhne,  fofort zu mieten gef. =  “| wald bevorzugt. Vv I ! l ä Invalidendank,  | ca, 7 Zimmer, m. all. Rome unt. E. 7819 erbeten.  Unsere Firma gehört dem Verbande  der Waren» und Kaufhäuser nicht an, Steht daher des3en Veröffentiichungen tern.  Kleiderröcke  aus weißem Schleierstoff, gez. Form, m. Gürtelgarn. aus bestickt,Schleierstoff, mit Falten u. Bindegürtel epunktem und besticktem Schleierstoff, gezogene Form mit  Gürtel." 51,00, 55.00 aus dunkelgemustertem  Schleierstoft, mit breiter Gürtelgarnierung » » » » » »  75.00, 80.00  Kostäüme Jackenkleid kiticran!35-00  melierter u. einfacb. Stoff, Jackenkleid 75 55/225.00  Mäntel Mantel auS i88 147.00 Mantel verzen fab iücten 170.00  Unterröcke Rock kus getr. Kunstzeide m 45 OQ Rock 323 befard- Kunateeide, 46.00)  treifter Taftzeide, Rock me weren kam 35.00  | 0a, 1s00 qm großs Halle]  ist, in oinom nördlichen  ß Wager U BloiSangchluß  vergehen, unter der Hand zu vermieten.  Jr. Schmidt Söhne,  | Leipsr.Str.112, EckeMauerat.  Südosten.  In einem ganz modernen  1. Stoek oa. 900 qm IV. » „ 920 qm  „ 925 qm  03, 800 qm,  Loipsz.Str.118, Ecke Mauerat.  Elegantes  . sof. Entsch. 8 dE us  nicht au;  Ü  anenstr. 72. +--5-Zim.-Bohnung  14s8n  komf.  -: Behrmann zl Wohnung Orößen fü te Mieter 8 epentber Burgau Sogall, Feste.b, With 71s8: 5-=7 Zimmer, eventl. kl. Villa iF  Herr fucht mit Garten, Tiergarten, Westen | |  Balkon, Warmwasser zu verm. ICM möbliertes Zimmer “SC oder Vorort,  mit Preis(  , möbl. Wohnungen, | zm 1. 6. Hanfaplaß, Vahnhf. | Lichterfelde. mit Porloatige de Einzelner Breitu Ho!  meme reitung, Bachstr, & Tl sucht  Verdind: Roe I offerten 511 Ullstein! Un SW 68.  nwan.| SOFOrt in prin  Laden  Preiswert zu vermieten. Reklame-Ecke mit großer  j Front, außerordentl. hello  I> 2 kl. möbl. Zimmer “WC Suius M. Bier, Räumso, die zuch ganzype- Flo! 4 Leipziger Stragae 26. vonders Iür Büros geeignet  I ind, da ag Grundatück jf  Kl.für eich abgegehlosgenos 5 Bürohaus  boziehbar, preiswert zu Rungestr. 18a  vermieten.  Leipziger Straße 26.  zimmer im Bayer. Viertel, wo- Alexanderplatz  aind in einem ganz mo- dernen Eckgrundsttok  02. 14s60 qm  große holls Räume, aofort be:ichbar, gebr proiswert  Jr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Coke Mauerst.  er, Regens! ei Bard. Pfdlzburg 20s9.  e 10, Widen der westihe Vorort] Moderne Wohnung,  an der KAurfürsienbrüeke,  ju emiet. j | Rähe Reichskanzlerplatz  raße 96, spätestens per 1, April 1919,  96. Mäbhenzimm | MOH. Gommerwohng. | fut. erfr. Ga eiae von kleiner Martin-Luther-Straße 91. Theodor Lindner, Poststr. 2. Eplege Gchühensie. 67. um 1. Sufi d. 3, eventuell  LZ Zune | früher, zu mieten gesucht: Für Mieter korntenfrei! t  Robert Cabanis  immer, dr. m.  Bürohaus ca. 100 Ränme  werden in einem mit allen 8 modern. Einrichtungen ver- N vSehenen Gebäude im  Westen Borlins | 8 zum 1. 10, 18 beztohbar, H  g JIsr. Schmidt Söhne 5 B Leipzig.Str.112,E. Mauerstr. Bahre. Moderne | | .Zimmer-Wohnu ehzelt 8--11 und 8-8, . I un i mn Westend. Ein Pp! . TY . . unt. T. €. abgeschlossene, möbl. 2-Bimmner| 1. Sauenhienstr. 1. Schöne- 11 Gee jrufstätigen Damen ges. Gute| Geb, ält, Dame wün verg HEB, 11 6aupipr. Preis:  ö immer 3. u. 920 es zu vermieten]  IS Möblierte Villa, -WC gr. Gart., Verand, zeitweise zu  ', möbl. Silla, 5-8 Zim., Moderne Wohnungs nachweis || mögl. Vassernähe, Detailoff. Tauentznetras58 2. 22) Ullst. “Fil. Hellenses.  dulius Ni. Bier, 3  Leipziger 8tz. 36.  g Laden Leipziger Str,86, W| Zentrum 122s0--12263. ff | 07-3 orm. Nosenthaler Str. 16-1  jW a. d. Markgrafenstraße, 23 m tflef, 5!/; m br, 3Schaufsnst., gr.Keller,  8 30f. od. Später billig z Laden  ist ons Ca. 5000 qm große Duter den Linden 2/3 Fabrik zt ohr woro Kranzler-Seites  Lage, 8ohr billig für 88 P- & 80fort zu ver- (  ebensolcher Wohn( zu teil, Off. Porti Karlsruher Str. 2.  SohlesiSeher Bahnhof 1409 am heile Fabrixräume  in 2 Ltagen & 700 legen, außerdom Koller nv, Bodon, Sofort beziehbar,  | Intius M. Bier,|  63. 1000 qm mod Geechäftaräumo 8owie große Läden (Bitros), Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76--79.  lafzimm., Büro: M.ttolstraßs 2-4. Eibe 2.  Köpenleker Straße) e2. 3--50909 qm |  moderne Fabrikräume,  auch oetagenweiss a 900 bis 1000 qm, 80fort oder epäter  | Juifus M. Bier, kann, gehr preiswert zu  Leipziger Str. 26. vormielon.  5 qm Ranma, Brdh., 1. Etage, sof. Rosenthaler Str. 60.  us M. Bier D Baarloitenburg  0a. 1700 am Gogchäfis-Büroräume 5  im KkKomfortablon Neubau auch geteilt, & 6s0 qm u. 400 qm, sofort beziehbar, |  Fabrik- und Büro-Räume  32009 am Lagerraum  per 1. Oktober oder früher zu mieten gezucht,  ! m (Sus H. Bier,  Leipciger Straße 26.  National RogiSirier KasSen Gegeilschaft m. Di H.  naho den Ministerien liegt,  Mi m || Bankenviertel JESS M, Sommerwahnung, || an der Untergrundbahn. 55 Gazas  am Walde gelegen, 8 Zimmer, Küche, Wasserleitung im Hause, sofort zu vermieten.  Patsdamer Piaiz 63. 1230 qm  moderne Büroräume in ß einer LKtage, vingetecilt in 30 Räume, forno  Sitzungs- und Konferenz- If 8221 eto, ots., bald bezieh. |] var, zu vermieten durch  JduBas 84. Big  Loi ziger Straße 26. 1 NOLEIEENTHEELDFONEI PTULENEZ  Fahrik- u Laneyräume mit 30 Zimmern per 1,7 18 fj mit Wasserladeftell  Jannowißbr.), 12s0 qm Schup- ven und Hofraum,  abrik« und Lagerraum, Juiius M. Bier, Fabeit teils zus 1. 10. 1 vermieten. Näheres beim Ver- walter Pannach,  Unter den Linden EB emu  eind zum 1, 10, 18 in einem hochyornehmen Eockhause  N a ca. 400 m Bür, 0- Gee a Zentral u. Geschättsräume  gehr billig zu vermieten  Jsr. Schmidt Söhne  Fotpz Str.112, EokeMaueret, nrweitert werden könnon,  Charlottenburg.  Zu Anfang Mai gelangen  heizung “  ca. 70 Zimmer,  di evtl, durch Hinzunahme von weitoren 25 Zimmern  &ußorst proiswert zur Vermietung.  Mieter Isr. Schmidt Söhne,  erhalten Koastonlos 8 |W Lotpz. Str.112, Koko Mauerat.  Nachweis von ! Läden, . Geschäfts- und Eil Laden Fabrikräumen  : , 'owie verschließbare Fächer,  Villen und passen 18 Agenten ali  vandjen, fofo u vermieten  Wohnungen Nederwallstr. 13.14 (Eingang  durch au Belper Gtr. 78-74).  uskunft Hof part. rechts.  Lad., ca 110]»-M., mod., vorteilh.  Rügersdortf  Gelände und vielen Noben- gobäuden, gowie großem Villengrundsttck, dirokt am Was3er gele.en, die auf Wungoh Gleisansohluß hab.  3sr. Schmidt Söhne,  [| Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.  Große  1300 hls 20668 qm, ferner etwa  möglichst zusammonhängoend  Schrifsgiche Offsriey erboten an  in Zwangsverwaltung. Hallesches Ufer 12-13.  | IOOOE GOG 767 7s1020007 “|7 Ca. 1s00-2000 am 15] A L E Ry, große Fabriken werden  möglichetmitGleisanschluß,  Reserveoffizier, sucht Nähe Zoo | 7 in absshbaror Zoit hozieh-. elegenes Atelier mit möbliert. |" har, innerhalb Groß-Berlins immer, ev. Pension. Offert.| 4 p| RK. L. 4064 Ullstein-Fil, Wer-| 7  derscher Markt.  3000000s55 |] Leipz.Str.112, Loke Mauerat.  E mieton gesucht.  Isr. Schmidt Söhne,  MX 245 Sonntag (Morgen)  Die Großbanken in der Kriegswirtshaft, “: * Se EE,  Das Staunen Über riegenhafte Bankziffern hat man zwar ver- Jernt, geitdem die deutgche Relchebank in Ihrem Jahregbericht für 1917 mit einem Umneatz von mehr als 2000 Milliarden Mark, mit einem Rohgewinn von über 364 Millionen vad einem Reingewinn von mehr als 97 Millionen Mark aufwertels, Niohtedestowenlger muß das, was die großen Ber- iner Banken im vierten Kriegsjahre gelelstet haben, Bewunde- xung erregen. Sämtlich baben gis nunmehr ihre Absohlüsae ver- öffentlicht, zuletzt von allen die größte, die Deutsche Bank. Gleichzam, um das Gebäude zu krönen, erschien ais wum Schlusss mit ihren allos andere hinter elch lasgenden Bllanz- und Gewinnziffern. Sie rundelen das Gogamtbild des Jahres 1917 dahin ab, daß es eine Spanne ausgeaprochener Hoch- konjunktur für die Banken gewesen 1st; in bescholdenem Umfange nur allerdinga für ihre Aktionärs, da die Institute, von deren Stärke und Sicherhelt das Gedelhon ungeres Wirt- Bohaftalebens in hohem Maße abhängt, vor allem derauf Be- dacht zu nehmen haben, daß ihre Aktivposten In der vorslohtig+ pien Weiss bewortet und die Ihnen anvertrauten Gelder Bo flüggig wie zur irgend möglich angelegt werden. Während das letztere die Verdienstmöglichkeiten beschränkt, kürzt das erstere un- mittelbar die erzielten Gewinns. So kommt es, daß . unzers ' Großbanken Ihre Dividende pur zögernd in die Höhe eetzen, Wenn es in den letzten Jahren geschal, 60 war das zunüächet mnuür die natürliche Folgeerecheinung der teilwelss zcharfen Vorabminderung, welche die Dividendenverteilung im erasten Kriegsjahrs aus Gründen der Vorgicht erfahren haite. Es wäre Übrigens verkehrt, die damals geübte Zurückhaliung in der Ge- winnauegehlitltung als zu weitgehend hinstellen zu wollen. Sie wurde lediglich dem Ernst der Zeiten gerecht. Von allen Seiten bedroht, atand Doutechland im ungleich ergscheinonden Kampfe wait der halben Welt. Gewiß, unger Siegeswillen führte uns yon Erfolg zu Erfolg; dennoch war es gut, daß auch ungünztlge Zwrigchensälls in Rechnung gestellt worden. Eret als zich die Wago des Sieges Immer mehr zu ungeren Gunalen eenkto, trat diess Notwendigkeit in den Hintergrund. Die Banken konnten freier über ihre Gewinns verfügen, und 80 allmählich zu der Dividende der letzten Friedenzzeit zurückkehren. Als erste von allon hatis eg, achon für das Jahr 1915, die Deutgohe Bank ge- tan, indem gls ihre im Jahre vorher um 2% pCt. verringerte Dividende wieder um eben diess 2% pCt. auf 12% pCt. erhöhte, Vor Jahresfrist hatten sIch vier weiters Berliner Großbanken  * zur Wiederherstellung der. Friedopnsdividende entechloagen, die Dizoconto-Gegellschaft mit der Steigerung Ihrer Dividende um 14 pCt. auf 10 pCt., die Dresdner Bank mit einer golchen von 2% pCt. auf 8% pCt., die Commerz- und Disecontobank mit der Erhöhung um 14 pCt. auf 6 pCt. und die Mitteldeutaohs Credit bank mit dor Verteilnng von 6% pCt, gegen 54% für das Jahr 1915. Außerdem ateigerte vor einem Jahre 4ie Darmetäiter Bank ihre Dividende um 1 pCt, auf 6 pCt, die Berliner Han- delsgegellschaft die Ihrigs um 1 pCt. anf 7 pCt, während die Natonalbank für Devtschland um % pCt. auf 44 pCt, in die Höbe ging. Für 1917 nun gind fast auf der ganzen Jinie neue Dividendensteigsrungen erfolgt. Der Balz des letz- ton Friedeonsjahres iet Jetzt bei der Deutschen Bank um 14 pCt, bei der Disconto-Qegellschaft und der Commerz- und Diecontobank um 1o 1 pCt., bei der Darmaiädier Bank und der /Mitteldeutschem Creditbank um je 3 pCt. Übergobritten, bei der Nationalbank (mit 6 pCt.) wiederhergestellt. Die Dresdner Bank ist be! dem im vorigen Jahre erreichten Friedenegatz Btohongeblieben, die Berliner Handelsgegoellschaft hat eich als pinzige von allen noch ein halbes Prozent unter ihm gehalten.  Diesse Dividendenpolitik iet das getreue Spiegelbild unszerer wilitärlachen Erfolge: Die Heretellung des Vriedens im Ogsten, 8a damit verbundenen wirtachaftlichen Sicherungen- gowis die  ungoren Waffen günstige, zur Entscheldung drängende Lage im |  Wosaten lasgen uns den Bow1ß ergcheinen.  Nicht angäöng!g allerdings dut es, die TLelstuingen uneerer » Heers gesondert von denen des Wirtechaftakörpers zu betrach- ven. . UDsere krlegorlechs Stärke beruht vielmehr darauf, daß glich beide in glitoklicher Welee ergänzen. Und an der Arbeit der Heimat haben die Banken einen überaus bedeutsamen An tell. In erster Reihe wird jeder dabel an Ihre tatkräftigs Mit-  Ausgang des Krivges nicht mehr un-  wirkung bel der. Unterbringnng der Kriegaan-;  Weihen denken, Die Dentsche Bank allein hat bieher weit ber 8 Mitiarden, aleo wohl bald ein Zehntel der Bumms aller Zelchnungen vermittelt. Das gibt eine Vorstellung von den Gosamtleistungen der Banken, die gemeingam mit denen der Bankters auf 60 pCt. der Krlegeanleiheergebniess zu veran- gohlagen eind. Nicht minder wertvoll ist die Hilfe, die ais der Reiohsfinanzvyerwaltung durch Uebernahme von Reilcheschatz- wechzeln (unverzinslichen Schatzanweisungen) letben; hier handelt es aich ebenfalls um vieles Milliarden.  Ohne die Deckung der Kriegskogten keine Feereabestellungen  amd keine Gewinne für die Industriel Die letztere ersaßte rasch, zum Hells des Vaterlandes, die Lages und richtete zich auf KRriegelieferungen ein. Vieles Anlagen mußten neugegchaffen werden; eins ganze Anzahl neter Industrien entstand, em uns gegen die gchädlichen Folgen des. Mangols an fremd- Vändischem Rohatoffen zu gehtitzen, Wir lernten Mineralöle aus Kohls gewinnen, den Chillealpeter durch Lauftstickatoff ersetzen, Papiergarn aus Holzstoff herstellen. Die Er» zeugung von künstiichem Hartgummi und küngtlichem Leder Heß Fabriken entstehen, ebenso wie die neuen Verfahren zur Gewinnung von Eesigsäure, Azeton, Bohwefelsäure und Alu- minium. Die Großbanken 8tanden mit ihren Mitteln hinter allen diegen neuen Gegschäftszweigen und hinter der Entfaltung der alten. Eine ganze Anzahl von Neugründungen und viele Kapi- talgerhöhungen kanien unter Beteiligung der Banken zur“ Btande.. Bo nützten ungerer Kriegswirtechaft damit ebenso wis alch selbet. Gewinnquellen kamen in Fluß, an die man bei Kriegeausbruch kaum gedacht hatte, Das befruchtete nioht mur die Einnohmenkonten unmittelbar, gondern auch =- und zwar in gehr erheblichem Maße -- mittelbar, ingofern. als gich im Zugammenhang mit der immer deutlicher wert enden indugtrie! Ten RKochkonjunktur auch eine golche für ktlien an de Börge einstellle, atände vorteilhaft verwerien und neue Kffektengoschäfte rasch Sbvickaln zu können, wia eis gleichzeitig in den Gennß der Ga  v  Die Banken kamen In die Lago. alle Be- j  .  Tinanz- und Handelsblait der Vossischen  Dritte Beilage.  winnse traten, welches der zeitweilig itberaus lebhaftes Börgen- verkehr Ihrem Provisionakonto zuführte,  Wir haben das Recht, auf die Entwicklung unseres Effekten- marktes mit hoher Bofriedigung zu blicken; spielte ais aich doch in dergelben Zelt ab, da die ausländigchen Börgen unter entschiedenem Druck lagen. Während bei ung in den vier Jahren, die wit Ende 1917 abliefen, erato Bankaktien bis um 22 pCt, Eigen- und Kaliaktien bis um mehr als 100 pCt. silegen, chemische und Elektrizitätgaktlien gleichfalls eine erhebliche Höherbewertung erfuhren, ja aelbet die Aktlen unzerer See- gohlffahrtsgegellschaften Gegenstand lobhaftester Kauflust war ron, erlitten in Paris und London Bankaktien, in London auch engliesche Digenbahnwerte und in New York vornehmlich Bahn- paplere einen gcharfen Sturz. Unzere wirtschaftliche Stärke, die ungers Feinde ragch brechen zu können wähnten, offenbarte eich In glänzender Weiss. Zugleich auch dis Fostigkeit unzeres öffentlichen Kredita: 'Von Ende 1918 bis Ende 1917 ganken alte Relcbeanleihen und preußiechen Kongols nur um 6 bis 8 pCt. 3proz. französiache Rente aber um 27 pCt., englieche Kongols um 17 'pCt., 4proz. 1902er Ruegen um 34 pCt. Und während unzers bproz. Kriegsanleihen zu Kurzen von 974 pCt., 98% pCt, 99 pCt. und 98 pCt. einen Triumph nach dem anderen bei ihren Zeichnungen erlobten, eank die englich-franzöglehs Kriegs- anleihs, die 8chon im Oktober 1920 zur Parlrückzahlung fäl.ig iet, von 98 auf 884 pCt.! Der jetzige Kurs diezer Entente- anlelhe drückt eins Verzingung von 10 pCt. aus. So nledrig echätzt der Yankees den Kredit aeiner eigenen Vorbindeten ein!  Daß aloh ungers wirtechaftliche Kraft und unger finanzieller Rredit 80 trefflich behaupteten, daran haben uneers Großbanken hervorragender Antell, Hierzu wären gls aber nicht fähig ge- Wweaen, wenn 8le Dicht ihrerzeits das weiteatgehende Vertrauen Ihrer Kundaohaft, das heißt des ganzen Volkes, genos3en hätten. Nicht, wie gelbet mancher Bankdirektor befürchtet haben mag, eins atUrmiache Abhebung von Guthoben aus den Banken fand atatt, Sondern im Gegenteil geetzte bald im Kriege ein achier unveralsglicher Strom von Mitteln des Publikums zu den Bankkassen ein. Es hatte elch davon überzeugt, daß gein flüselges Geld nirgende zicherer als bei den Banicen liegt, wo es nicht nur Zingen bringt, gondern auch allerhand  * wiehtige volkswirtschaftliche Funktionen zu erfüllen vermag.  80 ist zweifellos die förmlich ins ungemeegone gestiogene An- gammlung von Depoeiten bei den Bankinetituton der Aug- dehnung des bargeldlogen Zahlungsverkehrs Zußerat günstig ge- w9s8n. In Überaus anschaulich wirkender Welss geht der Ge- gchäftebericht der Disconto-Gesellschaft auf die Gegtaltung der Einlagen fremder Gelder ein. Nimmt man den Dopoaiten- bestand der Berliner Wechgelstuben und der Zweigetellen das genannton Instituta vor dem Kriege, am 15. Jull 1914, mit 100 pCt. an, 60 war er am 81. Dezember 1914 119 pCt, am 81. Dezember 1915 128 pCt, am 31. Dezember 1916 195 pCt. Ende 1917 297 pCt, und am 15. März 1918 gar 384 pCt! Stets nur ganz vorübergehend hoben Ihn die Einzahlungen auf die Kriegsanleihen gedrückt. , Die Kurve ging danach nur desto kräftiger in dis Höhe, Ein Reichtum an Mitteln, der beredt durch die in diesen Tagen vom Btaatsgekretär des Relchagohats- amtes yerkündets Tateache beleuchtet wurde; daß achon vier Tage vor dem ersten Pflichtelnzahlungstermin und fünf Tage Dach dem Zeichnungsechluß von den insgegamt auf die achte Krlegganleihe: gezeichneten 14 5s0 Millionen Mark rund 12 M UVarden Mark eingezahlt waren! Gewin  Zu golchen verblüffenden Leistungen werden unzere Banken Surch die Angammlung der verfügbaren Kapitalien des Volkes in Ihren Kaggen befähigt. Für die acht oben aufgeführten Ber- liner Großbanken berechnet eich für Ende des Jahres 1917 die Gesamtsnmme der fremden Gelder. (Kreditoren und Dopoeiten) auf rund 1s4 MiNiarden Marl, Das bedeutet Zogentber dam Jahresgchlusge 1916 eins Zunahme von 6 Milliarden Mark. Für die letztem drei Jahrs ergibt zich dis im folgenden dargeatellie Entwicklung der wichtigsten Bilanzpogten der in Reds atehenden acht Banken: j  Endo 1917 Ende 1916 Ends 1918  Passiva Millionen Mark Rroditoren 48218 9398 Akzepte ! | 897 384 et Aktiva Kagoa mw. „Nostroguthaben 2609 149€ 1142 Woechael 71s2 3960 2490 Roport u. Effektenlomberd 1828 1338 898 arenvorachtlaine 276 262 208 Eigene Effekten 678 441 442 iioren 4s35 3892 : 8313  Im Lanfs der letzten beiden Jahre haben aich die fremden Gelder mehr als verdoppelt, ungeachtet der vielen Milliardea, welche in Kriegsanleihe angelegt worden aind. In denzelben beiden Jahren, In denen aich die Kreditoren um mü. 836 Mitliar- den erhöhten, nahmen auf der Gegengelte die den Kontokorrent- Schuldnern geliehenen Summen nur nm 14 Milliarde M. zu. Das heißt goviel, als daß die Banken die bei Ihnen neu hiznitorlegten Mittel im wesentlichen in leicht flügaig zu machen- den Aktiven anlegten. Bo hielten eis Ende 1917, verglichen mit dem Stande von vor zwei Jahren, rd. 14 Milliarden M. mehr an Kasee und Guthaben bei andern Banken; ferner begaßen ele fast 4% Milliarden M. mehr an Wechseln, und fasi eine Mi- liarde mehr hatten ais an Darlehen gegen Verpfändung von Wertpapierom (Effektenlombard) gegeben. Das Deckunge- verhältnis an Verbindlichloeiten hat Jdemgemäß eins Beggo- Tung auf elne früher nicht gekannte Höhe erfehren.  Jos größer die Liquidität, deeto geringer aber auch die Ver- zineung der Anlagen! Boereitechaft veruresncht Kosten. Nur gehr atarke Banken können aich den Luxus großer zinelos da- UHegender Kagsenbestände ohns einachneldende Bahmälerung des Geeamtgewinnes leisten, Am ehesten können es aolche In- 8tituts vertragen, bei denen neben dem mit Dividenden zu be- denkenden Aktienkapital hohe offene Regerven und außerdem noch bedeutende ungichtbare Rücklagen mitarbeiten. Das iat in der Tat das Geheimnis der guten Erirägniage, welche. ungere Großbanken trota ihrer geradezu ungeheuer anschwellenden Unkoaten herauewirtschaften. Darum ist auch fast bei ihnen allem das Streben vorhanden, Gelegenheiten zur Aufnahme gut dastehender Provinginetitute auszunutzen. Winkt den Groß- banken dor“ auf eolche Weise nicht nur ein neuer Kundenkreis. Sondern auch die Auesjcht =- dank dem hohen Agio ihrer Ak- tien -- beträchtliche Fusionegewinne zu erzielen, die gich ent weder zu Vermehrung der Sichtbapon oder zur Kräftigung der inneron | :erven verwenden lassen. Die größten Bankriezon wacheen darum glochaam von gelbast weiter. Der Anreiz, ihre Maohtatelhmg anz==>4ch=em a+ aa groß, »1a 4aß ais ihm wider-  Beran:wortiicher Redakteur: Georg Münch in Berlin.  Zeitung.  glohen könnten. Diesger Prozeß der Zugammens ballung des Kapitals gchließt unleugbar den volks wirtschaftlich wertvollen Vortell in aich, daß sich die Groß« banken inmer mehr zu fosten Grundpfeilern des Ganzen auss bauen. Sie dehnen aich zu Gebilden aus, zu denen das Vers trauen unbegrenzt Bein kann. Ihre Anziehungskraft wächet mit ihrer Größe. Ihnen etrömt alles das an Mitteln zu, was jeweils flücelg iet, Und erst dadurch haben als die Möglichkeit einer großzügigen Unteretitzung des ganzen gohaffendog Lebens der. Nation in der Hand. Feblschlägs, die kleinere Insiiiute umzuwerfen vermögen, können den Bankriegen nicht gefährlich werden,  Der Krieg hai uns «- am augenfälllgsten an den Erfolgen der Kriegsanleihen -- gezeigt, was mit einer Zugammenfaggung dor geldlichen Kräfte zu erreichen iat, Die Friedenszeit wird keing geringeren Anforderungen an unser finanzielles Können gatollen. Die Liquidation des Krieges und die Aufrichtung der Friedengs wirtechaft, beides wird hohes Ansprüche entstehen laesen. Dep Stand unserer Banken kann in uns die Zuvergicht stärken, daß eis diess unschwer werden erfüllen können. |]  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen. '  „Westfalla“, A.-G. tr Fabrikation von Portland Cement w. Waszerkalk, Vorechlag: 9 pOt. (0, 0, 0, 6 pCt, in den Jahren 1916-1918).  Lederfabrik Hirzochber; Co. Vorschlag: 15 pOt (16, bis 1918).  Oelworke Stern-Sonneborn, A.-G. in Hamburg. Für 1917 wird die Verteilung einer Dividende von 238 pCt. (in den Vorjahren 20 18 pCt. vnd ein Bonus von 160 M. pro Aktio, 17 und 16 pCt.) in Voreohlag gebraucht werden. '  vorm. Heinrich Enoch u. 13, 10 pCt, in den Jahren 1916  Wagengestelliung und Kohlenproduaktion. An geziohta der gebesgerien Wagengeslellung wurden den Zechen, wie uns drahtlich aus Eggen gemeldet wird, behördlichergeita angewiegen, alles aufzubieten, um neben weitgebender Ver ladung vom Lager auch eine höchstmöglichs Steigerung der Kohlenförderung vorzunehmen,  Keine Erhöhung der Pyreize für B-Produkte, Wie wir von amtlicher Stelle erfahren, ist die Nachricht, daß Über eine Preiserhöhung der B-Produkte verhandelt würde, falsch. Eins Erhöhung der Preies für Eigen- und Stahlerzeug4 niss8 iat von der meßgebenden Behörde nicht beabaichtigt.  Bonz u. Ote., Rheinfsche Automobil» und Motorön» fabrik. Div Gezeilschaft kaufts in Leipzig das 4000 qm große Grundattick Fürztenatraße 1--7 für den Preis von 600.000 Die Firma beabsichiigt, auf dem Grundatlck eine große monnmentalet Auestellungebhalle zu errlohten, die euch mit Auiowobil« garagen verbunden aein goll.  A.-G. vorm. WU, Gladenbeok u. Schn, Bildyzleßeret in Berlin und Friedrichsahager. Im Jahre 1917 ist der Bruttogewinn bei der Gegollschaft von 348 368 auf 728 991 M. ange- wachaen,  Unkosten hbeangpruchten 329 160 (1, V. 228 081) M, und Zinzon 22 306 (18 109) M. Auf Außenetände werden 8091 M. (1205 Mark, ferner 24 194 M, Rücklagen auf Außenatände) und auf Anlagen 118 Se 1m) M. abgegehrieben. Der Reingewinn beträgt 245 307 (3825; Naob zwei dividendenlosen Jahren zollen 18 BC Divi. dende anf 1 Mill, M, Aktienkapital verteilt werden. Der Regervs worden 26 000 M. überwiegen und für die Friedenswirtachaft werden 40 000 M. zurüokgestellt. Der Voretand erhält 18 8s8 M. und der Aufs glehtarat 6206 M. Neu vorgetragen werden 36 441 M. Der vorjährigs Kleine Gewinn, der nech Til der Unterbilans verblieb, wurde der Regervs überwiegen, Im laufenden Jahr war die Beachöftigung bien ber pufrledensteliend.  Drezäner Bank, In der G.-V., in der 36 Aktionire mit 1s5682 Stimmen vertreten waren, wurde der Jahresabachluß von 1917 und die vorgezchlagene Dividende von 64 . Rach längerer Auespracho ge. nehmigt. In den Aufsichterat wählte man die Hoeren Vietor Herzog von Ratibor, Graf Edgar Henckel von Donnersmarck, Großkaufmann Alfred Lohmann in Bremen, Generaldirektor Dr. Wusso0w, Borting und Bergwerksdiroktor Wolf, Zwickau. Der Antrag einea Aktio: nära auf Erhöhung derDividende um 1 pCt, unter Kürzun, der Abschreibungen auf Konto-Korrentkonto um 2 Mill. M. fand njiehl die Untersttitzking der Vergammlung, Nach Mittellung des Goh, Kommerzienrats Gutmann hat elch das Geschäft im lavfonden Jahre bleher aehr günztig gestaltet. Die Einnahmen gelen bedeutend 964 8tiegen. Auf dis 8. rieguanleihe es bei der Dresdner Bank und ihren Zweigstellen rnvd 1 Milliarde M. goze'chnet wordon, Au den Erwerb der Rheinisch-Westfäligchen Dieoonto-Gezellechnft knüpfte man große Erw: en. Für 1918 ai mit einem gehr gut Ergebnis und einer weaontlichen Erhöhung der Divi, dende zurechnen,  16 Bayerische Hypotheken» und Wechselbank errichtet eine Filiale in Mindelheim  Sprengstoffwerke Gltickauf A.-G. in Hamburg, Iz der G.-V, kam es zu längeren Erörterungen tiber den Stand dea Unter. nehmeng, da für 1917 ein Verlust von 3771s4 M. ausgewiozen wird, während für 1916 eine Dividenda von 100 pCt, ausgeschüttet wurds Es 1!st dies darauf zurückzuführen, daß der Fabrikboirleh am 10. Fes bruer 1917 von einer Explogion heimgegucht wurd» Wie aus den Mitteilungen der Verwaltung hervorging, wird für die Txplogion vad den dadurch entstandenen Bohadem die benachbart» Hamburger Ex»  loetvatoffwerks A. m. b, H. verantwortlich und gegen 8ls ein  oehadenergats von 760000 M. im Prozeßwege gettond gemartt Dio BSchndeonaregulierung mit den Veraicherungsgegellgchnften hat 574. her noch nlcht beendet worden können, os wird dies aber in aT näohstor Zolt geschehen. Hlerbe! handelt os etch im einen Anespruclk von 424 000 M. Die Gertiohte, daß die Gegollechaft keine Konzegsion besltve, werden, wie der Vorstand ansführte achon allein durch dig Tateachs widerlegt, daß die Gegellschaft die Erlaubnis zum Wielor4 aufbau der Fabrik erhalten, und daß eis anch berolits wieder Aufbäud für die Heeresverwaltung auszuführen hat. Die Vergammluvrg, In der 20 Aktionäre von dem 1200000 .M. betragenden Kapital 1067000 M, vertraten, genehmigte geoh'ießlich dies Jahrearechnung, Der Antra: auf Abberufung des Avufzichtsrats erledigie eich durch 3die Erklärung dos Voraitzenden, Kommerzienrats Günther daß außer dem bereit zurilckgelretenen vier Mitgliedern auch noch die im Aufslchterat yers bliebenen drei Mitglieder ihr Amt niederlegen, Auf Verlangen der Antragstollor wurde beschloaaon, den Aufslichterat aus fiinf Pore g0non bestehen zu lasgen und neu zu wählen die Herren Rechtaanwalß Dr. Eduard Halier (Hamburg), Dr. phil, H. Timmermarn, (Direktor der Zinnwerks in Wilhe!msburg bei Hawborg), Bankdirektor Wilk Sick (Nordisches Ko!onialkontor in Hamburg), und Bankier Dr. Als fred Meyer (I. Fa. Effoktenbank Moritz Meyer In Barmen). Wieder» Rewählt wurden von den bishorigen Mitgliedern Kommerzienrat Goorg Günther (Hamburg). /  Köln-Neueszener Berigwerkasverein. Die G.-V,, in dos 38 Aktionäre mit 5 205 000 M. Kapital vertreten waren, aetzte die vom 1, Mai zahlbare Dividende auf 40 pCt. fest. Vom Vorgstando wurde mitgeteilt, daß der bisherige Verlauf dos neuen Gegchäfta« Jahros zufriedenstellend 881. Die U:hergehtiges gelen etwas hiflrer als in der gloichen Zeit des Vorjahres. Unter der Voraugzetzung, daß die Belegeohasft aich auf dor jetzigen Höhe halte, und die Wagenge- Siellung einigermaßen befriedigend bleibe, glaubs man, auch für das laufende Geachäftsjahr wieder mit einem zufriedenatellenden Brgebnls rechnen zu können. Immerh'n aei zu beachten, daß man im Vor» jahres die Auf- und Vorrichtungsarbeiten Im Interezze der A; iv. heit erheblich eingoschränkt habe; diegse miüagen jecnch !n Map» Jahr In stärkerem Maße betrieben werden was auf das Ergebis ütdd ohne Einfluß bleiben werde.  Provas'gehe Natianal»Versglchorungg» in Stettfm, In der G,-V, mnchte der Voraltzenüs 1: : Shep das amerlkanigeche G&SaChaft. Da das amerikaniachs Gin  Gebatt jotzt TanitMer! mord muß id R "2 an Üb Ger Ge!lschaift he rifen, ihr tit Im Detbwack v. + Aui:raudehnen, Man plante, eins Loebenzversichern' Göogallechatt ins. Leben zu rufen. Dioger Plan 'nraßte jedoch wigen Pinupruchs des kaeigerlichen Aufsichtzamtes, daß Feuer upd Tebensvergicherungen nicht zt- gammen betrieben werden dürfen, aufgogeben werden. Deghulb hat man gich m't der DoutsschenLobonsvergicherungsbank iy Berlia in Verbindung geseiet und wit ihr alns Interogasen- Kemoinsohaft abgeeehlozven In der Art, daß die ganzen Organ. vationen der Bertiver Gegellschaft auch für die von der Preuesischen Fationalvoralcherung betrichenen Voraicherungszwoigo tätig seein werden, während die Preusaiechs National-Verzicherungs-A.-G, für dis Lobensvergicherungs-Gesellethaft arbeiten wird. In den Auf- elahtsrat dez Berliner Goselleobuft wird der Voreitzendo des Auf- gichtsrates und der Direktor der Preuesischon Nationa!, Veraicherungs- Gesolleschast gowählt werden, während dor Vorgitzendo des Aufeichts- ratos und Generaldirektor der Doutschen Lebensversicherungsbank jn den Aufsichtserat der Preussiechen Natlonalvers!chorung - eintreten, wd zwar. die Horren Siegmund Bodenheimer, Direktor der Bank filr Handel und Industrie und J, Friedrichs, Goneraldirektor der Deut- achen Lebensversichorungsbank in Berlin.  Alkatiwerke Ronnenberg-Thiedorball. Die Verwal- fungen beider Gege)lschaften haben, vorbehaltlich der Genohmigung der Generalvergawmlungen, vereinbart, daß des Vermögen von Thiedernhnall als Ganzes unter Ausgcbluß der Liquidation auf Ronnenberg übergeht. Gogen nom. 1000 M. Aktion Thiederhall mit Dividendenecheinen für 1918 goll der gleichs Nenn betrag in neuen Ronuenderg-Aktien mit halber Dividendenberecht!» gung Tür das Geechäftsjahr 1918 gewährt werden. Die behördliche Genehmigung zu der Kapitetserhöhung von Ronnonberg um die zum Umtausch erforderlichen nom. 4 000 000 M. Aktien wird nachgeguckt,  Bahelnineh *» Wostfäligehe Schachfbaun«» A.-G. in 9s0n. fung von Vorzugsaktien durch Umwandlung bieber auf Grund des G.-V.,-Beschlussta vom 23. Dozember 1914 noch nicht in Vorzugeaktien umgewandelter Stammaktien, Festzeizung der Art des Vorrechis der neuen Vorzugeaktiep und der Höhe des zur Erlangung des Vorrechts auf jede Stammaktise zuzuzablenden Betragos.  Regenk-Schmiede-Arbziten  8owie' größere Behrauben, gegehmiedet und mit Gewinde verzehen, übernimmt zur vaidigen prompten Anfertigung] - R. Sawannia  Maschinon-Apparata- Bau, Armaferan-, Damp'- und Wasser - Anlagen, CQörlitz, kutherstraßs 44, Tel. 897.  zigen, Bemeniag . von EiSSpkonstfruktionen  Maschinen, Keffe!n und Transvort-Anlagen, Fahre ftühlen, Kranen, varaten, Transmissionen und Rohtrleitrugen, maschinellen Betrieben aller Art, fowie Umzüge und Neueinrichtungen ganzer Favrik- anlageu, Reparataren von Maschinen usw, werden - fachgemäß unv in kürzeste? Frist anögeführt.  eutsche Indusirie Bal-W. Bedarfs 60.0. Ber.in NO 18, Lundsberger Allee 115.  ; Alexander 546, die Inhufstrie!  Für - Gmpfehle den Fabriken und Kantinen |  Extvakte Zuw Zevstellung bester durfclöschender Limönade .4  in 1) Citri«, 2) Veerfeucht«, 3) Erdbeer- und 4) Fimbeer Geschma&, lieferbar Koxd schen von 10 uud 25 &tr. Preis sür 1)-3' 2.51 4) M, 2,85 enso offeriere  p. Liter franko exll. Korhflasche. einen Posten Kaffeo-Ersat?!  Genernlvertriebh Alb. Seckelmann, Lüdenzekeid 1, Wes Wilhelmstr. 160. Sel. 209. „.])  SABGIorSIe zum u IJ. MU, Zin owe zum Shu Zin 80  liefern täglich in grösseren Mchngen.  Fr. Geiger, G.m.b.H.  Pferzbe Tunneistrasse 8..  ferronr-ErgatzZ,  Den besten Erfah für die seither aus Kupfer und sonstigen jeht beschhlagnahmten Stoffen hergestellten Rohrleitungen finden Sie in unseren langjährig er-  probten und beijtens ewährten  Grotoginorohren  R. Pe, Poltzgefülterte eiserne hre), lieferbar in allen gangbaren Durchmessern nebst Formstücen. Alleinberechtigte Her- steller:  vrlheel-Siepelad TODT  iat und bloibt der oinzige Ersafz für besfe Friedensware ! Brenvt tadellos, 1öst Sich nicht als Siegel und enthlilt Leins eraochwerenden Substanzen, daber im Gebrauch der|f bUligato. Pfand M. 4,80, bei Abnahmo von 10 Pfd. 10 */,  Rabait, Verzand nicht unter 3 Pfd. Garantie: Zurücknahme!  i  Küpferleitungen, Kabel, Litzen kauft höchstzahlend  | Installaleur Niggeler, Beriin, Reichenberger St, 178, vis  Holzvearbeit naSiahik  aum 7 im Vorort Berlins gucht für Kreiseägen, Hobel, Spindal-, Bohr-, Kebhnaschinen, Frägen, Bandeügen Magernbegchäf.l: tigung für Veberganzezeit. Angebote unter Rdf. 2960 VUllstoinhans, Kochstraße, erbeten,  Kräftige  Birienbesen und Holzschiebfarren  Rofert prompt Drögecher, Siegen,  Dor ordentlichen G.-V. liegt folgender Antrag vor: Sohaf.. de  | meeemmnnmennnnnn  Wichtig für Fabrik- und Hogregbedarf  Bruno Hunger, Chemuitz- Süd  „Fornpruf 3388 « Toelogr.-Adr.: Fahrikbedart.  Sofort Ileferbar Ton Erlaubniaachein der Wumba  13 +  Das Bankgogoaltit Alwin Hilger, G. m. b, H. in  Duisharg voröffentiicht >» Bil anz für 1917. Bei einem Stamm- Kapita von 400 000 M. beiragon u. 1. Vorachliese gegen Wertpapiere 1612031 M,, Debitoren 237 189 M. und Kreditoren 1628 064 M. Der Roingewinn beziffert sleh auf 43 1s7 M.  Todesfall, Der Direktor des Baohaonwerken, Ludwig Scohmttt, iet gesiern in Dreaden geostorben. Der Verblichene war eine in der elcbaischen Industrie gebr bekannte und geschätzte Persönlichkoit,  Wien, 27. April. Devigenunvorändeort,  Schweizer Wechzaolkurge vom 27, April, . 27.4. | 26.4. Now York. . 422.00 | 424,00 Berlin . . - 82,50 | 82,50 London . »- «= . 2014| 20,16 Wien. . - « 52,90 '| 69.75 Paris « » » 74,15 | 74,25 Dolland . 202,25 | 202,15 Italien . 46,75 | 47,10 Kopenhagen 132,00 (Vortag 182,00), Stockholm 142.5 143,10),  Christiania 138.00 133,00), Potoraburg 65,00 (67,00), Madrid 116 50 (117,00), Buonos Aires 192 (192).  London, 26. April. (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Die Hoch- öfen der Eieen- und*Kohlenbetriebsfirma Cochrane Company in Midd- lesbrough wurde von dor der Furneßgruppo angehörenden East Coast Stss!1 Corporation übernommen, -- Die Liquidation der der Doutsohen Petroleumgozgellschaft gehörenden Roumaniasn Oll Tradings Co. wurds gorichtlich angeordnet.  London, 2. April. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Der Bs- trag der umlaufen der letzten Wocho von 206 670 09% auf 207 7s0 607 Pfd. Stert., der- jenigo der War Saying Certificates von 26400000 auf 27 440 009 Pfd. Sterl, Im Tilgungsfonds befinden aich außer der Gold« To3e7vo in unveränderter Höhe von 28% Mill.. Pfd. Sterl. Roglernngs- gicherheiten im Betrags von 210 836 468 gegen 208 808 083 Pfd. Sterl. in der Vorwoche. Das Guthaben der Regierung bei der Bank von England beträgt 5610826 gegen 5 281 683 Pid. Sterl. in der Vor- woche.  London, 25. April. Fopdebörgs.  2% proz. Englizchs Cop- gols 663% (Vortag: 55%), proz. Argentinier von 1886 --  (88%),  1. H. BACHMANN  Bremen, Bremerhaven, Geestemünde, Hamburg, Antwerpen, Hamelin Qogründet 1776  Spedition + Lagerung + Befrachtungen  Vergickerung * Ragderei  Solt 1. Apri! auch In Stettin  Teiephon 5408  Augustasfras28 44 == (Augustahaus) =  SOFOATLIEPERBAR   Orisfophu-Unn  BBERUNER BÜRO: Linvetr. 38. dtz0ow 9989 Wir die  VWatenten. €. D.  da DOSSriCN TIBNGTIE  || Weiganduser 28,-.  Car! Peschel, Crefeld, 53a. Sind laut Prüfungs | Marky N Großbetriebe ein ?ast 1 maschinen, Shapinps, 3ohrmaschinen, bis ee. - Ergebnisss verschied. Grof vollwertiger Ergatz 1, | k 50 mm tn jeder Ausführung, Werkzeug-Sokleif-  Int N “ Königl, Institute und [6 leuers Zieder-Riemeon, | Lo vmotiven mezchinen, Univerza!- .nungeahlelfma chinon,  auafns- aller Art, wenn - au. Abstachbänke, .Kreis- und Bügeikaltstigen,  e F [6 = Materialen Eraiklageigs Empfohlungent 4 reparaturbedürftig, kauft Spezialmasohinen für Zunderfabrik«ton und Prompte Lieferung gegen Belogacheimn, Vilh. Bur! ard, jede andere Industrio, Transmisslonen, Werk-  Blatt M 99,--, 3000 Bl M 21,--  HBobelmasgchinen  690 3 6C0 34 1000 und 1s00 mw, 600 3x 700 x 2000 und 2s00m m  -sviol u schwarz. 100 Biatt Mar? 10..-, 10 gart, mit je 100 Blatt |  StosSsmaschinen  200 mm Hub  Werkzengmusch-Fabr, Herm, Heinrich, Oh2maitz "Wax Helbig, Görlitz  . zum Gegenstand hatien.,  don Notstanädsnoten erböhts zich in  fOr alle erdenklichen Zwoako der Industrio  ORIGINAL DorCKER PFEN  GOCKEL TIT T IN STETS SES SIR TST ITEG  m. |. Abteilung. .. Maschhtnenbru 00 ellung von Keinen  MAssinen, Anparaten |  hf! jowis auch Ausarbeitung von & C0., Epezialf: Dat für Soll  0.,- Gpezialfahrit für Holze (ind Metoil Medella, Neus,  Düsselboxf.  " orlwa Durchgehlgengpier  F Eehreibmashineu, weiß, 19060 |f Prodepalot mit  4 proz. Bragilianer von 1839 5s3% 64%), 4 proz. Typuaner von  = (67%), 3 proz V'orlugieozen 65% (60%), 6 proz. Russen von 10 > (50, 45 proz. Rusgen von 1909 34 (-») Canadtau Pacific 168 --), United Staates Steel Corporation 100 (100), Rios Tinto 66:4 (65  bartered! 14 eb 6 d (14 5h 5 4), Debecrs 12% (19%), Goldfleldy 18/,5 (12/5), Ranämines 24% (24) 3% proz. Kriegganloihs 87 (85; 5 proz. do 94% (94%), 4 proz, do 100% (101%).  Stockholm, 26. April. Stlohtwechss!1 auf Berlin 58,50 (Vortag: 58 50), do. au? Amaterdam 141,60 (141,50), do. auf gehweizer, Plätze 70,80 (70,80), do. auf London 14,12 (14,15), do. auf Parla 62,25 (62,25). . N  New York, 25. April. (Eigene Kabelmeldung.) Die Verwaltung der Chicago Milwaukee and St. Paul-Bari hat keinen Begchluß bezüglich der Dividendenaussc-4ttung gefaßt. = Die Nora folk and Weatern-Bahn erklärte die Übliche Vrerteljahradivfn  * dends von 1 Doll,..-- Nach Mexico wurden 110000 Doll. Gold aud  gofübrt,  New York, 2. April. (Digens Kabelmoldung.) Der Baums wollmarkt oröffnete zu behaüpteton 'Preizon, die 8päterhin um 609 bis 25 Punkte gtiegen, auf Deckungon, die besonders nahe Termine Stimulierend wirkten In der Hauptsache un» günztiges Berichts über die Wetterverhältmigess und den Stand vol  Baumwoilo, gowie die fosts Haltung der Lokomärkte. Bei Schluß des Marktes war die Stimmung fest. Der Preis für JLokowara etleg  glolchfalls um 60 Pupkte, 4  Neuevöfinete Konkursze.  BE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrist. G.-V. zu Gläubigor-Vorasammlnng. P. == Priüfungatermin.  Wohnort jammer cht  Kaufwanan Ferd, Fried-| länder  Samen  130, 4.118. 5.127, 6.127. 6%  eitbahn- rotbeutel-  auf der Stelle lieferbar y  A. Schlegel G. m. b. H,, Cöln-Nippos, Metallwarenfabrik. Tel. A. 8283.  Garnituren  Halenbausten  Schuppen »* Baracken  Holzkonstruktionen aller Art  Baraßkepwark 1 Habindelie 6.0.0.0,  Grossharthau- Berlin  Berlin SW 11, Anhaltstrasse 3 Fernspr. Kurfürst 9274  ==» Für die-Herzsteliumg == dringenden Heeresbedarfos  zur S0foriligen Lieferung  gezucht 2 gebrauchte, gut erhaltone  260-  mit Walzen von einer Ballanlängs Fflachen 260 und 500 mm bei 200 bis 3s9 mm Batlonstärke. Offerten mit Angabe des Altors, Fä-rikates 80wia Art des Antriebes nehst Bol- fügung einer Skiz.e od. Abbild. erb.  Neddernheimer Kupferwerk und Südieutiche Kapeiwerke A.-G.  Frankfurt a. M.  Sie kaufen Sofort ab Lager neu und gobrayoht:  Drehbänkse in jeder Größe u. Ausführung, Präg-  maschinen, borizontal, vertikal usw., Bohr- und  Fräswerks, Horizontalbehrmaschinen, u. a.  Wotzel G. 8, 1, Revoiverdrehbänkae, 8 -65 Boh-  rung, Aufomaten, Handschraubenhänke, Hobel-  Statt - Einricktungsgegonstände jeder Art am bosien bei  Felix Kokis, Bariin 80 10.  Hauptlagor:  Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitzbrücke, Telefon Ioritzplatz 12073--74,  DF“ Verkauf nur an Solbstvorwender, "Will  TE NTA NENAD TTETETTTTTNTETFTTTTFNTEN NANO NNT Für die käufmännische Leitung  Dnserer im Bau befindlichen Kupfer-, Borg- md Nüttenwerke zu Gorstungen (Werra) suchon wir eine  Er Werkmeister  der Erfahrung Im Workzreugbau hak  Btellenangevwote liegen in allen Gogchäftsatellon des Verlags Diletein & Co. kostenlus zur Eingicht aus. aas ae € 8: Sobten os zur Fänglcht aus.  === allererste Kraft === Gesucht Assessor vd. jung. Anw. | zum Antritt per 1. Jali d. JI. Energie und Ge- gesSucht. Lie ENIE als en ub von 1 vL bis 18 IA: waodtheit in Wort n. Schrift, Organivationztalont, . Bai [HRD felis vaten I Gar eus Wee a ae Aged, Steba: A. Bitter & Co., G.m.b.H.,  Büvo, Rosenthaler Straße 42.  Kaufmann (auch weibliche Kraft  Inng, Buchfübrung und Abschluss unorlägaliche Be- dingung. Herren aus d. Metallfach werden bevorzugt. Bewerbungen mit läckenlogen Zongnlsabsohristen, Empfehl., Gehaltsanspr. und Bild aind zu richten an  Cazzel.  Fie We GE EE I) Molybdaen-Werk -G an Pe a Gehaltsansprüche S eutsche ol! aen- erke G. m. b.11. Für großes Induftrie-Grundstäcl 5 S I Ann Mo! ybdaer „Werl Für großes Industrie- rundftücl  Bezirk Posen. Teutschenthal bei Halle a. 8, ZI im 8W per "Verwalter gesucht. Hrtionsfählgen. ; AssisStenzarzt bezw. ASSiStenzärztin NNN NNN (Ü NN TNTWLIMZZ IteTbungen, an San8verwattung, Mittelfirahe 2--4  für die mediziniszche Abtellung gesucht, „Mineralwasser Neuselters Buchhalter,  Mibalt nach Uobereinkunft, Bewerbungen mit Lebepelauf und Zeugplagen aind zu richten an die  Wir anoben. m zum baldigen Eintritt für die | Abteilung „Flugzengbau“ einen  für Groß-Berlin  eingeführte Serren und Damen zum nge der ersten Hotels, Nestaurationen, Lokale, Kolo- nolwarengeschäfte. Ingeführte fleißi, = Damen, die] ew 8, is a IR dan zu [Sassen nliche Vorstel u x Ben ewerdungsschreibens ns Zwischen 5 und 7 hr erbitten ahr Zoh. Dembinuski & Co., Ber! * Oranienburger Straße M Wir auchen zum baldigen Eintritt js  einen jüngeren und einen erfahrenen  sowis % EP militärfr., auch Kriegsimv. Vorwaltung der Städtisghen Krankenanglalton Romechold Brambacher Sprudel mit Himbeer« und [3] „„„Geinlechen Beamten 1008.) wet UEFA AUAOS|  Bitronenfruchtgefehmac> der am alebores, auvorlaelgon Arbeiten gewöhnt fet Hie  und mohrjährige praktleche Erfahrungen bat, einen  Beirigas-Techniker wit gründlicher tochnigeher Vorbildung, der in«< gonderheit in menzeitlichen Beotrlebsorgw- nisationen und im Akkorpdwesen mit Sicher» 4 eit zu dieponleren versteht, zwei ,  Betriehs-Ingeniaure  mit großer Werkstati- und Büropraxts.  Nur durchaus Bi enole Bewerber, die ihre Erfahrungen im Flugzengbanu oder auf Ver» wandten Gebleten durch mehrjährlge Tätig- kett geaammolt oder vervolletändigt haben, wollen 1 ji Geauche mit Angaben der Gehaltsbedingungen,  Mitttärverhältnisge und frühesten Eintrittandglich- ß keiten nnter Beifigung von Zeugnt! vnbechrift: fion 4 und Ldahtbild richten an:  Perzonatia FF,  Datmler-Motoren-Gezellschaft, Werk Sindelfinren.  Erfahrener Redakteur,  Gewandier Volkewirt und Journalist, mit . allen rodaktionelien Arbeiten vertraut, Renntniegs auf chemlachem 1. techniechen Gebiet ehr erwüngoht, für die Leitung des wirtschaftlichen Teiles einer fihrenden  Fachze itschri t  in Bertin govnoht. Nur g0olchs Bewerber kommen in Frags, die geibatänd! 8v beiten und ein wiegonschaftlich geleitetek Vaohblatt naoh neuzeitlichen Grundeltzen rpodaktionell ausgubewuen yerstehen. Ztr acbriften mit Lobenslauf, Zeugnlagbac] ton und Gohaltagnsprüchen an «D30N VVstolnbaus, Boriin 8%, 68,  Notarinsvertreier.  va Fein ü R Abi 1 ait zum mög ti vi; % für längere Zei Angeb. je FRE See er Zustizrat off wen in Angermünde, n  Jur AüfSarbeiten  vön Rriegsorgantfation t. we sof. gos.. Angeb. unt. 30:86, Upeinbus, Bin. EN  | Bänenerhelg Berlin gesat  N | Derli 8% 8W in ; wut Ke EU  IRREN INN (  M Jüngeren der sich zum  mdöglicheat aus der Werkzeugmaschinen- Branchs, Fortigkeit in Stenographise - 1 Magochinegohroiben . erwüngeht, „V.:Bewerber können nieht berlick- | fchtigt - werden. Gebalteansprfche, ierenzen, frübeater Etatrittetermin  MMZ Fritz Werner, Aktiengesellschaft|; A E |  Berlin» Marienfelde. ) Zur techatechen Leitung eiver ausTäriigen Werk»  Sojort gesucht- 0 otatt uchen wir elnan auf dem Geblet des  fü ht. Korrespondenti; | INGENIEUR  TÜnden: p Bozita wird eine  (nend. kaum. in nice Mah  OSSTERTESHRASLSTROÄYAFNSRSKGN SETE SNR VpT EN TEPE RRT RR RR TVA YES RESSRGENERNER NANNI“  ure Leliung einor kau zu gründe  geauobt, welche gewandt im Verkehr mit Behörden und Firmen : schaft eigneß, pez 39t. =- Angoboto zit Zongalabechrifien, Referenzen, Gehalts-| is Anaprüchen und Bild 80wioe Angabe des Eintritteiermins erbittet] . Stenofypisfin Angebots mit folgenden Angaben erbeten: fofori ei geut,  N ten unben | " Unte) Rios, Rohit urid KE  ; Rezitaton/ | 8; err n 104 4.4s2 2 3  FJ manns Ann.-Bliro, Ali  [W| Diener f. u. empf. Frau Gophie M aum, gewerbsem. Gte 10 vermtttl.| mst.13, Silk.  Lebeonslauf, Uugtechntsche und praktiechs Vor- btldung, Sprachkonntolss6 , Milittvverhältnig, Qobaltoanzprüche, Eintrittatermin, |  3 Allgemeines Elektrigitäts - GeSoilSchaft ' Abtoslung Flugzeugbay : Berlin, Friedrich-Karl-Vfer 2-4.  roounet ud eine guts Handachitift vat. .  H. CG. SELLMER, Bautzen I, 8a., Eee unter 840B Ulisteinhaus, Berlin S' TL. |;  Fabrik für Dichtungen.  durchaus zelbstäudig und, vertrauens- wäördig, für ein industrielles Unt ' Dohmen in Lichtenberg per sofort ppätar geaucht. Bewerber müggen bilanzaicher, in ausgedehnter atistik bewandert gein und ihre By- bigang durch Zovgnisse » Daobelaon  H verkehr: und redogewandt, bietet elch Getegeubealt M ; zu zelbständiger Stellung, ; Offerten unter „6486“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68.  können. Off, mit Zongnisabschriften uatar 5425 en Borlin SW. 68.  .|7 |; fucht zum sofort, Ginteidt für das Oußmagaz  ITETEEEEEEETTTETTTETT  SEE M Maschinen-Techniker € tüchtigen Lagerverwalter a Leitung des Büros - Bean Ee aun bac nen 7 en Slitenwerfs rokuristen Vel dem und des Vinherigen ZI WD, ieberhülge Danneberg & Quandt, Berlin 0112 ZI ng 4 4 kian 7 ee Ehn EN ion, Berit mz 26 Lagerberw tung einer Maschinenfabrik im Frankfurter Alles 76 [2] ß Ga 1" GEEAREA ; " ig Ni Beamter EEG EE TE I CDNES kraut, Im Gig Pn 1086 ein m | um 1: M 3 is "gann dev die olektrotehnische Justallation8branche nau kunt, zum Bezeic Ei an db   Alyiengezeilschnft, Frankfurt 0. M, TU «Gefen, | Wir. Suchen Matt 5  sofortigen Eintritt gosyycht, Vewerbungen mit MIN des  iters, bey en neigte und der Gehalts M R Raa NN für Bauleitung und Betrieb Expeditions-Leites ; üchtiger Reisenden mehrere Me uß, ; iahlg juß, "Tem erguß ZIEL Herren, 1 eee vie Ehn em von ian gan Hause u baldigen Nperg ucht. 4 iro jn enjeure I arbeitenden KR zstehen kits fünneny en, wollen Den fich vit FN Arten er Ne An( nage Wir Bien ih Hen Dans at | nn abgegchloseener wiezengehaftlicher ve di 2 1. dir Wiel Siials Keaentnfeahe 3 |W) Bit we ae  "Ausführiichs Angebote mit Cebalts- Aurea nin" Bebe ferenzen und dor Zeit des früh „Kintriits erbeten an ChemiSche Fahrik Orlegheim-  V.A. W. Bektrun, ve Wi aal fan,  Zitigkeils rüche, di FE fes Ei a Eg EEE WE  "OPERATEUR |  | mulitärfrel, wird für oin groases photographizches X Atolien geaucht. Angebots unter 5440 UÜlletein« R baus, Beatin 8 68. i  Ww baldigem Eintritt g  m. Bebenalaxf, Beba ep u. Ref, erb. Lalfiiftung . Dd. Sinteubl, Äriege Ge] teilung,  EEE MIER ]  Expedient,  1 tiger, gelernter Speditent, wird von aschinenfabrik Vorort Berlins (an der Görl 1 Bahn) an zum baldigen  NE 0 M [1: amm ] DE u  5 EN  in gest, Wngbote mit Wngabe des für elettnitGe Dashinen Sven 20 „Anfünger. . jan e er eNn! e erw! rr JeDD ngung | H wan a er I ad [AGE TEN ve Rh Hall DEREN Konstrukteura | | SII a nvaliden! erlin “ W| schrift ichoves R( 7 | Gektricitätsaktiengeselsihaft vorm. Hermunn Piye,| Techniker M) Steltuna dauernd. Arveitzgelt S M, Chemnth, Dorfstr, 52, . Zeichner ERASER  möBgllichst aus d. Schwachstrombranche zum gofortigen Antritt gesucht. NurSchriftilche  | Leonhard Tietz A. „64 14  8 Stralauer Str. 42-43.  jüger 60 lossermeister]  aturschlosserei € Angebote mit Angabe der Gehbaltsaneprüche und des ; puobt für ihre Verzicherungs- Abtellung ahr na fa Geis I igen nd Rde frühbesten Linirittötermina an ; ötenofypistin, ? w zum Bopudh Ihrer Kundaehaft etws wit EM: ar ick Renin F Telephon-Fahrik Aktlengesellsehaft A 7s5 MIE Fm dom Veröicherungsweogen verfraufs 2 Texticma Hinen erwünscht. . vorm. J. Berliner s FAEN pat. echtonnwälte, 4 Porsönliehkeit. Offerten unter 6878 h. v . N r. Dr. Martini : Vlloteinlaus, Berlin 8W 88, -Ballonhüllen-Gesellschaft m. b. 9. | Köpenicker Straße 565. , |als vem ie Ernen | ZemMpelhof, Sriedrichh-Wilhelm-Gtr, 52-54, | Knezagennmnanewmmwneeezaenenzll Fortletzung wnftehends F Fortsgetzung. ABTENEEEENEENENEEEEEETENEEEEEEEEMETETTEETETZEEZEITTEZIEEEEENNIERI EINEENETEEEREN Mehrere tüchtige -  Buchhalteriznen u. „enotypisfinnen  Julius Pintsch A.-G., Versonal-Abieilung,  .» Andreasftr. 71-73. Persönliche Vorstellung 20--1 und 3--5.  Buchhalterin nnd Korrespondentin velbständig arbeitende, Iür baldigen Eintritt geaucht. H. Gustav Miütran, Werder a. Havel.  Buchhaiterinnen, Stenotypistinnen,  geübte Kräfte, geaucht duroh das  "Städtische Arbeitsamt  Borlin-Schöneberg, Grunewaldstr. 19. Spreohstunden vorm. 8--12 Uhr.  Kontoristin Tücktige Kontokorrent-Buckhalterianen Stenofypistinnen und Kontoristinnen  für 8talistigohe Arbeiten gofort Nähe Bayerischer  Piatz geeucht. Angebote mit Gehalts- „Ansprüchen  und Zeugnis - Abachriften unter H. 4912 V, an Haazenstein & Vogler A.-G, Berlin W 35,  zum gofortigen Eintritt verlangt. Vorstellungen mit Be- N werbungsgahroiben uvd Zeugni-abschristen 10-12 vormittags. ks  Roeloh ofattermittetztells Gezohäftsabtellung (Bozufs- Tereinlgung der dentgchen Landwirte), Potedamor Str, Porsonalabtelinng,  Kontoristin,  mit. dem Kassenwesen vollständig vertraut, Gtenographie und Schreibmaschine kundig, für ehr bedeutende Betriebstrankenkafse ver:angt. führliche Bewerbungen mit eugnisabieiften und 'Gehaltoansprüchen unter „5445“ an Ulls! lin GW 68, Kochsiraße 22--26,.  teinhaus,  === Kontoristin ==  ngere, für einfache Büroarbeiten, möglichst auch Gtenographie raphie fing für Schreibma, dine, dum sorortigen Echt für erstes Bus M Möbelbrance gesucht. Ausführliche Osferten mit Gehalts- ansprüchen erbeten unter 3. V. 10491 a Berlin 8W 68.  Tüchtige Kontorlstin, |  welche mit Schreibmaschine und Stenographie vertrout ift, wird zum möglichst baldigen Antritt von großer Industri« | Aktiengeselishaft bei vearÖgehender Arbeitszeit gesucht. * is Angebote mit EU e der Gehaltsansprühe erbeten | unter R, N. 10467 steine , - Verlin 8 SW 68.  Stenotzp ietin.  Durchlaufende 8.4s4 Große Verlagsbuchhaudlung fucht zum balbigen Gntritt unge Stenoiypistin (nicht L;nfängerin), Bewerbungen mit abe der Gehait“ ansprüche und Zeugnisabschristen unter 56481 Ulsienhaus, Verlin 8  Schreiberin,  Grove Verlagsbncchhandlung sucht zum baldigen Ein- tritt junges Mädchen mit guter Handichrift für einfache schrift» liche Arbeiten. Durchlaufende Arbeitezeit. Angebote mit Zeugnigs- abschriften und „Angabe der Gehaitvaniprücge unter 5442 Haus, Berlin 8  per sofort gesucht. . |: A an [] “ : i önliche Vor«-  3% G. H. Speck, Lützowstrasse 281 H fänge Pn 1068 1874 We 3. or. Verkäufppfn 8: SEELE NEUEN LERE RR ke A I. EE en | [hriftlich Dewerbungen == Znvalidendan, Unter. den eim für unsera Damenkon! et Gewildete Dane, den 4 tion gesucht. Borstellg  pörfekt in Gtenographte und Schreibmaschine, zun 15, 5. gef. | 8  (2-8 Uhr). Schriftliche Angebote an das  Ibero-amerikanische In  4 itut, Ww 830, Landohuter Sche  | Tüchtige Stenotypistinnen Sowie Konforistinnen  por 80fort oder später geaucht.  Hanptverteilungsausschuß des Schuühandels, Berlin € 2, Neus Friedrichstr. 23.  | STENOTYPISTIN die gleichzeltig in statistischen  Arbeiten bewandert ist, gesSucht.  Es kommen nur Damen mit guter AuifasSsungs- gabe u. längerer Praxis in Frage, Bewerbung, an  Deutsche Yersicherungsbank 6,m,.b.H. Reparatur- Abteitung „Berlin NW 80, Kronprinzenufer 3, L  - Perfekte Stenotypistin,  möglichst mit höherer Scchulbi' dung,  schrift vollkommen beherrscht sowie sich  Ueber ragen ist, wird zum ba diasten Eintritt  Ausführliche Bewerbungen nur erster Kräste mv  nisabscmtten, Ang“ ve von Ge“altsansprüche i unter R, GC. 10447 Uüsteinhaus, Berlin 5W 68.  welche die Kurz-  | a. Dffiziecstamilien für Geno»  | 7 feriftl. Off.  : Gebildete Pame  | sofort gesucht. R | Steno,  m | gesucht filr Pelzwaren-Detail» : Dir. mit Zeugnlsabschr,  er und auber im; zu  Stenotypistin  Es wollen sich jedoch nur solche. Bewerberinnen melden, die absolut einwandfrei Maschine schreiben und ge- wandt fstenographieren. Der Eintritt müßte eventuell sofort erfolgen, == Edriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabshriften an  Zelefonfabrik, Aktien- Gesellschaft vorm. 3. Berliner,  Aopentter Gerade 55 : Aelteres gewandtes Fräulein  von Chem. ve in Berlin flir das Kalkulations- Büro gesuch! Guverläfsiges Rechnen, exaktes Arbeiten und jchnelle Autfassungsgabe Bedingang Vertraueus»- posten, Bei zufriedenstellenden Leijtungen evtl. Lebeus. stellung. Off m, Gehaltsanspr. und Lebenslauf an  erftk'assige Kraft, sofort gesucht.  Sicco- Akt. „Gel, Berli 0 12, Rigaer Str. 14.  Vf IZLE  | Reklamebüro  M nE dew Stenotypistin, die d. An eigengeschäft  möglichst st kennt uud event. auch urtt Buch vertraut ist. Die Stelsung ist selbständig Nur feb geshriebene Angebote mit Angabe der EEN erbeten,  Kegeler, Berlin-Wiimersdorf, Angustair 7,  Holte Stenographin 1. Mascinenhreiberin sucht Gesellschaft für elektrotehnische Induseeie m. b. Har Belle-Alliance-Straße 88.  Für mein Berechnungöbiiro suche ic) eine Dame  welche möglichst shon in derartigen Büros gearbeitet Yat  und ihre bietet durc< gute Zeugnisse ausweisen kann.  Gefällige Ungebote mit 8 Anal abe ber früheren Tätigkeit, Beugnisabschriften und Gehaltsanspriichen erbeten an  Fabrik elektr. Mazchinen und Apparate Dr. Max Levy N 65, Müllerstraße 80,  Verkäuferinnen  für die Abtoilungen Damenkonfektion | Kinderkonfektion  |: "Gesucht zu sof. od. 1. 5. ein-]? .  Gesucht 3. ü Suni für alte nervöse Dame  „Dauerstoilet  Alleinmädehen," Reisebogleiterin,  . 1. al., |. Roch, bewand., anständ,, ?. 1. Mai pf, Otto E, ur  Ma Frau Oppenheimer, Bleib-| Müller, Charlotten!  'Walb in Eri fit. Ungebote Befahren treustr. 44. Zel, Steinpl. 9398.) straße 49. Zol. With. 33s6. haltsangabe I, E. 4180 Ull 47-2 Frau Anna Birkner, gewervsm,  stein-Fil Taueahienste 1. Etellenverm.,t.u.empf.f. herrschaft. M perf. u. einf. Kc<.,Tgf.,]. Hm., Mdch,  Kdfr. u. Md<.,Stüß. usw. Lilgow M  fache, evang., gesunde GStüke od. besseres Mädch, als Diener» mädchh. nach Wiesbad. Dauerst. Angebote m. Gehaltsansprüch., eugniss, und Bild erbeten an rau Wilhelmine Strausß« Vogler, Wiesbaden, jesbaden, Uhlandstr.6.  MWirtschafterin  Dr. jur, Oberleutn, 8. 3, D,.  perf. kochend, sparsam u. um-|35 Jahre alt, eucht möglichat 16 tende Daueratollung in der  R GEE EMILIMN Industrie, wirtechaftlichom Verband eto, zum 1. Jull oder  alt, einz, Herrn, pcr sof. ges.|?- Oktober. Gewan.te, rveprügentatlions iühige, energlecho Schriftl. Angeb. unt. V. 131, an| Persönlionkeit, Zeugni.ue und Referenzen zur Vortigung, Verstmanns Annoncen-Blro, | Offerten „Pap. 10461 Ulls!elnhaus, Berlin 8W 68.  Berlin W9. Zw =Safizral, unverheiratet, fut * Sunger, afabemisch geblibeter WirtsGafterin, Volkswirt  E| an 8 | Raden b. Sternbg., Me>l.-Schw.  : Frau Gan.-R, Hollmann, Frie» : benau, Schmargendorfer Str, 13.  Schuhwaren Schreibwaren Malutensilien Noien Partümerien Wirtgchafts« Glas - Porzellan artikel  sofort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus ww Westens2%: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Taillen- und Roc>direktrice, durchaus selbständig, allererste Kräfte, zur Leitung eines Maßateliers, mit vorne! mgangsformen für feinste Kund» schaft verlangen möglichst sofort  Flatow-Schädler, Bellevuestraße 5. D amen QOOGIOCOO  Tüchtige 4 branchekundige  raphie, Schreibmaschine und Zech altung gesucht. Keine An-  Paul Heid Nachf.,  Invalidenstr. 1632-68,  8 intelligent, von leichter iM  5 Auffassung, mit wirklich |  Y fcchöner Sandschrift, die 8 IE" Dame, “DC mögl. Gtenogr. 11. Ma- |Y| erholungsbedü fg erhält  3 ftmeferelben beherrscht, Uebernahme ip ftl, Arbeiten  & von größ. vorn. Büro ge- (aut aerresp in einer Pen-) >= judte Arbeitzzeit 9--1, &| sion "oft ce Freien Au ent all,  A 144--148 Gonnabend u. W| Anfang Juni ab. Schriftl. Mel. an allen israelit, Feier- dung Manns, Neukö| Kai-  4 tagen geschlossen. Sand« ME) ser-Friedrich-Str. 66, it Behalte Wi  "Die RückSendung von "Original - ZeugnisSen  Photographlen oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in ungerer. Zeitung geachrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgober eoloher Anzeigen häun;g unbekaunt aind,  VosSiSche Zeitung Anzeigen- Abteilung  |“ angabe unt. steinhaus, Verlin bnd 68.  die Im Kunsthandel Erfahrung besiht, wird für selbständigen ) Posten in Künstlervereinigung Kenntmisse in D u. Schreibmaschine er- orderlich. Ausführliche Ange» oe unter G, D, 10474 Ull»  erkäuferin  eschäft, gute Dauerstellung,  54s8 54s8 Ullsteinhaus, Berlin B 68  Dame  mit guter Schulbildung, nict  fung, findet Giellung Kön'gl. Lotterie zum Anierxnen. Schriftl. Angehoe an  Friedrichstraße 1883.  Ein gebildetes;  für einige Kedmitage in der Woche zur Gesellschaft. Nähe Reichskanzlerplaß.  Wilhelm 6444. 2-4 Uhr.  Etüße 8 if; gef. € Ganitäts-  tr... Dr. Mok, Verl. iedrichs. farbe, Schloßsieaße zl  1  R. KR. 104s4 Ullsteinhaus, SW 68  Suche sofort oder später gut empfohl hlenes Hausmädchen 22 oder infäche Stüße, erfahren im Gervieren, Plätten, Wäsche- behandlung, neidern für  M Bega Gutshaushalt. Bild,  eugnisabschr., Gehaltsanspr. rau Annie Schütt, Groß»  133 [aG zum 1. Mal ober üter ein  fühiiges Hausytfidchen,  2 Hausmätdchen  BVillenhaushalt verlan, Moser, new, gee  Hausmähen  Ke ng  Mann, erstr. 1:37]  ottenburg, Gteinpl. 07.4 Tüächtiges, besseres  Hausmädgchen  8x  ni  ; eigneten zu a Teen jenstraße 1.  Rittmeister,  osten. Angebote unter I, E, 4138 Ullsteiin«  Rat  ehemalig. Polizei-Offizier, sucht militärfrel, sucht Stellung als  nach feiner Verabschiedung"  passend. Wirkungskreis  Großes soziales Bien vote Auals eugnisse, eitender  nau at 15)  anden, auch guter enner; Kaution kann Nr Wunsch gestellt werden. erb, „ 396" Gefimenus Annonc.-Büro, Berlin W 9.  Gear Vertreter, Auf- mter oder Reisender ss» it aber Später, Ta, Referenzen, Im In- und EE en. Anfr. V.  Aale Stettin, Rönigop. Gemüsfeeintäufer wünscht mit Kaufhäusern in Verbindung zu ireten. Dff. unt. 11317 durch  Gepr. Pelli mit Kennt»| Haasenstein & Voglex, Berlin,  nis der 3 wünscht Gte is En Assistent bi einem Zahnarzt oder a1s Stellvertreter zu übernehmen, Gef. Ungebote an D. Mesz,  Warschau, Nowy GSwiat Nr. 2,1? od  erbeten.  Br. ph,  Chemiker und Metallurgs, in] arbeit.  Technik Zotsdamer Straße 24,  Gärtner" in Obst-, Gemüscbau u. Park- pflege erfah ucht Stellung nn 0 ew BD ft. C. Raif sex,  ND erüir. 8, 1: Eiealnmate (Rrlepabe:  , gut. Arbeit, 3 t Ba: wagen Kar! os<, Eise»  leitender Stellung, aucht lite-| nacher Gtr.  rarieche oder techniach-kauf» männische Nobenbogonäftigung yon 56 Uhr nachmittags ab ab. Angobote unter Apl.  VUllstetn-Fliliale Alexanderat. iN  Hausmeister,  jam be Verwalterstene, uche  zum 1. Mai für Haushalt von ür Ah dein nur n Damen gesught, un en use, Veste  em Geh. R „Geme IL ann Det Hat cs ehlungen voie  arfottenb M EEE 1. | weicher seine Lehrzeit been  Zl Uf Steinpls rache im di Charfottenbrg  Perf. Befall 2 8 3 Uhr. Orlowski & Bin, Gofie harlotten-Straße Kunderlieves Kochhannftr. 19.  anömädchen Jung. Kaufmann sucht Etel- 18 Stellung in fein. Haufe,  oder 1. Juni in Arzthaus- | lung. als Buchhalter, Roptespon a bevorz., da Gohn Gärtn.  Dr. Jungmann, | dent od. Reisender, Bewerbungen erb, O. Brauns,  ofo kan gesucht, inkstr. 14, Jel. Karfürit 1168, | Ullstein-Filiale Blüherfer, 5  Kinderfräulein  mit guter ulbildung, für 10jähriges Mäl eventnell auß nur- Nachm tag 5 Veit.  . unt. I, E, 4109 Rüsteine  Filiale Sauenpiensir, 1. syr Junges gebildet] 3  Mäd< wird f. nachm, v, 4--8 U' 2 Mä dh. (12 u, Vorstell, zw. 2.3 Uhr.  Urbahn, n, Virchowstraße 10," Kinderfräulein  für Vormittag | zs It Frau Dr. Abraham, Genthiner Str. 22. eim It, 4-8.  „Rinderfräulein  für 2 Knaben, 8 u. 14 I., sucht. Vorstellung nach 7 HL abends. en Hohenzollern»  damm 192. imm 15. 5. oder 1. fuche erfahr, zuverlässige FRN pffegerin 11, AU. mit gut. Zeug« zu zwei Kindern von 2 . U. 3 Jahren. Vase en der Kinderwäshe wird nicht verlangt. Beugn. u. Gehalts» ansprüche an Frau Belle Kauf» mann, Stettin, Dohrnstr. 8.  Ein]. Ainderplleger in  so der Kinder« “4 gef. erwün/ ME Frau "ee, Picht 0s0 Regentenstr. 30, Kur-  = finde legerin z=zu- od ef. (SNC tagsüb, 3 2jähr, Knab. sof, ges. Nähen erw. Ang. m. Gehaltsan pr. an Assessor Nelson, W., Bam« berger Gtr. 24.  Suche k 1. Mai evtl, spät, ein I> Mädchen für alles, WC welch. einf. Küche versieht u.  usarb, Übern, Dieselbe kann  Id unter Stlüße im Koch. weit.  ausbild. Vorst od, Zuschr. nach! od  R. F. Dahlem, | Post Grunewald, iquslstt.  Eine erfahrene tüchtige Röcchin  und cin sauberes gewandtes| währ. -W. |d.  Ep wird fue fein  | Sauaho gesu |  bain nei Moch pe.  I> jung. RE gape sches Mädchen für alles  oder Frau. sucht R Dame mit etw. Kochen, f. 5-Zint.-Haus-  halt 3. 1. Mai, evtl, später, ge]. Borte en 8-8 Uhv, Somznlit, Wilm., G'inhelste, 14.  vorl fleißige, Zuvorl WEBE wrterin % e EE <t. Jallee 30, IL  mädchen d feinen kinderlosen . Wirkungskr., au ushalt am Tiergarten zum NEN od, dergl. Off. u  v. Kahle, Drücen- l  WEN Kiautschoustraße 4  Geb, An' ängerin,  ve ekr,, Sten  14s5n TAGEN  en Mitte LutheoSitohe 9.  Alleinstehende, gebil bebe 19.  14 9), Dame sucht Stellung als  Privatiekre  ReiseBagleitzrin,  |, erbitte unter Cka. 2803 Ullstein - Filials  zg evarlotlen- räume au beaufsicht. be,  Suche meine 17jäl & Prazis, jucht Gell, al als| Tochter mi Üherer ET  bildung Steunng in besseren Haudhalt zur Erlernung der ücßge und als Kinder.rüuletn. Famillenanschiuß erwünfcht. € Er bitte Angebote unter Ullstein aus, Berlin 87 1708  elieres Eheprar - Frau rüstig, ehrlich und fehr fuverläf Ed Bf Jästse  Ce dau:  burg, Kantstraße 23. ber zu halten oder d' . g 1: Teppich, Sellm, Göbel Paafedn Get Buseprifen unt  restauriert lunstger., im,außer! Hause DIEN rich, Schbg., kowst.b, Kur) 7. Rein. ( Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u.Ber. Geb. jg. Mädchen 22 Z., möchte sich als Unfäng.  in Laboratorium prakt, betätig. Off. erb. u. 5447 Ullfteinhaus, ür die [ang  Berlin SW 68. KA Gesell Whesiehin «wa ua! WERE unserer EE 17 54 NEE unsere gt € Hausgenossin, die zur selbständige en Weitung eines Haushalt( Befonders bes fai M wv. suchen wir passenden rkungskreis in gutem se. Barlin oder Umgebung, Marianue Heese, Berlin W, Hihigstraße 6. I> Arztwiiwe, <D 37 Z., Uindertos, von liebensw. heit. Wesen, (  1s5 u s. erfahr.,  s. Rübe  küngstreis in gut. Hause. Be-| 9. voraugt frauenl. Haush. Gtadt Land. Off, u. 28 Ullstein-  haus, Be Berlin SW. 68.  Junge Dame,  seit 6 I. als Erzieg. vin) und . d. leßten 3. auch gleich;  aush. elbst, geleitet su t 4 als 3.0  4128 Uüst.»Fil, Tauen! dienst ir. 1  Gebildefe Dame 38, fucht* Stella. | vorne | frauenl. Haush. Kappler, Ada Fettfteche 82, bei Ar!  Gebild, Wirischsrl., 32 J., ev, sucht 3. 1:7, Vertrouensfielle in mar gutem Hause (Fandhaus od. Ghioß bevorzugt. Firm in allen Wirtsc<,-Zweigen, worüber gute Zeugn, vorh. Gefl Dif. 5449 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  ut. Erf: 16 kinderlieb, IE es  52 Ullsteinh., FI GW 68. räulein sucht 18. Mai in . | größerem Stüß Stell, alg  tüßze.  War bis] Sti größerem Bes  trieb 4ätig. Vorort Borlins bevorzugt. Offert. uat. T. E, 4117 stein Filiale Tauen» zienstraße 1. Geb! räulein  [ucht Gtellg. Zu Stüße d.  au; au lege u!  esch. älterer ae,  ähr. Zeugnis. Angeb. u. . 10476 Ullsteinhaus, nE erfekt Erziehe Eng! [Fei vis 1s00 sucht Engagement zu größeren, Off. In dornehmem aufe,  R unt. Wdf. ein. iu iat  Wilmetsdorf, Uh and. caße 93.  *“TGebildetes musssalisches jung. Wädchen, ucht Nachmittagsstelle bel Kindern, Gef. A ing: . 675  Üüttners Enn, üro, ofen thaler Gt er Str, 4  "= "KSH in, alt, fauber, chin, wünschü IIB“ Uughilfe, “WC <en, Monate Gerhardtfir. 7, „ Ebien.  Vegterreicklache . ;  36 T., sucht Stellung per oder 185, Mai. Eigenes Zimmex Bedingung. Telephon lanb  Cka, 2604 Ullstein-Filials 1-| Charlottenburg, „Kantstr. 28,  Saubere Viaschtrau sucht noH Stellen, Fr, 19 Gophienstr. '7, Hof part. Feh  Wasch-  und Retamadestelle, Krause, Schivelbeiner Str. Py M 215% Sonntag (Morgen)  Vierte Vorgeschichtliche Begräbnislitten,  Kus der Anthropologischen Gesellschaft.  In der fehlen Gißung der Berliner Anthropop- kogischen Gesellscchnft berichtete Professor Dr. Schuch ardt über UYusgrabungen von Grabhügeln bei onstanza in der Dobrudscha. handelt si) um t pisce Hügel von 4-5 Meter Höhe, dis sich auf einer Hüpelketie in gleichmäßigen Zwischenräumen erheben und zu Hen verschiedenste: Deutangen Anlaß gogben haben. Si ardt und Tröger, die iw vorigen Jahr in dex Dobrudscha im Doge der Regierung Ausgrabungen veranstalteten, haben zwei Hügel Untersucht und, wie sie ermuteten, dort Gräber gefunden. In dom einen Hügel wurde in fünf Meter Tiefe ein männliches Skelett in  tande gesunden deise  m  ausgest.ectem tn Begröbnis in der hellenistischen a | stattgefunden zweiten Hügel fand sich nict wie im ersten dos Skelett in einem Schachtgrab, sondern in « " flachen Grube und in Hocerstellu: Der de! dieses 3. ien Gkeletts, das in einer früheren Zei beigelcht, itt, es vit im Süden Curopas findet, durc : ker rötlich gefärbt, nahm vlelsacz an, daß diese Färbung rst nach Entfernung der Weichteile vorgenommen wurde, Hier jand man aber eine Oker- fehicht über und unter der Leiche und bei der Leiche selbst fand man noch Okerstlice, Die rote Farve ist bei den Alten die des stroßen- den Lebens, Dex Priapus war rot gefärbt und auch der römische Triumphator mußte sich als Abbild der Gottheit rot färben. j den Alten wurde nicht nur die Leiche, sondern auch das Grab rot bekleidet oder rot angestrichen, Die roten Kleider dienen als Crsaß für die Biutopfer. Äls Grund für die Bestattung in HoFerstelung nahm man an, daß durch Husammenschnüren der Leiche das Wieder- erscheinen des Toten verhindert werden soll, um die Ueberlebenden vor Sheden zu bewahren. Das erscheint aber Shuchhardt unwahr» scheiniie, a t B. die egypter ihre Toten verscchnürten und troßdem glaubten, daß die Svelen das Grai verlassen können. Auch findet man vielfach bei den prähistorischen Oräbern ein Soeelenloh, dur das die Sreix das verlassen kann, Auch daß man der Raumerfparnis wegen die Hoerstellung bevorzugt, erscheint Schuchardt unwahrscheinlich, Vielmehr glaubt er, daß die Hoderstellung in Süd- und Westeuropa gebräuchlich gewesen ist im Gegensaß zu Nordeuropa. Es sind die warmen Ge« en, wo man auf dem Erbboden sikßt und liegt, wie aus alten iguven in Kreta und Malta hervorgeht. Man schlält auf dem chen Ertboden anders als im warmen Bett, und diefs etwas trämmte Etellung des Schlafsriben ahmt man bei der Bestatvung [9 den südlichen Gogenden nac<. Wo man 3. B, in Ostpreußen eine Frrouogept, m gefunden, handelt es sich, wie aus den Bei,  wie man Man  ervorgeht, um eine aus Westetropa stammende Kultur. Aller- ings für die extreme Hoderstellung, bei der die Knie sich dom Kinn gegenüber befinden, paßt diese Deutung nicht, Professor Dr. Seger»Breslau berichtete ilber -Ausgrabungen an der S< wee denschanze bei Oßwiß, dem bekannten Ausfli:Sort bei Breslau. Die fehr eingehenden Unterfuchungen ergaben, daß die Schwedenschanze , aus vorslawischer Zeit stammt ebenso wie die Römerschanze bet Potsdam, und daß die evste Vesicdelung der dritten und vierten Brongeporiode, die zweite dem Ubergang zur  Sisenzeit angehört, | ena  Schopenhatter-Gesellschaft.' Man schreibt wis: Die dies- jährige Generalversammlung der Scchopen! auer Gesel wird, wie bereits berichtet, vom 31. bis 26, Mai in Riel stattfinden. Bei dieser, Gelegonheit werden, wie wir erfchren, einige bejondera GEE EG OHEEH WdE ged weit Wars  eu hten Gese n. könn Ban Me den Wirtungskreis der Sefer acht zu m önnen |  <<< 2 -< rv << ee i-vo-nonr  indem man außer dem Jahrbuche und den Jahresversammlungen  Beilage zur Vossischen  nocchz besondere „Schopenhauer-Studien“ und andere Griften veröffentlicht, und diesem Plane werden gewiß alle Freunde des Philosophen von ganzem Herzen zustimmen. Wenn nun zur Ausbringung der erforderlichen Mittel der Vorschl gemacht wird, den jährlichen Mitgliedsbeitrag von 10 M. au 0 M. zu erhöhen, so werden viele gegen ein solches Verfahren entschiedenen Einspruch erhoben. Die Gesellschaft ist, dank der umsichtigen Fürsorge ihres Schaßmeisters, Zwar nicht ohne den nötigen Reserve-Fonds, aber viele ihrer Mitglicder stehen im Felde, leiden schwer unter der Not des Krieges, mancche können auc< den mäßigen Beitrag nur mit Mühe aufbringen, und anderen muß er wohl gar bis au bessere Zeiten gestundet werden. Eine Erhöhung des Jahregbeitrages könnte leicht den Austritt fable reicher lieder zur Folge haben und wohl gar zum völligen Zusammenbruche des rüstig fortschreitenden Unternehmens führen. uch würde diese unheilvolle Maßregel eine Veränderung der ge- sehlichen Gtatuten erfordern, eine solche aber müßte mit Über- wiegender Majorität beschlossen werden, und diese Majorität ist urzeit gar nicht zu erreichen, weil viele der Mitglieder an der rom kümpfen und viele andere im feindlichen Auslande, in rantreich, gland, Ztalien bis nach Indien und Zapan, nach merika und Australien hin wohnen und gegenwärtig völlig von <nitten find. Ein anderes wäre es, wenn man die er» n Mittel dur< freiwillige Beiträge aufzubringen ite er  uns a fanden Ü uchte, wozu dann sowohl das Kuratorium wie auch viele glieder gewiß gern hilfreiche Hand bieten würden.  Der Nestor der dentschen Nechtsgelehrten, Professor Dr.  August Sigmund Schulze in Straßburg, vollendet heute sein 86. Lebensjahr. Der Inbilar entstammt einer Fa« milie, die der deutschen Wissenschaft eine Reihe namhafter For» Icher gesdyenkt hat, jo feinen Bater, der als Professor der Anatg-  mie und Physiologie in Greifswald wirkte, und jeine beiden Brü der, den Bonner Anatomen Maz Schulße und dam Ienenser Gynäkologen Verrhard Sulhe; mütterlichevseits ist ex ein Nachkomme von Joh. Joachim Bellermann, dem Stamnwater des bekannten Berliner Pädagozengeschlechts, A. SG. Schulte trat nach vollendetem Universitätsstdium zunächst in die juristische Praxis ein und war in Bergen a. R. und in feiner Vaterstadt Greifswaid, wo er sich daneben 1870 habilitierte, als Kreisrichter, und dann in Straßburg |. E, als Landgerichtsrat tätig, Go lernte er die drei wichtigsten damaligen Privatrechtssysteme, das gemeine, das preußische und das französische praktisch konnen, . was fir seine spätere wissewschaftliche Wirksamkeit von Bedeutung wurde, Am  , April 1872 war er unter der auserlesenen Zahl der deutschen Gelehrien, die der nisator ber neugegründeten reicslän- d' Universität Freiherr von Roggenbach tach Straßburg be- rief, Seiddem hat er vort als Ordinarius fir Zivil» und Etraf. rozeßreht und Bölkerrecht gewirbt und zum wachsenden Ansehen er chule in ungewöhnlichem Maße beigetragen, bis er nah 40 jähriger Lehrtätigkeit 1912 in den Ruhestand trat, Auch seine sterarishe Tätigkeit sichert ihan einen Plaß unter den deutschen Rechtslehrern des neunzehnten Jahrhunderts, Seine Abhand» lurg über die Verleitung zum fatschen Eide (1870) ist von un- mitlelbarem Einfluß au ie Strafoefehgebung geworden. In feinem Hauptwerk? „Privatrecht und Prozeß“ (1883), dessen neue und originelle Gedanken zum großen Zeil Gemeingut der Wissen» schaft geworden sind, hat er die Wechselbozichungen zwischen mate» riellom und Prozeßrocht und zwischen dem Rechtsfaß und seiner konkreten Berwirätichung, sowie insbesondere die staatsrehtliche  unktion des Ricteramtes mit großer Klarhelt dargelegt. Auch jein „Deutsches Konkursrecchht“ und soine grundlegenden Unter»  tebaumgen über die Lehre vom Beweise, insbesondere dem Ur-  kumwdewbewsls, zeigen die Vorzätge aller seiner Arbeiten, das feine Verständnis für die geschichtlichen Zusammenhänge des Rechts und den Sharfbli& für die Vodürfnisse der zuristiscen Praris, dazu  verbunden mit einer bemerkenswerten Eleganz der s[cchhriftstelle- rischen Darstellung.  Geteite n von Dr. Emannel Lasker,  Von F. M. Tee, |  Matt in zwei Züger. 171438 Weß [vier Steine): Ka4, Des, Lift, bS8. - Schwarz (zwei Steine): Rob, Las, Y  Lii: H  Wo sind jeht die russischen Meister? Wir wissen es nichL. ou Die folgende ältere Partie zeigt, daß in Rußland auc< die weniger bedeutenden Meister sehr viel Talent und guten Geschmad> haben. Weiß: Smorodsky. Schwarz: Niemzowith, 1. 62-834, 67-68 2. 82--d84, 47--d5 8. Sb1--o8, ddXad 4. 8c3X4, St8--47 5. 831--43, 8388--i8 6. Se4--g8, 67-8 7; Lfl-+48, DI8--67 8. Lol«-42, b7--b8 9. Däl--82 Loß--17 10. 0--D, 148-486 11. 888--t5, 0--0--0 (Das ist grwagt; denn seine Dauern der Damenseite sind vorgerii>t und bieten seinem König daher nicht genligend Schuß) 12, SkösX4a6T, Do7X46 18. a2--a4 (der logisch gegründete Angriff, den Weiß prächtig durchführt) o6--o5 14. ad=-ab, csXd4 15. abXh6, a7Xb8 18. Läg--a6, 8d7=-bB8 37. La83Xb7*, Ke8Xb7 18. S8f3--65, Däß--67 19, Tal--4, T48--d5 20, TfH--31, 8f6-47 21. Ld2--h4, d4--48 (Wenn TdsXe5, fo DIBT nebst LXe7; Schwarz hat keine genügende Ber« teidigung, da auch dies Bauernopfer nicht hilft) 22. 6243, De7--i6 23. De2--e&2, Bü-< 2%. Tat874, KbT-==8 25. ä3--84, Aufgegebem PETERS?  Das Prodlem unserer lezten Nummer, Makt in pwei Zügen von K. Erlin, Weiß: Kds, Dg2, Tu3, Lbs, 87, Bos, 42, 67, 17, Schwarz: Ro6, Lc8, 818, f2, Bb7, 67, 16, f& isi, wie uns Herr Prof, Dz. mittellt, dur) 47--48D nebenlösig, Die Lösung des Autors ist d2--d3. j  Der Vergleichsvorschlag und dorf unter Artikel Nr. 110 mit[blatt 2, Parzelle Nr. 1087/51,1 Nuhungowert 16 000 M., Ge-|lin. Als nit eingetragen wird] Geselschaftert Katl Köhler, die Efes Nie EE Ger einem Sefamtslächeninhalt, von KALEN Zen zusammen [T bäudesieuerrolle EG, veröffentlicht ib Geschäftslokal: Kausmanty- Berling Eli! ebeiß ausschhusses sind auf der Ge & a am und einem m Größe. -- 14. . 17, == TrÜn«»Liehtenberg, viedrich«| K er, b, Stafelbt  Bekanntimachunzen, vihtsschreiberet des Konkurs-| Reinertrag von 22,83 Taler & ist «1 der Gebäudestener-| Charlottenburg, EINEN Bel Fis 11.7 9 | Kau! frau, e enda. . M Dere  erichts zur Einsicht der Betei- gten niedergelegt, - 17. N. gent 15. -- Neukölsn, * zn 24, April 1918. Der werichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Z3wangsversieigerung, Zm Wege der Pwangovoll- stredung soll am s, Dekoder 138. vormittags x, an der Gerlof Wirt Neue riedrihstraße ' drities Gtodwerk, imme av Nr, 1138-116, versteigert wer» den das in Berlin, Zimmer« straße 46 belegene, im Grund- buche von der Friedrichstadt, Dand 21, Blatt Nr. 1492 (ein- getragene Eigentümerin am , März 1915, dem Xage ver Eintragung des Versteigerungs- vernerkes: Frau Ingenieur Olga von Boesen geb, Groß zu Tempelho eingetragene Grundstück: Vorberwohnaus mit rechtem Geitenflügel, Dop-; velquergebäude, zwei unter- fellerten Höfen und abgesonder» tem Kloset., Gemarkung Ber» lin in der Grundsteuermutter- rolle nicht nachgewiesen, Nußungswert 70s0 M,, Gebäu» desteuerrole Nr. 1898. - 8, KN 18. = Berlin, den 24. April 1918.| tn di Königliches Amtsgeriht |Nr. Verlin-Mitte, Abt, 87,  wangsversteigerun; amd Wege dex Wer ovpN« dung foll das in Berlin- Reinidendorf beloegene im Grundbuche von Verlin-Rei- niendorf, Band 3, Blatt 120, zur Zeit der Cintragung des Konkuronerfahren, ersteigerungsvermerkes auf In dem Konkursversahren| den Namen des verstorbenen ber das Vermögea der Nutte | Rentiers Nobert Meyer in Nei- ol*handlung in Firma Nobert | nikendorf, der verwitweten 'enmann & Co, zu Neukölln, Frau Therese Reibensftein, de Kölinisches Ufer 81/62, Inhaber ner in Friedenau, der Che» 4. der Kaufmann Robert Neu- monn zu Neukölin, Anzen- ruberstr. 10, 8. ker Kaufmann Georg Hä bermann gen. Mittag zu Zeutöln, Etuttgarter Str.  r. 81, ist infolge eines von der Ge- meinschuldnerin gemachten Vor- sechlags zu einem Zwangsver« gleihe Vergleichstermin und aur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen auf  den 1, Junl 1918,  vormittags 11 Uhr,  vor dom Könialichen Amts- gericht in Neukölln, Berliner ENEN 63/09, Zimmer Nr.  IL auberaumt.  Konkursverfahren,  Das Konlurgversohren fer das Verinögen der o[. aeu Han- delsgesellschaft Melasse und Kraftfutter Gebr, Neumann in Berlin, Wolliner Sir. 21, ist, nachdom der in dem Vergleichs- termine vom 1. März 1918 an»  enonnene Awangeverglein  urch rechtskrüftigen Beschluß  1es 1. Mär a bestätigt ist, erdurch aufgehoben,  nigen FE 087  1. N, 12. 14. =. Berlin, den 16. April 1918. Der Nichts Hes Königlichen Amtoger: Berlin-Mitte, Abt. 84.  Konkursverfahren,  Das Konkursverfahren über Has Vermögen der Firma äAleß Wollf & Co., Metallwaren- fabrif, mit bescchrünkter Saf- tung in Berlin, Alexanderstr. Nr. 28, ist infolge Hlußver» teilung nac) Adhaltung des Gclußtermins aufgehoben wor» en  -- M. N. 42. 16a. == Borlin, den 23. April 1918. Königliches Amtsgericcht Berlin-Mitte, Abt. 84.  arenen amar  Kondurgoversahren.  Das Konkursverfahren über das Vermönen des Kaufmanns Doief Milolatezak in Berlin, Erhastlanstraße 86, ij infolge Edxlußverteilung nach Abhal- trg des Sclußtermins aufge,  worden Beben v 84. 84. 16a. Berlin, den 23. April 1918. Königlickes Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt. 84.  ist om 7.  -- 6.  richt, an  Mon Größe.  Der ist. am 3. Grundbuch  .. 6/7,  Im stre>ung legene,  Warnobold, Ferdinandine, geb. Meyer in Charlottenburg, je zu einem ibeellen Drittel e tragene Grundstü> am 22, Zult 1918, vormittags 10 Uhr, |lottendurg dureh das unterzeichnete Ok-| stück richt, an der Gerichtsftelle,  1 Treppe, versteigert werden. ]dur< das Das 1m Berlin-Retini>kendorf| richt, an  einer Reihe von Gtraßen, Yeker« und Gortenvarzellen, wie sie in den bei den Akten besindlichem Auszug aus der Grundsteuermutterrolle des Ge-  Das in  Heut  verzeichnet sind Der Verftei enngevermert in das  Grundbuch eingetragen.  Berlin. den N, BV), Brüunnenplaß. Könloliches Amtsgericht  Verkin-Wedding, Abteilung 6.  8wangoverstelgernng!  Im Wege d stre>ung soll das ittenau deleoene, Im Grund- t| buche von Dand 14, Blatt 435, zur der Eintragung des Versteige- rungsvermertes auf den Nomen des Maäutrermeisters Withelm Groß eingetragene Grundstü> am 12. Jul vormittaas 10% Uhr, dur; das unterzeichnete Ges  Veunnenplaß, 1 Treppe. Schubartstraße 8 Grunydstac enthält mit Geitenflügel, Hofraum und Hausgarten und besteht aus dom Trennstük, Kartenblott 3, *>".o11e 528/12 von 7 a 63 qm  C5 ist im dex Prundsteuer« mutterrolle unter Nr. 418 und er Gebäudestenerrolle unter 384 mit einem jährlicden Nutünoswert von verzeichnet. Versteigerungsvermerk  Berlin, den N 20. B, Könia!ios Amkgaoricht Verlin-Wehdina, Abt. 6.  wangsverfteigerung. 8 Wege der 2 fol das in fbars dr m Grun! be vo . frau des Kaufmanns Nubdols | hars, Band 19, Blatt 5s0, aur seit der Eintragung des Ver» eigerungsvermerkes auf dor Le HIN der wffenen Saudel5  ellschafi n Wohrendorft &  ein!  am 27. Brunnenplaß, Zimmer Rr. 30,1 vormittags 10  belegene Grundstü> besteht aus| Brunnenplaß, 1 Treppe, verstelgert r'erden.  burger Chaussee 12-13, bele« qens Grundstü> enthält Wohn- s mit Hofraum und um- meindebezir?s Berkin-Reini&en-| faßt dis Trennstü>e Karten-  rolle des Gemeindebezirks Lü- bars unter Nummer 338 mit einem jährlichen wert von 13 000 Mark und in der Grundsteuermutterrolle unter Artikel Nummer 543 ver- zeichnet, Der Versteigerungsvermerk ist am 25, Juni 1915 in Grundbuch eingetragen. -- 7. K. 18, 15/82, == Berlin, den 22, November 1917. N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abt. 7.  Zuni 19;  . 16, 109, -- gu. Apri? 1918. strefung soll  richisgebäude, er ÜRwanaovoll  n Berlin dimmer  Berlin-Wittenau, eit  Versteiger' mann Wm  Zwangoverfteigerung. Un-Salenser)  Zm Wege der Zwangsvoll»  stre&ung joll am 9, Juli 1918,  vormittags 10; Uhr, an der Gerichtsstelle, Kissinger Gtraße 5-68, Zimmer Rr. 4 ver» steigert werden das im Grunz-| vue von Berlin-Niederschön- aufen, Band 24, Blatt Nr.  | 1918,  negentenstraße 80,  ber Gerichtsstelle, Verkin-Wilmoerodorf,  Zimmer 30,  versteinert werden. Ber in-Mitionan  belegene:;  0:29  11 3 77 qui groß. multerrolle Ar  Charlottenburg,  Nlederschönhansen, Kartenblatt| 1, Parzelle 8s7/2 usw., Wohn- Haus mit Geltenfiügel, Sof- raym, Hattsgorten und Hühner-| stall, Keplerstraße 11, 7 a 81 qm aroß, GOrtundsteuermutterrolle M.| Art, 742, Nußungswert 2449 M,., Gebäudesteuerrolle Nr. 267. -- 8. R. 16 18, = Ayril 1918 in eingetragen. j R, 25, 18. 4, =» 22. April 1918. runnenplaß,  Berlin-Vankow, 47 223. den 9 Ypril 1918,  Königliches Amtogericht.  das Hans  Inhaber: Hang  wangs! . Zwangsversieigerung, Taba,  Im Wege der Zwangsvoll-  strekung soli am 25 Junk 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gorichtsstelle, Tegeler Weg 17/20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Mn, Zimmer Nr. 116, versteigert werden oas 4m Grundhuche ? von Vorkin-Wilmersdorf, Band) sabrik. 118, Blatt 3s27 (einaetragene| in-Schöneber Eigenlümerin am 18. Dezember |=. Nr. 4 1917, dem Tage der Eintra-] 5  gnna des merkos: GrundsiüF>gerwerboge.|  dem 1,  .„ April after:  nne, Albert  Eichwalde. Geschäftszweig:  irma Emil in Charz- getragene Grüund«  Mazi 1918,  Uhr, unterzeichnete Ge» der Gerichtsstelle, immer Nr 80,  Kausmann, ebenda.  Berlin) strie Groß « st&>, Hofraum mit Gebäuden an der Paulshorner Str Rr.|lin«Schöneberg. 87, Gemarkung Berlin-Wil.| delsgesellschaft mersdorf, Kartenblatt 2, Par-| 1918, zelle Legen] ME Lin-Sihlenbe  qm groß, rundstowor. | lin-Lichtenber( mutterrolle Ar.“  eingetragene Grund-  Lübars, Oranien-  den 18. April 1918, Königliches Amtsgericht,  Zwangzverfteigerun Im Were der EE  am 27. Gept.mber 1918, vormittags 10 Uhr, das| an der Gerichtsstelle, Landge- Ging Hersehestrahe) 1.2  g- Herschelstraße reppe, Nr. 1s1. versteigert werden das im Gründbuche von Berlin-Wilmersdorf, Band 109, Blatt 3244 (etngetragener Ei- gentümer am 30, März 1918, em Tage der Eintraguna des ungovermerkes: Kauf- 08 Neumann zu Ber« eingetragene Grundstü>d, bebauter Hofraum, Berliner Str. 6-7, E>e Prinz- Gemarkung| der Firma.  blatt 3, Parzelle Nr. Brundsiener« | line Beil und Gustav Hof f- eingetreten, En  Nußkungsweort 26 600 M,, Ge- i: : . . bäudestenerrolle Nr. 3311. Ee ae mg, Berlin -- 45. RK. 16. 18, --  den 18, April 1918. König! An.togericht; Abt. 45. | ““ -  Handolsregisier  des Köntql, Amkogerichts Verlin-Mitte (Abteil. A). In unser Handeloregistor ist heute einaetragen worden: Nr! Kaufmann Hermann'x Z Richter, Verlag, Berlin. Berlin.  „= |Richter, Kaufmann, ebenda, Nr. 47224. Gimon & Berlin-Shböneberg. Offene Handelsgesellschaft seit 1918. Gesell ) Gimon, iplom-Ingenieur, Neu-Finken» ber det krug, 2. Gustav Lab (IN Rauf G ebrüber Böhm, Berlin./ sellsche*) it tingetragen wird veröffentlicht: au Maschinen» Gesche Nucl .- Dauptstraße 26., lin, "4 R  teffen Charlsttenburg.| B b hm, qeb, Stolpe, Bere Vorsteigerungsver- Suhr Richard Steffen, hm geb, PE eit  räpisi fellschaft Panlsdorner Gir, 87147 226. Wurstfabrik für|zeug- und mit beschränkter Haftung indie Rüstungs » Indu-| 9  Lü>e & Behrendt, Ber-/ Maschinenbauer,  Offene !  ft selt dem 1. April| Benzol. Oln Gesellschafter:  7 a|LÜd&e, Schlächtermeister, Ber-/ ler &  0 Geor  d327,|r endt, Fleischhermei  tretung der Gesellschaft ist nur der Desellschafter Karl K 2] * [ex ermächtigt. = Bei Nr. 4917 Arons & Walter, Gesamtprofurist mit einem der anderen samte prokutisien iq: Alfred Sch us macher, rUn-GStegliß. =» Bei Nr. 11169 Große Dampfwäscherei.  C. A. Schuppmann, Ber- ITItn: Die Prokura der Ilse Gchhuppmann ist erloschen, = Bei Nr, 2814  r, Carl Piets<, Berlin: jept: Gustay Gauer, Kaufe mann, Berlin-Sthöneberg, Bet Nr. 446s62 Alfr Urbscchheit, Berlin: eg | Gesamtprokura des Ernst, Müller ist erloschen Ge-]„Gpteenizsg" Zenmann samtprokurist mit einem der|Bvgenhard, Derlin: .Die anderen Gesamtprokuristen: | Inhaberin heißt infolge Ver» Rudolf Jahn, Berlin, == [TED Anna Bogen-  ed * Die  Bei Nr. 46 163 Fordinanb/hard, geb. Berg, =“ Bet Gam EC Berlin. Die|Nr. 11883 Wilhelm F. Firma lautet jezt: Ferdi«-/Fiscche22xz; Berlin: Nunmehr. nandScchhmiß& Co, Inh, jofsene Handelsgesellschaft, Paul Beil, Die Gesell«/ weihe am 1. Januar 1818 bes Felde Gel epfter Baal) Wilhelm Bisher Gen erige ese rt ä D nN) vf ist (NAN) Inhaber IN ex und. Hermann  ji Gir sämtlich Berli Prokurist David AHN 67 in  Narten-| Borzu  ky, Berlin-Lichten« | sind 8863/101,| berg. Die Pri Ad Gesellschafter  [6 Prokuren von Ade-| sönlich haftende keit  "ng 044, Im a nn bleiben bestehen. == Geber Gesellschaft ist die Witwa stehen. == G Marie Fischer ged, Lohel allein, von brigen Gr seumaftern nur fe zwei 66. einsam ermächtigt. Die 8 wepeolura ent u eim er, Ern| * In das Handeloregister A das | und Hermann Fisf pe And unterzeichneten Gerichts ist| erloschen, = Bei Nr. 12128 Heute eingetragen worden: Nr.] Paul Altmann, Berlin, 47 227, Hotel Europliie| die Profuren des Hugs sHcher Hof. Motel dea|Shwabse, Robert Meyer 1'Europs) Karl Lats, /und des Paul Honig sind ex» Berlin. Inhaber: Karl La i s | loschen. Der bisherige Gee ebenda, == Nr.|samtprokurist Dr, Alfred Ga« Georg Demuth,slomon ist Einzelprokurist, Inhaber: Georg D e-| Der bisherlge Gesellschafter Kattfmann, ebonda, | Paul Altmann ist alleiniger 47 229. Alfred|Snhaber der Firma. Die Gee Berlin. Znhaber: | sellschaft ist aufgelöst. = Bei Alsred Jacob, Kaufmann, | Ne. 589 Kaot ö & ebenda. vs it ein etragen| 5 H mook, EAM wir| ekannt gemacht: .| Der dbisherige Gesellschafter ope : GSpeditions- und] Paul Geg Manet es astführgeschä?t. => Nr, 47 230,| Inhaber Firma. D'3 Des aufgelöst, -„- Bei Nr. ermania« Bersanidhaus für Lea venomitfel ERAM IN raesonyi, BVBerlin-Lichten« Böhm, Kauf«| berg: Niederlassung jeht: Bero Prokurist 18:0 ine = Dei Au 24.208 Ale  Kudn H „Favo-|Berlin: Zer  Gregor Pohl, Berlin, Berlin, 2. April 1318. Königliches Amtsgericcht  Berlin-Mitte, Abteilung 66.  7 328. Hermann muth, -. Nr. Jacob,  Offena Handelsgefellschaft, welche EEN Mie 1s8 be- gonnen hat. Gefellschafter: Karl B3 hm, Kqusmann, Ber« » Georg  ichchhard jnonn, ebenda.  Ver-  „ln. == Nr. 47291. n Osche  Nr.jrit" P  ke viehert  ams onswerk- softer Albert Uhnts ist [NETH AN, EISE MIN iE uhaber der tema. rn , Ur. | Die Gel aufgelöst,  köln. Inhaber: Eryst Met1i,|-» Bi 002 FTPUITNN Berlin, ==|Geiß, Verlin: Nunmehr Dou is9 ej offene Handelogeselschast, Hlicht- |welhe am 1. April 1918 bes Haft Karl Ksh- onnen t, Der RAartoffel. 0., Verlin. Offene | händler Richard GH aß , Ber- DV 2 h *] Handelsgeseliscaft, welche am] ln, ist in das Geschäft als er, Bete! 4, Januar 1917 begonnen hat.|persönlichh haftender Pasels  Berlin  Han«| Nr. 47.232,  Emil Gesel Dis Peo« viß blebt! bei Nr. 46 331' S: af vy, 8 es 7 Der: ;  x . erin, Ver- in: Dia Profi ver Marga! vetz FETEN ist or= boschen, Bel Mr, 46.494 Bergifch-Nemschhoidey| Warkzeug - Wertejebs| Solelligost Dipl TTT |: 19 "Age & Co, Ver-  Gaede: Die Gesell» schaft. ist Hg Falt Liquidato- ren sind dis" igen Gsell.  va Diplom-Ingenieux du Voris uud Nauf«| 3:  Friß 8S06eWwi. = Od | va Rr. BUND. Geog UB rmanha erlin, EEN: ven nes [D x Eiter, Berlin, Re 1. Georg Gehren  Fhoster eingetreten. (Arie Beih  HNE Apri Milne am vil 1038“ ein tragen worden: Nr. 67.1s4, 9 44 u Marte Vehm, exlinm Weißensee Inhaber: Frau Bohm, Kauffrau, Geda 0. N Berlin, 3 April 1928. Anndsgozicht, RE se „Verh Wte ARNlung 0. “Sn unser H; unser Handeisregister Ad» telling B iR Yuafe eingetrogen worden! Bei Rz, 18 0 Osto|- vents Gpertplat-|.  ten - Ber? Aktien- gesellscchaft mit dem Siße zu Berlin und Zweignleder- Enffung umg zu Rarleharf b4i Brain Helles iG von der Aktionär, per auunlung am .W. Februar vs beschlossene Joänderung der Gasung, Danach wird die Geselsoß om& virtreiin, wenzx dev. Borstand aus mehro« von Prtfonm dasteht, von dem- enten vie andsmttglieb  „ jet enbig, das tigt ist. Als nicht einzutragen wird nach veröffent t: Auf k ist: die.“ Vestimmung, 09 Bestcllung und Abberufung „vn Borltendomitgl edaxn der notariellen Form bedarf. Fer- nex! ist...der  Aufsihtsrat "er- mrächtigi, - enn «mohrere Bor- aude iler 5 handen aingelney Vorfindomits Ne ve, nin ZU ere 59 bie Ge- +t "r EN -- Pei emisc<«Fadbrik au Cotton worm: E. Erni a) mit dem Giße zu Berlin und Zweigniederlassung eim (ehntlel wbt,  [] Site  & aM Brokat Sysehe  ift zim Fe alen ffendsmligliede einannt, Droknrift: enold Geiffert  n ewe ; pes He erm: in  pit en Ehe ohariften Und, went dar mts mehreren Mmhtatfadorn betet,  . (3 im - Gomaixich IN einem Vorstandsmkttgliede is Dee Den zu verweben. €  i% Ne.  Beien  ", A Der  Hierzu erliche ;  SZ . En  tor Haftung und ist der Siß nach Leipzig verlegt Dr. Friß Wehner ist m 4 mehr “ ästsführ 8 rau“ Köthe (38 in Behnsr, in Sep ea ae Geschäftsführer besteyt Verlin, 85. April 1918. 8 E Amtsgericht  zu 3. Nr. 908 477 for 5s0,99 : Mat lautend au cou evy, Verlin-Wil-: Bean Str. 2, hequtragt. Der BUG der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in. dem auf den 21. Geptembes 10918, mittogs 18 Uhr, vox dem unterzeichneten Gee rimt anberaumten Aufgebotg«| terming feine Rechte anzumel-| den und die Urkunde vorzu legen, wibrigenfalls die Krafte logerklärung der Urkunde er-| folgen wirb. Verlin-Echöneberg, “ , den 11. April 1916,  „Berlin- Abteil, 1s2, ufgebs "Spnberweiser Sön hann Oelig Berlin- Echönoeerg, Mohsir. 31, 2. Frau Dinah wopy, Berkin- Umersdorf, PragerStr 28, Een ies „Aufgebot der Spar» der Sparkasse der Bie LIETH) eg zu 1. Nr. 108 868 fer 18,77,81 ; "Mark lautend auf hann Ooliz, Mokßstr.  'UAmtliche Bekaninkmachungen.  BoLkanntwachung. Teigwaren und Suppen,  Gemäß 8 5 der Verordunng der Lobensmittelkarten vom  GSrunewaldstraße Rr. 68/67,  1) 18. Oftober 1918 wird für den Gemeindedezir? der Giadt Berlin  bestimmt: 14 mitte 24 und W der angomeinen Lebens« ic Biletfange des Stadt Byrlin entfallen insgesamt 19s9 Gramm Nährmittel und zwar: 106 Gramm Loigwaven und 2s0 Gramm Movgeninauk oden 2s0 Gramm lose Euppen oder 4 Guppentafeln. 11, Die zu I EE Aumeldeabschnitw sind in den  durc" ein Aueh (MENTE von Nährmittekn  gegen Debat ilionen x Stadt Berlin“ gekennzeichneton Gesehäften gegen Empfangsbescheint- gungen auf den Bez Sapshnitien abaugeben und war in der Zeit +t ing, d em 20. April bis zum  Ae Gauche findet nicht statt.  HI. Die RMleinhandelsgeshäfte haben die von ihnen .an- enomanenen Kartenabschuitts in dor bishet vorgt- <riekenent Weise an ihren Graßhändler goaultefern,  " 19 zwar am Donexrstng, dom 2, Mai 1918.  IV. Die Ware wird danu in der fiblichen Frist dei den Klejuhandelsgeschäften EE] Rückgabe der Empfangs» besheinigun| CH Mrs erfügung ftehen. Sie muß bis zum 1, 1918 abgenommen werden, da sonst | m der Unsprach je Lieferung verfällt,  Y. <A il unzulässig, dis Kartenabschnitie m Geschäften ben, in deien nicht das vom Magistrat ausgt» ene Mr 0 5) eib ( ehe zu u 1) an angebracht ist.  [227 die wr M "12eschildes sind, ff die Wnnahine ver Benabfni 8 agt.  Serlin, den 27. April 1918.  Magistrat der Königlichen Hanpt- un. Residenzstadt,  Abteilung für Nährmittel, Tob. Rr. 229. Nä&.  "% Amme, Giezecke & Konegen,  Aktiengesellschaft, Braunschweig.  Wir laden hiordurc< unsere Herzen Aktionäre WU der am Freitag, den 17. Mai 1918,  Un elefsung|. mittags 13 Uhr, Mere en orn ia Hotel „Deutsches Haus“ stattfindenden .dx "att engefern zwölften [921 Emig dem füm ardentiichen Generalvergammkug Altsionärversammla vom| * 30. Zeymor 1918 ist das Grund, Tagesordnung:  „Vapiteal im 300 096 M. erböht!.  „and bGeträgt jeht 1.800 000 M. ve du in ed Versamnt« nos  waitoy Heschlossene nderung der Sayung. Als  „zicht einzutragen wird noch ver- Öffentlich: Auf diess Grund» Xapita! g wurden US  ' 500 StüF& je auf den  ZInhabar und über 1090 M. lautende Aktien, die wl 1. Of- | tober 1817 gewinnanteilsbereh-; tigt: And, zum Praise von 107! vorhundert. Von diesen noten Aktion sind 438 Sttik den alten „Abionären, „derart“ emzubieten,| doß auf 3 alte Aktien eine, G! news zum Preise von 108 Von-!; Hundert bozogen werden Tkann.| | Das. gesamte Grundkapital zer-! FÜlK nunmmchr in 1800 Stüs je; „anf den Inhaber und über] 1800 M. Jayttonbe Kktion, die, „Nwbor einander gleichberechtigt,  find is die Bezeichnung] Stammatkiien- Lhren == Veil! Ir. 4887 Brenna rmmumme0ennmen  Aftriengsfellichaft Abflau Weoaticohab  Für Vraunkohlen-In-  dustrie „mit dem Eile zu) rä Kaufmann Max! ran rn ist nict!  meh B : zu diesem Vor-!  ftamd ist ernennt V Verawerks-| Boher M> Slafser in Bor«! n  “ April 2918. t  nbeloregister Ab- heuiz ein eit en worden: Bei Nr. 6346 ide & Cv. Gbfsellsce It in vbesmräukter Haftung: „Die Firpa ist gelbjchi, die & „quidaiien beendet. == Bei p) 1] Doropdbhoenhaus! “ GräandstüEs  4 ost mitdes Haftung: Knufmaun Da-! Riel Ghremiried ist nichl! mohr Geschäsisfü ver. - "Kauf« mann Ernsi Wiese in Berlia ist aum Geshuüftsführer bejiellt.  15 0237 D:. We  se4lychHa f1 tm „akte: Saftung:|  esell. räünkter  Nr. |übder  "diuß vom 18. März  | » dis Firma jeht: 8 8 Co, Gesel  schaft ui it Besgrut:  1. Vorlegung der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung, füiah des Geschäftoberichtes füg das Jahr 1917 und Be-  Alußfassung r deren Geushmigung, sowie die Ver- vilung des Neingewinnes.  2. Entlastung dss Vorstandes und des Aufsichtsrats,  der Synl«  0x Bait x, Kuodiiansial s Hannovoe |,  t A. G., in Braun u Gau? in Verlin oder der Hanusvorsöihen Wai interlegt hben.  .. Praunshweig, den BW. April 1918.  Amme, Dieaaks & Lonagon, kitiengsralleabaft.| e  Der „vorstand,  . Ammo.  Aiies Vrminclan 1% AB -Prliain,  Die Aktionäre unssror GefelliFaft ladsn wir zu der am 16. Mai b. I,, 10 uh vovmittags, jin unserem Zonior, Beylin EO 38, Zordsan/iraße 1, E>s Vohmähblenfrate, „statifindendou En) ordentlichen Generalverfamm lung ergebenst ein. Tagesordunng:  4. P-„clage der Bila GeschästsHert: 8 Nov: isionoberid t. 4. bes kas  3. Festielung dor Dividounde und Erteilung der Entlastung.  fRuistetawe,l H We enabt Dicjvuigen Kktianäre, welche in der Generulverfammlung das Stimmrecht ax2üben- wollen, hohen wet) Saß 17 un eres Geselts LICH vorirages ihre Aftiaa nebst hoppeltioem Verzatihnis ober die dar- Fietäts iE Reichs dauiveprtiheine fowid mangels persbuliähen I) vn 8d83 is ihrer Bertzettr am 138. Wai einlBliehlim ji ks sohlestene bei vam Würs der Ge esa Fee "vel der FihHare Bat Gde i bes Bank jür Handbe' dustri . Füdier Da er vder "In nte “ (darm be! der SHreöbyv» Wank, hier, oder bei einem dent]&en Rotar * Jau hinterlegen“ Dew Betcyältaberimt lte 1. Mai Üb im Büro der GesontFaR aus. Berlin, den 26. Aprii 1818.  Sor Auftichtovat, ; |  Königl. Umtsgericht, Abt, H, 'Sertin, finden wird, eingeladen.  t mir Einsicht der Altionäre vom die Kien mindestens 8  „Sriviegirie österreich  Einladung:  zur  dreivndsechzigsten "ordentlichen Generalvergammlung  Mai WiR neden Staeis-gientahn 3 2." Safenberimi, erstattet wor Ghaßmeister, Erteilung dev *  der stimmberechtigten Aktionäre der privilegirten Gesellshaft-am 22.  Die Herren Aktionäre werden hiermit zu der auf. Grund des Beraumten dreiundseHzi, öigsten ordentlichen Denbralversammung  1918, ags, in Wien, im .Industriehause,  'Tagesorduung:  |, um 3 Uhr na  1. Gene] und stimmung über die 8. Statutenänderung (|  4. WaYßl von Verwaltungsräten.  M-ung gische " - Giaats- gisenbahn-Geseliutt. NEI  migung der Jahresrehnung und des Neähnungsab!! Tusses ür das Jahr 1917 est 8 Jah EE nba des nge .N 2. Beschiußfassung über 8. Gistieruug der Aktienverlosung,  Einladung  - wedentligen Saupks * versamumlüng  Te Freiin WSP ein affen  elrates für uten! en  Wein a Free, den 3, M 1918, abe 7 Uhr,  + |Sipungssaale des Landeshauf; „|der rovinz / , Brandsndurg, MEG 20-21.  .„ Tagegoxdnung: Fahrosbericht, erstattet vom  orsigenden,  'Entla|  3, .Vor' AS IEM nah 8 13; „der ung,  4 Unfragen aus der Versamm:  „15. Borltog des Oberverwals 1. Dithe"  35 der Statuten. an. ze ttwoh, den 22. Mai 3, wärzenbergplay 4, statt»  Ue! Mf GEN wilkommen. Der Chrenpräsite . Felisch  5. Dahl eines Revifionsausschusses zur Prüfung“ der Rechnungen des Betöiedojahres 1918, |. Des "Borsigende: N een] mann ezüglich des Gtimmredhtes und der Aussibung :desfelben wird auf. die Bestimmungen “. . der 99 .. 6 ad 39 de ge ews jaftlihen Gta Statuten hingewiesen, Der Schri Schriftführer: " Der Besig von je bt das, Recht auf eine Stimme, mit der Be- „> Sha eee: fheänhung jedoch, paß ein Aftionär in , fein | Folle mehr als 20 eigenberechtigte Stimmen in >: G Shame bt. vereinigen dar ; Das Stinumrechht kann auch durc<) einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; lehterer Verein muß jedoch ebenfalls | tfuunberechtigter Aktionär sein und' kann äußer 20 eigenen. nieht mehr als Heurieitenhays &, BV. 40 fremde ien d vereinigen. Einl«o Ug Im Bertretungsia alle müssen die auf der Rücseite der Legitimationskarten vorgedrudten | Mitgli de verfannlun Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und ei enhänbig unterzeichnet werden. Magn Onten jebdery 1988, Die Herren Aktwnäre, welhe an der, Gener; versammln tei zunehmen wünschen, am 1 nacm. bp werden 5 eladen, ihre Aktien fpkiosteas: bis jäklusive 8 Mai 1 un rau Baurat Meyer,  jen bei der Kasse der k, Anstalt, in Badapost bei der gegen Gm feet ung tym zur Generalverjammlung ia: Empfang zu nehmen. Dis Herren Aktionäre werden ersat, ihre Lollmacten dem Gemeinsamen Sekretariate der Gesellschaft in Wien, 1., S( Die Zurückstellung der Aktien er! Wien, im Upril 018.  Durch Geselschafterbef vom WW, Mie ea IT Stammkapital auf  laue  t. Di ENUM sich zu  "Beata rit 1818 en 4 ! M. Gto> & Coy - Gesäifcfe zu. Gefä, Oeftung. Mechaniker, Blücherstraße 4.  Adepeuer, Stovphaa! Fernsp.: Amt Morißpl. 12744 ekanntmachung. u a  ichnete Deutsche Ga! agesehscha  in erlinge 190 feli her Gaawert Grünau (Ma nach em || er vpe Grünau (Man 2 -S. an- st, den Betrieb des  geord nete Raue a n worden 1  erkfs Grüna und aller dazu 9 Anlagen unter Austibung aller derjewigen Rechte, ine hr mit eau aw dos Gaswer? Grüwau und dessen Anlagen durch Verträge mit der Gemoinde Geliywau, sowie vis TO mit den Gasabnehnrern getroffenen er mei diesen Ne stehen, und unter gleichzeitiger  Reparatur-Werkstatt f. sämtl. Systeme, Vyrkauf ge- brauchter Maschinen und Zu» behör.  Die unterzvi  ebernahme der mit di, ehen verbundenen Pflichten der |  mikuntergeis wege emen Ga Gasbetri ebogejellshaft, Witemgesellschaft in 0  Die ebener Wlbete den Monat April/Mai „werden  noc< im Namen der Beutivatsonsmasse ausgeftellt,  deren Auftrags Ne eh Vir Enzie eWfe Seien gesell 1. ngjebun  [en der Liqertbattom jonsnasse für dE Leet gde  Bein de Biafen rtrkbogeleln ft, Akliengefellschaft, im  Geatene iE Der PF ft.  Der Vorstand: Aberg - EG, Körting, oi ur ea nntmahung e unte! 1 as esel N engesell, (Daft, in Berlin-Tempelhof hat aus [6% Liquid bdatlonsmasse die Gagwerke der Imperial ntinental Gas Association in  Berlina, Berlin-Schöneberg und Berlin-Maxriendodf uarvit Wirkung vom 1, Mat d, I, erworben und den Betrieb dieser Werke  nnd aller Fein gehörig, iK An! n unter Ausübung aller der- enigen Re welche Hr m Beig auf diese Werbe und nloyen 666] Vertri mit Gemeinden, jow durch die mit den Gasab: mern offenen Beroinbanung frohen, und unter gleßchzeit tbernatme der mit Miete n m Rechten DVDs 'bundzwen agbetriebsgesell:  lich: en der ERC HENGE HEN fh Aitienzesellsenft, Berlin-Mariendorf Übertragen.  3. Aufsihtsratswahl. Die Gagrechnungen für den Monat April/Dat eden 4. Erhöhung des Aktienkapitals um.M. 2 000 000,-- unter | noh im Namen der Liquibattonsmasse aua It in 8. Leltfeßung der Bedingungen. dern Auftrage von der Gaobetriebsgssellschaft, Ati esel ahungsänderungen: Aenderung des 8 58 der Saßungen. | | ug "aubelionemes die Gingiehu uns 5 „aupste nder ye Nach 5 18 des Gesellschaftsvertrages find nur diejenigen ngen wo anon PA IAEEN LN Te Altien oder ve von] er a, beso Nie Zaobetriebogese zee, Wf Aliengefelschaft, im eichobank ausgestellten De; eine er ter von Aktien spätestens am 3, Ta = vor der Gratralverfammlung ds“ Deutschs. haft, Gaber Use dir Bale inem dautschen Rotar oder den Bankhäufern ers & Co. in Bogunschwoig, der PranzsGwoigi- ver peso: DE 0 Won 1 EG Rütting,  * Ausierordeutliche Generalverfammlung.  Elitewerke Aktienge gesellschaft “ei  Sovuabend, deu 11. Mat 1918, Teng göb&ude des Chemniger Bank-Vereins in Tagesordnung  1. Ybänderung des om 24. 11. 1? 'Gefaßten oE shlusses; gerpöhun des Grundkapitals“ unt 500 00 auf  durch Lusgabe von 500 FAS üder 1000 M.“, ui zwar bain: „Erhöhung des Grund» apitals um 400 000 M. auf 1.400 009 MR. dupechß Ausgabe  s 1 U emnig,  von ie, Inhaberaktien über je 1000 M. zum Kurse],  von 200. 3. Wanderung des am.22. 12. 17. ten Beschlusses über die Erhöhping des Eien wien FN "Ww auf 3.100 000 M. durch Kusgabe von 600 haeraltien über je 1000 M., und zwar dahin: Peschluksassung png die Erhöhung ves Grundkapitals zim 600 000 M, 090 000 M. durch Ausgabe von - "6000 In abernktien. "il “ je 1000 M.  Beschlußsassung über die Erwerbung der Diamantwerke  Gebr. Nevalgt A.-G, in Reichenbrand b. Chemnit mit  allen WMtiven und Passiven, Den Aktionären dor  Diamantwerke Gebt. Nevoigt A..G, "sollen für je zwei  Aktien dieser Gesellschaft te 1 Aktie der Eitewerke Y.-G.  gew! ährt werden.  4. Abänderung des am 22. 12. 17 gefaßten Beschlusses Nr. 2 dex Tagesordnung; „Abänderung des Gesellshasts- vertrags. In 8 3 desfelben ist der Portlaut wie folgt abzuändern: Das Grundkapttai beträgt. 2.100 000 M, bestehend aits 2100 Aktien zu je 1009 M., mif. den In heber Ianntend“, und zwar bohin:' Abänderung des Gee sellschastsvertrags. In 8 3 desselben ik den Wortlaut wie folgt abzuändern: Das Grundkupital heträ, ! 2.000 000 XX., bestehend aus 2000 Aktien zu, je 1000 uf den Inhabex Iautend.  Die Ausübung des Suimmrots ist davon abhängig, daß  der Geretalver sann fung "rigt mitgeres Sigi  M ziccht mitgerechnet == versen der Geselischaft Hinterlent werden, a f Sreanb-Febiedorf, den 20. April 1918... Der dennen, ; Günther, vl  3.  eim  , privilegirten allgemeinen Betreten € Boben-Credite  Kasse der Ungarischen allgemeinen -Creditbank u hinterlegen und die auf ihren Namen lautenden Legitimations-  olgt nach abgehaltener Genernlversammlung.  Der vereinigte Verwaltungsrat.  | (Nachdru> wird nicht honoriert. straße 10, 1. Der Vorstand, ... es Schreibmaschinen- Actien-Gegellschaft .  Rnesbecstraße 5 56-57,  esor orb nux 8: W Es henberigt KassenberiGt. ätestens. bis 18. Mai 1918 bei | Verschiedenes eien etihe 8-+-10, abzugeben. Der Vo!  Gntadung zo öf. d. Ver, 1 Ferlht, v. Arbeite» rinnenhe am Mittwoch, den 8. Mai, um 41 Uhr, Regenteu-  für Beton- und Monierbau in Berlin. Bilanz vom 31, Januar 1818,  4 ermögen, "A. Lo. ... Olbsreibung 23-8 322 099,-- Gebäude . . + ..*. „nt bsehreibung:: NEHMEN 365 066.-- IHNEN '% dl .. reibun, vom  Wie effangewert 4 44. 263 312.79 Werkzeuge und Gerätt 5 + « 178 675.09 Rüst und Schalholz « + « + 208 164 Gipsöfen «0 04 0 0 0 + (Ip) Eisenbahn . . .... 1.-- Geschäfiseinrichtung 6... Ir Beleuchtungsanlage .... 4-- atente 6"  Bau- und Betriebsstoffs 4,4 487 449.36 gementwaren. 6... jj...» 165 007  Refe. 4 322g : 632 503. Wertpapiere (einschl ti der  als & tere (einfäie egten) . 604 203.20 Schuldner  Guthah aben bei. der Aynde, Be  oithinben bei Bänken: 55 5 276 665.08 Neus Rechnung (vorausde« s  pft Versicherungen usw.) . 38.047.866  being  uldnet . » M. 306 098,-- 976:  . „Verbind! en. , M. Aeliatopital , . .„..».» 2.500 000,-- Wed Aide ed “1 [+4 59m  Ußerordentliche age 1. I. Rückst 7 ei: . f (00 000.-  ellun rx Steuer at 3  IAN ein 26 600,--  lage für amiei-Ünier; "  Rig Meo 00 0007 81 098.30 Keiegssteuerrldian 8... . 365 600,-- Gonderbeihilfe für unsere ein. j  berufenen eamten und  Ardeiter. «06 0 0 0 0 100 6006.=- Gläubiger  Bantshuld. vob . .  Undere Gläubiger . «+ « «' 8764 867.40 Sparguthaben unserer Be  3868 832,98 Roch nicht erhobene "Gewinn anteile 4620.  Reue Nechnun (stellung f. Denen tust sw,  Bür, 017 ofs  plan 3er M. 163 4s5.--- gene Bürg-  sZaftswe fel ,, 143 638.-->  «"vamg  Reingewinn " aus dem Jahre 1917/18 . » 603.51 Vortrag vom Vorjahr. .. 760,28 021 3883.79 7 8?  Der auf 15 pCt] esezte Gewinnanteil it M, 1s09. für den Gewinnäntel Jehgesch fr das ERDEN EUR 1917/18  in Berlin bei der Mitteldentschßen Creditbauk,  in 2 bei d . DEE in en Ne Ur elpemeinen Deutschen Trodit-Anßali,  Action-Gezuflachaft für Befau- und Manier.  Dr. ing. M; Koenen. König. Paßsch.   Hanfbindfäden, Packatricka  Papierbinädfäden 39 nur vuio Wars "GC Fabrikvertretung und Lager  Ober 8 Franka Beriln 0 27, Halemarktet daB  men  AASCHNTTEN. Vervie 'üifidmmden  Diktat-Aufnahmen s6' nell und apubar.  lieal- "Schrelhmazehlne, Manoretrals 86/88, Il.  Zantr. 43s8  erictarates Penn 9: WZ Fragen der ; F. Butzke &  Passlvn.  Barenbestände lt Zuventye |  Bruttogewinn « 6 0.0.00  Geporalverfornmtun esehte Dioldende von 16 %T  "a Kurth  DOK geiehie  von vente 8 * Mittevsitrahe  Machine -; und den Deren € C. Ser jams in Be! vun Die neun Divwenden|  ien Foinmen [3  1. Maid eb  Aits de! Vauidiealiae 5. - wotden,  (TIT  an  (Mhtorat it: Zum zumin gegeben Hem  Berlin, den 19, April 1918.  bei der  es Utd der entspr  oden ge  Zer Auffitätsrat: .  F. Butzke, 241. Kommerzienrat,  Vorsihender.  Cobur,(  [28 anken „Banton  Veer tien . Debitoren in sv.  „PSechmitg. + „Dantgebäde „kk  Talon| eer 5 Nis Rüctständ. ältere“ „''Dwidende Divid. prs Gewinne! auf 1918. » H  Gas 1" haft in Coburg. Bilanz per 31.0  -„ Cothalsche Credit- DITE „Verlust- Tenn  130 600,70  698 478.58 2737 263.18  635:89.1.80 586 221 --  1189/09) kS os].  "a  ':1 9s1 50 1965 000,---  28 489,83  in - D:  y, Tree  M, Aktlengezeilschnft ir Metall-Inductrle In Bern. aue hm oetoren WEnn 2, Guthaben jet Roli 7 9. f brechnungs-. (Clear aufen 04 ie 0,0 0 ics en n enen Äuaue 81. Dezembey 1917. ea "5 Ki WNEIRENTEC TS nd "imvärginolihe j ' . . Matk 8) el (mit Ausfchlu , 6 7 Bu xu 879 189 984, . an Geg edad "| u Sheng. bes wels und ve Bunderfaztin “mw N „dee... .. . , ; vw 3. ES nd Werlheig. 19000 | 5 8 SplawsHfel bes Runden an" die Drber dr Bank; 432 878 7s4 778.46 8 nv bei Banken und Ban . '184 928 718.66 | IA * 1". gy WHd (0 0. 0,0,0 80.00 200.000. gefregutheben bards : geg; tene nien Medty pfere . 360 821 627.86 | Wl Zugang + 0 av nnao .„. e EA M iE Waren und, "Bere isfngen etpa ... : . 41.5s9 8s6,05 davon am age * " Absehreibung + ono 0» da Waren, PEG Bn Zeins:. M. 0.928 868.02 | » Nätlaitungg-Fono ; „+. b) dur ee IDECRRRINET! .04 691,97 I: Len ....". 4 Utenstiitt-Konts : ea di EREIEE NG verzinsliche Schaßanwveisungen 'bes Retchhs  BUßalg «veni w Nn» Ee) ber Bundesstaaten + + 4 u 6 00 0 9 us 0 n b) sonstige bei der Neichobank und anderen Bentzalnoten- . Abschreibung «', u vanfen beleihbave Wertpapiere < + 16 +: & 0... 0/0. 3 8 ee ae 000 unstige Börfengänaige Wezipoplere ; PEO SEEN ELER EU DET 804.1: 56.415 869.23 v Patent-Konto «6 0 +. '98.-Wertpapiere 4.» +s. ......„. 289.60 22.08 PUhFang oon epn Rensen tinlten GUNG + + HIE PEE 93 037 792,81 . i Dauortids Beteiligungen bei anderen Bayken us Bätsiinen [] 4u 15 Abschreibung + + «+ + EZ Debitvren, in laufender Rehnung . ... m “ € „%» 9 6s9 00.08 +08 0.000 Be ane NE EO ESSIGE EI SE SSEN EE 2.20: | 78.888. 693.68| 489 488 648.48 |P "= el-Rond 4 30 8 Ava. vn Vürgshastodebitoren » «+ » M. 119.809 890,04 „Yy | > Gffeiien-Ronm 534 1.418.247, entge Virgschastodbiteren » » HAAN 91 616 260.03|| Tiergarten-V ia, . Konis-Korzent-fo) ts andi B683.878.07 Sonflige Zhmobilien ewe eee 600... 977 881.81 Benehmen . |S 10 vi een - . ; 4.700 674 086.31. Jahren erbaute Bse-  .. PagpiVis! M | Uttien-apital . .0...0.... Reserven . « o000000000 Kreditoren  Per Altientapttal-Kortto << 6 5 [3 000 000,--- Nostruv: tungen 6, 6“ *. Afepan „Ronts . . +... 800 000.7 RESI vs nbshaft vei Dritten. Bends, Rröbiie - eronog-R Enie 6. 800.000,-- &) Guthoben | Beusseher Banken und Vankfirmen + +" * Diopofitionsfondponto - « * 190 000. | Einlagen, EURE provi/ an fällig Rechnung; ., . Wie für Böru genossen: 20.000, . dealer Jing 4 iG ai 3 Monaten. m fürs; : . ..... nat ... ..... 0... nD Siridunder-Ronts EEEAT .) fons 1 Kreditoren: m : AM N rücstän! "SELN EU 3 200.-- nnephakb 7 Ta en fänlig . .... „» Arbetterh ungöfonde: - 4. da iber inaus Zu 5 Monatyn fänig . [MSE . i6. 89 671.47 3. nach 3 Mödynten fäl fir ....>.. 1 485 933 444,93 * weamtenlntenkiiginisfend 108 .180,.=. | Afgepte pod Gees »."Konto-Korrent-Konto DaF ngetäths 66085 SEE EEN 81.765 483.09 „' Wedhioren 1. Sener -RüRlege 3161890.70 | () vval- und Bürgschaftaverpfliclungen.- M. 388 E68 Dori: aus 196, ,,,.. Saene Zi jeh wung Tettter Bo uta Rein ee : 89,0» 709 077,88 WIE Gelawehel der-Kunden au M em Beamien-Unterfühungs!onda Gonftig ae) ; em Arbeiten, 18vsends Unerhobene Dividands „.. ven a vnn e Tantieme an Boy» Untonstener-Resenwe, M Ciden (6 heßert * . equnte . n: onwale mitder ü Pu 4 36 Di Bir Dihede auf Mark Tassangen .'.. 8u ...... Ä ....». wl 7.781 374.36 EE 00 hon Kufstätgect 5 7 [Gewinn-Galdo "s.o 00m 0 8 6 0 eib fifth eee 8 268 885.93 12 FN WMehv-Dividende auf Mark - HL 700 674 066.81 LA WENRERSEEN Gewinn» und Vovlust- Konto pros 1917, rixa 3 auf neue ng. 6  nte ten (ein Heßlich „var vertre; ig en EN 47 wiesen u oörstandsmitglieder en eomten ein Betrage voa M, 3 637 974. 09 verteilt auf 248 Köpfe) b urn  j Mats .... ) wendungen an die Beamten eihnas 54 ind Abschluße EW Adschre NS, & Webäube-Bonto t 8 HREIan, Teuerungszulagen), Invaliden» und Kranken: seinen, kHeug-Ronto 08.4 K? zung, Reichsversiherung, Ehrengaben an Beamte, R wendungen an die Penstonskasse und. für "wohltätigs - ate Rant ona 84 2789008 | (Kriegs) Zwecken <<. : 21.066 .968:98 ' often-Konto" Eretbung auf Immbitien und Mobitien 5 |. 09807 4 ne Unten Ta! onsteuerN serve, . Vd 0 0 oi 6,0 78 - Biege 06h % Tse | g63900,88 |Gewinn-Galdo + + 3 0 200004 13 268 885.05 . en-Konto ' : H . 771.08 radu bes des Gfwfunobt . eth "0" sey-Konto. 1%--- 1917 von 7% ; . 11.200 000.-- = Fpoothien-AinjepZeuto. . Wem | Bante fr Fata 5 8. Es is 5 884.000, Auvjäle, =. 0 00,5 25.487.238 | Vortrag auf neue Rechnung , 6 «++, -- * 1669.865,83 D Konto Haben, M. . Bortrag aus 1918 , „ « Wsione " - |.“ 18 188 217.41 Reingewinn 1917 Fag 109 077 88 Beouisionen , dem" Konto-Korrent-Gose Gift "und „Asen, us / dauornden. * Seteiligangen vel anderen Banken u. ps und eus . | 28068 344.94|3: | abet Ba | Gewinne aus Elter ENEN ; dele Per Vortrag WME ao . 80799.45 | Gewinne aus 00 ou0 0.000 0,19% . [190 ngän ... ......." . . „Zooneritage- Konis SEIEN . 80s8.15 Ge octreg don. 2030 APEORSEM ENEN ' 4 “ . BE. u eokao0 60 503.18 | Gewinn-Galds + + - oo eo eo nieee or uw --4: TEN) 's Waren-Konto ' , “ x  Berlim und Darmstadt, den 20. „Apelt 1918.  Bank für Handel und Industris.  Die Divektion. Andreae. ' Vodenheiinar, |  1 881 LE  Geschäfte;  bn bey mit 0 fuibenbenfeles für 1017, an unfever Geschöftskaffe  von Klißing. von Gimson; Bernhand- - Beheim. N  Bank für Handel und Industrie.  Wir bringen Hiermit zur Kenntnis, daß der 'Gewinnattkeit für das Gelchäftslahr INT für bie Wttien 6/1. 1000 auf M: 76.-- für di „" »„» 4fG6 „ „Bs Aktie | »  S5 den Herven "23 stuger-Trier  den m eo! Vn Uprock alten Rar vom]. hifiellen ebenfalls zur  byw, Rr  bei den Kossen unsret Alederla jn en in Derlin, D abt, A enbu johurg, Größe Qnadratruten.- Front |Y Boten, FEES] I Dieb "v Bingen en Dy ill Gewe DH 4 55 Meter. fohtreice FRN : * c Forst i. L., "Area ar dm furt a-. O:; Freiburg i. B.. Sets (Bayern), Es eßen) 1. Erber, Miete en, 68 M de. * „ein elk, Grei wald; Guben, au Raden a. S.,- Hamburg,.. Hannover, Diabe Durch HEIR sehry " z d: " H [esten), cmd mitowiß, „Kreuzp NE auban, Lei ipplg, Leo Leobs; uf erung ähig. . Anfr. erb. VE der Vorstau ae jen PIE 2 Manthe, R & s n en wv 10h h, X: : 5413 Ullftehn! aus/Beilin GW 88 ' , Reufia! CE), & eln, m, GO naue. aime zun uma E. Bluhm. "Haupt, (Fra Matibor, 2), Aenbe Sora Is "8 r ' Eanpud 45 Bettine E Etraß- || Ryhh «52 1. Kaijer-Allee  , 1. € Glutigart, rior, Wiesbadon,  in Beanfhwelg bel des Bemash wehen Bank und Kreditanstalt Altiew-Gesellschaft, . rannscchwei ei der Braunschweigiswhen Bank uni ; bar 1917, „| -- Bremen bei der Deutschen Ri Ce bee) 'Kommanditgesellf| 1) Aktien, " 011. „ Goi enz bei Herrn Leopold Seligmann, : | . i Berwalt. - Kosten Cöln bei den Herren Sal. Opp enheint jr.“& Cie. u. Steuer + +4. 6696164 und bei A. Schaa' spaufen'| 1 Bankverein I .&e Talonstoitet =) 8900| » Dortmund bei der Seutstien 3 San baut Kommandi Fiel auf Attien/ “ Reingewinn «| 2438 609.53 - Sreoden bei den Herren Albert ns : ? en 8.0; Ruhe 42 am Simon 1 Siefnanb, * 2,0010 abe t . 13 eren HS, jesbach's WC " Nn. . " . 8 berg H. Cl. bei Herrn S. gu Ürsbach's Wide. Vortrag v. 4916 |- .26882.16 annover bei den Herren Ephraim en & Sohm) ; 7; ase nto . TINE eibronn bei den Herren & dd « ebe Konto. | 7" 51673.49 ypy2 bei Herrn Veit L, Hom Provisions-Konio 49 281.98 „Pr. bei der Dftban? üs Dandel und Geweibe, , Män; ei den erren Mer>, Fin> & va 8! Cobitrg, ben 8. April 2918. Gürnbirs des 4. vagerischen „Fandelsbant," enb: Cobutg Gothaizehs |» Donabr vel der Deutsthen Nationalbank Kommunditgeselsschaft: auf Aktien, Zweignleder- 7 assung Osnabri osen bei der Ofibonk für Sanhel und Gewerbe; j 00 eim " Cetin vei der Königl. Württembergischen Hösbank, G. m. b. H., i . “eve : „Wü hei di +. “* Frein ud py Wesel ena ga Mexeur-, * er v, an und id V „ -“jGEimenholzy"- en eien 25. Mai 1918" werden dis. Gewianteitseine ir bel den Miderlasfüngen | 35  uiserer Bank ausbezahlt. N Verlin und Darmstadt, den 20. April 1918.  [;Bank für Handel: und: Industrie.. -.3% Klihing, ; - 8 Glmson,. ß.  in- allen Stärken hat waggon- eben Jehr preiswert. ; abzu» e  „Mm. Neidhöler,  Düßseldoxf, Helnholystt, 48,  “",h Lolpz.8t.112,Ecke M agratr.  7 wefenbaum, Ens SE M  | Handgls- A  gitzung mit böchaiem Komfort der Neuzeit, vornöhmutor Innenaus- atattung, gr. Hallo, 29 Zim,, 4 B&ter, Fromden- zim, eehr viele Dioner- achaftaräumsa eis, ei *  zu verkaufen,  Evtt. mit Elarlohtung, zu' der eine große An» zahl alter Meter, ket harer “Deppiche eis. „ hören,  Näheres durch  Jul M. Bigr,  Lelpräger Str. 26. Centrum 12980 . 8.  Renten au,  W., nur Vorderwohng., de Berlin, Brenn Rter el, 609,  Romfort, 280 000.-+=, verkauft:  Mickavl Katzenzlein,  Charlottenstraße 34  TZE RÄRGHETR  In umnittglharer Kit ves Potatiamer Platzes  haben wir ein bezonders vornehmes Bürohaus mit es 800 qm Nutzflicue Biags unter „Wert Für 900.-- zu verkaufen, | Das Hans igt aus teuoratem Material in erlegenm Ge- 8chma'k gebaut und olgnei | glich. begond-rg für Be- hörden od, Geogellaobaften.  Isr. Schmidt. Söhne,  ' Zentrum 12.600 --;  Wohnun  TEI d. Ddillig. Reis NE  Etkhaus  Kurfärstendamm Nähe  Hausgrandstüick | bequeme Lage, vornehme Five Räums, all. Komfort, ilig zn verkaufen, Aligomeins  0s0iSohat, Berlin W 3, Bohrenztr. 49.  Hoßherrschafil, Haus.  des Tiergartens, zu verkaufen,  . "prt f. .1.Hyp.380 000, enorin vill. Mielen Bait Ueber» 3 ca, 3000, später 10 000.  d. Hans Fürstenwalde, Mea Sir 61, pers 4-5,  | Am Ruldirlendaum |  Kadsgründstück  j mit 8- bis 2-Zimmer-Woh-  | nungen, Aliem Komfort, Garage, gehr günsfig zu verkaufen,  „Mlgemeins ... Handels -AR En, Berlin W 8, Behrenzstr. 49.  wee  Villa Bae, zu verkauf., 3 Min. v. 2s0 9 Zimmer, Aarls-  we genberger Etr. 23,  770: Blmn-Dilo, komfort., 100 Mille. Näheres Neunbabels- berg, Kaiserstraße 14a,  nn  nahe. Donzi, ex Gtr., nur kleine 6) "t 1, im Gtande,  Yoborfehuß 3000 Mark  Ein Seltenes - Spekulatlonzohle kt  Größerer Sausbesih im. vornehmen * alten Westen, Nähe des* Zoo, soll wegen hohen Alters des Vesihers ver» Lauft werden. Alleinige erste Hypothek mit 4!/3 pCt. noh mehrere Jahre fest. Vermittlex ausgeschlofssen. Nur Selbstrefleltanten wollen sich melden - Int, 5363 Ullsteinhaus, Berlin GW68.  - FImS  Neubaboisborg, am -Griebnitzwos gelegen, haben wir eins vornch.e, modernes Viltenbealt»ung mit jeiagsleriech aug 21e::t,, on. 17, an gr arten ad 13E0n Boolhaus fr M, 4s0 080,-- zu verkaufen. Dis Villa enth, 138 Zimmer und yiele Nebenräume.  Jer. Schmidt Söhne,  Leips,Str.112, Dele Manerst. Ztr, 12600 =-8, .,  ava dan L Tor 7 | 6 Moxgen gevdes GrundstäE au  % vegulientsr Straße unter igen Bedingungen im ganzen öder ab feilt zu verkaufen  vahn NO und 164 in 15 Mnuten" vom Mloganderplarß zu Gveithen.  |  foßzesoht Bude, Die Unozahlung evfolgt gegen Einreichung" ber. Gewinnanteilschäne Nr. 5 Berli W, in schönstem - Teile] |  va. 3% Morgen gro!  bei  Otte Witoke Nauchft, '' Jutius bir  4 Dahlem. | “ Möhtiorie Yisina mit all. Raffinamont, koch. ologant, Känztlerigok gin gorlohtet, geetgn. !. Garvon oder kinderlos. Dhepaar, El 8 Min. v, Untergrd., 10128 Jorb., mit all, erden“ 1. Kom- 4 fort, 7 Zimmar, oa. 90 m zr. wundervolle Hals, er. F 'Vorrages, B bädor, 38 Poraf gonalz,, Autogarage, hübsch * Garton, 2 woll, Einrviektung 3 Jultus M, Rler.] K  Julius H, Leipziger Zr. Zeptrum 122s088  Wan  Schlachtenfee,  +4 wirklich jegene herrschaft UN Villen» efigung mit Park, Wald, Obfto  11. Gemüsegarten, 11 Zimmern,  Wirtschaftsgebäuden,  preis «. Ullsteinhaus, Ber 1:  7.  Gpondaut,  Balmens us, Treibhäus, usw., alters» nber verfäufl Gelegenheit» 300 000 M. M deus  | Neu - Soedetele | Ned - Finkonkrug 8  38 Minuten Fahrt mit Vorortzwg Lehrter Bahnhof oder über Spandau, Stadtbahn  Buusteilen |  ' aufgjütemAokerboden, besonders anch zu Gs- mügebau geeignet,  Sittig za verkaufen! Doutachs Ansledlanzebank M:  Berlin, Kurfüratendammi7? A  140 Morgen,  unweit  Bahnhofs:  West, Seegefeider Straße, ganz  od. geteilt, schulden kaufe  feel, vera für": 225 00 Mark, ine, Charlottenburg, Kep-“  erstraße kal  hk. Vonnis  : Grunewald. :  Sohy gchöne Villonbs- Sitzung (Eoks), enth, os. 188 Zimmer mit all. Komfort, 9 aF, Garten (ca. 225 Q-R.), N  Platz, für M 00000) 8 zu verkaufen darch '  Isr. Schmidt Söhne, |  B Leipz. Str,112, RokoMaugerst. 6  Zt 1/6003."  vii Lank* "-  7Zim. Diele, Torranananwie | Neben 6 allom N*oraf.ausg., gt prohtv.Gart, mit gehör. Bano hegt, jai zu M. 135 099 zu verk. durch  Sorger, Buth & Konchig, Linkotr. 18.  «anvenauer  | via Neubabalzherg  noben großem Parkborit:, A Grböht geog m, mit übe | 2000 um gr. 'p.rkort. Gat  'Obaigar vu, 6 Zi  and  Ge Das neuelindustriegebiet  in Neukölln am Neuköllner Hafen uad Schiffahrizkanal +0!) jetrt zur, Aufie.l ng ge angen.  Elegante Villa  : zum Alleinbewohren, im alten ' ten, mit aßen mdödernen Eine rv Re möglichst mit Garten, Mi fär ji 10j0 gegen Bar'ahiung zu  Ueber 100 Morz.  ] „au DENNER ven ide ment, Fabrisgelände |]  Bisgmarästraße, 8 bis ; nungen, ohne Sel! [ps und aanwasser. SN  pete Eng 28 000 kg 0),  an Großschiffahrtsweg. Bahn und großer Gtraßen, ront, dieht vei Vorortvaynyof,  Bonie Verkehrsverbindungen? . tadt- vu. Ringbahn- Dido, S voreonalz, A | Artzahiu Sotbst- | gans vber Feitzweise zu verkaufen, kaufen gesicht, - Offerten u hof Neukölln u d b.aiao:-i r edrich St- „obe, Straßor- Noben“., wehr nroß Atolier, M stäuser 9 bie PT B.4121 | kee unter V. H. 6181 „Usteiahaus, „verhin Ow 68, R. 4 1 I Unbe, Det bahnen: 1, V,P, 7,13. 20, 22, 468, 47, 48, ..5, bequom in 2 Zimmer ura- Bs Ul NE Javeng ensix 1; | EOTRNRENEUNNNSE SHER „ena TAGEN! *| in GW 68. *  & Drin Arbeitervachäl en wenne Fabriv ge) nde in j-der gewilnachion Größe verköult Gruvdsti:eiz-Amt dor Stad Nenkötln Rathaus, Berl ner Str, Fe nepr. 2.7. 1s601 (10-2).  Grunewa id-Viila  6 - der Rolonie,- „zrächliger Bau mit  zabudern, da baus gelten golid» gebaut In, elekt. ld: Licht, Zeatralhulz» eto.,  i preiswert für 108000 M. 5  991). m. DÜRMMlM Sv 0105 Czins BW Cnwome 4137072 ME (garten Saz an 1] S;pief Hef, in sehr Erwei . Breitivevte  ; Bohn 6 Zimmer, viel Neden« * 09 zändiicher - Lage, |*  „Feiaß, O Oas- u. Wasserleitung, fehr 13 Eisenbohnverbindu"gen, wichtiger Etsenbahnel | i  zu varkaufen, tabt 8 Meilen von Beclit, snotenpuntt, Verlin u Dregden 8 Stunden, Brezian 2 Giunden gute "  4: Bayn| 24 ' ndere Schulen | Peainfgpn NaaeE BEE GET UERE H Zebegod 8 zt 5a Giufäs, Nil, ÖRRGÄEN, IEE, Draa WIe fa Rentenhäuser, ere |. 1 nisse. Wasse nalisa Züge in .4 Min zu ecrcleb Vandhännhen, fahr pn 5 -| EI ungöverhältnisse, "Wfal Ge EIN ich! bein Auszahlung zu kaufen. 36  Sulius M. Bier, EEE Walde TW SERS von Bern, in Dad greienwa.de a. Os W|. - - Mithnel Ki  Lei tr M! Olagver., Korr. che, vA Wintergarten und allen Bequemlichteiten, Aub Benirs Stras80 28 , A  ZUN [ESNDIONN "=| Eiunfamiliexhaus |< 5 m R Se Belo Bree pon M IO 00 ? wen | üble für 36.000 M. 2a mit 0 bewohnbaren Rä da, Balkon u. kleinem Gart Vi 11; Ww fin Grandsis i 184 Ruten groß und H . Erho.un p zh verkaufen. "T TEIID Berlin für den [NP „Preis DER 00 Dark zu Pertauten, m Garten 1 a estend, at einen schönen Garten mit altem Baumdestand, um 7R0.un8 göheim Grüner. Weg 23. Jim unter Ch 2464 Ulstein-Filiale Cha“ Geert. Berliner Sty (0 | 6--8.Zimmer,' ' zu kaufen gesucht. Rahe unter UV. H. 10278 Uteln aus, „Beilin 6 es TE Ben [äber aeg sS 0 Ü Stücks Frfeiti iM . T iL  NOE PLEENN) Nd a Ran 9 | im Onten Berlins m, gr: Wasi Ber» Fabrikgelände ii Saalm«Poarcottiod „Badoangtal: mit direktem EiSenhahnanschtuß  Inmitten der von tausonden Fremden begvchton 4 | ten. Adr. m. Preisang, unter u | front, vielen, Gebkudon, groß. Bar ud and ; vom Bahnhof; . Ww 1 1 I| vork. G.G. BortinW.80 Ag.verh N aan „Vaunsee“ .,] DB Jahren er' outs ä t: FE bestohond aus I - "Reuglobsow, : Köpe nick » neden den Fabrikanlagen dar Ott»  dertjähcigem Eichen- | M M 14s4n Uisteln „Fllicle u Getan, Eien - Zittauer Borge in G "Dür iat eins geit wenig fü Martin-Luther-Straße L m O.. m. b. H. Wannsoe, Könige M Diels = 7 Zimmer - Bad -- loktr. Licht w großer fü) möblierte, moderne, massiva [| jehck: zletpl 12, straße 3. 48 17 WE im Souterrain grelegonsr Küche -- Geobirzg kai pn Villa, 8 immer, 4 Kain, * MDller A.-G. und dem habelwerk Vogel SICHS KANZiIMM pia Gente. Erundffid: ; M eohönem Garton und, was lia '1a1pteache Let; vom Kolier IE 11 "3% m inrichtung , für mit grozger Spreefront, vechherrach. Villenbesitz |] Walsg6ns80: Franz-Joaeph-Straße, anechließend an nahe de“ Untergrund:te  M bis zum Bodeovraum vollständig modern möbliart, em- M. gerldufl ich. Ünza! in „östl. Vorort, mit Schank WJ näch sokort beziehbar, voile, erhältniss0 halbe, billig auf nach Bereind Arun Ger 4 d1s Vavrikonlagen dor Oberachle-lachen (8) 5 br 8000 am großem | wi haft, Pferdestall, - gew.  J| Ansragen an Eitholß in" Neus | Keller u. Obsigarten zu ver-/] zu verkaufen, | 90  06w bei Fürstenberg in  Eizeninduatries Stahlwerk Boibe, prachtvoll Parat Vart, enburg. Beta würke Maachlaenfabrikn Enden, | großen vbat- wad Gomugo taufe Geen Ber B Aufragen an Haas: notein & Vogler, An Löbau 1/88, W| matenumnmmmeenmeeme Wittanau * 81 Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von 8 ed „beet Et LIM : Vata? 'V. 100 ecbaten, ] Moderne 4 der Mülleratraße, invitien zahlreicher Kü » emen N . Großbetriebe, verkäuflich durch elokty, Li Di, Zentralhein, mittelgr, Villa  Ws mwa-3 , Vakuum öte.,  , [4] 7 ( 2 mmor, Die 9, entapr. AEG | PIER |  BEERTENZ WÜRTT nani || ür 400009 M, zu verk. Schöne neue Villaj/v188; vier,  in Westend zu Charlottenburg | ee  u jl halber 48 (O-R.- AAAAAAAAAAAAAAARAA eh. in Schierke, 7 Zimmer, m. volle imm., Bod, * Bend bee ' [EE RIEN nen Familie 41! RantpeE Arfoan Bazunags Speisezimmer, Eiche, flämisch, Anderer Unternehmung halber Betten, Zentralh., elcktr. Bel, |S UW, Damenzim. m. Due beabsichtige iG mein jm reise ; wegen Tödesfalles sosort zu VE ein  EMfaafen | ges GEIGE iu vatanfeh geh Searle verbauen, Su Geraer 85 I. I. | großes U! u verfaufen., (4 . en ar unter isee, Friedrich-Wilhelmstr, d4 Penten verbeten. Vor u 5416 as Zaod MIE un Viseinha Bertin EW 68:  EEE ST wv | iese bee wiie Milbarten:| Umständehalber verkaufe 7S  Blockhaus an. 5 Zünmern, wei- | weinen, in Brunshaupten, im zeit allen modernen Einriiungen, 6 großen Fimmern, 2 Kühen, ' Horrgohafülches. |: Tei an Frankfurt 6. Or tere Gebäude mh vorh, | Walde, in unmittelbarer Nähe Bädern, Zubehör, ca. Ru:en aben Garten, sowie yuter Wer Sucht? . ; : DIORX: "as elektr.) sofort für 108 M, verkäull, | der See elegenen Bitgen Bedin im Reer, ist inzolge Erbganges fofort unter " - IM. Licht, „Auffahrt Wegzu halber | 7 FEE: Selbstreflektanten. Näher | I" WE TE  a agen Eibe 3. uter 8 8 10677 Une Pe, eoder Simmern, 20 wd]  LONORNAUS DI aM ed | AD 85, Toengtaute Ünee R. |faden EBENE nyragen eibe en unter 8. 6. 10477 Ulssteinhaus, Kochstraße. + Ku en dim ul ee Kd . - 5 föneincguale G-onkurt 6 0.179 55, Prenzlauer reis 30 000 M Ar. nue zZ Einfamilieageumuüettelk( Lage Schlachtensees. Näheres |] 1n prüchtroller Lage des ic 7 elbstkäufern erbeten,  Aelter. Edelodsigut m. Gebäud., Park, Gpargel, 7 17 Min. Dahrt- W. Moll, Arendses. fahrt nach Lichterjeide, ev. schuidenfrei zu vartaufen. Ge!. 37'88. m. Angabe der Anzahlung un unt. nt, 0648 Ullstein Keie Berlins  unter 5282 Uusieinhaus, Ber- SW. 68. ii  Lahntales- -  enihaliend 9 Zimwer, D.:6!0, Novoarkwne, agr. | Veranda, Wa eurleitg., elektr. Licht, 3 Morgen Garten, an Wald an-  inshzaus  8 | 3--8-Z.- Wohn. 34 Charl. od, Wilmsdf. kauft Geri>de, Chare  löttenburg, Fchenalee 11,  Mein 12 Morg. Villen- |. gelände mit  Chemischs Fabrik | Sucht neaignetas Fahrikneländs A  ' Dahlem.  ModernocDoppelviiia  Nikolas860.  „warzen nen OhStgarten,  Großer, ertragreicher  iv bes!, Lago, vorzügl. Ver- BE Eo wegennabalb, d it g.oktr. Licht Eu gron: fegen ehen Warm Vs- Zimmer, Küchs iar v. ze Germ billigen Preis hof,  mit Gobänden und möglichst auch Mavehinen, B|4 von mindest. einig, Morg. |  kuum, ums kndebalber für M) 8 Nubergeinü, mit achönem R 3 SiGtentade b. Berlin, verk.  ü . Morgen zu NN böquem an, Wa n (mögl, groß) mit bestem  M.12s000 zu vork. W| f Garten (alter Kieferabs- 319? TUk 000,--- fü böquem an ,Waegor und Bahn g“legen, in der Nähe g (mögl, 8 ;  4% Eln ieee NIH | Fees „bie '0lagen) für I. Perls, " ies Wk, 8s0 0,- R N- von Berli, Grögo 20--50 Morgen, Offerten aub. Bü | 3 8. "im. zd. va id 4.  3 Zimmer, 86 qm vr. Wonen MIE M Se Graln 0 IS CR R Carmerste 8, * 9 5414 an Ulleteinhau», Berlin 8W 68. . . Wis ' "REN  d3e1s, Wintorart. B Balkon M) 4 Fet einer Gr8ls 0. 188Q-R. Bi Carwerstt. 8 ; Auskunft. ereilt 7 ' ' es. Dif u RE  Veranda, 3 Fromden , zwei M Isr. Sch idt- Söhne, weznwtgnnen d] paa y iN Re eee ena | 0 steitt-Filtale Reue f Mädobenz, w bübach, Gari. M Sr. in ikte 7 (3 .D' enwenmnenwwueneeeeenunnee,eenwebezeneeeneanzwunzeewenwnzennt Roe GSchönhaus ug Str. 9. + Letpp.Sir.112, Eoks Maue-ei. „Sabr errg ne: 4 Julius M Bigr 8 N| Seines Grundstück Wonterd, Grunewald, AEEEIRERRH NÖTIGEN  Jutius M, Bier Ztr. 13 660--8, in Riederscchönhausen mit gün» art M Wit Gommechäuohe Oi moderne Vila, 6,8 10 Zimmer | eng Diifa --  ' Frank: . ) Dit Gommerhäuschen un - | zu kan! t durca | 007 -zu-  ENTCHEN 4779 shigem mi ber M 8 ! garten, dicht am, Bahn of en goancht d 8-7 Z.. m. schbn. Gart., ca.  Zeptram 1298083. 8)- .  e*' in der Umgeg ed Berlf vs ! 100 R,, i. Pr. v. ca. 80 000 ges.  ; Reus Villa Dahlem dungen, H Ee DBU UR | per R ee 4 Wilig Bonhig Banden] - -- DIAL LOWY SON ;| Dff G; D. 10484 ÜUnsteinhaus, haus, Derlin EW. 68. Herr: dy aft ratufer 9,- Berlin... . Augoburger Sir. 7, ' | Berlin EW 68,  . Modernes ZinShaus, | weren: Ohpien! 'en  L Wein wer ait (10 imm [R IsE „schr KB . verl ie  Beider Garten., Stallung, .„Romf.,  mind, (00,000 5 t dar SerrliGe neye Bln  Trahe "auh. Bit) Bei. ob! 1. vorn, Westen, prachtv.Näume, [ib Jura CH "u M dejiandener TATK „Ben N ;  St. kann in 8 Mon. frei er Romsor uten. 5 bar =»  in. Auch f. Gesandtsch. geeign. [het i Lu VN [pere 1b == ea, ?)s erte t, I Rodi du Dere Dia AÜNGIDSTEG wn 0a Be Bn ER aue Kleinkautmanns - Bank Aufsichtsra  Üste! nhaus, Berlin 68  7 m en erster Gesellschafts» voll veriniets“,. jehs puts Amp Rap ATEN beßartiges Wohn. - Beriin W, Bälowst ragn 93: “ Iro enen sch Deli ""  aht By er Romf,, | 5 Lg. Nn öner Garten. ||  B3 talsant, e, Miet.M 090, NEIN ude, ae Forpapr. Notloadorf 16s5-56,  ; ! neits 8:8 1 3.2s2.210 000, verläuft. 5. ' . p -  Spakulationggrandi u 2 Diele u. Räume, 1] PaulEmiaoh, Cutluoft2.Bin- and Bio -D Sroaiheien . 30--59 600 Mars im bestoer Lags, 6, 18 (X ün, [.. satt. Bart 18 HEN; . Nn PTR R] lam . Zah 5 an“ großzlig. 1 Dustrie-Untere  Sehr zukunft:reich, u BI [EEE dl aber 1 Mi Mer Wfhteeat  eatteten, Mel  mit Mittel- und Kleinwoh- barer Anzahlunz3 verfügen, kann dungen nur pon Gelbstrefiek»  Lichforieldo-Wer, moderne "Villen! (ie volgen. An'ragen anter  au Butshezitzer, Fabrikanten, Kaufteuta und Gewerbe-. |tanten eib, u. 72%3 Ullstelne  größerem Kapital, glänzenber  Verkauene Tomate m 2 Min, v. Bh". iat reizende, M / 4 bis.9 Zimmer, 6498 Ulsteinshaus, Be.lin SW 83 |freibende usw. auf Mypotheken, Wertpapiere, Posicen, | haus, Berlin GW 68, NENNE | (7 2 IRIEEN |M FE zen chm d und Sen R Wet Aukznäct | Teilhabe Handels „Ak. J9: gogol aehast, Wiatornort,reich!t.Nebenr., X Boroader zu vet ; Ankauf, | | Verkauf Q rin Bertin W8, Dohrenstr. 48. EE Wia Bair: . SEE "i: lengrundstäck . 5 ' 4 mit Gprachkenntnlsfen, garten ew dd Om tenz, für vornehmste .  M Behan de | Wr k0000 M zu ek | Ja BR | WEerlpanierd, Bud wms thin. z+ vert, bd. iv] Jalins M. Bier, YE zu Landwirtsougit, bill!get |. S--Panfo, Sertiner“ Gtr. 108:  ensee, Joa. dt H Lol. ziger Sir. 26,  ve ven Eugen Bab & 09, + Bank egonätt, Kapttaltst,  Lentrum 122:50--68.  a | " Selbstgeber pu f. Krieg SÜiefte Fabrikgrundstlick enbadeidbergs = N "ans 8. AillepreBtilSchp, Berl'n W. 8, Taubonstraße 46. rung. Koch, Hohenzollernlorso 3  Garten für Berlin W8, Beh onstr.49.  rwewald, 1  volt as. 13000 Yauty- fläche, in tenberg,  r INtaPESSEHIEN wun  tomobeütepäitlerte ennie An einem bereits bestehen»  's modernen Dez. ränfi it d Beis. 4 Ff erhalten zuverläsSige Auskünfte über A | den, prosperierenden ? Biegen ne fe 08 em Enn 107 Sonam | (Bebe aun mig Di m bebuander = Flxche: ve | VOrzigl, geb, Villa, || 5 00 Mas und 66000 Man | 1edenz "vonffünbig möblierte j- qi pö';00 -1 03 jan] Qem Kapital Beelgaat ede preiemer mit zirka 380 Quadratruten Grundstüdsbliro F,. Aöper, p] / 'E y 870 em pt a Legend p Gelobsgarien, entlich unter Row Lindenstr. 3 l a d roh erfahrenen Fachm i'n, Ansrazon ufer betetiigen Wert und Selbüfo, en, evtl. m./L, uin NENNEN aul vn  Ollatoinhaun, Koohstralßs 282 == 23 11, selbst tätig fön. Vermit«  Ier. Schmidt Söhne,  Leipa,.8(r.112, LokoMauerat, Dau rs 1600-8.  tadungen oder gar Verweisune- [473 hier völlig wertlos. T, >, Rde Ullstein-Fil, Tauengien« straße 1.  weriwnter Gaigun,* wegen| >" DITMC at 24 vetwn x rann 30.) De a  ventar, Gta Verand: bf Michael Raszensteln, |in Charlo:ten"urgiäönen daz veinögict as Bankgeld .... Sherlottenstraße 3 | DJop:F ex Str. | Pieseibe eiquet sihvorzit-Uh 3.)  Ür gleich vder später !n großen ohr günstige Yl:l8. Siediöatn R dice) Pensionat, Sonalorina Beitligen habe ich zun 1. Hyp.  Bank: Kron  für Hoereraufträge ve. Eugen Friedmann, Berlin, Viktorlastr. 11, Liz 1684.  4.1 34 Fam vd 193. 2. ID Fog. uh fui  euzelt, für zwei Familie der Erjelun heim |?* begeben. Eibl Damm, vrffi. d. Schmidt , richtet, inmitien 00 IR| Dd 1? . Erducualters lensee. Joach.-Friedr--Str. 44 11 Westend, [M 130000; IG alien Gade gelrgen für involide Offiziere, Feodor Vornfard, ÄFPOthEKEN we GUNBKE, wertpapiere, Pension, N.ubabelgb: 11.087 M vet vorhoniden, unter günsti en Ee Zum Grundstü>k gehört eine Jenaer Straße 28. Kroctikavon, Prinzeuete, 64 (pl.) | Berlin W., ea. 16009 M. Zetlenrorf-HNitte [9 Fü Lelep3. Uhland 682 leberschuß länzende Exist, » gr. Obstgart., Gar., 1.0000, Pj dingungen zu. verlauten. heres | Doerei mit neuem m demn ür Damen [] nd 4% end Ville mit groß. alt. Gart:u, T: ht:rfeid 138, Kom? -P] beim Portjep, Berliner Str 8.) Patentva>oipn zur Stlysibenuß. , für amen, verk... W, Gui (seht, 307m.Dis:eu.Nebear.enth.. Cht: fe 0, 15 Lg „120000 7 a pag: auc anderweiten Det) AE ANSHCHHHGEONOE Mac: SE LIG Btali.u.Kutacherwhn.ote, iat runowal 12 I Komi pachtung, 15 42300 M.) armeladen- h za, 190000 zu verkaufen. 6 as, EEG nE UL ün i3St Fin 0 Gt eltanten be 26 000 Mark 100 '000 Mark f; abrik Bore Ba Ey peng „bei“ Heinerem Areal. | Kamen ie Berta) 1, Reibelkt- 36 1 300; zur 3 ie ei von ru vnimann en ellige Fypot tfentapito!l kann ein still ele VBranereh verkauft R! mit großem Gemitse- und Döst-! zu wenden (geben. Abenien poedlol Di If. u 4 auf ein Ritiergut in Mihe Berlins,  undfrüe,  . 14 . bir nid iin auf 10 Zahre Hani für obi * Dranch A ilftg  Hf m fn a. Die Di En eUeteln „als Offerten mir von |äuflich „abigt Dr Of fenden  [| gebote Kes 2 6 Ultstein« ! Bilia, ev, mh! , vert" Täie! fs ebern unf. Ch. 94 bef. unzer 5464 Ulisteinhaus, Bei | Viliale, Wilmerodorf, Uhlandit. 96 | Chariottendurg, ' Brledbergste, 18 nh HK ari Vöntg Altona-s, ' Im GW 68,  EIR: Uhterf-Deit, am [9 Efie wei Maz ns 8in garten met Ze vor mie „ gt. “ y t Ante | Bon Bde Charlottenstr, 34. reg: Umin.  Grt., R d. verk. Nä Maxionstraße 11, Schuster,  NE aguttnge ge uH „Fünfte See „zur, un Senn: bs  UE RRSRAt SE IEE EIER RATE 5 2 WEINTITE IE  (EIBD DOS]  Fs] Asetet ung Deorziecher Levico  von anerkannf besfen Erzzugni3Sgen  der Or:ent-Teppicdh-Knüpfkunstf  MILE & Bicke  Berlin » Wihelm-Strasse 45.  Köniz dper:t aus, |Lessiny «Thea.er Eonntog, 111,Abbyn.-Vorireilung. | Direktlon: Vietor Barnowstty, Ty: Hofi wanns Erzählnngen, | Nm. 317.: Die Moneehenfr-unde. Montag 113. Avoun -Vorsteuuttg [7], Uhr: Perl berg Varia  7: Tannhäuser, Munta : Perieberg-Variols, EME FCHAGEN DEE Dia tan, „DamaSkus 1. Ab 1, IW ,' 0Dn: lob rg-Varle  König! Schansn.et: aus, MOBI Bier Bunt Goantag. 112. Abonn.-Vorstellung, | Soyna"d: erfenerg-Varlefs. Meine Frau, Sounnt..Moniag: Vorleb.»Variots,  die Hofihoniplelerin,  Monzag, 18, A16oni «Bo" -e"ung. [DoUIs0495 Künster-Thoatar 7: Kabale und Liebe, Pygebm.a U. Hans Kuckeb: in, Tt 5 Ur: Giubieute,  j EE URANIA Kalzer-Panorama, Theater des Westens. || Weganer Tar 3 Md id Naps bie  Leit : Kent] Ab 1. Mai allabendlich “ 8 Urr: Der Vierwa.dstätier  ; vs und der Qatthard, Leopoldine Konsianiin ne enen neee “ , Hochzehuls für Mik, in „Tänzerin". Fosnanensirade 1, Regi»; Ed. v, Winturstoln, Heuie (35 Uhr a ends;  Hiuptmitwirkonte, Leo». Kongtantin, Mar areihs . Kupfer, Rud, Leiting«r, He m. Thinlg. B. Lehudorffs BOL, As € ha“ dan  H von Mözorgeit. Lintrittskarten van 2-8 M, bei  Keicuabalten«»Tiroat:  0“ Heuts 9 pah, Üb et ahnnds 71),  Stoitinar Sängsr, Navnm, ermäß Projas!! Gi Saal ;]  Großaa Gti Ansany 3 Ute.  Weenamemmemeemmmemmememeninmmmnemnememnmetnanatern Diroktion Max Roinhardt| - Wanfan: Lola Meonier, INTIMES THEATER Bülowetr, 6, a. Nollendortplatz."7] | A. Werthe. Boto & Bork und ? fi Ein Beate Teen | Dieraia «Leis Konie. || Wann die Uhr 12 echlägt, Zers ut, Maat 200: III (DEERE Der Bürger DITE LANG Mittw, Don; erst &: Dlub'eute, MODE von Harry Walden, |!7 0,7 Ronteneo: ple, 78 'B) -„plelze4 85-106 0, 9  7 „iB, 2 sui: x - N ' A BEIN von Barnheim. Saris „Sonnabondieiuesui, Tügitch 7), Uh, Sonntana 7 Uhr. Prinz Hara'ds MialN ay |  Mont: D. Bürger als Edeimann, SChönztes  Kammeraplrie, Contral-Thenter, M" ke *.“. v Abonteuer. 4 KMU N rg M] wmnandan ten ör 3 zu Letz'er To v4ng 3 zin dortgres is +adl k Paul H..äemang Volkaviäine DÜ 2 Jagen Kotinng Vorsteliungen. Die an der in Panlohen  7 Uhr: Die Goardastürzun. Dentveber Operobaus, 7 V-: Dop Pyefillon 1, LoaiRBRO,  Friedr-ah-Withetmat, Theater, 3 U,: Din Mackeghall (4-:elin), 7% V.: Das Dreimäderlhaus,  Kloines Theaier,  Theater aum Dittowplatz.  Pntergründb, Behönhauger For. 1/;: Hamlet.  Nachm. 2'', (ormäß. Preiss): Gaspensteor,  Montag: Hanneies Himmolfahrt.ig  Th, |? 3, Köningrätzer St;aßo,  ard R Bernauer,  7 Der große Ertel"  UNT Yurfüerxtendaemm Wiederum ver üngert:  Das Himmelsschift » ma Gunar Tolnäs, Lily Zacobofo:1  36 74 Klas rai. 78  In beiden Vor:tellungen 35  Erna Oiienty  Walter Stainer  und die naven April-Spozialitäten,  . „| 4 u hoir.tetgoing Sonne -4v |E Schwie "ermuties, [9 verbrennen, ; Mrd Turmatr. ti8 +4  Stun ent feniun Albxande: pl.«Pate846 IN Tänzerin, y  Br reha I |D Menny Porten E%: VT Unt benin: 0 im glänzenden Lustaplet 5 wDIeStätte der Ant Probe gezieilt, | j Verführung, 4 T  Dr ? 29 1. Stelnaych,|8'!s U.: Henrie:te Javoby, Anand und Einiaus; € Bibinebn.d X wz Kameragon, 04 Vi Kante, 3, Erg und 8% ühr ir Er IG Tin STER im or ken | 3 vangers : ; Vorv: paul 12--1 Uhr ano ine 9 : R Di- hrs Z.eraien Maler 18" irr Die Op Ier. r Kurferatondamm 25. EE ae ale | Die Liebs . Heuis 2 Vorötellungen. Di. . 5"ern 1. 1x: Die [3U ens Evt, -7% Wir James Klein 5 =. 1& * Bie P:l978; 0] "m Tm tL eo: Ü ; der Renn vv. 5 ph ru | 34 7% i die Liepe, : 3 za N- Dy aua  a: '0. in Zwe wir gen :V, 0 Warg M ? . v " " N| Z ute  d Vorgpiel von '. ' Nur. noch 2 Tags Ditwpiel m 3 Alten * 2 uv einem era kapelle „1090 Dg mit Otto Trep.ow Antanz 4 nnd 7 mis  Uittw.: Sohwestor:: nn. Fremäe, Dian: ohweeternu.d. Fremde, Freitag: Der Kaiz'n ten,  Hnna-.:Schwo terun.d.Fremde, Sonnt,; Sohwestern u.d.Fremde,  Komödienhaus, 17, Dur: Die Zarin, * Nu 8 U.: Die beiden Joes unäs. Berliner Theater, 7 Ur: Biitzb!aues B!ut, im 3 Uhr: Dis t0.:8 Komteß,  1rianon-Taonfer  Buf.Friedriebaty, 7 4r.4027,2391 2,,8 Uhr: Zum (Jh Malo: Der  ie Lehenggchlien 1% Komödie von Ludwig Fulda, Ida Witat, Erich Kaizer-Titz.  v. Noellendorff, Kettner. Plink, Yents nachn. '/,4 Uhr, kl. Pr,:  GOSPONSTET von 16s67 drk fs ehm, 44 Un kl. Prot  Imrilieger vo. uhu ES <A) 4, Mat. je Panl Beokors iS aowies 12 67:41. M6 Varieit-Nummern.  is eh onuven Mädels v.Lind Who 4 V.: Ein toller Linfall. ider: pIl-T.:eater, |! Arb -Vorat,f d.Sehwaor' indastrie, “ 8 Uhr: Die Kaleer!n.  744 Va hig 89s8 v, Stambul, |] Reus Oneretienhaus, |  8 Ohr: Ier Oberateiger, '  7916 0.3 fyp. Selgat dar Karle. |  Rentdenz-Theater., “19 3 hie Die Siehzehnjährigen,  7% V+ Jer junge Zär, -  Sebller-Theater O. 8 40 Hinter Mauern.  0. Zie Ckre, ; Schler-Thvater Chavtl,|3 8 Uhr: Schneider, Wibbel, 74h V-: Ein Erzolg,  Thallia«Theoater., 3 Uhrt „Egon und soine Frauen,  I Benn ng NN ma Gira: mm KOITTÜT SE = Wer niemals 3 |D12 Kurfürsiendamm 12 einen Rauzch J Anerk. beate  proiawerte  gehabt? 9 Matita Per), % Dor vortroiflichs nove  Los Peukert, . bumorlstiachs N Hevert Pavimul! Spielplan:  JFICTEIEN Geora Kalzer  Gene Ewen JW 18 Gerda Arnn:ff Citachoidir, vergaohligt) 7) Lot [| Treuberg  ww vi Morippiapt ß KU '»  |: Egwerdelicht, AMI PrSahwerg-dura  pie Yl/B me, (M Kuriürgt erwachende O| /5 "Ea Dupont, Zenus. N3 Uewie Rio. Oswalt- Kd [ 1- din: %, -weuaaten 1) 74 Eizziee [| Talbot 37. + Phantomas- eatgogen. : Lehn] Inf  Goruyr von  | Ringwall. i'ama, n 4 Akten “yon Rob. Wiene  In der Hanp'rolls'  Kenny  Porten "ZpgnoDecarl  * Rud.“  Schneewt ichen. 110: Us 5 EIE enb jiiht, | ? ; Adeplenor H VAT Aeinioanar ia I Donners: » nohm, 64 U,, kl, Pr.! . fs von Pauf Roeonhayn 5 Der varauikene Friedl. Helmer M SEP CRE ter. Deb am Nolonterfaate |f CAFE -R( OYA L Rolf Loer. 5 ARENEN || E:5e Mocwes Thoaiar der Frlovr.chata?", 7 Vur: Wipi alte Schachteln. | KONZERT-KAFFEE Reg 3 20 Gärtner. Dor Planmentarx Ba Dees Loge Nw. 7. 4| ehenter ves Wenteun, ] en  Vaideomar Paijander,  winn -eentnmeehenemen  41, 1U.: Kin Walzertraum,  : REICHSADLER  Werner Goldmann  3.04 LiBwig: XIV. vo u va FETEN: - Minuten 1"üe vor| AM || Harry Schubert ee erer [IRE 4419 2190880 pian 5 Aufenthait!! (Mere | Werner Wal.enberg Si Ieh Grotklaogi ges Tacküptler-Konzert + u71-  Katetgplel Am Flügel; up Straugs  m Wm Lotzter Sonntag! | ) Horb; Pauimäiter, (>) vz Heute z= 57  2 Verstoeilungen 2  18 Üb | RI Priao 140231] Kind.d.Hälfto!  in aciv-1n VorSkiltagen  Ballett Ghzre!l  Knall. Leitung u. Kosttim Eviw. Ludwig Kainer  Orechester: Schachmeizter  Boate Weins » Zivi! Projze Vor.-ügllche RU  Wochenta 8 ' von -74 -- 1144 Uhr, Sonnta“s von 44--1114 EIS abon 8  Jelen Dienstag: Extra- Konzort,  Ab 4; Mal: 868g Iches Auftreten des weltborühmten Flügelizoru » Virtua» en  Felix Siibers aus Wien "genannt d:x Moister der Lieder,  FHauptrallen:  BERND  3 NZ IRT. D  Crorcozraph. Leitung:  Heß&Rom  wowir 4 er pro RE Ga we Na HS pv p p EN Leldzigir Gir. 406 j PRNANAP Fl A. M,, KO. SSMARK" 723 Yarlate-S-ielgian ! Sed - Lotte Beäzel . Gemalte höghs:cn Ranges FAN mn AUSSTELLUNG wroße fateressante Ering KZ Geih Dammann , “ NES zu u ARCHE, NONENZOUERN- KÜNDEN Mö h e l- ture Ihlow Rift it Vorstollnen, Burger / Schuch / Stähli  Nachmitta 3%] 1Kindfcelt 173  Weit. Kindor halbe Proi«e. In beten Vorstollungen ' Frühlingsspie!9 Vorher das große Apr!1«Pro::ramm,.  Steinhausen / Trübner / u, a Guigou / Monticglli,.  eren  Werke Junger zukunitgreicher Künstler, Moderne Graphik, Seltene Bozhle-Radlerunzen,  Ausffellung für Luxus u. Gebrauch Oriont-Teppiche  mäld höchsten Rangos,  e Monzei, Liebermann,  M Gena Slevogt, Zügel, Stu k, Vora, Manet,  1.4yUmidry Martes, Haugmann, Spitzweg, Foyerbaob,  Raulbueh, Hengeior usw. zu „boalöhtig.. wv zu verk, w ohont, 107, Sonn, 12-2, Eintr: 1 MN,  Gitane A, Danihoim, Koba-i 6 wu Dau  Ri.lett- Zentenle  aide 18 1Ü SÄMN, Thoaieg  Tol. Steinplatz 1446,  -Philharmonischer Chor |  Dir.:: Prof, Slegfried Ochs),  Fim Bozten der Schwörterne ender Laudats Deminum . . zart 3. Die Allmacht (mit Orcheater). Schubert  Karben 4 probe „2 M. 4 bn] 85 0,50 Zualkaus8, & Konueni 0. 1 1 ots & Bek u Abenikeanen  Philharmonie. Konzert m. s, Philhermenischen Orcheoter,  wwe: AFIRUN Nikisch  : költung: ramm:  Prog  4. Tano (Eymphonische M Diehtung) von Liezt,  * 2. Konzert D-Mo)l füg Violoncell mit Oreh. von Ed. Lalo.  PN verspls! zu Büchnors „Dantons Tod“ (2,1.Mais) von Felix Robert Mendalszuhn.  . &% Variations eymphoniques für Violoncell mit Orch,  . von Boölimann. , Wer! enthäven, Backar-| al, 8in Chor: (ca. 300 Daw. u. Karr,), Neukölln. rater. Ne, y &% Voropiel PERENNON WiN! "- Berlioz, ( anke) Neupert WSH +S ert.li inet „u. WERE  Pic :  * Kachaininn, Morgen, Montag, 3U.:  Eva Kathe u : Lisemann  "Neuzeitliche Komponisten Am Klavier: 0.V. Bos, | Kort. 5,3,2,1 MN.  Singakademle, Morgen, Montag, 8 Uhrz 011, Klavierabend (Liazt-Abenf)  Bnamenrei( epi Wala pr, Ierltchier, Cam pane, Jia, Spaniech  5, 4, 3, 2,  8on. H - Mail, n dier Quelle, - [1] fh apsD je,  olf. An ilav. (4708 Lindemann, | Kart,! 6,4, 3,2,1M,  Morgen, Nontag, 736 Uhrt |  rov wier Mendelscohn  LAÄMBRINO|  Beoheteinennl;-»--- Dienetag, 30. April; 7/4 Uhr:  Elena Gerhardt  Llioder und Märchon für Kliador und zofch6-die es wieder werdeh wellen.  Am Rlav.: E.V Bon 1  von  Else Weinberg  min. BetSy Culp, Gertrud Marcus,  „Karton 8,2,1M. .'..  Bochatalnsaagl. ..-. ......Donnersiag, 2, Mai, 3 Uhrz Klavierabend (verlegf v. 18. Apri ö  Birger Hammer „unt, Mitw, v. Ella GIER Huoo Kann? Butts (in alt, Stil) 2. 2 Klav, CUraut) -  Karten 5,:4,3,2,1M, Beothovenzaal,  Sigrid Hoffimann-Daepin  Gedichte v. Gecihe In der Muslk einer Zeit- .  "' genopuen : »Herzogin Anna Amalia, Zoiter, Corena "Behroeter, Himmal, Roighardt; "Franze, Beethoven, j Loews, Schubert. .  Am Rlaw.; E, 8,-Opegin. | Kärt.: 8, 4,3/2,1M. eenma  Phitharmonis, » Donnöratäs, "Z"Mal, 71, Uhr:  Wölner  “zum Boston! verwundster 30/daten,  Karten 6,4,3,2M. “  ,,  Donnerstag, 2, Mal, 8 06: Liederabend = Kgl; württ, Kammerzängertn. .  43 SAC  Heute, Sontag, 12 Uhr mlitags, Phiiharmonte: N 0eNontliche Han T866. . ID TJ i. Dienstag, den 30, Apt, 8 Jprobe, E m L M A m e | OÖ K Arien v. Woher, Flotow, Verdi. - Lieder, -  8 Ein Doutzches Regulem Jah, Brahms Boethovensual. Sonnisz, 5,/ Mal, 739 Uhr:  “ Berhsteinzsagl. Mittwooh, 1. Mal, 8 Uhr: . Geli, Frau, Iv 80] . , Beazien 'der aus RusgSland as err Hoi pe eatane (pe dtr bn pran) Gezangsauiflkar unz de Sohälierinnen. Konzar ZUrÜckkahrend Kiiegsgafanganen  "gets Elea, ND, 3%  'B Beochsteinzag!;-..  8 FEES SEEING ; Philharmonie, - „Sennabend, 4, Mai, 3 Uhr: Volkstäml, Arten- n, Liederabend  Schubert, Schumann, Brahms, H. Wolf, R. Strauß. „A.Rlar,; Br. Seidler-Winkler..| Kart; 5,4,3,2,1M. EE EEEEEHHEHEHTHTEETETEEN NENE EENSEETETETNENNE NEE METELN ENEN REIZ  ' M, Flein N h31  veoransfaltet v. Polsdamer Krlogsfürzorgs-Verain: - Michael BORNEN, wit Lj Max Saal, “Kal, Kammermus,  Rutolf Kratina, *** Sennymes Am Flügel: M. Saal. | „Kart, 10,8,8,5,4,3,2M.  Konzerts, 6. Ky!. Hechschule, Dienst., 7, Mai, 8 ka  "orient vem 30. April)  'Chor- v, Oe Rothatein = prüß ä  STEEL  Eoks Kön! graben, iE a, Bohan. Alexänderpl. Marttballen-Ausgang  Wir beleihen nur Neus Waren! zu kuteat, Bedingung.  Konzert. James  ea Wd, 2. Wg. NIEHL | „Felis 83,-MENGONIAND, Andreas WÄRGETNEN. 8  ; 301, 1. Ooll P3alm 34 (rautt308 4 we Gta Brac  AdOrg.msFlüg.;C.Stabernagk, | Kart.zu8,6,4,8,2M. «Sopnabend, 14, Mal, 8 Uhrt,  Conrad Veldt  *  Doutzohos Theater  „a Goeihe bis zum Janzen Dentschlaaä“ - '  In unzeran über" 8 30600 (I m groß. Aus- stollungsräumen |  Stellen wir.  Großes Auswanl  Aeemeeemeeeteemeermwemenmnemmeen DHervorrsgent aohbue  Karten: 8, 6, 5,:4,3,2M-  2 Karten 5,4, 3,2, |.  4 diagene - Booihovenzagl. Dienstag, 80. April, 7:1, Uhr: . » „Das Lied 9. 4. Glocke; % due JB Harry de 0. Vin:i Schlier; „pps Lind x 6 Bocks"), Homer: Z  piüthner»aal; Bonntag, 12. Mal, 8 Uhr“ Neue |: arme Populäre Proiss: 4, 8,.2,1., 1: Wiederhofwig Taprabands y äh | j ib ARRRS BE nN KAI) ; . u p ; Philharmonjs. :' Freitag, 3. Mail, 74 Uhr: g ; ? Borihoven: 3 „An 813 ferne Gellobte u Hans Her« Wonhltäilgkelts-Konzert: *: 8 An ita ! Be rber. 4.1 ;  "zu  RN  Dienalag, 30, Apr), 74 Whr:: !  ' A , Biöibnerzanl ee Steffi Kozchate billgon Preigen..  H Ta 4 Klavierabend verlegt vom 17. April) Pani Hangenh . Philharmonie, . .. Donnerateg, 16, Mal, 8 Uhrz. E| nn  ; V. (letzter) Liederabend -- Paul Tr aaterhalton oin  Ace RHaSSier-Langelt - Ciandio Arrau gw 5 tien  vy. .2 vet. -Kon?: G-Moll, Bruch; Lieder Grieg; u | Strauß; „Ark vw Tarhalkowpfy: = =“. Yngarieoh Rhaps9die Nr.  . 300  BENDER.  » f&. über Wei . Klagen, H-Moti Liszt: Vogl übe Batte Zier Vege  3 ==wreme Hale, Senntag, 25. Jori 32 Uhr! wrmmmmneen H Leihe, V: rag ven E., Mörk«e üer -„Die Melstöer- "80  . Sonntag, 28. Apr!i, Uhr: j SchuboriKhend, Letztmalige Avftihruog voo D-Moll ] varie (er Tod nud das Mädbh: as 4 C-Dur-  eloganteater Art, ' Nur orstlilagsige Ausführung,  Große AusBeiluig  Karten 5, 4,3,2,1M | Am Bla. . BT, zubernnl, | Kart; 7, 6, 5. 4,3,2,1 ". erlagt v. 27,4. =- Karien beh. GBltigkelt Herrenzimmer -  “ 8 EEE ARESTIGE s Karten fvr obige Veranetaitungen ba; Bote & Sock und Torih, M- . SIEBES Me WENN Syd eimme N  % . . <== Schlaizimmer : DH. Thoaterenal €, Hochech. Montag, 29. Apr, 6.Uhr: I zum s , 90E ' „| 3 u» Tanzabend --- VALERIB = Wochenzalan I Ktindworth - Scharwenka - Saal 1 id "armer ; : d6s Schubert-Saalss, a. Keifondor pla. “ emma LÜt2,G6WiÄiraBe 16 Gag Küchen ett, j z)5 Amt Lützow 17065. Vier Vorlosungen p osnfacher, mittlerer u.  t  wuter Mitwirkung KirdoIf Zrating (Cel). & Aw Klavier: Karo) Schröter,  Boie & Book -- Karten von 6-2 M. =- A, Wertheim.  KARL KRAUS  | j )  Aus don „Velden Nacht-  7 1. Hochsch. MittW., 1. Mai, abds. 8 U.: Mi | 8, C-Dur MIN 1. Sonntag, amm 5. Mat, 4-ITL. Dienztag, am 7. Mo), E (5 "Dora Roger DI -EIBER Dig mn ul) zie aatklelie | au Maittariane 1 Nvarier Möbel 5648 und " , ; 0 -  von Shakogps228  ; Phr: “ mere E Sar MOBITN-KONZOP von bam SehmiE, 4] eine fänstt, Formen |  “ diern“ von Neatroy. Werks für 2 Klaviere von Schumann, Mozart, 13 1/8 11!) Milas Eigene Sohriften Hg: H Mondalszohn, Rözeler, Arenaky, | 22le7 Mltwiniwo von Margs Spoor (Gewng)» 1-5 MIR Tt Mone amn Moh | 39, aiätweok, m 8. Mat, [EM en nm Dpeen |  8 Var (verlegt .y. 2. April): me  N= Mittwach, 1. Mal, 8 His q Belgeld 888 3*46utung dar Honoganis.  abends 7 Uhr:  Worte in Veoren (a. ps Bendern vo" Goatbe  Hauneles mel. Lahr“ x. Haupizaoan,  Kart. 5,8, 3,1M. b. Bots & Book, A. Werth. n. Abd. iy Klindw,.-Scharwenkagaat, Sonnabondg, 4, Mai, 8 Uhr:  dalo, Danziger Baroox, Blodermeicr, Rokoko |  | 4 |  p'2 | 9 |  orte in Verner. uw, Schumann-Abend des dünizchen LiedersSngers ; 8. Mah, 8 Uher Der Gearuntertrag der vier Vorlenangen int Kopi, e T 3 Ö B di N Belnhotd wie zd ah,8 Bir == für die Deutzchon Kriegeblindan bestimmt, re py en Mövel in 8olnen Karten zum Preiaa von 10, & X 4,38,3,1M, für die wm FGen BenGEX : ülegn vr Menteienkenntnis Hf] Sh mm gr rn 0s8,03 31 8 8% Kii oonränke, veoben DU Am ger Fritz Lindemann, « Ser ! m FEEN Demonstrationon. Zj fe alle vier 1orlogungsn bel 4 Wor KE fette uw, : EX ; Kart, 5, 8, 2, 1M, Bote & Bonk, Kaufhaus des Westens. enntag, 5, Mal, 1x) 51 ock ynd elne Stundo vor Beginn an der Kaze, Reich, Kots gü. . | hachuie, Montag, 6. Mai, Unr:gag 8 E. Mörike vpricht f Gate emen EEN wl EM Betengeoohn Fnvatersan 4. Kgl, Hochzchute, Montaz, 6. Mais Uhr:Eeg M LOTZIEr Branäs-Abend, % Mörike eericht Bis gwen gamma AuG dontauhe Bildhnner- zi - « M Bram; »oein' Loben, Persdulichkeit 11; Werks, bos. iH ardelt aus orztklass!- "4 Tanzabend über das H-Dur-Trio. Ida Bassler und Annal a Son Kunsiwerkstätten. | Pauilne ner 5 MEL Di Fels po Zu teten 13 M irlo z| Dautsche malt] 14 ur-T; affen * „Am Flügel: Wilhelm Scholz, (] "bs Mai, 8 Uhr 4 5: Mai “ 3, O!v Möleter-Banl, Köthener Sir, 38, 4] "oonis Perser: 7 ' ußie- . Foinhold ep ri 4 “ et A eat Böalachs Pod ß Cerling Kkkultis MUS. Niieanzuneneunns jz: [j Karten 5,8,2. 14. Bots & Book, K. 4.7, Abbndleaane Die EIntritfakarten LINEN I Phiiharmonig. Z [] Sing - Akademie » Aufführung . zu alen WERE in Knpzartdrs Bai M LOtZtOs Konzert 8 Kolin, Ditdjimn, 3 Direktor : Pro'. Dr. Georg Schimann. H t7006 104. Amt Littzow 1705, Mitglieder der Schubert: B) des Philharmen, Orcheat, 31 Geb fel, |; Da Üb Karten zur Wiederholung am 3. Mal vergriffen . Stiftung erhalten W pCt. Ermäßigung. Dirlg.: Olo Marlunhagen. „vr Roko „Is Ke) 3 ond, findet Somnabent, den 4. Mat, 7'/, Uhr, eine er Mitwirk.WalterPiacher(Orgol). iim Divandockeu; | M N gl4 Im Schubert ). |] Bed, Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824111“ . „A Wieder ung |] | j : Boat Kurze mag Ee eln Markneukirchen Nr. 267 08. 200. “ ho dei 834 809 ema 8 n' on 2 Kammarimusik« Anfang 76 Uhr. / Eintritt 4 M. Proialisten umsons! vornehme |; ] 3 vn vollatfimtichen Profen atti. ; gen werden im Konzo:tbun in0 dk utggen | AUGEBEENNANSEN u 3el Karten zu 8 und 2 H. vom 80. Apri ab vin 8 bis 1, 8 "EB 4 bis 7 Uhr jn der Sing-Akademi * Sen [U1H-Stias . Dom. 5. y . ö Zur Srundung eln0s ann nd . j y v . |. -Bienetne. zam 7. Mas 19487 abends 8 Uhr || Ae Lm 8 PIREUIAEN 2s0 a s . . H " „Königl. Hof- und Damener Vertrags-Abend, Miete M 38 1 1 er Zei: Woitraf genitennen 03. een [ 4 von . wird aud &?695» Gewinn» gezchmaokvelile 1 4 f [7. mai 1643 ] FASIKONZAN [?. fiat 1018 ] Wiiheim are RE ket Kisterh KENNEN Fon jungem Bebi ig oe moderne Progt.t Baen een 4. Feber "2. R. M. Rilies, Arlo Aeta dureh auropälaahe Kronen  [EZETIN Proferzer Hugo Rüdel. ' Mitwirkonda: Kammeradagerin Cleire Dux und Königl. Domorganist Walter Fizcher.  Rafbtonzu6,5.3,2 0.1.50 M. bsi Bote & 1 6ck, A. Wertheim,  u. 8 zus „SehöBtung“ v. Haydla, Melaterharmaitnavörttäzs v. Chi. Gouned 1. W. Grünvcberg. Katt. zu 5,4,3,8 Mb. Bote & Bock, A. Wortheim u. Aböndk a3ae  Museumeau'iträge einen Namen göwacht bat, es. "6 000 Mk. gesueht. Auel für anörgiaehe und reprä“  u. Tisohiampen FB Große Auswahl in 8:  Domküsterei (8-2) und an der Abenkass6, N " ww 2018 Loads TU DH Feiwrller Wirkangekroin z Ech iem eb armönlumzant; Mittwoch, 8. Mal, 74 Uhr. inn Molstereaal, eb il fi Uhr: en NOON wv DERI Porzellan 4 „ Abend in = der Gerang, und plein reh M B-hulertanon von n . s eH „iz GBOrge Armin; Biehefh 9. Albert Aufeld n Besichtigung lohnend Imen von Llezt, Lieder von Schubert und R, Wetz, | 2 E | f t. Mealmen großen Abendmma v. W. Flea Ria Rafe nf eM z/Madorne Deutsche Möbe gase SCHAFE und erwunis rträge wind richt öffentlich, Fir Beaudhor näheres | = Dirigen;: Aligrl nien Möbel In großer Auswahl, Klubrobzol in Loder u, Gobelins | 8  mmm  () LENK 0. Jonaszon u, Eckermann, Lützowstr. 33-36. 1 MK Evrien- 6,3 di. zur du“ “der Abondkaas6, Proiawert »"Ansbacheor Straße 15 zm Wittenbergplate,  . RER m | t zr MW Königsir. 33 33 - Ghauffeefe 1 113  8 und Mt r 139, ( Gomntogs geschlossen!  Herr wünscht sean enzösischen  681 Ul.  TIGEN u Unterricht. Ol u „MERE » stein« ZT ale ülowite. 84  % 5 auslehrer, -3C) / Arad. EE EN ) zu 8 Kna».  ben (10-15) nehm. 3. Beauff,  . Ghularb batbmBgle "verlangt.  k t 7000 v« Schule] Anord. Gersmann, Usgaffens 4700 (CH NN Mw, | Heatgymmgehren ' | | . 4. Er p ' für ePivatuntert. (für Tertiay “ „zwr 142224100406 I, », | DE |, Sung KETTEN Dale Derlin, AME I | 187.78 %m thE   Dildungeodätte für Junge Mädden, * '-* Beriin-NikolaSSee,  u BerlinSW 68, m akobatr. 124 IT, Eokse Ritterstr.  Bigmarck - Päd; IUM, Gegränd. 1874, Penztonat 5 M Berber EIn, im. Ubit.- (Ob.»Real-Gymtt.), Mar. n. 6b.'K1. 14 Lehranst. Vorzügi. Erf.  Nachweiölich Ginhig dajtebende „Avervaschend xg rasche H  Uebor die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auc<.brieflich. W Proäp. kostenl. Letzte Monate 1s8 bestand, Notexam,  Pl des „Frauanlehrjahres“; Vorzöglt . ehrkräfte. Ee ee nohrlg zu Sue oeh  iebenswäürdigen Menschen, Genes Kräftigung durcb. gute, reichliche Verpflegung, Systemat. Körper- u. Geaund» heiteptloge. Modernso, hygien. eingerichtete Vi Villa in gchönstem 3m Wald und 805 gelegenen Villenvorort Berlin-Potsdams.  (Wea mmer Ene een nter menen injsährigen- und Abiturienten- " (OSEI ETGEE „u emilien-Alumnatl | fr Apkvetgie .  4% Srüntilhor Untorriaht Im Mazchine » Schreiben 7 Dokior „Titel. Besond. Übendturie. Direktor Nawrot, W 30, Motzetr. 67. [bs Gar Literatur, Deklamation, Lateln. » m urzaöhei erd wie Heiner Wer verhilft (roll dazu? Voy, " jau, // en Fänge, Ufnahmen zy Anfang en N mit 1gymnasialersa] unter „Rt. 7 Monats, Vorbedingung: Guts Sokutblidung! ' Gil dada NI ES, es J - Albrechtst  nf. phil. Vogt/: zit eten eher eam | 2 Selens, Feru fh. (98s71 Wbitarientenh Guse Geen 1N NNN ee ; EE Getlines Gp  La itte hstunde 1. angest., mi at, ad. Mat. Buchführung arüändiiohe 1909--! Unterwoicung Herbst Herbst 1917 best. 187 Abitur. (88 IN Serra); in Fam, od. hut URtetE | Simon, Bin.W86, Mogäcb.St 24 Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet. Feen e Ense KIRN 1125 008 Sie gratis Provobris!ö.  t gründli Nachhilfe" ENE MIER E  ilft.-F. Tauenzienstr. 1, SLIT fs. Sondonecin, geprüft, 13 | "Sekretärin „Sis Betenpfoh nate  Lir. Eckes y ü t |) R R SPELL  [3 Sokrotär-Ausbildung Clausewißstraße 3.  „Be Aen Idel-Schr eihgiune GEE Na EN pa wia 2 | Dent Sl “ . " “ 1) ih le  eie ladet HE Dae Eten ne Sant 7 7 vas CA €, Molbarth -. „etenograubse,, EDB Wotais 36. Bipa 1, Weide  Zaha Dit, (Mett Rave . Kaufmännieche Privaigchule Rei | | inhob; er E rn et |; |] h em an | RES n 2ehranfah ih |(Metiobe . aner x Shtwenle) “Bad Alihelds --7%%- Inhaber Quatav dJ. 1- „Zel Aurfürshendomn 188, Gründ n Bui owt 29 (Moehbatinhon, Dkch ! ) Liter: Vit Afa Wart  Diawatdhent „Villa Erlkönig“ a vy 4] ater "is Bmpfehlungen: Lobrplon aontgeltich | n S t eno 2 ravh 2 EI Baits WP Mote 43. Pfalzburg 8841. | Wals, nur 4 Min. Kurplats Qründlicker' Unterricht 44 Diktats In beiden Pftchörn  vin, Dl FCHOFeveHIAE Vorbe Anta iaal ia, Lt Mabie es Seen Buzet en weg  ER rit, IC “DC | Zimmer mit zehr gut. Verp! (03. mann,  Se Miaben 8. | 2s5% Air l n DIET A | BefeN AEN fel wog Beins Katina Berlin Ws7, Zieionst. ch f. D; Empfohl: 08 Fu erat. Kraisen. Hedda Erft Veränd E FRhnn ch)“ “Renin, MaygerStraße: 66- 08 we Einf. Notschiluß- u. Krie egeraifoprät: Albewährie LA L- bre aeg Renamamas enenigenenenmei mene emen  Yl. vw. Shri. i  Franzögisch! 9, Sürthes Gtr. 18, 3: Oülanb.| ONNIKranke Damen 48 1. Jam 18 bevtanden 5048 us en ere tn akg Gesangspfidagogin, FEE WEI RNG ESg Ferre 1917 ov. a. 88 Abiturienten, 22 3 Feine 144 En Nollepdorfaig, 18, 107 Ihm Monatlich 1s8 Mark, Austühal Knufmännieche Privatschule von mio. 8 atis atis jeht dise <e. iE | Bede u, Biet eten, "ere Of. bef. u. 5948 Ullsteinhaus,  fi zur Anzölidung ; Fu ET EM 09 RIrt A | nod Gerinnen, € 4138 Berlin 87 68.  Walter uv. Di. Albrecht RackDw Weer enzan, Fasauerfe UE Baring 1.  PRSIONn KUG 0] id be Mj 111115 En 0 jk Withelmete- 40 Potnisch, nn  [Fustitat Burchardt|Wren- Müritz 1. Meckibg. Kras in CD, NG (WEI Untereuohungsmatnod, Ta | Rackow-Haus ' | 6-48 Mn | DUHffih' Bisonaoh, Bornatraße u Horrlichoruige 13 Wald Bakteriologis, Sorologie, Mikroakopie, mediz, Chowmio, aße vans Lelpelger Ste, 4277 Peosionat und Ha heitunge 806. Gute Kioho, beats Verpfleg.  wlagoDgah. botoge: u Zeichnen. 6 wöch, Ein!ühr.-Kurse. Höhors Handalslehr,; 4] We Re zs gehmlo wntor Staatlich, Aufeleht . Kuntze,  | Prospokte durch d. Büro, Berlin-Ch, Kurfüratendamm 280 Aligomeins Weelehrgän , 3 1 NEE RSt.143 (pe Lehrerin non der Um 77 "' i  10)  "' fars Handelzlehrgänge |  EnfährAbit, Siedle a u Schne eran, ie AIS Lehrpläne koztenlot, : znm Mari 19.50 1988 [Brauen Varig er 37 2001 1000 Ugeiae DI negli BE GEimpol, Elisabethiir.80-5 . weinte mun IIR = ür beide Mecklenburg“, Neus Einjährigen Vorberei ung. SGI WAaChen SChülern.| WRE EEE Frötels schule 3 MUS DALI m. Nohl, aitungd ute. Rrelig. eilenprels 30 Df.  Id Angebote zmit gam. Angaben HHWHHHIHRIHNSTEHNNALHHSHAHLENKENENSSERRLHHNYNT GLA NATH NANNTEN NNENNNN ewwstraße R, Burse Hausund-Beruf, Apepaberrhäü ucht mit f LSh.Mathematik mi Gurten „Pita Gauebea ne Epen nder Iungt Fetarafait Szen Gaus. eld gew - Wufaahus et, A Umiepelfur 68. minari Aumüännche pilvatschule von ustalischer Dame e BEIN RI | “ws I | | fte uss aher a: .  „Nationalökonomie, untern: Deut 4 M5 EE Hugo Strahlendorft, | F reiiu Urnen! GRE I  " Bttel für für Frauen, |. hen m. Kinder v. 8Zahren an baufenthalt  * Berlin 3W, Beuthstr,. 11, am Spittelmarik sophie, gründl. Borer, - | Aufsicht. Ghindtes Bengl: .16. , , 'p : ch GILT HUN mit Geräten und ute Pflege findet M!  7, Ball, rer. pol. Der Ausführliche Lehrpläde koetenlos.  1621.08 agg 3. BR Vordere nfaheigene rsaß, Nach-  Zilfe, Mi färanwärter, Deuts | SRUERYSELTYENCKATETETSEEHHEUHÄDENEGEUENTTONETRUZNKENTEVZEUGGEN ANU 10R0420000197047 Nnchh. +. Vorbereitung. 20m ven I WIPNNA  Mathem., Latein, Griech. Franz., | erfolgre' IEM Lehrer Gut-| Termen Ostern 1918 auch CHEN erfag LE vv Nol-  (270; ohn, Leisingstr. 19-1. | lendorf 8038. Salomon's kaufmännische Privatschule  Daun, 0099000900909409000900060; Evai “Pädagogium Godesberg a. Rh. Inhaber Paul Wiesner.  [3 mr, Realigywnesium und Realgehnle wit  t. Kurtirztenetrante UR en Stadipark gehönaberg sofort ui dE [Shu SA :  Einzeluntreri Birkel zu Hause. Pressel d. Düben a,  Hrthopädisches Turnen und M Se Ne M a a ED DENEn 1147: Landaufenthalf  SEEN ERIEITERNETEIIEEN IEEE An. unsren höheren für die männliche und| „In Ditpreußen weibliche Zugend sind zum Ive 1010 => und spä indet Herx oder Dame bei ue  „Oberlehrerstellen + sieren" eb unite a Einjäbre-Berecktign dug bleiei getnon Sohlllern rediegonen * || W'Tauentzlenstr. 6, - O Wallstr, „Refs 1NT Bathonower Är. “ 2 een u inmitten gro er Unerrleht In kleinen Klasgen, Förderung bre golztigen und Vorbereitung vw. Portbildungfde dan kaufmkunischen Betut, » besehen. Anfangegehalt 0000.-- “4 - an schönen Seen. Ge letblieben Wohle: durch «ivo famiticahafte Erziehung. ip “ 8 " onspreis von der bis Ende Spe Bew er TH Bde, Stenofyplsten-Lehrgänge. '. DN „8 7 ni 5 Hie NW? 8700-70 M OO 1s an Sassen | 2ug ende SEnterium 4. | in80r02 zwolg unetalt wa Privatunterricht jederzeit, Drucksachen frei. Ew ogeldzus; welter in = Ter| Vogler A..G., Ruger j. Pr. n „dung mi iT. mei 10n 3. 1] eentenwwenes ..  Eonuhern arzt. pid, Inatiiut. | Ümiebunge. nere), Waldiult H! in Anrechnung EEN und rlegebelpse Bad Py emont.,  Druckonehen d. den Direktor Prot, 0. Kühne In Qodeuherg a. Rh. . Ewen bürfe [3 den alten Sp „ee üer, ben  freundl. Aufnahme  Sprachen, 0! bester Verpfl: Mäßt Dew Dei und Bet zei, Saus Cerftid, Daike  rg Allee. 7. wollen Gesuche u nier Belfilgu der eugnisse, und eines gollum Fps fehr nie Da 8 as un Chariottenburg, den 26. April 1918,  Dey Magistrat.  KaufmänniSche Eriv FrivatSchule| Bine, „Pim, u. „Fkhny Anst.-O.“Tert. beatd. gclon 0 (,1 Bubiih,1 p 0m. 2:5 [UI 1% Jhr.d.Ei Ei. Brig. RENEE | map gogenüber d. leke .. |  Breozjau 3, | Brezjau 3, Freiburger Straße 42 „Stuttgarter Piats 18. Amt Wilheolnz 2102. :  Dr. J, WoiftS Vorbereitungs - Anstait BISS 7abreokurso, Haldjahrakurse, ß ko 0 1908, mltate 8 nan 172 Pensjonat, Handelsf&chern und Sprachen. Blat. beetan“ 3 HS Prüflinge, 173 Abitur, ü.  136 Bl Baa 0 ema eem € Koufmännlsche Privatschule für Damen Wan 1 Teiln nehmeein, nu] unter 08 Abstur. (dar. 568 Damn. von Ert |] Eils8 Brewitz „Interseßkundaner- [M Privatvorbereitun  396 50s0787 Ober- u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam), es. Anfan  Ur“ Ober- und Unter-. (een, Hymna ö fue ih | ud u. H. wi Uun| 1:7 an! dil Bik. EN 17 Fähnriche u. 145 Einjäh rige. 5] Berlin W, Potsdamer Straße 00.::-» Telephon Law. 8485 iim EEE "18. Descher " RES Benur Von 14 Profi, die Oatorn 1818 in die Abllur- odor 3 A. Höhere Handelszchule. B. Handelszchute. EI ee "3 Italienischen Unterricht  Al kandelSlehrerinnen-Seminar Zur u  Thüringer Waldsanatorlum  SCHWARZEGK  Bad Blankenburgt.Thür, W. ?. Neryö86 u. innor], Krauics | (auoh Erhot.). Sohönate Um- welt.GnteVorpflegung. Jodo I Boquemlichk. Leit. Aerzto : A Bo8.830.-R Dr. Wiedeburg; San.-Rat Dr.Posensgen (früh. Bad Nasrau); Dr. Wiehnra fü (friih-Sakterko); Dr "Happich früh, St, Blaaien). Anskunlt H und Proapekte koston.os. &  Haus2  Prim,-Prüf, vintraten, bestand, 9, dar. wied. 7 Dam erb! Gt dr . an aipebe NG 000 U uisein  zu -4WW> Progpekt, “Wi Fernruf 11687, eibeihelfer & Neue Schönhausex Str. Nur Alexanderplatz: Gorten-Pflanzen  Leipzigersträtss (SRE “1 A 43 : MMM PESSSI LSE 14 EE EDE. 328 Alexander plarz ei 8. “ % * . Bain ud Plena Pflanzen | 1 PA NENST es iv Frankfurfer Allee 17 ARIE: ve EEN m : m In ii» . WaschsioFe Herren-Ariikel Geidensiofe -/ trä Oualitäien 323 423 580 S weis Fenktssen k tmull eter 7s0 Hosenträger FE ....i. 3s0 4s9 (90 Cinfarb ige Seide Viet 870 975 Schweizer Voll-Voile Nrawatten wm oamn........ 29. 30 49 | Gestreifte 'Seide 99 1.499 weiß, gestickt, ca, 120 em breit „5... .« Meter 11s09 Sportkragen in modeihen Joern bis oa 27% 2% 64.0 tit ..... E, ii . - Meter 8 14 far! " S6 wei zer B oll» Vo i le, Meter 1260 Degemen kei eln JpuIE 22 15 182 in wottische .. M . de Meter 9s0 149  Schhweizer Voll-Voile eter 1375 Strohhüte Meteww..a.in 49% 639 780 Bedruckte Cchhleierstoffe Mieter 17% 210  mit gestickten Punkten, ca. 118 em breit . . , . doppeltbreit =. ane onarn nn . Matrofenhäte wig, |. Koak, 3. mus, (6s0 3:0 1780 S Dei fid EISI ILL INN Meter 1s59 eH wie irg "0460 57% 2008 ich au ere ter 2470 3230 ; aarfilzhüte zs. meme Jem... bis „er ee. a dat EH er 1375. Wasc<-Südwester für Kinde vw. Preite, v. Techen be ECH EH Eh ..- ++. Meter 25% ZZ Wascchseide, gestreift 910 | Mass-Anserligung | Aver. EE Ne er 39s0 529  Free eee elegan'er Herrank.eldung, In guter Austünrung jf: Ginard. Kleiderfeide "386 26s0 369 | Wein * Guunt-Nätet - Paolo > 0:60   WERREE Dar Dariin keinem Nausnait 144 41, Ry  | Wer einen gnaten Likör enoht  welcher auf mediz. Grundlage herge*tellt und infol:e eael* 6: nafurreinen Bostandtoils ein be- währtes Magenztärkung“mittel ist, verlange cins S4 Originalflaescho des von uns allein fsabrizierten  [1 [1]  „HAHN'S TONiKUM (Koin Ergatz-Produkt.)  Allgemein gelobt und anerkannt wegen aelner 1Jäuzenden Erfoles nei allgemeiner Körper, Schwäche nterernährung), Appelitiosigkeit, Verdauungssiürungen und ellen eich hie aus er- göbenden Folgeergche.nunven (U“belkeit, Uniust, Annstzuständen, Magonbeschwergen). Obn» Saccharin v8w.! Pr+j« der großen Weinflas: bs M. 18,--, Porto u. Verpack'ng ext'a (El' zelne  G-fstreifte Kleiderierde "Wir. 1: 36s0 4980  Weinkellereien 79. Brand & Co.  Liesernten für füretlichs KHäuzer, Zivil“ und Fitttärbehöraen Hefern nach wie vor an Selbstoerbrancher Mozsel-, Rhein-, Sordeaux-, Burgunder und Südweine und bitten, die monatlichen Sonderangebote zu verlangen  Berlin SW6g, Lindenstras30 5 Einn: I  Flagchen werden pur ein'val gellofert,) Vergand in Kiston zu 12, 80 und 60 Flagehen. Max Hahn m.b.H. Obemischeo Fabrik |.  Berlin SW 68, Aite Jakoustraße 4, * 5, juemeamenemmeeeenenamnmmtwnnenernne genen ne 4 Auch aurch A patheken, „Drone ien vaw. zu beziehen, EE eer 7 Bean me Mn = <gg Zir  |Der Spakochtopf  K.-O.-F.  hat zeine Probe glänzend besfander!  Vernehnme Veber 20 000 Stück in einer LeßeFr- Nöägel Woche in Berün verkauft!| we EE ENETE . ee Kür eröiklagsiges, Bl6n68 Fahnikat Glänzende Gutachten zteh 'n zur Seite! -/ - is : Voriüh h wi bei 5 Deutsrue Ledermöbaifabriit | Wear eaeae wewaiger ge, | H Ei NRIC H H E N N ES  - 5 gegenüber dem Haupteingang des Zvolay, Rartens  FU Fn RENATE NUSS KANADA und  A. Wertheim, Königstragse -.  f8glich von W-t und 4-6 Uhrl  Waigstackiortg Schlafzimmer NN OLE ak ol  Dielenmöbel, Töchterzimmer, €  Garderobenschränke in jedr Preoislage, 5) Berlin, DirckSenstrasse 43-44. : Klubgaraltnren, in Gobelin und Damas!, d Fernrut: Norden 87s6. O Fornruf Norden 3738. * ve ou .. Xvr Pride ah; .8. Vertreter für Groß-Berlin zesucht!  Jogoph Droyfuss, Kurfürstendamm 8.  Wir offerieren freibleibend, 1  Dbaoooee j frei ab hier, elngobließ), Glas u, Bü!9en, anzechließ), Vor: s ; paokung, in Kleten von 13, 80 od. 60 Flageben, wie Zolgt  ty  Alexanderzstraße 54 CNN NNNNANKINNANNN EN  Imprägn. Seidenmäntel  Rliegenauswahl, erstKlasvigss Erzeugnis! Wundervoile SeidenKoztüme  Seid:nmäntel. Manteikleider BV Bast-Kostüme und «Mäntel "ul Kostbare Modell-Klieider  DO“ auch tür Kleine Figuren "WI tür jede Gelogenheit! “ Wallene Frühjahrsmäntel + Frauenmäntel "Reizende Backfisch - KosStüme und -„M3-*-1  Generel reter ür Deutechlund ,  Gros: Berlin Bt; | Barg & Carstens, 22214 w. | 8 Vertreter fü- Deutichland gesucht 3  Glegante  Schlaf, &Vpeise- u. Derrenzimmer  Selen preizwert im  vam, Rum Verechn, .. [+ pr, Fl H. 21.-- % - 28.  . 5-8 MEER u Sof Aquavit " ES URMRE u  Doppelkümmel . 2% » » .» 14.30 . ki i jBonk-Konto (Sublevwig-Holeteinleohe Liank, Beleewig) Möbeifabr iklager j Reinwollene Koztüms und Mai. elkleider 2 geg Einreichung unaeres Dupiikat-rachtbriefes. Kleinore aum Verfouf, ;; F . ; vm. Waschvoile-Kleider . Seiden. Iusel „wn  i- <endungen bis zu M.%00.-- werden per Nachnahme erhoben,  z Gebrüder Hanszen 6G.mb. H. Großdestillatlon,  | Schleswig, Tei. 16, Wiezenztr. 2.  JULIUS KIWI Setter  Chaäusgecsoiragsse 690, ..-.  - Knaben-Waschanzüge und Mädcheauerrer |  2 H Zahlungsbedingungen: Vorhorigs Ueberwelsung auf unger i' 2 2  | ß Köninetr. 3. L2-88, ' Seidene 345 3 Ws 1 Treppe. Strickjacken] €  neue, feSche Formen 'grosse Xuswahl.  asSch= |5 Kleiderröcke | 8 In Leinen und “ Aräuszeistoffen moderne Formen, .  - Jackenkleider - ; Wr Frühjahr und Sommer : fesche Fotimen, a alle Farben n  | Blendend Schöne S eiden- „Blusen  "Kleider Vornehme = in 3 Vile, Aräuselstott, „FA? en d- ab -  Bastseide, ai ie Farben. |-  m Crepe de chine, Jatt, Chiffon usw.  ; in "alten Siottarien 7 3 „darunter koatdare ; Imprägnierte "Marl el -+ Modelle. . | Zrauer- Xieidung „| ." . ., orgenröcke iF. pu“ Aochfeine Seiden-Kleidung za Miegenöck | Mäntel, Jackenkleider, Klerder, Röcke . viele Modelie, ZU BEK neueate Moderehöpfungen für Damen und Backfeche. "ER, KEMETEE EE  - Backfisch- Kleider: 4 „Voile- Blusen  weiß u. fardig: preiswert.  Seidene |  " „Seidene. Unterröcke-  große Formen- &. Farbenauswahl,  