Erzherzog Joseph Regent von Ungarn.  Von der Rätediktatur zur Militär» diktatur,  Ungorn fällt aus einem Extrem ins andere. Das sozialistische Kabinett, das den Terrociv- mus Belo Khuns ablöste und dessen Mitglieder zum Teil der Räteherrschaft nahestanden. hat fich kaum ein paar Tage halten können und ist eigentlich überhaupt niht dazu gekommen, it- gend etwas zu unternehmen. Es ist von ein paar Generälen im Auftrag der Eatente gestürzt worden, die den Erzherzog Joseph mit der 'berstea Gewalt betraute. "Aus der Menge der  achrichten, die aus Budapest vorliegen, läßt sich das folgende Bild über die Vorgänge bilden:  A16 das sozialistische Ministerium zu einer Veratung versammelt war, er- schienen am Mittwoch, abends 7 Uhr, im Ministerpräfidium General Schneter, der Polizeioberinspektor Bockelberg, der frühere Sekretär des Nationalrates Dr. Fritz und der gewesene Sektiontcgef im ungarischen Kriegsministerium Franz Seillery und forderten die Minister auf, abzudanken, mit der Begründung, daß die Negierung nickt die Gesamtheit der Nation vertrete. Nach einer kurzen Be- xafung beschloß die Negierung zu demissionieren.  Die Ententemission übertrug die oberste Gewalt dem Erzherzog Zofeph, der den gewesenen Sektionechef im Kriezeministerium Stephan Friedrich zum Ministerpräfidenten ernannte. Mit der Leitung des Ministeriums des Venßern wurde General Tanezos, mit der Leitung des Kriegsministeriums Exaera! Schnegzer betraut, In der Stadt borrscht angeblich Nuhe. Die Missionen der Ententemächte hielten eine gemein- fame Veratung ab, zu welcher auch Erze Herzog JIofeph und Ministcrpräfident Friedrich zugezogen waren.  f: Erzherzog Joseph die ob als Präsident der der Absicht, si a aysrufen zu lassen oder  - den Gemaligen KInig egiezungen sehr bes cht nochH einerlei Klarheit. n Desterreih-Ungarn ge* herzog Joseph, der in Un- populär war, auf olle seine tet; ex nannte sich fortan nur noh  Josep rg und legte dem  [1 E; d  nur ein r  Heu! an die!  eine andere Fra, Erzherzog Joseph wird Er ist mit der zweiten  morgen 47 Jehre oft Tochter des Prinzen Zusta. vermählt Im Krieae er den habsburgischen <caherzögen sc sich hervorgeton hat. Er ist n Fel>mar/chall. aufgerückt. An Front hat er über ein Jahr lang Korps befehligt und auf dem  Leopold von Voyern, war er der  der italienife das ungarische  WMinisterpröfident Stephan t 38 Jahre alt und besit .dapests eine kleine Moschinen- » vor dem Kriege occht Jahre ve später ein Intimus Karolyis,  neve  den er einer amerikanischen Aqitations- reise begleitet hat. 1 » Wie das  und unter dem e | errichtete Rövizrung aufnehmen wird, das müssen die nächsten Tage zeigen. Schon jeßt  aber erscheint die Entwieklung der Dinge in Ungarn als eln Schnlfc"1 dofil-, wie Gewalt motwendigerveise wieder (owl! erzeugen muß. uf brutaler Wilsfür war Belo Ahuns Diktakur  errichtet, x» Dewalt wurde fie gestürzt, und so ist in Ungarn ein Putsch von dem andern ab- gelöst worden. Eine dringende Warnung en alle, die es angeht, wohin eine Katastrophen» politik führen muß, die nur auf der Schreens- herrschaft einer Minderheit, nicht aber auf dem freien Willen des ganzen Volkes begründet ist.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Na!  Der Unterstaatsfekretär im Reichsernährungs-  ministerium Cdler von Braun tritt zurif, *  Der Gouverneur von Berlin, da? Mitglied der Nattonalversammlung, Abg. Schöpflin, tritt mit der jeßt erfolgenden Auflölung des Amtes aus dem Gtaatsdienst und übernimmt die Lei- tung des sozialistischen Volksfreundes in Karls- ruhe.  Die Deutsche Viererkommission bekenat- daß fie durch die Cisnershen FälsZungen des baye» rischen GesandtsFaftsverichts in ihrem Urteil über Deutschlands Verhalten beim Kriegsaus- bruch irregeführt worden ist. Mit den Pro- fessoren Delbrüd, Malweber, Mende!ssohn- Bartholdy und dem Grafen Montgelas ist durch Eioner das ganze Volk getäuscht worden. Wieder hat das jeht erst festgestellt werden können.  *  In gonz Württemberg gab es Ende Juli vmr7 noch 83s0 Erwerbslose, kaum mehr als im Frieden. *  Im Bezirk Nordhausen haben zwei Drittel ber streifenben Nalibergleute die Arbeit wieder nommen, ebenso die ganzen Belegschaften Gewerkschaften Vraunschweig - Lüneburg, Ilberstedt, Neu-Sollstedt, Salzmünden und der Adler-Keliwerke. 5  Der Würzburger Verbandstag des Buchbin- derverbandes hat seinen bisherigen Vorsitzenden Emil Kloth nicht wiedergewählt. Dies kommt einer Maßregelung Kloths durch die unabhän» gige Verbandstagsmehrheit glei). Neue Maß- regelungen von Gewerkschaftsführern sollen in Vorbereitung sein.  Nus dem Festungsgefängnis Oberhaus in Passan find 26 Gesanoene ausgebrochen, die wegen Verbrechen unter der Räteherrschaft zu  längeren Strafen verurteilt waren. Drei wurden in Münden wioder verhaftet.  * In Norderney xplodierte gestern früh  nd Mine  247 Uhr eine durch vochflut an den vor der Kolserstraße augeschwemrate Nicmond verleßt.  In Rotterdam sind 193 doutsche Zivilpersonen aus England eingetroffen, => In Ködla sind diese Woche über 800 deutsche Kriegsgefangene aus englischen Lagern in Nordfrankreich angekommen.  *  Dem deutschen Kriogszefangenen Brudmann vom Reserve-Negimeat 97 wurden vor mehreren tausend in Paradeuniform aufgestellten deutschen Kriegogefangenen in Anerkennung seiner bei der Rettung von zwei britischen Fliegeroffizieren aus einem brennenden Flugzeug bewiesenen Tapferkeit eine silberne Uhr und eine Summe Geldes überreicht. Brudmann wurde hieraus in feine Heimat zurückb-fördert. *.  Die Fraktionsvorsigerden und die Vorsißea- den der Ausschlisse der iranzösiss,:n Kammer haben beschlossen, am Dienstag, den 26. Angust, die Beratungen iber den Friedensver:rag zu  begi eginnen, ä  Belgicn .ist von FocchH aufgesordect worden. 'das FGe>iet Malmedy zu besehen und in -Ver- waftiing zu nehmen.  Der Trinz von Wales ist nac K= da und der, Vereinigten Stoaten abgereist.  alder Sir, 1 ZI Di iOrdniend: Tor) Ardaitdensr, 15. Leos) Betnhestt, 9 NW 2 Allee)  N 7 GRe 41 3. Got Raven. Cit. Bojen: Bett Et  Michaelis über  Erzbergers Enthüllungen.  weiter. Jezt veröffentlicht der frühere Re:chs» kanzlex Michaelis nach Vesprechunze2 mit Hin» denburg, Ludendorff und Helfferich eine Darstet+ lung der Vorgänge, die sich an 029 Schreiben des epostol''ben Nuntius Pacellt anschließend od» spiriten. Noch ohne Kenntnis dieser Darstellung wird dem Wolffschen Telegraphenbüro von zu» ständiger Seite, das heißt in diesem Falle von Erzberger, eine Erklärung gegeben, die- fic scharf gegen alle ausfpricht, die nicht mit Erz» berger der Meinung sind, daß ein wirklich erw» ster Friodensfühler Englands vorlag. Und end- li läßt der frühere deutsche Botschafter in Wien, Graf Wede!, in den Hamburger Nach» richten einen Artikel erscheinen, in dem er aus- führt, wie Grof Czernin festgestellt habe, daß niemals ein Friedensangebot von der Entente eingegangen fei.  Wir geben nun zuuüHst die Darstellung des früheren Reichskanzlers Michaelis im Work- laut wieder:  Am 5. September 1917 lief das Schreiben des päystlichen Nuntius in München ein, das der Kaiserliche. Negierung eine Erklärung über Hre Absichten bezüglich Belgiens nahelegte und als Uederzeugung des Nardinal-Staatssekretärs ausfprach, daß durc eine befriedigende Er» lävang ein bedeutender Schritt zu weiterer Ent- wilung der Verhand! gemacht würde.  Ie damaligen Staotsfekretär des Auswärtigen. ich alsbald das  b .  des Kardinal- arke Möglichkeit eines densfühlers vorliege. von dem Nuntius mitge» lung des Foreign Office schen O-"mdten beim Vatikan fich Abgabe der gewünschten ien erforderlichen Sicher»  6», auf einer für Deutschland im übrigen abaren Grundloge in Friedensverhand» inngen einzutreten. Desha!b habe ich mit Herrn y. Kühlmann vereinbart, daß zunächst durch. einen von Herrn v. Kühlmann vorgeschlagenen nontralen Diplomaten die englische Regierung auf ihre Bereitschaft sondiert werden sollte.  Um der politischen Leitung für diese Aktion die nötige Bewegungsfreiheit zu sichern, erschien mir eine alle Instanzen bindende Entscheidung des Laisers erferderlich. Diese Entscheidung hobe ich in dem am 11. September 1917 im S<>19ß Bellevue zu Berlin fiatigehobten Kron- rot eingeholt  Mit dem Stoatsfekretar des Auswärtigen war ic der Ansicht, daß der Schritt des Münchener Nuntius die vorsichtigste und diskreteste Behand- iung erfordere. Es wurde deshalb sowohl den Ministern und Staatssekretären, wie au< den Herren von der Obersten Heeresleitung und der Marine nur die Tatsache mitgeteilt, daß von neutraler Seite beim Reichskanzler ein Schritt unternommen worden sei, dex auf einen engli- sen Friedensfühler schließen lasse, und daß die Mioderherstellung der territorialen Integrität und der Souveränität Velaiens als Voraus- fehung für das Betreten dieses Weges bezeichnet werde. Dagegen wurde weder ?m Kronrat, noc in den vorher und nachge: statztgehabten Be» jfprechungen eine Mitteilung über den Weg ge-  dom die "Angelegenheit an die poll- g gelanat war, noh auch über den Weg, auf dem die Aozelozenheit weiter verfolat werden fellte.  Im Kronrät vom 11. September beantragte a mit Uetr pin „ed m ral des  [usw = -gen die keiser! mächtigung, 6 falls er? «ven zu dürfe... daß Deutschland ederherstellung der territorialen 'Integri-  Der Streit um Erzbergers Enthüllungen geht |  tät und der Souveränität Belgiens bereit fe?, Nachdem der Kaiser die Vertreter der Armee und der Marine aufgefordert hatte, ihre Über die für die Beurteilung der Froge in Bo» tracht kommenden militärishen und maritimen Gesichtspunkte vorzutragen, sprach fich der Cheß des Admiralstahes dafür ous, daß die flandrische Küste in deutscher Hand bleiben müsse- Die Ver- treter der Obersten Heeresleitung legten die mili« färischen Gründe dar, die in Rücksicht -auf die exponierte Lage des für die Kriegflihrung durch keine kriegswirtschaftlichen Erzeugnisse unent« behrlichen rheintschewestfälischen Industriegeblets und die spätere Vert-idigungsmöglichkeit des Reiches die militärische Kontrolle über die Festung Lüttich und Umgebung erwünscht er» scheinen ließen. Der Koser entschied im Einno meines Antrages, mit dem Vorbehalt einer ex- neuten Prüfung, falls der Vergicht auf Belgien nicht bis zum Jahrezende den Frieden sichern! und fo einen neuen Kriegowinter ersparen sollte. Auf dieser Grundlage habe i< den Staats» sekretär des Auswärtiven beauftragt, feinen neutvalen Be mm zu insteuieren, Dem neutralen Vertrauensmann wurde in meinem  einschließlich der Kolonien- der Verzicht auf Ent- schädigungen und die Abstandnahme von dem Wirtschaftskrieg nach dem Kriege-  Der von dem Reichsministerpräsidenten Bauer veröffentlichte Briefwechsel zwischen mix und dem Feldmarschall v. Hindenburg vom 12, und 15. September 1917, sr übrigens in der amf- lichen Wiedergabe um die für das Verständnis wichtigen Echlnßsähe meines Gehreibens ge- kürzt ist, ändert an diesem Sachverhalt nichts. Es hondelte fichh bei den militärischen ebenso wie bei den wirtschastlichen Wünschen hinsichtlich BVe'giens nicht um Vorbehalte, oogenüber England gemacht, sondern um Ziele, die in Ver- handlungen mit Belgien selbst angestrebt wer» den sollten,  Die Aktion des neutralen Vertrauens» monnes ist durch diese Dinge in keiner Weise eingeengt oder ersch zert worden, Sie führte jedoch schließlich zu einem durchaus negativen Ergebnis; es stellte sich heraus, daß auf der von der deutschen politiscien Leitung umschriebenen Grundlage, die durchaus der Reichstags-Reso- lution vom 19 Juli 1917 entsprach, dei der bri» tischen Regierung keinerlei Geneigtheit zu Frie» densverhandlungen bestand. Daraus ergab sich, daß der Kardinal-Staatssekretär und der aposto- lische Nuntius in München der Mitteilung des Foreign Osfice an den britischen Gesandten beim! Vatikan eine dieser Mitteilung nicht zukommende Bedeutung beigelegt hatten.  I< weise somit die gegen mic< erhobenen! Dorwürfe zurü&, in meiner Eigenschaft al Neichskanzler irgend etwas versäumt zu heben- was dem Vorliegen einer ernstlichen Vor- handlungsbereit'haft Englands hätte zum Frie- den führen können, Desgleicen wvolse i< die gegen den Feldmarschall v, Hindenburg, den Ge- neral Ludendorff und den damaligen Stellver- treter des Reichskanzlers Dr. Helfferich erhobeuen Anschuldigungen zurück. Diese Herren waren jämtlich an der diplomatischen Aktion in keiner Weise beteiligt. Sie haben nichts getan, wodureßy die auf den Frieden gerichtete Aktion der poli- tischen Leitung in irgendeiner Weise durchkreuzt oder erschwert worden wäre.  Mit den genannten Herren spreche ich die Ueberzeugung aus- daß die Herbeiführung einer Aeußerung des früheren Staatsfekretärs des Auswärtigen, v. Kühlmann, in dessen Händen die diplomatische Durchführung der Aktion lag, die obige Darstellung bestätigen würde. I< halte mit den genannten Herren diese Aeuße- zung für nötig, um zur Beruhigung großer Teils des deutschen Volkes beizutragen, die dur die wahrheitswidrige Darstellung  /  [ij z jz 4* 3 j EE 25  Aanimmnnmmmememnmmenememenmenweneeeemenneenmneenememnenmmeem  | 1] 4  "es wörtlich in dem Schreiben des  des Reichs'!inen ministexs fn (Er regung vrseßt worden find. .'G 88. Michcelis „Die Unterzeichneten bestätigen, daß die obige Darstellung, soweit fich die Dinge unter ihrer Mitwirkung und mit ihrer Kenntnis abgespielt haben, in allen Punkten den tatsächlichen Vor- Köngen entspricht.“ gez. y. Hindenburg. qez. Ludendorff, gez. Helfferich, . .*  * Die Ertlärung Erzbergers hat Vortlcut: „Der englische Friedensfühler vom August 1917. den noch vor wenigen Tagen der frühere Keichsfanzler Michaelis in einem offenen Briese an die Presse ausdrüflich als „Friedens- fühler" bezeichnet hat, wird auf Grund einer furzen Rentermeldung von der deutschen rechts- en 79 Presse nunmehr einfach wogzuleugnen versucht,  Alle diese Versuch werden scheitern:  7 Der englisde Friedensfühler ist eine histo» rische Tatsache. Er bestand aus einer mit aus- drüflihee Zustimmung Frankreichs durch Ver- euittlung des aposiolischen Nuntius an die deutsche Repierung Überreichten Anfrage Eng- lands nach den deuischen Kriegszielen, insbe- Jondere nach einer einwandfreien Erklärung über Belgien.  „Sei diese Erklärung befriedigend“, fs heißt Nuntius Pacelli an den Reichskauzler Michaelis vom 20, August 1917, „so meint seine Eminenz (der Aardinalstaatssekretär), daß ein bedeutender Schritt zu weiterer Entwickelung der Verhand- lungen gc "acht würde.“  Und der Nuntius filgt seinerseits hinzu, daß »mit einer versöhnlichen Antwort der gute Fort- Hang der Friedensunterhandlungen erleichtert wird.“  Kein Parteimanöver wird imstande sein, über den Wortlaut dieses zum ausgesprochenen Zwecke der Friedensvermittlung geschriebenen und über, reichten amtlichenSchriftstües einer neutralen Macht hinwegzutäuschen. Und deine Presse- polemik wird die Tatsache aus der Welt schaffen können, daß die deutsche Regierung unter dem Einfluß der Obersten Heeresleitung und der hinter ihr stehenden alldeutschen Kreise eine Er» flärung über Belgien nicht abgegeben und da- darch eine Friedensmöglichkeit verscherzt hat.“  (Die erwähnte kurze Reutermeldung bestand in einer gestern von uns wiedergegebenen Er- klärung des englishen Regierungsvertreters Harmsworth im Unterhaus, „es sei klar, daß die englische Regierung zu jener Zeit keine Ange- bote gemacht habe“.)  Czernins Darstellung,  * In dem Arditel des früheren deutschen Bot- scaftars in Wien Gvasen Wed el in den Ham- bunger Nochrichten wird dargestellt, daß Graf Cze jeder Fwi foi. Zn» dessen have Czernin in einer Versammlung erklärt: „I< möchte vor-  haven verschiedene Male Fühlungnahmen zwischen unseren und den Vertretern der Entente statt- |  j j  ; ]  wird ohne Zwoifel Ergbenzor ausführ i:< 'se weuen Dorstellungen eingohen anüssen. !/  Die Besißsteuern. |  yvnseres Korrespondenten.  Weimar, 7. August.  Die Nationalversammtung nohm heute nach» mittag nach viertägiger Prufe ihre Verhandlun« gen wieder auf. Zur Ueberraschung aller Ab» geordneten war der Avg. Cichho xn, der ehe- malige Berliner Polizeipräsident unlteöjamen - Angedenkens, im Hause erschienen. volle fochs Monate gedauert, bis H fich getraut hat, sein Mandat weh.  Beraten wurden die Geseyentwürfe über die enßerordentlichen Kriegsabgaben für 1919 (Besteuerung des Mehreinkommens) und über die Kriegsabgaben vom Vermögenszuwachs. Beide Vorlagen wären in- ganz !urzer Zeit durchberaten , wein nicht die fs schen Parteien beider Richtungen zahllose Ab- änderungsanträge zu den Ausschußbeschlüssen ge stellt hätten, die fast sämtlich auf eine wesent- liche Verschärfung der Steuerfähe hinaysliefen. Sie wurden von den übrigen Parteien aver als  weitgehend und als für unser Wirtschafts- Üben. unerträglich abgelehnt.  Die morgige Sißung boginnt erst nachmit- tags. Auf der Tagesordnung stehen er-ß2x Au fragen die ergänzenden Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung. Die Verhandlungen sollen innerhalb der nächsten acht Tage erledigt werden, weil wegen der Kohlennot und der Aushebung der Schnelizühge eine starke Beschränkung des gesamten Eisenbahnverkehrs in Aussicht steht.  Sozialdemotratische Berfassungsfeier. Telegraphischer Bericht, 1 Weimar, 7. Fraktion der Na-  Die Sozi honest mas Sei heute abend im  2 zt  Telear,  0 des we g R--H ve d  jungsfeier, deren ker nis al ite von der Anteilnahme der Weimarer  Bevölkerung on dem Zustandekommen des Ver-  fassungswerkes. Nach einem Begrüßungswort in "Fraftionsvorsigenden Loeb und einem Vortrag der „Egmont“-Ouvertüre nahm Minister Dr. David des Wort zu längeren Ausführun» gen, um in fesselnden Ausführungen ein Bild Zu „zeichnen von den sittlichen Werten, die in em neuen Verfassungswerk zum Ausdruck kom- men, dessen vornehmstes Ziel die Erreichung des Friedens im Innern sei. Starker Beifall bes lohnte seine Ausführungen, als er mit dem Hin» weis auf die kulturelle Mission des deutschen Volkes in der Welt schloß.  Absage an Mosfau. Abschluß der %. 05 Sozialisten»  In der Nahmittogssitung der Internatio nalen Sozialistenonferenz warde von Cris- pien (deutscher Unabhängiger) und Fros«» fard (Frankreich) eine Reihe grundfölicher Vorbehalte gemacht, die sich im wesentlichen auf eine stärkere Betonung des revolutionären Che- rakters der Internationale und auf eine bessere Verwertung der revolutionären Errungen- schaften auf dem Gebiete der Sozialisierung be- zogen. Crispien verlangte eine Berüsichtie gung des Aätesystems, das von einer wahren aternetionale unbedingt anerkannt werden müsse, Molkenbuhr (deutscher Mehrheits- sozialiff) führte aus, die Geschichte der deutschen Sozialdemokratie zeige, daß man troß eines viel» fach angefeindeten Programms Einheit in der Aktion und damit einen vollen Erfolg erzielen könne. In unserer Gegenwart stehe olles im Wandel, auc die sozialistischen Grundsäge. Die Eiaheit der Internotionale müsse geschaffen werden, Sie könne u. a, von dem Kampf gegen den Versailler Frieden ausgehen, der die Kriegs- erflärung des Kapitalismus und Impertalismus an das internationale Proletariat bedeute. Die Organisation und Jusammenführung dex Sozia- listen aller Länder könne durc kleine Mängel in den Statuten nicht gehindert werden. Van« dexvelde (Belgien) billigte den Tezt der Kommission, machte aber einen starken Ausfall gegen Cri«pien und Mistral und verwarf die Diltatur des Proletariats, Die Statuten wur- den angenommen,  Mit der Annahme des neuen „Etatuts“, besser gesagt - des neuen Programms, hat die Luzerner Konferenz im wesentlichen ihre Ause gabe erfüllt. Dieses Programm unterliegt nun der Genehmigung des Internationalen Sozia» listenkongresses, der im Februar näcsten Jahres in Genf stattfinden soll. Ob das neue Programm auc nur dis dahin Bestand wird, wer vermag das in dieser aufgeregten Zeit zu sagen. Uebermäßige Bedeutung kommt der Internationale überhaupt nicht zu. Sie war in ihrem bisherigen wechselvollen Dasein nicht viel mehr als ein Debattierklub, hinter dem keine wirkliche Macht stand. Man berauschte fich an schönen Roden und volitönenden Phrasen, man wollte fünstige Kriege durch Genere!streiks verhindern == je ohnmächtiger die Sozialdemo» kratie eines Landes war, um ss selbstbewußter und radikaler trat sie in der Intermationale auf =- und man wurde in der Stunde der Entschei- dung gewahr, ein wie reales Ding nach wie vor der nationale Gedanfe in allen Völkern war.  Unabhängigen in den Ozean dieser ersten großen internationalen Zusammenkunft seit Friedens- schluß und mußten es erleben, daß ihr Antrag für die Rätediktatur Ä  drohen deshalb schon ganz offen mit dem schuß en die dritte Internationale, an Mos» kau, wo sie auch hingehören und wo sie fich schnellstens anschließen sollten, damit die deut- schen Arbeiter wissen, von wem sie geführt we  gegen die einzige Stimme | einem Monat no< Zustellung Ihres Mitgliedes Crispien abgelehnt wurde, Aae bescheides eglichen werden.  den und dizher unter falscher Flagoe gen >führd worden sind. Sie deutschen Mehrheits] ozbilisea «der, denen die deutschen Unabhängigen auf der zweiten Internationale in Luzern dur< einen Ausschlarßentrag jeden moralischen Kredit neh- men und damit den Todesstoß versehen wollten; hoben einen vollen tattischen Erfo.g erzielt. Auch das neue Programm ist von einer rich» tigen Einschähung der Wirklichkeit gewiß nog weit entfernt + das wird bei internationclen Programmen mehr oder weniger immer der Fall sein == aber es ist doc< eine deutliche Ab- sage an die Katostrophen-Politiker, die auc nach den jehigen Vorgängen in Ungarn nog auf die Weltrevolution hofsen, und an die Ber- treter der reinen Rätediktatur, Dieses Ergebnis von Luzern darf auch von uns bogrüßt werden.  Steuersäße des Reichsnotopfers  Na dem Geseßentwurf über das Reichsnat« opfer würde sich die Abgabepfliccht nach der untenstehenden Tabelle abstufen. Die Abgabs- beträge sind grundsöklich innerhalb 30 Jahren ratenweise zuzüglich der seit dem 1. Januar 1929 laufenden Zinsen zu zazlen. Fälligkeit der ersten Rote frühestens 1. Oktober 1920. Die Zinsen vom Abgabebetrag für die neun Monate (1. Januar bis 1. Oktober 1920) werden dem Ab» gobebetrag zugeschlagen und damit in die 30jähe rige Tilgungsrente eingerechnet. Die Vermögen bis 5000 M. sollen freibleiben. Dann steigen die Eteuersäße wie folat an:  - » Vermögen Steuerbetrag Steuerbetrag -'-? in Bark in Mark in Hundert» feilen vom rmögen  6000 100 1,86  7.000 200 EI  8000 30 3,75  9000 409 4.4  10.000 8s00 8,--  20.009 1600 7,80  60 000 4s00 9-  80.000 8000 10,  200 000 10.400 40  200.000 2s250 1262  590.000 89760 1795  700 000 144 500 20,64  3.000.000 2442s0 2443  2.090.000 668 7s0 33,44  3.000 000 1163s00 38,65  4.006.000 17182060 42,95  6.000.000 22082s0 45,98  7.000.000 5468000 49s4  10.000 009 641770 6418 -  20.000000 119197s0 69s9  60 000000 814177s0 62,83  100.000 0 689177s0 63,02 Es ist zulässig, die ganze Abnabe in einent Betrag zu entrichten. Geschieht dies nicht, so muß zur Vermeidung allzu umständlicher Berech« nungen der sog. Gpißenbeftog (der durch 500 32. nicht teilbare Betrag der Abgabe) stets vorweg bezahlt werden. Es betrögt 3. B. bei einem Vero mögen von 90 000 M. der Steuerbetrog nach dem Entwurf 9200 M.; in diesem Falle müssen 200 M. bis zum 1. Oktober 1920 oder binnen  des Veranlogungs- | wan nk Fu <gefan dem Veran-  wir! [amte Adgadebetrog angegeben. Gleichzeitig erhalten die Abgabe- pflichtigen eine Tabelle, aus der sie die jeweilige Höhe der für sie in Froge kommenden Ablösungs« summe ablesen önnen.  Die Ringelblumen.  Eine Episode aus Franz Schuberts Leben,  Von Konrad Martin Lant.  Von den im sanften Abendrot glühenden Höhen des Wiener Waldes schritt am zweiten Augustsonntag des Jahres 1826 eine lustige Kumpanei junger Männer über beorermd  im nahen Währing hinab, um vor Ir Bah Wien noh einen lehten Umtrunk im Heurigengarten der Mutter Aurelia Haselberger zu tun,  Dem kleinen Zuge voran stelzte der lange steirische Dichterazmann Mayrhofer mit einem Tnollroten Sonnenschirm, der zwischen den saft» grünen Wiesen und strohgelben, zum Teil schon vbgeernteten Feldern wie eine Feuerkugel am glashellen Abendhimmel hing. Im ncchh und Arm in Arm, wie es zwoi guten, ein wenig weinschweren Burschen geziemt, trabten der Maler Leopold Kupelwieser und der von schwärme» rischen Gefühlen immer beherrschte Sonntagspoet Franz Schober, während hinter den dreien, in einigem Abstand von ihnen, ein rundlich rundes Männlein in blauem Frad, weiß-gelin ge“ mußerter Weste und Nanking- Höschen über die Steine und Wurzeln des steilen Bergpfads hüpfte.  Der Kleine halte Mühe, dem Sturmschrift der andern zu folgen, und obgleich sein durstiges Herz sich nicht weniger nachß einem Würztrank won den Hängen um Grinzing sehnte, hielt er es doch für weiser und besser bekömmlich, den Wett-  zu genießen. Beim f neben der Straße auf sanftem Ber; öffnete fich ihm, nun ex ig Mart Ermemar Bild der Seimat, Weit Fraußen im Süden, den Augen ?aum noh erreicbar, die blaßblaue Wolke  junge Komteß Karoline auf Echloß Zelesz in Brand geraten war. Die Esterhazys, dos war schon gewiß, hatte er nie recht leiden mögen, mit dem zierlichen Edelfräulein aer hotte er Stunde um Stunde am Klovier zugebracht und ihr im Stillen oles zu Füßen gelegt, was feinem Kopf und Herzen damals an klingenden Iräumen ent- sprofsen war, Das war nun vorbei und nicht meßr zurüczurufen.  Und weiter schweiften die Blike des Kleinen durch die gewaltige schwarze Hornbrille, Hin über zur Donau, die wie ein Rosenband im leß» ien Sonnenlicht zwischen den unermeßlichen Auen flutete- und dann hinab auf die einzige Stadt, auf fein feliges Wien, dessen Straßen und Gäßchen fich immer mehr an die Berge hrron- schafften. War's nicht ein Glü>, im Schatten des Etephansdoms geboren zu sein? War's nicht sein ganzes, besche ), mühsames und doc jo un- endlich reiches das ihm von dort in heißen Wellen entgegenschlug? Im Gassengewinkel dort unten lag ja der Himmelpfortgrund, wo er den Gang in das Leben begonnen! Dort hockte die Schule von Lichtental, in der er, ein armelig se Edchulmeisterlein, die Buben geprüg?!+ und das Singen gelehrt. Dort waren die Schen- ken mit ihren trauten Gesellen und die bescheide- nen Gärten und Tanzböden- wo man, das lich- lichste Mädel am Arm, sich rastlos im Walzer ge- dreht und noch öfters den anderen zum lustigen Reigen aufgespielt hatte. Dem Kleinen wurde ganz warm ums Herz. Er riß den hoben breit- krempigen Hut vem lo>igen Schwarzkopf und schwenkte ihn zweimal, dreimal frisch durch die Luft: „Grüß Dich Gott, Wienerstadt, klingendes, liederdurcschwirrtes, sinnenberaushendes Wier!  Ein jugendlih leichter Schritt hinter ihm am Bergpfad ließ den Schwärmer jählings ver- stummen.  +3 glaub' gar, der Herx Schubert fan narrisch geworden!" Das silberne Lachen, das mit den munteren Worten heranlief, riß den Kleinen vollends Die Augen hinter der Brille wurden wie Teetassen groß, und über das dunkel« gerötete, die Gesicht blizte frohes Erkennen.  „Ist's möglich, has Fräulein Gusti? Und [o  sv ganz apart, wie ein Enger! vom  Die zierliche Wienerin, Tochter des ehr- famen Zucerbä>ers Franz Aaver Krienhuber aus der Tuchlauben, stellte fich ke> auf die Gpißen ihrer vielfach verschnürten Gtödelichuhe und ließ fich mit Wohlbehagen bewundern. Kein Zweifel, das Mädel war bildhübsch, ein weißes, mit roten Röschen befti&tes Batistkleid schmiegte sich weich an den biegsamen Körper und lief nch oben in einen wolkigen Mullschal aus, der die jugendlich kospende Brust kreuzweis beded>te. Unter dem hochgefkämmten, kastanienbraunen Haar mit den sechs widerspenstigen Lökchhen über den Ohren lachte ein süßes Gesichterl hervor, in dem der kirschrote Mund und die schwarzen, eia wenig mandelförmigen Augen vor Frische und Ueber- mut bligten, Zu all dem Schönen trug die Kleine wie eine Puppt im Arm einen dien Busch go!d- gelber Ningeiblumen, die wie flimmernde Stern» <hen an ihrem Herzen brangten und wer weiß in welchem Bayerngarten ob" bei Pöhleinsdorf ibizt worden waren.  Franz Schubert schaute und schaute und konnte nicht sat? werden, Plößlich, in jähem Entschluß, nahm er des Jüngferleins Rechte und zog-es selig den Berg hinab, „Nur g'schwind, Fräulein Gusti, die andern sollen das Engerl auch schau'n. Paßt auf> der Schober plumpft EuH zu Füßen und betet Euch an , . . Und dann, ich hab' so ein Liedel im Kopf, das muß heraus. Von einem herzigen Mäder, wie Ihr eins seid, und von den Ringetblumen da . . , I< hab's schon fast bei einander . . .*  Im Garten der Mutter Aurelia zu Währing saß troß der späten Stunde das Wiener Völkchen noc< Tisch an Tisch> Uebera'l goldheller Wein und Berge von Strude!n und knusperigen Buch- teln, die von q-schöftigen Kellnern unter die Menge g-schoben wurden, Die Lust war erfüllt vom Lachen und Singen, vom Kugelrollen und reichem Kling?lang dx Schrammelkapelle, die unter der Geißblottlaube beim weißen Hans mit Geige, Harfe und Klampfen das Glii> und die Webmut des Lebens verkündete. J  Der Musikus Franz Schubert mt dem Mä- de! am Arm zwänzte fich durc) das wirbeinde Treiben, bis ex abseits beim Kegelschopf die  Freunde entde>te. Flaschen waren bereits ge- leert, die dritte wurde soeben mit Jubel emp+ fangen. „Hallo, Freunderln,“ rief er mit klin» gender Stimme, „da bring ich ein Engerl, das eigens für Euch der Petrus vom Himmel geworfen hat. Aber, bitt' hean, rührt mir's net an; es ist von Glas und niz für kloßige Taßen. Nur an» schaun und Euch freuen daran, das dürft's!“ Und aufschnaufend, fich an dem Staunen der Freunde fichtbax ergößend, riß er zwei freigewordene Stühle heran und schob das lechende Züngferlein dwischen den Echober und sih an den Tisch, „Und nun, bitt" schean, ein Stükerl Papier. 34 hab' ein Liedel gefaßt, als ich die Gusti sch, das schreit nach Papier, das will sich net länger bän« digen lassen.“  Der lange Mayrhofer kannte den Franzl. Wenn der nah Papier rief, war's ernst, da mußte gehorcht werden, Und einem vorüberschlüpsenden Kellner den Speisezettel entreißend und einen Bleistift aus eigenem Besit beisteuernd, reichte ex beides wortlos dem lieben, goldbraven Kerl.  Vor Schubert versank mit einem Schlage die Weit. Ein tieser Schlu aus dem vollen, ihm freudig gespendeten Glas war die leßte iedische Regung, die die Freunde an ihm bemerkten. Ex jah nichts und hörte nic1s mehr. Was focht es ihn an, daß der ständig verliebte Schober der Gusti Krienhuber die ersten zärtlichen Worte gab? Daß Mayrhofers immer bereite Pfeise um seinen Wollkopf qualmte? Daß die Schrammeln das Lied vom lieben Augustin spielten und alls Welt in Entzüung mitsang? Daß dicht neben ihm die Kugeln rollten und die Kegel purzeind | zusammenkrachten? Den Kopf auf die Riücseite des Speisezettels zeneigt, im heißen Gesicht einem weichen, verträumten Zug, die Augen hinter der . säwarzgeränderten Eulenbrille vor Seligkeit“ leuchtend, sehte er Note an Note in winzigen | Punkten zwischen die hingekrigelten Linien und“ unter die Noten den Text des ihm jüngst erft. befaant gewordenen Gedichts. 4  Ein juchzender Schrei Gartens fuhr wie ein Pfeilse der vier Freunde und ihrer holden Genossin« € Auf eines der weißen Tischen war ein Burschs > in übersprudelnder Weinlaune gesprungen; hatte, während das Winsel fiedelia, dia Hausa  Ueber Bersaill  Bauarbe gierten „ der wießer vollfommet; here =] bO pft, der in Treptow ai leh» | 1 Seuntag wieder ..H von der besten Seite + jazu der unverwüstliche :  Jet Aausbait in Frankreich  Die freveihafte Politik der Unabhängigen.  1gen, die shon den ersten Vet- Entente =+ hne die nachträg,  der alte war- Bante sowie Wieweral!. Neu für Ber->+ der sich auf säm!liden auswärti.c« +  erscheint Großer Preis voa Hannover. Dahnen als schn! lässt, 3 „VED E erwieiene EI Be & Besen eien Eat Nies 4  Telegt, unseres Korrespondenten.  Deutsch» | Vege. Handelspost. ; trübem Regenwetter ihr Ende ereeihe, Spzialif Eiektrizitätoe.*  ng, Die nit einer Reihe == exfreu« | fad Ariegaccf in sen, daher | Jwa? nur, von fünf Pferden bestritten, gestaltete wirtshaft" xn Zt ur i&wach bew - . jogsgefangenen set gut gewesen, IE aber interessan! 4 - reußiscchen 4 179 Rou hten == Verjamm- | laute ex, daß hierbei die Besc deus Goto ing 23) EREN Wl sogleich au.be Eras dr eg ub) nis im einer ie bereits mit ein paar langen gabe an das Neichsseapministerium Eteltnag““. Berferängen vor Traum an den Teivünen vor» | genonauen worden. Es uro geforbert, daß der bei, Auf der Gegenseite- wo Prunus von der Euwe, der Kraftwerke durc das Reich, Bliiten in die dei Vofiion jon, Zarte Mormor feine Führung auf etwa at dis  geeint gul In diesen Versamm- | für Arbeitokröfte wohl die geringste  Thema „Der Wieder» | eit hieten nürde. Im Anscchhluß an diese Be-  ei& und Belgien und die "Pkg Wr +4 Fedetugen wurden eine Reihe Unterousschüfse  yne engenommen, in der  e willkürliche und einseitige „ZUärtige 21) einfeitige 5 | Soflgyrelchs Unfworl au die Allierten,  ingen ausgedahnt, Oppenheimer üürze«  wurde der und zipper, f fo daß er im En nausdegn fowaht | d:  H der n Versa; et s entsandten Kommi Abgabe ad Sersaillis € ffion anden N wie Prunus an fich vorbeile 444 Schoen : dem Wiederaufbau PE Fong aon; Ooairnas: a “u No In der Geraden hatte egen Rt | Si 1 ar 1920 t * en Kapitals aus- | zialen Friedensbedingungen von St. Germain | 85“, EE. während Prunus ohne Kampf das 138 : ersten erner wird verlangt, daß | fertiggestellt und des Entente überreicht worden. | dog Sut “1:4 nE tee | Eneiginlnergettungen die 999 4 Zinsex a. Wenn der Gewaltfrieden von Versailles noh angeln als Lej EEE EN in beies 17] Monate einer Steigerung fähig war, fo war fie durc en fonftigen Ereignissen, des Shtuß- die Elektrizitätswirtschaft nicht auf di 4!) em Ah. den Frieden von St. Germain erreicht. Es ist | tages Sui die imponierende 'g Harle« | Freisiaaten zu be erünfen, die apm vg = 1:44  80jähe doher verständlich, daß das nocch4 ohnmöchtigere | kins hervorzuheben, der im "Großen Hür» | und nigt geeignete wirishnfn Tröger der ! ' rmögen . | und noh mehr gequälte Land als das Deutsche | dentennen jein Höchstgewicht zu einem | Elettr“ Pattrl iar fallen, die bereits; JZ 86 steigen en wird die | Reich der Verzweiflung nahe ift. Es beschränkt | sicheren Sioge über Manke" und den nicht 03 X 7 eficptätteiorgung dieser MIN ng der Ar« | 4 in feiner Antwort darauf 31 betonen, daß außen stehenden Wellenbrecher trug, Die weren 14 19M Um den weiteren Fort“chritt | ?  Resultate sse Desik ien und von den ProJ  Ds ; ;  a | EIN S3 EG au | 2 EE ed Ms | AS EASE UG TD | BESSE ASSET EE | t rl > en . I. 18 (Kaiser). jen?  Sees abhängigen, die auf milit" 'shem Gebiet | eue Die M ae Kien ia dis 1x EK -4 Dornen kh. 23 4  ex Andiohung von Demynziationert"bei der . Entscheidung der Geschichte anheimgedt. Nur Dest +47 echstabengetreue Ausfüh» | wenn die Gebieisforderungen Deutsc<-Oester- Ehe (otier Vertrages wehen, die selbst» | reichs in jenem Mindestmaße erfüllt würden, e PB in dem fie in einer Anlage zur Note enthalten hem Gebiet seine Ausführung nach Kräfe | waren, ae Deutsch-Desterreich sich se übere „erle ag „Statt dessen häufen sie zur | „den, daran zu glauden, daß es in den Grenzen einseitigster Tarteiinteressen für | dieses Gebietes selbständig und im Frieden leben  agen die Mehrheitefozialisten und | Weins. Es eratatte abel daß es der Völker- ven um die Sympathie der Kom- | hund in Stunden der Bedrängnis hören werde. fei Schwierigkeit. Aber Dagegen ist Deutsch-Oesterreich schon jezt fest we n et gegeben hat, das | davon Überzeugt, daß es die ihm von dem Ver- [>X.25 scchliß und nicht mit aeitatorischen | trag ausgebürdeten wirtschaftlichen Lasten nicht on en fn Vollsversammtungen gelöst | tragen Bnne, und daß es, wenn fie nicht wesent- werden kann, so der Wiederaufbau, und es ist | iH gemildert würden, zusammenbrechen müßte. Frevelhaft, die Ausführung des Friedensver- | 9:4 Antwort geht im einzelnen auf die wirte desen Genehmigung man seinerzeit | [&aftlichen und finanziellen Klauseln des Ver- Voreiligkeit eingetreten ist“ | (rogsentwurfs ein und weist ihre absoht ver- den und damit nicht nur die | niätende Wirkung nech. zie Rülsehr unserer Gesanpenen, sondern dia  ereilen des .enfänieh WEH EIIIE 65  fährden. Gu Appell Hoovers au die Bergleute.  Die 1 in Berfoill ; Telegraphifher jds 1 Ententehilfe für die Kohienförderung. Matin veröffentlict einen Appell  Frist bestimmt fauf die ur< das Geseß notwendig entstehende Hemmung wieder beseitat foin müßte.  Zusammenschluß in der Seefifherei- gesehen der : Hamburg Kurhovener f Fischdampfer- (  lte Liebe“ in Hamburg und |  der entiaen gSaefisherei LS uxhaven schweben Fusionsverhand!ungen in der Art, daß die 1.35 Mill. M. Aktienkapital be» | sihende „Alte Liebe“ an ? - im Mai 19 | 8 Mill. "Mark gegründete Deutscht Seefi'herei 14 A.-G. als Ganzes übergehen soll. Die V. |! langen find no< nicht abgeschlossen. Es .y R: lautet eber, daß für je eine Aktie de: „Alten | Liebe“ drei Aktien der Deutschen Seefischerei und  „3-02 5 R;  AZE7! 1  wenn es jemo/s ein  durch Erwerbung der Üteren Geselschaft in den Besik eines wertvallen und verhältnismäßig billig zu Buch stehenden Shiffsparks gelangen. [enewegg mug Warenangebote aus der y Dam Hanbeiovertrags. -5 oein find, wie er mitteilt, von vertrauenswärdiger Seite eine A, Reihe von L-arenangeboten aus der Schweiz uopgangen, die im Büro des Vereins, Berlin | | 9, Köthener Straße 28-29, zur Einsichtnahme Ei. '-"Mfen hauptsäclic; |  Nahrungs« und Genujmittel: Schoko- die Bergarbeiter E nict nur das Eo Rel Ma beh Belg MALIN  Ueber die Berat: serer Vertreter in | an Ir UT0pas nur u » Tes Reis, Mandeln, Feigen, verf Versailles hören wir, 2ß dee französische Vor» tun, was fie tun könnten, sondern das, was fie" ine, Olivenöl, Corn; Fleischextrokt,  bal, Gemische te wie Rofne Aompfer, Chininsulfate, Wiomut, rohe getro>nete Rinder häute (zirka 700 Tonnen) in dreizehn verhies sen, Metalle, Kobalt, Wolfram, Reine Biel Vollaummireifen, robe Wolle und Woll / stoffe, Damenkleider und Bettücher.  styende, Minister Louch eur, erklärte, daß die | kun müßten. Dex Ac dürfe nicht zu Entente bcreit wäre, die Mittel zu prüfen, | einer Arbeitszeit von fleden fechseinhalb welche 07: deutscher Seite vorgeschlagen würden, | Stunden herabsinken. Er läht keinen Zweifel um mit Hilfe der Alliierten die deutscchhe | daran, daß Amerika RKohlenförderung zu steigern, Weiter er» | Kohlennot befreien könne, denn Lärte Loucheur, daß er den aus Amsterdam zu- | rechnung fehlten in diesem Winter zwanzig rüclommenden Vorfihenden der französischen | Millionen Tommen Brennmaterial monatlich für Bauarbeiter Chavin mit dem deutschen-Dele- | die Versovgung Guropas.  gierten Silberschmidt von der Gewerk» =-- =  Das Ulte-Herren-Sportfest ins am Mitt- woß im Stadion bei qutem Besuch vor fich. In den Leichtathietik - Wettbewerben  i 13 t  die Versicherung Aufruhr bet:  Soandportversich er wigseGnften ausgewmmen iHläge Schäden Nversiceet g-- Wameni  pi “ j--  entfohen durch Söswi 'r  illige Handlungen der GE EIER SE: - : ausfperrungen.  gupfte und die bauchige Klampfen ihre Töne wie Das Lied erklang in einem frischen, kurz an-  erlen niederrinnen ließ, jein Glas mit Grin» | geschlagenen Akkord, Der forsche Kupelwieser -r Heurigem erhoben und ein bacchantisches: | wollte seine Bewegung nicht zeigen und hieb uur in, verkauft's mei G'wand, i fahr in Him- | mit der Faust auf den Tisch, daß es dröhnte und 6; ie Köpfe der Wiener geworfeh. | klirrte. Der ernste Mayrhofer verzichtete gleich»  | sicherung, welche 1.3 meinem Dool vereinigten, | reibenden | ?  1  Lavin für über Bojäheige, Mittmann das Harfen  1000-Meter-Laufen Kampf gegen ByHhorn und Hallyv (Vf. K.) das Fnol- fei vor Willffshr und Wiedemaun. den Wel umg fiEerte fich Held? (Allo, IH. Charl.), Überratchenderweise auß im Hochsprung und  's mei G'wand!“ scholl-es laqettid von | falls auf Worte und reihte Schubert, der seinem  ten zurüfß, Es war ein Mibel un- | Werk in stillem jein gefolgt wer und 106 Meier-de fen jeweils den 3weiten Sick by * ] x Lust und Daseinssreude, der aus | mehrmals lächelnd genidt hatte, dankbar die roabelaufen war . 1 en emporfuhr und um die blißenden | Hand. Auf Cysti Krienhubor, des ehrfsamen | wald (Verl. Zurnsvort Berei, mit der d60 M € Berliner Börse. Lampen kreiste, die, eben entzündet, als kleine | Zu&erbäders bildhübsche Tochter, wirkte dageaen 42 „M führ EH 7 Ry N.. 4 Eher schwächer. in Qeuct?äfer zwischen den Bäumen in der Eom« | der Vortrag weit stärker als die Schöpfung. Sie 9.15 HA. "Deliel und M8 n A. Das Toporspräc an dir Weithin Gi | <t glühten. Nur der Musiker neben der | fiel in begeisterter Freude dem Sänger Franz Dier wenn in den | bfideten Nachrichten über den bei den 2)  eb unbewegt pen all dem Zauch- berg um den Hals urd gab ihm einen schallen- n der Shwäpfner. In tiefer Ver- | den Kuß. 'ügte ex Note Fu Note mit Vorzeichen „Nanu, .b- Sieis Gusti, schrie Kupelwieser  die leyten geswänzten | erbost, „der Kuß gehört unserm Bertl, dem 9  ungener  Kohlenbe M...) te etretenen Ernst der Lage => 2 Ausfichten für die Winterversorgung. (%"% In der BIZER stand der Montanaktienmarkt  Berliner In der Schioß- Brauerei ezeee erledigte Hans Haid Soldier Dieier trop har nigen Widen  Es ingejamt 4 Minuten, lebhaften  ir Ganze seßte, 7 leicht und ie Brille nehmend und mit dem | flüchtig auf Schuberts Backe. Dann riß sie aus Satktuch die feuchte Stirn kes | ihrem Bul Ringelblumen ein Eträußlein her-  e die er den (Freunden beinahe kind- | aus und gab's dem Musiker, um gleich danacchß rf. Ebenso ams | . es schafft. Da habt's, das | sich dom. ueh Sänger von nwum zu- | hula in Gemmel 6 L Z-+ 91 DIEN M N di . zuwen! teibigenden Gegner, de! na in. (  | & ih: immer der Erste bei Franz Schubert nohm die goldgelben Blüten, | Gesamtzeit als besiegt "belwunte, Gebhardt  ht es Neuem, ließ die Nachbarin frei, die er in | steste fein dies Näslein hinein und dachte sic besagte BVienodki noch 18 Min. durh Noten» |  : der estem Kebeserescendo anbie Eng dies und dos in bedrü&endem Schweigen. += - rg] Beu] Bere komen in I) Mi- |-4 Borte überflog das ihm zugeflatterte Blatt mit Als es zum Nufbruch kam, der lene Mayr ) "-t8n  e un igem Bl.d>. Die Wirkung war außergewöhn» | ssr -mit zugeklopptem knällroten Gonnen- + ger Im Admizalspalast siehe erbe  meln 1id. Mit jähem Saz sprang er auf und lief zur | jeiem voran, hing das lustige Wiener Kind | wee nf Ä Hs > alls Seißolattloube hinüber, von wo er gleich darauf | sich an Franz Schobers Arm und schhmiegte sich Suttrgein ur erst en K>4 zeben mit der Klompien des Ehrammelspielers zurüd« | eng an den neugewonnenen Freund. Lonjen - GH. uud“ Kanmeasn Mn fe Saen j zend fam. „Nun paßt's fein auf, Freunderin, ich sing Der Maler Kupelwieser hatte die Hände in | Strenge und Grüneisen, in welchem es dem y fseite | Each das Lied unseres Bertl, so aut es bei dem | dis Hosentaschen geste>t, pfisf die jauchzende sten gelang, nach 5 Min. 40 Eek, die Entseheio | einen Geichmier Und während die ge- | Weise des Ständhens lei“ vor sich hin und Güjthmneng für sich Berbeiguführen. j x der. Übte Rote präludierend den C-Dur-Akkord an» | trollte deur Pocre nch. In de KEANU TD. h igkeit schlug und die G-Dur-Septime folgen ließ, be- Zuleßt kam Franzl, der Künstler. Die kurzen H LER.» troemonn noh 9 Minuten durch | digen. <hem, dunfelgefärbtem Tenor | Beinchen stampften über den Gaxrtenkies auf die | Aufreißer mit Halbnel'on. Der Kampf zwischen | =; Hubers neueste, Schöpfung, das | nachtdunkle Straße es Die Augen hinter | Zumbusch und Winzer brote in der vor- j efs E 5 4 e Lerch" bleu und tot war es in *hm. Nur die Hände rissen | seote Douglas 1 Aber, Unger dud Veberwurf | 5 wl nt ENE Ne teat EINEN von Zeit zu Zeit eine Ringelblume vom Sträuß- | noch hinten in 8 Minuten und Steinke über Weiter-Voraussage iI Träün?t feine Rosse mit dam Tay, lein ab und warfen sie achtlos zu Boden. Da | SHoppe in 5 Minuten durch Ausheber: auf Grund der Ab AE abn 24427 s nnabend mitiag. Zierlich kühl, zeitweise heiter, Je« |  gehr unbes ändig mit ötrer wiederholten,  Binnenlande leichteren, an d+r Küste etwa | 6 <tärkerogeBageniällen und fr! u] i  1MAWäter Konizerte 15% Fail M Ra Deut:ches Theter. /te:=1ne - 7neaie-. | Der heilige Flarig!: 3 ee went | Gampel überall Siürini aer Lacterto'g. in der Haupuolils der V-rtasaer Phllipp Weietand (ilas). | Av heute Läriicn 7' ve Theater d25 W! Wastens.|,  Wilawen4i 7, Uher n Haas Wetemann 28 GEIER,  Wochentags 6, 8 Uhr, Sonmaes 4, 86, 8 Uhr Vorverkauf 12-1 Uhr au der Tagestase  B.ücher-Lichtspieie, Biücgnirass 61 und; iehispiele 083€ Frankfurier Str,27  Kon.özienhaus, | Kleines Theater. |Anders ais die "Andern  S Über Lizeivit ve da. Pinel Berliner Ticater. (am Baa Ee 4 M DE EEE eee Fl WERNE  Doe De Dame im Frak | 77: Schwarzwaldmädel. m tgienard € Ds5w2id. ==", -- -== Trlanon-Theate:| ». 6 ein Rüdel.  Ole. M. Soliman  „ei I | KEN EIG LI 2 E00 008 ; Dahme  GLL u -1:27008 BITT  TARAS Ine | 7 Der letzte Zeuge | VIN Welte  Der Erbe von Skialdingsholm. TF Schausplel mit  MENTE Tiber DagSermann H 1 nobgreg  enter am Veltendorfpl.|  « vr Die Puppe: Elzensrepwann ÜL ' 4 Md kl 17eg zei kabarett „Zuia Hagenber Phantastisches 3ra03  in vier Akten. Sonviaz 5 Uhr  Dorlzlermana 2. 184 Priedriehe [ewt  je -- -x= ug Hauptrolle: Strindbergs| Gunnar Tolnau "REUNI, Roif Nordeck Ra SCH ng a AEG Konrad Veid  | König Krauze olkanttek zie zu Ägta Mielg8n | Konred Orever are  Alfred Abel | 186 Peukert * pK3..ich. Athletik Das Farmermädehen, berne OU in Eaiöie Ne Kes DER „aeg Konkurrenzkampt . Bol 3adegeschichte E:ß nung 3 Ude- +. A fan 5 Netiandorfplais If Flimiunnel Komm in drei Akten  Bereit 2 00e aEEne 5 [SERER gewe u | ie 4 Uhr Marel gd ASTUS-HOF Aafung 429,877,87,  9 tiderger av 3 Dir Car Ren  083] Waid I im Käfig  "28 Anten => Kottihn er Damm: ==> Gaetepie!  Franz  : Seteltrowen gehoben EI | WE IENEN | ESMGMEEEN ' EE 5770 815 Harausforderungs-Ringkampf | Ee deg  b!s zur Entscheidung Am g “ it Saeehn Gu Freier Rinzkampi, Jeder Grifi erigubt, SCHWANZ Kehtwelzter ven BÜHN Brau  Erhöhte Eintrittspreise NE * 2), Gas Koberndat:E3 4m Sager *,s de Baxfepien „| KNEE  Lich ', Fals noch Zeit vorhanden. ring, S | FIT Sk länd  Gebhardt eezen Gemmel  Neuköiln. Amat.-Welmeist./ Nürnberg. Magda Simon  < Bea mn der Ringkämpte pünktlich 8! Uhr. a 9 dew 4aktiges >chau-piel Nor trübzeitiges Erscheinen zicherteinen Platz Eins Hoc?2eitsnacht.  Vorher 12 Speiialltäton hter  im Saals groozar Ball Anfang Konzer! 8'/, Uhr.  ae Enplarber Zäauioten bilig KH u Bi Keen ] EB Tem Kala abörie Han 1e-4ae1180. ..  E KRO IST] „Öhoto-Üpparaien  WIT, Heinen 39: 427  ' DänisererPriem “Ix 7-X%  Zuurtenl 9:8atton, wan, A 42 BFT: 1 .  Ema, Zanon EEE 1 KLAPP PCHVERBAND  . a. LASCHEN]. 7 gat Vomdl HE wot Boi vel Kiehn  Das NOISE Vlils!zinbuch  eis 1.80 Mark una KE EW; 2 7489  „Aufllärungsfins.“  Schundiiteratur im Kins.  Vis die dewundernowcrte Technik des leben» dez, deweglichen Bildes, die Kinematographie. austam, wurde fie als Hilfsmittel der Belehrung Legrüßt, aber als solches mur in jehr bescheide" nem Umfange ange.=endet. Dagegen hat die Blase Unterhaltung durh das Filmdrama, die erlci Geistesanstrengung exjordert, einen großen Umfang angenommen und ist all- mählih von dem ohnehin tiefen Niveou des  it unter der Firma der „Suu, nge handelt, die zu wissen für üÜberdaupt nicht nötig ist, und für jugendliche Meyschen gerad%zu schädiich nein durchaus nicht der Darstelung ver bedürfen, joweit ihre Renntuis gie erstrevenswert in Es gt»  IG aue) eTalects, die solche „Ar»  Es handelt sich um einen Skandal, der au Avodreitung berort gewinnt, daß schon die Aus» landpresse sich darüber auHält und nachteilige Rüc“chtässe auf die Moro! ia Deittscland macht. Denn wenn die Betreiber des Lüsternheits- a2werdes es so darstellen, als fei es ihnen darum za tun, die Jugend vox den lasierhesten Aue- eitungen des Gesclehtsletens zu warzen, so 9e3t fein vernünstiger Wenid in dieje Falle.“ -au wie die Detektivdramen dumme Kinder zu terten Verehrern kühner Verbre Eaben, genau ss erweden die Der! echtlicher Liederlihkeit bei den geschlechts-  eder heronreisenden jungen Menschen nsche und Triebe, d!e nicht, yaz auf dtn ein- zelaen verheerende Wirkungen ausäben, sondern auch foziat die übeisten Fo.gen haben können und auch baben. Wenn die ges&lechtliche Aufklärung für Junge Leute, die in dieser Gehe ahnungslos find, Terhaupt nötig ist, dann muß ve. vh durch zechte und wohimenende Zusprac | im engsten Kreise erfolgen; führt may. die Heimlic»- Feiten der Liebe in großen aifonticen Theatern dur ro!/inierte und verlodende Darstedlung der Liebeolüste vor, dann ist das mehr ein Anreiz, die] diese 266 zu Jahn das rniasei heren kde  danken nacbyegehen als eine Warnung vor lhaen. Weiche Cilern lürden wohl hes heranwechfen- den Finder in folche Vorstellungen <hilen, in der Erwartuno, sie dadurch vor den Verirrungen des Lasters 3.. süßen, daß maa ihne alle äußere Hez:lichleit der Welt vox die Augen führt?  Völlig planlos und in der Wirkung ver» heerend ist aun gar die „Aufklärung“ des Pudli- über die Eigenarten der Somosezualität. eriennen an daß es eine kleine Anzahl Morschen gibt, deren Naturanlage so ist, fia mehr zu dem gleichen als zu dem anderen OG: “Slocht veigen. Ihre Zahl ist aber sehr klein, und diese Lerte find sehr zu bedauern, n alle Weafchen, die seelisch oder körperlich schlerha't grartet find. Neben diesen echten Homosexuellen läuft abex eine größere Zahl voa jung oder alt Abgelebten umher, die von Natur nicht „anders ais die anderen" sind, jondern es vur. aw ders als die anderen betreihum. dienen nun weder Mitleid, noch sonst ein "* onderes Interesse, es fei denn ein sittenpolizei- liches. Ueber die Berörciturg dieser perversen Zuuft wird vou den Interessenten alleriei zu» fammengefajelt, jedenfolls steht fest, daß das Lasier sast nur in den oberen Schichten zu finden ist und daß die breiten Volksschicten vor der ganzen Sache wie vor einem Nätel stehen Leia Zar aber sucht das Laster sic. nicht selten die Opser seiner Lust in den Kreisen der Jugend- Ühen, und dadurch hat fie) eine Art männlicher Prostitution gebildet, die das Grauenhafteste äs men sic) auf dem Gebiete, menschticher Vir  irrung vorstellen kann. == Nun wird in aller  Oesseutlickeit ein Film vorgeführt, der mit einigem künstlerischen Raffinement hergestellt ist und in seiner Wirkung mehr die Bedeutung hat, die [rec iiche Soche zu eatschuldigen und  b  «  Vor dem Ubschluß des Tarisvertragets,  dem Veröaud  Die Verhandlungen zwischen der Metalliadustziellen und den Ver- treten der Angestellten, die in den lezten Zagen im Neichtardeitsmtristerium unter Leitung des Negierungsrats Siß 1er stattfanden, haben zu eiver vollen Einigung über die grundsäßliäza  stand der 1:4 Großhandel  es dahin daß derten Geheitais je nicht mehr wdel , in erneute Die Urbeitgeberkoimi ]  agen gefährt.  Die deiden Ir über die endgültige Formulierung des vertrags allein weiter verhandeln, fs des |  werden  xt einem iqneller: Abschluß zu rechnen if.  D'r Streik im &emisthen Großhandel.  Der Ausf  Kes zu igus Dez  bee in eine B(  gevern c>] Chemifalien-, Drogen fütengroßhandels eingutzeten,  sion gefiern dem Ze: stehende Exklärun  ades Kenntz:s  Jiosen. bereit ! inzutpeten. ihr die Vie Vorschläge des des  bes "Ecbeitgen  zan, um 18 die wo Meg finden, Sie wird alsdann der Voll- empfehlen, in eine Beratun  GELEE  hand ei sollen am eka  steliten im Gemi» die  Ia mit de u A Yat die 4 die Arbeite  kai  men  von dem f die geis' ag (ard  Fiten alverbandes be'aumht  Dezzand e  die zum Gyenftand einer Berataag  'It werden kön- neuen Verbande  1g der  portardeiter-Ver-  zum Sarisvertrages für die, [a Beira ingeleizet werden.  fommenden Arbeiter el!  Kein des besonde! Yuftriebes von Serxliner Magin iS ve ber 7 x  fow!s die zur Au  LK ie des Beipebebriehe die 0% fallen werden. Serftell!  Der Zeitpunkt der e: gelangende  im August, Infolte  at teilt, Nh mög» xat mf n Pferdefleis< auf Karten  daß im Aufs reise für Ziegen lung und Verkaufs-  Erjazwürste werden de I. mitnitele Grog-Berlin Rei XW Even  nm Stral  ue H  melten  bäh lein.  moren. Vertrautnsieute ry if Straßenbahn versam-  Weibert ro. im Dessauer Garten, Die  | <tue sung EEE die enbehn Ie Bir  +) DEinrtaten iim Bic m Vießhaus 11  ße 122 unterhielt iE deit She iD. za „einer Aebeiterin in l er jK». Serge de -4% = x  Verhältnis  Der Mord ia ber Kochstraße.  die Oduition geben. Die Ednur um du Die Täter zu ledeitlänziichem Zuchihaus | 3:3, « Mo ae3 Sa WE liegt verurteii“. x niht vet.  Dez Mord an dem 78 Jahre alten Privatier Crast Guder in der Kochstraße 48 büdete gesern den Gegenstand der Vechandiung vor dem außerondentlichen Kriegsgericht am Lond- gig unter Borsig des Landgerichtsdize*tors“ Dr. Weigert. Wegen Mardes waren augcklagt der 25 Jehre alte Handlungsg: Vilhelm Gerzen, der 2Wichrige Mechaniker Wibi Molli, fewie die unvertheli “ mon. Osgea Gexgen und Moll lautzie das Urteil auf febensfängliches Jucht- heus, Die Simon hat in der Untersuchungs haft einen Seibstmordverich dur< AufiFariden  Ber Bazenschhmuggel aus deim bejezien Gebiet. Euerzische Maßnahmen der Nezierung- Die Regierung hat ins Haßaahman geiroffea, um die Einfyshr vok Wazea aus den Lelezten Geoteten uach Möglichkeit zu uniexbitte dein Es zandelt fie dabei hauptsäclich darun,  den Zuport von Luxus ueren zu untere t: Deiuta erheblich 96  ieherheitsbehöede mit Waren a!!er  ex Nacht zum 21.  nes Wohnung ermordet 7 u r  Man fand ihn, nur mit Unterzeug vefleidet, aet ufa  or! gebracht ee " tionza erjtrefeu sich 1  n tot zwar. Bin van Eisendebae rden dabei die Wag» eH Zofe ". sicherer und shneller an ihrea Vestim- gefesselt, Die Mörder heiten . 1. Riehl im den Mand ge» gert geleitet a Gerb pen 125 ugebben dn, fo daß Onder t-3 m gefunden hat. M!  > durch d t-] Guder, der gewisse Neta:" H fetten geleznt un auf seine  Gegen eine Ge- etzefiendea Eisen»  em gevomüberitegenden 9 ? " 4“ »; Sermert „Seezeagat“ vers un  Pe ale deiden Ane? Moll Fehau zu wollen. Barett eigene, „Beaute. ger  fofal eus -ovfps fanden dadur«  eure en  eben ZID  a Wine zoe fie mit einem 7: rief öffnen wolte, fielen 22ol zen über K 4 her. ährend er hilflos am Boden log, durchfirdten fie die Wehn ung und  xaubten 36 Mark in bar  gebli; wis  M mpä um  Boeze und bewmwollene Unterwäl wird, aertsteumt gi  en iugr „fä oe wein Don Ee aft naß | Megierung hat sich hier aus dem Grunde zr der Srsandiung suchte Mo ll dem Gert» | € Ein en veranlaßt gefehen, jhuld aufzubürden. Es gab jedoch jm emi 12 bis 15 m eigenen Ofentrüger Vom im eim ls preise sind, da 6] (2742 mme und mit dem Hosenträger | = "ng ET von 4,50 bis 5 M. für das die Füße gefesseit, auc< ihm Kul | “ m. Die Ueberwachung de in den Mund gestopft zu haben. ird fi wenige auf Neisende (2 "v 'noch eine merkwürdige Ge- | den Persönlichen Bedarf kleinere Duanien aus» Er will, als er nach der En! der Pin: ais Jeese auf den vollkommen vv  jchichte. ? ve in der Zeitung zu jeinem Entseßen gel Win 0 eg Man nd, durch geeignete  der Ueverfallene tot aufgefund ew ange Er 4 DEREN GERE den worden | auf der Eiserbohn endlich ein Ende vu machen. elt 8 man -.---  Terzi IE fee  „eres Täter site 5-3 is En Le  Das Luftschiff u olizei niht weiter ig + Ei p Dol es Benihe 3 Ki Rah ade Deigade Letto 7Bedensor? Ge eite Buster in De Vorb: ed anwerben lassen. 2-Ä Zube Stre>e wird zunächst zwi  i Trebbin verh riedrichshafen (Vodensee) und Berlin . Angel Os ins eie. Genauer m Mänchen erfoigen. Der unter forigpfe jen 6 ! E 97  er SE sei verhungert und EIE a | Fehepreis für die 1. hyerh 40 M., mt ii verzwesseltem Zustande ir die [cg zl und Münden funden und ih fel alles Brei gewesen er M. faßt rund 20.000 Nubil-  nicht b alten Mann mit | meter, ist 120 Meter lang ard kann 20  as ice: d 1, Die Fehridauer Feirögt etws 7  Ä " den. Vier ES Ressaleisieiern geben  re In Lufischiff eine ndicteit von 130 Schmiere gestanden zu Fahen und will fi in + das Kaffeehaus beg:*en 4 R of weiter ---- u GRe nne ku befümmern Tape. Ancetlogten nit zr gu Beit Allerlei vom Reer era eRien zi ür | Om 3. Mamieb, an der Unwerfität *  ..  GERT Tdi  "Betze and 305 EE ERES GeRR EE  mwendierung zu einer Oj . Offizterprüfung nied: besteht, kaun fie nach einem vier fut einer D/figievanwärter  sp  . Dezemde: 1919 nachwe' ri Dei Ae var (heer Küztehe ins Inland hren Wehnfig eder gewöhnlichen Aufenthalt hatten.  GN REI it verlängert werden, miez: bis Ende 1  >2805 ji 288  34  „7  it 1 Ir 87,  R 2 Är  2  - |  (6369 Mork. ohne Brilon! ten verdlieden Hinterbliebenen. ordenstommissioa zuri ten fic die mittlern  38  78  .  ST ze  den Generalagenturen beru E eng. 0  wird. Ein! haben bereits |! ü veeinigungeem  Einige Firmen heben bereits ihn 8 2100: JüjliG on des Mietelzigangeent wesentlich zurücgegangen ist.  der Aus» wenn jiguug nicht auzehmen will Ot. 2. Sie müssen au sich Ihrem Manas die ihm äge und Versammlungen. rigen Goden Went icht für | mut „naSmlttag S4 Uhr Bolbersen der Angeitelten des Frierversher unge ver Eav 0" Bgraordnung €. Mode tiarüngpeet  TH UI Eb Ei : MEERI im Eühneterwin de, it , wd. Bin, ei .  dn eg aet a dels | WRE SE En eien DE 'r: zu KISTEN Interhalt Zuse zv. n; 8  ST. =. Iuditäum. des Spehr, 19 2162 wie neden Beetanangg Sachs We Cs em Pfleger bzw. anderer der dis Interessen des Kia- | Wottaemoicdten iür Berlin und Umgegend.  eiomlied ku! uad webe wndertänäig wi Eher wier en inen ie Tn wenn Ragen  50 Gramm und0208 Biicnitt M 33 der Gafahofahaui au |  125 Gramm Schweineschmalz.  2 G.  BE Ei RES) x Maasgenn Za:  EE chen Orantenatr. 165 Letpriger Str, 42 "= Sieier  R 4 -f& "hach dargn failmdig Auaan 20091044 SIM 0% 2000-0001 = ME RRZE 100s00210 000 000-000 vs Däcden Beric; a dgabewe Zwangs  6 „- "R. 6.1  NIE RIEN  . Fettstelle Groß-Berlin armed  E euzenzeeeenzumäünäbiiigdmizeniiauaegl  * ir M  i Freiwillige Versteigerung. 'andden! Ge  DITIEEE Meme gienun Wl) Sis Sf  S!/&  Der merkwürdige Blauschimmel.  Von W. Cremer,  | uf m einfahrt vnd erachlen 90 über allerlei Auslagetrümmer hinweg im Geochäftaloka!, wo os einen Iangjührigen Hausdiener heftig arvohpoekte. Dor Sanitäterat bekam eogar eln großes Strai mandat, wei! aein Pferd den wilden Straßenhandel gestört Hatte, Zehn aus dem letzten Behönoberger Einbruch atam- mende Paar Dawenstiefel agen damals tm Rinnstel! Dies unglücklichen Zufälle dauerten, bis daß eines Pages bei ainer kleinen Straßenauseinanderveizung vinige Meter hinter dem Dogcart eine Handgranato explo- Üeets und der Blauschimmel zum ersten Mato wirklich durch» log. Der Doktor wurde boi deia plötzlichen Ruck fast vom Wagen geeehlendert, der Kneisor flog ilm von der Nas, und 99 aal von da ab überhaupt vichta wehr. Natyrlich erwartete er Jeden Augenblick in einem Grün- K&ramkeller oder in einer Konditorei vu Jand. aber das Pferd wurds immer ruhlger, und endlich tand es etill. Der Dok! Dofand vieh vor einer Wohnung, und eeinen Kneifer fand er „Sind Sie avchh für die Trennung der Geschlechter im Sop» auch wieder, denn der war gerade wuf die Nass des Pfordes bad, gnädige Frau 7“ Roflogen, und mit überlogener Freundlschkeit aab das Tier „Natürlich! Ich bade in Swinemünde und mein Mano iw valnen Harra durch die blanken Gläger an. Aorderney 1“ 1 1 rähpuect Aaear 3 gwen 1 Apen, - udp ge pr Dev Grund. k 8 merkwürdig benommen hatte, Er war efnf, * jagte die Mutte:, „pad=eh rhe + Engpren h Houto trägt er elno-große, een bg Emm olg mg org eg algen für ihn angefertigte Brille, und einen zuverläegigeren iste önul poll man aich einmal euchen. i E16 deien at er auh fo "was Ge wind enheu ginn ieS 7005 Kube, „m  Trinkgelder, teure Preise Fitr Wohnung, Trank und  rv  nen 1 aware mindert, = 5 902 uni been & anziehen.  (4  PHT S MS.  AIS WO// 5 LIM 5  "Puumpsmeg 98ipanmyowm 1967  . "E qunze dure, Ex1raausgaben nehmen, das d7'  | verständigen, das 1907 n einer  Berliner * Morgenpost | | ana ihsomen  Zs | 3er Zeater in der vanzea Stadt beizaus Bezwen wird“ genügead Gmjcgudigu "7. TZ T Die hingen an jein Es wer 7. EE Lar bh RM | Gästen Erniideimers f!ar, das e-  | fiezten der anderen NEIN Das flammende Meer. VI Roman von Werner Sceff. j  (38 Fortienäng.) Nolidrcd verbalen. 9)  Man sprach darüber, daß das deuts&e Wirtschaftsleden wieden Zu IEH Gegen: Barri dis Dis IZI2 ung  m?“ chm »adlih - Jautete die Ante . nicht.  | der Barie: das Wort. „Daß ales wir am Schnärchen geh! figen Gt!  | wort" des fakltd ßen 8! gegen ven ange 8 TERMIN u kämpf 8 | Wort des ten fanden aölich Besgäffigu DE eten Die Austro Sam dt eg! ie Siafhie veshlagreien Mate [SR Ein von Darin ber Kiemen Al nu Emre eltenbrand | gen neiote  sagte er mit gejenkier Stimme, „om iedsien würde | ic eimal mit ihm reden. AoH besser, wir versuchen es  beide Gerade E; Sewanten des Bankiers, dann entgegneis  Deutschland an No! -tenmerd in  pf p fügung et ite, fonnte der Cingeweihie die Tr' -bjeder dieses ute nicht geringen deutichet Auffezou: "es erkennen.  hen. I gmeleg rl gcH, wa  Sinn fabi Craftheimer ausmer em de 3 Dei zt. Der Zäter flüchtete na Ausf er: „Gut . . . ic) will es wagen. ber dede Dünne Buzger Saus das A Angebot gmacht in ein Haus, in dem fi des ans eines In | gen. daß es nichts anderes jein SeaSla3 edes trich ut Erzeugung eines Standardmodells von Tiugzeug- -*  rigen, als ein Diener erschien und dem Ban: I< fene die Grenze."  ag erstattete Es entging feinen; der Kopf jeutielie  Serbert tam den beiden Herzen gerade ertg  verzschte nach  EME  4 ie. | zn den zjenden war sie di no dem Zimmer schritten, e: n die Weisen eines H mi! wenigen Worten | jung bewußt Es verstrichen Ri. Wa! den. Der C eite auf fie zu. N gebzoden at ez, was id) soeben “ rief er, „der dem ii or; er ehen gal gg „Das ig beim gegenwärti aue He Gesandte in Tolio worden?“  zer Zeit wird es die ganze Stadt wissen,“ gab iger Shmiegervater zur  „Das oedeutet . . . Krieg,“ sagte au& Doktor und feine Mienen verdüsterten sich, „einen jhre>liHen, Kul« ichtenden Krieg!“  x els eine Provokation,“ äußerte sv halbe Kriegs-rliu-nag. Japca demüht land zum Suoselogen zu zwingen. Daß:  nische Autokratie eat auf dea Krieg.“ simmie 3 iman 1 Annerita nid  rief Vrofessor Erasmus Ender 2ährend er Sart mit grandiojer Sevörd: jrreichelie ca Dir in dem bevori:  er Untächtigkeit ver-  me ein in Angebot nis  ersprähe, mein“  Aruger, „* an dann der Krieg ! asinen vor der  der umzu  Frage, den. ganzen Bei ic einfach ist es nicht.“ da die Stimme näher trait, „der  Zögern. Sie gelangten tand. Herbert Iehnte fi Brust.  x in den Raum, in dem ! Feinde von gestern das / an das Drett und ver; liefert, denn no< | war tief bewegt von de „Es wird ein Art; wieder, „und die Siche:  Aller Blik richteten sich auf ihn. Exi: jez: fiel es ein- | n Herren auf, doß der Gostseber sehr blaß ebte ji nicht. seinem Sessel  Hcft schweifen.  apt brit Gr ricleng ins Kort, „das war einmal, lieber | uns, wean Amerika leit einmal wiederkommen, ist aber | givt' es auf Erden keine  jollten nas alss nur aufs Shadern verlegen?“ |  Düstingen machte ein Ge „Sewis, Herr Brofeijor! Daraps werden wir zue Kraft | Fußtritt verscht. „Glauben jen.“ for?“ fragte er. „Ich für m ea bel. Gs ent, | wir van feinem Ser Cieger GuieS, |] wei zoße ! len ie fic) eber ten, find wir  en fem madd img .ü | Soffnungen jeder aa die Zutunft knüpfte, die nag dem Borteil daraus zu ziehen. ei ge kn We Feng geen 322g Gesehnte devorsand Ser einz aerfer, | „Dieser, Soriet! it mur [Heinbar.* vdo „0 n undywolite an renden Y inwiefern?“  Sreund Ernsibeimer eine Neuigkeit mitzuteilen Merken Sie | „erkaufen, der andexe gedachte in Rumänien und Rußland | „Wir werden als Neutrale große Geldfumwen verdienen,  „Der Krieg ist unvermeidlich,“ 'agte er daan Es wird sich alles von selb': ordnen,“ gab ihm der Reeder | Maffei zur Antwort, in starker, gesunder Mann mit einem | vollen, breiten Gesicht „  senell ichießen die Kanonen niht. | .. Besonders niet nas de: Erfahrungen der lezten Ereignisse.“ | „Glavben Sie, - Jesse ote Crnitheimer, und |  re ihm jemand einen men, Dok-  der Ausicht, daß erwarten boven.  SEE II 1 IEE pelt wie bie Rahe mit Getreide zu über den Ranz! zu iezen. Biede: | aber ein siegreihes England wird Mittel und Wege finden, andere sprachen da die noH imme: siarte Gemishe | jiH auß an uns soäter jhables zu Halten und H HEEttbes „Coper'edt 2088. by Tilxteis & Ge. Industrie Deutschlands Vorteile aus den issen ziehen (ortiezung Folal)  Technikum Strelitz Medkienburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin) Abteilungen für die Ausbildung von Architckten, Bav- Eisen- und Betonbau-, Maschinen-,  Vorträge he'bjährlich (9. April u. 7. Oktober, Kurs für Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst  iv jeder Preielags Canz besonders gros: Answahl in  Schlzf-, Spelz, Wahn- 8. Berreuzimmern  j0dem Geck mnei entaprechend  1s4 Muzterräume  vr.Witienles m ÄUIOFeifen C2.20 Autodedken,|  3 Seeen | ain ups AUtar nbeHör |Sebr22 Lt wn4 eat erkalten (Fabrltat Michelin  Geedrich). pr. Anten | Peliesoan! Däeoe wert, Leieen"tr. 9. |heuptzät.lich 8903130 GMettschei, u. gate Deckes zum Preis: |  76 es. 1189 M. das Siüick umgel-2d ab Lager Pi»inived-| aine um seein wie Auszug.zehl [Seg Bmerich; Ketter zu verkaufen.  Uniform-Biusen  (aut erhalten)  we „an en egen Ee Nies :  "even Porten piet! €.  kauft  Berliner Wach- und Schvieß Cesel'Schaft E e  Sacher & Co. Aruienteen Sha |?.  reheriiel “ <>  1] ner n | rohe Frentiarierit, ' - 4 HE 27  jSwanz. ver polier vem fact Banobaus  Befar, Andenaitz, € 5 Vianos.  ewe zer: anäie aüzeie  Sir]  -|B.6“ kowermate Dm  26. Siebe Hranfterme  Tai umd zs 8, Duin 108  Unt, Beige, EI  es EIn Ehen:  Blume  Taanen R  . 1, «IE X=] Er.  „EE Bug .-  [41  7  8 Es; & 2 >> ; eiinenreipen (57 4 4 7 Zutdeitpaäe, min, über E | m Senaeete aud we a Ie LICH IS | zn "bes | ( i ; Laurier, Gee he, Erne “ Bei Sean Brain 2 ; ami damits i Sftein. | -N Ereine I... LI „ ? [wit elektr. Bet Fortis naß Gut 7 .. I, " der = .| nr une R v. EI wur bm gun ! ' ie = ähm wanne Birtaftn fehr] i 1 zeiten em H ei in Bewe DE 2 2000, 4 Emde Benne. =. Bertin, derts Imm [em Wade mer Bene. Bele th mI führ Trede ke Boule, Beärrtenbe: 1-5) Wet Burian Hmm. Dertselle m. Belt Wfemen eu i Dei IPN nl i ES 0 ale Bera |: 4 ee ee j Saif -Fried| Zeveaiere  Dberfa i cul : a | BE R ] ? : 7 ee. aten, jem 3 Sie  m  |  Li Pa  zu ?  5  4  ji  ii  r  7 (SE  „7  R 13 (Ee SE  "et  ,  17  wal ci []  in  7 A  Ki  6 i  BIR 1.138  iM  4 2  1 BABRRIGN HEIT WED VAL 1 DEE GOD ER LAREE 1ER |  Tsexde in keiungen, Eper.  ZE ait a ermäb Baen  aur Sut. Hör Werde, Baß eakerfalt wird Bew  before, Went! eut Henlein ges]  ev 0s2 unbebingt|  Beinenden [* .  98s54, (ehr fielt walzer Stehe 7,  leieer Vaatzenwepen  Deyzima!wage (10)  15 v« izuf, Auf Wümme S:  Deere  Digi-Spoctpbacton, „Berbes,  zoz8 Ir.  I zmenedper, x [ö'fligite Bequatcuelle für| Sehr!  nde  [anten  verling, Weinbergäwes 20,15  .. [8 auß enheren..  ims. 0agenpfetl, Giäirlg, er Wela um Sihn;  Nene Stref Node II  Vevags Rentbän,  « wowem, Eo Zerhun, De [es6. Denen  der BIE 0E zese  Tin, Bott: H  wagen verfauft F. Lange, [75 Let.  wern, ems  ux  4. NM  Stotdrett fuit) 388216  7 PE,  1.4 Neinidendorfer Str | Dientiags  Vereinözimmer Kamm id Tveaterverein wh pfeende 2 -41eder.  - Enjong 8 Im Retrgerien:  en M gets  EE  Khmers Bel ve refte, 4. << 1.60 PE lm 17  M: „Ad:. mj  Tners cg  1äten-Borürlung. Zaffeen| 7  Eiturg 28  t. eer (Berten von 17 dis|7.  new Selam ELE  Hast, Barodamer Str. 2m |  m. Beide Bönte Barum D.  Bros X Beijende wech» in Seifen. | uns Drogendendlungen pa? | einaetwhrt find, jumhen M.|  | Boiden-  fettet  3. 3.25  08, fräfige.  ite [aOt Bortedrazelier Fredy | «dt  GIES  -.-<  FER In ememeere  , j F  1 rende Bernt ader er [ix ver Sebel 63 42: . wür S4 Ii 1. aet. |[Brnet)) zer L'art ader BuettiiEetntn, Serin: | dels für Gaeke fe [2 (EN  Gefheel vor 700. Beit Bore muenk Fetunz. wollen 88 zurfce  <uzm) bs zm | lg? Z „a Eibiba  Ü T un es Sehrirönlein 3 € ones L - [SEP EREn wnjere Miale Send, Gaia: e = - - Ä ws Mehr" T | dandadl eb x | enweet ige Arbeiterinnen "nde für ies | mz . wera | em Metekeirn lrpiu eu ZUE  a ewe |E I wi Bien NT apf Zi deute end. dncemde Des endeten fe 03.0 dee:  100. M anieS dE 9.  Irmer 7 > w 3 jumäden 33 fi Sette [3 Es egen Weimer N aufermen. she iet Be fm Merke url. “ | . R +7  ge Cuslung in Harshei:.|  d- Ene Z LE eiden EN Rei zehn 6 FEEN WAEDINTE LEIER  mit Dußerporiage,  Kom]  ange nen. iE zen fann. juder fever] " it n D peri, Gäb, ane Vie.eimann 8 Koneod TeoF x. Cie A. M ar. iM: Tredz Wa I;  Saumd Le 2 " Enn 1, Eadiemenn  |E niegernu 4 es fr Ee u  Verkäuferin, 3  1s28 vertraul od. Bud. =. Eücelige Eoftenin dmee-fanden 1 vorh: m&tige, * 25: S'uzenfeht, Tücttige Gedienüe: zit [Bias Zaza dien E 2 nn dn  X A u dd  Ävarheiter!ne periengt Pudgeschäft. Angi 3  Ebteice, Bertin GS, 1: ka 5 De de Rheadeertut md jener auflagen venere SearneE  4 Ebert: Ase  Felt L 6 j  [XI  "Ge Ann, m ULI  