%  m.  Er.  Dis Voanlaphe Zeitung 1 zur: einmal. Jeden Sonntag die Ülustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Vinanz- und Bandeleblatt, Grundstleke, Hypotheken» upd Geldverkehr, Fiir Reige und Wanderung,  8 Z eracheint glich zweimal (m  . Literarische Umgehau,  : Ira Verlage von Ulletein & Oo. Verantwort, tür die Redaktion Quit Ausnahmse des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Berlin  Amerikas Flotte im Stillen Ozean  ; “" 'Drahtmeldungen.  Old Point Comfort (Virginia), 19. Zuli. '' Sechs Ueberdreadnöughis und dreißig Zerstörer der amerikani« „Ichen Kriegsflotie sind als Vorhut der neuen pazifischen Flotte von zweihundert Sthiffen heute Morgen dur< den Panamakanal «zach dem Westen gegangen, .. ; | EN '?“ Fw Kopenhagen, 20. Zuli.  7 Wie. der „Datly Expreß“ aus Washington berichtet, smd im vanevikanischen Sonat scharfe Angriffe gegen Japan ge wichtet wovden; es wunde gesagt, daß das Land des Mikado ein Yweites Deutschland werden würde, wenn die Alllierten es un-  'gestövt 'den einmal begonnenen Kurs fovtsezen Ueßen. Es were : "den immer mehr Stimmen laut, die gegen die Ratifizierung |  "des Gechantungvertrages sind, Möglicherweise wird es wegen dieser Frage gegöbenenfalls zu einem Konflikt kommen, Auch die wiederholt dementierten Gerüchte von dem Abschluß vines Bündnisses zwischen Deutshland urid Japon wachen. immer wieder  F, wrd wenn man auch annehmen kann, daß sie wur, zum |G Her Stimmungsmache aufs weite in Umlauf gescht. werden, fo Wbt fich doch deutlich verfolgen, in welcher Richtung die anglo»  gur (See.ontwicdalt, +,"  (nmevikanische Politik fich gegen den zurzeit Pär kst.en Gegner  - Maßnahmen gegen Streik in Ttalien.  t: “HDrohtmeldungen der „Vossiscchhen Zeitung" + |  ; . % Rom, 19. Zull. /'» Die GStraßelt 'von Rom find mit“ Anschlägen“ in allen Farben, Wustrierten und nichtillnsirterten Plakaten Überde>t, dis au den gefunden Sinn der Arbeiter sich. wenden, von dem Streik am 24, Zuli. abzulassen und gegenüber ihren Organisationen Disziplin und Gehorsam zu beobachten, Der „Avanit“ Ut - in einer besonderen Ausgabe erschienen, in der ex Hie vussischo und ungarische Republik verherrlicht und das Pro- gramm der Moskauer dritten Internationale wiedergibt, Die Turch die Behörden geplanten Magnahmen sind außerordentlich sehwer, Dex Qutoniobilverkehr und irgend welche Umzüge in Hes Stadt sind verboten, *,. .. WYario Passnrge.  M . | zk Lugano, 20. Zuli,  1 "oe Zanze heuttge Nummer bes „Avanti“ stellt in ihren Artikeln vnd Abbildungen eine Überschwengliche Verherrlichung des Bolschewismus dar, Ein Aufruf der sozialistischen Partei»  '  “. ">Jeitung Italtens bezeichnet die Tätigkeit des Proletartats Ruß»  Jands und Ungarns als bewundernswert, und die- Versuche der werblindeten Staaten, diese beiden Revolutionen zu ersticken, als „fein schändliches Verbrechen. . Diesem Aufruf steht ein Rund- Nchreiben des Mintisterpräsidenten Nitti an die Präfekten Italiens gegenüber, in welchem diese gewarnt werden, in diesen Tagen Shwädce und Nachgiebigkeit zu zeigen, Der Generalstreik sei voll» kommen: grundlos, nachdem sich Italien absolut nicht in die inneren Verhältnisse Rußlands einzumischen gedenke. . Leider gäbe es in Ztalien verbrecherische Minderheiten, welche nach Gelegenheiten suchten, Unruhe zu stiften. Die Beschlagnahme von Waffen und Sprengstoffen 4n verschiedenen Städten Italiens habp dies 'ex- wiesen. Tatsächlich scheint die: Gefahr einer: Verallgemeinerung Hes Streikens beschworen, immerhin aber ist vorauszusthen, daß Her Befehl der sozialistischen Parteileitung von vielen Tausenden  zw Arbeitern befolgt werden wird,  Dey 21. Juli in Wiem '" Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, "7:7  7 NZN 4! k& Wien, 19. Juli, - 1 Dev von Hen Kommunisten filr Mondag erzwungene General» streik wivd ün Wien bisher unbekannte Ausdehnung annehmen. Es bleiben nice irur sämtliche Betriebe geschlossen, sondern es ruht euch ver gefamte Straßenbahnverkehr den ganzen Tag, Post, Tele»  on und Telegraph werden eur bis zwei Uhr, die Postsparkasse |  "Überhaupt nicht geöffnet sein. Bei Gericht. finden keine Ver»  handlungen statt, in den öffentlichen Aemtern wird nur.ein Jour-,  - Nasbienst' gehalten wie an den Gönntagen. Gämtliche Geschäfte "Vleibon 'goschlössen. / Nur die Lebensmittelgeschäfte dürfen bis 9 Uhr offen halten, Alle Theater, Varietäs' und Kinos bleiben Mülchfalls geschlossen. Die Zeitungen werden, von' Sonntag früh "bts: Dienstag mittag nicht erscheinen, Auch die Dienstboten wer- 'den zur Arbeitsruhe aufgefordert. Die 'Demonstration soll nur "In Umzügen innerhalb der Bezirke bestehen, Es wurde strengstes 'Mkoholverbot angeordnet. -  ' Wie das „Neue Wiener Tagblatt“ erfährt, sollen alle Personen,  (Mo noc dem 1. August 1914 in douts<-öfterreichisches Gebigt ein |  Berlinische Zeitung von Staa und abende), an Sonn und Feattagen  engchafilichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,  %  ZD» N M MÜ  |  Schriftleitung: Berlin YW 68, Kochstraße 22-26  gewandort find, ohne seither die Gtoatsblivgerschaft erworben zu haben, durch ein G ef e ß gezwungen werden können, das Staats» gebiet innerhalb einer bestimmten Frist zu verlassen, falls  | ste nict ausreichende Gründe für ihr Verbleiben geltend zu machen traurigen  Verhältnissen  Der heutige Streik in Berlin,  Moch keine. Woche liegt das Ende des großen Berliner Var» kehrsftreifs zurüd, und schon wird die Stadt heute wieder im Beichen des „wilden“ Wagenverkehrs stehen. Außer den Straßen»  vermögen. (Diese Maßnahme (st:aus den dar Hebonsmittelversorgung zu erklären.)  Streik. Nur der Stadt», Ring- 'und Vorortverkehr bleibt im Gang; ebenso bürften die Omnibusse in vollem Umfangs ver» kehren. In den Berliner städtischon Betrieben, besonders in den Gag» umd Wasserwerkon, hofft man, troß des Streiks, eins Still- Tegung zit vedmeidenz dagegen: wird die Zuführung das elek- toischem Gtromes bis hemte abend 8 Uhr unterbrochen. .  in in j UL EIEN -„ %/ Münihen, 20. Juli.  „Die mehrheitssozialistische Partei Pie. auch die Unabhängigen haben gestern. Bekanntziachungen vgtöffsntlicht, welche vor dem Eintritt in. den. morgisßen Streik dringend. warnen, aber zu ge 'ordneten. Protestversammlüngeit. näch Schluß der Arbeits.  Bolschewisischer Putsch in Warschau.  Drahßtmeldung der-„Vossischen Zeitung“,  EE SE SUD I Thorn, 20; Zuli. "Polnischen Blättern zufolge kam es in Warschau vor einigen  beiterschhaft erfolgen sollen, "  Arbelterinnen, die bei öffentlichen Arbeiten verwendet warden, versuchten, das polnishe Landtagsgebäude zu stürmen, um von | dem gerade tagenden Landtag eine Lohnerhöhung zu fordern, Polizei und Militär stellten sich ihnen entgegen, Da der Volks» haufen sich nicht aufhalten ließ, gaben Militär und Polizei Feuer;  läßlich dieser Unruhen erklärte im Landtage Minister  Wojcie« <+owski, daß diese und andere Unruhen die Früchte einer eifrig betriebenen. bolschewistischen Agitation unter der arbeitenden Be» „völkerung von Warschau, Krakau, Czensiohau und dem Yom« „browager, Industriegebiet seien,  u  - Die französische Kabinettskrife,  enn  Sedi. Drahtmeldung.  ' Versailles, '20. Zult. (W. T. B.) ..Miisterpräsident Clemenceau hat die Entlassung des Alerbau» und Ernähtungsministers Bovet im Verfokg der Abstimmung in der gestrigen Kammersikung angenommen und zu feinem Nach« folger den ehemaligen französischen - Botschafter in Petersburg Noulens evnannt, den er bereits vormittags diem Präsidenten der Republik vorstellte, = In iden Wandelgängen dex Kammer sagten eiwige sozialistische Abgeordnete, wie „Populaive“ mit» teilt, für Dienstag dien Sturz des Kabinetts Cle- menceau voraus," . | ; Nach der „Patric“ wiird nach der Demobilisierung dex Oberste Kriegs rat wieder hepgestellt und zum Präsidenten Marschall Fo< ernannt werden, zum Vizepräsidenten Marschall Petain., „Ehicago Tribune“ glaubt, daß das bulgarische Problem erst gelöft warden könne, wenn Wilson sich darüber ausgesprochen  Armenien annehmen will. Die Ent'<eidung darüber Piege beim amevibanischen Kongreß, =“ Die intevalliierte - Kommission für die Durchführung des Fwtedensvertvages mit Dautschland hat vormittags eine Sitzung abgehalten. ! 7 (  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, kt Wiett, 20. Juli.  Oesterreich in nächster Zeit dem König von England einen Besu abstatten, und zwar auf dessen Einladung. . Eine poli-  Es scheint vielmehr, daß es fid um. die Regelung finanzieller Fragen und um die eventuelle Upbersiedlung des frühgren Kaisers  nach England handelt,  „= X  I. MPI 5  ts- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.35 M. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, aonst durch die Poet. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 83/5, Teunernngazuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAnfnahme in eins beslimmte Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  bahnevn treten heute auch die Hochbahner im einen 24stiindigen  | eingeschlossen sein sollte, Deshalb schien es verständlich, ba „diese EREN A vom ie Proletariat beiußt ß  „darität aller Arbeitev  19 eit in geschlossenen Lokalen 'miffordern, in denen Sympathie» |  | kundgebungen für die internaktonale Sozialdemokratie und Ar | Tictete. Auch jeht war für weite Arbe  Tagen zu erusten Unruhen, Mehrere tausenb Arbeiter und  eine Anzahl Tote und -Verwuundete blieben auf. dem Plaße,  An- -  habe, ob Amerikn das Mandat Über Konstantinopel und  'Karl voni Babsburg beim König von England? | zeugt, dur d e es die Einfuhr von weiteren  Theme In Rehtn dieser Wirtschaftslage ist jeder arbeitsfret; ß 4. ngesi er age er. arbeitsfreig Der „Neue Tag“ meldet: Wie in hiesigen gut unterrichteten „sen, solag . t  diplomatischen Kreisen verlautet, wird der frühere Kaiser vdn , „Umständen ist jeder Streik ein Perbvehen.  ; Wahnsinn, denn, was nüßt es augenbli>lich denn den extre- tische Bedeutung kann diesem Besuch nicht beigemessen werden, ,  Nu,  Geraete  Montag, 21. Juli 1919  . 15 Pfennig  Fornaprech - Zentrale: Ulliatein & Oo, Morttzplats 11800, 11.801, 11802 bia 11.860, aowis 165 280, 15 281, 15 282 dis 13 291,  Der Streik der Jdee, HEHN WH a Em n Von WETEN 4) erat ; Georg Bernhard. „27008  In der ersten. Zeit des Krieges haben die deutschen Mit glieder Her Internationale es an Golidaritätskundgebungen  an Proletariat der übrigen kriegführenden Länder nicht fehlen lassen. Zumeist mit dem Ergebnis, daß ihre Gefühle er  Solidarität von draußen nicht erwidert wurden, Das dauerte solange, bis man es in Deutschland scchhließlich aufgab,  erfolglos um Liebe zu werben, In einer ganz ähnlich Uolier« ten Lage befinden. sich jezt nach der Beendigung des Krieges die deutschen unabhängigen Sozialdemokraten und Kommu« u sten. - In“ den Ländern der Entente hatten die großen Ar« beiterorganisationen einen Streik geplant, der als inter« nationaler Protest gegen ' die ' Gewa] ihereschaft des Rapita- lismus gedacht war. Nach den ersten Nachrichten, die hierher gelangten, waren die deutschen Arbeiter Zu der Annahme bo» rechtigt, daß in den Protest auch der Frieden von Versailles  beiußt wer«  den sollte, um zum ersten Male wieder die feiedlice Golf er ganzen Welt, ja aller Volksmehr«  eiten des Erdenrund; gegen den kapi! lichen Gewalt«- rieden von Versailles zu bekunden. Sehr [Om stellte sich Jedo<- heraus, daß das politische Ziel. des Streiks sich wur en die Politik der Entente in Nuland und Ungarn  rkreise in Deutsch- land noc< immer-eine-logische Begründ Ur ihr I streiken gegeben. Denn die unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten in“Deutschland rechnen sieg ebenso wie die Volschewisten. in Rußland. und Ungarn: zur Gemeinscchaft. der  dritten Internationale, Inzwischen “aber hat sich nun här« ; 1s04 estellt, daß die Gtreifs weder in England noch in Frank« „xe  die. Form des. Generalstreiks annehmen werden, daß vor“ allem aber die. Arbeitersehaft beider Länder entweder  “gar nicht die Absicht oder nicht den Mut hat, den Streik als  haben dem Ministerpräsidenten Clemenceau ausdrülich 'er- flärt, daß der Streik: sich in der Hauptsache gegen die Lebens- mittelteuerung richten soll. Damit ist jede vernünftigs. Vor- aussezung für die Bekundung internationaler Solidarität in Deutschland weggefallen, Denn für Deutschland ist das un-  eeignetste Abwehrmittel gegen die hohen Preise Het Streik,  ie Befreiung der deutschen Arbeiterklasse von der Fessel der veden Preise kann nur das Werk der deutschen Arbeiterklasse  politischen .auszugeben: Die Gewerkschaftsführer in zi  Jelbst sein. Es gibt kein anderes Mittel zur schnellen Herbei«  führung des Preisabbaus als Arbeit, Arbeit und nochmals . Arbeit, . 44 K / :  Das alles hat aber in Berlin und auch in einigen anderen Städten Deutschlands die Fühver der unabhängigen Sozial-  | demokraten und der- Kommunisten nicht davon. abgeha! ten, j den Streik unter der Maske eines internationalen Soli  dari- tätsstveiks zu fordern und durchzusehen. Die Folgen sind grotest: das deutsche Proletariat streikt aus Solidarität mit em ausländischen Proletariat, das zum Teil überhaupt nicht, zum Teil aus wirtschaftlichen Gründen streikt. Deutss) land :a so bekundet wieder einmal eine Solidarität, die das Ausland nicht. fordert und nicht einmal annimmt, Dieser Streik ist entweder grotesk oder verbrechherisch. Grotes?k, wenn das Bedürfnis zur 'Solidaritätserklärung den deutschen Stretkaufrufern wirklich ernst ist. Denn dann erweist sich deutlich, daß Michel eben Michel bleibt, aucchß wenn er die Sclafmüße mit ber Jakobinermüße vertauscht. . Verbreche« risch aber wird der Stveik, wenn, die Solidarität nur Vor« wand, der wirkliche Zwe vielmehr-lediglich der ist, politische Wirkungen .im eigenen Lande und. gegen die eigene Regie4 rung auszulösen, 145 14 Ueber die Berechtigung des Streiks: als Mittel im polliti« schen Kampf kann man sehr verschieden urteilen. Do) itt der gone Streit auf alle Fälle nur innerhalb eines Stäatswesens erträglich, dessen Dirtschaftsleben < in nor- malen Bahnen bewegt. Deutschlands “Wirtschaft aber ist augenblilich aus den Fugen. Das Reich ringt um sem Wiederaufbau, Ueberall drohen Hunger und Elend, Deutsch» land hat fast sein leßtes-Gold für Lebensmittel ausgegeben, Es hofft, durch die besfere Füllung der Arbeitermagen wiedert Kraft und Lust zur Arbeit zu erwecken, Wenn: diese Hoffa nung fehlschhlägt, wenn. Deutschland keine Ausfuhrgltier er« Z ebensmitteln und von Nohsioffen bezahlen kann, dann wird die deutscha Valuta weiter sinken, und dann müssen Pveiszustände ein« tergburg, Moskau und Budapest herr« oin weiterer Schritt zum Abgrund. Und unter solchen Aber auch ein  'men Oppositionsparteien, wenn. sie selbst zur -Herrschaft ges langen? Sie können dann ebensowenig das Volk ernähren, wie ihre Vorgänger es konnten, Ist die deutsche Wirtschaft erst einmal zerschlagen, dann läßt ste sich auch kommunistisch nicht wieder aufbayen, Das haben Budopest und WMoskau  * Uns diese Lehren sväten Führen und Verführte  ist gewiß nicht .unrihlig, wenn -gegenttber all diesen  Vor; s n die Regierung betont, daß ei um eine Krank.  heit. inung handelt, von der das deutsche Volk bsfallen  i 5 vll gar nicht geleugnet werden,.daß von heude auf e' n Besserungen überhaupt kaum erzielt werden können, aPar ebensowenig dur< Gewalt wie dure) Liebe, Allein  es zäre ganz falsch, nur dieser Krankheit und nfalls noh eins wüsten Agitation die Schuld an der augendli>lichen hieben. Und es ist noch falscher, dis Hände völlig  int den Schoß zu legen und fich lediglich dararif zu bescchhrän» it Allgemeinhert gegen Folgen grober Ausschret ngen  en. Kein Allheilmittel, aber doh eine an der Heikung  aim mitwirkende Medizin ist vor allem der Wille zu  1 und His Tat selbst. Ein großer Teil des jegigen Zor»  [5 sst die Folge der Tatenlosigkeit, des Mangels an morali«  8 Mut. Nicht erst von heute, sondern vielfach rächen sich jeßt, die Unterlassungen und die moralische Feigheit von rn und vorgestern, Das zeigt sie besonders deutlich dei i-Sandarbeiterstreitk, dessen schlinpnstes Stadtum  R dun hoffentlich als unden gelten bart Gew liegen  fer die äußerlich zu Tage tretenden U'  übrr Tarifvertrag und Deputat. esiher  ] vp an das Koalitionzrecht der Landarbeiter gewöh«. die Landarbeiter wiederum haben in einer Zeit, wö  die Durchsezung hoher Forderungen des Arbeitnehmers pi 5 erleichtert ist, sicher and) vielfachß ihre Forderungen üheörtdieben. Es sprachon beim Landarbeiterstreik ferner politische Gründe mit, Sowohl die extremen Konservativen wie die Spartakisten haben in der Zuspizung der ländlichen Iouflitte ein wälkommenes. Mittel zum Sturz der Regierun,  gehen, Es ist von ganz recchhts und von ganz links teil»  e Per«  p des früßeren Kaisers gleihßerweise Konservatwen und  * Kommuulssten zur Agitation gedient, In einer Bauernschenke iv , wie glaubhaft nach Berlin beriechztet worden ist, ein für linkssteher' den teien agitievender Matrose im Schmude aller Kriegzzeichen geäußert habent „Gegen Wil« helm habe ich gar nichts. Er war immer noh besser als Ebert.“ Auch die Kommunisten verschmähen eben nicht, an das monarchische Gefühl drr Landbevölkerung vielfach no( sehr anzuknüpfen, wenn. fie glauben, dadurc< zunächst einm ie ihnen unbequeme mehrhoitsfozialdemokratische Regie- Tung zum Teufel jagen zu können.  Über über all dem sox man doh nicht verkennen, daß ge- rade der für die deutsche Ernährung besonders gefährkiche Landarbeiterstreik gewisse Sympathien in jenen Kreisen P8- nießt, die die Gefahr und. Verwerfüchreit industrieller Streiks schon länge eingesehen haben. Das liegt in der maßlosen Heße, die sowohl in den bürgerl ppositionsparteien, aks auc< in der Sozialdemokratie jahrzehkttelang gegen alles getrieben worden ist, was agrarisch war. Im Kriege hat sich  n für jeden, der sehen wollte, deutlich gezeigt, welch we- sentlicher Produktionsfaktor auch im hocent:! lten In-  ustriestaat die Landwirtschaft ist, Einen Augenbli> während des Krieges schien es auch, als ob die allgemeine Verbrüde- rung und das Gefühl des Aufeinanderangewiesenseins zu einer Aussöhnung, zur Zerbeiführun einer dauerndernt Zu- Ye mmenarbeit zwischen Stadt und Land führen werde. Jedoch  ie unselige Höchstpreis»Organisation, die völlig unproduktive rein verteilende Volitik, die hinsichtlich der landwirtschaft« lichen Produkte getrieben wurde, während man für Granaten und Motoxen selbst die wahnsinnigsten Preise zahlte, um die Produktion anzuregen, führte zu einer neuen Verhezung von Gtadt und Land, statt zu einem allgemeinen Produktiongs«- burgfrieden. Und heute, wo die größte Sorge aller Deut- sen der einheitliche Aufbau der gesamten Produktion und nsbesondere der Landwirtschaft sein müßte, da bestehen in Millionen deutschher Gehirne noch4 die alten Vorstellungen. Nochh immer sieht man dur< Asphaltdünste hindurch die deutsche Wirtschaft geteilt, in die zukunftfördernde Industrie  ß tv sogar mit den gleichen Mitteln, selbst mit den gleichen. Atliationsphrasen d'  gearbeitet worden, So hat auch  Das Lächeln um eine Million.  Eine (nicht unwahre) Groteske, MEINEM Von“ Manfred Georg,  Der vlerzigjäührige Wilhelm Salzburger stand im Zenit seines Glüds. Froh, durch einen akademisch gebildeten Viorschen für einen zahireichen Entelkveis soogen lassen zu können, hatte dor Rentier Wolle idm seine Iochter Adelaide dur Frau versprochen. Deopen Reichtum bestand nicht nur in oiner ansehnlichen Ukttenzahl der Fädtishen Kuhmagenverwedtungsgesellscaft, fondern auch in iroe durch Testament gestchevten Ganäldesammdung ihres Vaters, in der boachkenswerde Corots und Sisleys, ja sogar ein Memling zu fünnden waven. Salzburger hafte im Uebersmwang der Fourde, -ficß wicht mehr künftighin von jodem Fünfzehnden des Mottats an mit kbeinlichen Re>mevvien plagen zu müssen, mit den heiligsten Traldt» tionen gebrochen: tzug sesto. Manschetten und badete käglich unter verschwenberifschor Benuhtng von Flovdelisfeiso Da geschah zwei Tage vor der Hochpeit das Entseßliche. '  Salzburger schritt langsam, die Welthestimmung: klnftigen Familienlebens im Horzen, die ebenblihe Straße entlang, Da warf ihn ketex Wind, ved Über den Damm stric<, und aus hell» erleuchtetem Raum ein merkwürdiger Fidelklang, der in den  - bürfbigen Kronen der Asphaltadtzien hängen blieb, plößlich in das  Gewirr eer Kaffothgusterrasse, Zwischen Ürmendem Scwaßen .  postevender Kinoschausrelrr cingeprestt saß er da und löffelta ein stark git Shorry geränktes Eröboereis. Dit korzokt gezogenen Gcheitel tingsum peinigten ihn. Er sah Laiun auf, Als er 48 deim Bahlen doch tun müßte, fing sieh fein BU> in dem Lenas, wollte abbiegen, glitt tiefer in den anderen, wurde aus der Richtutig Echobon und daummelte schließlich hitflos zu Beiden,  Lens Gesicht stieg, die feine, zartvassigs Naso von -der Kithle Her Uugen umfüchelt, wolß unter dlauschwarzem Turvan hervor, Ihr zdierliches Kinn lag in die Sthale weicher Handballen gebettet, Die Bierschrö?inkuit des Fineunergentlomans neben ihr bob die  sOmale Gelentioleit 4hrer Ach.lin, Gtie has&te uwmh Salyburgers'  Bli und traf. ihn unsure in encaen Exlwmzel, Vibitltam, da 9x hr. pesiel, mwadts so Kin fühner, tollie shh in ihn hinein und Tächälhe dam. ESrizbucget wat es, als bräche ot Viumensald auf. Im salben Augenbli> fel ihm Feins Hevorstehende Heiltat  und Sandel einerseits und die == elgentlih einer früheren Wirtschaftsepoche angehörenden = Landwirtschaft. Und nur ganz wenige haben jich beygits klar <t, daß im neuen  utscchhland, das verkleinert und zerschlagen ist, alles Agra- rische an Wichtigkeit gewonnen hat. und dpß Landbau und Kohlenförherung das Eisengeriüft bilden, das die ganze Neu-  gestaltung des deutschen Wirtschaftslebens tragen muß. Millionen aber sehen im Landwirt nur den Bewucerer der Städter, den politisch Ko' ativen, Und die politischen Führer der Städter und Regierenden haben noch: nicht  den Mut bt, das Notwendiges zum Wiedsraufbau" der Landwirtschaft vorzuschlagen.  Freilich, auch auf den Gebieten, die der Vorstellungswelt des Städters näherstehen, ist bisher keine positive Arbeit ge- leistet worden. Nichts ist der Jugend sich neu un; aneh wieder anklammern knnte. Nicht einmal über das ist worben, was . allernächste Arbeitsleistung - werden muß, darüber, wie sie deuische Arbeiter nachFrank« reich zum Wiederaufbau bringt. Die Franzosen Haben deutlich und in mehr aden Verhandlungen deu (Ge Vor- schläge für den Wiederaufbau gefordert. Doutschland soll, wie von französischer Gelte ausdrsidlim betont worden ik nicht bloß Arbeiter scchhi>en, es soll mit Materialien aushelfen, es oU die franzt Hen Pläne ergänzen und unterstüßen, ' Seit ecchs5 Monaten ist Zeit zur Ueberlegung gewesen, und nichts st bisher geschehen. Vorläufig haben die Franzosen die en, lischen und amerikantschen Wiederaufbaukommissionen zurü- gewiesen, die sich an jie hevandrängten. Wessen Schuld wird es schließlich sein, wenn trogdem England und Amerika hier Der ge oli werden müssen? In der Bevölkerung sind alle möglichen Gerüchte entstanden, daß die deutschen Gefangenen  urückbehalten werden sollen, oder daß doch mindestens der eutsche Arbeiter als Sklave in Beantrei ausgebeutet werden wird. All diese Gerüchte haben sich schhließlich als falsch heraus»  gestellt. Aber gerade wenn. die französischen Zeitungsstimmen, /  ie Aehnliches berichteten, richtig gewesen wären, wenn Frank- reich) pochen  er  egen allen Völkerrehtsbrauchh, auf seine Uebermacht die Frage der Gefangenenrü>gabe mit rage der Gestellung freier Arbeiter ver« koppelt hätte, so würde es doh doppelte unb dreifache Pflicht der Regierung gewesen sein, die Beschaffung von Arbeitern zu organisieren. Aber selbst solche Aussichten haben die Regierung nf u veranlassen verm. Man darf sich wirkli) gar nicht rüber wundern, daß die Planlosigkeit der Regierung in der Aufbaufrage, in der Finanzfrage und in der Wirtsehaftsfrage sich bei den Massen in. Pessimismus, Zuchtlosigkeit und Streik wahnsinn umseßt, Nur Ideen bei den Führern können die Masse beleben.  Leider ist diese Ideenlosigkeit und diese Negativität nicht |  bloß bet den Parteien zu Hause, die augenblicklich das Staatsruder führen. Der Parteitag der Deuts<'en Demokratischen Partei, der am Sonnabend seinen Anfang nahm, hat manche schöne Rede, manch feuriges Wort, manch Zeichen von leuchtendem Optimismus bisher schon zu- tage gefördert. Aber in erkältendem Gegensage zu dem temperamentvollen Begehren der Zungmann <haften stand die vorrevolutionäre Ideenleerxe der Führer. Einer, sogar einer,  der einst vor der Revolution als Zoffnun der Jugend galt, | ha  der Hamburger Senator Petersett, ich jeßt nad) der t, dem völligen Negatjvismus ergeben.  Geins Reds war ir einen großen Teil der Führer Garalteristisch. Er lehnte as Rätesystem ab, aber sagte nicht, wie er den Arbeitsfrieden erlangen will, er kämpfte gegen die Sozialisierung,aber er sagte nicht, wie er 30 bis 35 Milli.rden Staatslast im Jahre aufzu«» bringen gedenkt, er.will mit der Sozialdemokratie zusammen«  IRL Erfüllung, die die Revolution gebracht |  ehen, aber er sagte nicht, wieer die wirtschaftliche und soziale .  rüde ju ener Partei zu finden gedenkt. Alles Negation, alles Ablehnung. Das einzig Positive, was der Senator Petersen forderte, war die == unf übrige Legislaturperiode für den Reicchhstag, Warum? Weil no< kein Meister vom  &n. Doppelt kraftvoll. s Hwang der Gewissenspendel zurü&. Doch Lenas Lächeln wuchs. Verzweifelt und in hesttyger Angst griff Salzburger zu dem Mittel, das er sonst bsi Beerdigungen gegen ein ampohbgemüßes Lachen anzuwenden pflegbe: er könfugterde,  Amo, anas -- Lena, vom Begleiter auf dem Abwege ertappt, zündete sich in leichtem Schwunge eine Zigarette an == amat == dann schoß sie aus dem Schlupfwinkel aufsteigenden Rauches in kindlich-grausamer Weiss einen zweiten Pfeil, == amamus =- Heilige Mutter Maria == amatis -- hilf, hilf =“ amant -=- der Freundin Lenas Hut stid3 wie eint rotgestreifte Fahne in dem türkischen Rosenqualm auf == amalbam, amalbas, amabat -- das Lächeln, oh, das Lächeln ==“ awabamus =- oh, wie es erlöst =- amabatls == meine Million == amabant == meins Million geht flöten, == oh, das Lächeln ist wie ein Bad = == ==  Als wr feiner Ginne schon unmächtig durchs Vuturum exactum paasiv! furrte, stand Lena auf uwd s& wand im nächtlichen Dunst der katernentberglühben Straße, Salzburger klappte zusammen, er- sdi>t und erschbpft. Rannte, die Süße des Lächelns noch auf den Lippen spirend, im Grunewald umher bis zum Morgen, Wirr, das Obevhemyd voll von Tannennadeln, erschien er am Mittag bei idem verwunderten Schwirgervater. Göste warteten modant und steif, Adelalde trat aus einer Nobentlr und lächelte, Ihr Gebiß Vffnebse fich wie das Grinsen eines Pferdekopfes. Da flammte das im ihm ver/unkene Lächeln wie Zunder auf und verbrannte feder Besinnung, Den Kopf zurü&werfend, schrie ex zu aller Erstaunen vin donmerndes Nein, Und stirzve eimer Zukunft Ledig sich in das mailichs Getümmel ver Chausseen, . ;  M  „Das Herz- vos Feindos,* Unter dem Titel „Herz des Feindes“, ist in Paris eine Sammlung dichten aus der KriegszKt in französischer Ueberseßung erschienen, Die vertretenen Schriststeller sind unter anderen Ehrenstein, Hafenclaever, Rubiner und Zweig,  Plan einer internationalen Konzertgosellsedaft. Die Pariser „Gesclscchhaft „Ciope“, Oktober 1918 gegründet, läßt an alle geistigen Arbeiter der Welt die Einladung ergehen, im eigenen  Nd bie Voruzteilrsreien zu gruppieren und sic< iht zum ge- meinsamen Werke anzuschließen. Als exstep (st eine Neue In» tarnativnale Konzortgesellschaft vorgesehen, In jedem Lande follen sich einy oder mehrere Gesellschaften (Kammer  musik, evenil. Orchester und Chor) als haupt« und nebensächlichen,  we vorsehen, werdvolle mujtkaltsche Never? einungen enderer tionen aufzuführen, Dur> eine internationals Feitschhrift bleiben die Gruppen in Fl  1 amg untereinander, die Verleger der verschiedenen Länder sollen ihre Werke der Zentrale. zur  insicht  geschehen, an das der Optimismus -|* ie Regierung sich klar ge |  t zu schnellem Handeln |  von deutschen Gt« |  Himmel gefallen ist umd Führerfühigkeiten in drek Jah« xen nicht ausbilden ie Das " kein M UE SIEEEN beinah wörtliche Forderung aus der Rede eines demokrati«a schen Führers im Jahre 1919!! Vermutlich sind da viele dex Geführten aus allen Himmeln gefallen!  Verzögerung der Kriegsgefangenen= - , Heimkehr, . 4. 3  Bon zuständiger Seite wird dem W. T. B. zur Frage deb Kriegsgefangenenheimkehr mitgeteilt:  VBerschiedene Zeitungsmeldungen der 1eßten Zeit. find doesg 4 in der Oeffentlichkeit irrtümliche Ansichten über die ahgeblich schon in fürzester Zeit zu erwartende Heimkehr der deutschen Kriegs» gefangenen aus den feindlichen Ländern zu erwecken. Leider iW diese Hoffnung auf eine baldige Erlösung unserer sFwergeprüften Landsleuts nicht berechtigt. Es wird noch längere Zeit dauern, ha wir die lange Ersehnten wiedersehen. Der Grund hierfür legt auf Seiten unserer Gegner. Im Artikel 215 wird gesagt, daß dis Heimbesörderung der Kriegsgesangenen und Zivilinternserten durch eine Kommission zu sichern sei, die aus Vertretern dev alliierten und. assoziierten Mächte einerseits und aus solchen der; deutschen Regierung andererseits bestehen soll. Der dautsche Bera treter für diese Kommission wartet nunschonseit Wochtu vergeblid in Bersailles auf die Ernennung und das Erscheinen der gegnerischen Mitglieder. Ehe diese Kommissionen nicht ihrs Arbeit, die immerhin noch einige Zeit in Anspruch nehmen wirde aufgenommen hat, ist an einer Heimkehr der deutschen Krioghs gefangenen und Zivilinternierden nicht zu denken,  Die Pflichten der Polizei,  Auf eine Eingabs des Reichsverbandes der Polizedßeamien Deutshlands, welche die Frage der politischen Neutralität den Polizeiorgane berührte, hat der Preußische Mintster des Innern u. ga, geäußert: „Goweit ihve Kräfte ausreichen, ist dis Polizei unbedingt verpflichtet, Angriffen gegen dex Staatentzegenzgutreten. Organx der Polizei, die sich in solchen Fällen neutral erklären, verlegen ihre Grundpflichten und sehen sich mit dem Hauptzwe> der Polizei, Aufrechterhaltung-dev „öffentlichen Gicherheit, Ruhe und Ordnung, in Widerspruch, Sia müßten aus dem Staatsdienst entfernt werden, Gelbstvorständlich darf die Polizei ntemals Organeinereinzelnenpoli«a tischen Partei fein." Der Vorstand des Reichsverbandes hat! beschlossen, in diesem Sinne in den Kreisen der deutschen Polizei« beamten aufklärend zu wirken, n  (einem  Die Natkuralbezüge der Landarbeiter, Der Landwirku schhaftsminister hat an den Reichsernährungsminister ein Schrota ben gerichtet, in dem er als wirksames Mittel zur Vermeidung dar Verhezung der Landarbeiter bezeichnet, daß diesen ' dig ihnen vertragsmäßig zustehenden NatatralbegzUge in vollem Umfange gewährt and den leistungspflichtigen Arbeitgebern die Möglichkeit benommen wird, Teile dieser Natural» bezüge in dar abzugelten. Es ist daher dringend eine Verord- nung erforderlich, durch die die Arbeitgeber in die Lage verseßt werden, alle den landwirtschhaftlichen Arbeitern vertraglich zus. Rehenbin Raturalbezüge als solche in vollem Umfättge zu ge: währen. , 5  Tollers Aufenthalt in Ebenhausen. Dr. Marecuse«- - Ebenhausen Aufen uns: „Die in Nr. 3s6 vom 16. ds der Kh] Seitung“ im Bericht zum Prozeß Toller gemachte Behauptung: „die Kuranstalt Ebenhausen, in der sich seit Monaten das Quartier gusshscher und fremdländischer Revolutionäre befindet“, ist unwahr. Das Sanatorium Ebenhausen hat unter seinen vielen Hunderten von Gästen An! ang 1918 Toller und im Winter 1918/19 Axelrod und Frau als Patienten beherbergt, es ist weder für diese noch für andere Insassen je ein Quartier oder Konzentrationspunkt r6- vdlutionäter ebungen gewesen,“ > .  Fanden In Paris, London, Mailand, Romund New ork sind wichtige Konzertetablissements bereit, auf den Plan Weitere Aufragen sind nac Wien, Berlin, Dresden,  rar N Prag, GSto>holm, Hag und Madrid versandt. War- au, Krakau, Lissabon und sobald wie möglich Petersburg. und ogfau werden auch ihre Anfrage orhalten, Der Bund foll keinerlei politische Zwecke verfolgen, in erster Linie, soll darauf ze» worden, amabhängige, nicht nationalistischehauvinistsche  Kreise heranzuziehen, erbeten an Dr. Eric< G, Mülloy, Drez-  einzugehen,  Mitteilungen sind  n-N. 20, Wuasastra' . .  Goweit die uns übersandte Zuschrift, Der Erfolg erscheint uns ec nicht gesichert. Zwar ist in Italien kürzlich unter. großem Beifall Beethovens 1X. NE plelt worden, hat der „Eclair“ vor ein paar Wochen anläßlich) des Durchfalls von Saint»Sadns Brune geschrieben," dies Werk werde die d8 utsche Musik ix F antreich fördern, Wie man in England denkt, hat die  Vossische Zeitung“, Morgenblatt vom 16. d, M,, mit' der Uobers jehung von Lans Artikel aus „Daily Mail“ gezeigt, Iy  eutsäland hat man fich vom Kunsthayvinismaus freigehalten, 2  Aus ven Theatern. Die Iriblne (Direktion. an Wangler) wird Cheat Tollenx's Drama „Die Wandl 5 a Uraufftihrung bringen, Die Direktion bittet bei dieser Gelegen» heit bekanntzugeben, daß die Tribliine kelneswegs irgendein partei» politisches Programm. verbeitt, => Die „Vossische Zeitung“ wird, aus dem Manuskript, in einer ihrer nächsten Numnert: eina Szene des Tollerschen Dramas bringen.  Im Deutschen Theater, in. den Kammerspielen und im Theater des Westens finden die für h oute angezeigten Vorstellungen zu der angesezten Zeit statt, da die genannten Theabov mit eigenem Strom versehen sind. . 13 2  Richard Elsners Dräna „Frithjof“ wird am 28. Zult zum ersten Mala 4m H ar zer Bergtheater aufgeführt EH  Die neuen Rektoren der Universitäten Le . Rnd Mardung, Zum Rektor der Leipziger Untversität ne Zeit vom 1. November 1919 dis 81, Oktober 1990 wurde, wie antur Berichterstatter meldet, der Geheime Hofrat Brandenburg gewi Huvg wurde Gehöimer Bus< gewählt, * ;  Eins vordtoncchhvdlle Kunftausstellung« Fir die aus Internterdngund Gefangenschaft zurükuihren« den Künstler ist die Herbstausstellung geplant, in einem geeißneten staatlichen Gebäude, behördliche Unterstüßung ist pugesichert. Es ergeht daher die Aufforderung an alle Beteiligten, auch an div Angehörigen der ZurlFerwarteten und Gefallenen in dexen Nachlaß viel"elcht Shähbares vorhänden, dev GeschUft 8» stelle des wirtschaft!tcchhen Verbandes dilden« der Künstler, Berlin W.02, Lutherstr, 8&s („Herbst» ausftellung ehem. feldgr. Künstler") Namen und Adresse anzu» geben.  m...  rofessor Dr. Gel hlt, Zum Roettor Ne; Huhn tät Man  Regierungsvat Professor der Geschichts Dr. [9  "  ' Dex gestrige Haupttag der demokratischen TagUitg bbachte U au  die große politische Aussprache. Es zeigte sich dabei, wie be- rechtigt die Befürchtung war, daß es auch beim besten Willen der Leitung nicht möglich sein werde, die Parteigenossen aus  dem Land in der Ausführlichkeit und Vollständigkeit zu Wort-  kommen zu lassen, wir es nötig gewesen wäre. “ Etwas Zeit für die Aussprache wurde allerdings dadur< gewonnen, daß Graf Bernstorff sein Referat Über die auswärtige Politik äußerst knopp und. neutral hielt, so daß kaum Anlaß war, darauf in der Debatte zuriikzukommen. - Mit um so größerer Breite wurde die Unterzeihnung des Friedens retrospektiv er Örtert. Dabei kamen fast ausscchließlih Abgeordnete zu Wort, Heren Gründe und Gegengründe eigentlich als bekannt vor» ausgeseßt werden dürfen. Dieser Teil der Debatte, bei dem sic) der Abgeordnete Naumann mit einer an ihm unge- wohnten Schärfe gegen Herrn v.. Richthofen wandte, kann nicht als fruchtbringend bezeichnet werden. Mit auffallender Empfindlichkeit ging au< Gothein gegen seinen früheren Kollegen Erzberger vor, ohne dabei mehr zu bringen als die Behauptung, daß die Unannehmbarkeitserklärung nur durch das Verhalten dieser oder jener Gruppen und Personen um ähre Wirkung gebracht worden sei. Nach allen diesen Reden kam endlich eine Frau aus dem befezten Gebiet zu Wort, die  . aus tiefem und hewegtem Gemüt von dem Werk des Aufbaus  und der Versöhnung sprach. Die große Breite dieser Aussprache ging auf Kosten der Redner, die auf die innerpolitischen Kern- fragen der Gegenwart und Zukunft eingehen wollten. Um so erfreulicher war es, daß Ausführungen, wie sie Gertrud Bäumer, Professor Obst, Fecht-Frankfurt machten, troß der notgedrungenen Kürze einen starken Widerhall fanden. Aus ihnen sprach die Erkenntnis, daß eine Volkspartei nur dann ihre Aufgabe erfüllt, wenn sie den Weg zu den breiten Massen ides Volkes findet und sich nicht damit begnügt, kritisch neben und hinter den Ereignissen zu stehen, Die Aussprache über das Parteiprogramm, die heute beginnt, wird hoffentlich Ge- Jegenheit geben, diese Erkenntnis zu vertiefen und fruchtbar zu maßen, -.  ' Das Referat des früheren Botschafters in Washington, der sich als Mitagriinder dex Deutschew Demokratischen Partei vorstellte, zeichnete siH durch Kürze und Zurüd&haltung aus, Unsere aus- Wärtige Politik werde mit einer gewissen Resignation betrieben werden müssen. großen vesignieren, heißt das Nächstliegende sicher erreichen. können in Zukunft nicht die Weltpolitik treiben, die wir vor dem Kriege erstrebt haben, Der Protest, den die Regierung gegen den Friedensvertrag eingelegt hat, besteht Heute nochh voll und ganz zu Recht, Das etiekt aber nicht aus, aß wir uns bestreben, die Friedensbedingungen nach bestem Können und Gewissen zu erfüllen, Wir müssen aber die Revision des Vertrages verlangen, die uns von unseren Gegnern bereits gugesagt ist, Wir wollen nicht mehr darüber streiten, ob es rich» tig war zu unterschreiben oder nicht, Die Wege, auf denen wir unsere auswärtige Politik neu aufbauen wollen, führen in den Völkerbund und zur Revision des Friedens. von. Versailles. Manche Kreise sehen in dem. Völkerbund nichts weiter mehr als ein Schlagwort. Es tst aber nicht gesagt, daß der Völkerbund seine jeßige Gestalt behalten wird, Golange er nicht Deutsche and, Deutsch-Oesterreih und Rußland umfaßt, bleibt er nur ein Torso. Ohne Deutschland ist eins Vereinigung aller Kräfte der Welt im Völkerbund nicht denkbar. Von mancher Geite wird egen die Politik des Völkerbundes der Einwand erhoben, daß [5 nicht national set, Diesen Leuten fei entgegenzuhalten, daß WU den Gründungsprinzipien des Völkerbundes, das auf natio- naler Grundlage aufgebaute Gelbstbestimmungsrecht der Nationen gehöre, Wir können daraus erneut die Hoffnung schöpfen, da wir unsere verlorenen deutschen Brüder zurücerhalten werden Und daß wir uns mit ven Britdern in Deutsch-Oesterreich zusam» menfinden können. (Beifall.) Jedenfalls müssen wir unter allen Umständen verlangen, daß die deutschen Minoritäten gebührenden Sus finden, Die Abstimmung in Oberschlesten muß nach gerech- ten Grundlinten vorgenommen werden, Eine weitere Hauptauf- jabe der auswärtigen Politik muß die seln, dafür zu sorgen, daß die rist, in der die Unksrheinischen Gebiete beseßt bleiben follen, abge Türzt wird, Es wird die nächste Aufgabe der deutschen Außen- Ütik sein, den Eintritt in den Völkerbund zu betreiben. Die- welche den Eintritt in den Völkerbund von einer „Revi- rt novertraßen abhängig machen wollen, it JU we Die feind iche Koalitton, die sich gegen Uns zusam- st fo stärk, daß fie wohl noch lange zusammen. ! Gine rihigung der Welt könne nür durch den Eintritt aller Staaten in den Völkerbund eintreten, Das be- ute an sich en eine Beform des Sösterdundes, 5 dr von Deut! ne Goplalpolitik ratt iel, daß ema in Dieser M muß ft * Vd  Die entw Gpise im D devspruch mit unserer Wirtschaftspolitik dem Ausland geogen-  . Die Neutralen scheinen bereit zu sein, die wirtschtftlichen'  Beziehungen mit uns so schnell wie möglich wieder aufzunehmen. Das geht zum Beispiel aus der spontan entstandenen freundlichen Kundgebung der argentint]<n Vollsvertretung an die Natlionalverfammlung hervor, Die Beroitwilligkeit, uns in unse- 1 wirtschafflichen Nöten zu holfen, darf aber nicht nur auf dis Utralen beschränkt bleiben, - Troßdem ider Friedensvertv Deutsche Irredento geschaffen hat, haben wir doh den Wunsch, unseven Nachbarn wieder zu wirtschaftl don betroffenen deutschen B;  kommen, Das fnc diess dah! werden 4 pen jem. Usnahme dieser Beztehu! Uns au ber inte! in den Völkerbund erleihiern. "Son Unfereit Fölnden ist uns bieher Italien ontgegengekommen. Es steht dem An» (Fraß weutsch-Desterreichs an das Reich freundlich gegenüber. enn die Rogiprungen Englands und Frankreichs es wicht vorhin» born, sind wir beroit, auch mit diesen Ländern die wirtschaftlichen jehtngen wieder aufzunehmen, Das gleiche gilt von Rußland und Ungärn. Aber wir müssen dadei unbe verbangen, daß H die Regierungen jetter Länder nicht an unsere inneren Der» Utnisse mischen. Das 0 in leßter Zeit von Ungarn ehen. nfers inneren Verhältnisse wollen wir allsin, und zwar [dig I< mitdem Stimmaettel, orledigen, Eine einseitige Ber wvorzugung der Vereinigton Staaten ampfehls ex micht. Aber eine Erweiterung, Vorbesseruna umd Idealisierung et nur mit ame» rikanischer Hitfe zu erreichen. Die aus dem fernon Vete triobenen -Drütschen haben ein Anvecht darauf, beim Aufbau unse- ver Wirtschaft berücdsichtigt zu werden. Das tvifft auch filr die anderen Auslandodeutschen zu- Wenn manche Leute auf einen Krieg zwischen Japan und Amevika hoffen, so sei das dine Spekulatton, vor welcher zu warnen sei. Man volirde sis erstens gogen Deutschland ausonaßen und lz ent Seht, das ist das alts Deutschland, welches wieder Haß und Zwietracht unter den Völkorn sät] Und zweitens sind für diess Annahme  eine  jiehung weiter an der ter mar/ Siech. DIe BU ben ETI Gehe m].  „Unterstüßung zu finden.  * Jprechen. Vielleicht habe er  « (Die große Aussprache bei den Dey  iu hir keins politischen Unkerlagen porhanben, Dis „Staaben“ wollen lediglich eine panameribanische zusammenfasseade Politik treiben. Die deutsche auswärtige Politik muß einen wahren idealen Völkerbund anstreben uns mit dessen Hilfe vine Abänderung des unerträglichen und unerfüllbaren Foiedensvertrages erlangen, Politische Gerechtigkeit und politische Sittlichkeit müssen die Losung sein, (Großer Beitall,)  Die Debatte.  - fessor Gerland» Zenga empfahl .ein Ver«- trauensvotum für die Fraktion. Der Krieg sei verloren gegangen durch die Politik der Konservativen, der Alldeutschen nach außen und der Machtjunkor nach innen,  Redakteur Dr. Cohn'städt- Frankfurt a. M. geht u. a. auf die Verfassungsfragen ein. Er dE Ei en Ginheitsstaat mit starker Selbstverwaltung der einzelnen Landesteile, Ueber die Neu- gltederung (ollen micht die einzelnen Landestetle nach ihren Sonder- inköressen, sondern das ganze deutsche Volk entscheiden. Die Rede  <hiffers in Weimar habe zu vielen Mißdeutungen geführt. Der Weg der Partei muß nicht nach rechts, sondern nach der umge kehrten Richtung gehen. (Zuruf vom Vorstandstisch: Gradeaus!) Die Fraktion hätte, statt andere, zu „bremsen“, führend vovan  chen sollen, vor allem in der Frage der Sozialisierung die keine lassen- sondern nur eine Volkspartei. voranbringen önne,  Dr. Schacht. Berlin empfahl eine gerechhte Steuerpolitik als bestes Mitdel für den GE Ausgleich, statt der Eaperin mente sozialistischer und bürokratischer Art, die der Produktion im Weg stehen. ' 1994 Ir  Abgeordneter Freiherr wv. Rtchhthofen ging auf die Friedens- frage ein, Wenn der Frieden nicht unterzeichnet worden wäre, brauchten wir uns über die deutsche auswärtige Politik nicht den Kopf zu zerbrechen, weil es dein Deutsches Reich mehr gäbe. Die Chauvinisten im Feindesland sind fe noh unzufrieden, weil fie infolge des Friedensschlusses nicht sfengend und brennend durch das deutsche Vaterland ziehen könnten. (Laute Bysimmung.) Wir müssen ein eigenes Programm aufstellen, Wenn dieses von dem der Rogievung nicht allzu weit entfernt ist, dann muß die Mög- lichkeit vorhanden sein, wieder i Koalitions- regierung zusam menkommen, Die voraussichtliche Ver- eing eltlichung Unseres Finanzwesens bedeutet einen weiteren  ritt zur Vereinheitlichung Reiches. (Der Redner fand stür- mischen Belfall.) WMinisterialdirektor Dr. Dähn e «Dreoden wies darauf hin,  Geheimrat  „] daß die völkerverbindende. Sozjaldemokratie es bis heute no nicht  Bernstorff über die auswärtige Politik.  ferti gebracht habe, auc nur einen der innerdeutschen Grenz» fähle zu beseitigen, Die Schaffung des völligen Einheits» taats wäre einem Zustand vorzuziehen, bei dem die Bundes» aaten finanziell blutloer gemacht werden. .  ME In charfer F Richthofen plemisterte in scharfer Form gegen ofen, Autunft die erst dann klar zutage treten würde, wenn die Unter- <hchrift eingelöst werden müsse, in sqwürzesten Farben. Wenn wir diesen Vertrag unterzeichnet hätten, dan hätten wir die Ges staltung Her deutichen Zukunft glatt in Ar Hände der Rechts» parteien gelegt, Wenn manche sagen, man hätte troß der Nicht» unterzeichnung -in der Regierung bleiben können, so sei auf das Beispiel von Kanhau, Gdeidemann und Landsberg hinzuweisen. Der Redner, der bei den polemischen Teilen wiederholt auf starken Widerspruch stieß, hob zum Schluß die Überragende Stellung Erz- bergers hervor, dessen starke politische Potenz nicht zu untet-  äßen sei. Es sei möglich, dieser Mann vieles tue und j affe. Aber die 167 Pie ber Karel  Nattmann, mit starkem Beifall empfangen,  zu entscheiden habe, [ei S, was dabei exauelonume, deutsche Fe eatische Politik  sei. (Anhaltender Beifall.) “ j rt Vorsitende Ko < brachte dann ein Begrüßungstele Der Lorfihenbe 0 Ie München-Gladbac zur Heriejung, Die Absendung eines Gegengrußes an die beseßten Ge- biete wurde beschlossen. Es  unter welchem Druc ste leben müßten und wie sie im alten Bater- fand darum bitten müßten, besser gehört zu werden und mehr  Richthofen erwidevte auf die Ausführungen Naumanns in einer prfn Bemerkung. In der Hauptsache werde er sich mit Nau- mann an anderer Stelle auseinandersezen, Bei der großen Vereh- rung, die er für Naumann hege, sei es unmöglich, ihn im u antworten, Die, innere Ue! rzeugung lasse er fich nicht s seine Ausführungen mit zu starker  eberzeugung vorgetragen. Er hoffe, da Freiheitssinn und -To-  artei eine Stätte haben und daß man filr  leranz weiter in der S arf ausgeprögter Gigenart auch ferner Ver-  FINN keiten mit | ständnis haben werde,  Die Nachmittagsfitzung,  In der Nachmittagsfihung empfahl Abgeordneter .Dr. Elsaß- Stuttgart namens der Württemberger die dreijährige Legislatur- eriode. Abgeordneter Pohlmann» Kattowiß emp'ahl die Ab- enbung - eines Ielegramms „an. dis deutschen -Brüder im Osten, Westen und Norden“, die vor der Abstimmung über ihre staat» liche Zugehörigkeit flehen. Es wird darin die Erwartung ausge- prochen, daß sie dem deutschen Baterlande die deutsche Treue lten würden. Die Versammlung gab thre Zustimmung mit der bänderung, daß nuch an die „deutschen Schwestern" appelliert wird. ß Der frühere Reichsminister Schiffer, der vor kurzem zum Fraftionavoesthenben in eimer gewählt worden ist, gab auf wiederholte Aufforderung Erklärungen ab Über seine Rede am 24, Zuni, in der vielsach die Einleitung einer bürgerlichen Samm» Iungspolitik erbli>t worden sei, Das lehnte der Rebner aw das Entschiedenste ab. Er bestreite überhaupt den Gegensaß zwischen Bitrgertum und Arbeiterscchaft, Die Arbeiter sind Bürger und die Bürger sind Arbeiter. Da wit keins Klassenpärtet sein wollen, müssen wir auch den Ausdru> „bürgerliche Partei“ im alten Sinn vermeiden. Eine bürgerliche Sammlungspufitik naß früherem Rezept würde den Bürgerkrieg bedeuten. Vollends unmöglich x eine Berührung mit den Rechtsparteien durchh die Art, wie sie die Abstimmung Über die Friedensfrage parteipolitisch auszuschlachten suchen. (Stilrmischer Beifall.) Wir haben alle schwer um die Entscheidung gerungen und auch die, die zur Ablehnung gekommen nb, haben den gegenteil en Gtandpunkt durchnus gewürdigt. ir sind national bis auf die Knochen (brausender Beifall), aber nicht nationalistisch und <auvinistisch, Wir wollen nicht, daß das ganze Elend der Heße wiederkehrt, die so furchtbar viel Unheil ans gerichtet hat, FE it dem Aufruf zur Einigkeit schloß der Redner  unter starkem Beifall.  Dr. Köhler-Berlin vom Fansabund rehets fiber Möllendor' und Wissell den Unsegen des rganiationefimmels und die Foil»  jen Wirkschaft.  Chefrebaktour Dr. Müller-München beklagte dis Art, wie Naumann in der Friedensfrags als Richter aufgetreten sel, . In den Wirt chastsfragen habe es die Fraktion an führenden Ideen fehlen lassen, Bieles wäre vermieden worden, wenn man nicht vor dem Wort Sozialisterung soviel Angst gehabt hätte, Das Nätesystem in dex Produktion stehe keineswegs im Gegensaß zur  bringende Kraft der  rt schilderte die 1  kamen dann zwei Redner aus dem. besepten Gebiete .zum Worte, die in eindringliher Form darlegten, |  4 IEE DIGE erer  jokrate  Demokratie. Zn unsere Münchener Zetkungsbekrieb hat dls Hera anziehung der Arbeiterschaft zur Mitverantwortung dazu geführt, das ie allen Agitationen der Kommunisten Widerstand leisteten. Die Frage der Regierunasbeteiligung dürfs niht darnach ent«- [Pieden werden, auf welche Weise die Partei am besten ab- hneide, in Betracht komme allein die Frage, wie erfüllen wir unsere Pflicht gegenüber dem Land. * pit „(  Mit großer Ausführlichkeit ging der Reichsminister a. D. Gothein auf die Friedensfrage ein. Er bekannte fich selbst als denjenigen, der es durchgeseßt habe, daß die Regie» rungserklärung vom 12, Mai das Unannehmbar enthielt, Aber alsbald seßten die Bemühungen ein, das Un- annehmbar zu sabotieren. Dos haben nicht nur die Unabhängigen getan, sondern auch die Presse, wie die „Vossische Zeitung“ und die „Frankfurter Zeitung“, Dadurch habe sich der Widerstand den Entente-Männer wieder verstärkt. Ab er noch schlimmer war, doß sie) auch Politikev fanden, die bei Besprechungen mit Jour- nalisten alles taten, um den Eindru> der Regierungserklärungem abzuschwächen, Der Nedner deutete auf Richthofen und ging dann in schärfster Weise gegen Exaberger vor, der zwischem dem 12. Mai und 21. Junt immer wieder Gespräche geführt habe, die darin gipfelten, man müsse sich fügen. (Pfut-Rufe,) Dadurch ist dem Widerstand das RüFgrat gebrochen worden, (Erneute Pui-NRufe.): In einem Kabinett, dessen führender Kopf Erzderger sei, habe man nichts zu suchen. (Lelshafter' Betfall,)  Ein Antrag, der die Ueberzeugungstreue der Anhänger wis dev Gegner der Unterzeichnung anerkannte und dte Diskussion über! diesen Punkt abgeschlossen wissen wollte, fand keinen Widerspruch. Im Anschluß davan gab nocchh Abgeordneter Dir r «Münden die Erklärung ab, daß die bayerische Londtagsfraktion die Haltung der. Nationalverfammlungsfraktion vollkommen billige, Weiter führte er aus, im Cinheitsstaat müsse dafür gesorgt werden, daß zwar nicht die einzelstaatlichen Grenzen, wohl aber die Eigenarten" der Stämme als ftärkstes Gegengewicht zegen den Asphalt der großen Gtädte erhalten bleiben, „? : „Dr. Gertrud Bäumer, Mitglied ber Nationalversammlung, ding mit eindringlicher Wärme auf die sozialen Fragen ein, Sie ehöre in dieser Beziehung innerhalb der Fraktion ber Gruppe an,  ie man vielleicht als den linken Flügel bezeichnen könne, Der Arbeitnehmer habe sich bisher nur als Objet des Wirtschafts- prozesses gefühlt. Es müsse Aufgabe der demokratischen Er- diehung sein, ein starkes Verantwortungsgefiühl des Arbeitnehmers als Mitträger der Produktion zu [haffen, Unsere Wirtschaft habe nur dann Aussicht wieder hocchhzukommen, wenn sie fich den Ge- danken der Produktionsgemeinf, aft zu eigen mache, In diesem Sinne mlisse man sich die Mitarbeit der Arbeitnehmer im Bd triebe sihern. Daraus ergibt sich die Wichtigkeit der Betriebs» räte und des Mitbestimmungsrechtes für die Entwi&lung unserer Wirtschaft. Es gerte mit Hilfe der Demokratie ein vertrauens» volles Arbettsverhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Durchführung zu bringen, Wenn das nicht gelingt, dann hilft alle Demokratie im Staatsleben nichts. Wir würdigen die Ein- wände der Führer, die aus einer seliheren wirtscha tlichen Periode stammen, aber wir wissen auch, daß eine kraftvolle, Politik nach nußen nur möglich ist, wenn wir .die innere Einigung dur Ber« ständigung mit den Massen erzielen, (Stürmischer Beifä - Gtaotsmittister Fisch.be> nahm das Wort, um mit großer Gründlichkeit den Staat Preußen gegen den Vorwurf des Parki- kularismus zu verteidigen, Preußen wollte fir den Einheitsstaat. nicht nur theoretische Opfer bringen, Als erster deutscher Bundes« staat habe es die Eisenbohnen dem. Reiche zur Verfügung gestellt. Mitg Recht habe sich aber Preußen dagegen gewehrt, es zue unsten det“ Bildung neuer Bundesstaaten jerstüdelt werden sollte.  nn man im Reich von Preußen spreche, [0 denke man immer an ven alten preußischen Iunkengeist, n sollts doch nicht vergessen, daß die preußische Demokratie unter Fithrung von Eugen Richter diesen Klassengeist seit langem auf das schärfste bekämpft habe, Auf der andeten Seite mitsse mänv aber im Reiß auch daram denken, daß Preußen dem Reiche viele filzrende Männer geschenkt habe, Jedenfalls - könne er dis Versicherung abgeben, daß die Preuß n. Demokraten fich nam einem einheitlichen Vaterlande [ehnen, das olle Stämme. des. Reiches unter seine Fittichs mimmt, (Großer Beifall.) ; N  Eine besondere Note im die Verhandl  . brachte Trer Kletn, dex sich. als Angehöriger des ebemalinen Reihelanben ber  vertriebenen Deutschen aus Elsaß-Lothringen .auss wärmste an- nahm, 86s0 000 Deutsche. aus E [RWN findern Überall iw Reiche verschlossene Türen. Fast aus feder deutschän Stadt schalle ihnen entgegen; „Zuzug. verbeten!* “ Diese Deutschen Haben" ein Recht darauf, überall da aufgenommen zu werden, wo sie fich eine neue deutsche Heimat gründen wollen, Darüber hinaus haben sie ein Recht auf Arbeit, Die vertriebenen Beamten müßten schnell Untergebracht werden, Elsaß-Lothringer sind wenig geneigt zur Reaktion. Sie glauben, daß es dex Partei nichts schaden könne, wenn sie hie und da noch etwas vadikalere Töne hineit« |  /bringen« . N !  Frau Else Kr ukenberg-Kreuznach wies auf dte Bedewtun ! der kulturellen und geistigen Kee Im ban Gebiet ! : würde man, wenn es ausschließlich nah wirtschaftlichen Inter- | essen gitizge, ür das Deutschtum wenig erreichen können, Lier | ilt es den Wert der deutschhen Kultur aufzuzeigen und aus | enen gert zu werden, die sich ihrom Gott ver Hd führ len. Das Sentrum milssen wir durc< bessere Leistungen zu iber- bieten suchen, nicht durch bloße Bekämp| Das einseitige Klassengefühl findet sich nicht mur beim Arbeiter, londern fast no< mehr bei dem Wohlhabenden, Wenn-gesagt wird, daß man Sozialpolitik nicht ohne Geld machen könne, jo muß hingugefügt“ werden, auch nicht ohne Gesinnungsänderung. Unter atenzlosem“ Schweigen kam dann die Rednerin mit ergreifender. Ws 4 die Aufgaben zu sprochen, die von den Gebiet zufallen, Hier gilt es troß allem Dru Emüpfen, Chauvinistisce Tbne bedeuten . beine Hilfe fü erschweren die Arbeit, das Vertrauen zur hen Politik wieder zu erwecken, Unter Mißtrauen, das uns en müssen bekennen, dah wir an dieser find, ' Haben sie, so Icchhloß die Kednerin, wir unsere deutsche Pflicht kun werden, dofilr wirken, daß die anständigen Menschen von drüben sich wieder verstehen lernen, (Starker Beifall.) ' Abgeordneter Riedel, Generalsekretär des Allgemeitiqn Eisen» * bahner-Bessbandes, beklagte Naumanns Poessimismus, + au Dptimimus, er wie unser dere wieder dop Sina t. wollen. 8 Wort „sozia] * nicht, die Aufgabo se, in: 6 Dl Ehle der Masse fer varschel (Beo) ENIE IE  Die Jugend für Hrbeitsdemokratie,  Der- geistige Führer der endbewegung, Professor Obst« Breblaie tige FE innere ntfremdung, weiter (50fJ 40. . Übor der Partei hin. Viele sind nux noc< bei uns, weil auch die  arteien ihnen wenig & sagen haben. Wir brauchen ir müssen wieder den Glauben an die Partei erwecken. Unsere Opposition erfolgt nicht um der opposition willen, sondern: aus der nnersten Ueberzeugung, der Sache am besten zu dienen. Die Aufgabe , die breiten Aeicten der Arbeiter und Cr stellten in die Partei hereinzubekommen, Wo sien hier auf ken  äden zw. rx ns, rUchkelt deußb! Unfagbar schwer leiden wir ehr wird, und wir: |] timmung  micht unschuldi Getue zu um dah er: auc) wenn s Hilben undi 1  * „ider „Wivischaft gemeinsam besp  j Ben Ernten, die wir je gehabt, a untex Dach  ps  Brejiviinen. die Berliner Arbeiter? Die Arbeiter und Angestellten Werben ?ur dam au uns fommen, wenn fis die Gewißheit haben, boß ve ams ke der eigene Geldbeutel iber den Inter» essen der Allg; cht (Vorsitzender Koch: Es könnte vie "Vermutung en ch, "daß damit sührende Parteimitglicber ge» troffen "werden soten. Widerspruch.) Wir müssen die Iveen, die erjc)aft leven, aufgreifen, und zwar nicht in dem "Geist ä er Konz ;essionen, jondern mit dem Entschluß, mit ganzem, Herzen mi :tzuaebeiten. In der Partei lehnt man vielfach "üs Rätesystem ab, aber wos feht man an seine Stelle, um Ruhe im Wixtschaftsleben zu schaffen? Die „Planwirt- schaft" wird verworsen. Aber welchen Vorschlag hat man, um ie MiKarden zu sassen, die aufzubringen sind. Mit der Ne«» gnation ist es nicht getan. Wir fordern, daß Kommissionen ein» gesetzt werden, in denen die demokratischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Rätefrage und die ta ugeiteätung  e osi» +iv:es Programm aufzustellen. EU 7 ist Berlin "nicht Der rechte Ort dieser Kommission, sondern eine Stadt von der Art ftmiuag Der Redner wurde von einem großen Teil der Ber-  in ver N  UA H jedem Saß dur Beifall unterbrochen und Dad aue „ast Bu Ramin EE Mate in ' Rach Aeußerungen von H eu ß-Berlin Über bie Hdemokvatische Bewegung in Oesterreich Lam Abgeordreter ghost de Wente als Vertreter ber Landwirtschaft . Gr hob her» wor, daß die deutscche Landwirtschaft im Semi fe et eine der  Wean die gegnerischen Agitator: en behaupten, - Demos  iBbatis Teim Herz für die Landwirts; fen, Ente bet dah m den 335 Landavieten, EIER Nationalverjamm- [ILS zen a gifs fost der wierte Seit In den don Üben jen „Notwendig sei es, daß die [of be der Enwirt die nodwendtt nu Re aefoon -Baymaterialien 1 Gef die hlen zur Ver 8 Berdienste habe fich die Fraktion um EE ken 5 Stedlung esehes und des Kleitgartengesef en. Das deb fei ? aeöbte, STDE EM Feid den " x Min ste rs & KI AhtN Who ; Kh] der zeter ad Mibi en I ie "Sofalpelist und hehe ve 3 - Revolutis en iglieburperiode Epe ew in feet D sha begrüßt und  vie ge Serejeh der Misha Domokr, Me elfen  Ba itik Going de et mia  mance gen vb, Der Rte t "Rage A Ginkht mencht Enitl Moser: G;  zgwei fen und, dep ) Genoa Re dE damit L  127 dai Widen mah v DK it das F Hor. Di M je ns Mein ME ove Die SuEelde ver ME NEIMEEEE MEINE ENTE MEET |: Proletartaf pes (EM liehen, daß die ona Demo | kent .. 1008 u Get und WIEK t ift,  ES  EIE Mb in.  KEES Et Eni Ee IR ARE gs Zaren , dn  ihr Beigetreten, Ke der S9  ztgigM  Berlini w  das "wi im IE Vol 67 ir Stee ehe  Forschung und Wiederaufbau,  IHE daaneifomeds int Suse Fa:  inge:  Bei dem Wiederaufbau der ) His Avenged idie pA von Ks Wistenshaft orhält, von jpwny Defönderer € Shamabsrogterung Juch eech der GEIER EEG orf; P7g dive vfiigung zu stellen, die , im Intter- Hos Bolkes Ban wat? mind In- Emdeckun gen ind Vvrungenschaften Fp  v Magnahmen gegen die Rapitalabwanderung,  Dzahämeidung + 4 en Zuki, '(W. T. 23  M ARE WIUTENTE  Wurde d poi in en eines GH 4] nde enb IG ' SER he das FED: nee a Gesehen Wer die Rege“ eh 9xdnu vo Bentrogs- don V: Hrei Rekchs- AEN SIIIEES See ee Reid ois Ih Hildeoheim Wigesttum  m , Det, Ministerial» "HRE geplan REN es ESE N  j vad den gnannig  :- aufgobauß, durch die Verstaatlichung ver  EE Angern "v.. MET dorf, und es wi | dean  < EE bet of  aub entreien, des win  emen Dänistertaldirektor  "ang be wunderung de er a S [Rk zu volly KMG  mpeg, der  EED end Kor een gen nie isch aub Unterstaats| eretar 1. jeht. Dr. Mey enb er War in esa Zeit bde-  rbigstelkung der Rohe Aaiigeehe 5: Er lektete die umfangrei en : Sachverständigen oi rt und aßen Vorarbeiten den frie fart nden erftfinbigengremien seine Geseßentw fe fast stihmmend- beurteilt zu bekommen. Die be „weißgehenden Einflatß zu verschaffen, wig er KA es eme ge- meinwärtschaftbiche Berwoctung der Kohle- und alibestände M vrmöglichen. Dagogen. wird. in. dem Geseße jobe . Uebernahme. der Werke selbst, besondars bei den großen Kohlengruben, in den  Gtaatsbetrieb vermieden, aim die Vorteile des privaten Förder» Betriebes zum Zwecke dex Erhaltung und Stägerung der Produk-  tivität ider Gemeinschaft zu sichern.  Dew Entwurf des Vetriebsvätegeseßes  * anders lautenden Nachrichten, vom R tam iisteh m ded und  ä nit  4 tehnischen Gründen eine Gliederung des  Gaftswini sterium ausocarbeitet, Gr wird ben Fassung, wie sie dex zweiten. Lesung der Ü <en Kreise zugrund2 lag, zunächst den gesep- 1 Körper haften zugehen. Caihliche Beränderungen find in wesentliczem Umfänge erfolgt, indes Üt aus geseßeos-  offes eingetreten,  „Reichswirt  Frakenuus»-  tssekretärs  Die Ausbildung der Finanzbeamten.  Beratungen der SochhschHullehrerin Weimar Weimax, 20. Zult. (W. T. B.)  Auf Anregung und Einladung des Reichsministers der Finanzen  fand hier heute eine Zusammenkunft von Professoren der staats-  wissenschaftlihen Führer sämtlicher deutscher und deutsch-öster-  reichischer Hochschulen statt, die den Zwe verfolgte, eine Aus-  sprache über Richtlinien für dio zukünftige Ausbildung der Finanz»  | beamten herbeizuführen,  Der Reichsminister der Finanzen Erzberger gab in seiner einleitenden Rede einen Ueberblick über die Finanzlage des Reichs und betonte die unabweisbare Notwendigkeit, das hohe Ausgabenerfopdernis des Reiches durch Steuern zu deen, wobei gerade en der großen Lasten, die der Bevölkerung auferlegt wüvden, eine einheitlihe Erfassung im ganzen Reiche zwingend werde. Er sei sich dessen bewußt, daß, um dies zu erreichen, große Opfer von den Gliedstaaten gebracht werden müßten. Aber der Zwang der Verhältnisse, ber sieh unter anderem auch aus dem Friedensvertrage ergebe, sei stärker, als alle aus der Schonung der Finanzhoheit ergebenden Erwägungen, Die einheitliche Er- faffung sei Vorbedingung für die genügende Ausfchöpfung der Gteuermöglichketten, diese aber wiederum sei notwendig, wn den Etat in Ovdnung zu bringen. Die Herstellung des Gleichsßwichts im Haushalt fei schließlic) die Vorbedingung für die Erlangung von Auslandskredit, für die Besserung unserer Valuta, für die Erhaktung der Güter des Einzelnen, die nicht auf dem Wege der Steuer in die Gemeinwirtschaft Übergingen. Der wichtigste Teil der kommenden Stetter werde die Reichseinkommensteuer sein, mir in ihrem Rahmen könne die soziale Forderung der  , Me Vorbelastung des Kapitaleinkommens, erfüllt werden. Die besißenden Klafsen würden dabei stark in  Anfp genommen werden. Aber die besigenden Klassen müßten fich end! 8 einmal die Folgen klar machen, die Ap-pus der Fort- fedung der jedtgen, auf der fortdauernden Vermehrung des Paptergeldes aufsauenden Finanzwirtschaft ergeben.  Dos Neoich, fährt ider Mnister fort, set in der Folge an dem  der Steuern mit etwa Bv. H. beteiligt; es fei ganz undenttbar, bem Beeten fanten die Möglichkeit der eigenen Erfassung zu nehmen, wind wollte mon, wozu das Reich wäre, an Stelle der veichseigenen  [Zz  so könnte diefs H würde in für die Gliiedstaaton unbequemever Weise in die Hoheit ider Gliedsbaaden eimgretfen Müssen. Die veichseigene Verweldung müsse schon am 1, Oktober in Angriff genommen werden. Die Erfüssung ber Wusgaben diefer Berwaltng sehe die schleunige  Aöbtidung Beamten voronts, die aus anderen E22 (R Bn der' Zntenbantue mit Hevangegogen werden m € Märtner di  enfchaft thie SaSbiLDanG apwiahen Pahen 2660 an I khan I vfon, der für idie heutige  erwommen Hatte, nufes Jeatigs Susann  Russton Ee de müßten: Ausbau des HocH-  ejeber 9 der Finanz  wissenschaft, Ausbtlldung der zutänftigen Reichs-  steter sofortige Ginvichtung von Kitwsen für die 'alspald motbwendig werdenden Beamten, Professor Walde>er ivefevterte ber Hie künftige Ausbildung der Retchssteuerbeamten, wobei er das Happtgewicht auf die praktische Ausbildung legte. Korvefevent Professor Dr. Zasirow wandte sich gegen eine vin« seitige Ansbikdung, wie geogem das Spezialistentum. Professor GE M enbhen Hielt einen Lurzen, aber ends» vollen Vortrag Über die Rotwendigkeit der Ausbildung auf dem (Gebiete der Buchführung und des Finanzwesens.  Ar dle Ichloß fich nach der Mittags, Hehntv Di Dente F Ew  eine ausge- dis von Professor Pri: is in Dh  x Der vin» Dfort Heranzu- Pei  MIE DN, Hoh-  Rogterungswortveter WabtfEe Vorschläge für die Ausbisdung des Roichafteter been gemacht hatten, und der . Gesandte Dr. Hartmann über die Seuerorhälnisse in Deutsch-Oesterveih gesprochen hatte, erhielt Professor Ia Jastrow das Wort zu einer ausführlichen Entgegnung „auf die gen dor einzelnen Redner, Es wurde sodann auf Sein ven von Pöofessor Prion dd. Bildung won dwet Kome AA [bo won beschloffen: "1. eine Somyiission für den Auellau dis Unferefihts Unie EHEC IT EREN woaateng kar unben e n 8, ine Kommisstowfür Ausbisdangsbufe. Zeder Kommission gehören 397 Den Kom» „Wissioxyen zu 2 wd 3 en den rate upset M einem Dan- TeSwort des Rotchominist ters schloß die Verfammlung,  Brombergs fWtge Konkurrenz für Poten, Drahtmzädunrg der „Vossischen Zeitung“, -  . X Thorn, 20. Zuli.  Naß, einer Warschauer Meldung besteht kein Zweifel, daß die Ei Regierung die Bromberger Eifenbahndivektion,  Eur wosdirebion und Regierung aufheben werde. Mit einer sol-  <en Ghwädcung Brombergs ist ein Teil “der polnischen Presse jedoch gar nicht einverstanden. „Dziennik Bydgoski“ sagt: Ein fol- <es Borhaben sei aus der völligen Unkenntnis entsprossen, die in Warschau umd Posen Über die Bromberger Verhältnisse herrsche. Pofen wolle sich einer lästigen Konkurrenz entledigen, und es sei schr unklug, ein solches Zentrum, wie es Bromberg an der Gvenze Großpolens und Ost-' und Westpreußens hilde, zu schwächen, |  - Abwanderung aus der Ostmark, "al: Drahbmweldung ber „Vossishen Zeitung“, *' "| Thorn, 20. Jul. Die Landflucht aus Westpreußen, aind den anderen unzweifelhaft der Abtrennwung unterliegenden Teiten der Ostmark in mittel» und westdeutsche Provinzen nimmt in. einer für die zurücbleibenden Deutschen niedprdrücenden Weise zu. Deutsche Ansiedler bieten  in polnischen Zeitungen ihre GrundstüXe zum Kauf an. Zeßt hat das Verbot... der, polnischen Ansiedlungskom»  mission, nach dem. „wehpreußiiche und posensche Ansiedlergrund-"  stücke auch an polnische fer micht ohne. Genehmigung der Au- fiedlungsfommission verlaust werden dürfen, der Ansiedlerflucht ein Ende gemacht. , Eine einzige Nammer der „Gaze!“ Torunska“ weist drei, solcher Angebote auf, Die Entvölkerung macht  fich bejonders in den Etädten bemerkbar, wo infolge des eki]  der Offizier- und Mitärboamtenfamilien die Hausbesizer du  , eine Komtwolle d25 Reiche 5 schaffen, Falls, eine bloße Formmatität sein, sondern:  Has Deerstessen: ihrer rel eang hen Sorgen gerak 4, sind. Dagegen weisen die l3e des Ams stauens der Flüchtlngsfamilien eine : Being seigenbe Ü ung auf. In Scchhneidemlhl mußten Familten in Ställen und anderen unwohnlichen. Räumen „untergebracht werden. DOstmärkische Pc» litiker warnen in Broschüren und Flugblättorn vor unnötiger Abwanderung, die ein Verrat an der deutschen Sache sei. Di? Ostmark könne nur erhalten bleiben, wenn jeder Deuts< a aufseinem Posten ausharre.  Die Besetzung des Rheinlandes,  Drahkmeldungen  4 Haag, 20, Juli. (HS. N.) 1 Aus Paris wird gemeldet: Der Oberste Rat hat die Vorschläge  " bezüglich der Beseßung des Rheing ebietes genehmigt. Die Vollmachten der hohen Kommissare im Rheinland wurden fest«  gescht. Ferner wurde die Frage, welche Bezichungen sie mit den öptlicgen Verwaltungen unterhalten sollen, geregelt.  Auf der Tagesordnung stand weiter die Beratuwg Über das Problem, das durch die beshieunigte Rü>kehr der amerikanischen und britischen Tr:-ppen aus dem Rheinlande entstanden ist. Diese Frage war bereits in der vorhergehenden Sihaing unter dem Prästdiaum von Fo< beraten worden, Die Hauptpunkte sind nunmehr geregelt, und es bleibt nur no< die Frage der Stärla der Truppen im Rheinland und die Verteilung des Besaßungs« Heeves über die verschiedenen Einflußzonen zu lösen,  Der Rat hat weiter die Republik Georgien. gebeten Vorväte für Armenten dur< ihr Gebiet gehen zu lassen,  Antwerpen, 20. Juri. ) einwov Reuterweldung aus Paris hat der Oberste Wirtschaftsrat angeordnet, daß Antwerpen einer der Häfen für die Löschung von La Plata-Weizen für Deutschland sein ol. Der Rat hat den Alliierten empfohlen, die vussischen Ge- en in Deutschland mit Lebensmritteln zu versorgen und hat ferner einen Unte ernannt, der die Wiederaufnohme Des Postverkehrs mit Deutschland in Erwägung ziehen : foll.  Clemenceaus Niederlage. H Drahtmeldang dex „Vossischen Zeitung% , .; “ hb Genf, 20. Jul. ?  Die eifenstimmang In der gestrigen Kammersißung ist keines» wegs zufällig entstanden. Es war ein systematischer und wohl- vorbereiteter Angriff aller Gegner Clemenceaus. Diesmal hatte man das Ziel wohl noch nicht fo hoch geste>t, den Tiger selbst zu Folle zu bringen; es war mehr eine Kraftprobe, der vorläufig nur der unschuldige Herr Boret zum Opfer fiel, wenn ihm nicht eiwa no< der gleichfalls in der gestrigen Sihung angegriffene und seit langer Zeit unbeliebte Finanzminister Kloß und der Mi- mister für die Wiederherstellung der Industrie, Loucheur, noch in die Versenkung fobgen sollen. Der Abg. Barbhe nahm den Minister Loucheur aufs Korn wegen der Begünstigung der Industrie gegen» über der Bandwirtsäafe Die Industrie fei ohnehin genügend ge- schüßt, die Landwirtschaft dagegen brauche eins gewisse Bewor- azugung, aber wenn Herr Bovet fagt, wir wollen die Grenzen öff» nen, [vo set das mir eine Redefloskel. Dor ausländtscchhe Stahl, den die Landwirtschaft für ihre Geräte dringend brauche, set nach dem netten Dekrot, durch das angeblich die ganze Einfuhr freigegeben werde, mit einem noch um tausend Progent erhöhten Goll belegt worden. Go war es auch mit fast allen anderen Fabrikanten, für die sämtlich höhere Zölle festgeseht een ogen Von all diesem wisse das Publikum nichts. die Regberung selbst, die auf diese Weise die Weben ahaltung Hes ia direkt verteure. Der Radikale de Monzie, auch ein 'Ministerkandidat, griff den Finantzmi- * nister Kloß an, dessen Finanpolitik an der ganzenTexerung die Shuld trage, Der frühere Minifter Awgagneur erklärte, maa könne zu den Versprechungen der Regierung Überhaupt kein Vertrauen mehr „aben, und alle ihre Reformen seten nur Papterreformen, Nach Bekanntwerden des Abstimmungsergebnisses äußerte Vivlani A mehrfach 36 endogen Deputierten Das fist der. Anfang vom  Die Stephanskrone unter dem Bammer, vil "Drohtmeihu mg ber „Bossftschen Zeitung", 1-1 kt Wien, 19. Zuff. !  En Mürihener Antfiquor, der auf Her RüFreise von Budapest in- Wien eingetroffen ft, erzählt, dei ihm die Stephanskrone zum "Kauf angeboten wurde, Da ihm bekannt war, daß die daztsend „Jahre alte Krone keinen so hohen mateziellen Wert dar» stellt, ein Liebhoberwert aber nur im Falle einev-öffentlichen Ver- steigerungsaktion zur erzielen wäre, fel ihm ein Bolkskommisfar erklärt haben, wenn 100 000Franken in wanzöstscher oder Schweizer Yaluta zu erzielen Sire keen eine Ver steigerüng einwikligen Antiquar ließ sich dos Angebot notariell bestättgen. ; ;  epharnskrone, mit der seit hans T. feder uangatie Anis gef König gefrönt werden jedn teht aus ' Stücden einer Hmitbe aus Goldblech mit zwei fich kreuge zeln Über und einem Diadem; 73 diefes stammt aus dem emm Zehe 107s6,; jenes en ater, sein. mm auh kein König mehr fie fich au aufs Harpt seßen wird, [o ere 2 dos das lte Gymbo? schon um feiner wei ien Beden een ein bees Mig end ent, als auf dem e erung ie Hände ivger eines Kriegsgewinners oder me schen Schmodes zu geraten  Mord in der Wassevtorffraße? In später Nachtstunde geht uns eine Meldung zu, deren Richtigkeit wir nicht mehr nachprüfen konnten. Danach wurde in dem Hause Wassettor- straße 14 gestern abend ein 17jähriger junger Mann anscheinend ermordet aufgefunden, Die Eltern des jungen Mannes hatten einen Ausflug 'gemocht. Als- fie abends -heimkehrten, fanden sie ihren Gohn tot axf, Die Wohnung war durchwühlt. Am Tatort wurde eine englische Schußwaffe vorgefunden, mit der dex junge - Mann erschossen worden zu. sein scheint, Eine Kassette ist gee raubt worden, j  nomen:  (Sterzu eine Beklage) '  Berenberg für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, nd Verlag? Ull ein & Co,, Berlin,  »( il 7  ea.1 AE  X 3285 r Montag (Morgen) 7  - Schwerer Unfall auf dem Stettiner  emed gerne  jan . [2] 4  ' ! „Seimfehr  Bahnhof.  ; Zwei Personen getötet, viert verleht, "M7  * Ein schwerer Unjoll, dessen Folgen in einer verkehrsreicheren Beit ungleih furchtbarer gewesen wären, ereignete si: gestern in iridzer Morgenskunde auf dem Stettiner Vorortbahnhof. Kurz vb &< Uhr fuhr der Le ex wagenzug 104 nach dem Gleis 3 des BVorortbahnhofes 1, Hierbei wurde der Prellbo> überrannt; der Zug lief bis in die Vorhalle nud zextrümmerts dort die 'Schankwirtschast. Es wurden 6 Personen verleßt, dar- yrnter zwei schwer, die unmittelbar hinter dem Prellbo> standen; beide starben auf dem Wege zum Krankenhause; es sind der Sdüler Axtur Berner aus der Linienstr. 94-95 und seine 17jährige Ghwoster Erna Berner. Leicht verleßt sind: Ar- beiter Ernst Magn ys, Arbeiter Alfred UXrih und seine Ehe« fvaxt, GHmidstr, 4, und der Tischler Albert Vugge aus Bernat. Zur Hilfeleistung wurde die Fouerwehr herbeigerufen, die unter Führung des Branddirektors Reichel schnell zur Stelle wor. Bon den Rettungswachen. 4 und 17 waren Aerzte und Kranken- wagen entsandt worden. Auch mehrere höhere Beamte der Eisen- Bahndirektion Berlin waren zur Fesistellung des Tatbestandes er- Fchienen. Um 8 Uhr war die Unfallstelle so weit aufgeräumt, daß Her Betrieb wieder aufgenommen werden konnte, Der Unfall, Her um fo eher größeren Umfang hätte annehmen können, als gegen hundert Personen auf dem Bahnsteig standen, soll durch Versagen der Luftdru>bremse verursacht worden fein. = Nur durch einen glüclichen Zufall ist, der Inhaber der Shanfkwirtschäft, G. Shmibtchen, dem, Tode entronnen. Kurz vor dam Unfall begab er sich nah einem anderen Raum, um einen Eimer zu holen. Als er nach wenigen Minuten zuriükehrte, waven von feinem Ausschank nur noH Trümmer vorhanden,  Dor Kölner Renntag im Grunewaid.  * , NochH immev nicht kann der Kölner NRenn-Verein über seine (eigens Bahn verfügen. Er hatte also, wie schon öfters, feine Prio fungen na< der Grunewaldbahn verlegt, zur hellen Freude der für den Rennsport so enthusiasmierten Berliner, die bei dem schönen Wetter in Massen hinausströmten, um frische Luft und anderes zu kneipen, um das Auge an so vielem und so vielen Gdhönen zu erfreuen und um ihre Meinung Über den voraussicht- lien Ausgang der Rennen durch eifriges Wetten zu bekräftigen. aß die am meisten beachteten Wferde in nicht weniger als fünf Rennen als Sieger das Zial passierten, trug natürlich viel zur allgemeinen Zufriedenheit bei. Auch in der Hauptnummer, dem Preis vom Rhein, blieb der favorisierte Ginsiedlexr er folgreich, und zwar nach scharfem, spannenden Rampf mit Mo» ammed, auf dem sich Ra! ) verzweifelt, aber vergebens gegen en ihm natürlich haughoh Ü erlegenen Klassejo>ey Janek wehrte, Mohammed; den man seit Jahr und Tag nicht mehr auf der Renn- bahn sehen hatte, niüßte sein günstiges Gewicht == er bekam von Einsiebler volle 24 Pfund ==“ na< Kräften aus, indem er vom Gtart weg mit vielen Längen auszureißen versuchte, Aber 300 Meter vor dem Ziel erreichte ihn Einsiedler und mit ihm sein Scidfal, Weit hinter den beiden Ersten passierten die Übrigen Teilnehmer totmüde das Ziel, unter ihnen auch der vielgewettete Lorbeer, der wie ein überanstvengtes Pferd. lief, Mehr Gbü> mit Her Taktik. des Ausreißens Hatte die Gradißerin Landgräfin in band-Rernen, Die Stute, die unter Naftenbevger sich noch nie plazieren konnte, bekam unter Kaiser mit einem Male das Laufen und ließ sich keinen ihrer Gegner nahe kommen, am aller» weitigstens Fuhrpark, der feine zahlreichen Anhänger grausam enttäuschte. Im Sophir-Ausgleich Über 2400 Meter entpuppte sic< Grenzwact plößlich als Steherin und schlug ihre 10 Gegner icht. Die Prüfung für die Zweijährigen, das Caius-Rennan, Hrachte einige bessere Bertreter der jüngsten Altersklasse an den Ablauf. Der Gradißer Centvifugal, ein schöner Hengst m [up Zunft, CEN (M Schluß (ect fegen Erda un wer, die lange Zei! nen rp ein auszumachen Ichienen, Die Resultate: ?  TUuki-R, (10090 M,, 1809 u): 1, G. Kulis Ma&anfen (Carras): 19. Stornrose" (Ghlitte); ü. Gebhard (Brip). Tol 21 Bl 19 1 I Map: Gratulation BETALEN: 0 Biebernn, Aiweisiee FERRING  x. -- Gaius, N. (8000 DL, 1000 m); 1. Gost, Graßtä! € EIIZEEN) (Rahenberger); 3. EO GH 8 daes ; (10989), Zol - „PL. 38, 18, Al. Unpl.: Mahardus (4), ER a, Friede! , Sebewohl, MBufard, Moena, Vollmacht, Obevfeldherr, Artemis, Pflasteetreer, Maul« MICE ZE BINÄRE] '- 2: ! a „ g K sper); 8. Longinus (Stol) .e Kot. 23, Pl. 12, 48, 74. Unp! , Husar, Biedermann, Gydon, Schworeniten, M., 1600 a: 1. Gonnenhausens: Auffa M Unpb: Sienon. IE (Gare ee a 21188; Wünfhelruts, Sphinr, Dueelzeiber; fier 12  -.. KreudeAi%,-  , er 1-Ropf--3%4 2%. == Preis vom Rhei 000 : 1, NR iels Etwstadler (I 3 4 Kpseared Ontdat): 8. Salunte (Ehrat). Sut, 20, Air 18, 20. 25. pp:  tzut (0 Lorböar (0), Su feuer, Der Gogenammtt; öhe Ächet Höss 4-4 -- Antwort-N. 000 M., 12%0 m): 1. H. v. Opels Darlilea Fischer): 2. Behmüändo (Raten 8. Grundstein (Mashanborgun); Tot. 18, NE EE BI TITURG ALTEN KRO EI v Mors " . 2 41. Gef. EM er nen Gren wach (Stolpe); 3. erin Bie); B. Ger wi (Bermann) t. 77 Pl, 87, n 87. Unpl.: Feuanagber, Etro! Dein Hd 2 Wa CH 4 0d0H. 020 Wi Di mis 1. Ei Sulll Laudgrüfin art (Janek); 3. Ottomer . Tot. 303 C, 1 Wer), Urnnie: Sührpart, Zuclsen Eanhte (M7 Baneos  “' Bobenäimittat-Besthlagnahnme it Was Pondespolizeiamt beim Sa ntssar für Bolksernährung hat Bei mohroten Spielflubhs am Kurfürstendamm unb in dev Hardon» Bergstraße Durchsuchungen der Wirtschaßtsbetriebe vorgenommen. Dabei wurden nicht unbeträchtliche Mengen von Shleichhandels» mays, vorgeftindäy., Den verantwyctlichen Znhabern der Wirte Achaftabatriebe wird die Aussbung ihrer Tätigkeit upkersagt wer« „den, Dis Vorräte an Scleichhandshswave der Algemeinhait ugeführt worden. zi EE  von Saloniki « Kämpfern, Der Da M scha“ vit einer gm 1 heimfehpender SEIEN Pa an Du ist Sig (Met Freue Außenhafen An Bord befinden  kom fich 78 Offiziere, 1076 Mann, | BEE In Eeanfe, und Boel Seltene - „En Offiziavskasino als  k nzföfanerkayele, Die ersien Franzisfanermönde sind in Allenstein eingetroffen nd haben, wie uns gedrahtet wird, das Kasino des Infanterie» wegiments 140 angekauft. Der bishorige Speisesaal soX zur Haus» Fopalle umgebaut werden, in der e7] öffentlicher Gottesdienst ab» Iten wird, Geit 1878, dem Jahre, in dem alle männlichen  N nomtglieder Preußen verlassen mußten, 4st dies die erste nsniederlassung in Ostpreußen. Die Lahrer des zukünftigen Brema beginnen bereits, u opganisieven und haben die zindung einen freisiaatlichen belhlein  I 491€ Q+  mt.g1  Le ll 2 in  Die Vororte zur Frage Eroß-Berlin.  Weitere Stimmen über den Geseßentwurf der Negierung,  Dat Gefezenkwurf des Ministertums des Innern über die „Bildungeines Gtadtkreises Groß-Berlin“, wie ex amtlich heißt, Regt den Gemeinden und der Oeffent« lichfeit nunmehr vier Wochen vor, und er hat von beiden fowohl in seiner Grundrichtung wie in seinen Einzelheiten eine überaus verschiedenartige Beurteilung erfahren. Die „Vossische Seitung“, die beveits bei der Bekanntgabe des Entwurfes Aeußerungen der Oberbürgermeister von Berlin, Charlottenburg, Shöneberg und in der vorlehten Sonntags« ausgabe dis Kundgebungen zahlreiher . Gemeindevorsieher veröffentlihen konnte, scchließt Zeube die Reihe dieser stel» lungnehmenden Erklärungen mit den Zuschriften von aht weiteren Gemeindeleitern. Auch die Gemeindevertretungen selbst haben sich inzwischen in großer Zahl mit den Regie- rungsvorschlägen befaßt, und aus ihren Entschließungen geht hervor, daß der Groß-Borliner Zusammenschluß ganz Über« wiegend nicht als Parteifrage, sondern als Gachfrage be hondelt worden ist == daß aber die Stellung durchgängig örte lieh beeinflußt ist; die Geneigtheit, in Berlin aufzugehen, nimmt in dem Grade ab, in dem die Wirtschaftslage der Ge« meinde kräftiger und unabhängiger wird.  Gon diese Tatsache erweist die Notwendigbet! eines Zu» sfammenschlusses, der einen weitgehenden wirtschaftlichen Ausgleich herbeiführt, auch gegen die natürkhen Widorständsg dor Einzelgediete. Nicht minder dringlich ist aber die Er» haltung des örtlihen Gemeindelebens, dessen gesunde Kraft dem Ganzen einzugliedern, nicht ihm hinzuopfern ist, Die Bastimmung des Gesezentwurfes, die künftigen Verwal« tungseinheiten, die Distrikte, selbst Über die für ste beveit« gestellten Mittel entscheiben zu lassen, ist shon der erste Schritt auf einem rihtigen Wege, Nur ist zu fordern, daß diese Distrikte == für die man wohl einen schöneren und deutschheren Titel finden könnte => weniger anorganisch, mehr aus dem gemeindlichen Leben ss!bst heraus gebildet werden, als es der Entwurf vorsieht, Wenn Lichterfelde, Wannsee, Nikolasses, Zehlendorf, Grunewald, Shmargendorf, Dahlem und Grunewald-Forst zu einem Distrikt mit insgesamt fünf Vertretern im Stadiparlament zusammengeschweißt werden,   vder im Norden gar zwanzig Gemeinden und Gutsbezirke,  Haruntex Pankow, Weißensee, Niederschönhausen, Buchholz, Heiner3dorf, mit zusammen sieben Stadtverordneten, so ist diese sede örtliche Eigenart auffaugende Zusammenlegung für die bisherigs Ginzelgemeinde tödlich. Hier ist tatsächlich nur die sv oft mik geringevem Recht golden genannte Mittel« stvaße gangbar, die sich von der Verewigung dar Sonder- intevessen genau so weit entfernt hält, wie von dem Nieder» treten des geschi<htli< Gewordenen und der Abschrekung der örtlichen Bevölkerungskreise und ihrer Teilnahme am Ge- meindeleben.  Golingt es nicht, die lebendigen Gtröme der Einzel« gemeinde der Großgemeinde zuzuleiten, so muß der gewaltige Versuch scheitern, ertrinken im Tintenmeer des Birokvatis-  mus, das über dag pyrkliche Leben der Distrikte und Bezirke Zinwegfluten 1 das zu vermeiden, ist es notwen» dig, daß der U' des Gebietes nicht zu sehr anschwillt  -- und der Regterungsentwurf hat in seiner Abgrenzung Mäßigung walten lassen ==, und daß das eigentlihe Stadt- gebiet Borlin ebenfalls in gleiche Distrikte aufgelöst wivd, wie die Außenyebtete, damit es ihnen nicht als geschlossene Masse mit künstlichem Uebergewicht gogenlibersteht.  Viele andere Fragen, auf die großenteils von den Wort« fühvern der Gemeinden in unserer Umfrage schon hingewiesen ft, wird die Landesversammlung zu prüfen haben, ehe sie die Groß-Berliner Frage zu lösen unternehmen kann. Gie wird sich lar darüber sein, daß das Lebensgebiet im Um- kreise der Reichshauptstadt gerechter und wirtschaftlicher ver- waltet werden muß, als es bei der bisherigen Zersplitterung möglich war und daß es diesem Erfordernis zu entsprechen gilt, ohne daß eine Art märkische „Irredenta“ geschaffen wird, die „Sos von Berlin“ und „Zurü> zum Kreise und zur Provinz!“ auf ihve Fahnen schreibt, Das erstrebte Ziel ist hoch, aber der Preis dafün darf nicht noch höher seint My.  Die Stellungnahme ZUN der Gemeindeparlamente,  Wou den großen Stadtgemeinden halben sich evst Berlin, Neukölln und Spandau in ihren Parlamenten mit dem Geseßentwurf ond» veshöftigt; Berlin und Neukölln durcchaus für die Eitiheitsgomeinde, Spandau ebenso entschieden dagegen mit dem Antrag, Überhaupt aus dem künftigen Gladikreis Groß-Berlin Herausgelossen zu werden, In Lichtenberg liegt ein Beschluß der stödti Körperschaften noc nicht vor; doch ist hier an der Zustimmung nicht zu zweifeln. Ebenso haben sich Cha vlotten- hurg, Schöneborg und Wilmersdorf no< wicht ab- schlie! peäußert; Hier ist eher mit einem Zuneigen zur Gesamt- gemeinde zu rechnen. Kö peni> hat sich mit der Maßgabe für die Einheitsgemeinds ausgesprochen, daß auc< dis anderen Müggel» soe-Gemeinden einbezogen werden, wogsgen fich wiederum Fried richshagen wehrt, während das gleichfalls im Gesezentwurf nicht berücdsichtigte Alt-Glteni>e ip Groß-Berlin aufgenommen werden möchte. Von den Landgemeinden haben sich für die Ei Heltsgemeinde, zumeist emit mehr oder minder weitgehenden For- Herungen für eine größere Selbstverwaltung in den „Distrikten“, ausgosprochen: alle größeren Gemeinden im Osten, Süden und Norden: Adlorohof, Johanmmigthal, Niedorschöneweide, Oberschöne» weide, Treptow, Briß, Friedrichsfelde, Mariendorf, Martenfelde, Lankwiß, Pankow, Reini>dendorf, Weißensse, Wittenau, Tegel, Ro- sentha!, Stegltß, Lichterfelde; nächht unbedingt dagegen ist Tempal- hol, Wegen dia Linheitsgemeinda unk für dit Gasomtats  meinde haben sic) in mehr oder mindec !harfer Forint ug |  sprocßen; Friedenau, Grunewald, Shmargendorf, Dahlem. Gegen die Einbeziehung in Groß-Berlin überhaupt sind noben Spandau die Gemeinden: Nikolassee, Zehlendorf und Wannsee.  Gon diese Zusammenstellung zeigt, daß die wohlhabenden Wohngomeinden im Wosten überwiegend dagegen, die Übrigen Ge- meinden mit Barlin fast ausnahmslos für die Eingenteindung eintreten.  Wie groß foll Groß-Berlin werden?  Fün die Frage nac) dem Gebietsumfang des zukünftigen Groß-Berlin liegen drei Borjchläge für den Ausbau Groß-Berlins vor. Der dev. Regierung, der des Bürgerausschusses Groß- Berlin und der der Berliner Vorortgemeinschaft im Kreise Teltow-  Der Vorschlag der Voxortgemeinschaft ist inzwischen überholt, Er begrenzt Groß-Bozlin etwas enger als der Regierungsentwurf und ließ im Gegensnß zu diesem draußen im No rden: Frohnau und Buch, im Osten: Kallersdorf, im Süden : Rudow, Liäten- rode, Zehlendorf, Nikolassoe und Wannsee. Nur im Südosten ging er weiter als die Regiezung, indem ex Grünau und Alt- Glienicde mit zu Berlin nahm, Er umschloß ein Gebiet von an» näßernd 165 Kilometer Radius. ; /  Der Vorschlag des Bürgeransschusses geht am weitesten, dem ox oinen Umkreis zieht von rund 20 Rilometer Radius. Der Bürgeransschuß fordert dabei im Gegensaß zur Regierung, /daß die Zwecverbondswälder sämtli einbezogen“ werden: im Norden bei Oranienburg und Schönwalde, iim Westen der  Potsdamer Forst, im O st en die Foxste bei Köpeni> und Grünau» |  Dahme; außerdem u. a. die Wälder bei Dahlwiß und Neuenhagen, die Gewässer im GÜdo sten bei Zeuthen, Grünau, Erkner und Fried- richhohagen, Maochnow, Stahnsdorf; im Gübden die städtischen Rieselfelder mit Großbeoren, tm Güdosten Friedxichshagen, im Nordenz. B. Etaaken. * 8 Der Negiorungsentwurf stellt schon eine wesentlihe Erwei» terung des im Mai in der „Vossischen Zeitung“ vazn Unterstaats» sekretär Dr. Freund veröffentlihten Planes dar; er umfaßt, wie ausführlich gemeldet, accht Stadtgemeinden, 45 Landgemeinden und 20 Gutsbezirke, Der Entwurf geht mit Recht von dem Gedanken aus, daß der Umfang der Einheitsger:einde sich in Grenzen halten muß, die seine Verwaltbarkeit nicht einfach in Frage stellen.  Oberbüfirgermeitte! Kailer= Neukötin:  Nach meiner Ueberzeugung iss die Einheitsgemeindbe Groß-Berlin der einzig richtige Weg, um das Problem Groß-Berlin zu lösen, .Icchh begrüße daher den Gesegeniwurf über die Bildung eines Stadtkreises Groß-Berlin als geeignete Grund lage und bin mit ihm, abgesehen von einigen Einzelheiten, in seiner Richtung und seinem Inhalt einverstanden. ;  Eriter Bürgermeister Dr. Woelck«Spandau:  - Die Stadtgemeinde Spandau hat schon gegen ihre Einbezichung in den Zweckverband Groß-Berlin seinerzeit entschiedenen Ein- spruch erhoben, Die Stadt ist in ihren Bestrebungen deschränkt, nie aber gefördert worden, wie sich dies nicht nur beim Zweck verband, sondern kürzlich auch beim Wohnungsverband Groß» Berlin gezeigt hat, Diess Befürchtungen und schlechten Erfahrun» gen werden bei dex noch engeven Zusammenfassung der Gemeinden in der Einheitsgemeinde Groß-Berlin in viel stärkerem Maße ein- treten. Jedes gemeindliche Eigenleben wird duv< dis Eingemein- dung und die kogenannten Distrikte vollkommen unterdrüdt. Spandau Zat für seine Bedürfnisse als Zndustrie- wie als Wohn- gomeinde rechtzeittg Vorsorge getroffen. Die Stadt verfügt für. beids Zwede in umfangreichstem Maße Über günstig gelegenes Gv lände. .Wenn aber Spandau in Groß-Berlin eingemeiadet werden, sol, dann müßten auc< die zu Spandau wirtschaftlich gehörigen Vororte, wis Staadben, Seeogefeld, Niedexneuendorf u. a. mit ein» gemeindet werden. Der Umkreis Groß-Berlins würde damit nicht nur auf 25 Kmtr,, sondern darüber hinaus auf 30 Kmtr, auS dehnt werden, Gpandau wird sich in erster Reihe gegen die Ein- gemeindung und in zweiter Linie für die Gesamtgemeinde  feine Golbständigkeit als großer Borortgemeinde ausfprechen. und '  Erlter Bürgermeilter „Behnke: Köpenick: DH stehe ber Eingemeindung sympathisch gegenüber, halts aber  Hen Umfang und den organtsatorischen Aufbau der Einheits-  gemeinde des Geseße für unvollkommen.  Wichtige ö Wohnsipgemeinden (Grünau, Wi-Glieni>s, a ae  Bohnsdorf, Mahls«  „dorf, Friedrichshagen, Müggelheim) gehören shon jeht zum Wirte  Haftskörper Groß-Berlin und müssen darum mit ein emeindet werden. Unverständlich ist auß der Ausscchluß einiger Teilstrecken dos „Teltow-Kanals, Die wichtigsts Frage der Dezentralisation ist nicht ausreichend gelöst, Der v große organisatorische Fohler des Entwurfs liegt in der Ausschaltung der bigherigen wertvollen Mitarbeit weiter Kreise der Bürgerschaft, Die darin ruhende Gefahr der Bürokratisierung muß durch bessere Ausgestaltung der Distriktsverwaltungen. und örtlichen Vorwaltungsorgane im Sinne der Gelbstverwaltung behoben werden. Die Abgrenzun( Ges Vezirks 16 ist ungweidmäßig; seins langgostre>te Gestalt und der verschledenartige Charakter der zusammengeshlossenen Einzel« gemeinden müssen die Leistungsfähigkeit dex Distriktsvecwaltung stark beeinträchtigen. Ohno entsprechende Umarbeitung auch in Beseheatechnischer Hinftcchht kann m. E, dex Entwurf mit seinen übri«e gens vielfach unklaren Bestimmungen nicht Geseß werden. "aub  Bürgermeitter Stawitz-»Pankow:  Im allgemeinen siehe ih auf dem Standpunkt, daß bis Ein- Heitogome: Groß-Berlin die zwe>mößigste Lösung der Groß« Berliner Frage darstellt, daß aber der Geseßentwurf diesom Ges sichtspunkt zu stark Rechnung trügt insofern, als er nicht ges nügend den Anforderungen auf Dezentraltsation entspricht, Nach meiner Meinung sollten, wenn irgend möglich, schon im Gesoß die Rechts und Pflichten der Distriktsämter und Distriktsversamm» Lungen fostgelegt werden, und zwar «two so, daß die Bewilligung  w  Ger Fusgaben Im großen uns die Aufstellung von“ allgemeinen Grundsäßen auf den wichtigsten Verwaltungsgebieten Sache des jGroß-Berliner Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung wäre, daß aber die Ausführung und die Kontrolle der Verwaltung, der Distriktssämter durch die Distriktsversammlungen, ungehindert pon jedem Eingriff durc den Magistrat, erfolgen müßte,  Beigeordneter Rohde - Zehlendorf:  1 Das A und O der Gründe, welche für die Eingemeindung sprechen, bildet der Lastenauszleih. Die westlihen Gemeinden sollen herangezogen werden zu den Ausgaben der. östlihen und vördlihen Gemeinden. Ein dringendes Erfordernis der Gerechtig- keit! Das Ziel is: richtig, der Weg ist falsch. Vielfach ist nicht Hefannt, daß ein finanzielles Groß-Berlin bereits besteht, Der Demobilmachungs-Ausschuß Groß-Borlin hat auf Grund der ihm übertragenen Besugnisse die Kosten für die Er- werbslosenfürsorge bereits jezt auf Groß-Berlin (den Lebensmittel- werband) umgelegt! Auf diesem Wege soll man weiterschreiten.  Dann bleibt uns das-gefährliche Experiment, das in der Schaffung ;  eines Gemeindekolosses auf tönernen Füßen besteht, erspart.  Der jehige Entwurf tötet jede Selbstverwaltung. Tau- fende von Ehrenbeamten werden sich bestens bedanken, weiterhin mitzutaten, wenn sie nicht mehr mitraten dürfen. Die Kosten für ersparte Beamte werden mehr als aufgewogen durch diesen Fort“ Jall der ehrenamtlichen Mitarbeit, |  Der geographische Umfang ist viel zu weit gezogen, - Unter den Einwohnern der Nordgemeinden wird sich infolge der starken Be- lästigungen, die mit den Fahrten nach dem Roten Hause verknüpft find und infolge der Vernachlässigung ihrer gemeindepolitischen Sonderinteressen eine starke Strömung „Los von Berlin“ bilden, die ständige Reibungen nach sich zieht.  Bürgermeister Schmiedigen-Stitz:  * Wir stehen auf. dem Standpunkt, daß wir die Einheitsgemeinde, wie sie in dem Entwurf des Ministeriums zum Ausdru> kommt, nur-wünschen können und daß die großen Fehler, die der Vorlage in bezug auf die Berwaltung der einzelnen Bezirke oder Distrikte enhasten, duzH die altbewährte Freudigkeit der Bürger zur Mit- arbeit wettgema“t werden dürsten, Vorausseßung ist allerdings, daß die Distrikte nicht nur 56 Stadtverordnete, wie in dem Briß umschließenden Distrikt, und die doppelte Zahl von Bürgerschafts» vertretern haben dürfen, sondern daß die Zahl der Bürger, die in die Distriktsversamzalung hineinzuwählen sind, für den ganzen Bezirk auf 40 erhöht wird. Die Sahl von 186 Stadtverordneten für Groß-Berlin halten wir für ausreichend, für den Groß-Berliner Magistrat würden 30, höchstens 40 Witglieder ebenfalls angemessen sein. Schlicßlich haben wir den Wuns<, daß jeder Distrikt das Recht orhält, zxindestens ein Mitglied in den Magistrat zu ent-  senden,  Stellv. Gem.-Vorlt, Dr. Klamroth-Weißenslee:  ür Weißensee konnte nach meiner Ueberzeugung nur eine vaio ndung der Gemeinde nach Berlin in Frage kommen. Dies stand für mich schon seit längerer Zeit „Fest. Darin warde ich aber besonders während des Krieges bestärkt, Weißensee ais ausgesproßener Industrie» und Arbeiterort, dem Steuerzensiten mit höherem Einkommen nur verhältnismäßig Wee nig zu Gebote sthen, hatte schon in der Zeit vor dem Kriege unter bejonders Hohen Armen- umd Shullasten zu leiden gehabt, so daß Ichon damals nach einem Ausgleich, der natürlic) nur von außen Her beschafft werden konnte, gesucht wurde, Während des Krieges sind aber die Lasten mit Rüsicht auf die enorme Kosten ver- ursachende Kriegswirtschaft so unerträglich geworden, daß, wenn jeine Eingemeindung nach Berlin nicht erfolgen würde, der wirt- shaftlicme und Finanzielle Zusammenbruch ver Gemeinde unausbleiblich sein würde. Daher begrüße ich mit  Freuden den von dor Regierung veröffentlichten Geseßentwurf, der  AUE Denteehes Theater, || psSINg-Theater  Sommergpielz. Hans Sternber;,  Max Pallenberg in | Gastspiet Guido Thielscher.  Auch lch war ein Büngting.. 5 Uhr: Charleys Tante, Zentral-Theaten . R Ee Kammerspielie "1 Ine. ommandantenstr. 57. M 1 quitable Lede in in WEIN 735 Ü.: Dig Schönete von allen, Friedrich-Strause 59-60 €. e] . cke 1pz1l r Welb uns Hampelmann. | in pie Rutschbahn. Ftedrich-Wilhelmet. Thealot,| zmngeperegeemerung Theater des Weriens, 7% . | Allabendiich 7s44 Uhr: Regidenz „Theater. vb: 0  Kia Werner 1. ans Wassmann " 18 Gelsha  in Dia Untergrundbahn Kloeterstraße  - Ausg.StralauorStr K8..igst 228.  Thwaor .t.Ktnigeräzerehane | HO zun OI wie: "Komödionhaus 088 NÖSere LODEN.  Komödienhaus Gasteplel Lucile Höfilch Von Hermann Sudermann.  ß Uhr: LiSelott v, d, Pfalz,| ant 4 Uhr: Gespenster.| nntepfelhans. -- Kasi  7 7% VU. So ein Mädel. 85/n0 8 002. Oln fat Kame. RPOL OÖ etrp Mate ul An dar Woldondamm-Brügke Io arr. Thaten am MIR Friedrich atr. . zun (2 Senonnennen nenen anen neren Volkshühne platz 88 71: 1omes Etein ED) Ohr Die Facchingsfee, Wäscht Willy Meibryck  Letzt. Gast- i 7% Spiel-Monat 1% ; d. Gegellsch, Anton E  a Herrnfeiß!  mit der neuesten Schlager-Burleske  Nurnicht Schie3Sen!!  anmmmmmemeremeewen emen Yorher Spezialitäten ! 5) Sovynt. 84 jed Erwachs.  1 Kind frei! 4  8 Uhr: i Der heilige Florian.  Sattre von Neal und Weichand- |K  Rleines Schauspleihnus '  'aannengtraße 1. j.. 8Uhr: Die Bücheeder Pandora.) 55  Trianon-Thaeater Baf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. | BG Votergrundbahn Friedrioheir. ||  5 Ours HEDNE zum ZE. Mate: ZG Der gute Ruf Von Hermaan Sudermann. Bountag 4 U.: Johannisteuer,  Winter-Garten iN Täglich 7"! Uhr: . Varteie - Siieiplan,  „Rauchen gestatftet! *  || Palast 711; U.:  DS 7%  Aumirais-Palast. Internatio. Ringkänpfe  um den Preis  der Deutsdhen Republik.  Anfang 8 Uhr. ..:  2 ZZ  URANIA  Taubenstr. 48-49. 8 Uhr: Die Inzel Rügen.  Kleines Theater.) 7%: Uhr: Unterm Baume der Erkenntnis.  Komizeke Oper.  7%: 0-: Schwarzwaldmädel, | 3  Nenes Operettenhaus. 74 0.3 Zie Jamey, Zirkus. -„.Tnoeater,  Weinende Erben.  Operette von R, Danziger. chillier-Theater Charl.  Vhr: Alt-Reidelberg.  || Thalfa-Theater. 58 | Ü-s Jungfer Sonnenschaln. | Theater am Nollendorfplatz. 74 V.: Die Puppe.  Theater der Friedrichstadt. Uhr: So eine Frechheit. Verslch. gegen Einöruch, Ein Polterabend,  Wallner-Theater.  7% Virs Jas GESEL,  Sie Einheiksgeomelnde vorsicht. Damit hört endliß auch Her inv mwerwährende wirtschaftliche Wettkampf der Vororte untereinander und mit Berlin, der die damit betvoffenen Gemeinden mccht zur Ruhe kommen läßt und vollkommen ungesund ist, auf. Unbedingte Voraussezung für eine gedeihliche Weiteventwiklung des neu zu schaffenden Groß-Berlin würde aber meiner Meinung nach fein müssen, daß tatsächlich auch die wohlhabenderen westlichen Vororte, die sich gegen diese Regelung noh zu sträuben scheinen, ein unablöslicher Bestandteil der Einheitggemeinde werden. Denn nur so könnte der erwartete wirtschaftliche Ausgleich, der nur der Billigkeit entspricht, gewährleistet werden.  Uövber die einzelnen Bestimmungen des Geseßentwurfs kann anan natürlich vershiedener Meinung sein. So wäre e5 meiner Meinung nach erwünscht, wenn der Kreis der in das noue Stadtgebiet ein- aubeziehenden Gemeinden etwas weiter, als es der Geseßentwurf vorsieht, gezogen wevden würde, um genügendes Gelände für eins“] großzügige Siedelungspolitik zu sichern, auf die meines Erachtens in der nächsten Zukunft das Hauptaugenmerk zu richten sein wird. Auch müßte die Zahl der Abgeordneten für die einzelnen Distrikts-Versammlungen noch etwas erweitert werden dürfen, um einer größeren Zahl von kommunalpolitisch shon bes währten Persönlikleiten auch weiterhin Gelegenheit zu geben, an der Durchführung rein örtlicher Aufgaben ersprießlich mitarbeiten zu können.  « .* «  Aus führenden Kreisen Lichterfeldes wird uns mitgeteilt:  Die im Geseßentwurf vorgesehene Eingemeindung der Vororte nach Berlin wird der Entwi>lung der Gemeinden nicht gerade förderlich fein. Aber nach Lage der Dinge wird man jeßt darauf hin arbeiten müssen, den Geseßentwurf soweit zu ändern und 'zu verbessern, daß die Nachteile für die bisher selbständigen Ge- meinden nicht zu groß werden. Vor allen Dingen müßte eine gewisse Selbstverwaltung dochz bestehen bleiben. Die Distrikts» versammlungen müßten erheblich verstärkt werden. Ferner müßte den Gemeinden eine gewisse finanzielle Selbständigkeit verblei» ben. GScließtich müßten auch die Distrikte mehr nach örtlichen und Verkehrsbedürfnissen gebildet werden,  Durchstechereien auf dem Pankoweyx Verschiebebahn= vf. Wegen umfangreicher Durchstechereien sind auf dem Ver- <hiebebahnhof Pankow durch die Berliner Kriminalpolizei 15 Per» sonen, darunter auch Zugabfertiger und Weichensteller, festgenom- men worden. Diese hatten in einem Lokal in der Badstraße die Bekanntschaft von Schiebern gemacht, die sie zu überreden wußten, dort ankommende Güter nach anderen Bestimmungsorten weiter» suleiten. Die Umleitung geschah dann auch waggonweise. Sobald je ungetreuen Beamten. sahen, daß ein Waggon Butter, Mehl, Zucker, Seife oder andere im Schleichhandel vielbegehrte Ware enthielt, überklebten sie den Zettel mit dem Bestimmungsbahnhof und leiteten den Wagen dur< einen neuen Zettel nach einem anderen Bahnhof. Hier erschienen dann die Schieber, um die Wa- gen auf gefälschte Frachtbriefe hin zu entladen und die Ware sofort Weiterzuverkaufen,  Kleine Mitteilungen. Am Sonnabend, 26. Juli, vormittags 10 abr findet im Landeshause, Matthäilirchstraße 20/21 ein FisHertag des Fischereivereins für die Provinz Brandenburg tatt. Die Ficeer werden sich über ihre wirtschaftliche Lage aus- prechen. Ueber Fischereipachtverträge wird Geheimrat Prof. Dr. Gdchiemenz berichten.  Die Sparkasse des Kreises Teltow in Berlin W. 10, Viktoria- straße 17, hat zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs den Depositen-, Kontokorrent«, Schek- und Giroverkehr eingeführt und verzinst Giroeinlagen zurzeit mit 3 v. H.  Vortrag über das Neichsnotopfer. Dr. Kuczynski, der Direktor des Sta- tistischen YUmts der Stadt Schöneberg, wird Dienstag, 22. d. M., abends 7% Uhr, in der Fichteschule, Kolonnenstr. 21-24, über die neuen Steuer- vorlagen, insbesondere über das „Reichsnotopfer“ sprechen. Die Versamm«- Iung wird von der SGozialdemokratischen Partei Deutschlands einberufen.  alter deut  Zum 51. Male  Kaffee Zieika  | Jeden Abend: SerenisSimus Hyrenimus XVI  mit Seinem Hof-  Die Höchatleiztung unterhaltender Komik  und die übrigen Attraktionen  Bidlard-Wottspiele  Rogendiels 28: 30 Billards  feHer Cognac  ETAT STAAT ERT NMTUNT EUS GÄHN UND  und bleicht unerreicht  Chemische und Seifen-Fabriken Walter O, F, 'Schüsky G. m. b. H. . Berlin- Schöneberg, Genestztr. 6  Stephan 2008 u. 2009,  arschall Kindermann Pompadour  Motzatraaze 22. Ab 7 Uhr: ff. Küche  EZraiklaseige  Salon-Kapelle  Eandelsteil, |  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münob, Berlin,  emmeememaen  Zahlung von Vorkriegszchulden an feindliche Gläubiger. Seit Annahme des Friedens durch Deutsch« land Sppdern feindliche Gläubiger, wie verlautet, häufig ihra deu Sehuldner zur nunmehrigen Begleichung ihrer Ver- bind: eitlen auf. Demgegonüber wird amtlicherseits darauf hingewiegen, daß die Verbote von Zahlungen nach den feind« lichen Ländern nach wie vor gelten und erst nach dem In kraftireten des Friedensvertrages, d. h. uach dem Axstausch aor Rattfikationsurkunden mit drei feindiichen Hauptaächter; außer Anwendung treten werden. Alle Vorkriegeschulden Sind nach Art. 296 des Friedensvertrages dyrch Vermitt- lung der Prüfungs- und Augsgleichgämter zu regeln, soweit die einzelnen Feindstaaten dies wüngchen. Während aber die Feinde eich eret binnen einem Monat nach Inkrafttreten des Friedens zu erklären brauchen, ob eis dies wüngehen, ist die deutsche Regierung nach Art 296, 4a, ver» pflichtet, vom Inkrafttreten des Friedensvertrages an alls Zahlungen von Vorkriegsschulden usw. zu verbieten und die Regelung dieger Schulden ausschließlich durch die Prüfungs» und Augegleichaämter vorzunehmen. Das zu diegem Zw, zu erlasgende Zahlungsverbot wird alehold Dach Austausch der Ratifikationsurkunden ergehen. Deutscha Schuldner, die ihre Verbindlichkeiten jetzt privatim erledigen, Jaufen mithin Gefahr, daß der feindliche Staat, dem der Gläu« biger angehört, unter Berufung auf die genannte Bestimmung des Art, 296,43 die Zahlung dieser Schulden durch Vermitt- lung der Prüfungs- und Ausgleicheämtor nochmals verlangt, ohne Rückaicht darauf, daß zie bereits direkt an den feind- lichen Gläubiger bezahlt eind. Im eigenen Interesse der deutschen Schuldner liegt es daher, mit der Bezahlung ihrer Verbindlichkeiten zu warten, bis aich ergehen läßt, ob gie durch die Prüfungs- und“ Auegleicha« ämter oder unmittelbar an die feindlichen Gläubiger zu er« folgen hat.  Zuckerfabrik Körbilisdor!., Der Betriebsgewinn der Zucker. fabrik betrug in dem Geschäfisjahre 1918/19 432 144 M. (i. V. 419 3s1), derjenige der Landwirtechaft 211941 M. (199 901). Dagegen ent- stand beim Bergbau ein Beiriebasyerlust von 86 886 M, (14 003), sv daß eich im ganzen aus dem Betriebe ein Gewinn von 5s7 229 M. (605 000), ergab. Demgegenüber beangpruchten die Zingen 97449 M. (88 625), die Handlunggunkosten 113 244 M. (89 234), dor 'Verluat auf LKifekten 46 114 M. (0) und die Abschreibungen 117 443 M. (% 384). Es ver- bleibt Sodann ein' Reingewinn einschl, Vortrag von 189 046 M. (241 028), aus dem u. a. 6 pCt. (10) Dividendo auf 2,7 Mill, M. Aktien- kapital verteilt und 2166 17% (5985) auf neue Rechnung vorgetragen werden gollen. Laut Bericht der Verwaltung ist der Betrieb der Zuckerfabrik durch den Lintritt der Revolution außerordent. lich ungünstig beeinflußt worden. Der Verkaufspreis war festgeaetzt worden zu einer Zeit, als eich die Verbältniegs nicht annähernd Über-' geben Ießen, die apäter verteuernd auf die Fabrikation eingewirkt haben. Die Preisfestazetzung hat infolgedeasen den wirklichen Fan brikationekoeten nicht Rechnung tragen können, Infolgo Arbeits- verweigerung durch die Kriegsgefangenen iet ferner, während die Zuckerfabrik eich im vollen Betriebs befunden hat, ein Mangel an Arbeitskräften eingetreten, der die Gegellschaft gezwungen hat, die Rübenkampagne vorzeitig zu beenden. 40 000 Zentner Rüben eind deshalb weniger verarbeitet worden und mußten, zum Nacbteil des PVabrikbetriebes, einer anderweitigen Vorwendung zugeführt werden. Wepn die Gegellachaft trotz diesergiV erhäliniese noch el“ befriedi- gendes Ergebnis vorlegen kann, 80 iet das lediglich dem Umstande zu verdanken, daß als . vorrätigem Zucker zu noch verhältniemäßig billigem Herstellungs- proiss in das neue Jahr eingetreten ist, 80 daß beim Verkauf dieger Bestände der Vorteil deg erhöhten Preiees dem Berlochtsjahre voll zu- gefloegen iet, Im landwirtachaftlichen Betriebs konne ein befriedigendes Ergebnia erreicht werden. Die Ernte iet gegen das Vorjahr zurückgeblicben» Auch die Preise für die Ernteerzeug- nis96 genügten nicht. Der Ausbau der Grubs ist durch den poli- tigchen Umatursz und gaeine Begleiterecheinungen stark aufgehalten worden. Die Förderung hat aich Infolgedesgen im abgelaufenen Gegchäfisjahre noch nicht in dem vorgeschenen Umfangs entwickeln können, Da andoereeits die Aufwendungen für den verstärkten Beirieb naturgemäß gewachsen und duroh die geeteigerten Ausgaben “für Löhns und Gehälter erheblich beelflußt gind, 80 war während der Vebergangszeit ein Verlust nicht zu vermeiten, &  Die Markvaluta votlerts am 19. d. M. in Zürich 37,40 (37,25). in Kopenhagen 30 (28,85), in Stoakhalm 27 (26,50).  Radeohälin am Nhen  Relehaballen«Theater,| Sasteplel d. Vipforla-Sünger. Anfang 7/3 Ab 1. 8. wieder  EN Stettiner Sänger. Reicheh.*Gart. u. Saal:  Dönhoff.» Bretil.  Erstk1, Spezlali« tät. u. Kabarett- numm. Halmers Solist, « Orcheat,|  Anf 7%. Sut. 5U.  Qeidenhof  Claire Feldern Zwei Lanzigs *; Peter Pfeiffer Isavella von Hiarocza Andree & Torday  Perser- und deutsche „ien > vdr. Teppiche, Klavier, Möbel, TiSchbestöllung  Wirtschaften sucht dringend  Groß, Culmstr. 6. Nolidf. 2702, Norden 108s4,  ab VV Vhr: Ball,  Suche ein guterhaltenes  Ke GGG bl. Jagdglas INS Vollen Wert 23€ Jfür gebr. Möbi mit großer Lichtstärke. avieee Jaht gief  Offerten unter „Wm 2s218“  Schöneberg, Alazi | unein-Filialo Wepderjch, Marks, Stephan 736 Rpenrübe H  FEEN SEN FAN ERZIE DRE NE  am 1. April 1918 mit oinem großen Beatande an  ek 