- 301 Morgen-Ansgabe  ky  Die „Vortoche Zeitung“ eracheint zweimal (m 4  6 Wotioh Orgens und abends), zur einmal. Jeden Bonntag die 1inatrierte Beilags „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finans- und Handelsblatt, Grundstüicks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reise und Wanderung, -  - Viagenschaftlichs Bonantags - Beilage, Allgemeine Verloszungs - Tabelle.  Berlin  NEENEE |  Im Vorlage von 1etein & Co, Verantwort. für dis Redaktion (w. Ansnahme d. Bandelsteils):1.V. 3. Elbau inBln.-Tempelhofs  „Die Erfolge der Armee Hutier.  Die Ginnahme von Cambronne, *  ; Berlin, 14, Zim“ (W.,T., DB)  "' Rach zwei Selben hin ift der Teiloffenswe der Ar mee Hutier vin großer Erfolg beschieden gewesen. Neben dem großen Veländegewinn und der Ereichung der Höhen südwestlich von No« hon, der Ueberschreitung der Oise südlich Noyon und neben der ge- waltigen Beute an Geschützen, Maschinengewehren, Munition und anderem Kriegsmaterial ist General Foch gezwungen worden, seim: soßten Reserven einzusehen. ' Außer den acht bei Beginn des Rampfes in Front befindlichen Stellungs-Divisionen hat Foch inner- Jab dreier Tage außer vielen anderen mehrere Elttedivisionen in ben Kampf werfen müssen, zu deren Unterstlüßung zahlreiche Tanks bie rüdsichtslosen Gegenangriffe begleiteten. 70 bis 80 Tanks legen kerschossen hinter und vor unferer Front. Außer den 18 000 un- verwundeten Gefangenen hat der Gegner ungeheuere blü-  Piog6 Verluste erlitten. Haufenweise liegen die Leichen an den |  Dauptkampfstellen, wie zum Beispiel am Mont Renaud, am Mont de Choisy, in den Stellungen nordöstlich Mareuil, in endlosen Bügen wandern auf unseren ridwärtigen Wegen die leichtverwitnds- Fen Feinde zu den deutschen Verbandspläßen.  Das historisch berühmte Dorf Cambronns wurde bereits in Ber Abenddämmerung des zweiten Angriffstages nach Eroberung des langgestredten Antovalrüdens .von deutschen Bataillonen. in Überrumpelndem BVorsivoß dem verwirrten Gegner abgenommen, Pamtt war die Beherrschung der östlich Ribecourt in langgestre>ter [Schleife oftwärts ausholenden Otsenfederung errungen. Um  Rch die volle Bedeutung des im Berlauf von nur zwei An».  "vriffstagen vonder Armee Hutier' erstrittenen Steges zzt verdeutlichen, maß man sich klarmachen, daß unfere Divisionen hter In 40 Kampfftunden ebensoviel Gelände exstritten haben, als seiner Heit die vereinigten englischen und französischen Armeen in den Fünf Monate umfassenden beispiellos blutigen Anstürmen ber großen Gommeschlacht zu erringen vermochten, Da- bei war das Gelände der Maßschlacht mit seinen ausgedehnten Wal- Hungen) und scchhroffem Hügelcharakter einer zielbewußten Vertetdi- gung Ungleich günstiger als die. waldarssen | Bodenwellen der Sommelandschaft. Unsere Kanonen beherrschen heute Stadt und Bahnhof Compfiegne. Gis löhmen damit an diesem der französischen Heerführung bedeutungsvollen Eisenbahnknotenpunkt die gegnerische Bewegungsfreiheit aufs schwerste, Bei den großen Kankangriffen, mit denen der Franzose am Dienstag den um diese Stunde bereits gesicherden Erfolg am Maß uns streitig zu machen versuchte, wurden von unserer Artillerie und Infanterie von 80 angreifenden Kampfwagen 36 außer Gefecht geseßt. Auch hier schwebte wie vor Eolssons Über Fochs Gegenangriffen ein tragisches  u spät?! . “  m) ruhig verlaufener Nacht sehte in der Gegend von Mery jam 13. Zuni 4 Uhr. vormittags starkes, schlagartiges Artillerie- sfeuer ein, dem kurz darauf ein feindlicher Angriff mit mehreren Bataillonen, 'von Tanks unterstüßt, folgte, Der Angriff des Feindes wurde vestlos abgeschlagen, Die Tanks wurden zusammen- geschossen oder machten eiligst kehrt. Dasselbe Schi>sal erlitt ein gegen 5 Uhr vormittags erfolgender Tankangriff bei Belloy, Den ganzen Tag über unternahm der Feind sodann noch mehrmals init starken. Kräften und Panzerwagen weitere Angriffe, die unter außerordentlich hohen Feindverlusten scheiterten. Bei einem acht Uhr abends nordwestlich Co,ucelles abgeschlagenen franzö» sischen Angriff blieben zahlreiche Gefangene in unserer Hand, Der Bahnhof Compitgne sowie die Baro>enlager südrich der Stadt wurden von den deutschen Batterien unter wirksamftes schweres Feuer genommen. p  Unsere Gturmtruppen, die in den Wald von Villers- Cotterets eingedrungen waren, schlugen auch hter einen feind» JIichen Gegenangriff blutig zurüd,  Am 13. Zuni haben die Franzosen außer ihren schweren Miß« erfolgen bei Mery-Courcelles, im Maßgrund sowie nordwestlich Chateau-Thierry sich auch in Flandern eine empfindliche, blutige Schlappe geholt. Nach frühmorgens einsezendem starken Feuer gingen sie zum Angriff gegen den Abschnitt Voormezeele bis nörd- lich Vierstraat vor. Zum größten Teil brach der Angriff bereits vor „unseren Linien zusammen ober wurde im Gegenstoß unter hohen Feindverlusten abgewiesen, Die große Zahl von Ge- fangenen, unter denen sich mehvere Offiziere befinden und die der Angreifer dem Verteidiger. überlassen mußte, beweist das glän- dende Scheitern des französischen Vorstoßes, |  Ein englisches Eingeständnis,  ; Haag, 14. Zuni, (Amtlich,) Das Ministerium des Auswärtigen teilt mit, daß nach einem Bericht des holländischen Gesandten in London die britischs Re» gierung zugab, daß die Mine, durch deren Explosion am x 15, Februar dieses Jahres das Dampflotsenfahrzeug Nr. 14 zum Sinken gebracht wurde, wobei mehrere Personen umkamen, von  . Gtillstand gekommen sei, als die  Schriftleitungt Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  ber britischen Marine dvei Seemeilen außerhalb eines von ihr im Jahre 1916 angogebenen Minenfeldes ausgelegt worden se. Dis britische Regierung, die die Auslegung dieser Mine einem Versehen bei der Navigation zuschreibt, hat wegen des Vorfalls ihr  sprochen und sich bereit erklärt, für jeden Verlust  Bedauern pro: dos Lotfenfahrzaugs Schadenvergütung zu zahlen umd auch die An- gehörigen der bei dem Unfall ums Leben göskommenen Seeleute  schadlos zu halten, Der deutsche Abendbericht. Rd 04.05 . Berlin, 14, Zuni, abends.  Von den Kampffronten nichts Neues, .*  Seit dem 1, März hat sich die von den Deutschen gemachte Ge- schühbeute im Westen infolge der lehten Kämpfe zwischen Aisne und Marne und zwischen Montdidier und Noyon auf die gewal- tige Zahl von 28s0 erhöht, Gj ;  Wie die Franzosen im eigenen Lande haufen, zeigen die Plünderungen im Gehöft le Charm«, 3 Kilometer südlich Rocourt St. Martin, Dieses Gehöft war vollständig ausgeplün- dert. In den Stuben waren die Schränke erbrochen, Wische und Inhalt lagen im wlisten Durcheinander herum. Die leeren Fässer und Flaschen in den Kellern waren zerschlagen, auf dem Hofe' lagen Reste jeiig geschlachteter Schweine, Rinder und Hühner, Das  Ze te den Eindruck einer schre>lichen Verwüstung, die nach fi rlassenen Ausrüstungsstü>en auf schwarze Truppen schließen  Die abgebrochene „„Friedensoffensive“, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Z . ps Bertyy 14, Zuni. - Das -„Journal des Debats* stellt . mit offensihtliher Ent- täuschung fest, daß die „deutsche Friedensoffenstve" rascher zum militärische. Die Deutschen hätten in ihrer Polomik Über den Frieden zugleich die Frage ge- stellt und sich serbst die Antwort gegeben. „Bevor sie etwas vor« geschlagen oder eins Antwort erhalten haben. beeilen sie sich, zu verkünden, daß wir nicht hören wollen und daß man uns durch die Waffen vernichten müsse. Das zeigt deutlich, wie unvorsichtig die alliierten Zeitungen sind, die auf die ernsten Berliner Friedens- worde hin mit empörten Ausdrücden die trügerische Anregung «gu- rü>gewiesen. Wenn die deutschen Diplomaten eine Rüdzugs- bewegung machen, so ist es unsere Aufgabe, vorzugehen, Wir haben von Anfang des Krieges an immer vermieden, Gebiets- fragen anzuschneiden, Wir haben öfter betont, daß gewisse Dis- kussionen unschi>lich find, wenn die deutschen Armeen in oder bei Noyon seien, und jeht sind sie in Chätcau-Thierry, Alle Welt weiß, daß Gebietsregelungen von militärischen Ereignissen. abhängen. Wir habn uns degshalb , immer gegen die verant» worilihen oder unveräntwortlichen Politiker gewandt die auf dem Papler Europa und die Welt ver» teilten. | Immer wenn wir die alliierten Regierungen aufforderten, ihr Programm öffentlich auseinanderzuseßen, haben wir nur allgemeine Bedingungen im Auge gehabt, Unklugerweise find die Alliierten dann durchh ins Einzeine gehende Aeußerungen in den Fehler verfallen, den man hätte vermeiden müssen, Gie haben auf diese Weise ohne Notwendigkeit den Deutschen Ent- gegnungsstoff geliesert, Was wir von den alltierten Regierungen 'erwarten, ist, daß sie zu einem klaren Ziel ohne lite- rarische Effekte die politische Lage auseinanderseßen, wi € sie aus dem Krieg hervorgeht. Dieses Dokument soll weder eine Anklageschrift noch eine Liste von Forderungen dar» stellen. Es handelt sich einfach darum, die großen prinzipiellen Fragen zu stellen, von deren Regelung die Lösung der Einzel» fragen abhängt.“ j  Während die der Entente dienstbare „Neue Korrespondenz* fich gestern beeilte, das Manifest einiger angeblich linksrepublikani» scher Verbände zu verbreiten, das jede Friedensdiskussion ab» lehnt, hat ste sich, wie auch Havas, wohl gehütet, ein anderes, ver- gangensn Gonntag in Paris erschienenes Dokument zu veröffent Tichen, das die neu gegründete, die wichtigsten Teile der Linken umfassende „Coalition R&publicaine“ erläßt. Diese Proklamation Hebt ebenfalls die Notwendigkeit der Verteidigung hervor, aber sie übt auch eine Kritik, indem sie fordert, daß Führer, die geirrt haben, durch neue erseßt werden, und daß eine vertrauensvolle soziale Politik die Konflikte mildern solle, anstatt. sts auf die Spiße zu treiben, Dann aber heißt es: „Wenn unsere Feinde vom Frieden sprechen, müssen wir sie nötigen, zu präzisieren, Fürchten wir nicht ihre Fallen! Die ehrliche offene Auseinander- sehung auf der Tribiine der Parlamente wird genügen, um alle zweideutigen Versuche außer Epiel zu sehen, Das gefährdete Vaterland verlangt von uns zu gleicher Zeit, daß die Anstven» gungen der Verteidigung ihr Hödstmaß erreichen, und daß unser Wille zu einem gerechten Frieden beständig ins klare Licht peseht wird,“ (Siehe auch vierte Seite) 5... 8... ..  Zeitun;  Staats- und gelehrten Sachen  Bozug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Tag,  2.90 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerangs- zuschlag 80 '/,, Stellengemohs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr.  - Sonnabend, 15. Juni 1918  Zuztel , Durch die Poat monattick  ., 29-26, und in allen QGeschäftagtellen des Verlages.  Fernpsprech - Zentralo: Ullsteln & O9, Morttz, latz 11.800, 11801, 11 802 bis 11 8s0, 80w1s 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  .- Tst das noch neutral?  Von inem Skandinavier gehen uns die nachsolgendty Ausführungen aus Stokholm zu! - An  Es wäre falsch, zu behaupten, daß die Presseorgane des offi- ziellen Schwedens die Neutralität wahren, deren seine Minister sich öffentlich rühmen. Man kann in den leßten dret Monaten bei der regierungstreuen liberalen Presse Schwedens die ausge- sprochene Tendenz wahrnehmen, weit schhlimmer und planmäßiger als früher ihren Leserkreis gegen Deutschland aufzuheßen.  Das leßte und gröbste Glied in diesem Lligenfeldzug ist der Plan, ein neues Konkurrenzbüro gegen „Svenska Telegrambyro“ zu schaffen Die Herren Gylden und Bildt, die an der Spiße des Unternehmens stehen, sind nicht nur als Feinde Deutschlands bekannt, sondern auch dafür, daß sie alle ihre Geschäftsverbindungen mit der Entente haben, Herr Dildt hat durch seine „Transito“-Gesellshaft seine vorher ver- worvengen Geschäfte ins Klare gebracht, sich ein Millionennermögen verschafft und der Wallenberg-Bank gewaltige Berdienstt zuge. schanzt. ;  Das neue Telegvammbiro foll mehr äls bigher in Ehweden bis Gntenteinteressen wahrnehmen, Man merkt die Absicht, dieselbe  einseitig gefärbte Lügenkampagne in Gang zu seßen, die in Ru-  mänien, Portugal und Amerika zu so prächtiger! Ergobnissen ge führt hat, . 17. 08N 8  Herrn Bildts neue Schöpfung bekommt ' ihre rechte Beleuchtung, wenn man weiß, daß Schwedens jegiger Justizminister früher haupt-  "fächlich. juristischer Bertreter der Transito-Geselschaft war und  den größfen Teil. feines Einkommens davon bezog, Nachdem  'Wfgren“ Justizminister geworden, kauften er 'und. seine Entenbe- freunde die schon vorher stark entente-aktivistische ' „Astontid«  ningen“, die im Begriff war, an wirtschastlichen Sorgen einzu»  'gehen. In diesen Tägen hat die Redaktion der Zeitung gewechselt,  und ihre Haltung, die [Gon vorher offen ententefreundlich war, Hat sich jeßt zur Höhe der schlimmsten Lügenorgane der Northcliffe- Presse emporgearbeitet. Am 3, Mai enthält „Aftontidningen“ unter der Rubrik „Ins Ungewisse" folgende Prachtblüte von Lüge und Entstellung: , EEE 2.00 „Bowahrheitet sich die Vermutung der „Vossischen Geitung*, Haß die deutsche Heeresleitung im Begriff steht, über dis Schweiz. österreichische und deutsche Truppen von Italien nach der Westfront zu ziehen, so muß Ludendorff in Not sein. Darauf deutet auch der Dru> auf Rußland, die Auswechslung der deutschen Kriegsgefangenen zu beschleunigen, Ohne Not macht: man sich nicht eines Neutralitätsbruches schuldig, der so bedenkliche Folgen Haben kann, wie ein Einbruch in die Gweiz, Auch der Angriff auf Belgien wurde ja seinerzeit nit dor militärischen Notlage begriindet,"  Das Angeführte möge genligen, um zu geigen, was diese schwedische Zeitung ihren Lesern vorsehen kann, Die erste Be- hauptung, die „Vossische Zeitung“ habe vermutet, daß ein Angriff auf dis Schweiz von der Obersten Heeresleitung beabsichtigt wäre, ift, wie jeder deutsches Leser ohne weiteres versteht, vom Anfang bis zum Schluß gefälscht; aber ein schwedischer Leserkreis, der deirtsche Anschauungen oder die Verschwiegenheit unserer Obersten Heoresleitung über ihre Pläne nicht kennt und der natür« UH auch die „Vossische Zeitung" nicht Ust, wimmt es notürlich für bare Münze, was die „Vossische Zeitung“ über Kränkung der Schweizer Neutralität geschhriebem haben foll,  Wie der Anfang des Artikels auf freter Phesttrsie beruht, ist uch alles Folgende nur Schwindel zur Vergiftung der schwedischen Oeffentlichkeit, - Man fagt, daß - eins Schwalbe keinen Sommer macht und daß ein Ressortminister nicht die äußere Politik der ganzen Regierung vertritt, Aber „Aftontidningen“ steht nicht allein mit der Ausstreuung von Gerlichten iber eventuelle Kränkung der Schweizer Neutvalität, „Dagens Nyheter“, das Hauptorgan der Enskilda-Bank, des Außen« und Staatsministers, brachte kurz vor der deutschen Offensive im März einen langen Artikel) in dem die Vermutung einer deutschen Kränkung der Schweizer Neutralität ausgesprochen war. Es war dasselbe Lied . von Deutschlands militärischer Notlage und der Unmöglichkeit, eine Entscheidung zu gewinnen ohne einen Durchmarsch durc< die Schweiz, Das Organ der schwedischen Regierung hat sich somit vollkommen in den. Dienst der Entente gestellt, 'um noch mehr kleine Staaten in den Krieg auf der Seite der Entente hineinzuziehen, 6  Mant versteht das heiße Begehren der Entente, neue Opfer für die englisch-französischen Geldleute zu werben; aber man kann kaum verstehen, warum die Presse neutraler Länder =- und dazu rechnet eine Presse, die der schwedischen Regierung nahesteht der Waf« fenträger für fremde und für Schweden höchst gefährliche Inter- essen werden soll, Die schwedische Regierung besteht nicht aus» scchließlich aus Freisinnigen; wenigstens vier ihrer Mitolieder sind Sozialdemokraten, und sie sowohl wie ihre Presse, mit Branting - als Führer, haben von Anbeginn des Krieges Haß gegen Deutsch» land genährt. Urlprünglih war bei Anfang des Krieges eiz> Ganze Anzahl Her sozfalistischen Führer rneutrats aber alle, Fie im geringsten im Verdacht der Deutschfreundlichkeit - standen, wurden aus der Leitung und Presse der Partei verdrängt, Als Branting Finanzminister war, mußte er fich ein gewisses Maß auferlegen. Die Hetze gegen Deutschland-wurde damals von seinem Genossen, Sandler besorgt. Bald wurde Branting seiner Stellung müde, und als Unterstaatssekretär und zpiritus yoetor kim Ministerium wuvds oben genanwier Sandley eingesegt. „. Wir können noch ein bezeichnendes eanfähren! Das „- Organ des Kultusministers, „Arbetet" in Malms, brachte einen Artikel, in dem deutsche Seeoffiziere Dieb s genannt wurden, Aufgefovdert, die Beschimpfung zurüdzunehmen, weigerte sich die Zeitung. Sie hoffte augenscheinlich, daß eine fchwedische Jury in Malmö den Artikel nicht verurteilen wirde. . = Gs liegt also aller Grund vor, daß die deutsche iepy Wachsamkeit divs Entwieklung m Schweden erte in ..-  nume] €  Die irischen Bundesgenolten in Hmerika 4 '. 1. Drohimeldung, j  «4 | ! | Bevn, 18, Zunt; Amerikanischen Zeitungen zpufsitze fättd am 18, und 10, Mäl ik Central-Opera-House in New York eine von etwa 2000 Vertretern beschi>te Detegiertenversammlung der über die ganzen Vereinigten Staaten verbreiteten Gesellschaft der „Freunde der irischen Freiheit“ statt. Pater Herton, der Pfarrer der größten katholischen Kirche Philadelphias, führte den Vorsig, Untex den Sprechern, die einmütig schärfstens gegen diz Verhaftung und Deportation der Sinnfeinerführer protestierten, waren der füh« rWgde Irisch-Amerikäner D 69 0 y unb die hervorragenden Sinn- feiner Lyn Moellows und Mat Carton, '  Die Debatten waren besonders darum bemerkenswert, weil zum ersten Malo offene drohende Arußoerungen gegen die Washingtoner Bundesxogierung in dem Sinne fielen, daß.die irtschen Wähler, die gewshnlich geschlossen für den Kandidaten der demokratischen Partet stinmen, eventuell bei den kommenden Novem« berwäaßhlten aur Opposition Übergehen und jedenfalls nut Kon- greßleute wählen wlirdett, die für dis irischen Bestrebungen ein« treten. In der von der Versammlung angenommenen Petition an den Präsidenten und den Kongreß heißt es: „Wir bitten, daß die Erklärung des Präsidenten Wilfon vpn dem Rechte jedes Vol- kes auf Selbstregierung und Geibsibestimmung jeßt ouf Irland zur Anwendüng gebracht werde, wobei wir fest darauf vertrauen, daß die anovikanische GStaatslinst den Weß finden wird, dieses Resultat in einer Weise herbeizuführen, welse die  - Sache, für bie Amertka kämpft, stärken wivd, Wir erfuchen unsere Regierung, jeden legitimen freundschaftlichen Einfluß zugunsten der Selbstbestimmung für das irische Volk zu gebrauchen,“  Nyverikanilche Konkurrenz gegen Japan, . Drahtmeldung.  % Wo ; Kix, 18, Zuni. "Die Moskauer „Iswestija* Nhweibt in einem Artikel Über: die Höndelskorlurrenz der Entendestaaten in Wladiwostol, daß die Japanischen Waren, obwohl die Preise in lehier Zeit uw eiwa 30 v. H. zurüc&gegarngen seien, &ur ungern gekauft wikrden, und daß Amerika durch bessere und billigere Ware den fapanischen Grzeugnissen starkes Konkuttong mocht, Englische Wats sei mut schwach" vertreten und stehe der amerikanischen an Güte Fah, Die auslündischen Verkäufer zeigten infolge der gegenseitigen Kon» Yuprong großes Endgegenkommen, .  7 Orüickebergerjagd in Badestuben, In Nets York fndet jeßt eine eifrige Jagd ver Polizei auf militärische Drückeberzer Katt, Die zahlreichen Dampfbäder der Stadt werden allnäcilis viers einen  "von Datektiven ubgesucht; vs hat fich EEE EEN NL] rdie!  Hunderte von Stellungspflichtigen dem Militä:  Rritiiches zur Freien Sezeifion  Von Frans Sevväecb  " Soll es nun wirklich so weiter gehen? Es ist ja wunderschön; wenn man schon im Namen die „Freiheit“ auf seine Fahne ge- schrieben hat, und ganz gewiß ist es aufs HKiofste berechtigt, vor allem in ver Kunst, daß man der Iugend die Bahn freigebe, Dos glaube ich heute so unerschütterlich, wis t< es vor dreißig Zahren geglaubt und seit jeher ausgesprochen und verkündet habs, Aber man darf Freiheit und Jugend nicht mit Disziplinlosigkeit und völliger Negellofigkeit verwechselt Und man soll, nachdent wir ihn in der Politik von uns abgewehrt haben, nicht in der Kunst den bolschewistischen Texror auf uns loslassen = eben jenen Ierror, der soine Unfähigkeit zu lebengründender Organisation be- reits so Überdeutlich an den Tag gelegt hat, Muß es dis dahin Xommen, daß man fagt: auf der einen Seite steht die heilige und ewige Kunst, auf der anderen die ehrfuyrchtlose und allzu heutige Jugend? Sollen Kunst und Zugend nicht fruchtbar ineinander verschmolzen sein, eines das andere tragend und belebend? Aber dann muß ein schöner und verantwortungsvoller Ernst, muß eine geschulte und willensbewußte Hellsicht die Zügel in die Hund neh- men und darf sie nicht verzagt und machtlos am Doden schleifen lassen,  Was ich) demnach bei det neuesten Ausstellung unseror „Freie Sezession" vor allem vermisse, ist: Organisation, Sis war dort nie sehr stark in den leßten Jahren, aber sie war unter Kurt 'Herrmann doch immer noc< vorhanden, und sie fand ihren Rü» Halt in einem äußerst fein gebildeten und roge sich äußernden ! Geschma>. Heute steht dort Thev von BroFhusen an der Spiße, der als Mensch und Kavaliet ebenso tadellos wie 'als bös gabter und ringender Künstler achtenowert ist und sich durch seins Leistungen, eben in dieser Kunstausstellung, in erfreulicher Weise wiederum als solccher erweist, ' Aber hat er auch die feste Hand, hat er den Überragenden Willen, hat er Überhaupt das auf Ditaiplinarfragen eingestellte Interesse, um it fo brandender. Zeit, wo die drängenden Mächte von allen Seiten herbet« und herüber- fluten, bas ihm überlassene Schiff kräftig zu steuern? Er ist vielleicht -als Künstler zu fehr in sich selber versponnen und eSußeren“ Fragen zu vornehm gbgebehrt, als daß 87 geneigt fein  Aufenthalk m den MaHtbaGaEn New Yorks zu entgehen suchten, da sie auf diese Weise der Notwendigkeit einer melde» flichtigen Wohnung enthoben waren. Diese merkwitrdige Jagd at bis jeßt Hunderte von Verhaftungen zur Folge gehabt,  - Die Parlamentskrile in Oesterreich, Deahtmeldung,  Wien, 14. Juni,  Der „Glawischen Korrespondenz“ zufolge begaben sich gestern in Vertretung des Tschehenverbandes Bizepräsident. Haber- mann und der Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Tuzur zum Ministerpräsidenten und betonten in längerer» Unter» redung die Nokwendigkeit unverzüglicher Einberufung des Parlaments. ie erklärten, daß der Verband zwar für die kommende Partamentssession völlig freie Hand vorbehalten und sich in seinen Aktionen gegen die Negicerung wegen deven leßter Taten in keiner Weise beschränken lassen werde, daß ex abes auf parlametarischem Voden bleiben werde,  *  Bürgermeister Weißkirchnor hielt in aine Verfammlung Une Rede, in der er u. a. betonte, daß die Deutschen offen und ehrlich ihr Bekenntnis zum Staate ablegten, und sich daher gegen alle Bestrebungen der Tschechen und Gidslawen ver» wahrten, welche auf Zerstückelung Oesterreichs hinzielten, - Die Doutschen bekenntesi sich aber ebenso offen zum Ausbau des Bü n d- nisses mit Deutschlanwd, dessen Vertiefung in politischer, militärischer und wirtschaftlicher Beziehung den Deutschen notwen» dig erscheine, Der Redner verwies sovann auf die Notwendigkeit des Busammentritts des Paxlamentes nicht nur zur Erledigung  des Byudgetprovisoriums und zur Bewilligung det Kriegskrodite, |  sondern auch für alte Maßnahmen, welche im Gefolge des Krieges zur Hebung der Volkswirtschaft wie zur Beseitigung sozialev Miß-  stände erforderlich seien. Er exinnerte bei dieser Gelegenheit an die -  Arbeiten des Deutschen Reichstages, Eine in Gmselben Sinne ge- haltene Kundgebung hat, wie schon berichtet, am 13, d, M, der Wiener Gemeinderat beschlossen.  Ungarn und die lüdilawilche Frage. Meidung des Ungarischen Teoteyr.-Kötr/-Blitds,  3 Budvapest, 13. Juni; Die Beratungen zwischen Ministerprästdent Dr. Wekerte und  kroatischen Politikern sind gestern vorläufig beendet € |  worden und werden erft nächste Wothe fortqeseht werden, „Pesti Hirkap* berichtet, hat der Ministerpräsident an died kroä- tischen Politiker die Frage gerichtet, wie sie sich zur Fase "der Hugehötigkeit Dalmattens sowie Bovntens und der  He rhegp wina steslen, ohne daß er sich darlber geäußert hätte, |  welche Lösung man plane und wie si die ungarische Regierung dazu verhalte, Die Kroaten hätten offen erklärt, daß eins Lösung der sÜbslawischen Froge nur durch die Vereinigung aller Gübslawen zu einem Staats im Rahmen der Uüga- rischen Stephanskrone denkbar sei, Die kroatischen Politiker hätten übrigens die Ueberzeugung gewonnen, daß man an zuständiger Stelle eine endgliltige und befriedigende 25 der Frage innerhalb möglichft kurzer Zeit wiinschs; vj  Epidemien in Rußland, Hraßkmeidung unsetes Gonbetbericcterstakties  ZK Stofholm, 1% Juni,  Der schwedischen Madizinalverwaltung sind aus Moskau von ärztlicher Seite folgende Daten Über die epidenrischen Erkrankun gen Im Rußland zug : Fle>typhus, der seit Zähren hewissermiaßen zu den endemischen Krankheiten in Nuüßland gd- hört, tritt gegenwärtig eptdemisch namentlich in Petersbturg, Wo» logba, sowie längs der Wolga zwischen Samara und Usirechan if, während er in Mookan nur wenige Opfer sotdort, Chölera  ei ergeakener liking er a Kamm lag buen ddr zf  follte, eine kedftige Kunstpolitik zu tveiben, Hiet gehbrie eher ein Mann wie Bruno Paul hin, der aufs genaueste weiß, was ex will, wrd shon von Berufs wegen auf Otnen ebenso wohl» wollenden wie auttovtitativen Berkehr wit der - emporwollenden Zugend Uingestellt ft. Jedenfalls glaube icchß, daß gerade seht ein „darkox Mann“ der Freten Sezesston dringend nottäts, 1chon um die' Freiheit der Kist gezen die Freiheiten der Sezessionisten zs- Bührend zu fchüßen. Oder wenn man fic) „ganz liberal“ zeigen will, so mache matt, bevox mant zu der untusweichlich zit fordeviio ben größeren Etrasfheit Üborgeht, noch ein leßhtes Experiment: man schalte einmal fir oine Ausfstellung alle „Greise“, vt4 31 bis zu 990 Zahren, völlig aus und. Überlasse jümtliche Räume den Zungen zu ungehemmtem Gichaustoben, Wen die tzegen» wärtige Ausstellung noch nicht belehit hat, der witd dann alle Zweifel ünwiderruflich von fich äbtun.  Troßdemt ic< glaube auch ün dis heut444 Jugend, an ihre Begabung und selbst an ihren Ernst. Aber ich sehe, daß sie, mehr als irgenbwelche frühere, von Dogmen verwirzt und diur< Will- fürlichkeiten entwurzelt ft, Und dies dvüdt sich vor allem darin aus, daß sie jegiichor Art von Erziehung widerstrebt, Wildheit, Buchtlosigkeit,Geschmac>losigkeit zu üußern gilt für stark; allenUeber- tiefevungen ein Schnippchen zu schlagen und der Vernunft auf der Nase herumzutanzen, für geistreich und oviginell, Nicht nur Natur- beobachtung, selbst Zoichnenkönnen ist in Acchht und Bantt getan, Hingegen in Farbentaumeln und vagen „Rhythmen“ ergeht man sieh unermessen» obwohl man auch hier bereits der Veräußerlichung verfällt und oft genug Farbenrohheit und flachen Schematismus an den Tag legt. Weshalb denn die Allervorgeschrittensten dor Farbe bereits wieder gekündigt haben und grau in grau zu malen beginnen (welche Richtung vielleicht bie Oberhand bekommen wird), Gewiß, auch hier kann ein Weizen blühen, aber um fo unnach- fichtiger muß er von der Streu gesondert werden, Das ist jedoch in dieser Ausftellung öbensowenig getan, wis män es fllt notwendig gefunden hat, die zugelassenen Massen sinngemäß zu gliedern und in durchdachter Vorführung, soweit ts eben geht, etisleuchtend zu machen,  Was hat man nicht alles zugelassen! Und wo ist hier Überhaupt noch eine untere Grenze von Reife und Ialent| Was hat uns ein Hetx Freundlich zu sagen? oder ein Herr Eberz? Schmid? August Hettmüller? Gollte hier wirklich irgend- wo ein Fünkchhen Begabung zu finden sein, so irrlichteliert es doh im finstersten Nebel. Oder önnen Spotaczayis follends  öfung |  *  ist ebenfalls hauptsächlich an der Wolga, aber auch In West« sibirien zu verzeichnen, und zwar in recht scharfer Form. Ein- zelne Fälle von Flektyphus und "Cholera, die in jüngster Zeit in Mookau auftraten, Iheinen dorthin von Flüchtlingen und durchziehenden Kriegsgefangenen eingeschleppt worden zu sein. Mehrere Pestfälls sind än Taschkent zu verzeichnen, ohne daß die Krankheit indessen epidemischen Charakter angenommen hätte, Hungertyphus und das. sogenannte Hungerödem ge hören spit Monaten sozusagen zu » den Normalerktankungen in Rußland. Auffällig stark ist nach wie vor das Auftreten von Ge» mütserkrankungen und Geisteskrankheiten oller Art, die fich namentlich in Petersburg geradezu seuchenartig verbreiten.  ß Max Theodor Behrmann. :  Serben an der Murmankülte. - Hrahtmeldung, . Kopenhagen, 14. Juai,  „Verlingste Fidonde" erhilt von der Murmanküste dis Nachricht, daß nur wenige hundert Engländer und Franzosen an  | der Wiederherstellung der Bahn Kandalak--Murman beschäftigt  seien. Dagegen befänden sich dort nicht weniger als viertausend Gerben utter Leitung eines serbischen Genorals,  Verbandspropaganda in Finnland, Drahtmeoldung unseres Gonderberichterstatters  3X Storfholm, 13. Juni. *  Die Sto>holmäer Propaganda-Zenträle des Vielverbands, Über die hies neulich Ausführliches bevichtet werden komtte, geht jeht davan, ihren von London aus geleiteten „Aufklärungs- dienst" nunmehr auch naß Finnland zu verpflanzen. Im Stoholmer Blixs der Northeltffeleute ist eine desondere Finns Tandebtellung errichtet worden, in deren Auftrag zwei Herven sich nach Hölsingsots begeben haben, um dort ben Bobon zu prüfen Es wird div Begründung einer Tagesgeitung in finnischer 'Sprachs in Helsingsors geplant, und gleichzeitig soll in. dex Hnuptstadt Finnlands ein Telegvamm'öüro ins Leben gerufen werden, das vort als Vertretung von Reuter, Havas und Ussociatod Preß fungieren wird, Für die finnische Provinzpresse wird ferner eine vorerst dreimal wöchentlich erscheinende und att die Propinzredaktioneit unendgeltlich zu liefernde „Internattonalt Korrespondenz" tn-Ausficht getömmen. Telegramme und Korte» spondenzartikel sollen ebenfalls werden, und damit die Propaganda den nötigen falschen Stentpel aufweist, wird an die Spiße des finnischen Dienstes it Helsingfpts vin Finnländer vadikalsogiglistischer Richtung gestellt werden, Ges genwärtg wird in StoFholm ein Dußend verschiedener Broschüren ententefveundlicher bezw. gegen Mittelmächte gerichteter. Art in finnischer Sprache in Dru hergestellt (Biographien von Lloyd George und Haig, Vorgeschichte des Welbkrieges, Deutschland. in Belgien, Wikfons Friedensprouramtn, der Brestet Friede ü. a, m.) His zur unentgeltlichen Verteilung in Finnland bestimmt sind. Wie 1< höre, sol euch Über die Anschaffung einey Eigenen Druekevot in Hessingfors verhändelit werden,  Vertenkt, J Drohtmeldungen (J4T'g:  4 Der schwedische Dampfer „Dora" (1868 Dr. I.) wurde auf dem Wege von Hull nach Melih! in Schottland, wo er Kohlen filr Schweden einnehmen sollte, vor dem Tyne von elnent deutschen U-Boot 6 xpediert, Neun Mann kamen wn. |  ' Lotidon; 18, Zuni, (Amtlich) Ein destiscer LeDaffneter Passungterdampfer R am 5, Juni torpod102! wordon und untergegatigen. Stobbe bor wn davuntex vier Mitglieder der Besahung warden vot«  Fappelin-Wolken, Treaich als Farbengesichtor und. bistischs Raenchschwäaben, Otto Beyers Haäalensee-Landschaft näch dem Muster der Fidschi-Inseln uns Erloichtung bringen? Und st wohl etwas Ialontlosotes zu erdenken als Hedwig Woermannt mit ihren „Enkelkindern“? I< könnte noch mit mehr Namen dienen, dochß der Beispiels seien hiermit genug. Das Ueblt an den Genannten erscheint mir vor allem der Mangel an wirklicher Urs spetinglichkeit, die oft geradezu sklavische Abhängtgkeit von irgend. einem Zettbogma öder artistischen Nezept, dis Mitläuferschaft ain Gtells dor Eigenbewegtheit, Die Originalität ist ono sthein» bare; die Schre>ensgebärde, mit ber sie vor uns hintreten, ist ein» studtert; sie kommen us elner Gphäre der Ueberhißung und GSalbstbenebokung, Gin wirkliches Talent aber verrät sich an ber Empfindung, mlt det es den Pinsel führt, Dieses gewahre ih d. VD. de! Bb>stiegel, dessen dunkle satte Farben sich temperas mentvoll zusvmmenordnen; ober bei Röhricht, dev in Tow werten musiziert; oder in Kurt Tuch, der eine [<metterndz, doch reine Posaune bläst; oder in Zunthur, ber noch ringt; doch von schweren Ernst erfüllt ist; während. Bangerter zu exzentrischem Humor geneigt ist, ihn jodoch der Krußheit dadurch entkleidet, baß ex ihn in eine Gphäre des Unwirklichen erhobt. Alle diese find funge Leute, nuf die zu ächten sich lohmt, Auch Arthur Degner und der bareits gefallene Walter Tvous mann gehören dazu; vor allem det gleichsfalls vom. Krieg. ung gerauble G384ß von Se>endorff, dem mit Neut oima Sotibervorflihrung gewidmet wurde, Diese ift vielleicht schon etwas zu ralchlich bestellt und bas tut durch eine gewisse Einförmigkeit der Wirkung Abbruc Aber man gewahrt doch in allem, sowohl in ben lebensvollen Landschaften und ernsten Porträten, wis in den Matrdes nachelfernden, von. Greco nicht unberührten Zdealkompo» sittongtt den gesammelten und hohgestimmten Geist, der hier am Werke war, j  Ooch es tut gut, sich nach Filhrern der heutigen Jugenb um» zusehen, nicht nach bestallten, sondern nach solchen, dis sie sich se1dsh gekürt hat: also, die selbst noc< jung sind, mögen sie auch dis Dreißigerschwelle beveits Überschritten haben, Als solchhe treten in dieser Ausstellung vor allem zwei hervor: Pechstein und Cesar Klein == deide starke Talente, heide problematis<. In Pechstein  verkörpert stc<, wie in einer Reinkultur; der Exzotiomus der heu--  bingen Kunstrichtungen, Hervorgegangen vor allem aus Gauguin, boch diesen UÜberschreiend, sucht er in der Gewalt ungebrochener. haxt anginandorgerlicter Farben sein vornehmstes Auadru>mittele  Stoerhoim, 16. Funl.-  in finnischer Sprache "abgefaßt - Stßungen bie Einzolberatun,  -  „Regterungsjubiläum des Kaisers,  15. Juni 1888 = 15, Juni 1918.  ! Gin Menschenalter ift heute vorüber, sett Kaiser Friedrich“ von Uvor Ünnahn der feinem langen, qualvollen Seiden durch den Tob erlöst wurde, Monopylbeirleb abzuliefernden Branntweinmengen  Die Gruft über der sterblichen Hülle Kaiser Wilhelms ;]: hatte sich kaum geschlossen, -als die Heldengestalt Kaiser Friedrichs der schweren tlkischen Krankheit erlag. In ernster, konfliktsreicher Beit bestieg Kaiser Wilhelm IL am 35, Z unt 1888 den Thron, Wie der Kaiser sein hohes Amt und seine Stellung zu seinem Volk auffaßte, gibt der-Aufruf an das preußischs Volk zu erkennen, den ex wenige Tag nach der Thronbesteigung erließ. Er sagte in hm, ex habe zu Gott geloit den Frieden zu schirmen, die Batijahrl des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu sein und dem (Dee wußtsein der Gogenseitigkolt. dex Liebe, welche Fn, init fei Bolke verbinds, -entnehme ex div Zuversicht, daß G tt ihm fn und Weishelt verleihen werde, seines königlichen Amtes zum Heile des Vaterlandes zu walten,  In der Tronreb e, vom 26, Zuni 1888, mit der er den Reths- xag eröffnete, sagte der Kaiser: „Die wichtigsten Aufgaben des Deutschen Kaisers Üegen auf dem Gebiete der militärischen. und politischen Sicherstellung des Reiches. nach außen und im Innern im der Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeseßt. Das oberste dieser 'Geseße bildet die Reichsvsrfass ung; sie zu wahren und zu schirmen, in allen Rechten, die sie den beiden geseßgebenden Körpern dex Nation und jedem Deutschen, aber auch In denen, welche sts dem Kaffer und jedem der verbündeten Staaten unb  Heren Landogherren verbürgt, gehört zu den vornehmsten Rechten | Auffassung entgegen, als wund „Pflichten dos- Kaisers,*- »=- Weiter erklärte der Kaiser, daß- 42) s eis  jer das Werk der Reichsgesehgebung in dem gleichen Sinns fort--) pufihren bestrebt sein werde, wie sein Großvater es begonnen habe: | wInsbesönders eigne ih“ mix die von ihm- am 17, November 1881 erlassene Botschaft ihrem vollen Umfange nach an, und werds im Ginne derselben fortfahren, dahin zu wirkin/ daß die Neichsgoseß- gebung filr, die arbeitende Bevölkerung auch“ ferner den Schuß erstrobe, 'den sis, im Anschluß aun die- Grundsäße der <ristlichen- Sittenlehre, den Schwachen und Bedrängten Um Kampfe um das Dasein gewähren kann. 4 . : | „In der auswärtigen Politik bin i< entschloffen, weeteden vu halten mit jedermann, soviel an mir Ukegt." Diebe dum deutschen Hreve und meine Stellung zu domselden en mich niemals in Bersuchung fihren, dem Lände die Wohldaten" des Friedens du verkümmern, wenn ber Krieg ntccht eins durch ben | ngriff anf das Reich odex auf dessen Verbün» Dete uns aufgedrungen: Notwendigkett ist. Unser Heer foll uns den Frieden sichern und, wenn &r uns dennoch gebrochen wird, im- stande sein, ihn mit Cbcen zu erkämpfen. Das wird es mit. Gottes Hilfe vermögen nach der € Gtärke, die es burch das von Ihnen“ sinmitttig beschlossene fÜngste Wehrgeseß erhalten hat. Diese Stärke [1] FEHN tegen ju“benuüßen, Uegk meintm Herzen fern. bedarf weder neuen Friegemthms noch: irgend; wil Et nachden es rechtigung, als „einigs" atnd unabhängige Nation zu destehen; ondgtiltig erkümpft hat."  n Abgeorbneben Vergilnstigungen filr bis Aefnen und mittleren  rennereien, die dort stark Verbreitet sind und auch in dex Regte» |];  zun [EEE schon Fyleichterungen erhalten, beantragt worden; iese Anträge wurd jedoch als zu weitgehend abgelehnt, da bei  rer Annahme eine Kontrolle nicht mehr möglich sei. Auch zu dem  die Ausnahmen für die Befreiung de r an den  estseht, lagen  hlre de Unträge vor, die weitere Ausnahmen verlangten. Auch  jier wandte sich die Ni egen eine so weitgehende 8 Dur  des - Gesepes im Interesse. einzelner Sondergruppen  nicht. . Nächste Stßung;  egierung  1 zung einer Abstimmung kam es «hier. no Dienstag,  maßnahmen gegen Steuerflucht, Die Erörterungen im Hauptausschuß,  Im weiteren Verlauf der Verhöndlungen ausschusses über das Geseß gegen die (HENN erklärte Abg. Erzberger (ßtr.)t n . sollte das Geseß kurz befristen, weil es sonst ein Geseß gegen dis ehrlichen Leute wird, Eine Hehn iger Dauer würde die Verlängerung des Paßzwanges sie iese Zeit Pebeuten. Fünf Jahre sind genug; wenn. es notwendig ist, kann man das Geseß ja Dersängetne Das Interesse des Reiches kann es notwendig machen, d;- aß deute sich dauernd im Ausland niederlassen. Man sollte den Dundesstaaten gewisse, Freiheiten lassen. = Abg. Warmuth (D. Fr.) trat 1:57 M 2 Ene Frist ein und begründete einen Antrag, wonach austzewarderten Reichsangehört, en „ohne RÜ rworbenen Grundbe bestehen sekretär Schiffer: Der Antra "ie an sis „arwägtnowert, gehört aber nicht in dieses Gefeh = uf (ntib.) tritt der durch die] 4 Teesch ber die Dauer des <hrieben werde- Ein Antra ie Geltung des Gefehes au eges mit den Großmächden bes  Stetter; Meh auf im. M lanb ben = Unterstaats-  naus ein Pat Pasize Wang vor  taberger (Z3tr.) wil drei Jahrs WAN he der „des 'Krt 0!  <ränken, und die der Uupfprate Gee sich ausschließlich um t,) meinte, ve wie rigkeit des "ioffes- pn 5 FE iwerbie Zunächst mit dem Gese!  'einmal eine Probe zu machen. =- Untershaatssekretür Gchiffer warnt davor, unter die. fiche Frist herunterzugehen. v auch Ein längere. Init ie beschließen. Man solle es bei den fünf Jahren lassen, weil [TN * Duri rbarkeit des gan; en Sele es in Frage  tellt se Graf Carmer (toni) ss <hließt sich dem an,  n ee 106 apt wurds de en 2 ber-Eraberger ange»  'non;men; Nächste Sihung: Die D .*  Der xhnuttgöattoschuß des Reichuta der von 21 0ess8 itglieder GE alen ist, wählte an vaget, de des um Vorsikenden bes Hauptausschusses gewählten bisherigen Bor» fihenden A - Cbert (God) den Abg. von Vet (kon);  Die Wahlretorm in. Bayern, 18 | - Hophimeldünk ; München, 14, Zuni,  .In dar Kammer. der Abgeordnehsn wurden in der heutigen  In den langen Jahren des Friedens, der unter der Regierung, ne bie liberalen und sozialdamoltratischen Antrlge betreffend  Raiser Wilhelms getreu diesem Bestreben, in ungestörter, u Wössiger Urdeit das Wohl des Handen, fu „Erden, dem Ehen blieb, het fich R "Eistheit' bei Nation nügerreißbar zv igt. Nur. wenig mehr. ein Jahr. „naß | fünfürbzwanzigjährigem LEN MEERTENER entslammte, - allen "deatschen.. Friedenscwili» |. schen zuu Troß, der Weltbrand. Das gesamtes Volk statid pi zum"'Käller, dessen Worte vom 4. August 1914 der glücklich und stärkste 'Ausdru> für "dis volle Geschlossenheit "der Nat vl wapen und sind. Nach den vier scchweren Jahren des ' Krieges  'Ubänderung des Landtagswahlrechts durc allgemeine  nn 'Einführung der. BDerhältmiawahl und Herabsezung des Wahlaiters  'auf 21: Jahre sowie. Einführung des Frauenstimmvechts abge lehnt; angenommen wurde ein “Antrag Held bott), 4a „dem “die tae ed. für die  größeren Eiidis VDayerns  Der -AuStehuß der  Pationaniberaien Partel;  hwBga eine nahe Zukurfft dem Kaiser und dem Volks di 04 em Fele a16.hl8 Regnajngen, |; „Gestern rächmittag fand eine Sihung, des Ausfchusses der Nas  vines „erneulen, ns byingen „4,  ' Das Branntweinmonopol. Der Reichstagsausschuß fitr die Beratung des Branntweinmonopols hat in den Jeßten  9, ber Borlage fortgeseßt und' eine Reihe von Paragraphen in der Fassung der Negierungsvorlagt en eine Harte Minderheit angenommen, - Znsbesonde  ve waren von füRbea W-ainex SGriedigum der aktuellen politischen Fragen führen  ' Honaliiberalen Partei ftaty in der eins Reihe von [<hwobenden : Fragen. zur Erörterung gelangte, Auch. aktuelle politische Frogen,' ; die nicht auf dex- Tagesordnung standen, wurden ange/cchhnikten, konnten. äber nicht zu Ende geführt werden, Es ist mit Bestimmt» holt anzunehmen, daß in kurzer Frist eme neu» Sißung mi einer entsprechenden Tagesordnung anberaumt werden wird, na fo  Die militärische Cage der Mitielmächte  Unterredung. mit dem „bayerischen Kriegsminister.  . Dee Bayerische Kriegsminister Frhr. v. Hellingras -gab dem Vertrettr der. Schweizerischen Telograpt)en»Infor» -atation nochfolgenbe Darstellung der mllitävaschen Lage der Mitdelmächte:  Die ;militärische Lage der: Mittelmächte ist seit dem Srähfchn ; 11918 günstiger geworden wie in allen Vorjahren des Krieges. Dies wird sich auch nach außen hin noch bemerkbar machen. Die  verwirklicht werden, Der Ausfall Rußlands und Rumäniens tr» möglichte Deutschland und Oesterreic-Ungarn die bisherige nume» vische Uobermacht der Westmächte auszugleichen. Der Angriff der  Warns zwingt die Westalliierbun ju die Defensive und zum Ver»  bie Zarmürtbung khrer Kräfte, Der beste Beweis, daß dieser Germütbungsprozeß reichlich einsetzte, ist die Gefangenenzahl und ,  Wiederaufnahme viner Offerfwe in weite Ferne, und werden England, Frankreich umd Italien gegwungen, alle Hoffikungen auf die amerikanische Hilfe zu sehen, die wegen Mangel au  imstande sein wird, eine rechtzeitige Entscheidung herbeizuführen:  fassend bedroht. An keinem einzigen Punkt der gesamten. Front:  Möglichkeit der Erreichung: eines strategisch exreichendon Sieles; » Dagegen haben die Fortschritte der Mittelmächte ant» sheidende strategische Ziels = im Ypernabschnitt dir  bindung bei Amiens und schließlich Venedig und die Po-Linis =3 in die unmittelbare Nähe der deutschen und österreichtsch-ungari« schen Angriffsfronten Ferit,  Chließlich kam das Gespräh auf die in den fehton Tagen aus den französischen Zeitungen Deutschland nach seinen Friedensbedbingungen zu fragen, Der Ktriegsninister verwies auf die wiederholten Friedenoangebote der Wittelmähte- und erklärte, dis Beantwor« tung dieser Frage falls in die Kompotenz der Reichsleitung; Sache des Soldaten sei bloß, seine .Schuldigkeit zu tuw  Ludwig Bold +“  :der Partei, befindet sich augenblidlich in Wien, wird aber ver»  freund verloren hat, Infolge der Stellungnahme Karolyis zur "'Bündnisfrage war seins Partei auf ein lleines Häuflein und unerschro>ensten Partners Karolyis innerhalb seiner Par! "schmerzlich empfunden werden wird, Einen AHleindn. Erfaß ' hä die Karolyi-Gruppe vor wenigen Tagen du verzeichnen, indem sis: in einer ber jüngsten Nachwahlen ihren Kandidaten gegen den ' ; gegenwärtigen Kultusminister Graf Zohann Zichy dur hie. Da "aber der Neuankömmling keinerlei perfönliche Marke hat, fo bes. deutet dieser Zuwachs nur numerisch eine Bereicherung, währenv" der Abgang Hollos eine tiefe Lit>de zurücklassen wird; denn Graf Karolyi selber ist nichts weniger als ein Nedner. Schon seins müde Gtimme, die durc< einen Nasalfehler noch mehr gedämpft wird, verhindert jeden rednerischen Erfolg, [0 daß mit Holld der rhotorische Adjutant Karolyis und der € igentliche Etimmführer, wenn auch nicht Wortführer, der Partei, dahingegangen ist,  Besten Hebt Belb und Grün/. Manchmal mit Glüä, wit anf dem Triptgchön-  endris bie grellen Afünbe Diain ümd Bald oder  Drost«Sttowsk, und felbst die frischen Landschaften des weilten | Hagen, .wonn ich ein junger Mann wäre, nicht verschmähen,  der Geebucht, manchmal: auch ohnt dieses, wie auf dom gräßtichen | mir anzuschauen." Und Liebezmann? Und Slsvogt? 34  Gobelin, "Anderes, wie des Bad am Adend, wirkt erst auf weite  weiß, sis passen Euch gar nicht, jungs Herren, obwohl €  Entfernung, etwa durch drei Säls durch geschaut, . Im ganzen | Euer „Ehrenpräsident“ ist = aber Künstler, nict wahr, KÜ is spricht aus Pechstein viel Temperament und wwnig Kultur, - Er | sind sie .denno<? Vielleicht seid Ihr so gnädig, ihnen das zuzu«  Wirkt weder als -Monsch. unserer Zeit, noch unseres Sonnenstrichs; | über gerade diefes macht wohl seins „Modernität“ aus,. Anders.  gestehen? Dann will i& Euch auch zugestehen, daß sis diesmal nicht so "stark sind, wir auf früheren Ausstellungen. Trübner  ist Cesar Klein, Er geht vom Kubismus aus, (ohne sich. ihm | gegenüber empfehle iG Euch Vorsicht. Er st ungleich, und ganz  ganz verschrieben zu haben), ist ein Todfeind alles auf Nature | besonders auf. den dreißtg Bildern seines diesmaligen  studium begründeten Zeichnens, meidet zu schreterischen Koloris-  hrette  saales. Er war kein Mann der, starken Selbstkritik und liebte es  mus und Überrascht mancmat durch leise, 'tieso und eigenartig | mitunter, sich zu verhauen. Zmmerhin sind sein großes Rettex»  empfundene farbige Zusommenstimmungen, Er hat gewtß Kultur  bildn!s, sein Kivassterpferd, eine Anzahl seinex Waldlandschaften  In sich, selbst bis zum Raffinement; aber damit kontrastiert feltsam | umd das: Ueine Geldstbildnis den wirklich guten , Arbeiten des  eine gewisse beabsichtigte Berlotterung, dis sekdst vor der Fraßhe nicht zurückscheut. Daß beide Künstler recht gefährlich Lehr«  Metsters zuzuzählen, --Den 'Bi d.h au ex aber, die manhhmal noch: ütger winhere  meister find, erhellt von selbst, da sie wahrlich noch genug mit sich | taumeln als die Maler und aus Verzweiflung viel öfter zu selber zu schaffen haben. Und auch der. Dritte, dey man. hinzu- | Bäjadzofiguren hin verirven, braucht man eigentlich dloß anzu-  fügen kann, der Wiener Kokos< la, hier vertreten durch ein zu niedrig gehängtes und in der Struktur unsicheres Porträt, ist  raden, fic) Gals vollendetes Meistersti>, den Eselreiter, ans zuschauen; dann haben ste ' dereits altes, was fü brauchen und  "+roß seiner zuzeiten bis ans Genlalischs vrethenden Begabung ein | wovdn. sie bis „an ihr Lebenvende lernen können, Doch will 'ich  nicht genügend befestigter Geist, als daß man ber den. Einfluß,  "den er auf unsere Züngsten ausübt, fich freuen Pnnte, ' Darf. man, diesen einen Mann wie Kal&reuthy ati-  'tmpfehlen, der auf der Ausstellung durc zwel meisterhafte Bild»  Antwort, Z< empfehle troßdem, Kal>reuth sich anzuschauen;  nicht. so hart sein, alle Übrigen zu verschweigen. Sehr tüchtig sind auch die Akts von Klims< (wentger die Büste) und schon durch ihre Materialbehandlung beachtenswert; Ebbinghaus"  Mostks und G 0 [en 9 Wachsbüste gehören zu den. besten Arbeiten; . nisse vertreten Ut? Ghallendes Hohngelächter, ist vlelteicht die Luksch' steinerne „Erbin“ ist zwar wenig nach mainem Ge-  schmad&, doch von folidem' bildhauerischem Gefühl getragen Und  mehr: -ihn zu studieren, . Und wenn man auch ' nur nachdenklich | äußerst wohlgelungen, sswohl als Stelnarbeit, wie als Porträt«  wird, [so ist's nicht vergeblich gewesen, Auch eln Bild, wie der  * Jagernde Frauenakt von Zägerspacer, blühendes, gemaltes |  . Fleisch, könnte unseren jungen Malern dartun, was sie nicht“  können und was dennoch äußerst wert ist, zu existieren, Aber wielleicht ist es Ihnen sympathischer, wenn ih sie auf den ihnen näherstehenden- Weisgerber hinweise? Auch gut, Dessen „Sebastian“ ist in der Farbe so phantäsietief empfunden, daß selbst vin Klein davon lernen könnte, und daß. man fic dieses Bild zur bleibenden. Erinnerung in. dis Nationalgalerie gestiftet, wünscht. Auch Ulri< Hübner, der diesmal ganz prachtvoll vertreten ist, der verstorbene Waldemar Rbösler und der fast Ichön legendär gewordene Leistik ow haben immer noch etwas '  an: Jagen. Desgleichen wirde 19. das Stilleben. der. Maria  „wiedergabe, ist die Tilla Durleux der Tina Ha1m-Wentscher == „eine der, besten Frouenarbeiten Innerhalb der Enn die jc mis begegneten,  4  . Geh, Regierungsrat Prof. Dr. Josef Brix ist zum Rek» tor der Berliner technischen Hochschule gewählt und Bestätigt" Wwovden.  Ein „Wohltätigkeitskonzert autfer der Schirmbereschoff der |  Kronprinzessin hatte dix Philharmente bis zum lezten Plaße gefüllt. Daß die Gäste in. behagliche Genleßerlauns kamen, dafür sorgten die“vortrefflihen mitwirkenden Künstler, : die Mammigfaltigkeit der Vorträge, ' Lillian von Graufelt, "Martha. Mühlhausen, Eduatd Habich, Hans  BIBRENG; Qzl4Xs 3m Schneöstirm: zandhonds Lrümmer von!) Mühlhavsen lpendeion freigsbig Operttarien, die. Instrumen  N  - Gchholz nahmen umsichtig  - Radehky, und 80090 M, für ein Damenbildnis,  Krafft way wührdigy: vertreten durch den Pianisten Prof, Mayer-Mahr und Geza von Kreß, den Gelger, Theo». „dor Los löste mit schwungvollen Rezitationen. starken Beifall aus, Die trefflichen Begleiter Kari Kämpf und Wilhelm  tals  den--Plaß am Flügel ein, Go wird“ diese wohlgelungene Beranstaltung den bedilrftigen Ver: “ndeten aus dem „Kricgervereinshaus" ein stattliches Gilmmhen' zugs. führt habet, Bu Lntt Die lezten Tage det Versteigerung Mallmann veil" Lepke brachten die reiche, aber sehr gemischte Gammlung von - Handgeichnungen. Wenn auch. für die älteren Handzeich» '  ; nungen ein gewisses Interesse vorhandenewar, das sth in Preisen,  wie den is. 1000 M, für ein Blatt des Nub ens und des van Dyd  * äußerte, so gelgts sich doc eine relativ geringe Beteiligung an"  diesem Teil dex Auktion. Das Bild änderte sth sofort, als dis" Handzeicnungen dev großen Bildnismaler. auf den Markt ge langten und einen mitunter geradezu Teidenschaftlichen Wette, bewerb entfesselten. Die beiden höchsten Praise erreichte ein Wienyr des 19, Jahrhunderts, Zoseph Kriehtbermit 6400 Mart für ein 1841 gezeichneten Bildatis' des „Felömatschalls Diesen Preisen zunächst rangierten gleich div englifcchen Mäler der großen Bildniszeit, Lavrence mit 2090 M. für vin Damett« Sildnis und 2100 M, für das Doppelbilbnis zweler Kinder, Gainsborough mit 1700 M, für eine Hügellandschaft it Kreide, Cooway mit 1480 M, für das 7.. 'arell eines Admirals,  Beiträge zur Literature und T tergeschichte sind =4 zu einem umfangreichen Bande zu;7ammengtsäßt = als Festgabs dum 70, Geburtstage Ludwig Gelgers soeben 6x schlenen. Hevausgegeben von der Gesell'<aft für -Theatergeschichte,  deren GSplße Ludwig Geiger seit ee Gründung (1902) steht, „igiert von Dr. Heinrich Stlime>s,' verlegt von SG. Behr, Berlin», Etegliß, gedru>t von Otto Elonet A.-G. in Berlin, enthält das“ sorglich ausgestattete Buch Widmungen von Freunden und Fach» genossen, die in die Gebtete Geigershen Förschens und Schaffens eingreisen und dadzircchh, wie der Redakteur mit Recht hervorhebt, tin „einigendes geistiges Band“ erhalten. Da ver Gefeierte sich nach, vielen Selten betätigte, wurde durc< diese Beziehung deu Reichtum der Darbietungen nfccht geschmälert, Neben Beiträgen, dis sich auf die Geschichte der Klassiket; Rotmonkiker und des junger Deutschland beziehen, finden sich fen us jüngeren Tagen, denkwürdige Blätter aus der Hinterlasse“schaft von -Schrifisteller't und Kilnstiern Unserer Zelt, Eingeleitet wird das Festbuch dur kelgenden, trefflih Garatterslerenden Sprich von- Ludwig: Fuldez  beabsichfigde Offenswe der Entente konnte an keiner der Fronten“  Geubschon Armes im Rauma von Amiens, Ypern und bis zur .. brauch: ihrer Hauptreserven« Der. Angriff veranlaßte tatsächlich .  Haupt- rst ] Gch: 6 .;  die Beuts, Dadurch rüFen die Aussichten der Entente auf die +  Schiffsraum und wegen des U-Bootkrieges bestimmt immer wetter " hinder den Epwartungen der Alliierten zurückbleibt und nicht .  - Die zwölfte Isonzoschlacht hat eine tief in das italienische Ges ; biet reichende österreichischrungarische Front geschaffen, welchs | die feindliche Stellung von Südtirol bis zur Plavemündung um- , :  von der Rordlot dis zur Piavemlindung winkt der Entente dit: ;  Kanalhäfen, dann die Zerreißung der englisch-französischen Ver« | nuftkauhenden Forderungen, .  Py  Der ungarische Abgeovbnete Ludwig Ho11sd von bie Karolyte partei ist gestern plößlich gestorben, Karolyi selbst, der Führer -  mutlich zurüctehren, weil er in Holld seinen verlößlichsten Parteko -  sammengsschrumpft, fo daß der Verlust dieses lungenkräftigstew  - Erledigung des Peeresetats,  Die Restarbei*. "7 ReicHstags,  Wie oft in den .im Reichstage gestelltea Anfragen das Thema von schmählicher und grausamer Behandlung deutscher Kriegs und Zivilgefangener wiederkehrt und wie oft die Regierung darauf erwidern uß. bis six Schritte getan, Ver» geltungsmaßregeln in Aussicht gestellt oder ergriffen habe, wird nicht vergess| werden dürfen. Das hier aufgespeicherte Material ist ein schr bezeihnender Beitrag zur Kulturgeschichte des Welt- krieges, Auch gestern ist es um einiges bereichert worden, Glü>- licherweise konnte wenigstens mitgeteilt werden, daß der gegen die Deutschen in China geplante Anschlag no< rechtzeitig ab- gewendet worden sei, .  In der gestrigen Sipung wurde die Beratung des Heeres- etats zu Ende gebrachht, Der scharfe Zusammenpral) zwischen dem Abg. Dr. Müller-Meiningen und dem Kriegs- minister, der am Tage vorher große Erregung hervorgerufen Hatte, fand einen versöhnlichen Ausklang, . Hexr Dr. Müller-Mei- ningen - gab, um allen mißverständlichen Auffasungen ein Ende zu 'machen, in nachbrüdlicher Wiederholung des darüber schon in seiner persönlichen Bemerkung vom Donterstag Gesagten noHmals die Erklärung ab, daß ihm bei seiner vom Minister beanstandeten Aeußerung nichts ferner gelegen habe als eine Ehrenkränkung der aktiven „Offiziere. " Und da Minister v. Stein die Eache damit als. vollständig erledigt betrachtete, so wird sie auch für alle an« deren als vollständig erledigt gelten können, . Eine erregte Szene aber blieb auch gestern dem Hause Pt erspart. Dafür sorgte schon Abg. Cohn von den Unabhängigen Sozialdemokraten, Er erging sic in maßlosen Worten der Kritik gegen das Verhalten Hentscher Truppen in den besegten Gebieten des Ostens, in Wen- dungen, die nicht gleichmütig hingenommen werden konnten, Kurz und bündig fertigten der Kriegsminister und andere Vertreter Her Heeresverwaltung den „unabhängigen“ Kritiker ab und wiesen seine Beschwerden zurüd, ;  In Rücksicht auf die Hamburgfahrt, die gestern noch an» getreten werden follbe, wurde beizeiten Schluß gemacht. Man hat ja nur etliche Tage Ferien vor sich, bis zum Donnerstag. Das „man“ schließt allerdings die stattliche Zahl von Abgeordneten, Hie in den Ausschissen fit, nicht mit ein: denn die Vollversamm- lung feiert ja nur, damit die Ausscchhüsse Zeit gewinnen, um mit dein Steuervorlagen fertig zu werden. Disse Ausschußarbeit ist gewiß sehr dringend: wäre das nicht der Fall, so würde es schwer gu: verstehen sein, daß eine Unterbrechung in den Verhandlungen der Vollverfammlung eintritt. Denn es ist noch eine solche Fülle von Beratungsstoff zu bewältigen, daß man voraussichtlich wieder zu. Dauersißungen von unheimlicher Ausdehnung wird seine Zu- flücht nehmen müssen, wenn man bis zu dem ins Auge gefaßten Zeitpunkt, und selbst wenn man noch etwas zugibt, fertig werden Will. Da ist vor allem noc< das Riesonwerk der zweiten und dritten Lesung der Steuervorlagen; hoffentlich gelingt es den Ausschüssen, sie so säuberlic) vorzubereiten, daß die Vollwer- Jammlung sich nicht mehr lange damit aufzuhalten braucht, Da ist dann das Roststü>. von der im Übrigen erledigten zweiten Be- Tahung des Haushaltsplans, die Kapitel „Reichskanzler“ und „Auswärtiges Amt“, wobei man auf Erörterungen großen Stils zu vehnen haben wird, Da ist die dritte Lesung des Reichshaushaltsplans. Ferner die Beratung Über den Frie- düiisvertrag mit Rumänten, Und die zweiten und driften Lesungen des Arbeitskammergeseßes sowie des Gosehes über dde Vermehrung der Abgeordneten- mandate für besopders volkreiche Wahlkreise und die Ein» führung der Verhältniswahl in diesen Wahlkreisen, Dazu Manches Kleinere. Also wahrlich ein mächtiger Arbeitsberg, der si vorläufig noch vor dem gelobten Lande der sommerlichen Pause nuftürmt! |  Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage,  Der Papst gegen leine Verkeumder, Meldung der Agenzta Stefani. -' . n Rom, 18, Zuni,  Auf eins Zuschrift des lombardischen Eptskopats erklärtsy der Papst, daß er tief betrübt sei über den Verleumdungs- Feldzug gegen seine Person und sein Werk. Er erwähnte, daß er alles getan habe, was in seiner Macht lag, um das Ende des Kampfes zu beschleunigen und Schmerz 0 zu lindern, und erinnerte daran, daß ex verschiedene Male alle Rechtsverleßungen, wo ste be wngen wovden seien, verurteilt habe. Man beschuldige ihn, er habe den Krieg gewollt, oder er habe einen ungerechten Frieden, der nur einer Gruppe der Kriegflihrenden zugute komme, angestrebt. Man entstelle seine Worte und verdähtige seine Gedanken und feine Absichten. Selbst [eint Schweigen angesichts des einen oder anderen Verbrechens werde verleumderis< gedeutet. Er protestiere: auch gegen die Kampagne, die gegen den italienischen Klerus geführt werde, : ! n  Die Friedensdebatte in der römilehen Kammer:  Madiglianis Fragen an das Kabinett, | ' „Die in der „Vosstichen Zeitung“ bereits gestern früh wieber-  gegebene Friedenorede des Gozialisten Modigliant in der |  italienischen Kammer enthielt nach dem jeßt vorliegenden aus- führlichen Bericht noch einige bemerkeuswerte Stellen, die wir hiermit nachtragen, Danach sprach Modigliani von dem z weiten Brief Kaiser Karls, der englischen Blättern zufolge de- ftimmte Friodensvor/<hläge auch fn bezug auf Italien enthalten haben folle, und verlangte darüber Aufklärung» Seiner Meinung vach Jollte ferner die itaitenische Regierung heute das Bedürfnis empfinden, sich von den im französischen Parlament. erhobenen An- Hagen reinzuwaschen, daß Italien Schuld an dem Scheitern der österreichischen Friedensvorschläge an Frankreich gewesen set. Gonnino habe nur unbestimmte Andeutungen gemacht. Die ita- Ilienische Kammer habe die Wahrheit nicht erfahren können, Man Jolle heute nicht davon reden, daß die Entente, falls sie sich auf Verhandlungen einließe, ein Brest-Litowsk erleben würde. No< stehe die Entente in Erwartung der amerikanischen Hilfe mili- tärisch und politisch auf den besten Füßen, aber man solle nicht vergessen, daß durch weitere Fehler und durc< Unfähigkeit der militärischen Führer die Entente in eine Lage geraten könnte, für die die amerikanische Hilfe zu spät käme. Auch Wnunten die Ereignisse im fernen Osten neue Kräftegruppierungen zur Folge haben, deren Interessen dann „denjenigen der Entente vorangestellt würden, Damit die Regierung in khren Erklärungen zicht durc Rüdsichten der Kriegführung gehemmt werde, bean- Frage er daher namens der offiziellen Gozialisten dü Einführung marlamentazilhen. Kommissionen naß kranzösilhem  Muster, == Dieser Antrag ist wie wir vereits meldeten, abge-  4 lehnt .worden,  Die italieniscchh9 Proffe- befpp. - die Rede „lebhaft, „Secolo“ lehnt sie unter schärfsfter Kritik ab. Die katholische Mailänder „Italia“ dagegen mißt den Ausführungen Modiglianis eine nicht au verkennende Bedeutung bei; „Giornale d'Italia“ sagt: „Sollten die von Modigliant prophezeiten Friedensvorschläge kommen, so wfirden sie wie in früheren Fällen geprüft werden,“ Der „Avanti“ spendet Movigliani volles Lob, dessen Ausführungen von kristall- heller Klarheit seien» -  Wilson gegen Costa Rica. Der „Ghuß der kleinen Staatens  Im Februar 1916 kam nac< mehrjährigen BVerhaudlungen der Vertrag zwischen den Vereivigten Staaten und Mkaragua zu- stande, durch den diese mittelamerikant;che Republik geradezu zu einem Schußgebiet der nordamertkanischen Uwion wurde, Dieser Vertrag rief nicht nur in einem erheblichem Teile Nikaraguas, son- dern auch in den benachbarten- Republiken Costa Rica, San Galva- dor und Honduras starke Erregung, sogar einen Protest an die Adresse Washingtons hervor. Es handelt sich um die neunzigjährige Ver- pachtung der Fonseca-Bucht in Nikaragua an .die Vereinigten Staate und die Gowährung des Rechtes, einen interozeanischen Kanal durch Nikaragu zu bauen, Der leßtere Punkt des Ver» trages hat die Lebensinteressen der protestierenden kleinen Repu« bliken besonders berührt, da die Vereinigten Staaten dadur< wich» tige Grenzgewässer usid Gebiete ursurpierten. Der Protest der dret Republiken hatten zur Folge, daß dem Bertrage von 1916 ein Zusaß angefügt wurde, der die Versicherung enthält, daß dürc< das Abkommen mit Nioaragua die Rechte der drei genannten Republiken nicht gesHmälert werden. sollen. «Durch diesem Zusaß nicht beruhigt, riefen die drei Staaten den im Jahre 1007 auf Anregung der Vereinigten Staaien ins Leben gerufenen Mittel- amerikanischen Schiedsgerichtshof in Cartagena an, der zugun- sten der drei beschwerdeführenden Staaken ent- schieb: Nicaragua weigerte fich jedoch, von den Vereinigten Staaten gestüßt, dieses Urteil anzuerkennom Die drei Staaten waren natürlich hilflos und mußten sich mit dem Protost gegen die Handlungsweise Washingtons begnügen, Als aber das Edieds- gerichts-Ucbereinkommen vor einigen Monaten erneuert EDE sollte, weigerten fich die mittelamerikanischen Staaten natfirlich, Diese pazifisti che Komödie weiterzuführen,  Seither ift Präsident Wilson auf Costa Riea, das an der Spiße der Protestbewegung stand, begreiflicherweise „schlecchßt zu sprechen, und dkeser Unwille verschärfte sich erheblich, als bei der  lezten Prösidents>&aftswahl in Costa Rica im Zuni 1917 nicht der. won "Amerika gewünschte Kandidat, sondern der Protestler T1-  no co gewählt wurde. Wilson verweigerte ihm die Aw erkennung und blieb bei seiner Weigerung auch, als Costa Rica im amerlkanischen Interesse die Beziehungen zu Deutschland abbrach. Der Widerstand Präsident Wilsons wird in Washington , offiziss (analog dem Falle Huerta) mit den angeblich unkonstitulionellen Mitteln begründet, durc< die Tinoco zur Macht gelangt sei. In Wirklichkeit bedeutet die feindliche Haltung Wilsons aber nichts anderes als die Strafe für bie ungehorfame Haltung Costa **cas  in der Frage des Bertrages von 1916 qwishen den Bepeinigten -  Staaten und Nicoragua, j; ;  Uebör. die neue Phase der gespannten Beziehungen zwischen  Amerika und Cofta Rica wird uns nunmehr berichtet: . ? '* s Bern, 18. Iunl,  Der Kongreß vort Costa Rica hab mst 28 gegen 8 Stimmen ber Reglevung des Präsidenten Tinoco Has vollste Vertrauen ausgesprochen. Gleichzeidig wurde eine Resolution angenommen, in der das Beda uorn über die Haltung der Regierung der Ver» einigten Staaten Cosdn Rica gegenüber ausgesprochen wird. Der Kongreß von Costa Rica betont, daß zwischen den demokradischen Prinzipien der amerikanischen Regierung und ihrer Haltung den kleinen Nepubliken gegenüber ein amerklärticher Gegensaß walte. ?  Die amerikanische Presse onthält fich eines eden Kommentars zt dieser Resolution, Es wird bloß darauf hingewiesen, daß einige der Gntentemächte großen Dru auf die Regierung der Veveinigten Staaten ausgellbt haben, um dis Anerkennung des Präsidenten Tinoco durch die Regierung der Vereinigten Staaten durchzuseßen. Die Enente hofft dadurch die Konsolidierung Mittel ametistas gegen Deutschland zu erreichen. Angesichts des unbelehr» baren Startsinns Wilsons ist fedoch. anzunehmen, baß die Reso- lution des Kongresses von Cofta Rica die Gefühle Wilsons richts weniger als besänftigen wird.  Eing neue Kriegskundgebung Willons« Drahtmeldung, “ Amfterdam, 14, Zuni. |  Wie aus Sl, Paul (im Skantby Minnesota) gemeldet wird, hab Präsident Wilson an den Vorsißenden des amerikanischen Arbeiterbundes,- Gompers, anläßlich der Jahrestagung des Verbandes folgendes Telegramm gerichtet:  „Aus Anlaß der 85. Zahresversammlung wünsche iG Ihnen  (BANMIBALZ|  1.."42 FEM. 79  Glü> zu der patriotischen Unterstügung, die die Mitglieder Ihrer“  Organisation dem Kriegsoprogramm der Nation geliehen haben, nicht nur in den Gchüßengräben und auf dem Schlachtfelde, wo jeht so viele unserer jungen Leute die Uniform. tragen, sondern ebenso sehr in den Fabriken, Werften und Werkstätten, die für Rüstungszwe>e der ämerikanischen Armee arbeiten, Wir erleben schwere Monate harten Ringens; wir bliken jedoch vertrauensvoll in die Zukunft und geben der Ueberzeugung Ausdru>, daß keine Intrige des Feindes, unsere Einigkeit durch Streit in der Indu- strie und im Kapital zu stören, Erfolg haben wird, In diesen Tagen der Prüfung und der Seldstaufopferung trägt der amerlt- kanische Avbeiter "seinen Teil an ker nationalen Last, In der neuen Welt des Friedens und der Freiheit, für die wir kämpfen, wird er eine ehrenvolle Stellung einnehmen; Seine Dienste wer- den nach ihrem Wert einges; werden.“ ;  | Genf, 14. Zunt,  Anläßlich der Wiederkehr des Tages, an dem vor einem Jahre zum ersten Male amerikanische Truppen in Frankreich landeten, hat Präsident Poincars ein Tolegramm an Wilson gerichtet, in dem er bemerkt: „Die Alliterten erleben die schwierigste Stuwbe des Krieges, Aber die schnelle Bildung neuer ameri- kanischer Einheiten und die ununterbrochene Vermehrung der See- transporte führen uns mit Sicherheit dem Tage zu, an dem das Gleichgewicht endlich wiederhergestiellt sein wird. Wenn es zu  unsern Gunsten gebrochen sein wird, so wird hie entscheidende Revanche kommen.“ * iM ]  ML 2 RR VBE LER | PIM  Polen und Juden.  Pogromagitation.  In Warschau und Lodz waren dieser Tage, wie die „Ita dische Rundschau“ berichtet, an allen E>en “und Enden der Stadt Aufrufe angeschlagen, die in einer unmißverständlichen Weiss zum Pogram gegen die Juden aufforderten, An Entschiedenheit läßt die Gprache der Pogromaufruse nichts zu wünschen Übrig, wid die vorliegenden Texte beweisen. In dem einen heißt es:  „Jüdische Banden plündern Polen! Durch ihre Hände nimmä die Okkupationsmacht alles, was sie will, ' In dem Bestreben, dit Spuren dieser vernichtenden Arbeit zu verwischen, säen die Iudeg Unfrieden zwischen uns, rufen in unseren Reihen Streitigkeiten hervor, organisieren den Dirgerkrieg. Unser Elcnd macht sie reich, unsere Mcchtlosigkeit stärkt sie, unser Unfriede gibt ihnen Kraft, Mit den jüdischen Intrigen muß einmal abfgeräumt werdenl: Mit jüdischem Gelde organisierte Schlägereien werden auf topfers Kämpfer stoßen, welche nicht Geld, sondern das Bewußtsein in den Kampf führt. Für die unverschämte vernichtende Politik wer» den die Juden die Strafe erhalten, die ihnen die Befreiungsarmete erteilen wird. Achtung Polen! Gott ist unser Zeuge, daß wir nicht Blut vergießen wollen, aber vergegenwärtigen wir uns, was für Niederlagen unser Vaterland erwartet, falls wir nicht dieser jüdischen Frechheit ein Ende machen, Die Befreiungs« armee.“ | 1 .  Ein anderer Aufruf schließt:  Man muß diese Bande vertilgen! Diesen Zuden muß man eine Lehre geben. Sie sollen wissen, daß die Strafe sie ereilen wird; das polnische Volk denkt anders als der dur< die Juden getäuschte Warschauer Stadtrat. L  Diese und ähnliche Aufrufe prangten, wir folgen der Darstellung des genannten Blattes, drei Tage lang in allen Straßen War- schaus und Lodgs, ohne daß jemand =- wenn es nicht Zuden taten == sich bemäßigt gefühlt hätte, ste zu entfernen, Als ein jüdischer Ratmann, einen. polnischen Milizianten. aufforderte, d!s Plakate abzureißen, erhielt er vou dem Milizianten die Antwort, daß keine Verfügung ergangen sei, die dies vorschreibe. Auch wurde kein Fall bekannt, daß einer der Verbreiter dieser Flu blätter abgefaßt oder festgenommen wurde, Es darf daher nicht wunder nehmen, daß Über die Urheberschaft dieser Flugblätter. im Lande die seltsamsten Gerfichte zirkulieren, um [9 weniger als es den jüdischen Zeitungen in Warschau von der Zensur vevboten, wurde, irgend etwas über die Pogromplakate zu schreiben. An- gesichts dieser Pogramdrohungen herrscht unter den Juden Polens, die Befürchtung, daß jeder Tag den Beginn „eines allgemeinen Ueberfalls auf Leben und Gut der fübischen Bevölkerung das Bandes ete kann, und leider ist nicht anzunehman, daß dig  olen rgendeiwas unternehmen werden, um drohende Unheil abzuwenden. 1. 8,0  n Galizien, wo sich die Pogrombewegu n einig Monate austobt, befassen sich die Polen den ei Mile] nebenbei mit eigenartigen Hsprachstatistishen Uebungen. Zu Lem« beig, der Hauptstadt Galiziens, wurde am 4. Iuni vollkommen uw „erwartet allen Einwohnern der Stadt ein Fragebogen | einer neuen Volkszählung zugesandt mit der Bestim! zum Zo hoher Strafe in dor Rubrik „Umgangssprachs“ d.ie jidische  Gprache nicht angogeben werden darf. Am. Jun mußten alle Fragebogen ausgefüllt zurü&gesandt sein. Auch wurde es dem einzigen jüdischen Organ' Lembergs von der Zensuk verboten, gegen diess gungen Protest zu erheben. Dar Zweck des gangen Manövers ist einleuchtend: dia Zuden follen) dur< diese Strafandrohung und durcchß diese [yftematische Untere, drüdung eines bffentlicßken Protestes gezwungen worden, pola nisc< als ihre Muttersprache anzugeben, die Zahl der galle zischen Polen um Hunderttausende zu vermehren, Natürlich soll das Ergebnis dieser Statistik die entsprechendes politische Aue . wertung zur Begründung polnischer Ansprüche finden, 14...)  " Dandl über Elsaß»*Lothringen  "KX Draßtmelbung,  n . . München, 14, Inf.  Uober die künftige Gestaltung der Esaß-Lothringischen Frags berichteten dis „Berliner Neue Redern "be EE % Neichstagsabgeordnets Ha u ß habe beim dayerischen Minister präsidenten von Dandl eine Audäeng gehabt, Herr von Dandk habe fich damit einverstanden erklärt, daß die elsaßdothringischs F: ihre Regesung durc< Herstellung einer Personal« union zwischen Bayern und dem bisherigen Reichslande finde. Man spricht auch davon, daß der Vize« Lanzliex v.' Payer sich für eine solche Negelung nicht. nur in München, sondern auch in Stuttgart eingeseßt habe, ==“ Wie dit Rorrespondenz Hoffmann hierzu erfährt, entspricht diese Mel« bung nicht den Tatsachen. Etaatsminister von Dandl hat wohl mit dem Reichstagsabgeordneten Hauß die Zukunft Elsaß« Lothringens besprochen. Hierbei wurde jedoch die Frage einer etwaigen Personalunion lediglich als eine der verscchie» denen Möglichkeiten einer verfassungsrechtlichen Gestal» tung der Reichslande erwähnt. Von der Erklärung für eine bes Kienmts Lösung in Fa ep die Rede sein, als nach  uffassung der bayerischen Negierung die e j Tkeineswegs [spruchreif ist, ; Fa Frag Ie 3  Aegyptische Häfen gesperrt. Das holländische Ministerium für auswärtige Angelegenheiten hat die Nachricht erhalten, daß die ägyptischen Häfen westlich. von Alexandria für die allgemeins Gehiffahrt geschlossen sind, '  Lenin soll sich, wie in seiner Umgebung verlautet, mit dem Ge. danken tragen, sich inkognito na< Berlin oder Wien zu be- geben, um mit den Leitern der deutschen und österreichischen Po«. litik persönlich Fühlung zu suchen; i  Der französische Botschafter in Rußland, Noulens, hai fich, dem „Nowosje Lutsch“ zufolge, an feine Regierung mit den Bitte gewandt, ihm aus Gesundheitsrü&sichten einen längeren Ur « laub zu gewähren und einen Vertreter für ihn zu bestimmen, Noulens hat diosen Schritt deshalb unternommen, um nach außen hin nicht den Anschein zu erwecken, daß er unter dem Drud russischen Regierung seinen Posten verlassen müsse, .  Der Streik der Dru>ereiangestellten in den Warschauey polnischen Zeitungen ist beendet, Die Verleger haben den größten Teil der Forderungen bewilligt, Die Zeitungen erscheinen wieder seit Donnerzstag, . / j  (Sterzu zwei Beilagen.)  die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin, . Verlag: Ullstoin & Cos Berlin: 1s634  - Verantwortlich für Druc und N  y  „Sonnabend (Morgen]  . Eine ' Voraussehung dafür  Keller der Kleinhändler  X 301  Gegen die Wohnungsnot.  Der Berliner Magistrat fordert fünf Millionen Mark.  * Bor eiwa zwei Monaten- wurden: die Verhandlungen zur ein» Peitlichen Del Bekämpfung, der Wohnungsnot dur< die Groß-Berliner inden äufgenommen, aber zu einem praktischen Ergebnis aben sie: higher nicht geführt. Gs ist, wie uns mitgeteilt wird, er Vorschlag gemacht worden, daß die einzelnen Gemeinden sich Ie nach ihrer Größe zur Errichtung von Arbeiterwohnungen - be- zeit erklären sollen, aber über die Möglichkeit der. Ausführung Dieses Vorschlages öder einet anderen Art .des Zusammengehens Bevlins mit den Vororten in dieser Sache herrscht noch vollständige Unklarheit, Go wie die Verhältnisse gegenwärtig ktegen, ist nicht allzu viel Hoffnung vorhanden, daß gemeinsame GShritte zur 'Schaffung von Kleinwohnungen. dur< die Gemeinden. unternom» men Die einzelnen Gemeinden gehen 1) Gegenfeil Jelbständige Maßnahmen zur Besserung der Wohnungs» verhältnisse zu treffen. Dar Berliner Magistrat hat in seiner gestrigen Sißung beschlossen, in einer besonderen. Vorlage von der | ' Gtadtverordnetenwersammlung fünf Millionen Mark als | Kriegswworschuß zur Beschaffung von Rohstoffen gur Verwendung für die Herrichtung von leerftehenden Wohnungen und für den Umbau vorn ' enden Läben und sonstigen Baulicheiten zu fordern. Er geht dabei von der Erwägung aus, daß es 'sich um eine Kriegsmaßnahme handelt. und Reich und Gtaat ver- pute sind, die der Stadt entstehenden Kosten später wenig» ns zum Teil zu ersehen; Den Zusammenschluß der Groß-Ber- Ciner Gemeinden zu einem Wohnungsverband will der Magistrat weiter verfolgen; Er betont deshalb, daß er seine Aufgaben hauf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge dur< die jet beantragte Vorlage nicht -als erschöpft ansteht. Für Berlin ist es ja auch Gesonders fewer, Kleinhausftedlungen neu zu schaffen, weil nur noc< verhältnlsmäßig wenige Gelände, dafülr vorhanden find. eee währen umfangreiche Eingemein»  Auch die BVorortgemeinden "entwerfen Besondere Pläne für die  Bekämpfung der Wohnungsnot. Wir haben gestern schon berichtet, Haß' der Lichtenberger Mogistrat, ir) der Wuhlheide eine  große GStedlung zu schaffen ichtigt, und ouc< Schöneberg [er Meuköln t tragen sich, wie wir hören, shon mit bestimmten Plänen. Von den kleineren Vororten hat Altglieni>e bei Zos Hannistal in diesen Tagen "beschlossen, den Gemeinden Groß« Pichterfelde, Spandau und Teltow in. dem Bau gemeindlicher Kolonien zit folgen. An der Rudowstraße foll eine Kleinhaus« stodlung errichtet werden, für die man bereits den: Ramen EE mannshöhe" gewählt dat, 1 y M:  Perfönliches. Am Montag wird,  rahtet wird, für die versterben( een |  urchh. den Bi dof von von: Bmburg ein Kl ten, Um Fri Leiche nac Falda ere wo sta im Doms dei=  - Mitinhaber ber-TucGfobeit wurde zum goßherzoglich  Ii : debennts ahr in LEIER A ve: 1  Jap ifeen mmerglenrat ernannt, de  Säumige Kohlenver brau x Kohr Groß« Bae 14 3 weist. wiederholt ben ob DEE  Rete des Di mt A M nd,: Der Überwiegende 0 jm Beden wart üt  ider 'biese gilnstige Gol heit nl Ko! eig ebenen Ne fm ies Jebt zu begl. 34 (he 9er entste t Vie gehe | 8 abgesehen Zen iner itte! riketts d' jamie Geh eagele foraut ig ins Stocken geraten wird, da die 8 ndler angesichts d- Loher eber ung hren ex. Läger :bei den F einerfet ; enmengen a rufen. 14 Re ienverban) | aife Jun nur eine geringere Kohkenmenge zum Bezuge frei« gogeben, alg. ex jah, daß genügend, Kahlen da. fu über die Frei, |  ee  - Unter, fremden Menschen. N REAP 21.0408 einzig aloristerts Uebertragung von August, Gotz: 7  ir. Fortsoyung, Amerikaniaokes Copyright 1918, by Vllotein & Os, + Buwellen dis uin diese Waldmenschen me dem dem Kom | |  mis, und ich fah. we des Gift best  waren, en dsh  „Heidenpack,“ u der Kommis, dumme, „Gumpf-  Ner iE tonale beobachten wie bie Bauern, miß ein , Richt nach Gesa war, es 5 dos a tun vol Behandelten und vorsichtig anfaß hen, wie einen Vogel, nen leicht entflattern könnte, freute mich über "an hrfurchht vor ve edrucben os -. mir war ja das IDN  ein“ [oß es es 'doch die Seele dessen ein, der es | Deffne das Buch, fo befreie jh Biess Seele,  und M ben mit mit geheime Zwies) ir häufig boten die Bauern B verfnnen uns alte | Dru; ertg aus der elt vor. dem "Patria! gum -] penn ar EE Abschriften Nn FIS ie von den nie wen Viebee) in ier  neien am JI warten pu Hriften [2 kenden etrius von Rostow ex rien Fassun(  vn CN um a nz alte :Heilk Kreft Me ingschhalen mit Enailverz jevung, we Becher, ie den: ächtern der Branntweinshenken Gar, 'die Zaren von Mos... au verliehen hv waren, und an altertümliche Ge. genstände, .- Alles das wurde fand, ) eini a gebe „und naßregeln. nter Ro>«  Unter We aller Vorfich schoß hervorgeho Unser Kommis wie der onkurvent nebenan hielten fettig | noch Leuten; die mit solchen Angeboten - kamen, Ausschau  Und süchten sie nseitig abzusagen. Sie kauften“ die alten Raritäten für einen öder vente ubel und verkauften Rie während der esse den reichen Altgläubigen für Hunderte,  nes zur gut accht auf- diese WWeufel, belehrte mi<. der Kommis, „Daß uns keiner der Schwarz Unstler entschl Re bringen uns das Glüd>.ins Haus!“ Kant ein Bauer in den Laden, der solch ein An jebot Wente L hielte mich dex Kommis zu dem Votleser v /Wassi! wN WR EREN ke x Drawer Bi |  4:7  ft om  ebt daran,  '| aufgenommen, Beeler benußt nun aber |  d (nfoge einer: Verlekung am  » Erste Beilage 3 zur Vossischen Zeitung, - 31  wesentlich erhöht, so daß die jet fr egepenen, Men en jon DE Ür den ganzen Sommer eigen Erst ust dürfte eing weitere Freiga abe „de: EN des Kohlenbe- vas für den Winter erfolgen, * Ein jeder Verbraucher follte des halb. die -Gelegenheit, müheios Kohlen zu bezichen, nicht unbe» nußt- vorübergehen lassen, "Verfügt ein Händler heute nvH nicht über genügen rräte, um den Bedarf auf Grund der Kunden- liste zu dede Nip so hat er die Möglichkeit sich an den Kohlenverband Groh Berlin zu wenden, der ihm [ofort die nötigen Mengen uweijen wir Meine HRNMENPEELS nde Bekanntmachung Des. Kohlen» prei vw KE ICHD und. für Warmwasserbereitu Die „Preise bewegen sich je nach der Koksart für 100 1 7.80 Mark und 8.55 Mark und gelten für Lieserungen 5 poiihe 'oder frei Keller. Sie ermäßigen sich bei MBDRNEN? des Ko]  auf den Straßendamm vor dem Grundstücd des. Verbrauchers um 0.30 Mark u je 100 Kilogramm, bei Lieserung ganzer  ladungen ab E n“ 1.40 Mark erst am Tags  iM zungost e sowie frei n aller Bahn! böse K im: Di, t Sung tr SEE tthung in Kraft. una  'g in' der Strhule, In der l; vemfobe ratung in der Schule, die im eee “ stattfand, war als Vertreter des am Erscheinen verhinderten nisters, Goh. Oberre; lerungoeat | Reinhardt erschienen, Vom Proyinzialschultolle um war der Präsident Lüde&e' und die Gh. R räte „Michaelis und Borbein ie enb fbenss der Ber liner Stadtschulrat Dr. Reimann.  Abends hielt Reichstagsabgeordneter Srablenrat 84 Ku die Notwendigkeit der Berufsberatung "auf der höheren Schule, die soeben durcchh einen Erlaß des Kultusministers in die Wege geetit | des worden Ut, Ausgehend 7G 'dem Wirtschaftsleben, das d fuchenden in seine Gewalt zwingt, suchte der Vortragende. zu bes » weisen; doß d  ls An Deh ? 12.407; ellte  Da nun die Kultur auf der MET eige ien  » Bere die der Unzeltie Gebel so erwachse auch der h8h: die Pflicht, gärt ge ud die. Erwerbsverhältnisse und - 0 sichten. in den.verschiedonen Berufen zu: beraten. Das set um so nigt, als seit lang, Bereits G au das akademische Studium noc< den Erwerbsau vofichten <liedenen Fächern zu 1Sut unft wird ein ep FIMITEEN kommen mü  en, einzelnen woinat sich. und seine Rersönlichkeit im Dienste des „Staates aufg! == Zn der Erörterung wurden neb vereinzeltem Wid; 190 0 die Ausführungen des Redners velfällig  323  Ein Pärisex Arzt von einem Wahn Aus Bernt wird uns gedrahtet: wurde von einem Seer wa Benet Lil  KIN i  du HE Revöl verse sse Fe get 5 Der Mörder werbranien Nah | selbst durc< eine vierte war einer'der ersten Chirut« „gen von ris aus u ent u auf -dem Gebiete der tinischen | WEITEN  Werke zurücze: Am 792 el jahre un und war Mitlled ve Wedhtintschen Wader und eine ne Gel ang. auc< Senat: k  1 und fonstige Ultertimer. Das wär ein ven wahn alter  Mann mit“klügen Augen in ' dem sympa EE inte und  einem. langen Barte, wie Wassili. der WWI  uße und. ging an einem Pagen n trug Sommer unb Winter ein dünnes, leichtes  wand, das wie eine 'Mönchskutte aussah, und eine Samt«  mnliße, von ude Gelee arlger Form, - Munter  und gerade betrat er den L ließ dann vor den Bildern  >  vn üg die Schultern sinken, beugte. den Rückert, bekreuzte leisen Seufzern mehrmals mit zwei ite und ine  Bieten in einem fort Gebete und Psalmen. ' Demut und. greisenhafte Schwäche orwani ihm sogleich bas EE vet 22000 kette be vel un, was, für or 8 es Euch, meine Lieben?“ fragte der Alte den own M „Wir sind eben. dabei, oin Bld zu fen Der Mann. da “hal DE uns gel gebracht, es joll ein Siegen: ehm;  "Ein Gagen Ai : 46 » m Bret, Ohr gegen die We der ae a Rehm  Er nimmt feine Müße ab, vall das Bild wa, gerecht und senkrecht, betrachtet es von 40 Seiten, 'beguemt die die Quer» Mie: m der fel, kneift die' „Augen ausämmen und  bn ir müsen vor dlssen. fuit sei Eie kennen unseve Vo rliebe filr alte hen und eufel hat sie in seiner Tite allerhand fa! asche Kiln "gelehrt, daß "sie Nee ngs selbst die heili, er na ahmen =- ac<, und wie Beicht! beri : M ein Bild wie ein WEIHER aus, oder eins 'von Ustjug, telleicht auch pn ut wän ie abet Bg mit. hem inn ren Auge, so Eton man? es ist gefälscht! "er das -Wott | „gefälscht, aus, fo bedeutet dies: ver.  Bem das Bild ist wertvoll .und selten, Eine An+ 'weitever :Ausdrücke, über die. man vorher inigt 13 belehren den Zen Über Hen Preis, den ex für das vder das Buch be; die  jahlen sol. I erinner mich, daß Worte „Kummer. und. Grains zchn Rubel bedeuteten;. „Nikon, der Tiger“ wurde für fünfm.dzwanzig Rubel gesagt, I< schämte mich, wenn ich sah, wie der Verkäufer von den beiden fp, Wurde, do :beobachtete 0 abeersens mit Interesse füge Spiel..des. „Sachverständigen“.  “5 konlaner, diefe Ow en Kinder: Nikons, des Cis  | fe DI Unter Anleitu  On DI 3  es Satans das SE |. die EPE Uu  nfang.  € für Koks bei Abgabe für Das  DIE übe über  e Aindeniter Ulm mmer weiter in Gtellungen . op ineingepreht ht. und dadurch sozial: inan  - 1 vor (Ent8beuf Kid  / organisch, wir das Land selber, zu  gottlöfen Nikontanern auf der |  1918 „16. Juni"  Die Livland-Esfland- "Ausftellung |  Lüber und die Hansa. 7  Zu der Kurlkand-Ausftellung, die bereits im Herbst 1017. Vip»: anstaltet wurde, bildet die Livland-Estland-Ausstellung, die heute „in den Räumen der Akademie der Künste am Paxiser Plaß er»  öffiet wird, etne willkommene-und notwendige Evgänzung. . Auß. . ;  sie zeigt aufs deutlichste, daß das Leben .in den beiden alten Her- zogtümern Livland und. Estland von deutschen Anregungen stark vefruchtet und gefördert war, Nicht etwa bloß die Deutschbalten zeigen: das, auch die lettisches .und estnische Kultyr, Man kann dem Verein für das Deutschtum im Ausland, dessen Vorsikender Gt- fsandtex a. D. Reichenau gestern die Vertreter der Presse zu | einer Vorbesichtigung elnlud, für das' Zustandekommen dieser eigen, ; artigen Gcchau nur dankbat sein, 6 .“ Wesensverwandte Kulturen Gh unter jchev Führung ? hrhandertelang in den einstigen vu When eb en 12 elbständiges freie A) pe altet, das n. Heimatboden verankert war, die Zeit der Meret bat diesem [Gebilde "keine, AR Uubrüden vermochte, Der Idee dieser meinschaft soll, die Ausstellung dienen, Es ist Friedensarbeit Gemein was uns geboten wird, ein Stü> kvensstarker Vergangen eb die auf eine neue nod löbenskräftigere Fubunft hinweist, fahr, vom nivellierenden Russentum erdrädt zu werden, | “4 von "ben baltischen Landen abgewendet, Deutschbalten, Letten . und Esten stehen wieder auf freiem Beden und PBnnen unvehindert die Gemeinsamkeit ihrer völkischen Lebensarbeit wieder aufnehmen ; und dieses ist deutschem 'Geist und Wesen eng verbunden, Schut, veim flüchtigen gen, Rundgang füllt uns in. der physisc-ge9» Bein ischen Abteiten die ret haltvolles Kartenmaterial ringt, besonders ain daß die ee EE Lande "nicht nur ihrem Hhrer ganzen Boderbeschaffenheit nach nicht zum Ein "fondern durchaus zu Mitteleuropa gehören. Diese Abteilung feigt uns uns Nd daß € Est! and noch Über eine Reihe technisch verwert»  Zus der pte Felt Eu Mitteleurops, Her in dar Mi 5 4? a um um Uodrud gels 17 Ki MPN te gefo eu als das : n fn mittzleuropäi her diesem han Die ersten En ulie, al im 8 84 13 Oper die kultürwedende Sefa batt . oden Db trat und ihr der Orden gorgte, aählveiche Bilder und- Urkunden erzählen von dem fruchtbaren „Zusammenarbeiten 99m Hansa und * Inden ählen davon, :wie man vom Baltikum aus. amd Hilfe wandte. Bis in. die PHYS Zeit hat sich -. S Wort bestätigt, das ein der Ns eu belts em Boden Urkünden :; enthält, daß eum und den vein Wwe  werk nnd ut dybinte ; Der aub der Historischen Abteilun giejerh er eit Belege dafür, daß der deutsche Geist seine MU en Iturelse Leben * des Baltenländes getragen hat. Wir Coihen: UE die kirchlichen profanen Bauten der Etüdte, nur die Kleinkunst des zünftigen Sandweite betrachten.  - Die Ki!  EITE  ung ragen, .  hat: neben' ihren. geistigen Werten R und Entwieklung der Kunst und des Kunsthandwerks keis wie schöne Altarbilder und. reiches Silbergerät ZRE uch un ig Rear hat sich eine lebendigs bildende Kunst eiteib 2 Eeöpfungen Won Gebhard urwitt, Bein WENN ; auer Kon ar> treten uns entgegen, " Bom tl | "wesen, das von jeher im Baltikum durc< Rehen wee EN  j vößter Opferfreuvigkeit gepflegt wurde, er' obter Dpfe Horb KRM *Rigaisch che Polpehmifum feen 6b en NEN fals genannt, - 'An- Lenz, 'Kringev, er, nnert, an Richard der Wel rn X1M And 8 ; Ein er Teil der Ausftie elbstver! ich R! ; beng Ib ieges Behr As eins halbe Mill ion eren 5  Deutiich 3gt' die Ausstellu das gesamte balt jen ! H eipt steffung, tete Gi  dete Sügverbindut zwischen Verlin und Ebers  walde, Wie eine amtliche Mitteilung besagt; wird zwischen. » Berlin . Stettiner . Bahnhof und Eberpwüalde ein neuer üer 'ge- fahren, der Berlin Stett, Bhhf. Nahm. 8 Uhr 20 ab Über Gesund -  'die Bekleidu' int von d eben Hand. gemalt, aber das Gesicht, au 0 [Pe das a n einem andern Pinsel, Die alten en ster, CIT per Male: Feten ads Sie er doch auch ein großer Mit rten Dildes kox Wg 4X neten WSH en üs e dien e Iafel se 19 ea ten. Afee ie welten au gottlofen Leuthen 1Unserer Sat nicht! Frührer war die ETH ein wahrhaft heiliger Beruf, Nah aber ist, eine „Kunst“ wie M es nennen, 'eine fveie WE v legt das Bild behutsam auf: den RH feht feine 0 Me auf und fagt: ; ; „Ah, die Sünde, die Sünde!“ De Wort bedeubet: „Raufs vuf  Der Bauer ist ganz berauscht von den. süßli “ | Worten des Aen und von s feiner Ef m er wagt  ie angstwolle Froge: JEG -“ „Was ist also mit bein Bilde; Verehrler?*  weint mit dem Bilde 164 Es ist von einem Ifonlanet Y alt, 8 n  van nt ein. w0ie Gr väter: und vo üer >  alert davor: 2 [Rwe 10 „ nn ' gn, ze aber früher IEE Eis Dein "Urgroßvater 4s04 Der A ve wimmt das Bild, hält esdem Verkäufer vor dis... „Augen, We R En Hiesmal schon in ganz em Tone: ;; vs  H ganz genau WE wie er die findt as foll -. nbild se Ein Gemse ist es, eitel Ku nere ontanis Tänbelelt Keine. Spur des alten es ei darin! Wie käme ich dazu, Dir die Un- Weia Minen IH bin ein alter Mann, habe um der it willen: Verso gung erben; werde mich bald vor >.  7 de, u verantworten haben .. ba. sollte Ich so gegen issen handeln? Das hätte wirklich keinen. Sinn!“ 0%. a tritt aus dem Laden auf die Terrasse hinaus, ganz 6& beugt von greisenhafter Schwäche und erräntt durch dur Mißtrauen und: sein kundiges «Urteil, . Der Kommis bea, "für das Bild ein paar. Rubel, und der Verfäufer uu mit einer tiefen Verneigung 50 Deter (02 man. in die Schenke mach Wasser 5 4 |. meiner RüFkehr finde WIV AEN Welge ju „kin Ie pan 5,900 gutgelaunt vor, er betrach den Kauf mit zärt! ichem Blicke „und. pee dein Kommis s 0 hoch her? das- "Bild ft von stre! 6, bie Malevol fahr fein, it. 15 „8 on trop er Eule 1 - Alles enschliche st dein  auege eden ua - Gerilepuig flat)  kow, der allerbings eint...  t  +  Irunnen 8 Uhr N Berlin verläßt u: * in Eberowalde abss. 6 Uhr hä eintrifft, Eine zweite Verbindung +:etrifft die Wriezener Stre>e, die namentlich den Verkehr nach dem Blumenthal verbessert, Zug fährt Gonn- und d Festtags ab Schlss. Bhhf. vorm. 8 Uhr Wriezen 10 Uhr 34: Sein Gegenzug verläßt Wriezen abends 8 Uhr 26, M in Werneuchen 9 Uhr urtd endet Berlin Gdhles. Bhhf. 10 Uhr 45.  KE iehlüch, in der Bekleiduna38-Industrte. Unter Führung von Kommerzienrat Hermann Bam berg haben fich eine Anzahl über ganz Deutschlaud verbreiteter Bekieidungs-Fachverbände zu der „Ver- einigung Deutscher Bekleidungs »Industrie - Ver- bände“ zusammengeschlossen. Die Bereinigung umfaßt die ame organisierte Ober-Bekleldungs-Industris sowie namhafte Gruppen Wäsche-Industrie; dur< diese Bereinigung wird die Grundlags zu einer  ' Organisation geschaffen, die berufoy ist, in den Fragen der Kriegs»  und der Friedenswirtschaft die gemeinsamen Interessen der gesamten Befleldungs - In -» Industris wahrzunehmen» Geschäftsstellet Charlotten-  Kleine Mittellumn tjährigen Jubi. Zäums der Spare e be; Aiden Gepäude in Berlin, in denen fi Sparkassen definden, geflaggt, uch zeigen alle Kassen, Zweigkassen und Nebenstellen einen Schmu in Gestalt einer Inschrift.  wir die in den Lazaretten erlins in Behandlung befindlichen Ver-  undeten und Aba vanten, die dem Garbetorps angehöt ven find ür die  Eom mermonade /B uunenfuren eingerichie findet täglich von 7 Uhr 5 bis 9 Uhr vorm, Chetlottenher falt, Bad verftard, wie man uns dro] der bekanntesten Zahnärzte 'Frankfurts, Dr. Suite Hir Ibre ur der grund nde wi Sha: tliche Arbeiten ir Fogtreis en worden Le wurden von ihm die ersten Mittei! eitungen über die  wendung dor X Strahlen 1 in der Zahnheilkunde gemacht.  Die 48. Delcgiertenversommlung des Verbandes Deutscher WrGitelten und Ingenieur-Vereins wird heute Eonmn! ia Ka 1 tagen, Berhandlungogegen stände u. a. die Bildung von Sugenjeurfammern und der Schuß der Bezeichnung „Ingenku!  Der Naubmord in der Münchener Straße bildete gestern  den Hintergrund zu einer Verhandlung, die vor dem Zugend- geriet am Amtogericht Berlin-Schönebe: gegen die Lucie Hi ib er rand und den Lehrling Erich Kol tisand. Die beiden  waren seinerzeit mit den Täterinnen Agnes Elsler und Nara Klaschewiki anter dem Verdacht der, Teilnahme verhaftet, dann aber wieder entlassen worden und heute außer wegen Hehlerei und Dieb tahls wogen Vergehens gegen 8 189 StGB angetan, weil ste we beabs Ebi Raubmond rde keine Angeige er» Ptattel hatten, Da beide Angeklagten diese Schuld besteeiten, wurden die beiden, des Mordes beschuldigten Mädchen als Zeu- ginnen vernhnnen Die Klaschewsti gab an, daß Kahl nur dabei war, als erst im allgemeinen von der 'Sache ge prochen wurde und der Mord noch nicht fest, sondern „aus Spaß“ verabredet worden van yd die Gler entlastete ben Das Gericht kam daher Än einer Frei [prequng beider Angeklagten chon aus dem Grunde, weil es die Einsicht von on sheer kriminellen EStrasbar- keit in diesem Punkte verneinte, Wegen dex Hehlerei erkannte es auf je 4 Woben Dafrngnst.  Deuntfschbes Theater,  Lessin „Theater! Ma DH En Org ti [Direkten Viewor Barnounhy,  Famile SchimeiG Täglich 7 + Der Sehaeplcidirekter ; Priprwepiheh LIM Uhrt Ballet Chareil, Inkognito (Operette); - [Qayteahas Küngtler-Theater Vosksbfikne Täglich 7Ti/h Uhrt Tbeater em Dülo Ciubleut,,  wplntz. Untergrund), Boh tönhauzer Tor.  60 Tlich Ty Dbrs U RA | A  ater! Danprsl Yorck X m afttiohes Theater,  vf nmemmnmeeneneeenenmnememennnn Wivzongoh  Thu 8, Köniygrätzur StraBs, | m RE GIER waar 8 Dir, --B. Bervauer.| und Mensch in der Wildnis, | FA (88. Die fünfFrankfurter 8. Uhr: Von der Zugepttes ||;  (dre Die .- F,e| zum Watzmann.  hwestern  Dievota Die Tünf , 1:76 U Dig Ganda: ' Kombdiezhaus. Czantasfürattn,  Deontschss  TE Die Zarin |7 Vi: 3aartlia D Berliner Theater. 8 X 7% Vor Biitzbigues BiUt,|776 U: pas Heindlerlben (M  Kleines Theater. 4 Theater 8 „WeS'808 78227 1 me wa.  Baggormann,  Leopoldine „fonstuniln Kopfnehe Opens 1  - Dig Tänzerin, !* we  Chwarzwa Mgr Die Kinokönigia, Lastsplelihkansa 7, ÜU.; Theater der Frledriehatadt fap Loke Fylodrich-u. Linienetraße.  ' füle Monden Kähdels 1. Lindenbät. MNetropol-Theater. 74 Zum 1, Male: 7% 7% Va [ig Ros8 v, Stambul, ie erste Geige. |Neues Operettenhaus. Lustsplel in 4' Akten von Dustav Wied u. Jens Petermann.  724 0.4 Dep Soldat der Hare. Sonnt. 86: Familio Hannemunn,  Di Va lim lärch 1 V-3 Flimmerkiär| Trianon-Theater| 7 em. Bhf.Friedriohsir, Zt.4927,2391,  87. Mato; Der |) V.h.akeire. A Trcha 8 Uhr: Zum 287. Malo: Der L?bensschüler, |zun ;  er -Theater Kaizeor-Titz, Bildt, Fliak, 17: min Honto nachm. 1/94 Uhr, kl. Pius 2" Der Leibalte  ittehen. Bonn hL 0 Johannisfouer.| ed 74 le : id. 1 "Hätenden 177] eemmeemeemmeeweemmmeemmmmemmeeneeemmemmeeen .  Kurfürszt Thoater am Nollendorfplatz, Dai 17 Mugen (Wd 777070  [4] 12 Kurfürstendamm '12  Sommer-Terraszel Wintergarten.  Sengationei! | komlocher Qoetaplel er Komischen Oper. Eise Britten . 1. Obnetebaner kein fervalen. Marza v.d. Aue sHeichehallen-Thenter-| Ertan iner Sänger,  Refehaballen- glw? u, Garten: Gr. Biüthg,.-Knz. Anf. „woohontags Gs V., Sonnt. 5 1).  Erna Koschel  Kurfürst  Wanzen und Motten mit  eutvd Pfeisserol in Flaschen zu 4,50, 3.00, 1,75 und 4.00 M.  „werden radikal vernichtet durh Wang,  und Wotteutod Pfeisserol 50 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  «Pachungen, Wanzentod, Meine Hundichaft. 48 it Ihrem Präparat auser den zufriebens 7,  Etraße 25, schreibt:  )  Dev deutsche Michel.-  Vereinten, Schulen, Gewerts; ften Ermäßigung.  Der Rice:en=Hunger,..  Fil elwer Verhandlung vor dem Schöffengericht Berlfn-Mitte wurde die Frage erörtert, ob ein 2,20 Meter großer Maun, der 8% Zentnor wiegt, bei der ihm zugewiesenen Nahrungsmittel- menge dem Verhungern ausgeseßt ist. Wegen Vergehens gegen die Feitkartenverordnung war der Bankdirektor. von P. ange- dlagt; er wurde heschuldigt, seine Fettkarten nicht abgeliefert zu debe obwohl er im Schleichhandel zwei Pfund Butter arworben  tte,  Das Erscheinen des Angeklagten im Gerichtsfaal erregte einiges Aussehen, da er eine -außergewöhnliche Körpergröße und dem- entsprechenden Umfang besißt, In der Sache selbst gab von P. das Vergehen offen zu: es sei ihm unmöglich, mit den ihm zu- geteilten Lebensmitteln seinen Hunger zu stillen. Der Verteidiger führte aus, daß hier ein typischer Fall von Notstand im Sinne des 8 54 Gt. G. B. vorliege und beantragte die Ladung einer Reihe von Sartverständigen zum Bowesse, daß der Angeklagte nicht nur auf die ihm zugewiesenen Lebensmittel angewiesen, sondern, um nicht zu verhungern, gezwungen sei, zu hamstern, dumal er auf Grund eines strengen ärztlichen Verbots weder Brot no< Kartoffeln oder sonstige stärkehaltige Nahrungsmittel ge nißen dürfe. Auch die sog. Krankenernähvung versage völlig,“ da der Angellagte ein kleines Tütchen Örtes oder Graupen bezw. H Liter Milc< erhalte, womit man allenfalls einen Säugling zum Frühstil>, aber nicht einen Riesen satt machen könne.  Das Gericht lehnte die Ladung ärztlicher Gacwerständiger ab mit der Begründung, daß das Geseß Ausnohmen eben nicht zu« lasse, Der Angekalgte 'erklärte, daß er. nun den Antrag stellen müsse, den Reoichskanzler zu Taben und ihn darüber zu  „] vernehmen, daß er ebenfalls mit den zugewiesenen Lebensmitteln  nicht aunskomme und gezwungen sei, „hinterherum“ zu kaufen. Das Gericht ging hierauf nicht ein, sondern der Vorsißende er- Härte bem Angeklagten, wenn er Beweise dafür habe, daß der Reichskanzler hintenherum kaufe, [o solle er ihn anzeigen.  Das Gericht kam zu der Uebergeugung, daß Rotstand nicht vor« Hege. Das Urteil lautete auf 60 Mark Geldstrafe, Der Angeblagte ist gezwungen, alles Eßbarse aufzukaufen und läuft Gefahr, alle Augenblide vor Gericht geladen zu werden; er legte deshalb Bernkung gegen das Urteil ein, so daß sich wahrscheinlich ve das Hammerer mit dieser Frage zu beschäftigen haben w at  4) 4. Vranbcl gin WO 0 M 2  Feinde. Eine Verhandlung, die auf zecht EE Vu ten der schwarzen Güste der Neichopaupise in € recht bezeichnendes bar warf, eg gestern <öffen: gericht Un-Mitie. Der als Privaikläger auftretende Artist Rave ein Abessinier von bedeutender Länge, erschien in  Schirmherr: 8. Kol. H 8. Kgl. Hoheit Prinz Helnrich von Prounzen,  Klar =. Gefecht  Kin Marinesplel von Holnrlch Cliardoneg  Uum 3 „it Du: maohi |,A an-Küedurg Ha! ge le Mappe mit dan 'eheimdokumentea  Irn 11. Akt: Im Rauohealop des Liens- damplfors Der gebelmntzvolle Ja- M) aner [] ar Raub der ekg j Vin taypfores dexteches Mädohen Eurit 0  Vos Japanera gekapart 5  Im DIL. . kids . EE En |  [Ks prt Tanto Wie Beusehino  Max-Nanni M Voator dä. Hoimaizwimpel  'Kretaufführung heute abend 7% Uhr  Morgen 2 Vorstellungen 3!/; u. 74  PALAST- THEATER a  Deutsche Heimatspiele ]  Pot3ödam. RKassentrlephon Poisdam 583,  Täglich 5 Uhr:  gramm und  Adi-Haus  adi  Oraistum im IuKande  Kabarett Ango 8randt  Eva Ernan) Ei30 Möweos 77? Vettorl  Srut  Ciat. Sonab., USC 7)U.1)  Nur noch 3 Tage! Das große Avzehlpäg Pye:  Frühlinesiplele,  Morg letzt. Sonntag 2 Vorst.  2chmittags 1 Kind frei! Schluß der Spielzelt  ' Montag, den 17, Jun).  34 Tanboustraße 84 L.  LieDan  Werner Goldmann Harry Seiuart Hans Siegfried  Irene Wadasz Am Plüzel: Hugo Strauß Orchester: Schachmeiszter  Baoste Weine 1: Zivile Preise Vorzügilohe Küche,  Iägerstr. „K|T Wa 26 .25.25.05.26.25.25.06 05.25.26 25.25 %  Kopf- u. Hagrwasser Pfeisserol | gegen Ungezless: für Kinder, 363.80, 180M. u. 75 Pfx Porasiten-Liniment Pfeiler nd L60 M. 4  zexefnl Buder Pieissevrol 9 Kinverpuder Pfeisserol, besten Einstreuymittel für Kiad- Toiletie-Haarwasser Pieitforol  Apotheker dito Pfeisser & Biehler, 1 66, Schhulste,. 17, „Kiejwrauten der Deutiqen Armee in Fußpflege Ungeziefev- u, Froftzitielng  einem äußerst romanki!<en Aufpuß, Er iff, wie er Hem Gerichi W klärte, iim ari und steht unter ETE Schuß. Sein Geg«  ner, der er Alfred Smit mint aus Westafr ka, steht uns ver ber Nager 1 befindet ji fei neun Jahren in Deutschland und tzitt 5ei Reinhardt in  jüd „Sumurun“ in der Negers rolle auf. MacKay fühlte sich tödlich beleidigt, weil Gmith ihm an zwei verschiedenen Tagen einer egnung Unter den Lina den vor versammeltem Publikum zugeru! ERLE 8: „Du bist ein großer Gchhwindler und lebst nur von ndel und Betrug!* Smith gab den Gebrauch der beleidigenden Er zu, erklärte aber, daß „dieser Mann die sc wache Farbe auf die er stolz sei, blamiere;  Der urch, ex in seiner phantasti en Kleidung sich Zläger sucht dad den Linden zeige, mit deutschen Mädeln an» bandeln und verprügele sie auß unter ter Umständen, nachdem er  u se mit den Worten: „Kommen Sie " mir, ich habe viel zu essen“ an sich gelo>t, Warum trage er nicht seine Stammeskleider? Maxe Ka wirs die Seu ungen mit t Entrüstung zurü&, Er erklärts voll € Stolz, daß er viel Geld verdiene, teils als Fiumdarsteller,  teils abends als Kuchenverkäufer, teils dur< Umherziehen mit einer Truppe, mit der er afrikan! ie Gebräuche DorfÄhre,  Streit vor Gericht endete damit, daß der empörte Herr Smith zu 26 Maxk Geldstrafe verurteill wurde, Er meldete jofort Bes rufung am ma  Vereinsnachrichten.  Hente, Sonnabend, 15, faul. Anwaltkammen nachn Anwalthaus, Schöneberger Ufer 40, Vortr, Rechtomnwalt Ascher: + A hebung des Beschlusses der A.-K. betr. Festfehung d. v. d. Mitgl. d. zu entricht. Beiträge.“ == gong Mbating Club, 9 Uhr, Konditorei Telschow, Bahnhof Zool. Garten.  Morgen, Sonntag, 18, Zuni: Deutsche Gefellschaft für volketimlice Naturkunde, vorm. 9 Uhr, Wanderung durch den Tiergarten. Treffpunkt: Brandenburger Ior (Kaiser-Friedri j-Denke mal), = Berliner Iouristenverein, nderung Strausberg, Wonnetol, Gtrausfes, Bhf. Strausberg. Abfahrt. as Eciles. Bahnhof  r  Die Anöstellung von Wohnzimmeru, Touenzlienstraße 10, in vpe nur das von neitzeitlichen Exrungen)<hasten Aufna! gefunden hot, wa bleibenden Wert veripricht, IN ur [ole Urt, die feinsten Hinstlerischen Sinn mit denkbarer Zwemäßtgteit verbindet, ist fitr federmann Fur Bel tigung offen. W. Ditmar, Meifobeit Hauptgeschäf Molkenmarkt 6.  Formamint-Tabletten ie  Münchner „Jugend“  Preis: 70 Pfennig Überail zu baben! Berlag  IM HEILIGEN KRIEG NACH PERSIEN  90on Oberleutnant  Hugo Erdmann  VUllotein Kriegfebfiecher 1 Mark  und 35 Pfennig Tonerongerncoblae  Oelgemklde, Melsterworke yon  Eorintn, :  Hagomeister, Leibl, Spitzweg. "'Irübner, Zügel, Corot vow. zu bezichtigen u. zu verkaufen. Großes Kunst « Ausstellu: ung  TD.  Audanlbeim, Kochs 65 a:  STISSNSSSSNSNNTSS  8 N. GERST & SOH Hofweinhandlun KITZINGEN A. MAIN  empfehlen It. Lizts 92  y 1915/17: Edelgewächse  Ernst Heilemann  „Künstlerhaus- Ausstellung  m"  N g  TTL LT  vb Rn 5 SEE 1.- Fi  egen St: Suppen und. Schinnen, ein. ideales Haarpfiegemittel, Flasche 2,5  ue  BEL ELE EEN  GbE j j Nikolassee. Ontur: den Lindan In eohöner Lags, ea. 10  VEL . We 4 8 braier Lage haben wir 3/8 Vinuten vom Bahah.! ent ein Eckgrundsttick mit bs- fernt, haben wir eins mo- u; verkaufen unsers Bau- TIodesfallshalber deutond steigerungs lihizen B '  derne Villas mit 8 Zimm Mtot:n für Mk. 10s0 000 3/8 und Wintergarten für den  Subhastahaus Gegontchinf-Reederef *  wenanuuHn wünscht Kapitalist, z. Vergröß,  Charlottdg,, beats Lage, nö'lg 20 000 M. zu verkaufen" dureb| COANOHAUS, |? Gfsparts. Gr. Vewinnaus (li Gomelnantitzige Ver-| Garten, Park, Stallung und Eifer, Ann Ann.-Exp. Hamburg 3. u DETTE  mittlungages. m. b H,, kleine Jagd 1. Juli zu ver- 5 Charlottenstr. 82. pachten. SInfragen Mitteraut Filmfchausplelerin, 1 such  R., nur aus Privathand.  kaufen. Nur Sol'.gt+ > memnmnnennnnnnmmemmemnmmmmmemenmene dorf, | OG; de,  Mariendorf, Chausieeltr. verlaufe ig meln 6 Morgen | zip erhalten Auskunft. ||| 100 au akon nn Yilia in Schönebe- Ew METERN 1K WW Stzönebg. Hai, großes u . . .., . “ ..  ea. 2s0 [T]Rt., nach zum Frik-| Oh harten, massives Haus und Isr. Schmidt Söhne, Isr. Schmidt Söhne, a: T |  is, neh ute zweite, Een nuch in Zahlung, / Etall, Oas- und Wasseranlage. |Y Lelps.8tr.112, EckoMauerat. || 5 1 2ipz.Str.112, Roke Mauerst.  ff. unter 5s02 Unsteinhaus;| Frau Hirschel, Marzahn bei | Ztr. 12,600-8 Zir. 12600--3, Berlin SW 68. Verlin, Wriezener Str. 2bd.  zu verkaufen Eignet glob für; POI T NIE I 3  ergichsrung:ges, als Büro 1.| auxegenmamnnnngnweguun j Wo DUR Od vr nehmes Mod Geld vergibt vorspesenfrei sich. 317 gllationsgeschäft, iager. Gutjahr, Borlin fett: 1 Material, ersonen. Ratenrüdzahlung. | elektrisch., verk. zum erials Dotadamor Straße 61. eamte bevorz. Irmler, Groß | preis weg, Krankheit an Fache menen, | Vetrenstr. 9. Anfragen schriftl: | mann f. 6000 M. Friedel KeNENEIETTENÄRNEN EE | Weberstr. 83, Königst. 3069.  Südende. XE  Herrliohs Villenvesitzung, 4 Min. vom Bahnhof en'- Y fernt, mit allen neuzoit- liehen Einrichtungen und 9 gchr gauflegt., ertragreich 3  vier Dresdener Fabrikerundaiüchs  zusammen über 30 cs gam  mit Kraft-; Licht» Helzungas=» und Feuerlbschanlagen im einzelnen oder ganzen zum  Verkauf  Mühlenbauanstalt und Maschinenfabrik verm.  Gebrüder Seck, Dresden.  FN EONEEEEEEEEEESEEELE EEE ER EE EEEEEEEE EEE rwe  Bedeutender Fortschritt  im Ban elektrischer Schweißmaschinen  Führende indus:rielle Pogition  U t.bhend g; ? Garton, beot-kend, aus N | at einem ohrietl, Kaufmann, mittlerer Jahre, durch Beteiligung  ; Diels, 11 Zimmern, Trink- H mit 509 bis 1999 Mille  N 4 oder Biliardzimmer, richt. 8  Zubahör, Stallung und8 4 einigen 8ohr wertvollen 3 an hochlohnon em Industrieunforns .men, da: zu ntiken Kunstmöboln (Re- bedeutender Vergrößerung gezwungen iat, ge- aianan 8), zu dem vil;iigen boton Dia Zentralleitung 80!1 aus glo:chem Anlaß Preisse von Mk. 200 060 zu naou Berlin verlozt werden, Angebote mit An- rkaufen. 3 ga en über Alter, Formaulichkeit, Biehorigs 1ätig» b. ; . | eit, verlügbares Kapital «nd eventueller zur ' Isr. Schmidt Söhne, jn Gr »B naustiie vad Großfinanz bestoi'ender Be ß Leipz. Str.112,Ucke Mauerst, | ziehun en erb-ien unter P, A. 2s66 an die Ztr. 12600--3. M „AA Allzemeins An"eigen« Geaellachaft m.b.H, Ie Bo: lin W 9, Budnpenter ötraßo 6.  nun  pe WANT DIET  Z At Seipor Ietzten 20703 E04  gozet lich gegehützier Impr -gaierung und einem Band kaba artig ver» geilter 8, M. Stahldrähte, ateht dor  | Haw ze Freltelomen  288“ 0uf der Höne 6  | Marko „Spo 181: uno v3Pp682z 1281“ unenpfindlich j [55 zen Dämpfs, Ni 880, Säuren usw j 0 i j  au gang pepe  Unsere Mono Schweißmesch'ne (ein newes System) DRPa, erzielt die gleiche Leistung mit dreisünftel dis dreiviertel des Siromverdrauchs der bither bekannten Systeme; ihre Anwendung bedeutet also eine Ofrowersparnis von 23 bins 40 Prozent oder gewährt die Ans<!nßmög» lichkeit mehrerer Maschinen an degrenzte Rehs.  Unser renes Rahiscchhw: iverfahren DR7a, ergibt zuverlässig diezte Nähte euch dort, ws das bloherige Nahytschweißversahren versagt. Die nach unserem neuen Nahtschweißversahren gs schweißten 'Nähte find nlcht nur dicht, sondern and; tadellos sauber. Dieses Rahtschweißverfahren  ct H s * 2 2 H 8 3 H 3 H berleogens Zugfeogtigkeit |  *  2  | ermöglicht das Schweißen auch solcher Blechstärken,  ;  ?  7  H  ;  ;  2  kg pro qom Riemenbreits (gegen- über nur 2s0. kg voi Karniede-), KsNZuVR - GUM AI - GTDSZLUST4APT m. d. H. Franklurt a, M., Niedouau 18 Abt. Preibriemenfavrik Vertreter für Groß-Berlin: = Erich Neumann, Borlin-Schönezerg, Akazlenatr, 11  ZI  wie sie nach dem bisherigen Schweißverf-hren nicht pM E/TZA LLWZARE N SN Fei DM M WI . MIE F .. |= N O N SWA R E | Ee ER SCI 3700 ARBEITER EEE ehr j 4000 HILFSMASCHINEN jTr eibriem en; | LESE  SYSTEM SCHROEDTER  D. R. P, ui 6, N, das gegeilton Zoll- ader Fagor» 8toffsn und Darmeaiton hergogtellt. Für alle Zwocke verwendbar, Lieferung ab Lager, Prospokte and Kostenanschläge bereitwilliget.  Schroedter & Co, Berlin Ns4.  Posztfach 492/102.  - Gesellschaft ei für elektrotechn. Industrie m. 6. H. . Berlin GW 29  Belle-Niliante- Str. 88 Fernspy: Umi Lüh. 2134 u. 1007 » ' Toi.-ülde,: „Tünaresektrs*"  | H ( schweißdar waren. Das neue Schweißverfahren | |  0000E0DESSEODSSESASSESAASDEN|  NASSSEDSOSSDESEDEIADODSSSSSISSSSAD;  | ANETT Edna AAN Aa neee ann E0EESEEAESEEASASDENAERHSAASSIASASSESSASSACSSSSGE Ene WR eeeeeewnweemnteemwerweentagznammmenaeenteenn ENEN IIND  Ste sollen nicht löten, Sie jollen nicht nieten.  au LICKTISCHE SchweißinarcHIne  dach für ele?ktrotehnische Industeio m. b.5.  er: € 1609 18t-Eih A BE Alan Grade 888. Is 5 Ww, " GE De RETTET en Was WL woe, vas egr.-Adr. Timaveiektro, ernspr. ow '- 2184 öhren, Stabeisgn, Eisenbleche, RE veir8 6 Fabrizumz ge, Zinkbileche, Bieiröhren  Masahlnantransports, Montage u. Tronsmig20ns- Anlagen mit und 0,ne Fuorwerk überuimmt  J. Czarwinskt, AiteJaicohstr.90. 0. zone kn dE be. .„"  Gegtünzte  J ler Art, wenn. au X teparaturbedürftig, kauft 8 (j0nNIN 'B Vilh. Burghard, N  323622X6 min, liofort ab Lager DIR  Raver Wachen, Mn neue, gut erhaltene,  Eisenwarenfabrik, Chemnitz Lokom mobvpile, Wir ate'lon zum Vorkauf: | 29-70 PS, sofort zu kaufen  gesucht. Angebot '. 15 (eich: gut erhaltene ia Peeioforberung Tebeten an  ai . 3. Schweriner, Schneidemii leich SITOM- = Seinsprecher: 1 17. 10.  DE TT LT da AUE u. 75 hier li ] eL | g L  Beriin S, 59 » Jahnste- 15.162. - Tel; Moriz. letz 11374, -- Telozn, Alt: Kauf ui  ==  3 Amp., 120 Vott, N h d GH ormqal. uni WU , für R. Wolf, A.-G. |vie jämt Gelben = Wark Aachar-Jebzagr Mar Alninfabrik | tauft Ei u dittet Eilofferte,  Richard Blasborg, in AaSChersieben. | Düsseldorf. Telephon 7728.  mnmnennnmnnnmmmnmmmemmnammanmemmn dbl Elektrotechnik, Bandble: 5 Reuantagen, Reparaturen, 0. 3000 ka 2,6 mm 38..60 rompt und zuverlässig Sans breit, sucht Otto Müller, Martin Luther, Ingenieux, ktiengesellschast, Berlin GO.36, | Wilheimstraße 128. Teleph.z logauer Straße 6. Nollendorf 3816.  eomeeteamenemeaenmmerermmnmmmenwmmentinnen | meme NN a ebnen  Gleätrische Licht- | MT KEEN = u Kraftanlagen, KEEN meer alas BETaGKSEN 5X 15 m n Elektromotoren fü  für alls erdenklianen Zwecks der Industriv  belcht zerlegbar» ung verdetzbar  4]  SOFORTLIEFERBAR  Chris isfophu UnmeicaG-  NIESKY 0-12  BEALINER BÜROI: Linkstr. 383. Te! Lütz2w 9999  FOS LSRANSPORTIWÄGEN € und preiswert aus F. Senft-/ Küchard Mittag, GRNOT WAGNER APFARATE-BAU REUTLINGEN! VELL EE ZE KNWDSS Sorben S8" Pre erhe 3| Spremberg, Noa  rt schnell 80 rt lieferbar Um 1. Juni 1918 fiel bei fiegreichem Gturm an der Gpißo der 11. Kompognie der Leutrlant der Reserve  Samuel Davenport,  - Sußaber des Eiferuen Krenzes 2, Klasse, eingegeben zum Eiserxneu Krenz U, Klasse. X db d: in M Mit Dorp []* ke! erte eit us v' Pflichten | et  manche tühne Tat ui] bey hans Kamera] (aft  Gelegenheitskauf  Wir haben aus der Aufiögung e'nes Hotels zu yerkaufen: Ca, 60 Schlafzimmer, Betten, Ru beiten, Matratzen, Schränke, Waschtische, Stühle, Dekorationen, Ruhebettdecken, Teppiche, Bilder, Beleuchtungen, Gastwirtstizche usw.:  Der Verkauf findet  „ilrzaltelgr St et Ode Fm HA LAARITA NL:  ..  in Kampf und Gefahr gehalten, Gein Andenten lebt M: Hede egen Schützenstraße 62 gm ee Relerve-Infanterie-Regiment 32, an der Markgrafenztrasse, im Laden - * . Püligste Preisberec,.  Ix Adwesenheit des Negimonks-Kommandenrs. von Zepelin, Hauptmann.  bis 22. Juni Statt  werktäglich von 9 bis 6 Uhr.  Die Bezahlung hat aofort zu erfolgen und aiad die Sachen zelbst abzunolen.  Grundstüchzerwerb- v. Verwaltung Akt,-Ges,  SEE EEE  e ru  Auf dem Felde der Ehre erlitten den bentod für das Vaterlaub uttjere jeamten, die Herren Georg Roesler Mn .'" -“. Inf.-Grs;-Truppe,  ' | Bloch Schühe in m M be ME  Franz Gensk Mudßketier in einem Res.-Juf. Regt.  Bernhard Trolfin Musketier in einem Jnf.-Regtment,  Wer werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren! Sie Direktion der  Deufshen Gaselükliht-Aktiengesclichaft  UHuergesellichaft) Berlin 017. |  EIT RAIL RIREIEN EISES BRÜENRRE IE SREERTNENBSS MTI:  Briffanten, zi  Smara"dp uns PorlsS nire ete] hobep Preis  M. Spitz,  Bor Frlodrlchetr, 11,95, zwlechen | JOfuSs u. Dorotbesnsiraße, ND  und Wlu2-SeSSel 3%. Sofas, Leger n. Stoff, hochf. Arbeit., wie pow, kurze Zeit in der  Bros887 Kungt-Augstallun  [ ahlbeim geet, verk. preiswart ) 14, Linke, Kochnic:8 | Zuk. 20,0.21.10011918:  | RötzufeLatterle || |  386768 =Markwert j  100000) : 1s0 000]  FES „dr NT Es IE 32 8 35 -  iS  (5  Orientalische Möb el]  Fodrikede ea 2,80x3,80, vrtentalische 1 vi wegen Einberufung nur an 4 Private diktiok, Giefelersr. Ihe parterze,  TEIWWEUTNESAZUANLCKAN>SIINENN ZIE der 70er bis 90er Jah.e privat zu kaufen zogucht, Angebote an Bankier B. Busse durch Haasenztein & Vogler, Berlla WS,  Voreins Panlincahanz. Ziehung: 20, und 2L Juni 1918.  8667 Gowinne Im Goramtwaert;  Dankfagung.  ve Zi die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei [-Apfdgt unes unserer er feliebten und unvergeßlichen  | Maria“  up 2  vn  Rid ä 3 Biapl (Sprin Lies EPI LexUrR)  Esszimmer  1% bk; &obr < + rotoh gowo):nitzt, mit.Marmor-  sagen wir allen Hebei Kepa arg Und Beo e FE kannten, sowie Heren Ansior Beo) Dir Moldamnke für E] 19 [4] 0 [|] i0 Loe EOS eus Lets M 3 D,- pleiten uns dazu paa:en im Kominunbau, die jo zu Herzen gehenden Worte am z Poro u Liete I|] "2P092lta verzendetrnch gegra Nhobn, das General-Debit mit bel ud pegel "es fäbBer, ach euren Entschlafenen unserer herzlichsten Log8M,3,- Dore Feder G. Dis tzchlal 3 & CDs iat Bür au a Privte praiawar: vz verkaufen.  . Hai eBlchtigung zwigchen | Familie Carl Glale. Bi 1. 0, Hann's Wwe., [|] 20% m Let Beri 03 Einige. 3.3.4 Dar Oharloitenbg, Droyzenstr. 8, pt; IN vr m Goertin 3 14, 4loxandrinannte, 70, “Ü "und Prinzonstr. 78  j Perser-Teppiche " a ia WE antike Gobelins  goachittet,  ein w*hr.| Statue, Fh Üeltindamm 286, Wunder, Stei est 469. '  > R "3 Pergerteppiche  Anzeigen tr 'die Miet-Rabriken werden nach bezon Dongion Kunfze derem Teri) berechnet. Alle Vermletungwanzeigen zind in Zi Waren - Münte 8 Mocktbg. Bortin bei der Haapt-Expedltion unv In Sämzlichen Ufisteln- Flliaten, aus DE wÄr dae! allen Qezchäfts:telien und ; Agen»  toren Verlages Vilztein & Co, bkoztenlos 'einzuschen,  Feni Waan 'Bchlafzimmer- in , 00MIN Kh Einrichtung, ei, Sofa. us; EINERN UNIE Lnge a. Waldau. |? fbaum f, vl. Rennes, Roses, | EH  " Bas. Gute Küche, beats Verpfleg | vrt ene önederg, Planinos, günst, Gelegenh,]. Bos W. Kuntze, GERE n Es2 Hi 700 ausw, Belhsteine, Re  Haut aam- metwelch.,  dieht an Duysen-, Schwechten», iese, [7 (6 Zimmat 7) Hazeibarge o' vir, B3- 54, d,. Bolle» " Verkannte Duänbi HIRE DE nere und erren«, Speise» Schlafzimm., Dd, Baik., Mädchenz..el.Licht. ! Pinnohaus, Neze € '. “4 AUE u ELLE Pongion Paivermans, Maha 200 (zm Kön FED „iü » AL, (Rlezanderplay.)iv, WEHEN Elow 4046. u DENTEN GENER Sa100 („aben erset Mienen, Zenger et 18 Utd 44s9 Apen Boran. Gerpfeun 2 - fast new Viela Dankschrolben! Perf erte ertepviche, Fürther. 17 66 Wünbenf| Mieter | Finzenkrug, |Bad ern Ü ennet,] auamwanraa enn Einzelinöbel, Klaviere Kienbs 6, am Kntergrundöhf. || gehalten Kostenlos „Degen plößl, Erkrank. muß Wilmasty. 133. wobe TTS Iven Privat gesucht Woöner, Renbergerplh : Eat Nachwols voa m gute | dimmer in vorzitgl. .] . gSheber Verhitelnsiägel DBtel Mex Bieter Fin Prager Str. 85. Uhland 5222. A [pet ui ' berntmmt + RERE IEE RT RIEN R Biot ha Ba a Läden, Ww mind verlauf fast neu, wodernes|3 ha ; ein, Am Rorbhöfen „Bersertenpie, mieten. Räheres Geschäfts- und arne [-h Speiseziurmer, 21,779 -. Klaviere Kontor. |Rlv jeffel, rt. „ Splafs mier, Frenzim., d y uische Sehige Ef "Große Visa mit Beret Fatrikräumen, el Dam . Serbstes, Göbenstr.20 No1.8s09 Park, enmtteldes am Walde, Vit! N Transport, Kacha'dien MISIENOOEHOIIOHION 200007 naho del Hanpkaronenee gelee! Wohnungen enemmwönmeameeewenwenperenentewaeinwnbg nner Depfa arb besten ve. Gutjahr, x Jnwelen; Z ; i '0' "ue OM, SE wause auer durob Aenßert ehen.  MEN DN veramnine Efeu PRES DWER |! laten, Puludeln, |  7 kauft | oollon Proiaen 3 Lüfzowstr, Z. nofortige Kage  ? Warla Schiuttlp, 3 B Schöneberger Ufer 42. ps 8 8 Telephon: Kurfürat 5710. 3  | ür 4%4sähriges, zart  gutius B. BIer, H Bun giant a der  Leipziger Str. 26. iM jeiä 173 Mutter rome) Zontrum 13260--122s3  Pie Gensiona nate ufw. nußer» vrdentlich geeignet, ouf li k Beit zu vermieten event.  verkaufen.  Magistrat von Ebergwalde.  amer 1s8 6 61.  2 Bering „Schlafzimmer? | 501) Unsteinl WEIN es 3 Reen 98777 7 Zu  mi 84 plaß 23'  Ie antike Danz. Ghränke  Alnaß na  AEN 5 Zumm,  ENT ENGE EEN NG DE  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Tolsfon Hoppogarten 38  3 8Zim mmev-Wohnung- elog., mit allem Kom«- erg von alleinstehendom Hexrn  'Glachlitter PW  !, reichgeschnizt, Pendants, 8 gelut, Nähe Untergrundbatn. |= fp Maryen«, Innar Kranke und Erholungebodörftige, E "Dt Sönen vom uren | Intons-Uhren 3 ak kanfen | Ueetn fe 18.0 Mn Brötklassige Verpflegung: Schippendal-Salon zinionn-Dh ernten NE gtigenSchmu« anfon  Neuzeititiche Theraplo Leitender Arzt und Bealtzar: Dr. Leubuscher, =  SPNTRHNVRWLTNNINT FS WSW NYT NO SHANNT DIA  3 Borhaus Zippendorf  b.Sohwertnt,/Mecktenb., d&trektamSae, Inh Auz. Rabbehn, empf. zich orbolungsbodurttigen Horrecheftta. Tol. 1006  Kargral 00, 6.00.A1., Borlip, Ranonlerstr.G. To1,: Zentr. 8884,  ardent ' <lal imm. übe 8.278 28 Heymanns Ann. gige Köpeniderstr. 140,  M. elsg. Bohnung,  : hellmahago goni, mit Gdreibtisch, | BM haft und pünktlich.  erstklassiges Klavier | WA Gol stekkufo in uvd Pbounpia mif 46 Phonolo- ". EN SprE FH Gebr Bölke  noten und Stüdlen. ' Näheres abs 3) 1] hk Portie. Scherbuski, aN ; I.  Schlafzimmer ; FA HNE Aaziert fel  Ä euff ober Wosseski IEE LI ep Ruff ade Bafa enig „agel gel  Ka! Ann 9. ian abt 3 “ Iunggesell e 81. (Wes. 8s02.) Gn wünscht 1 u Vfund = 7s5 ve 0 Ghnugen - TETE Miel, eing uid  "Off. 56. öbola“ - by. E., | Perf che, hb lend, | FEN Mbh Bietin,e EE 63 erbster,| GE t90s94 A TEE THE mein  27, fuct Briefwechsel mit ' gab.  Hochmoäernes -2 SneiSezIMMEr  dunkel Etohs, rait elingabauter Vitrin», Rindleder-Stühlo  bindet  1 = TE Hotel Sanssouoci SIE E LL I Vorderh., 1 Tr., v. oinz, En Oberiotin Thür. 9318 Privathandg “TTPperkaufe Perser-Ceppich M fü  Rentier, zw. Bellevue 1 har» Gute zeitgemäsge Verpflegung. erkaufe prüden, Klavier, dessere Wo eiu Jottenburg, 9: Bahnhv,, per |] === Eüällage, Grauer Park, Fz Agel een meine 8 [] Drosehlen m ise Rume nungse!nricht, erlip. R Friveiß, 3weds Jpäjeter Sean Übe Besitzexe PAUL HCHAANN. Ap 4 Dngabote uner 0in- | mert Ww ymmei offerten unt, Or. vine Bous. Bozlin SW 68, "Balten Buifenjt* M.) Chefs M Oran 177s08  Unica Pillale Ait-Boablt 228 fhäfts, Baller, 8 -Oraujenburger Tops  Dame, nur vornehme, elogantg ' | Preußisches Abgeoränetenhaus, |  "M aft ist vorbei.  : Ber politischen Phrase anheimfallen.  * Buohs für moine Eagros- und Dotalt- Pölzabteilwag einen |-   Slegfried Gehrendt, Leipziger Str. 95.1/*  N zi t werden. Sollte man das Ber  Fluß auf das nher Eulwasen jd  -.) Damit ichlicßt die Besprechung. :: 4 Qs folgt das Kapitel  X 301 ' Sonnabend (Morgen)  - Sweite  Beilag  ; 1918 15. Juni  169. Gißung, Freitag, 14, Tuni, 12 Uhr. +.)  y Bin Ministertisch Dr. Schmidt. Die Beratung des Kultusetats, und zwar über die höheren len nm fortgeseßt, Abg. Hänisch (Soz.): Wichtiger noch, als die Heraushebun, Einzelner Begabier, ist die allgemeine Hebung der Volkschule n Kulturwert des humanistischen Gymnasiums erkennen wir urchaus an, aber die Zeit für seine Vor« oder gar einher 3 neue Prüfungsordnung wird auch von djulmännern meiner Partei lebhaft begrüßt, möge ihr Geist nicht Theorie bleiben. Wann werden die geheimen Peryvaalakten der Levrer aller Grade bsseitigt? Fretiich, die Rechte hält an ihnen |t. Bei der Besoldungsreform müssen die Volksschul» ehrer und die Oberlehrer wefentlich besser gestellt werden. den Volksscchulen der Schweiz und Dänemarks steht der staats- Bürgerliche. Unterricht höher, als an unseren höheren Lehr- Zofia ten. «wir verlangtat, daß der Unterricht nicht nachpar- ipolitiscchen Gesichtspunkten erteilt werde, Abg. Delze (kons.): So leicht, wie ein Ratentdiebstahl, wird den Eualändern die Nacho hmun unseres Schulwesf Ens tigungswesen abschaffen, dann muß man doh daran festhalten, daß ein bestimmtes ß von Bil! FE EN De Anwartschaft auf die verschiedenen Berufe: ver- Auch wir wünschen eine Vertiefeugn des staatsbürger- FRE Unterrichts. Wir versprechen uns. davon, die jungen Leute beim Berlassen der Schule nicht der Parteischablone und  Abg. Marx (Ztr.): Wir erkennen die großen De "Verdienste Her (Städte 1 um Dot Sdulwesen an und dehnen ede Besch änkung der Selbstverwaltung ab, Aber wir fordern, daß sich die Städte nicht 4m. den inneren Schulbetrieb KA) jöndern (ediarich 18 ren Ein- en. Die ege sollte Eudlid die Ein! eitsftenographie einführen ohne R! die Uneinigkeit der einzelnen Schulen. Es kommt mir rau! an, die süddeutschen Staaten zu veranlassen, ihr altes Gabels- bergersches Syftem aufzrtgeben zugunsdben des neuen, ihm ehr Rätaenben Systems. Inpwiscen „bet as „0 le Efolze ey allerlet diplomatische Shachzilg Gystem in den Vordergrund u schieben. Seien laßt. ß » die Negierung darauf nicht ein. k u  en,  Buitel Gulwesen  " Der Ausschuß beantragt, die Regierung um ausgiebige För» derung der ee ah (3 zu EE M Errich ir Ein Antrag eß (3tr.) w e ETrri &iner Fralstelle für Jugendpflege beim Rule erl Die Abgg. Schraber (frk.) und Gen, beantragen eine Ente ließung, 00 nach baldigst nach dem Krit e die die algemeine Pflichte tbildungsschule mit staatsbürgerlichem Unterricht für-alle jungen ute bis zum vollendeion 17- Lebens abn End obligatorische militärische Vorbiidung der Jugend. zwischen 16 Zahren kingeführt werden soll, : Ein Antrag Lieber (ntlb.), der auch von allen anderen Parteien nte zeichnet ist, grid um wesentliche Erhöhung der angeforder- umme (60 000 M.) zur Förderung der Geg rwe Rräfte für die Sorifürfoter für 194 5 Nd Edultin: Abg, Beyer (Zir.) und Gen. wollen. statt. des Antrags Schral die Men um eine Denkschrift darüber ersuchen, ob. NE Gar neuen Saichtlinien für die militärische Borbildung der 4  Gon EN, ven en Oft find vor dem Kriege um eines  [Rhone Ig Fus eren) den die aligemeinen IEC en herabe geseßt worden, Das war)falsch. Es kommt  <t auf d as Wissen  4 der E  an, jondern auf die ' Persönlichkeit. Die Wrperlichen Strafen können wir nicht ganz verbannen, Während des Krieges muß die Schule häufig He dausliche Erziehung ersehen. Ein trauriges Kapitel ist die. wachsende Kriminalität der Jugend. Es |  böser Wille der Landleute, wenn sie deute weniger Glatte aufnehmen als vergangenes Zahr. ie Verhältnisse sind sehr schwierig, Troßdem richten wir an die Landbevölkerung den Appell, so viel Kinder als möglich aufzurtehmen- Die Aufaahme der Kinder 'auf dem Lande sollte auch für die nächsten Zahre er- folgen. Wir ditten die Regierung, die Kinderhorte auf dem Lande zu vermehren und durch Staotsmittel zu unterstüßen. Der Nedner bringt Wünsche der Landlehrer vox, Wir sind keine Chauvinisten,  . ber wir verlangen. eine strengere nationale Erziehung, denn in  Unserer Natur liegt eine bedenkliche ObjuHtivität. (Zustimmung). Abg. Dr. Blankenburg (ntlb.): Wir bitten den Minister um Wohlwollen für die Landiehrer. Jede Schulreform heißt Neu- bildung der Lehrer: ihnen muß das Studium auf den Universitäten ermöglicht werden. Die Teuerungszulagen für die Lehrer reichen nicht aus, namentlich sind die Verhältnisse im Westen unhaltbar. Zunge Lehrer erhalten alles zufammen 128 Mark, während junge Arbeiter ein Einkommen von 400 bis 500 Mark haben, Wir fordern die Aufhebung dex geistlichen Lrtsschulaufsiht und Ver-  mehzung der hauptamt lichen Kreisshulinspektoren. Die Lüdt Schule und Heer muß ausgefiülit werden. Die jehige Auen ist Schuld des Elternhauses, man sollte da Fürsorge«  erziehung androhen. F möchte bitten, bald eine Aenderung des Berechttgungswesens für den Einjährig-Feeiwilligendienst vorzu» nehmen- Wir stellen uns freundlich zu den Wünschen des Zen- trums hinsichtlich der Nottaratsihulen. Der Bildungshunger ist ein Kulturfoktor Preußens. (Beifall.) im (3tr.): Den Schlagworten der Zeit über Reform ' be m M ssen wir mit Ruit entgegentreten. Statt Be  gebten Fetung M; eien sollte man lieber die Vorksschulen und ie allgemeine VolkHildung beben. Dun „eo eragen begabten  Gülern muß metric der Ki 2 Mis öglicht werden, Das Mißtrauen gegen die geistliche hulaufsicht und die katholischen Orden ist d USSR unberechtigt. Jede Konfession, jede Kirche will ihve Eigenart bewahren; ir Katholiken können den anken  des Abg. Traub, uns vom Papst abzuwenden und an deutsche lische Kirche zu Gegrinden, nur urigen Ih sage: (M 5 en auf Granit! ( eifall im Zentrum.) Zum fonfessionellen Frieden sind wir stets bereit, aber nicht dazu, unseren Glauben aufzugeben, Wir Nep ei dieser. Zumutung eine schwere Beleidi« fait find mischratholisch und wollen es bleiben, (Beifall m eIntrum.) An Rom halten wir fest. Wir hal:en Bedenken ge“  n ein Uni erktätofenbidmn der Lehrer. nn man den ?kon- fesionelten, Frieden erhalten will, dann muß man den Saß respek»  Jets non movero! (Beifall im Zentrum.)  Abg. Nambvbohr (frk.): Die Lehr! Haft h vein 11 v, sie ihrer Mt. glieder durc< den Krieg verloren, Minister enste gisch dafür einfeßen, daß die 48jührigen Lehrer che ref niert werden.“ Diese alten Lehrer könnten erfolgrei für die Krie anleihen wirken und sich als Leiter von Jugendkompagnien n Be lich machen, oder auch als Wanderlehver,  Das Haus vertagt die Weiterberatung auf Sonnabenh.1 X Uhr,  Echluß gegen 5 Uhr.  - Die elsaß-lothringischen Heeresauge! Selgen und die Urlaunbssperre. Es war im Laufe des Frühjahrs aus zwingen» Hen Gründen militärischer und verkehrstechnischer Natur notwend  j CH erbe He r auf der [es ont emit ain eljaßk-lo' 7 ahnen au e no' e  befi ränlen v ist nur, so wird in den vom Kriegspresseamt Ferau gebenen „D. Kriegsnahr,“ gesagt, eine ganz unberechtigte,  ER als m diese allgemein: angeordnete Maßnahme nur mit Wirkun; die eisaß- othringt' hen n Deeregangehörl en ere ga gerüchtweil & auftau posi 16] Grundlage. Es gilt nach wie de der Grundsaß, der in  mehrfachen keiegsmintsterillen Erlassen niedergelegt ist, daß Elsaße Ef bei Urlaubverteilungen ebenso zu berücksichtigen sind wie alle anderen Heeresangehörigen.,  Meinungen fehlt jede  ' Abg, Dr, Heckschex (V t)  Mall Gazette“  Rleine „Anfragen und Heeresetat im Reichstag.  Sihung vom 14, Zuni,  Am Ministertisch: Kriegsminister vom' Stein, „ Wizepräsident Dove eröffnet die Sihung um-13 Uhr 16 Min..  Abg. Dr. Hekscher (Vpt.) fragt, „welche Vergeltungsmaß«- regeln die deuts( LMM Seen EIC Utale, ölkecrechts- widrige Ueberführung von in Siam ansässigen deutschen Familien nach indischen Konzentrationslagern getroffen habe, Ministerialdirektor Kriege: Bei den debt im Hanf et stattfinden? den deutsch-englifchen Berhandlungen nd auch di Ängel egenheit  geregelt werden, verliest eine Anfrage über den Ab- transport unserer Landsleute in China und i ihre Ueberführung in Konzentrationslagern nach Austral  Ministerialdirektor Kriege? Bereits vor längerer ii ist uns bekannt geworden, daß einzelne feindliche MG te bei der <inv- säen Regierung darau hingewirkt haben, die in MEN befind« lichen Deutschen ohne aicht auf Alter und Geschlecht Australien zu „deportieren. Dip deutsche Regierung hat gegen diesen Plan ME MCE die „Jahbrücn ten Schritte unternontmen und  Wbesondere beteil igten Regierungen ive were Vergel- tungsmäßnahmen in Aussicht gestellt, Glüflicerweise ident es zu solchen Maßnahmen nicht kommen zu sollen, denn  einer gestern eingetroffenen Drahtkmeldun des deutschen Ge- fa. n im Haag hat der niederländische Gesandte el aphg Phet, daß die Gefahrder Deportation für die Deut. schen beseitigt sei,  Abg. Davidsohn (Soz.) fragt wegen der Beschlagnahme eines | Der ondes Epwwnerhebung des Bebetns“ vor Oilen un eines  Satire, Ironie und tiefere Bedeutung“, das  Aid SN ge hervorragender deutscher Dichter enthält. Diese Besch! agnahme von 800 Büchern, R erfolgt, a deen das  Kriegsministerium vor kurzem erklärt habe, terarisch: Angelegenheiten erstre>e sich die militärische Bense nicht,  Oberstleutnant van vem Varght Die genannten Schriften An Eyes Oberkommando in den Marten beschlaunahmt worden, Eine  werde hierüber beim Ober-Militärbe RENE? ist bisher be erhoben, % die Beschlagnahme gerechtfertigt ist, wird no<- geprüft werden, Di jchlagnahmfen Eremplare find beim Polizei« pröfidium Berlin R Getgefl und werden dort aufbewahrt, so lange die Beschlagnahme in 46 Re  Abg, Dr. Stresemann ntlb, nac< Maßnahmen, um den sofort Austauscchh und die a9 Gehe der selt drei bis vier Z ltenen enzlischfranzö-.  ren im tropischen Klima zurü ' fischer Gefangenschaft MU MELT reichen.  Ministertaldirektor Dr. Kriege? Wir find immer für die Kolo« Baldeuischen' eingetreten. Ein Leil ist bereits aurückgefehrt. Die Rüdkehr des Restes ift bald zu erwarten- Mit England schweben  ur Zeit im Haag Verhandlungen über eine Freilassung der Zivilgefangenen.,  Abg. Dr. Stresemann (ntlb.) bringt die Mitteilung der „Pall zur. Sprache, wonach in den Vereinigten Staaten. Photographien Verbreitet werden, auf denen man einen gefane ; genen Reserveoffizier | der deutschen Marine Steins klopfen: und Kanaltsationsröhren legen sicht, »  Oborst 9. Fransec>it Der Fall ist dem Reichskanzler bekannf.“ Wir wissen aber noch nicht, ob es sich um eine zwangsweise Heran«- dhiehung der Offiziere jr Arbeit handelt, Vielfach arbeiten inters nierte Zffizlere freiwt ig, um ihre Unterkunft zu verbessern, Auf alle Fälle aber haben wir in Washington dürcchh die a elgersh  Gesandtschaft um Auftlärung ersucht.  onlaldeutschenzu Ers  tHohst 8  Btellenangebote liegen in allen Geachfingtellen des emer wen R etwmmwnen meet were werner Verlags Ullatelov & Vo. koatenius zur Einsicht aus.  Für leitende Stellung  wird von erstem Berliner Hause strebsame, umsichtige Pert fnligae Besucht die zu organisatortschen Ardeiten fähigt |! dauernde und finanziel aussichts- pi S! ung 9 nt en will. Angebote mit eingohenvon Angaben ber b' Noherige Tätigkeit erbeten unter „6s030“ up ME Berlin GW 68.  ihrer  lungen. '| Angabe des richten unter   Polzabtoilung.  jungen Nann,  For wit der Expodition und Kalkulation vertraut tet uni  din bedeutendes Polzlager in Urduung hallen kann Nur  Horren, die einen aolchen Poten bereita innehatten, werden un echrlitliche Offerts gebeten.  Tüchtige  KasSen-ASyiStenten u.Lohnbuchhalfer  von größerer Attiengesellschaft in einem süb« Tichen Vorort. mögiichst zu sofort verlangt, Bewerbun en fer eee ie) prüden. Sie Angabe |, eue  Referenzen en unter | BIR ves Pan“ 00 an Ne ik vein BLN  Budopeter Strah v. [8  7  jüngere Hiifskraft  oloher. im Rechnen von kubieschem Inhalt. Qelegen- , beit zur Ausbitdung. als Techniker,  Carrosserie Schebera G.m.b.H.  % Gröherg Aktienzeselljchaft sucht für die Gefwaiin 4 Koysu sum-Llust:  Kaufmann des Ki OlaWSTen- 29:88,  der schon eine ühnliche Tätigkeit ausgesibt hat m! Bewerbungen mit  für wied Artikel Laufende Nachbeitellungen, Offerten  Für Korrespondenz  Fr unger toohnfoches Büro euchon wir an. mög- Wi Die Rückgendung von  erlin-Tempethof, Indusirlestr. 15-18,  No Zegetie wwe San  einem südlichen Berliner Vorort inen HREN, fachtundigen 2009000060 Fir angesehenes BVankg; ht ersten Empjeh- Berli! in, wird eugnisabschhristen, Gehaltsansprüchen, WMittitärverhäutnisses und des Eintritts:ernunes sind zu R. A. 2s61 an die ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6.  per sofort ober , Tull hti || Weräzeuce - Fachmann R Bi Sunbe| Tücht'go Buchzal'erinnen N zur Leitun i- Ein- und Verkauf, =,ünaorer | Fmanns: zum zofortigen Elntritt gesucht, Orkzeuz: eilung > aofort : ges uc; ng0do| 7 7 yW " 6 unter 8007 Ullsteinhaus, Barlin 8W 68. ] vn 4 2 Nb efaet 4 Bra Orlgmairernlegn workttgfeh von „OE Gesucht für Groß“ Berlin (=? wi 12. Wert eummashisen melden boi der EANGENNEN Kun Besuche von bt und Kriegs. virtschaftsstellen " Derlin . ; ein gewandter, gebildeter Herr'“pbrtig Kriegsmetall Axtlenzesellschaft  Ul Einbau Berlin SW 68.  " 1.18 schä aral. | 39e, militärsreie Rente |-aamnen a  3) Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen. Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in ungerer Zeitung geachrieban worden, können wir in vielen Fälton |: nicht vermitteln, da uns die Aufgeber eolceher Anzeigen häufig unbekannt 8ind.  | VosSiSche Zeitung Anzeigen-Abtejlung  Lehrling '  N) AAAAAAAAAAAAAAAAAh Leopold Hamburger, Bank«-  vangabots liegen 1n 7 allen Gagchäftsztelien des Verlags Ullstein & Co. koaxtenlos zur Kinalcht aus Kverneland engeren nee  GS SE GE + Hinz-Buchhalterin . ) + (1s000 Konten), Meldungen unter  B 78s8 an 1lavalidendank, Berlin WS.  EE au EE NNN  zucht großes Aktien-Geaallschaft!  = 42815 E:  efhäft, 1  Porzonal-Abtellung, Berlin W9, Potsdamer Str, 19:16  42..  Wir auochen zu möglichet 9ofrtigem Bintritt TETE  :Mniiig ] R für RAtatistlsche und Rogistra« ' ; 8 F+] 44 jv9 und Rechnungstontrolle zu- fj FEIGE ie so ofort Gin anständ. beg Feätfttg, C Om pP Tt Oo i Tr i * ti Innen R [H ne 62y? 143 er 47 verlässiger Herr zum mög- | tritt gesucht, sucht Walter, Luisenstraße 20, die mögliehst mit dem Bankfach vertraut eipd. für Oel- und Fettbranche (9) Beternde Glatlung gefuht D) que de Kre ssa - Botenjunge € HARDE Go dom te r Oel« un 217 er ohlenverteilung, un allen Qrten gozucht, zs Due eit 8 W. 63, Wichmannstraße 19. [Fem sofortigen Eintritt. ges Mark oraten tran » m. b. H ! 4 1 ansj en an Meldungen zwischen 18 und | äl & Banss Nachfigr,, Inhaber Oskar Nahlör 4 ' p4| 19 Uhr mit Zeugnissen, Sime "für die Aohfenzert Mang, DTLETTERETENICHN Fabrik ehkem,-techn, Produkte ? . mer 6 Wichmannstraße 19. Gir unfare Ubtellung  | Frankfurt a. Maln-Süd, Städelstrasss 11/13..  | rptzgznetztopeeegeeeeea 000 Kentern "TW jeiran ' an Bester rit, rt n ein um ul unt er jun 2 us gutem Horr en oder Damen Ardbeit., Stenogr, t „ [ei] ir Bezochtigung 3 Einüben Feiwillige Dienf l  Wr Reyls/raturarbeiten, Pos tvortelinn  adfertigung, wehe ühnliche Arheiton in Fahrikvotrleben | Gtell, f. d.  Erw ausgeführt haben, werden zum baldigen Eintritt] mittelhandlung gesucht. .  agucht: Angohbots mit Angabe dos Gohallaanspruchs, der] KUngebote Anteittotagos und [IT bisner!gea Belge aind zu rlohton Zeeirch - .-,. upter 6026 Vllatelinbaus, Berlin 8W 64  me ee wre omridem SEE  und Brief- maschine, per] sof, in dauernde !  öpeniderstraße, 140,  Lehrlings  " Sorgfältige Autsbildn quf käufmännischem und fachli Gebiet und | deste Yussiht auf spätere Lebensstellung. um unter ad! Ullsteinhaus, Beclin GW  Konkox e. Lebens«-  Unter €, 79 an 'Unnonoenvllro, 18."  PEVYVYVEVVOVVVVVOY| Meldungen Zimmer 8,  STATISTIK  brauchen wir noch eine. 91 'ohle rechnende und euler abet ame zu mbglichst sofortige Eintritt,  Ss. EIAQ HER, VERLAG  Bülowstraße 90.  als  vs «bg. Schwabach (nilb.) verweist darauf, di d denoge landes mit Hußland noh Rde u a irh is ie Reichsgebiet nördlich des Memelstromes und die militä& Briefe zensur bestehen.  „General v,. Wrisbergt An der ist auch feßt no< ein besonderer Per troß des Friedensschlusses mit Nußlan unsich dadurch  sesamten deitschen Ostgrenze nalausweis erforderlich, da d mit dem Eindringen erer Elemente zu rednen ist.“ Außerdem wird dem Entweichen der Kriegsgefangenen vorgebeugt,  Der Beeresetat,  Sierauß wird die zweite Lesung des Heeresetats fortgeseßt.  Abg, Mumm (Disch, Frakt.) dankt dem Kriegsminister für sein estriges Auftreten gegenüber, dem fort'<hrittlihen Redner. Warum ind v;oc< immer die Kupserdächer auf den Schlössern?  General Scheucht Eine Schonung der Kirchen und lösser Findet nicht siatt. Auch die russ; fische Kapelle p. EA wede vd an die Reihe* kommen. Nur fehlt es augenblilich an Arbeitern. Die Unrechnung der Kriegs gefangenschhaft auf die Dienstzeit wird mit größtem hlwollen vorgenommen. as manchen Organisationen mögen sich noch k. v.-Leute befinden, Aber stär dia findet ein Wechsel zwischen Front und Heimat statt. Für mich ist es noch zu viel, worn auch nur ein einziger 2-v.-Mann in der Bene ist, Gegen die Kennzeichnung der wegen des Streiks Eingezogenen in den Listen 'des Bezirkskommandos ist nichts ein- Juwenden, Aber die Giammrollenauszlge brauchen diesen Ver» merk nicht mehr zu enthalten. Im übrigen ist die Einziehung Hine Strafe, wir ziehen niemand aus politif Gründen ein,  (eiderspru bei den Soz.) Wir ziehen nur ein, wenn ein Rekla-  "KOniGriStianen  mit mehrjähriger s sofort t. Bewerb! mit' Lobenslauf KES MuM ny en erbeien e j Siemens » Schuckert «Werke,  Eltektromotorenwerk, Siomenuein adt koi BeriIn,  Tüchtige Stenzatypistin und Magchinengohreiberin  zu baldigem Eintritt gezucht, Arbeitszeit von M8--341, 8-7 Uhr. Sechrifiliche Bow rbyngen enthaltend Nachweis übor bishorige Tätiykeit, Gehnlis1nsprüche usw. erbeten unter G, A. 2ss8 an die ALA, Berlin W 9, Buglapester, Straßy 6.  Graßes Werk in Vstlichem Vorort Berlins auoht zum aofort'gen Eintritt  gewandie SchreibmagchiniStin,  Geeignete Bewerberin wird ereucht, Angebot mit Leobenelauf und Zeugolsahwohrifien einzureichen unter „5021“ Vllsteinhaus, Berlin 5W 688.  Perfekte | | Stenotypisiinnen  zum 390fortigen Tintritt gezucht.  ' Bewerberinnen worten sie) unter Vorleg! De Unite 048 0 ober pen Se Üpe m | mittags melde Kriegsmetall Aktiengogellschaft + 87s0221-Abtolleng, Berlin W 9, Potödamer Str. 19/11.  : allgemeiner und Junge Dame kausaler „Bildung,  enmmamneeen DC mington , von Bertinex ata jf der elettrischen Branche gesucht. Offerten mit Zeugnivabschriften und An- abe *. Vehaltsn sprüche sowie des Antri:istermins under „ 5162 F. an Haasenstein u. Vogler, Berlin W. 86.  |... elt Spaohgimm  welches bereits längere Zeit In Werkzeug» maschinen-Fab“iken oder im Maschinen- handel tätig wa en, zur Ausarbeitung von Angoboten nach kurzen Angaben bei duroh, gohender Arbeits: eit. Au-sührliche Bewer- bungen mit Gerhaltaan p:üchen unter Bel- ifgunz von Zeugoniaabachriften eind zu richten ' unter 3012 an VUllsteinhaus, Berlin 8W 68,  Eitüch  St  ; "Berliner Bankhaus sucht flotte Stenotypiltin  und kaufmännisch vorgebildete Damen Kassen und Buchhalterei zum möglichst baldigen Eintritt. Ber wi rbi ten mit Lebenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche, und der -bisherigen Tätigkeit unter 5915 Ullsteinhaus, Derlin 8  Sarwangeemmmmmmtmetwemwamenamemmemmenwenenhammmeneemeemnmnemmeeneeeneeeeeeeeememm>mmn 099009800s0008000000000000.00009000000000800000000.0000s0990"  Für' Mitte des Monats auch 1, Zuli suchen wir eine gewandte, in Gents rarbeiten geübte  Stenotypistin  Damen, die jhon im Buchhandel tätig wa.en, erhalten den Borzug,  S. Fischer, Verlag, Bülowstr. 90.  0090000s00909  9099909900000:  Osthafen, S Portokte Stenotypistin  N 81M.N, Beriin W 35, Am Kearisbad 4. E  FT FVP vo =<=-=<-m nnn - zT Dame j aanle.bmgiacs Lands, Cartel „Beru zul Eten  Wir fuchen.zum sofortigen Anutritt  Zame  mit zu erledigen hat. Fürzgem SLebenslauf und Ungabe der. Gehalts» ansprüche sowie des frühesten Eintriitot:rmins an das Institut für den Wirtschaftsverkehr mit Bulgarien BerinWs Charlottenst.36  | Durchaus  f, Dauerstell! b. dur  M | Es abge Rr 1 wirkt; 3 Bätige, fois ax M | Damen mit käng, Praxis  A | Antcitt unter 11871 durd) S1  und Maschineuschreiverinnen, richt GE ul it praktilchen Ersai)'  Gant, Meldung mit Levenstauf,  ß Kriegsministerium. Ei welephs  gewandteVerkäuterin  " Sonia: den  Hamme. Lennestr. 12.  mierter die Voraussehungen, wogen deren er veklamiert ift, uicht mehr erfüllt, Die Nriegsacbeit ift ist Böse Pflicht solange der Krieg  dauert. Generolarzt Dr. Schulzen: Die Behaupt in den La- uE den Leuten die Renten abgequelicht werden, ist unwahr.  g. Dr. Bohn ( (zu. Gp bespriht ausführlic< das' kriegs» geeig Ber gupimann eerfelde und richtet Tse ngriffe gegen a voesehten Oberstleutnant Nicolai, der als Leiter der politische en Meet des Generalstabs  das Material zu sammeln hatte, das die Obe: sie resleitung als Grundlage für ere EEN Materi hen, Ei Entichlüise bra: feria  unrichtiges und habe di  Dberf N dela die des  ing Heeresleitung in entscheidenden Krieges ee Entscheidungen gegründet. Zur besonderen Aufgobe habe sich Oberst Nieolai die Bekämpfung pazifistischer Anschauun- gen gemacht, Daher sein Borgehen gegen Hauptmann Beerfelde und daher auch die ie lun deut hen Mator. et +4 Budapest diesem deu und hat iM Bap Der  mus bel belämft wird. Unsere Tätigkeit sehten € Gebioten dert schärffte Kritik he:  Soz.: Räuber! FE cbert = Der Zwischenr: Konig Serufen.) Die Randstaaten sind zu  jie Oebeine der Befien des Landes leichen, die von den dazu mißbrouchten deuts>& en Soldaten hingemordet sind. (Entrüftung. ==  Drdnungsruf.) Der ganze Krieg ist eine Familien- puefeit au, den Grfelpm, der Zetigen Wa eword en felt an den Erfolom der deu ichen Wa Fen. möglich,  daß die Entente na! Aber die Folge Grd sein, da Gee ein Weltteil Genuß wird, daß wir die Folgen eines solchen Friedens werden spären müssen.  |  jratauer Alles 1-16.  und und „Zeug  befr.  mit jämtlichen Kontorardeiten längere Zeit täilg, per jofort oder pte fpäter ven  zum Baibigen 0 Famille, wit auter 6% Bär Anzeitt Emge,  Tt Beten unter KAR nigab ei erwiün  Berlin N 4, Chauzzaecstr, 197, | gewandte 6tenotypistin  die alle Avchivarbeiten 83 Sdkhriftliche Meidung mit  ans ber gesu ies 7  jrunswaldste. 45 rischen Plaß).  tige KTG rium (AIEL] aafensteln & Rogier, Yotovame: Sit. 3  enotypistinnen  [ayrungen Be uguired vorhan EE  Eine durchaus gewandte  peifelt „im 1 Probierdame  Figur. 6. rsänliche Borstellunget am 6. Juni, vormittags 12-1 Uhr, Hotel Brtijiol bei SG, Jacoby,  EN  ganie Erscheinung, sucht *  Bj oder einf,  A „3 kiel)  des Grafen Karolyi durch Aren s  mit Gehalt be Lebenslauf, nigabshriften unter Daube Sirasalemerstraße E17  Tüchtige Stonstyaichn  sowie  bilanzelbore Badhzkern  ausführl. Bewerbut kerl men eitien eb  ürageine Rufif alien-1. üframenten-Sandlung|;. suche ich f. e (be später eine Lied  tüdtige Gehilfin, Ie  die mit dem Musiksortiment  vertraut ist und auch Juteresse  im die Instramentenbranche Gehalt it nac Uebereinkunit  4. Gijenhaner, Bromberg|3; Verkäufern  süng Here, anche per sofort 1. 1  Stenofypistin 23 ws 7 ei ge en  einfache WE  gesucht. Diener u. Abwaschfrau| 2  Dr, Borne „Arft " Eteinpl nruf zwischen 1--4. eltere Dame sucht  ungier, und in oder a & felt  Gtadt, Sommer: Land.  „Moe Ee  rüher EN AÜGtige, ungfer resp. erstes Hausmäd- <hen, das Nähen und Frisie: en|€ kann und in häuslichen Arbei«  Röchin  e eue fraß traße we elung vorm. im  Kriegsminister vom Stets Nur eine RÜSUpstellunge Nict eine Famili nister bei wis den Krieg, sondevn das deutsche Bo1k hrt unter seinem Kaiser einer Kampf um seine Existong, (Beifall.)  Abg. v. Trampezynski (Pole) führt Klage über die Behand» luna polaischer Arbeiter:  General Scheucht Nur der deutsche Gesichtspunkt kann UN schiangebend sein.  General v. Wrisbergt Die Untersuchung gegen Oberstleutnant Nicolai hat ergeben, daß kein Anlaß vorliegt gegen ihn einzu- schreiten. Er würde nicht mehr an seiner Stelle Fehener wenn er ihr nicht voll gewachsen wäre, Wir würden mit dem Abgeordneten v. Graefe die Errichtung eines Reichskriegsmuseums begrüßen,  Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Ic< möchte auch nicht deu  Austin eines Bee Dogen die aktiven Offiziere aufkomme&%  lassen. Niemals habe ich daran gedacht und ich hoffe, daß auch der Kriegsministey die Lauterkeit meines Vorgehens anerkennen wird, er vom Steint I< danke dem Abgeordneten und| ' halte die Sache damit für erledigt, (Beifall.)  Die Abgg. 9- Tramprzynski (Pole) und Schmidt-Berlin (Goz;) tre ie nochmals ür eine Regelung der Rechtsstellung dex ausländischen Arbeiter ein.  General Schenccht Soweit es mit dem deutschen Interesse vora einbax ist, werden wir allen Wünschen nachkommen,  Der Heeresedat wird erledigt, die Abstimmung findet erst in  der dritfen Lesung statt.  Nächste Sikung Donnerstag 8 Uhr: Rechnungssachen, Reiners Vorlozen.  Gchiwß 5 Uhr.  Kriegsmini;  - Buchhalterin, | N en für a 1 das 1 perfelt kocht, wan 'n 2.42 4, S(ouc< Anfängerin, gute Hand- FTTION mmm 1: E Arbelt, erfahren, miß ß » verli icht; t . 1 d' Jüngere Stenoty pistin : [RG EISENS FHN j für 3 Knaben, 9 u. 7.Jahre m en He inde at für die bereits praktiach tätig war, zu + GraeM os | modernen, klein. BVillenhaush. wöglichat aofortig, Antritt geaucht, ; HKontoristin . Sitte vorhand. Sb Re eiche Carrozserie Sch ebera G.m.b.H.. Z| per fofoxt verlangt ü nöatwohs Bpraahz enn; und ! en Dra 2788 Uu ein» Berlin-Tempelhof, Industriestr. 15-16. 8 eichelt, . » Lehre in-Examen 8 Bae Bre TInmähchen in: | |  Buttergroßhandlung- |f Üivgung; Lehren Txamnen 8 Gyies Aieinmäbden  N 3 PU de EE en äcH nb e 8 führlich» achriftl. Bower- I| für Saushalt, 8 erwacsens  RKiterpui Warin A vunven mit Bild erbeten an 8 Bers., 1. Zul gef.  . Perfekie bei Cafelow sucht zum bald. Zj Eau Otto Wolff zus Köln, B Rettelbeciftr, 28, Kurfürst 8 od. späteren Artritt Rin, "Bafa änen, ande, "Üleer per perfekte Sungfer, bl her! Stenofypistin, SteoypiStio eu Baen 4, B;( iD  8 trit für unsere Geseäsiosiele Dthafe Ein» Beben eiften € erbeten und Vesseres wee EE ul getan  rt tr unsere Ge! stelle afen für 2 Meinen Haushalt mit 8 r. nin le Fo fucht. Bewerberinnen, welche in der Nhe Flotte 6feno Gfenographin“ Kind jam 1 7, gesucht: Vak b, Granzin, Meslenburg. wohnen, wollen sich unter Vorl! Hr eiftlich: Frau vo von = Wpleben,| Röchin m. "X M Hauarb. 5 17 LL Originalzeugnissenpersöalichvorstel enbeider Maschi äduschreiberin, Wilneeodor ! Mga ae 7 18. NIETEN  ird t evil, 1, I:  Sriegsmetal! AktiengegellSchatt Beuidn ecken Ir Renate Ucko, 14225; bw Gocchäftantele ührliche Diferten| .a Ke 5.D hk  eee ige Eiern a indermäl  Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüßen.  „Intelligenter junger Mann der Huattich, . Y ier Zahre je Rnes Wesgen Ege als enb, allen vorkymanenden Bürogubeiten "su ; passende Gielinug, Schriftl. Off. erdeien au Bliüämeß, NW, Pauisie, 1.'  4 ge  IW 68  nmmnernmmmnenmmmmmmmmmmememmmemmmmmmemmwmmmmmemgmmme nnn lebt; Suche Beschäftigaug  abe vertrau 8: Bewert Bausachverständiger Vacuum usw. m eee Fund Perwaltung ote unt  mit Gehaltsangabe u.| Gefl. Ang, I m GebeangaEe R ainniliale Badstraße M  rank urier auer EN Se bei, de dauernd "il Lan dschaf 20,6 gärtner tete übernimmt sfederzeit fachgemäße  vatsekretäe oder ä Fulbe eschäftigun; Arbeiten in jedem Umfange. NN erbtt. VStahe cy  GSt ln W, Seinfo A Gu. Das Flinnberg 1. Gat | Sllowste 12 Zel: Kurt. 578).  Mart  ahr wandert, wlnscht Stellung als aus  GeSellschafterin |B  zu alleinftehender Dams der vder | einzelnem Herrn,  Eisässerin, im 'dathal  eng ZR Rt. [AN 'daus!  tößeren Kindern, da auch hel, rlin-Schöne foraggentun 4 Ullstein, "Raistr-fieveid itahe  N Odi bis 1 t im eigenen! m Fräulein, "12077, Saunh alt besch iele war und| 30 Jahre, a, guter Familte, wirtschaftliche| Me>lenbuvgerin, kinderlieb, Bi esel besu hat, HM ve nenlosen Haushalt zu * ei einzelner Dams ößerem Gut als fterin  € für meins 75  unter une Sitlale Garloiten?  ; dienung, Die-|y . Gide der sie öfrau.| burg, Kaiserdamm die schon in ersten Damenkonf, eschäften gleiche Gtellung H) Farbe müßte auch den Wäschs- e u 2s9, Kaiserdamm vetleidet hat, wird fir Baden-Baden gesucht. Ferner || 802,7 ence, Wie Badipgangt Beben u fnahme. |“ grfitlosfige, besceld, aneinst  Din.-Pankow-Clamathales Gir.3. Gtr.3.| + Wirtschafterin Hausdame mit „glänzend, fangj, fevgns | Gtell. In frauenlos,, befj, H |. Me «Fauohaltaf ler unge  Panels kinderlieb, auch als M Cheiottenbe, Kanst  Geke Wa Bifae S - 22-22 <= <| Wirtschafterin  ZBausdame  Minfare : 28.  ten bewandert ist. Witwe, 38 Jahre, wünscht . [.] Vorstellung bei Frau Ge-]| aneinstehend, gute Erschei» Bet, Gi bei [M Me] re jer ame eimrat Siepmann, Charlok- nung, e alt, 18 Jahre) Herrn, auch 'außerharb. 3 ESR: Knesebeckstraßs 15 eipenen at ür ge Haus, EF dF EN mne, KL t, eine| Gpandau, werder mt guter Flgur 44, ele- M | 434--614 Uhr nachn. “ y wes n << << 200 , | hr na ER gut, sauber, sparsam, Suche selbitb. Stellung als as  wünscht Stellung bei älterem  „eu Füh) Gtiße od. BirtiGaitsitl  54: oin b 7. dennen 6147 gc Salenfac.  ern oder Dame Ht|rung de; Bode 6.| bote unter F. ntor,) Filiale, Frankfurt a. D. Tinanz- und Handelsblatt der Vo  SOL Sonnabend (Morgen)  Verantwortl: Nedakteur: Georg Mün in Berlin.  si <en Zeitung. v  15. Juni 84918  Krieg und Wirtschaftslbhen.  Dank von England.  Der Ausweis vom 13, Juni zeigt bei unerheblicher. Zu» nahme des Nolenumlaufs eine Verringerung des Weohzgelbegtan- des um 689 000 Pfd. St. auf 100,92 Mill, Pfd, St. Die Guthaben  los Staates eind erheblicher, nämlich um 4,36 MW. auf 43,02 Mil, Pfd. St. gegtiegen, während die Privatguthaben einen maligen Rückgang um 5,84 Mill, auf 126,68 Mill. PI4L, 8t. auf. wiigen, Der Clearinghouse-Umgatz beirug 383 Mill, Pfd, St,, &ogen did ontsprochende Vorjahrawoche mehr 41 Mill, Pfd, St.  ] ... 4 "7.4 ( um jiai 341047  OO 8 88 5 38 8 Ö 4 X Guthaben „AS 143. Juni 30,30 52,08 63,88 100,92 126,68 48,09 36,18 17,88 6. Jani 30,39 51,85 63,79 101,55 131,99 38,66 36,40 17,83 30. Mai 30,85 51,95 63,45 106,49 135,27 41,06 56,74 17,60 23, Mai 30,84 50,25 62,38 97,30 127,60 88,43 56,88 18,87 16. Mai * 30,18 49,98 61,71 106,52 133,83 41,6 37,32 17,22 9. Mai ' 30.18 '49:88 61,87" 97,41 128,13 87,57 55,87 18,18 2. Mai 20,37 4944 61,88 102,88 187,86 84,87 36.46 17,65 24. April 31,05 48,41 61,00 104,84 140,15 84,88 56,72 17,74 17. April 31,66 47,88 69,99 100,98 188,33 39,96 58,31 17,72 11, Aprüi 831,00 47,88 60,44 102,07 182,19 40,08 58,87 18,088  .  ; Dividendenerklärungen und -Schätzungen, . Hamburg-Mannheimer VerriÄcherungrAäcG in Hamburg: Vorschlag 9 pCt. (in den Vorjahren 8, 8, 8, 10 pCt, Maschinenfabrik Weoerttalia A.-G in Gelzom  Kirchent Vorsohlag 20 pCt. gegen 20, 18, 12, 6 pCt, in den Vor» fahren auf 1,26 Mill, M, Aktiensapital,  OC. Lorenz A.*G. Telephon- und Tetographen- Werke, Eizenbahnzignal-Bauanstalt in Berlin, Die Gegellschaft hat im Jahre 1917 einschließlich des Vortrags, eber nach Abzug aller Unkoslen, eineu- Rohgewinn von 3 081 429 Mark (i. V. 33496s7) erziolt. Nach Absechreibungen von 1077929 M. (4. V. 1147409) verbleibt ein Reingewin n von 2003 499 M. (2202248). Davon Sollen, wie gemeldet, wiedor 385 pCt. Dividendo auf 4,5 Mil. M. Aktienkapital vertolilt werden. Die Talonsteuer-Regerve erhält 9200 M. (nichts), der Aufsichts- Dat 9200 M. (89 042) und 3830 2s7 M. (321 361) werden neu vor- golragon, Im Vorjahr wurdo ferner die Regerve I zit 16 384 M. und. die Regerve If mit 100 000 M. bedacht, Der gleiche Betrag wurde für gemeinnülzige Zwecke bestimmt. »  Im Rechengohaftabericht wird zitgetellt, daß der Bingang der Auf. Fräge und der Umaatz wieder erheblich größer als im Vorjahre wären. Don Lieferungsansprüchen konnte nur duroh außergewöhnliche An» trongungen und Aufwendungen entaprochen werden. Das Ürtrignis fulepel 4 nicht den an hohen Umeatz geknüpften Erwartungen.  alertalprelss, Löhne und Unkosten etlegen dauernd, während die Verkaufspreias eine rückgängige Richtung verfolgten und zum Teil | W0gar. verluetbringend wurden. Die Neubauten in Berlin-Tompel» Dof nähern eich Fortigeteltung,. Welters Teils der Betriebe aind bereits in die vweuen Fabrikatiouaräume verlegt worden, - Die Ge vollschaft erwartet zuveralchtlich, -iIm laufenden - Jahr die amten Boiriebes In Tempelhof vereinigen zu können, In Gemeingohaft mit der Telephonfabrik A.-G. vorm, J, Berliner in Hannover hat zich die Goegellachaft an der nenerriohteten Lorenz»Werke G, m. bd. H, bn Wien delelligt, Ferner übernahm das Unternehmen einen Tall dos Aktienkapitals der unter geiner Mitwiekung Ins Leoben görufenen Sohiffeinztallation-A.-G. in Br omvwn, An den Kriegs- anleihen hat eich die Gezellschaft bisher mit 10,7 Mill. M. beteiligt. Die Fürzorge für Bearite und Arbeiter verurzachts Aufwendungen yon vahezu 1,3 Mill. M. Dem Friedenswirtachafte-Uebergangskonto wurden als zweite Rato 300 000 M, zugeführt, In der Bilanz er» achoinen. zw &.t Grundstcke 819401 M. Fle 1. V.), Geb&uds 3s16 649 (1437687) M., Yasohinen 263 848 (1) M, Werkzeug 463 142  1) M., Workatatt-Utenr "uv 444646 (1) M., fertige und halbfertige  aren 8416 187 (8029 1.) M. Rohmaterialien 1 164 605 (663 088) M., Beteillgungen 785 8s1 (625 001) M., Lffekten 2.194 548 (8.644 866) M., Debitoren, einzchileßlich Bankguihaben 6606 160 (5688.369) Mu darunter 998 0s4 M. Bankguthaben) und Kreditoren 14899s69  328 285) M. In dem lvoizton Poaten aind wieder Anzahlungen ao0wie  riegsgewinnsleuer-Sonderrücklagen, ferner neu Bankachulden ent- Halten. Das Friedenswirischafig-Uebergangskonto ist durch die ex» wähnte Rücklage au? 800 000 M. göeeticgen, 4  ' Zu der vorgeschlagonen KapitalverhöShung uni 2,25 IMitlionen M. auf 6,76 Mill. M., über die wir bereits berichteten, . Hbamorkt der Vorstand, daß der etändig wachgende Umfang des Unternehmens eine Verstärkung der Betriebsmittel dringend er- fordert, In das nowe Geechäftsjanhr hat die Gegellschaft wieder einen größeren Auftragsbestand als Im Vorjahre- über- uommeon.  Continentale WazzerwerktmGeaellrehnft in Ber- 0. Die Gezellechaft arzielts im Jahre 1617 Kinnahmen von 611 241 0. Vv. Die Gegchäfteunkosten erforderten 167 482 (167 109) M. Ausgaben anf Sieuornkonto* erapheinen mit  senen Frau Inkie Nitfche svlU' die M HE der Masse erfoigen. Nach .dem in der Gerihtet teiberei des König- lichen mtsgerichts Berlin- Schöneberg, Abt, 9, Gcchöne- berg, Grunewaldtstr, 66-67 niedergelegten ergeicchn) e| Termin sind dabei 16.124,81 M. nicht| sammlung bevotrechtigte Forderungen zu berüdsichtigen, wofür ein Be- stand von 3s20,70  “Gerichtliche Bekanntmachungen.  l Konkursverfahren,  In dem Konkurse über das Bermögen der Kommanditge- seshaft Welke & Elbe, Ber« in-Mariendorf, Gchöneberger Gtraße 160/146, foll, nachdem Gereits 19 pCt, abschlägig ver» teilt sind, eine weitere Ab- lagsverteilung von 1 pCt, er» olgen. Nach dem auf der Ge- vichtsschreiberei des Königl. Amtsgerichts Berlin-Tempelhof, Abt. 8 zu Berlin niedvrgeleg- |on Verzeichnisse find 1169s75,24 WMark nicht bevvrrechtigte For- berungen zu“ 'berüffichtigen. Der für diese Verteilung ver- fagor Massebestand beträgt  377,02 M. on der Aus- falten 1 der Verteilung er-  den ist, Von der Anszahlun  mache ich den Gläubigern np  besondere Mitteilung, August Belter, Verwalter der Masse.  Konkursverfahren,  Das Konkursverfahren, das Vermögen der Veleuchtungokörper mit  Geselischaft  Fa tung zu Berlin .W, 57, Bil«  owstraße 58 ist nach erfolgter  Abhaltung des ESclußtermins  au en Hs Be »* erlin-Schöne!  ' Grünewaldstr. 96.87, y den 10. Zuni 1918, Königliches Amtagericht,  Abteilung 9.  Konkursverfahren.-  vormi vor dem  „ „Offen Über Gpöffieis | dis Company  Beschränkter in  Iten bie Beteiligten nach Ab-  7 WiefaaE un! nspruchs| esondere Machricht, y  Berlin-Wilmersdorf, Holsteinische Str. 4.  -. Konkursverwalteet Eggers, Nechtsanwalt, Der ge: "tlic bestellte Vertreter  rwin Fähse.  Vekanntmachung. * In m Fonkursverfahren | New! Über de Nachlaß der am 25.| heute SGeptemocr 1917 verstorbenen, am 13. Zuni 1918, zuleßt in/ Berlin « Friedenau,| vormittags  Neue 111.  1916, dem gung ves merks: die  11 Uhr, ar Sranachitr, 638 wohnhaft, gewe-) das Konkursverfahren hfinet sißherszs 4, Friedrich Julius13) Vorderwohngebäude mit  Der Kaufmann lex, Neukölln, straße 88 wird zum Konkurs» verwalter ernannt,  Konkursforderungen sind zum 20, Zuli 1918 richt. anzumelden,  den 19. vormittags 11 Uhr, M. vorhan«| allgemeiner den 10. August 1918,  richte, Neukölin, Berliner Str. 65-69, Zimmer 70, I1 Iermin anberaumt,  er Arrest mit Anzeige»  Königliches Umtsg Nevkbt:  8wangoversteigerung, Im Wege der stre>ung soll  vormittags 10 U Friedrichstraße Gtodwerk a bis 115 versteigert werden das |Kronprinzenstr. 26, belegene, im in Berlin, Klopsto>straße 34 Ueber den Nachlaß des am]helegene, im Grundbuche vom 18. Oktober" 1914 verstor' onen|Brandenburgertorbezirke, Band Fausmanns Hugo Deusß-" zu|9, Blatt Nr. 266 (eingetragene  ölln, Hasenheide 76 wird| Eigentümer am 12, Geptember  33 476 (40318) M., auf Zingenkonto mit 145 278 (160083) M, Der Reingewinn (1 V. 241 619 M.) beträgt elinachl, des Gewinnvortrags aus 1916 voa 381605 (83 , uod viner Entnahme von 100 000 M, aus dem Dividenden-Reavrvelonde 24s82 M, Nach Zuweiaung zum Rezervefonds yon 5710 (9914) M. wird wieder eines Dividonde von Ie beantragt, der Vortrag auf noue Rechnung beträgt 40 118 (81.005) M. Auch im Borlobtejahr hat, laut Redlenschaftebrricht, die Fortdauer das Krieges auf die Gezellachaft dohr ungünatig eingewirkt, "Wenn anch eins Zunahme der Haus- anschlügas alatigefunden hat, 80 hat aich doeh endorerzeits Wieder eine Dinachränkung des Waggerverbrauchs geltend gemacht. Die Bratto-Linnahmen neigen 2war eino Bteigerung, aber die Batriebas Kozeton aind wolier wegentlich leg0D. Rhbeonao hatte die Getell» edhaft mit erheblich höheren Unterhaltungskosten wa rechnen Die Qeeollochaft iet mit den für die Werke maßnebonden Siellen aworke Berichtigun der Tarife im nuteorbandlüungen Rotraten und hofft, dureh entsprechende Tariferhöhung in die Lage  o8otzt zu werden, die geitherigen außerordentlichen Mohraaufwen- Fun; en für die Zukunft ausgleichen zu Können, Das Ineiallationas» ' gezch&t hat gich im allgemeinen bespar entwickelt als in den yoraus» Rohonden Jahren, Der 'Bogitz an Aktien dos Wasegerworkes Oppen» heim zowie des in Oppenheim angekaufton Grundstücks bai das Untornohmen im Borltohtejahr an die Stadt Oppenheim verkauft, In der Bilanz erscheinen: Boteillgungskonto unverändert 2369 609 M,, Etfoktonkönto 836 979 (9s2 810) M, Material und Vorräte 101 209 (112029) M., Bankguthabon 270 372 (278 938) M. und diveras Debi toran 7s0 790 (1720908) M. Diveres Kreditoren büben 186 328 (914 628) M, zu fordern, N  Steaua Romana A. GG, für Potroleum«-Induvtrio« Auf Anregung der Deutschea Petroleum-A.-G. als der Hauptaktionärin der Steaua Eaomana, hat zich einde Veortrotungiagemeln«. acChafi zur Wahrnehmung der Interogacou der deut gohon Aktionäre der Stokus Romana Mingiehtlich der im Friedensvertrage mit Rumänien vorgbgehenen Entschädiguagen bildet. Mit der Führung der Geschälte dieger Geaollephaft iat Nüle Deutecho Treuhand-Gezolischaft beauftragt, Aktionäre, die der Ge- meinschaft beitreten, erhalten für die yon ihnen zu hinterlegenden Aktldamäntel Hinterlegungs-Urkunden, für 8&e die Zulasgung zum Börgenhandel beantragt werden edil, Damit würde der gegenwärtig deatehonden Ungichorhelt im Hands! mit Stoaua-Romana-Aktios b&s züglich der Frage, weiche von diesen Aktien enteohädigungasbereehtigt 8ind und welches nicht entgegengewirkt werden,» Zugelasgon zum Beitellt zu der Vertretungsgemeinachaft werden Aktionäre, die ent wedor' von dor Reichabank odr von einem dem Zomentverbanga des deuigohon Bank» und Banklergewerbas angeechloarenen Bankunter» nehmon eins Boeoheinigung beibringen, daß die Aktien am 7, Mal 1918 (dem Tago des Friedennvortrages mit Rumänien) alch iw deut» aohem Eigentume befanden. Im Übrigen verweigen wir auf die Bo kannimachung dor Vertretungegemelinachaft Im Anteigenteil,  Nene Photographische Gegellschaft A.-G. in Ber. Ln-Stegiitz, In der ordentlichen G.-V. bemerkte dor Voraltnende, daß die Gegellschast aich bis Jeizt mit der Filmfabrikation nlcht befaßt habs. Bie gei nioht über Verauchs hinausgekommen, und da der Ge- gchäftezwelig nicht rontabel erschien, int er wieder aufgegeben worden, Im n ouen Jahre haben aich die Umaktze bisher gegen die gleiche Zeit dos Vorjahres gosteigert, Wenn die Schwierigkelten in der Bae zchaffung dos Rohmaterials aich nicht verachkrfen und die Gell» aohaft im Winter vdn eibor weiteren Eingehränkung des Strom- veorbrauohs verschont bleibt, kann wieder auf ein befriedigendes Er- gobnig, forechnet woräon, 'Die Verzammlung, In der 973 000 M. Vor» zugnaktion und 118 000 M, Stammaktien vertreten waren, genehmigte den Abzobluß für 1917, wonach aich der Verlustvortrag um 207 612 Mark auf 487297 M. ermäßigt. Bankier Paul Hartog (i. Fa. Hartog & Co.) wurde zeu in den Aufstichterat wvwählt,  A.“G- Norddoutzoehe Steingutlabrik in Grohn bei „Bremen, Nach dreijähriger Untorbreobung nimmt die Geoaollachaft die Dividondenzahlung widder auf und being für das O6 gobäfigjahr 1917/18 aine Dividende von 10 ZB in Vorachlag, Der Botriebagewinn atellt &loh aach Abrug (Moher Unkoeten auf 416 887 (1. V. 864.338) M. Für Zinsen, Reparaturen und I. untoretütnungen waren Inagoaamt 102s81 (105.000) M, für Ab“ aohreibungen 102 768 (1006s9) M. abzuaetzen, wonach vim. Fominn 211617 (308826 verfügbar eind. Die Dividende &s« ordert 162 500 M,, Aufsichtaratztantieme 26 3128 M., als Neuvortrag bleiben 54 232 M. Wie der Geeokhäfiebericht bemerkt, konnte 4is Produktion, Insbesonders in krivgspichtigen Artikeln, vorübergehend geatolgert werdea, Die Bremer Wandplattonfabrik m. b. H. echließt naoh angemesgenen Abgchreibnngen mit 10266 M, Verlust. Ble eehuldet der Gegellschaft noch 444317 M. die in dan mit 867440 (665 420) M. boziffertoen Debitoren enthalien eind, Die Kreditoren bdotragen 309 038 (306 496) M. 5  Terrain»-Gezellzchaft Neubabelsberg A.»G. Die G+. Scllsohaft hat im Jahre 1917 je eine Parzelle in der Domeitaße 8 und ia der Böckmannstraße 17, beids in der Gemarkung Neuendorf gelogen, verkauft, Beide haben zusammen mit einem Flächeninhalt von 88393. qm einen Gewinn von 28 988 M. gegenitbor dem Buchwert gezeitigt. Der Verlugt für 1917 voa 14.899 M. bat aich, zuztzlich des Verlustvortrages von 17 847 M, aus 1018, auf 83.680 M, erhöht,  Hamburg, 14. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Zu den an der Hamburger und Berliner Bürge verbreibcten Gorüchten über Schiffs- „Yorkäufse der Doutsch-Austral-Linie und der Hamburg-Südamerika- Linie teilte die erstgenannte mit, daß das Gorüocht, daß als einen Dampfer in Ueberaes verkauft habe, nicht zutreffe, während die Ver» waltung der Homburg Stdamerlkenlechen - Damwpfaschilfahrta-Govell. gewa erklärt, daß pur Verkaufsverhandlungen wegen eines Dampfere gchwoben,  Die geatrige Leipziger Garnbörze war in Anzohung der Begenwärtigen Lage auf dem Garnmarkte verhkltnismäßig gut be aucht, Das Geachkft in Papiergarnen war begrönzt Infolge der in letzter Zeit elngeschränkten Heereaaufträge, Die Nachr: .d könnte aich eteigern, wenn ein Toll der Erzeugung für Privatzwoi  Wolffheim,  in ungeteilter Exrbengemein-|Hof, d) <aft) eingetragene Orundstii>, n  bis | Vorderwohnhaus mit rechtem |recchts, Rücflügel  Gf dem Ge- zur Gläuübigerver» Juri 1918,  wie Hof und Vorgarten, markung Berlin 10, Parzelle 991/22, 6. a 98 qmm | Grundsteuermutterrolle ge0ß- Grundstettermutterrolle | 829, Nußungswert Irt. 817, Nuhungöwert 13 200| Geb&udesteuerrolle Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. |Grundsti>swert 317. Nach dem Grundbuche ist das Grundstli> in der Grund« steuermutterrolle 12791 einge» tragen,  -- 85, R, 89, 18, =- Berlin, den 80. Mai 1918, Königliches Amtsgoricht Verlin-Mitte, Abteilung 86.  E- | Kaxtenblatt 86,  Prüfungstermin = 86.  ttags 11 Uhr den  unterzeichneten Ge- Bain den,  Berlin-  wangsverste  gm Weis ver stre>ung soll  am 81, Oktoder  vormittags 10 an der Gerichtsstelle, Reus riedrichstraße drittes  20. Juli 1918, N. .19a/2. 18. ----  ericht n.  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll.  stredung soll Iwang am 6. Dezember 1018, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstraße 18/14, I11, (drittes Gtowerk), Zimmer Nc. 113-115, versteigert wer- den das in Berlin, Tilsiter  Zwangsvoll.  s in Berlin, Schäferstr. 7 Grundbuche von der  eptember 1018, ty 3.14, Zimmer 113 buche vom Franffjurtertor» bezirke, Band 44, Blatt Nr. 1801 (eingetragener Etgen- tümer am 18, Juli 1917, Tage der Eintragung des Ver« steigerungsvermerkes;: Fabre kant Friedrich Wiegel zu Ber- lin) eingetragene Grunvdstüd:  vermerkes: die Geschw! roby zu Verlin  Iage der Eintra» Versteinerungsver» Kindec des Vorbe«- c) Margareihs. d)  8) Alfred Aron  Y  ugs Wink- |Wolf| 3. Gdith[Seit, R Unks, Rü; EIT gR Guns Wolffheim zu Berlin Getan nge zuntetelaten ! UL Sevechwe "pane 'oppelquerfabrikge | kertem Hof und abgesonder«  bäude mit Vorftügl links und tem Klosett, EHMEN t Inks 8, und/]lin, Kartenblatt und linkem. Geitenflügel, fo-|3. Hof, Gemarkung Berlin, 1348, d a 36  RKartenblatt| 1670/44, 10 a 18 qm  19 000 M Nr. 548 000 M. KR. 45. 17. Zuni 1918.  Könfgliches Amtsgericht  itte, Abteilung 85,  todwerk, Zimmer 113---115 versteigert werden das|das  hmidstr, 80, E>e Zronprinzensts, 26 belegene, im belegene,  stadt, Band 48, Blatt Rr. 2822 |Nr. 1s9 (eingetragene Eigen-  (eingetragene Eigentümer am|tümerin am W,  23, Mai 1918, dem Tage der |dem Tage der Eintragung des  Cintraqung des Gersteigerun . | Vorsteigerungsvermerkes: Frau x Za  em |6) Gertrud, Ehefvau des halters Isaak Baron, b) Ulice, Ehefrau des Kauf-|linkem Geitenflügel nebst Hof» manns Abraham Baeder,  0 Würde, Großen Iniereaae zeigte aich für Patoratoff« arn.0, wid Kunetwollmizchgarne und Zellulogegarne. Die Nach» uge nach aolchen konnte wegen Begchlagnahme det Rohmaterlalien  Jedoch nicht gedeolt werden,  18, Soptember in Leipzig 8tatt. +  Frankfurt & IC, 14. Juni, (Eigene Drahtmieldung,) Aus Im un KE ahro von der Hamburg-AmerikalLinie gemeingam mit. er Ar Di. Daimler - Skoda Feortndoten Imperator» Motoren» Werks A-4, in Berlin iat die A. E. G, ausgegohieden, indem els Ihren Aktienbegliig an die übrigen Beteiligten verkaufte, Der Auatritt 184 die Folge von Ansichtaverschiedenheiten iber das Fabrikatlonaprogramm der Imperatorworke, welche zich mehr dem Bau von Flugmotoren zuwenden wollen, einem Gebiet, auf dem die A, R. G. durch“eine &igeno Flugzeugfahrik achon vet- treten iat, Die Imperator-Motoren-Werko A.-G. Wird, lauft „Frankf, Ztg.“, In eins Verbindung mit der ned gegründoten Bayorivchen otorenwarke A.-G. Rapp in Münchon und znit der Bolt 1914 bostehenden Hanaa und Brandenburgigehen werke A.-G, treion, An diegen beiden Gogellachaften haben Hugo Stinnes und dies Doutsch-Luxemburgieche Bergwerks-Ger 26]19cohaft Interes genommen. y  Wien, 14. Juni, (Drahtmoldung,) Bei ruhigem Verkehr war äts Stimmung an der B 87 8 6 mohrfachen Schwankungen ausgezetzt. Die Eröffnung erfolgte im Angohluese an div fosto Haltung eds Buda- poator Marktes und Meldungen über ausglebigs Niedergehläge in Un-  earn in freundlicher Stimmung; diess wich aber bald Infolge hiesiger,  KMagtungsabgaben einer Ermattung und echloß, durch Budapeston Rkufd angeregt, mit einer kräftigen Erhotung; Nawmbafte Umzätza fanden inabozondere in Btantaoligenbahn», leitenden Bank- und Mons ftanaktien atatt. Im Behrankon irat für Seovehiffahrts-, Kohblon-4  Mfon-, Zement- und Vergleherungswerte gentaigerton Inerenes her» vor, währand Eieonaktlen angeboten und bis 586 Kr. rückgäng!g waren,  Wien, 14. Junk, Mrahtmeläung.) Dovigenkurtse, Berlin 166,45 G. 188,76 B. (Vortag: 1s2,80 &. 162,60 B.), Atmasterdam 389,75 G. 880,76 B, (887 QU, 833 B.), Zürich 199,96 G. 200,25 B. (196.4. 197 B.) Kopenhagen 246,60 Q, 246,60 B. (238,50 8; 299,60 B,.), 8toelt- boim G. 272 1. (270,60 GQ. 271,60 B.), Chrietianis 246,80 EG 247,60 B. (M5 G, 28 LP Konatantinopol 3100 G, 841,76 B, (3080 G« 8126 B.), Marknoton 1 G. 1s8% B. (162% &. 1s360 B,),  SLUrxteh, 14. Imi. (Wwigens Drahimeldung.) Böras fönt, teils weino höher, Banca Commoercialo 428 (Vortag: 488), Aluminium Nouhawaen 3895 (3366), Brown, Bovork 1666 (1380), veu6 Oerlikon 645 (647), Nostle 1640 (1048), Steaua ahwe Affidavit 1 (1036), zweite Mobiligationzantelihe fünfte 04,5 (94,20), alcbents 91,26, achte 98,88, Gotthardbabn-Obl, 74,80, mrd u, Tus E77 .) RAM SIETI Bele  t , „8 and . 60), Vel Wot dy) " Pala 09718 (88.80). Hello du  non 18,76 (16s0) Paris 69,15 (89,80), Itallon 41 41,80), Koporhagen 198,76 (122,76), Stockholm 126,60 (186,26), elafianla 123,76 (194), Poteroburg 84 (64), Madrid 114 (114), Buonos  Alres 176 (180),  Londom, 18. Juni, Pondabörgse, 24proz, Ei "8018 866 (Vortag: 66) 1a Bragilianor' von 1649 468% (66%), 4proi« Japaner von 1899 71% (=), ÖP703, Portugieson 683% (68), United Btiates Siedl Oorporation 104 Rio Tinto 2 Chartered (py Randmines  104),  14/9 (14/9), Ds Bees 18?/,. (836) Goldfiekds 1  2 , 8 K! leihe 87! , I.  Dk EEE ENIS EEEIDEN +  1s07  4  ;  48% (4814 vchzel auf Armeiordam 8 Mongte 9,30: : auf Faris 8 Monats 27,67 (27,6634), auf Paris kurs  (4)  " Bantedieektor OQsoar Wagsormann (Deoutacho Bank) bas Mann dai als Aufeichtorat der PROg1x wen für errei Fern verwertung in Berlina niedergelegt  Die Geowerkaechaft Atte Drojeba NieServohel; Rv der Virma Hanzohol unf Boke in Kanool M boecht Venn On Erhebung von Zubußs, [w  Die David Richter 4.,. 0,14 Ihrem raten Buchinlter wl Krad  ertollt hat. Dr kann die otandemitgliede zeichnen,  Obheomnits teilt mit, daß ais vd Kaagieror Georg Volgt Gatamtprof Viria aur iv Gomelnueha mit (ihm [öt.  4  Neueröfinete Konkurze,  [Wow amd ETATS 3. 6,115 31, 7.128,  WaechtersBer;in Borlin-  Anbauer v. Hokenhälr.jKlein- Job, Heinr. Melch | Bramatedt Ingen. Arthur Fröbel |Bremen Rfm. Hormaun Roblorz|Kottbus Landwirt Eugen Honneo-Mugy  &ola  Stouerverwalter Wolf-IMünchen IMünchen gang Lang .  Agent Bruno Klieoff IZittau Zittau  11. 6.|26, 6.110. 7.110, 7. ft.  Unzers Verloaungzstabelle, Xr, 24 der Yerloeungelinte für Wertpapiere gelaugt heuts zur Versendung. Sie wird auf Wunach wigeren Abonnenten in Groß-Berlin und den ausyärilgen Pilial- und Ageniur-Orten durch die Botenfrauen, nach den brigen Orien Enigr Etweithand Kontonfzal „zugeteilt, .. IM- .. „Ado nanten  ann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns die 0nng quitiung olngoanndt wir +  6711/128 und 8408/133, 91 qm groß, Oru terrolle Art. Bex |wert 13s830  ene Grund! Ü&t Vor- mit unter.  gel | eing!  7 steunermut-  4s6, Nußut n M., Geha Barzells steuerroll4 Nr. 288. ae  3, m groß, rund. Parzelle | steuermutterrolle Art, 2s41, groß, | Nuhungswert 12 620 M,, .Ge« Urt, |bäudesteuerrolle Nr. 2869, = 87. K, 80, 18, =- Berlin, den 3, Zuni 1918, Königliches Amtsgericht, Vern iG Kota "87.  - 87. R, 88, 16. = 4 Derlin, den 6, Juni 1918, | Königliches Amtagericht | Berlin-Mitte, Abteil ey 7.  mnemnantetentneneenetentennemmerttene emu  Rwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangzsvolt stredung sea das in Berlin elegon m Grundbuche von Verlin»-Wedding, Band 34, Blatt 7s5, zur Zeit der Ein» tragung des Ber teigerungsvero merkes auf den en des- Kaufmanns Johann Albert Plewka in Derlin eingetragene Berlin, | Grundstü>k 13-- am 16, Junf 2819, vormittags 10 Uhr, dur< das unterzeichnete Gv richt, - an der Gerichtsstelle Brunnenplaß, Zimmer 30, 1 Ireppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Gorichistr. Nr 81, belegene Grundstü> enthält a) Vorberwohnhnus mit unterkellertem Hof, b) Selten» gebäude rechts, 6) Quergebäude und umfaßt das Trennsiliek Kartenblatt 19, Parzells 21s7/8 von 5: a 986 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuet» mutterrolle und Gobäudestetor« rolle des Gtadtgemeindedezirks Berlin unter Nummer 3948 mid  829,  Fwangoversieigerung, dei . opt 9%: Me 5 6 der Zwangsvoll:  am 4. November 1016, 1918, vormittags 10 Uhe, Uhr, [an der Gerichtsstells, Berlin, |Neus Friedrichstraße  18.14, | vrittes Gio>dwerk, Zimmer Nr. Nr. versteigert werden Berlin-Lichtenberg,  ,  in  im |Grundbuche von Berlin-Lichken«» uisen-] berg (Berlin), Band 6, Blatt  pril 1918,  e| Glasermeister Anna Glowacz, ged, Kindermann zu Berlin) Buch. [eingetragene Grundstil>: Vor- berwohnhaus. mit rechtem und  aum und Hauvgarten, Elsbeth, | markung „. =u-. IRartenblatt  Ge BVerlin-Lichtenberg,  38, Parzellen  Iugzeug: .  Ugobe Koti«,  Div . akokoto Garaböree findet as  „ er Fina Stianss und der Saterreichiechen Grupps +, *  "jathtud Kurze Notivon aus Handel und Induetrie, .;-  14, 6, 1. 7.110, 7.110,7, .  Es einem jährlichen Nußuvngswert' von 17 800 Mark verzeicchnet.  Handolsregister.  „Dr „Versteigerungsvermer? ist Hes Königl, Amtogerichts  jam 25. Februar 1915 in das Grundbuch eingetragen. = 8. X, 16, 16/107; == Berlin, den 30. Juni 1918, N 20, Brumncnplaß. + Königliches Amtsgericcht „Bean SBebdig, Abteilung 6.  | | Swangsversieigerung, Im Wege der 8wangsvoll- streikung fell das in Hermsdorf belrgene, im Grundbuche von Hermsdoxf, Band 25, att |? 288, ant Zeit der Eintragung des VOrstei( EENNGB DE FawErtS 5 Herrenlose, fx! M „auf den [] Namen der a erihn ? Werfkmitller, pe. getragene Sund  am 19. Inti 1918,  'vormittags 10% Uhr, /Raabe ie eu obande  Brunnenplaß, S8Shnmer 80, Treppe, versteigert werden,  richt, an der iGerichtsftelle 44M  Verlin-Mitte (Abteil. 86).  Bekanntmachung.  Plate, Kaufmann, YAw-imit beschränkter Hafiun;  In unser Handelsr egister in is gustenthal 1 1. Westfalen, 2. Pe- Berlin NA aufgelöst, Die Glätt-  NEE eingetragen wo: Gohns Wwe. '& Co,  men, „mit Sweignieberlos ung Dei Nr. 9146 Lo mis. Reto  +o Petlin kept der Ber manu, Wilmersdorf-Halen«  Wws. & Co. Bremen  Lange falen. vow u beom  Plate, Kauf. ei mann, Augustenthal |, West-|au  aufgefordert,  Berlin, den 1. Zum 1918.  Kommissionsrat Albert Schumann  Kilusend zu Berlin. =  Offene Handelsgesell-|  biger der Gesellschaft werden (7 del ihr zu ew 4 ersehen; bea De Dentshe dis  ft feit dem 6, Zuni 1918.als Liquidator dex Circusbau-  Zwei 8 nie DAI a Zanels- Gait jeht“ 4. Dr. Gesellschaft, mit beschränkter  Gesellsch t seit d gese eseitfhaft fel em  1. Carl Georgs Albrecht, Kaufmann, Bromnen, 2. Ludwig Kaufmann, Derlin « Grune»  Albre K ann, Bre»  men, SR Sohann Wolf Paul] Berlin, 20, Inni 1918.  ain dud je Prokubrist:] Kön jalides Amts( EN ohann Seite David Berlin-  Rasen NY  Hur das unterzeichnete Ge-| 1 u. EEN IX) IHN Guefltn den „Barken, vetreffend Be |. AvAroasatr, 83  Gesellschafter: man Berlin » Wilmersdor/  imann, Zau Dr. Ernst Neimann,,  „UNION“  itte, Abtei!  Baugerellzehaft auf Action sehene, vs uf den Inhaber ausgestellte Urkunde. Mit der Entgegennahme dieser Urkunde unterwirft  Andie deutschen Altionäreder 8toaua Romana Altien»  GE 1.“ Räber! Die Eitensbau „Gesellsehaft  Gesellschaft für Petroleum-Industrie, Bukarest.  dentsgerumänl vertrag( Rumänien d; igen Schäden Ns EE ME Bibiete Befinden | engen Schä et  dex Zut der deut! Aktionäre der Steaua Romana hinsichtlich dieser Sadenerfohan vd (Weenie Nen EE GE aft die  Rl Wat Wir laden hiermit zum weiteren Beitritt ein. ie M Mi tieds ZZ UE ep EE von jedem Aktionär der Steaua Romana erworben  werden, welcher die intel seiner m bei einer der nachstehenden Stellen hinterlegt und ente weder die Bescheinigung der x Keichobank vorlegt, daß diese Actien gemäß der Verordnung des Reichskanzlers vom [Met bei ihr eingereicht worden find, oder eine Bescheinigung eines  dem Zentralverbande des es deien Banb> und Bankier-HGewerbes angeschlossenen Bankunternehmens,  des Inha!! d'! dem Ergebnis gewissenhafter Prüfung am 7. Mai i918 in  Kati nE pet fa Bente gee zu hinterlegenden Die müssen Mm R deutschen Reichs- ve!  in. en er erhält für jeden hinterleaten Mäntel eine mit fortlaufender Nummer ver- der Dae [5m den en Sakungen ex der Berein!  ia am ma am I Wat M aa a Rm Ie fps med wg dige (4 uf eine! , ee tachtt + Belaunt, Gt Kratemork 4796 816.18 Vereinigün Affienmäntel zurüderholten und damit aus der Vereinigung aus- M o -| machung erwWimandos 503.-- seheiden, KX Auflös 2 Eereinigung gupsheidende Mitglieder haben. den auf ihre Veteil Ügung „wien! nl nteil an den ahin entstandenen Kosten EE Rol m es Nenn- Enteignung „und | Nee 4 =| wertes ihrer Beteiligung on den d zu zahlen. Für diesen K beitrag haften die von dem  Das in Hermodorf Kaiser-| Hans Fri> zu Ver  „ troße 27/28 belogene Grund- stü& Eenchält a) Wohnhaus  ten, Hintergehäude, und" be- steht aus dem Idennstü> Kar«| I  mutteprole und Gebäude- Berlin Perlin, Goweindschafts- steuerxolle des Gemeindebe« be, Reign niederlassung | der zu, Bettung: (249 7. Tn IL Grundatticks» irks Hermbott EN ep nter der “ M Lidenscheid deit geeoohktte 6. w. mit einem jährlichen | un m der 4 au-Abte! . Auhuyngswert von 5 M/werke fats Berlin, ben 18. Zuni 1918, Hyp-Fordertne,  verzeichnet. Der Versteigerungsvermerk *am 1. August 1917 in das vundbucchh Eingetragen.  7. Lu 18.17.1109. ==  j Bevtin, den 3. Mai 19138.  x 20,“ Brunnenplaß,  f- "aonkaliches Amtagericht,  ' Verlin»Wedding, „Abt.  Zwangvversteigerung,  * 'Im Wege der Zwangsvoll»  Fre>kung fon am 7, Dezömber 1918, ETON 10 Uhr,  "5 an der REED] Park« straße Erdgeschoß,- Zim- mer ae 19, versteigert wer«- den die im Grundbuche von  Verlin-Wilmersdorf, Band 9,  Blptt Rr. 248 (eingetragewer  Eigentilmer am 19, Oktober  4915, dem Tage der Eintra-  gung des Verstelgerungsvor-  |; Mmerkes: Maschinenschlosser  Hans Warthul zu We benfee)  eingetragene Grundsti>:  Havsstr. 62, Cde Bn Ga, raße 165, bestehend aus zwei ohnhäusern me Hofraum, jepdestal mit enremise, aUgbäube einte erkstatt,  Gemarkung Berlin-Weißensee, artonblatt 1, Parzelle 6s6/174, ,89“ & groß, Otundsteuermut-! errolle Urt. 176, Nutungs-  wert 5085 M,, 'Gebäudesteuer»  rolle Nr. 1004,  -- 6. R, 91. 18. -  ' Berlin-Weißensee,  n 12, Zun: 1 'Kbnigliches Amtsgericht.  Genner Grun 0 e der Zwangsvoll- "AKtredung Bei  am 15, November 1918, ; vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Iegeler Weg 17-20 (Eingang von der; Serichelstraße) 1 Treppe, Zim« mex, Nr, 1.16 versteigert werden das im Qrundbudx von Grupe Wwald-Forst, Band Blatt 55  (eingetragene "Eigen! ümerin am [8  Dezember 1915, dem Tage der Eintragung des Verste erungsvermerkes: Grunewald» attersoll-Gesellschaft in Ver-? In, Gesellschaft mit beschränk« | ter Hattung in Berlin) ein« getragene Gründstll>: Hofraum! mit Gebäuden im Jagen b5 (Tattersall), Gemarkung, Gru: now 1.03 *. Kartenbliott 1, Parzelle 197/29, 82 a 60 am/ groß, Grundstenermutterroll  Art, 85, Nutungswert 23 600 4 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. |  T.  '=- 14 R. 2, --  rlottenbu: Ä bere 18. WOR 191  ! „Ruge Amtegeri, j Abteilung 14,  In unse! teilung une R; heute eingetragen | worden: Boden - Metiengesalls| schaft wit dem Sike zu Bexlin: Nau dem Beschluß; Se Uktionärversommlung vow 5. Juni 1918 foll nach Inhalt| der Niederschrift das Grun! kapital br) stens 18 003.000, En herab ageseht werden, ==|  weide Aktienge eftell, 19 gft mit dem Siße zu zerlin: Die Prokurg des Eduard Nothaug In Berlin-' Oberschöneweide, jeht exloschen infol seinex Er» nennung zum stellvertzeienden Vorstandsmitglied. =>“ Bei Nr. 6222 Diamanten - Ne-; „ks des sübwestafe!- anischen Gdußge- + bietes mit dem SGiße zu Berlin? Prokurist; Nichard Boeded>er in Berlin, Der- selbe ist ermächtigt, in Ge Meinschaft mit einem anderen! Prokuristen die - Gesellschaft zu vertreten, ? Verlin, 10, Juni 1918. Königl. Amtsgericht Bertin. te, Abteilung 89,  rt Handelsrogister Ab- Nr, 179 Neue k  nicht eingetragen wird  mit Fehn und Hausgar« | Raabe] raße 17, ==  jierungen, Rabat % a Bail Gelben Bien n tritt mit dem 15, Zunt  tenblatt arzelse 23s2/194 | Kau/ asw, 8 His 5 qm GrBße.| 47 367. TETE Es ist in der Gramndsteuer« EE DATES Geschäfts- Anschlagsäulen und in der  Enetrogene * Eu nieder» Dex. Polizejpräsident.  Bekanntmachung.  uf Gründ: der Verorbnung der Misttärverwaltung /in Rumänien vom 10. Mai 1918 sollen aus dem Besit der Firma "TITLIN pAllard x. Baekde, Brüssel“, im Wege der Zwangw| Aktion-Kapit -K.  liquidation verkauft werden:  Ein in der Nord Südrichtung vom Pareu Filipeset bis zur Chaufser Bonaparte fic) erstre>endes, parzellieries Grundftü> in 7 830 qm, ausschließlich der aus-  einer Ausdehnung von 18 geführten Eirahen und Plät  069 qw, die mit Wasserverjorgungs- und Kanalisationsanlagen | G16ub!;  teilweise versehen find. We!  (tere Ausfklntte fer den Berkauf erteilt der Unterzeichnete.  Yngebote smd zu richten dis zum 18, Juit 1918, 12 Uhr  wittags, an den wangsliu at u Händen der Militär- verwailung in jen, Wirtschastostab,  Feldpoststation 308.  88s3 Die Angebote find im verflogelten Umschlag und mit der Handlga Un.  Ausschrift:  Angebot in der Zwan; Eliquidationsfache der ; Firma lar ut: Baeide, Brüßsel  einzureichen.  Bukarest, den 8. Zuni 2918.  wan  Arnold altende Oberingen] Str. Cul: imes Nr, 9. ne .l  ; Am 16, März 1918 ift der Kaufmann  Georg Kroch  in Berlin, Rosenthaler Str, Nr. 10, gestordan.  < fordere diermit Eduldner und Mabie er ves Verstorbenen auf, 88 1 bei mir unter Ungade des Gehuldverhältnisses - melden zu wollen. Berlin,  An der Apostelkirche 8,  den 18 Juni- 1918.  „. Der gerichtlich be! Nachlaßverwalter  Zustizrat S« Seymann.  8  übernimmt no<  aus der auch im  Beitreibun:  afschinen«nur von Erfolge, eventl. Ankauf, Erste fü Hr ir Oberschbne-|Unwälten; gege. 186 1887. Tel. Lüßow 528. Inkassoinst, Stern. | Discouto-Bank  W, Neue  lag! €, Buchhändler, Ver] sana vom Gehn | Rt4lzeug "Konto ln. » 1 Khtenbert rpfurtie: MeldepfÜht "bew. freiwillige | Banmaachinen- | . 0: Berlin: s| Alle Es  Ne Die: Mohsändige amtliche Be-  - Bersicherungen Einichluß der Kriegsgefahr  Ceipziger Lebenöverfiherungögesellschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) .  Gegründet 1830 =- Leipzig == Thomasring 21  Onne Extraprämie beim Eintritt  Bequeme Dekung der Kriegsschäden-Bei- träge aus den künftigen Dividenden oder  und voll zahlbaren Versicherungssumme,  erung auch von anderen] Gorkte - Kon! *| Gegenständen aus fer, Rup- | Beat. an Baustoff  von -Gas-llach.  m.beschr. Haft. Porderungen an  To btergosch.  kanntwachung erfolgt an den  Aval8s 265 908 70 Schuldner . . . Woenhssl-Konto . Kaa83-Konto , .  Hinterlezyngon, Acoopton Konto. Bapkgläublcer , Avals 265 908 70 ZR Vorausbez, Miet. Relngewinn „ .  in einer Ausdehnung von rund  Abt. X1V, deutsche  Stouorn-Roato . Anzeigen - Konto Fuhrwerks - Un- Loaten-Konto . Wahlfahrts- Kto. Maschinenbetrieb Andreaghol , „ Zugohuß auf be- banat. Grundbes, Abzehreibungen Wieingewinn  geliquidator.  Zinladung UNnaDme Vortrag aus 1s18  ordentlicgen SahraB»!|Gewinn aus Bau- verjamwlung dus;(Ür:- 43m.»  Vereins üdi Krank; eden ju see en  EE: „Schwesternheim“, Exer- Aktlengezeilzchaft. alls wN Verfammlun nicht ' vel lußfähig ist, findes fine zweite eine, Bittel spä, ter statt, die laut Gaßung ohne | Grundsti>s-Konto |: RÜc>fiht auf die np op! er [GetäudesKonto „ Cesesienenen b best [u878 äblg ist, [FasPinen-Konto . und Rechnungsab, | Werk R SE (sHluß liegen 8 Tage vorher im|. | Biro dort 'aus, Galomon GSGeligsohn,  Borsigender,  ell Konto . ETITNG v “ eicnungen-Kto. Ret ...  schuldverschreib. Kautions-Konto , Esekten-Konto , = Waren-Konto , , Konto-Korrent-Kt,, Forderungen , .  go =  bis auf weiteres die  Obligat -Konto =, Reservefonds-Kto ME Nefervef.«Konto I1 ML | Ava:-Ronto , . . Konto-Korrent-Kt. Zinsen- Konto B: Nicht erhobene Obligat.-Zini. 1 Divid..Scheine . Taionsteuer-Konto Obltg -Agio-Konto efs gewin, sto / Rücdlage-Konto Friedenswirtsch.-K.] Gewinn- u. Ver- lust-Konto , .  Kriegssterbefall sofort  Bilanz per, 81. Dezember 1917, Fee zzz zee == == <-- =  innen, Berlin, ARLES Madiet 1 ; HEITEN 136 Wr [Franz Seiffert & Co.  Die Dividende it mit 20,13  von Forderungen bei bbswilligen | bei A, Hirte, Matkgrafenst. 76, Gdhuldnern kostenlos, Provifion EIIIE für Denise  eferenzen auc< von | land und Commerz- und en: Dipl interfeldtstraße 44. - Übendenschein pro M zahlbar.  Mühle Rünlagen, AktiengeSellschaft zu Rüningen.  | Börsenhandel beantragt. Bejondere Kosten sind mit dem Beitritt nicht verbunden.  nef nden bee Ga Kip ... der Vert sgemeinschaft I auf den Hinterlegungsurkundart ungen der abgedruckt und bei den stel Gna ent  [öffentlicht Geshäftolotet: M fea gierungeh, „iel iel: Antorlsgangan pj Hinterlegungsfstellen find: wumintum und Beitz au Antall, in Berlin: ; / 5  Deutsche Bank, / . Vank für Handel und Jnudustrie,  ; " Commerz und Disconto-Bauk, Mitteldeutsche Crevditbauk, Nationalbank für Deutschlaud,  in Frankfurt a. M.t Deutsche a x Filiale Frankfurt,  Zetete vn Bank Ar Handel + und Industrie, itteldeutsche Creditbauk, Lehter Hinterlegungstag 80. Juni 1918, |.  Für die Hinterlegungs-Urkunden der Bertrotungsgemeinschaft wird die Zulassung zum n e Kosten der Vertretungsgemeinschaft werden aus der erzielten Entschädigungssiinme gede>t,  Berlin, im Zuni 1918.  Vortrefungsgemeingchaft deütScher Stoaua-Romana-Aktionära,  Dor Vorstand, Dentsche Treuhanb-Gesellschaft. Gulß, Bodinus.  Bensberg-Gladbacher Bergwerks- und Hätten- Aktion-GegailSchaft Berzelius in Bensberg.  Bilanz vom 31. Dezember 1 1917,  600000s5 RE. EE ERERRENLEGLUUEE 894 077.88 (56 "LEI SEREIDELNDELEEG ) Abschreibung eie es wd ET weed ü 708 000,-- 8, Grudeneigentum, Konzessionen und Betriebsgrllagen . Bugang in UT Ee 8 vv: 019.0.008 . Ubschreibung : < voor evveernen . - 1370 000-2 4. Binthilte und d Gchwefelfäurefabrit 3 . 3 w.0 885... .. * Abschreibung „ooo ov ooo ob in nw e r 2 489 000,-- 8, Lokomotiven, Kesselwagen, Automobile, Geräte und Mobilien ' Zugang in 10M z2aooooereneaneen. ; Abschreibung + bo eb onooeeondenenne] 7247.19] 178000, 8. Em; Fohälnk und Shwejelsäure e.....»-.-»..,»- 1 909 899.84 09 00.0.008.008 ä *  4.166 284,28  8. EHE  Fonsortium Glegerland. 5, 66 0s05 a R en Vorschiedene Schuldner 5.5... - 5. u uc  Zinkhätten- 'Berpand u. Finkhütten-Vereinigung, Beteitlgung  10 Kft. 11. Keleganielhe"  . Verbindlichkeiten. Aktien-Kapttal 6 nv r un  1 ...".. . 000 En Einge I 7,06 4 SEEN UI WOW DE 13 DU EID WE TU WO 4 . 810 808,37 & Sypo potheten auf Beamtin: und Arbeitetwohnünzen 5 5 55-45 ' 215 862.69 5. läubiger 1 und Löhne: . 8) Bi . .....venve...n». 8) Bete dene "Gläubiger 445 As .. e) Räckständige Löhne .....“ .. REREN und Zinkhütte: ereinigung ., . 6,812 830,85 6, Bü: uw... ERTE WIRE 160 000,.-= ke Nich a eevobene Di Dividende .......... 2 860.-- Talonsteuer-Rüclai vo...“ 12000,-- 3 Gewinn- und Balu! Fehnung: Brutto-Gewinn in 1W7 46 u annere » | Abschreibungen. 5 a «ooo 60020004 « EIER RN RANGE PR EUN7 1] 0688 790.02 r [TTT GOL TSTEE  auen Geschättsunkosten und Eien .„. + » Ml. 584 917.55 6 .der err... .. »„ 18s102.1t  Übserelbungen ödododoodhuoeve. bei... ........  Gewinn-Sald0 , 5 voa ono oer boo I vdo 0000 onen» v ' G  8 ' Waben. Gewinn«»Vortrag aus 1916 ...."...ev..".' und Hütten-etrieb/ Seütfo-Bewinn ...6% ..... Weng, Dolden ar RMI EEN Einn 049,8 0.0000 5,0 , 2 x  Die für das Jahr 1917 gesehte Dividende von 14 Prozent = M. 70 für die Attie von  Auf Grund. des von des Zulagsungsstolls genehmigten, bal uns prbältlichen M 3s00 bezw. M. 140 für die Aktie von M. 1000 kann sofort gegen Einlleferung des Dividenden»,  Progspektes aind  nom. M. 5090 090.-- neue Aktjen  Mähle  Rünlngen, "Akttengesellschaft  800 Stilck über js M. 1000,-- Nr, 1s01--20009 zum Handel und zur Notsz an der Berliner Börae zugelass0n worden.  ' Berlin,  Braunzchweig, im Juni 1918, i, | /  Georg Frombery 8 Cs,  Deven Pevatvink Aitengeretca  2  scheines Nr, 48 erhoben werden bei den folgenden Dankhäusjern:  Metatlbauk und Metallurgische Gesellschaft, Akt,-Ges. in Frankfurt PN M+. Deutsche Effekten- und Wechselbauk in GINN a, M < Deibrü>, Schikler & Co. in Berlin,  Gebrüder Schifler in Berlin, , Bank für 5/andel. und Industrie in Berlin, N ! Direction der Disconto«-Geselschaft in Berlin; - | 0 17 Sal, Oppendelm jun un & Co, in Köly, Id dai nseter Gesestschaftökanse in' Benöberg,  Bensdberg, den 5. Juni 1918.  „2x Vorstand,  