App

EEN
ul

87,
z

Fi

"Beten
Sha]
emi I

Jer S<rei nach Kohle.

Wie kann die Förderung erhöht werden?

Nichts kennzeichnet die Lage, in der wir uns
definden, deutlicher als die neuen Einſchränkun-
gen, die dez Berliner Einwohnerſchaft im Gas-
und Kohlenverbrauch auferlegt worden fiad. In
keiner Zeit des Krieges ſind ſie einſchneidender
geweſen. Man mag darüber rechten, ob gerade
dieſe oder jene Maßnahme ein unbedingtes Er-
fordernis jei, ob man nicht auf der einen Seite
die Zügel um ein weniges lokern dürfe, um ſie
dafür auf der anderen um ſo ſtraffer anzu»
ſpannen => es berührt nicht den Quell olles
Uebels: daß nicht entfernt jo viel Kohl? zur Ver-
fügung ſteht, wie für den allerdringendſten Be»
darf gebraucht wird. Und an dieſem Mangel
hängt alles: keine Kohle == keine Arbeit, keine
Kohle --- Gefährdung der Fett- und Zuderverſor-
gung und der Ernährung überhaurt. Selbſt die
äußerſte Sparſamkeit vermag 'daran ſo gut wie
nichts zu ändern, helfen kana allein genügende
Förderung und Ermöglichung des Abtransports.
Wie hatten dieſer Tage die neu auftauchende Mei-
nung erwähnt, die Kohlennot liege weniger au
der ungenügenden Förderung als an dem Ver-
Fagen "der Eiſenbahn. Gegenüber dieſer Anſicht
weiſt eine amtliche Darſtel ung zohlenmäßio nach,
daß im Ruhrgebiet der Stcinkohienveſtond nur
das Ergebnis eines halben Fördertages ausmacht
und damit nur die ellernötigſte Reſerve für die
Gruben ſelbſt bildet, In Oberſchleſien liegen
die Verhältniſſe etwas anders, dort war infolge
des loten Eijenbahnerſireiks der Abtransport
in der. Tat ungenügend; immerhin handelte es
fich dabei nur um eine vorübergehende Erſchei»

nung.

So bleibt die vermehrte Kohlenförderung die
einzige Rettung aus der Aataſtrophe. Auf
welchem Weg? kann die Leiſtung verſtätk: wer-
den? Alle bisher angewand/en Mitte! haben
verſagt. Es ſcheint, daß es für die Dauer, um
eine vermehrte Arbeitsieiſtung herbeizuführen,
nur ein Mitte! gibt: Dem Einzelnen ein un-
mittelbares Intereſſe ver erhöhten Tätigkeit zu
einer thüringiſchen

wurde, hat ſchon vor Monaten die Arbeiterſchaft
eus „eigenem Antriebe die Wiederei:-ſührung
Her Akkordarbeit beſchloſſen. Wir wiſſen, daß in
der Arbeiterſchaft eine ſtarke Abneigung - gegen
ſir verkennen auch
< zur Ausbeutung
<b wenn früher einmal
1 ift: Afkord iſt. Mord =>
ollen ſolchen
Vezallgemeinerungen nur ein beſchränkter Teil
Wahrheit zu, Es müßte ſich vielmehr bei den
ſozialen Sicherungen, die jeht möglich ſind =
wd die freilich eine Vorbedingung bi'ben ==
ein Lohnfyſtem finden laſſen, das ein Intereſſe
an der erhöhten Leiſtungsfähigkeit giöt, etwa in
ger Art, daß auf einem Mindeſtichn eine Ab-
fiufung von Leiſtungsprämien aufgebaut wird.
Zedenfalls ſollte dieſe Frage ernſtlich geprüft
„werden und und wir hoven Grund zu der An-
nahme, daß die Wege [“% vorbexeitet find.

Berliner Botjiondsarbeiter
au die Bergarbeiter.

Die Notſtandsarbeiter von Groß-Berlin er-
"eſſen in der Bergarbeiter-Zeitung, dem Organ
ves Verbandes der Bergarbeiter Deutſchlands,
einen Aufruf an die Berg- und E/fenbahnor:
in Rheinland und Weſtfalen. t 2
Lolksgenoſſen! Dem Verliner Wirtſchaftsgeviet
droht eine ungeheure Katoſtrophe. Zu den
Lunderttaufenden der Berliner Arbeits!oſen kom-
men in kürzeſter Zeit aberwals hunder!tauſend
hinzu infolge Fehlens der notwenbigen Bau-
materialien. Die Fabriker, ind infolge des großen
Kohlermange!s nicht mehr in der Lage, den gro»
ßen "Vadorf an Baumoterialien herzuſtellen.
Bergarbeiter und Eiſenbahnacbeiter, Volks-
genoſſen! Wir wiſſen, daß eure Kräſte überan-
ſtrengt find infolge des blutigen Krieges, welcher
e uns liegt, Die früheren Machthaber haben
hinterlaſſen, und

„

.„ As einen Trümmerhaufen

(m
HURE

wollen wir leben mit unſeren Frauen und Kin-
dern, an denen der Krieg ſo entſezlihe Spuren
hinterlaſſen hat- ſo müſſen wir verſuchen, wieder
aufzubauea, Das kann nur geſchehen in harter,
emſiger Arbeit. Wir wollen alle politiſchen Ten-
denzen zurücftellen, wir ziehen in dieſer Hin»
ſicht en dem gleichen Strang wie ihr. Wir Ber-
liner Notſtandsarbeiter ſtehen dabei auß ouf
dem Standpunkt: Nur die Arbeit ſichert uns den
Ausbau der deutſchen Republik. Wir brauchen
Kohle, Kohle und abermals Kohle, damit wir
Materialien für unſere ſo dringenden Notſtands-
arbeiten von den Fabriken bekommen, Ferner
brauchen wir auch die ebenſo dringende Hilfe der.
Eiſenbahnarbeiter. Nochmals, Volksgenoſſen von
Rheinland und Weſtfalen! Uebet Solidarität in
des Wortes wahrſter Bedeutung.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Dem Direktor im spoſtminiſterium Bre-
dow wurde in Anerkennung ſeiner Verdienſte
um die Förderung der drahtloſen Telegraphie
von der Techniſchen Hochſchule in Danzig das
Diplom als Ehrendokior verliehen.

*

Die von der Regierung bewilligten 500 Mil-
lionen zur Senkung der Lebensmittelvreite find
um weitere 50 Millionen erhöht worden. ,

*

Die Ausfuhrbewilligung für Schuhwaren aus
der Schweiz iſt vorläufig eingeſt:llt worden.
* Nn

Der Schah von Perfien wird von Konſtan-
tinopel, wohin er wegen der drohenden Unruhen
in ſeinem Lande geflüchtet war, eine Reiſe über
Italien, Schweiz, Frankreich nach Amerika unter-
nehmen. Auf der Rückreiſe will er England be-
füchen.

*

Wie verlautet, tritt die Preußiſche Landes-
verſammlung am 11. Geptember zunächſt in der
Form von Ausſchuß-Berſammlungen wieder zu-
ſammen. .

Zuſolge Verminderung des Heeres auf Grund
des Friedensvertrages ſind künftighin Neuan-
werbungen und Neueinſtellungen in die Reichs-
wehr verboten.

*

Der bisherige Direktor der Perſonal-Abtei-
lung im Auswärtigen - Amt, Wirkl. Geh. Lega-
tionsrat Mathieu, ſcheidet am 1. September aus
dem Dienſt. N

Odeſſa iſt von den Velſc<ewiſten, die ſich in
Richtung auf Balta (100 Kilometer nordweſtlich
Odeſſa) zurüfziehen, geſäubert «worden. Ein
6 Freiwilligenkorps iſt in Odeſſa unter
dem Jubel der Bevölkerung eingezogen.

Auf der Herbſt- MuſtKmeſſe in Leipzig wird
Regierungsrat Veitz vom Reichokommiſſariat
für Aus- und Einfahrbewilligung in Berlin
Meßamt zugegen ſein, um über einſchlägige
Fragen Auskunft zu erteilen.

*

Die Franzojen beſchlagnahmten in Gaar-
vbrüden zahlreiche Gebäude und haben große
Grurditüdsverkäufe abgeſchloſſen.

*

Der General Sir H. Trencond wurde zum
eng!iſchen Luftmarſchol ernannt. Der neue,
visher ungewöhnliche Grad entſpricht dem eines
Generalleutnants des Landheeres.

*

Aus Sydaey (Neu-Süd-Wales) ſind weitere
600 Deutſche ausgewieſen worden, die nach
Deutjchland zurüdgebract werden.

*

Auf Anordnung der britiſchen Beſaßungsbe-
Hörde in Aöln haben die vor einigen Tagen in
den Ausſtand getretenen Holzarbeiter der Köl-
ner Metallinduſtrie die Arbeit wieder aufge-
nommen.

Ein KEN Matenſen-Armee
ön 19000 Münk | in Wien eiügelroſſen. €

je 21
FOREN 14“
ur 9;

Redaktion: CW 85. nod

Hon rtund
tei edeem

Die „Marſeillaiſe“
in deutſchen Gewäſſern. |

Deutſcher Einſpruch gegen franzöſiſche
Eigenmächtigleit.

Telegraphiſ<her Bericht.

Flensburg, 27. Auguſt.

Der franzöſiſche Kreuzer „Marſeilloiſe“ hat
vormittags ſeinen Ankerplaß vor Koll und in
der Fleusburger Förde verlaſſen und dampft
ſeewärts.

Die „Marſeillaiſe“ traf am Mittwoch
auf der Reede von Sonderburg ein. Nachdem das
Schiff einige Stunden dort gekreuzt hatte, lief
es unter Lotſenführung um 2 Uhr in den Hafen
ein. Das S<iff machte, als es an der Brücke
nicht anlegen konnte, vor der Marineſtation feſt.
Es war ohne Anmeldung geſchehen, weshalb ſich
der wachthabende Offizier der Station an Vord
des Kreuzers begab und im Namen des
Reichs na<drüclich Proteſt gegen die
widerrechtlihe Benußung von Reichsanlagen
durc ein Ententeſchiff einlegte, Darauf er-
widerte der jranzöſiſhe Kommandant, das Gin-
laufen des Kreuzers und die Denußung der Ma-
rinoanlagen ſei auf Auſſorderung des däniſchen
Empfangsfomitees geſchehm. Auf den Hinweis,
daß die Admiralität das Geſuch des Schiffes
wegen Anlaufens der nordſchleswigſchen Küfte
Überhaupt nicht genehmigen würde, erwiderte der
Kommandant, er handele im Auftrage ſeiner Re-
gierung und der internationalen Kommiſſion in
Kopenhagen.

LI

Auf Grund der Schritte des däniſchen Agi-
tatoes Grau war ſeinerzeit däniſcherſeits die
Entente zur alsbaldigen Entſendung eines
Kriegsſchiffes nach Nord-Schleswig erſucht wor-
den. Für dieſen Beſuch wurde von der franzö-
fiſchen R gierung der franzöſiſche Panzerkreuzer
„Marſeillaiſe“ beſtimmt, der vor einiger Zeit
nach Kopenhagen gekommen war. Trozdem die
deutſche Admiralität auf die am 24. Auguſt er-
folgte Ankündigung des Beſuches ablehnend ge-
antwortet hatte, da das Anlaufen des Schiffes
durch die Bedingungen des Waffenſtillſtandes
nicht begründet iſt, und troßdem der deutſche Ge-
ſandte in Kopenhagen aus rechtlichen Gründen
und wegen der Gefahr von Provokationen und
Zwiſchenfällen mehrfac< vergeblich gegen die
Entſendung des S<iffs proteſtiert htte,
iſt die „Marſeillaiſe“ am 26. Auguſt auf G' und
der Weiſung ihrer Regierung ohne deutſche Er-
laubnis in Apenra'de eingelaufen. Während
des Beſuches - wurde eine Anzahl franzöſiſcher
Offiziere in Uniform zum Beſuche des däniſchen
BVerſommlungshauſes ausgebootet und an Bord
eine Abordnung däniſch geſinnter Bürger emp-
fangen, die für den Beſuch der Franzoſen ihren
Dank ausſprachen. Eine ſchr geringe Anzahl
däniſcher Häuſer hatte den Danebrog gefeßt.

Am 26. Auguſt früh iſt die „Marſeillaiſe“
nach Flensburg weitergefahren, von wo ſie
nach kurzem Aufenthalte über Sonderburg nac
Apypendagen zurückkehren will. Die deutſche Ma-
xine - Waſſenſtillſtandskommiſſion hat am
26. Auguſt bei der alliierten Marine-Waffen-
ſtillſtandskommiſſion gegen den Beſuch des
Schiffes Proteſt eingelegt und ſeine Zurückzie-
hung verlangt. Es iſt dem Takt und der Zuris-
haltung der deutſchen Bevölkerung zu verdanken,
daß es bei dem eigenmächtigen Vorgehen des
franzöſiſchen Schiffes nicht zu Zwiſcheufällen ge-
kommen iſt.

Das Sfimmenvertällnis im Reihstat.

Die im Reihsrot vertretenen Länder haben
insgeſamt 63 Stinzmen. Dieſe Stimmen ver-
teilen fich im einzeinen. wie folgt: Preußen 25
Stimmen, Bayern 7, Sochſen 5, Baden 3, Würt-
zemberg 3, alle andcxen Länder je 1 Stimme, die
beiden Reuß zuſammen 1 Stimme.

In Preußen wird das Stimmrecht durch die
zehn Miniſter, die neun Unterſtaatsjefreiäre und

vorausſichtlich durch weitere ſechs parlamentari-
ſche Unterſtaatsſekretäre ausgeübt werden. Ab-

1 ms ag hierüber zu ſagen, iſt noch nicht =
gängig, da zahlreiche Wünſche dahin gehen, her-
vorragonde Fachreſerenten der einzelnen Reſſorts
als Vertreter dem Reichsrat beizugeben.

Fazrt durch die Nordmark

Tel. unſ. Sonderberichterſtatkers.

Tondern, 24 Auguſt.

Wenn man den noc< immer unter Belage-
rungszuſtand ſtehenden Umkreis Hamburgs gen
Norden verläßt, um über Neumünſter in ' die
Nordmark zu fahren, wenn man in den ſüdöſt-
lichen Gefilden Holſteins auf den von grünen
Knies umſäumten Weiden buntes Vieh gerußig
graſen ſieht, die ſchweren Roggengarben zuſam-
mengeſtellt auf den Feldern der Einfahrt har-
rend erblielt, wenn mon dann weiter nordwärts
durch die kleinen friedlichen und betriebſamen
Landſtädte hindurchkommt, ſo wächſt ein lange
nic<t gekanntes Gefühl der Beruhigung und
Sicherheit eines vom Kriege wie von der Revo-
lution verſchonten, wirklich noc< glürlichen Wint»
kels dieſet verwirrten und verwüſteten Erde.
Echleswig-Solſtein iſt wohl der einzige Teil
Deutſchlands, der durc<h die Zu&ungen und
Schre>niſſe der leßten fünf Zahre, wenigſtens
äußerlich unverſehrt, fich hindur<gerettet hat.
Hier verläßt den von Nahrungsſorgen zuſam-
mengeſchrumpften Großſtädter die faſt zur Mo-
nomanie gewordene Sorge vor dem Hunger; hier
wird der Atem ruhiger, der Sinn freier und
froher, hier geht der Puls einen ſtetigen, nox»
maleren Gang als draußen im Reiche, „im Sü-
den“, wie der Nordſchleswiger ſagt.

Man hat ſchon in Rendsburg das Ge»

fühl, daß mon ſich dem Grenzlande nähert.
Schon hier in Rendsburg, der kleinen alten
Pre |, die unter der rührigen Leitung

weitbli>enden, energiſchen Bürgermeiſters
Timm geradezu Muſtergültiges auf dem Gebiete
der kommunalen Organiſation, des Städtebaues
(unter Mitwirkung des Hamburger Architekten
Höger) und an ſozialen Einrichtungen geſchaffen
hat, befindet man ſich aber mitten in der poli
tiſchen Bewegung, die jezt in raſchen Schlägen
ganz Schleswig-Holſtein durchpulſt. Man fühit
förmlich 'in den Fingerſpißen die kommenden
Erregungen der Abſtimmung in der 1. und
2. Zone. Troßdem der ſüdlich dieſer beiden Ah»
ſlimmungszonen gelegene Teil des Landes, bis»
ber 3. Zone genannt, nunmehr nach der endgül-
tigen Interpretation der in Kopenhagen zuſam-
mengetretenen Ententekommiſſion nicht mehr als
Abſtimmungsgebiet in Betracht kommt, bleibt
die Abſtimmung auch hier Tagesgeſpräch, nein,
foſt das einzige Geſpräch, das überhaupt mög-

äußerſt aktive Bürgermeiſter Timm gehört, iſt im

Reiche, ja teilweiſe ſchon im Südoſten der Pro-.

vinz, namentlich in Kiel arg an,efeindet uns
jedenfalls oft mißverſtanden worden. In einer
Richtung hat ſie auſgehö:t, eine Kampfbewegung
zu fein, nachdem die 3. Zone als ſolche fortge»
fallen iſt. In anderer Beziehung aber hat ſie an
zäher Energie nicht verloren. Sie betont gam
beſonders ſcharf die eigenen und eigenartigen In-
tereſſen Schleswig-Holſteins, des Landes, das
darauf von „jeher beda<t war, fich mit hart-
nädiger ZEhigfeit feine Selbſtändigkeit
Dänemark wie Preußen gegenüber zu bewahren.

bungen im Rheinlande,
over dieſer Bewegung anſchießen ſollte- ſo
zu erw “ten, daß dann eine gleicherichtete Etrö-
un Ghleswig-Heolf von

ehrlichen Willen, beim Deuten Reiche zu blei-

an br Freie ul den WS

|

7 wiſchen Wäldern und ander Foedrtie "hat
weiternden Schlei geiegoyen Schles „dea
Siß der konnt.

Dieſelbe Stimmung findet man in Fleus-
burg, dun Titteipunkt der ganzen augenblid»
lichen Noromarkſrage, Fle barg, dieſe urdent-
ſche Stadt der zweiten Zone (in der Gemeindoab-
ſtiurmung vorgeſehen) iſt, ſo lächerlich as für
jeden Kenner der Verhältniſſe klingen mag, von
dem Schidſal bedroht, b.; der Abtimmung an
Dänemark zu falien. Oder jadenjalls bejand
dieſe Geſahr noch faſt bis zu dem Taqe, an dem
4ch in Flenoburg weilte und am der Sizung teil-
nehmen konnte, die von dem Deutſchen Ausſchuß
für Schleswig gemeinſam mit den Vertretern der
Deutſchen alier politiſchen Organiſationen des
Landes unter der klugen Leitung des Staats-
kommiſſars Dr. Adolf Köſter eine völeige Einig»
Fit über die Abſtimmungsſragen herd. iſührte;
und zwar fiel die Entſcheidung jeht endgültig
dafür, in der wit on b1oe-Abſtimmung bedacten
erſte; Jone nicht die GStimmenthaltungsparoie
aufie<tzuerhalten, ſondern vielmehr energiſch
zur Stimcmwbgabe aufzurufen. Wenn nun dieſe
Aenderung in der Taktik auch in den erſten
Tagen vielicicht einige Verwirrung auch bei den
Etimmberechtigten der zweiten Zone angerichtet
Haben mag, jo muß man den Entſchluß, die bis-
Heirige Reägnation aufzugeben und energiſch an
die Agitation für Stimmabgabe heranzugehen, ve-
grüßen. denn => und das möchte ic< beſonders
ſtark betonen = verloren auf jeden Fall war uns
die erſte Zone nur dann und [o lange, als man
als Zeichen des Proteſtes gegen die von der En-
tente beſchloſſene und die Deatſchen vergewatti-
gende Form der Abſtimmung überhaupt nicht
mehr mittun wollte.

Die Gründe, die für dieſs Rum

er

der Stimmabzaube der Deutſchen

erſten Zone ſprechen; ſind durchaus einleuchtend:
Wären die Deut|.,en bei der Abſtimmung der
erſten Zone zu Hauſe geblieben, um ſich ihre An»
ſprüche auf dieſe Weiſe geg: nüber der däniſcen
Regierung vorzubeha:ten, ſo hätte dieſe ſpäter
Hei Hervortreten der Anſprüche einer deutichen
Irredenta wahrſcheinlich geltend gewacht: „Wir
önnen keine Anſprüche anerkennen, die niemals
vorher angemeldet ſind, und für die auch nicht
eine Stimme obgegeben worden iſt Die deut-
ſchn Anſprüche exiſtieren für uns nicht, weil

fie niemals betont worden ſind." Die müde
des Schmolienden hat man jeyt + 2ſien.
um kroftvol!eren Proteſt zu erh. cn gerade

durch die Abgabe der Stimme, unbeirrt durch
ächliche Befirchtungen kommender wirt-
fäaildet Voykottierung und andere Repreſſeo-
durch die zufünitigen Herren des Londes.

P, R, Singer.

In einer Sitzung des Geſchäftsführ«
ſchuſſes der Deutſchen Volkspartei iſt man zu
der Auffaſſung gekommen, man ſolle Hindenburg
bitten, für den Poſten des deutſchen Reichoprö-
fidenten zi kandidieren, und ſolle ihm damit den
Dank des Vater!andes darbringen. Wir meinen,
daß man mit dieſer Bitte Hindenburg keinen
guten Dienſt erweiſen würde. Als Reichsprä-
fident kommt nur ein Politiker in Frage. Hin-
denburg iſt nie Politiker geweſen und hat es nie
Jein wollen, und deshalb würde man ihm am
beſten danken, wenn man ſeinen Nomen nicht in
die Paxteikämpfe ziehen .

Es bleibt beim Gewaltſrieden.

Nur naweſentliche Ingeſtändniſſe
au Deſterreich.

Telegraphiſ<her Bericht

Bei u, 27. Auguſt.

Wie die Agenee Centra"e aus Paris meldet,
wird der oberſte Pritgsra theute die endgültige
Cntſcheidung "Über den Friedoncoortraa mit
Oeſterreich fällen. Die öſierreichiſch-ltarienſche
Grenze werde b'eiben, wie ſie im urſyrünofichen
LCextzrag | t wat, Die öſterceichiſc<he
Einwände ogen die Feſtſeßung der Grenzen
Wit Her Meheeho-Slowakei würden zu rücdge-
wieſen, ebenſo die öſterreichiichen Einwände
dinchtlich Kärntens.

Dagegen werde das Gebiet von Marburg zam
Vezirk von Klageyfurt geſchlagen und “-
Volksavſtimmung unterworfen werden. As
ößerreichiſchen Vorſchläge bezüglich einer Gr-
mößigutg der Entſchäd.gungen wurden zurüd-
gewieſen. Doch witrden die finaazielien Klau-
ſein nach den Gegenſtand längerer Crörterungen
bilden. Der oberſte Kriegsrat habe auſerdem

Vekrahra die Ich-öſterreichiiche An-
ſchlußbewegung erwogen. vs
Franfreichs ewice Augſt.

Die franzöſtſche Kammer bogann Dienstag die

t den Friedensverirag, Oberſt Al»
es ſei bedauerlich, daß der Ver,
trag ſo viele Lüeen aufweiſe, aber er aebe dec
Genugtuung für Fronkreich und ſtelle Poion wie-
der her. Frankreich dürfe ihm autheißen. Es
finde in ihm die hohen und edlen U:
gen ſeiner Geſchl<te niedergeleat. Die
Vö! kerbund gegebenen Gapartien bezeichnete der
ner a!s ungenügend, Zum franzöſich-eng-
ſch-ameritaniihen EGenderchfemmen bemertte
er, daß dieſes den Angelpunkt des künftigen
Friedens bedeute- Es aber ergänzt were
den dur eine franzöſiſch- Seigiſche
Allianz, damit fich Deutſchland nict mehr der
en Operationsbe "is bedienen könne, um feine
räuteri/chen Pläne auszuführen. Deshalb mäßte
dieſe von Truppen des Völkerbundes be'eht wer»
den Damit wäre der frieden geſichert =
Fournier bedauerte, dcß der Friedensvertraa
ein einiges Deut'<land anekenne, das vor dem
Ariege alle Dö.ker h'nter das Licht geführt habe,
Er verlanote die Einſ-hung eines internationa»
len Parlaments, Dos die Einigkeit unter allen
Nationen feſtzufezen imſtande wäre.

W.tjon und der widerſpenſtige Seat.

In einer Unterredung mit dem Senator
Swanſon ſagte Präſident Wilſon, wenn der Se
net dem ven ſeinem Ausſchuß angenommenen An-
trag Lodge zuſtimme, wonach nicht Japan ſon-
dern China den Ehontunghafen erhalten ſolle,
ſei der ganze Friedensvertrag in Gefahr vnd die
Vereinigten Staaten müßten einen Eonderfrie-
den mit Deutſchland ſchließen und aus dem Völ-
ferbund austreten.

Lußer dielem Antrag Lodge ſind im ameri-
kaniſchen Senat noch mehr als 20 Abänderungs-
anträge eingegangen, alle mit dem Ziel, daß
Amerika ſich nicht an irgend einer Kommiſſion
beteiligen ſolle, die ſich mit Verwaltungsfragen
in Curopa (alſs vor allen Dingen Deutſchland)

1 befaßt,

Das Uhrenarmband.

Alfred Brie.

Ahomas Klingelhöfer war ein abgejagter
jeind jedes Spozts und go »eſonders der
jferderennen. Man kann ſich «ſo ſeine Stim-

ung vorſtellen, als er grade an ei
Renntaoe von ſeiner Firma den Auftrag erhielt,
einen Kunden in Hoppegarten zu beſuchen. Wie
leicht könnte er von Vetannten in dem Renv-
zuge geſehen werden, die natürlich annehmen
mußten, daß er auch auf dem grünen Raſen ſein
90965: gerſuftn „mis; 500 aufauheen ii

weich zweifelhafter Geſallichaft würde ex
Bahrt machen müſſen » - - Mißmutig ſaß er
ſeiner Frau beim Mittageſſen gegenüber, und
knurrig entrang es ſih ſeinen Lippen: „Ich fahre
e nachmiitag naß Hoppeparten.“ Freude-

„Du ſcheinſt nie iſſen, was Du ſprichſt,"
war Tie unlieberowiledige Antwort. „Ich habe
drau5en geſchäftlich zu tun und denke gar nicht
daran, auf den Nennplaß zu „u Dum
: Ihöfer lachte
1 Gei eng eien Winner. Na melueb»

eber

durchqueren, um auf rj
zu gen. Kaum verfinſterte ſich das
Wagenabteil, da kroh Thoma Klingelhöfer

9013 in ſich zuſammen und verſuchte das Dunkel
zu durch'pähen, Die Hände taſteten vorſichtig nach
beiden Toſchen, da glaubte er, daß ihm das Herz
jäh ſtill ſtand. Er fühlte, wie auf beiden Eeiten
eine Hand ſich vorſichtig den ſeinen näherte. Ein
foſter Griff, ein kurzer Kampf, er hielt beide
Hände troß heftigen Eträuvons eiſenfeſt um-
klommert. Ein ihm bisher unbekanntes Hoch
gefühl von Stolz durchflutete ſeine Bruſt. Er
Jah die Morgonblätter vom nächſten Tage vor fich
mit der ausführlichen Beichreibung, wie es Herrn
Thomas Klingelhöfer gelungen war, zwei gefähr-
liche Taſchendiebe dingſeſt zu machen. Er ſah ſich
als Hauptbeloſtungszeugen bei der Gerichts»
verhandlung, aber er dachte auc plößlich mit

großmütig zu jein und beide nach einer ernſt
lichen Verwarnung wieder laufen zu laſſen.
Langſam fuße der Zug eus dem Tur

Der Seyatvaicekäpcß für auswärtige Ange»
legenzeiten Hat mit neuu gegen ſioven Stimmen
einen Abänderungsontrag zum Friedensvertrog
angenommen, no dem die Beröinigten Stacten
fie an der internationalen Kommiſſion zur Feſt-
fehuag der TC «enze zwiſchen Beigien jeh»
land ni<t beteiligen ſollea,

Der Appei:t auf Mexito.

Row Pork Eun meldet, daß die Pläne für
eine Zatervention der Vereinigten Staoten zu
Lande und zu Waſſer in Mexiko ſextiggeſtellt
ſind, Das Biatt hat dieſe Rochrichten ous beſter
Quelle erkalten und fügt hinzu, die nächſten Er-
eigniſſe müßten wohl oder übel a!s unvermeid-
lich angeſehen werden. Zunächſt müß die Ver-
einigten Stacten in Mexiko intervenieren und
die megitaniſchen Ungelegenheiten &<benio voll»
ſtändig übernehmen wie ſeinerzeit die kuba!
ſchen, Als Hauptgrund für die Beſeßung
Nezikos durch Amerika gibt das Blaxt den voll»
jrändigen Verfall Mexikos an.
.

Der Hauptgrund ſind die Petroleumquellen
und jonitigen Naturſcbäße Mexikos Und das
Vö!kerrecht? Und das Selbſtbeſtimmungsrecht
der Vöiter?

Das fiinderelend im Erzeebirge,

Die vom DOeſterreichiſch-Deutſchen Arbeits»
ausſchuß in Berlin eingeleitete Commlung für
die hungernden Kinder im deutich-döhm.'
Erzgebirge hat aus dem ganzen Reiche betr;
liche Ependen dem wohltätigen Zwece zugefi
Aker das Elend iſt greß,

!reichen namhaften Perfö!

erjammlung, Preſſe, Becmtenſchaft u/w.
unterjchriebenen Aufruf fordert der Cusſchuß
zu weiteren Beiträgen auf, die zur Linderung
des entſeßlichen Leides beitragen ſellen, Zn dem
Aufrufe heißt es:

„Neutrale Reiſende, die durc) das Erzgebirge
gefahren ſind, ſtellen feſt- daß die meiſten Kinder
der Crzgebirgler nicht von Brot, ſondern von
Kräutern leben oder von halb- oder ganz ver-
faulten Rüben und wurmigem Sauerkraut, Es
handelt ſi< um die ziuper arbeitsioſer Perl-
mutterdrechiler, Gpißenklöppler, Inſtrumenten-
moceer und Epieizeugverfertiger. Die meiſten
Kinder beſizen nicht ein einziges Hemd, viele
liegen tagsüber nadt im Etaub. Hautkranfheiten
und Ungeziefer zehren an den geſchwächten Kin-
dertörpern, Es ſind dentſ<he Kinder, die in
der tſchecho-ſiowakiſchen Republik den furcht-
barſten Hungertod ſterben. Es ſind Kinder von
Wenſchen, die, wie jammervoll ihr Sche>ſal «uch
jei, zähe au der Eolle haften.“

Spenden ſind einzuzohlen auf dos Poſtſche:
onto „Berlin NW. 7, Ne. 19 148- Kommerz:
rat Böhm, Berlin-Milmersdorf“, oder an die
Annazmeſtelle der Ullſtein-Eammiung GW, 68,
Unſtermhaus,

Tltexnbeiräte für die Schulen.

Nachdem durch Verordnung vom Oktober 1918
für die höheren Schulen Elternbeiräte geſchaffen
wurden, deren Einrichtung ſich ſehr bewährt hat,
beabſichtigt die Unterrichtoverwaltung, die Bei-
räte für alle Arten von Schulen auszubauen.
Es wird aber nicht als zwe>mähig erachtet, ihre
Befugniſſe geſeklich feſtzulegen und zu begrenzen.

Overſählefien iſt Eeichsgehtet,

Keine Preidpabe deutſcher Heheitsrechte.
Beldung des Reuterſchen Büros,
Paris, 26. Kugarſt.

nökonſezenz in der
hleſien an General
tionen enthaltenden
ird die Abſicht ausgedrüct, daß das
einzige Wittel, um die Ruhe wiederherzuſtellen
und die Kohieuerzengung in Dverichleſien und
Teſchen zu vermehren, eine Beſehnng durch di
Ulitierten fei. Es wird nicht erwartet, daß die
? Regierung auf ihrem Recht, ihre Ein»
ng dazu zu verweigern, beſichen wird. Tat-
iſt bereits von ſeiten der deutſchen Dele-
Hation in Verſailles insffiziel der Vorichiag geo
macht worden, die Alliierien möchten die ſofortige
BVeſehung Schleſiens in die Wege leiten.

Hierzu wird von zuſtändiger Stelle erflärt:
Soweit die Routermeldung von einer Stellung
nahme der deutſchen Regierung oder ihrer Ver-
treter ſpricht, iſt fie vom erſten bis zum leßten
Wor! folſch. Die deutſche Regierung hat weder
ausdrüclich noh andeutungsweiſe auf irgend
Souvernitätsreczte über Oberſchleſien
vnd dent auch nicht an einen ſolchen
Verzicht. Dies gilt vor allem von der vorzeitigen
Rejchuma Oberſchleſiens durch die Entente. Im
übrigen iſt feſtzuſtellen, daß die Reutermeldung
durc die Entwielung der Dinge in Oberſchleſien
noc der Wiederherſtellung von Ruhe amd Ord-
nung volllommen überholt iſt. 3

*
Die Interalliierte Militärkommiſſion emwfing
in Hindenvurg eine Aordnung der Arbeiten,
an Mittwoch fairden Belprecpungen rit Polen
fürßrern in Gleiwiß und Kattowiß fob
Die V+4on hatte ſich führende Männer ollen
Parteien, ſowohl der deutſchen wie der polniſchen,
wamhaft machen laſſen, um ſich in ungeſtörten
Gedankenausto"ſc< wit drjen und mit Vertretern
des Wirtſchoftslebens aus den Kreiſen der Zu
deſtriollen und der Arbeiter zu umerrichten.
reit in den lehten Tagen ſchon

weſentl.ch abveflaut
zieGeriit als erloichen zu betrachten, Rah
M Asonfe

mgen betränt die Arbe

An Alte,

Deutſcher JTynſpruch Über Oberſchleſien.
Die deutſche Nagierung hat folgenden Funk"

ſpruch an alle aufgegeben:

Aus dovtichfeindiichen Ouellen werden fort-
geſeßt folfche Meldungen über die Zuſtände in
Over'<leſien und über die Greueltaren, die
angebli< dort von deutſchen Behörden und
Truppen verifvt werden, verbreitet, Ss meidet
die Ugenee Havas, daß die im Blut
erſtickt werde. Das ſind Verleumdungsn,.die auf
das entſchlodenſte zurückgewieſen werden

mwben

Dlut fließt in Ober'<leſien zur zur Whweht
von Angriffen der Auſſtändiſchen und ihrer Helfer
von diesſeits und jenſeits der Grenze, Die
deutſche Regierung hat ealsbold den Beiehl ge»
geben, bei dea Maßnahmen zur Unterdrüc>nng
des Auſſtandes mit Mäßigung zu verſahren und
die Hinrichtungen einzuſtellen. Dieler Beſehl iſt
eindringlich wiederho!t worden, er wird befolgt.

är Ding godreht
wird. Edhämen ſollten Gie ſich, Gie find eine
Schande für die ganze Zunft.“

Der gute Thomas hatte keine Ahnung, was
dieſe geheimnisvollen Worte bedeuten ſollten,
aber er war ſchon überglülich- daß er nicht dem
am Bahnhof ſtationierten Gendarm Übergeben
worden war.

Auf der Rennbahn mußte er ſich in der Nähe
des Totalijators auſſtellen, und unter den ſc<wer-
ſten Drohungen wurde ihm verboten, ſich von
ſeinem Play zu entfernen.

Die Pferde wurden geſattelt, das Publikum
drängte ſich auſgereg! an den Kaſſen, das Rennen
wurde adgeläutet, fieberhafte Spannung herrſchte
auf dem weiten Plaze, nur Thomas Klingel-
höfer blieb gleichgültig und unbeweglich auf
feinem Plaß und harrte ſeines Schickſals. Kaum
war das Rennen entſchieden und d!e Zuſchauer
von ihren Plägen zurücgekehrt, da erſchien atem-
los der junge elegante Herr und drückte Klingel-
epd jeg in die Hand: „Steen Ele es js-

eine

Gogenſtand, den er noc< immer in der ſeſt-
geſedloſſenen Hand hielt, und die Haare ſträubten
fich ihm vor Entſeyen. Es war ein ſc<wer-
goldenes Uhrenaemband, und nun wußte er
endlich, wem or in die Hände gefallen war.
Saſchendiebe waren die beiden, und anſtatt ſie

Arafenden Serechtigkeit zuzuführen,
ex jeht ihran Spießgeſellen ſpielen.

Wieder wiederholte ſich das Spiel am
Toto, und wieder ſtrömten die Maſſen
auf den grünen Raſen, um den Ber-
lauf des Rennens zu beobachten. Aber
plöklich begann fich eines Teiles des Pubkikurus
eine große Aufregung zu bemächtigen. Eine
dichtgedrängt ſtehende Gruppe löſte ſich auf und
verfolgte zwei Perſonen, die in wilder Flucht
dam Ausgang zuſtrebten. Thoma2s Klingelhöfer
blickte zuerſt gleichgültig hin, dann zuete er zu-
fammen. Waren die beiden Verfolgten nicht
ſeine zwei Peiniger, die ihn durchaus zu ſic

wb und zum Teilnehmes ihrer Der-

brechen machen wollten? Da wurden fie er»
reicht und feſtgenommen, und in demſelben
Augenbli> jagte Thomas Klingelhöfer mit einer:
| -- egal die er fich nie zugetraut hätie,

v.. +

Als er arit dem Bua wieden
nach Berlin zurükehrte, umfpielte ein alä>liches
Lächeln ſeine Züge. Beim Abendbrot wor es
in ſtrahlendſter Laun«, ſs daß ſeine Frau fic
nicht enthalten konnte zu fragen: „Nun, ſags
die Wahrheit, Thomas, Du biſt beim
Rennen geweſen und daſ
gewonnen?“

„Habe ic< au<,“ erwiderte Thomas unf
holte das Armband heraus, Die junge Frou
griff zuerſt nach dem Armband und legte -es
an, dann frogie ſie zweiſelnd: „Beim Wetten

„Wer jagt Dir demn, daß ich gewettet habe
IH habe einen Ehrenpreis gewonnen , . ,“
Alls ſport! Ku
ſtänden vor einem Rätſel, aber das goldens
Uhrenarmband war ein unwiderlogbaror Vewelat

des Profeſſors Traugott Ochs, ehemaligen Hoß«
Aapellmeiſters und Röntglichen Muſildirekwrs,
inen ſäzweren Verluſt erlitten
hürtiger Thäringer, war Schüler Fram

in Weimar. Seine Tätigfeit als Leiter muſikolh«
ſcher Löhranſtalten führte ihn dur
Länder Deutſchlands, bis er im
nac Berlin überfiodelte und die
nach ihm benannten Konſervatoriums
nahm. Er hot ſieh durch die Heranbildung
tüchtiger Muſiker umd hervorragender
einen in der Berliner Muſikwelt weit
Tennung genannten Nomen geſchaffen. Die-

d
0

ihm geleiteten Opernaufführungen ſeiner Sho

fnwöhnliche Begabung eis Dirigent zn 8bes
Ti ung al von

fe bat oin Altes

:i 99 py -TS

Es

(NE IIB EINEN
ſtellen
r und

D PRTPN Bank KiTG

zän7

=. RITRRIERRTEUAS

Die Fekt- und Milchver- |

ſorgung der Großſtädte.

Heine Aufhebuug der Zwangswirsſchaft.
Ueber die Grundiagen und Ausfichten unſerer
Fettverjorgung gehen uns von ſachverſtändiger
Seite die folgenden eingehenden Mitteilungen zu.
DurH die Steigerung der Cinfuhr von Mar-
garineRohſtoffen nach dem Fortfall der Blockade
iſt es möglich geworden, jedem Verſoxgu
rechtigten 150 Gramm Fett als Wochen!
zation unter Fortſall der Zulagen für Schwerſt-
arbeiter und unter Beibehaltung der Zulagen für
Kranke zu gewähren. Die weiteren
für die Butterverſorgung ſind recht ungünſtig
wegen des Rüeganges der Milcherzeugung, des
Mangels ams Kraftfutter und der zunehmenden
auch von Mitchühen. Eine noch
weitergehende Verbeſſcrung der Fettverſorgung
wäre dur< eine Steigerung der Margarine-
erzeugung leicht zu erzielen, da die notwendigen
Rohſtoffe zur Verfügung ſtehen. Dieſer Steige-
zung ſteht aber in erſter Linie die Kohlennot
im Wege. Der Kohlenbedarf hierfür beträgt mo-
natlich etwa 35 000 Tonnen, deren Bereitſtellung
nicht zugeſichert werden kann. Yls weitere
Schwierigkeit kommt hinzu, doß über 50 pCt. der
Margarine im linksrheiniſchen Gebiet erzeugt
werden und daß hrer Ausfuhr nac dem unbeſeß-
ten Deutſchland weſentliche Hinderniſſe im Wege
ftundon. Wegen der ſteigenden Preiſe für alle
Rohſtoffe und wegen des Kursſturzes der lezten
Wochen werden die

Marxgarinepreiſe beträchtlich erhöht
werden müſſen. Der gegenwärtige Preis von
3 Mark für das Pfund wird nicht mehr lange
beibehalten werden können,

Von einer Aufhebung der Zwangs»
wirtic<haft wäre eine Veſſerung der Verhält-
niſſe nä<t zu hoffen, Das Mil

zwiſchen Amgobot und Nachfrage ſteht der Auf-
Hebung der Zwamzsbewirtſchaftung hinderlich
im Woge (0 daß eine Freigabe des Fettes ein
ſofoptiges

ſtarkes Anziehen der Preiſe

zur Folne haben würde. Die Aufhöbung der
Zwangswirtſchaft wünde die Bofriediguma des
goſehlichen Milchwotpedarfs, d. h. der Bilder»
ſrgung der Kinder, Kranken und der werdenden
umd ftillenden Mütter asföhrden. Daver wird
im kammenden Winter von den ztſtöndinen
Sioſlon die Fröcumitverſormma der Großſtädte
is wichtfoſte Aufzobe anmachen.

Ae er Geſehlihe Vollmil<hnotbedarf
Groß-Berlins beträgt etwa 300 000 Liter
Toge. Die Einfuhr nach Bey'in erreicht di
Ouantum ſchon lor ze nicht mehr, Die preußiſche
Landesfettſtelle hat daher im Einvernehmen mit
der Fettſtelle Groß-Berlin zahlreiche Kreiſe der
Provinzen Brandenburg und Pommern ſowie
Mecklenburgs aufgeſucht, um zu veranlaſſen, daß
innerhalb disier Bezirke die

geſamte Verbut.erung eingeſtellt
und dafür Vollmile) nach Berlin geliefert wird.
Dieſe Arbeit hatte auch durchaus Crfolg und die
eingeleiteten Maßnahmen mochen ſich bei der
Milchanlteſerung rach Berlin bereits bemerkbar,

Wenn auch im kommenden Herbſt und Winter
in Groß-Berlin nicht die vollen Mihmengen
ausgegeben werden können, ſo wird ſich doch eine
beſſere MiG orf otg ung erreichen laſſen
als im vergangenen Winter. Vorausfezung iſt
dabei allerdings, daß die Kc „ennot nicht eine
neue ſchwere Gefährdung der Milchverforgung
hervorruft, denn bei einer ſchlechten Verſorgung
oder gar Stockung in der Belieferung ländlicher
Molkereien mit Koh:en kann die nach Groß-
Berlin gelangende Mil< zur Friſchmilcwer-
forgung nicht mehr verwendet werden.

Von intereſſierter Sis wih 8 lehter Seit
wiederholt behauptet, daß man fich in hieſigen
Erzeugerkreiſen mit dem Gedanken trage, im
Falle der Kommunaliſiezung des Berliner Milch-
dandels in einen Streik einzutreten. Die
Bürokratiſierung, die mit der Verſjadtlichung
verbunden iſt, würde einen Selbſtloſtenpreis von
1,15 Mark bis 1:17 Mark für den Liter Milch für
die Fettſtelle Groß-Berlin zur Fo!ge haben, Wie
uns von zuſtändiger Seite verſichert wird- find
alle dieſe Nachrichten tendenziös übertrieben. In
den nächſten Tagen wird daher eine amtliche
Darſtellung über den Stand unſerer Milchver-
ſorgung veröffentlicht werden.

Hie Beſchaffungszulage
für die Boſtbeamlen.
[Das Necht auf Einſicht in die Perſonol-

Zn Poſtbeamtenkreiſen geht das Gerücht um,
daß der von der Reichsregierung am 15, Auguſt
im Kabinett gefaßte Beſchluß, vorbehaltlich der
Zuſttinmung der Nationalverſammlung allen
Beamten eine einmalige Beſchaffungszulage zu
gewähren und ſie im Eeptember und Dezember
in zwei gleiehen Raten zu zahlen, in der Durch“
führung dadurc<h verzögert werden wiirde, daß
die Nationalverſammlung in Weimar vor ihrer
brigen; dem Beſchluſſe nicht mehr zugeſtimmt
habe und ſie ihre Arbeiten vorausſichtlich erſt
Ende September wieder aufnimmt. Dieſes Ge-
rücht entbehrt jeder Grundlage, da der
haltsausſchuß der Nationalverſammlung noch in
Weimar der Gewährung der Beſchaffungszulage
Mepeitianmg vais

Die Reiewoerfaffung ſchert den Beamten das
Recht, Einſicht in ihre eigenen Perſonalektea zu
nehmen. Wie wir dazu erfahren, bezicht ſich das
Einſichtsrecht auf Perſonalakten, die vom No»
[-..d] 1918 ab geführt werden find. Aeiteve

Alten vor November 1918 jollen geſchiſſen wer-
den. Der Vorfikende des Veanmhenansichuſſes
wied jeweils Einſicht in die Perſonalakten eines
Beamten nur ſoweit nehmen können, als ihm von

Der Schiedsf; in der Berliner Me-
tallinduſtrie iſt nunmehr auch von den Ar-
beitgebern angenommen wor! Es be-
u den Metallinduftriellen und
eioliarbeiterverband die Bar-

handlungen wegen der Gingliederung der ein-
pelnen Arbeits-Katozorien in die geſchaffenen
chiedenen Bam are 1] Nach dem
ſpruch muß das Reſultat bis

|- vy .. du verun Ferien
„wl ei

il
= | liche männliche und weib»
liche Arbeiter im Mter von 14--16 Jahren einen
Stundenlohn von 0,80 Mark, im Alter von 15
bis 16 Jahren 0,75 Mark (weibliche 0,70 Mar?),
im Ties [..] [- 4] jahren 1 Mark (0,80 M,),
ica Al ren 1,40 Mark (1 M.)
SE

Nach Erhobungen, die der Deutſche „Metall-
arbeiterverband in letzter Seit angeſtellt -hat,
find in Berlin von rund 168009 Fozeniſiarien
Metallarbeitern rund 16.0900 arbeitslos, wäh-
rend in anderen deutſchen Bezirken die Arbeits"
loſigkeit in der Metallinduſtrie re<t mäßig iſt.
Man führt dieſe euffallende Tatſache darauf zu-

rid, daß leiftunasfIigen Berliner
Metallgewerbe durch die unſicheren politiſchen
Verhältniſſe und die einen flünde im

erhebliche Aufträge

Avteitsprozeß viele
verloren gehen.

Die Urbeiter in den Berliner Ghnh-
fabrifen find in eine Lohnbewegung getreten,
die mit einer ehnbewen der Werkſtätten“
orbeiter, deren Tarif an 30. Septemter abläuft,
in Verbindung ſteht. Die Schuhmacher fordern
im Maximum einen Stundor.lohn von 350 M.
oder 140 M. ſeſten Wocbenlohn, die Serob'ehuna
der Arbeitszeit auf 47 Stunden wöchentlich. 30
Prozent Auſſchlag für Ueberſtunden und 100 pCt.
für Sonntagsarbeit. Die Forderungen der Ar-
beiter in den Scuhfabriken ſind ähnliche; mur
iſt hier der beantragte Tarif differenzierter, da
bier weiblie Arbeiter und Hilfsträfte in größer
Zahl in Betracht kommen, während es fich
den, Werkſtättenorbeitern faſt ausſehließlie =
Facharbeiter handelt. Die Arbeitgeber haben ſieh"
zu Verhaydlungen bereit eröärt. Die Beratun-
ſien WAB Kategorien beginnen anfang näch

.

Die „Lederarbeiter hahen einem
py) des Schlihtungsaus'huſſes Groß-

Derlin zugeſtimmt, der die wöchentliche Arbeits“
jeit auf € Etunden ſeſtſeht. tunden!öhne
ollen für gelernte Arbeiter 286 M. für ung
lernte 2,40 bis 2,50 M,, für Arbeiterinnen 1.00
bie 10 I. betrogen. Der Vertrag gilt bis

*
Die Roltkutſ<er vahmen einen neuen

Tarifvertrag an, der für fie einen Wochenlahn

von 180 M feſtſeht. Gleichzeitig werden die Ab
vogeoebithren und der Urlaub geregelt und dem

Aebeiwausſehuß ein Mitbeſtimmungsrecht
ntlaſſungen zugeſtanden,

Leichtere u Baugenofſen-
fehafton. Seitens des Fever tangetites
mn wie wie den Blöttern für Genoſfſenſchafts-
weſen entnehmen => oin Rundſchreiben an
Pweigſielen des Amtes ergangen, des auf

tere Belieferung der gemein»
nühlgen Baugenoſſenſhalien und
Siedlungsgenoſſenſchaften abzielt.
verwertungsamt hat ſeinen Zweigſtellen M

Bezirfslommiſſare en! an deren Händen
Bauſtoffe mit die
iaftellen IG mit diefen 4 M Lelleferung
ene ndung ſehen
jane, = Khaft Nals werden fault ais EN
genoffenſchaften dure Vermittlung der

nungskommiſſare luß an die Beein ſtelen
haben.

EEN Ne RSE

weht

en Bitgenlederfabritanten

in Stanffart a. < wie uns aus Offen»

4% wird = durc einftimmigen

Beſa pflitang öbernommen, Me

en Leders, die den quoten-

Sippen Futeltungen en der Atiogsleder-U. GO, an

rohen Fellen für die Monate Mai und Zuni 1919

entſprechen, zu den von dem gentralause

f<uß her deutſchen Lederwirtſc<nft

vergeſ<lagenen Richtpreiſe in

alb der nöchſter drei Monate zu verkaufen, Die

rikauten K.- nien, dah dieſe

| agi verh: dur eine plößliche

Prange Erhöhung ver eitherigen beberpreiſe

die Preiſe der die Beos! Bevölkerung

eine alu Rache eh eee
Die Zukunft der Wiener

Die Wiener Ge jahn ia ine el
es Öſteuropa-Dlenſt Zufolge, nunmehr

Prag aus - IE vi

geſehen, + .7 übten e
ie in der Iſe

geben
7]
[E27 KI IEE ie mit
Banki: ſlow
die Wiener
en den größten Teil "WM IEE
(reicht zu verſtehen, in Zutunft

Hier ben 2. Plaß und Felix Manthe 4.der ben
03 belegen konnte, ſowie Richard Kli

vom BRE Zugvogel: Max Nieg Fg
ieter und Emil AA S4

B. R.-C. Tempo: Will: Havemann, Weihen

Nörenberg und Otto Schuri

V. R.-C. Concordia: Fe] SH1efeldundgrig

fein Sedankfag mehr!

Der preußiſche Miniſter des Innern hat an
f=miliche Obexprüfidenten und Kegierungspröſi-
denten den folgenden Erlaß gerichtet: „Die früher
geltende Verfügung, daß am Gedächtnistage der
Schlacht zu Sedau die öffentlichen Gebäude de-
flaggt weden ſollten, entſpricht nicht mehr den
Beitverhöltniſſen. Unſer Volk ſoll in dieſen Zei-
ten tiefſten Unglüds nicht dur< demonſtrative
Erinnevung au frühere Siege darüber hinwegge-
Wuſcht werden, daß all ſein Denken und Stroben
einer neuen Zukunft gewidmet ſein muß. Das
Auſziehen der Flagge auf den öffer.tlichen Godäu-

den würde dea Stoff zu Konflikten und zu Miß- | WYeohey Siders
verſtändniſſen in der Bevölkerung geben. Woits | Eroripars rde

Kreiſe wünden darin Demonſtrationen für den | mit einem erſt! Programm

beag vd Fug mm ngen ng) und au | Die Serpinnuner ke =? bildet der

em rt ierung zu einer nauen von Trepww, ei Dauer tanneg
Nik zweifeln. Dies umſomehr, als die meiſten Unter (NE Tg „1 Rona uten Min
Behörden noc nicht im Beſiß von Fahnen in den 'Beuno Detes gewidmet: Die Dan

dur< die Reichsverfaſſung eingeſührten neuen
Farben ſein würden. Es iſt deshalb auf den dam
Miniſterium des Innern unterſtehenden öffent»
lichen Gebäuden am Sedantage von dem Auf-
ziehen von Fahnen Abſtand zu nehmen,“

valen in zeeples, Dauer unde pve
xten neben Wittig und Otto

in leßter Zeit bewieſen hat, daß er ſich wieder im

vr Form befindet. Ein beſſeres Flioger«

ERR EE ER

Rund um Berlin. ueh, we wird den fes 4 wendigen
138 Neunungen. ME. Sehönebe pm See)
Die, Uaffjche Dauerfahrt „Rund um Berlin" | Bywl B2 En 4:2) nE iv
Über 207,9 weidhe "de --. atf Erttfen- + Bir ing 1130
Hin) des "Dundas Dratiger Redfahter am Einrüden der Dede. Ear

menden Sonntag veranſtaltet, beginnt um 6 Uhr ee nde de fegte Oduther

morgens am Bahnhof Heerſtraße und veht um pien nah 10 Ausheber, L0ib warf

28, Met rer Die Strecke führt über Staa! in 8 Min. dur" ww Entſcheide]
Mei Raafn Eien Barf PISI:

hamnlshal Seeroſen uſen, Oranien- | ſeie

urg, Htenhagen, endorf, Stolzen» dureh Häfti<weng.

hagen, Uehdorf, Lante, Bifenthal, felde, enpungmendeun

SGönjeld, Bejow , Berneuen, Seefeld, tum
er8hagen,
Rüderedorf, Erkner, Neu-Fittan, Sroderode,
Bindow. Genzig, Küönigswuſterhaufen, Sen
dorf, Mittenwal! hnow, Dahle
ders0orf, Or.-Beeren, Güt m Ziel am
Zagdſhieß Stern dei We - ;
Fahrer gegen 2 Uhr nachm, eintreſſen

jen

Bürſten.
Di Übertrif 1, ſchon
1 eg mt Bft | Eb

BERLINER

SLLUSTRIRTE rung dee EEE
wedis-diies voie; 4 ed as damn m ee wenn
Bu Ba Rn ME
2Sheren Straßentenaen. In Klaſſe B, Geldprois- | Zau tompllaierer wird
Sache,
GS aITEN GENIE eie
108 Fahrer, Die Kloſe A, Geldpreisfahrer Bens hen Enbten Remen etete Lunte]

Erſaßbereifung, kommt in fall, Unter den
Geidpreiofahrien beden wie nt Erich Aber"

EE 5 ve Semüctignn des x]

In, den Sieger von Dreoden--Nütn-
wel-Verlin, den von Venn das Miets
nnover--Bremen, ferner die liner Mon ek vorwal LEU nie ee
Baul „SHuſchke <inski, Otto zf Ru
Büttner, F. Schallwig, Rihamd Golle, Viel ds Ee Gei LID
ildebrandt, Zan Janda und | Beſte zhie Laſten Gier feh fers (eran
Ra 8.0 1-Neuföln hervor, Von „den Herrn 2 er vorlegen, CAR mf
fahrern erwähnen wir u. a, vom .C, . H des ndſtücs
Grweinde SIZES bn

manta 1883: Oskar M1 Hs € |, den Sieger von
dei | Bremen: „Hannoner--Drewen: Amri Radi der | Gilt

wedge 6 WV. Witwängente erhält die dauernd

Witwe nach
„en Vl des die
eit für Inval
Bene 8 Elan y>wk erfüllt und ve (1-4
eflebt nicht

Malie im Bie
der Win

vante beim et ungsomt ſtel
feldein we ER Einen Bom EIE
135 Mannes wird nur ſol itwon
verſiert 11 und ie für ihre
Fen Belene 4 ach TER
M] 0. -- 3X. gd (=<? e -3 -L - ls
woweloſe Ainder wotet. 13 Zebras vain Milte ed
ſtor! a Enſpeuh FEE in En falls die Dutſes

le
Bade Die Woiſenrente, We bef Gran der er ſeite
NIAERE EKEL UN EE

It we noh
Geſt i
ef A ttopben

nur durc ihren Aktienbeſit an tſe
Honlen indirett an dem tſchechiſchen Geſchäft
Ihrer eigenen Filialen beteiligt jein. Es wird
der peſab tlie Wirtungsfreis der Wiener Banken
immer kleiner, und es erſcheint alſo die Foage
nicht unberechtigt, wie es die Wiener Banken
anfielen wollen, um au in
her im wirtſ oli der' ehemali
er im wirtſchaftlichen Zentrum emaligen
öſterreichiſchen Monarchie eingenommen

Buliege Börſe. lebt, und ob Mels Gewertet nei ede
Beſeftigt. EN bei (ei Veliendung das 15, Lebe Eeberpiaheen ver Waile
ME [574 Börſe eröffnete in (et baden.
bergets a Natenuntauſs bfr! EE SEIT:
Ei Ein lebhafter Deſehafs entwidette Boriräge und Berſamt
Affaheigattlenmertt, wo GE Berfeatt, 1-0 Uhr abe;
'aniſche Dampfer KH bh üer]
mpg waren. ebenfalls Rürfer det fei Ratet [7 NIN

ohne jedoch eehebiig zu ſteigen. Auslanl
waren ein wenig
ſtiegen von 444 auf

nen WRE R Kenan de 9
Ul [3
ERLEN fel

DW ALEIG
bepie
1 R GN aN
7 Haupwerſamml für
[138 Inden DEREN
eb La
28,00 in Dele ve Befaa
168.80 September, 14 Uhr abends,

Wetiter-Voraussage
Grung der Ab "4-Beobaohtungen
Ziemlich M. 48 I it Edan +.

em rm, zelt
veränderlich mit öfter wiederholten, 1 Kata
gebiet vielfach Starken, im Binnentande aus
geringen Regentällen und mäszzigen
loben Winden,

Kriegoanieihen (m<ht amtlich) +6 35

' BAUmMmWOLISWVAFPen

Hemdentuch, ca. 80 cm breit Meter 5.00 7.00 Dowlas, ca. 185 cm breit. ..... Meter 27.00
mittelkräitige Qualitäten kezfüg» Qual izt

Renforce, ca. 80/82 cm breit Meter 8.00 9.00 Bunte Fettzeuge (Züchen) 80 cw br. Meter 10.00
für Leib- und Bewelache für Bettwiache

Dowlas, ca. 78 cm breit ,. .... Meter 10.50 Bunte Kretonne, 80 cm breit , . . Meter 12.50
kräftige Qualität geblant, für Bettwärche

Rein-Leinen, ca. 82 cm breit . . , Meter 10,50 Roh-Nezsel, ca. 80 cm breit Meter 8.50 10.50
kräftige Qualit kräftige Qualitkten

Rein-Leinen, ca. 90 cm breit , , . Meter 16.50 Blusen-Flanelle, 80 cm breit. . . . Meter 13.50
heintacdige Qualität woll-gemiecht

Rein-Leinen, ca. 240 cm breit . . Meter 35.00 Blaudruck, 95/96 cm breit . . . » Meter 12.50
auttelkaaltige Qualtät für Haunchünzen

Neuanfertigen und Wiederherstelien Futſitftersſoſffe
k von Bekleidung und Wäsche für Damen,
| IREEIN Ei KIRAGE..DIE KITTS BERGEN MES EEEN, Kleiderzatin, mit Seidenglanz, farbig . » . 14.00 Cloth, schwarz, 135 cm breit , «+ « » + 23.00
| Annahme zum Umfärben und Reinigen von Klei- Jackeitfutter, Jaquardmuster, '88> . . . . . 18.00 Cloth, grau, 135 cm breit ......... 22.00
| dungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern usw. Batiet, 100 cm breit, farbig +. ...+. 1950 Köper, ca. 84 cmbreit, in vielen Farben 10.00

h; 11 Trik
za Wenden von Herrenkleidung

| nur gewaschener und geglätteter Gegenstände. und Umarbeiten in kleinere Größen

enöneberg

Hauptstrasso 122-123.

okt
as S7 *eiaPliegekied.|vaerker Schwe
Stat. Operettonrkkt rpg

EN eratknanigs Soozalttäten,
be SE EINEIN |onta 34 Unis; Mödohonatre,

Unter den Linden 22
Dir. di. Soliman

Heute letzter Tag!
2Uraufführungsn2
Leichtsinn
u. Lebeweli

41 Augwot, naebem:| ===> Letzte Wee
wa Diezetbs Voratetlung: 7/:U.: Der Kahreigen

a Un] Ln

j " Ban 2äwpete | M Fn.

R
€. aächelsehe Komik.

' Feen Ee dr.
EE LEE a vb. Die ſchöne Helena. Theaier Am M oritzplatz Soon, 30 odor Erwaete. im Paradiese KottWuzer Damen 99

| nigorätzei früher 1,7. Lai:

| MEERE Nur noe A Towel ; ie ene 3) Ih Bien

| 8 Uwi Wnoloit v. 4. Pfalz, Eröffnung nach Renovation MARMOR ns Woicep Baur Matinett

-AMAUST-

Kurfürstendamm 230
Sieber! Goläschmidt.

M. „Tneaier.

Meute atend 3 Uhr:

2 Urautführungen

„Siondes Gifi“

Kapeils Ernst Dommal

4 Fu-Tl-Dapa | Mai

Lustapiel in 3 Akten

| Hanni Weisse

Heute
Uraujjüirung

|3 In der Hauptrolle;

Meiroi0l-Theater.

Der Ee Auf, WEN ENEEN 1 IE EN RNEE rg  TeaSteinbrecher
u wr 22 Die GeſchingejeeN Be en ef af an M EE EN | em EEE]

an breeekraen

da, Klo3terstranse,
30

Paul Hartmann / Ernst Deutsch

Hedda Vernon persönlich anwesend.
Verner:

386006 Mk. Beioknung

Lustspiel in 3 Akten

Anfang 430 63,330,
ARMEEN.

Kemehtdteneneen

1 Vorzpiel und 6 Akte
ß v. Robort Liebmann
vu. Richard Oswaid

mit
Conrad Veidi
Reinho'd Schünzol
E. v. Winterstein
JIka Grüning
Gertrudilofimann

Eine Bailnacht.|-,

Soawtar 3% Ube: Gelen.

951
pe :
Q
py
S

BeriinerPrater

7-9 Kastenien-At:

| Keptuns Banomeliahrt.

Jeden Dienxiag, Mitt act
Ponnerr'ag und Sonaise!

Pradchisäle

<<

= Ersiktarztges Variets, =

zanzäicie | pick KATE.

zu TAUBERFLOTE

ane 4% Uhr F:! Kommaxdautensi, 72 tai, Gar! Fiadier
SERER er | 13 “Vas „PÄRIDIES“ der Bailsätel | BEENGTEN
ez S7 BABESBALL I Gr. Feuerwerk

3 Geldpreise: 50 Mark, 30 Mark und 20 Mark! 8
2 gr0850 Kapelien aple;en dis neuesten Sch'age

Ba ebend I BECKEN
BALL

NRW BGoEs 5
l

Ür. 237%

Donnerstag, 28. Anguſft MBtN

Der Pei

Bevorſtehende Arbeitseinſtellung ia
Veeliner Fabriken.

ände in den ſchleſiſchen Kohlen-
Gefahr der Betrieböſrillegungen in
deu Verlincx Groß-Betrieben in unnitteibare
Nähe gerückt, Es iſt damit zu rechnen, daß be-
1 nächſten Tagen . eine Anzahl jehr
u ihre Beteiede infolge Kohlen»
gen muß. Da dieſe Maßnahme
von ſchwerwiegenden Fo!gen begleitet ſein
dürfte, finden augenblilich Beratungsn darüber
ſtatt, auf welche Weiſe man dem drohenden
Wirtſchaftszuſammenbruch wirkſam entgegen-
treten ?ann, .

Zie Notlage der Großbelriebe.

Die Firma Ludwig Löwe, die in Verlin
und Wittenau mehrere tauſend Arbeiter! beſchäf-
tigt, hat ſieh gezwungen geſehen, bekannt zu
geben, daß infoige des Sto>ens der Kohlenzu-
ſuhren vorläufig nur noch an drei Tagen der
Woche gearbeitet werden kann, Sollten die Koh-
Ienlieferungen ſie) auch weiterhin noch verſchle
tern, dann iſt mit einer volligen Sc<li
hung der Werke zu re<nen. In der lehten

oe erſt ift der Firma ein Kahn mit Stein-
kohlen von hlenſtelle Groß-Berlin be-
FSiaguahent warben. Da das Gromet Kaiäe,
um weiter arbeiten zu können, der Ladung
bedurite.

Auch bei den A. E, G.-Betrieben iſt die
Looe nicht viel beſſer. Die Worke haben augen»

Viidlieh eine Kommiſſion nach Oberſchleſien 9e-
Fandt, um verläßliche Nachrichten über die Lage
in den dortigen Kohlenrevieren zu erhalten.
Eollte ſich die Förderung dort bald beſſern und
Feine Sto>ung im Transportweſen einveten, hofft
die A. €. G- mit den Vorräten, die ſie noch bes
ſiht, über die Krife hinwegzukommen. Die Lage
pg mie uns von bort mitgeteilt wird, lerdings

Ahnliche Nachrichten liegen aus der ngen

Groß-Berliner Induſtrie vor. Der
iſt boreits ein Bpricht üher die Lage mit der
Bitte um ſofortige Maßnahmen überſandt

Wie ite tgeteilt ,
iu er Waceue Suan lt wird, erſtrebt man

* Anſchluß au das Zentral-raftivees
Bitterfeld-Golpa,

3

fee nur wenige Kilometer von der
Biral  Belegenen, rieſigen Brauntohlengruben
u unabhängig 203 der Steinkohlenver-
forgang is en nur bie ſtädtiſchen GEleftel täte»
Verſorgung ſchon jeht der Kohlen-
ftelle Kopfzerbrechen macht, entlaſten, ſondern
den vor allen Dingen von der Induſ
nötigten Etrom liefern lol, Die Frage iſt oller»
dings nicht ganz einfach zu löſen, da Bitterfeld,
das ſchon heute enorme Energiemengen an Mit-
teldeutſchland abgibt, durch die Verſorgung der
Millionenſtadt vor eine Aufgabe geſtellt wird,
1,3 Ai] bis en Winter kaum durchführbar
allerdings ſchon ſeit Wochen
Arbeiten im Gange, um neue Ho<hſpan-
aungsleitungen na< Berlin derzu
[en und die einzelnen Berliner Kraft:
luß zu verbinden, Der
ial für die Kabel uſw, hat jedoch bi 2
her die Durchführung ſtark verzögert. Der Re-
Perun ift auß, bie Frege vorgelegt worden, wie
< die Unterſtüßung der Arbe'ſter
geda js Hat, falls die großen Werke nur no an
einigen Tagen arbeiten könnten, Nach den bs-
ſtehenden Vorſchriften iſt die Gewährung von
mn möglich.

Hie Zihbe Waijſerwege.

" Die großen Transportſchwierigkeiten, mit
ies die Kohlenverſorgung für Berlin. zu
kämpfen hat, lenken die Aufmerkſamkeit erneut
auf die Benußung der Waſſerwege. Die
Transportgenoſſenſhaft zu Ber-
lin teilt uns in einer Zuſchrift mit, daß viele
von Fahrzeugen jeder Art und Größe
igt auf den Waſſerſtraßen liegen und
auf Transporte warten. Wiederholt iſt von den
Vertretern dex Binnenſchiffohrt der Antrag an
die Behörde geſtellt worden, die Iransporte mehr
abahn abzulenken und den Waſſer-
hren, damit endlich die Binnen-
ihrer Bedentung entſprechende Beo

1, Auch

Fei in ausgedehntem Maße an den
Tranmsportleiſtungen beteiligt würde.

==.

- Unſere Poſtbezieher bitten wir wiederholt,
die' Erneuerung des Poſtbezuges für, den Monat
September unverzüglich vorzunehmen, da
foaſt Lieferungsſtörungen eintreten.
'werbeſchädigie in ven Groß-Verliuer
Betriebea. Der Magiſtrat Berlin richlet
an alle Arbeitgeber GroßWerlins die folgende
dringende Mahnung: Die Verordnungen vom
9. 1. 19 und 1. 2. 29 über Beſchäftigung Schwer"
beſchädigter ſind von einem großen Tei! der

Groß-Berliner Arbeitgeber troß wiederholter
Bekanatmachungen unberücſichtigt geblieben.
per) dieſen Verordnun ffent-
Jiheg und privatem aul

|

j;
|

Berliner Morgenpöſt. |

] je 109 Beamte, Andeſtellte und Arbeiter obne
Unterſchied .. |. Sn mindeſtens einen
| Schwertel veſehöſtigen, Private
Arbeitgeber, dis ſich der Verpflichtung in ſehnte
after Weiſe entziehen, nnen für jeden. einn
| ier Gelbduße bis 18.1000
belegt „au bw +1 gegen v.
ſchriften werden von nun ab unnachſichtlich zur
eine gebracht werden: Anmeldeformulare
find voi der Kriegsbeſchädigtenfürſorge Berlin
4. 2, Poſtſtraße 5, erhältlich.

Todeourleil im Prozeß Palter.

Einen Mord veritbt, um hoiraton
zu können. [3

Das außerordentliche Kriegsgericht für den
Bezirk des Landgerichts I1l verurteilte
geſtern den Uhrmachergehiljen Franz Walter,
der im Juli die Penſionatsinhaberin Fräulein
Tſc<öpke in räuberiſcher Abſicht durch) Dolc<-
ftiche getötet hatte, wogen Mordes zum Tode.

Der Angeklagte blieb, troß des gogen ihn vor-
liegenden ſchweren ftungsmaterials, bis
anm lezten Augenbli> bei ſeinem Leugnen. Den
Umſtand, daß ihm ſowohl der zu der Tat bemaßte
Dolch, als auch das bei der Leiche gefundene, zu
einem Knebel zuſammengedrehte Feſheniug 4-4

1, verſuchte er damit zu erklären, d«
Grneaſtänds Im won dem unbeannten Märder
geſtohlen worden wären. Der Anklagevertreter,
der den gegen Waller aufhehotenen Indizlenbe-

ig lüdenlos erflärte, hielt es für
waheſeinlis, daß der Angeklagte durch die Tat
lich ie Mittel zu feiner Eheſchlie-
Ping vätte verfäcffen wollen. Das Gericht
hegte keinen, Zweifel an ber, Schuld Ws und
fällte das oben erwähnte Urteil.

Vor dem Kriegegericht des Landgerichts 1
war ferner der 19jährige Hausdi s
SH arre ebenfalls wegen Mordes angeklagt. Am
6. März wurde bei den anläßlich des Straßen-
bahnerſtreiks entſtandenen Unrihen auf dem Ro-
ſenthaler Plaß ad I AU der on der

ive 0, der Sich der

enigegentrat, durc< mehrere
EEN aetäien Ein 15öjähriger Arbeits-
nete den ar "als den Täter.

mmmen wurde, bezeich»
Dieſet geſtand
auch, daß ein Matroſe ihm inmitten der Wen
eine Piſtole in die Hand gedrüct und er, Scharte,
mit dieſer Waffe die tödlichen Schüſſs auf den
Fidwebel, Fate fn Ma wandt, 09 jedoch
x Angel [ein bei mehre!
«bgegebenes Geſtändnis mit der ie

und Ü
En peel
lt ittels
für eeſorberlich und vertigle baiee Die Eocjen

Schuhe ohne Bezugeſcheine. Nachocu die
Nationalverſammlung fich für die Abſchaffung
der Zwangswirtſchaft von Häuten, Leder und
Lederwaren ausgeſproen hat, iſt die Aufhebung
der Bezugsſcheinpflicht für Schuhwaren in den
nächſten Tagen zu erwarten. Es ſind Maß-
nahmen in Ausſicht genommen, den Schuhbedarf
des minderbemittelten Vevblkeo
xung zu angemeſſenen Preiſen ſicherzuſtellen.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach werden dafür be-
ſondere Stellen eingerichtet werden.

Zur Lebensmitteve1 In Ber-
lin wevden von n ab die O1- und CIl+
Kinderkarten mit je % Am] Vollmilch beliefert.

milchtarten AL und A I1 findet erſt am 8, Gep-

tamber ſtatt. Für AugtMſt-September werden ein
Brieſchen Sit | 96 und 2 Briefen auf
Süßſtoffarte H abgegeben. Die Ab-

fhnitte 1--44 werden für erklärt. =
Briß: 250 Gr. Nähnnittel auf 78 der allge-
meinen Lebensmittekkarte, == Mariendorf:
%* ect Auslandsmehl auf W 16 der Einfuhr-
zuſc Niederſchöneweide:
250 Soma Haferfloken und 250 Gramm

Suppen auf 61 der allgemeinen Lebensmittel-
karte. 2580 Gr. Pflaumenmus auf 12, 5 Pfd.
Kartoffeln- auf 13 de Niedorſchöneweid«
bensmitteikarte, == Spandau:
landomehl auf 58 der Einfuhrzuſahlorte- 260 Gr.
Kunſthonig of. 304, 70

297 der Lebenswitteſlarte.

m Mörder des Inſpektors Blau ver-
haftet. Der Lederarbeiter Maz Leuſchner
aus Berlin, der als einer der Hauptbeteiligten
an dem politiſchen Morde des Inſpektors Blau
in Betra<t kommt, wurde in Königsberg
von der Kriminalpolizei in der Wohnung des
Kommuniſten Lang, wo er fich unter ſatſchem
Namen verborgen hielt, verhaftet, (W. T. B.)

gemäinden bie Groß-Berliner Voroyt-

«Gemeinden, Wannſee,
Nowawes, wiß, Reubabels»
berg, GI345E find Rohlhafenbrid
Haben fich zu ae Qucbeilogtnainde zuſammen»
geſchloſſen. des Anſchluſſes von Glie-
ide ſchweben zur Zeit noch ausfi Sfichterefde
Verhandlungen. Die neue Geſamtgemeinde
gählt Über 37 000 Einwohner, der Siß der Ver-
waltung wird Nowawes-Neuendorf. das
Vermögen der Gemeinden wird vereinigt. Wenn
die Aufſichtobehörde ihre Zuſtimmung zu den
von

Bie erteilt, pe mit Taper
fe in Neu-
EE ACRE

Die Behebung
der Bohnungsnot.

Vorläufig bug Zwangömaßuahmen
des Magiſtrats.

Dem Wohnungöamt der Stadt Der-
län iſt in der lezten Zeit eine Fülle von Vor-
ſchlägen gamacht worden, um obdachloſe Familien
uvd Flüchtlinge aus dem Oſten unterzubringen.
Was die Flüchtlinge anbelangt, ſo hat der Ma-
giſtrat unbeſtritten das Recht der Zwangs-
einquartiezung, d. h. er kann in allen
ihm geeignet erſcheinenden Fällen Flüchtlinge
ohne weiteres in Privatwohnungen unter»
bringen. Aber wie der Magiſtrat, ſo dringlich
auch die Behebung der Wohnungsnet iſt, im all-
gemeinen voa Zwangsmaßnahmen abſehen will,
ſo lange die Beſißer übergroßer Wohnungen
ihren ſozialen Pflichten freiwillig nachkommen,
jo will er von ſeinem Recht auc hier nur im
äußerſien Fall Gebrauch machen und richtet daher
an die Berliner Einwohnerſchaft das dringende
Erſuchen, für die Unterbringung von Flüchtlingen
paſſende Räumlichleiten beim Wohnungsamt an-
aumelden.

Zur Unterbringung von Familien und Ledi

n, die keine Wohnung finden können, ſind vi
fis die Kaſernen in Vorſchlag gebracht wor-
den, Einmal aber werden die Kajernen für mi-
litäriſche Zwecke noch gebraucht, und danu eignen
fie ſieh für Wohnzwecte durchaus nicht ſo wie
VB. die Gebäude, die auch heute noch in großer

von den Kriegsgeſellſchaften belegt
find. Man würde es daher für viel zweckmäßiger
halten, wenn, die Kriegsgeſellſchaften in den
en und Boraden antergebra<t würden und
dafür die in Not geratenen Familien in den meiſt
recht bequem und wohnlich gehaltenen
der Kriegageſeliiehaiten 1 Unterkunft fändon.

Uebeririebene Hoffnungen werden ferner auf
die Möglichkeit gefegt, vie bisherigen S<1öf-
ſer in Wohngebäude umzuwandeln, Ganz ab-
geſehen von den zahlreichen hiſtoriſchen Erinne-
rungen, die auf keinen Fall zerſtört werden kön-
non; würden die Schlöſſer nur zum kleinſten
Teil und nur unter ungeheuren Koſten ſo ein-

Being, werden können, Familien als

dienen könnten.

"Stadt Berlin hat fich jedenfalls vom

Staatekommiſſar für das Wohnungsweſen die

Ermächtigung geben laſſen, die Teile über-

Iohnungen, die ſich ohne beſondere bau"
btrennen laſſen, für die

loſer Familien oder Per-

beſchlagnahmen. Wenn die Ein-
STUPID

läume nicht gutwillig
freige, wird alſo die Stadt Berlin wan an
wenden. Die Bevölkerung handelt

therm Sbg og Intereſſe, 4 ſie dem Wöhrungs:

Der augebliche 20-Millionen-Schwuggel.
Die gewarnte Mittelsperſon mit
10000 Franken verhaftet,

Das fun en angeben MaRiionen tit

mit:
um eine Angelegenheit,
KC

naß

es fich
wie M bade Berliner „einiege
Monaten ſtändig beſchäftigen. Der NE
zur Kenntnis gelangt, er] eine der
unbekannte Geldſumme in der Nähe
Baſel über die jh -khwegeriſhe E Grenze
geſchmuggelt werden follte, wie verlautete vor-
98weiſe ausländiſche, der eiebenen Ab-
empelung entzogene piere, die von ver-
fiedenun Privatleuten auſgeſammelt waren.
lang, dex Mittelsperſon, einer in Zürich
(2.77% 'Frau, auf die Spur zu kommen.
Am Sonntag, den 17. Auguſt, erfuhr die Poli»
ti von der Anweſenheit der Züricher Schmugg-
rin in Bili „und zugleich von Ihrer plößlic
rfolgten von ihr bereits ge-
wonnenen | MOBI ein; pen, wurden
i ue ninalhtants G M. u der
[erin na fondt. 1 erg ver-
dm die Beamten das zeug und benußten
von hier aus die Eiſenb« ürnberg wurde
überhaupt von ihnen nicht berührt. An der
Schweizer
.. | SEiwefleein 6 ie wider Erwarten erſt nach für
Tagen (am Frei e Bat eh Nach Verlaſſen des

Zuges wurde ſic ſofort feſtgenommen, Man fand
Fei he aus! nicht abgeſtempelte Wert-

papiere im Betrage von etwa 30.000 Franken.
Dieſe wurden veſlagnchmt. ie Echmugglerin
war LIU ig ge ven worden und
jatte von ihres re Geldſummen
Über die Grenze 4:48 Abſtand genommen.
Nachdem die Beamten im Auftrage der Ber-
weitere Ermittelungen
ſbaren Grenzverkehr
om Dienstog zur Be-

liner rene = ug |
ollgemeiner Natyr
ergeht ten, fehrten

an Berliner

aet een weten

ſüicherungageſellſhaſt „Viktoria“,
Otto Gerſtenberg, iſt am „Mont

RKarlsbad, wo er dur Kür weilte, das Opfer

eines eren Erpreſſungsmandvers geworden,

G. erh; zu einem Siren Lef-

[ige dep in einem Da Hauſe am Schloßplaz wohne.
19" G.' dort erf erxfielen ihn zwei mas»

tierte Männer mit inen und

ten von
FEIL

s über 1!
DE uſhrebe
be ut

nE"
eines
CUNNNEN Mark ou

BES Ie AI IEE
Ein pu befarien, Ds

2 es
4 E.ite Veikage.
- -enemeen mmm 20x00

aſſer ij dem
"Gaſt &in fie weis igen Es

& aus dea Staube
die Berliner Kriminalpolizei benachrichtigt, war
es möglich, den einen der Verbrecher zu verhaf-
jen, Geſtern nachmittag erſchien in der Zentrale

der Deutſchen Bank in Aigen gut

leideter Mann und

er 1% Millionen, Die Bank benachrictigte
ſofort die Polizeiwache in | der Kronenſtraße, die
den Gauner feſtnehmen lich. Seine Perſönlich-
keit konate bisher niht feſtgeſtellt werden, da er
fich hartnäcig weigett, ſeinen Namen zu nennen,
Jedenfalls handelt es ſie 2er nicht vm ein
früheren Angeſtellken der Verſicheiuagsgeſell-
ſchaft „Viktoria“, Auch über ſeinen Komplizen
will ex keinerlei Yurkunſt geber geben,

Jer Tod des Hberleuſnants
v. Blüsfow.

Nach dem Urteil ver Sachverſtändigen 1
ein Unfall.

den geheimnisvollen Tod des Oberkeats
WET Plüskow aufzuklären, wurde goſtern
der Leiter des Berliner Inſtituts für Sexual»
wiſſenſchaft, Samitätsrat Dr. Magnus Hirſch»
feÜd, in Pdtsdam vernommen. Auf Grund des
Materials gab er ſein Urteil dahin ab, daß kein
Mord, auch kein beabſichtigter “Selbſtmord, ſono
dem ein (kruetfer Unfall vorliegt.

ß der Verſtorbene lange Demenglac6e»
JanSEES 18 dn Sinenfoaleit fame
läßt mit Sicherheit den Schluß zu, daß bei iim
eine einmtümtiche geſchlechtliche Veranlagung,
nämlich die, ſeinen Körper einzuſchnüren und
einzupreſſen, beſtanden hat. Das iſt ein Zus
ſtand, der in das Gebiet „des mit transveſtitio
ſchen Neigungen gepaarten Maſoch:smus füllt.

Solche Perſonen haben oft die Neigung, auch
anderweitige Einzwängungen und Einichnürun-
gen an ſich vorzunehmen, namentlich der Arme,
der Beingolenke und des Halzes. Daraus, daß
Fenſter und Türen des Raumes, in dem der Tote

(66 Sond, von innen en verfehſoſſen waren, gehe

hervor, daß dein lte,
als Plüskow ſtarb. Fifa di die "Entfade: ache, daß nichts
geraubt und außor dem Bett des ſtorbenen
Ribes in Unordwung war, unterſtüßt dieſe An-
nahme. Auf dem Nachttiſch lag ein geladoner
Revolver, den der Verſtorbene höchſtwahrſc<cm-

die den Verſtorbonen mit merkwürdigen
artigen Umwiclungen des Kopfes zeigen,

Boweisſtücken zog der Eachver-
fländige den GBliß, daß die Einſcmnürungen
durch Korſett, Glac! Lederriemen und
Koppel von Oberlontnan! v. Plüokow aus „auto
maſochiſtiſchen Motiven“ vorgenommen würden,
und daß er dabei verunglückte, indem er ſich aus
der um den Sals gelegten Schlinge nicht mchr
Au befreien ver Wir können uns dieſer

'rmatung des vefannten Sachverſtöndigen
ma anſchließen. Es iſt ſchwer glaiölich, do
Riüatow troß ſeiner ſonderbaren Bereniafnn

find

nicht die Befürchtung gehabt haven ſollte,

dieſe gefährlichen Feſſe)-Experimente einmal ums
Heben zu kommen. Unſeres Erachtens liegt auch
die Möglickeit vor, daß Plüslow unter aue
Rend eines weiten Giftiihe

'excrzitien vorgenommen ngen

Weiſe zum Tode führten. fer“, der viele
leicht auch eine Helferin war, hat darauf irgend«

wie in der Angſt die Flucht ergriffen, ſei es ſelbſt,
de die Zim'r * ja von innen verſchloſſen waren,
der beg d= Loge der

nachmittag em Friedhof i1
Bornſtedt die gh des *Dverleutnan 18“
v. Plitskow ſtatt. Eine kurze Trauerfeier ging den,
Beerdigung voraus.

Allerlei vom Tage.

Von der Ortskrankenkaſſe Neukölln iſt M
Geneſungsheim an der Oſtſee durch Ankauf des
Strandhauſes „Neuwaſſer“ bei Rügenwolde er-
worben worden, das ſchon im nächſten Frühjahr 1
Kranken und Erholungsbedürftigen Being
gemacht werden ſoll. . !

Der 69 Jahre alte Sattler Auguſt Dokn aus
der Stallſchreiberſtraße wurde während einer
Fahrt auf der Plattform eines Sies ir
einer aus en! r
Wngmnenden Gtraenbahn erfaßt und deer en

die Scheiben gedrückt, daß ihm der +

ſchnitten und Kin ſofortiger Tod "pebeigefüht
wurde,

ndauer iſ
Meitturgeben an H: Epi dee

uf WB Pfennig 30m
ue
i
des Mar orhaufes Sir IRE et
orhaufes er
Ba „deißt von IE ZE
e

nes Gi mit mit Hedda
die Wohnung de Dan-
ED 32, drang . 3 Fm
Un etwa 36. Jahre alter Soldat ein Überſiei des
allein anweſ belte es und

vaubie eine Koſſetie mit 140 Wart Inhalt. |

EEE une

Infort getötet, 994.

y

|

ſD59 Geldabſtempelung (= Gesuche ==)
7 We ufikeudorf (M (Mark)
| jeit Wad für Gahwirt: awirtSchaft Ero M

18-26 Rorzen guten vdcr, Worſt, | Sipehg

im Odexbrac hett, gel. fü. 0 ut Dbigeriun und

REL eer SER (ERA
„Obligort.,

"Üben [3 7x. Tg nw
NEE
Landhaus,

SE bn m bien
4 „ups FELIS, 40]
8 RIE
"ies „- EED u5er ER u
gien Fremen aten 85] lalnes Landnaus PR ent ah
ER . ui erge | me 2302 nenehe 22x EN ee
13

aa EEE WELNIZI

venten as teien „en gefalt

eg TAI
JM WE edi [? EE
SEEN EEE ein am „Gutpebende Gehmiede

M
a Bun.

kevign eder zu Fehn Befuät,
Vorort, Eur Fps wee

1: | focht Smd

US,
GEE BU BUER EI Neun
vn . EICHE

EEE

3-4 Zimm., Eta. u, Ga! -. ad
Eng Derbe N

7 |

ſex bepery,, Wi ze 8m
4 | von Geifitaſer
Blinden d. Derdie

3
E
7
ä
Z

je pefend, at 18.00,

- MES SGEHE2 evi €

". 6 wh den ur [0E p
wean vor| dv Kedenceel. mr. 3
[Sl a) 7“ Eich are . are n 9

ven
Kk Meru 17 . -
m]

E

ahtz
5 Oia [eller Ari, uud Tiacbed
.[eehe Vie 1071 Dal Donnen

Bebit Bude.

| au R e
| [alt 4 Wahn. n. ri Röher [x 3 vezüen Hein - än us
7 in Ein Ga todgen] SITE w. Shaus 4 4
tente iE I „ VILLA Ee
A 507 Hräd2. |, Werder 8. 6. 6, 8. Bleſer werfen |E . hekerkapltal Baracke
4 Ewan Nu Sh EN), „Orunditüd, [zur ME ICHS ERZKI SEREN
Gariengrund EN SE RE ie Ert bd Zu u ET gr aalen Ed ie
EE 6 AITNTAI MG GIL GIN ZK RINEN EEN
dH 8 Ente as amn 8 Raiab| „Sweifamilienhans laue IT |

M Ed LEHER, Sa ene ig 1 Ei UWE TE| Naute eutgebendes [““

br Rh kane | „Teupitz-Groß- Köris [223,5 5 TM, | Geschäft ji
uu“ Nx: mü SIEM R 00)

Gepe werbe,

[3crmiernmecn | .
| M BND ETEn8» Botoet 20 vermwinien: [XX
1 ves nte ed, Bohlenaeiea, “| Ladenräume

Gariens:r. 24 ws
Gerich, 66

"
“ waer rün
FER

werzgiheäter 3a Erfr.| Qefgehaf

SE ESK GE SE | Obe

Mieſe Fettkpter zr M6. [247 Em
IE. EE M01I

Et ru ue
VELER:)

| a EREN EE

| 2 mod. Läden
» |Meyerberrzir. 14,

Ee Neue Königſtraße,
[arohe Staufern uid Bebens
V “ ne eten
4! elhiune fert mu verminien.

Cir.

|

| Landwirtschaft,
| [ n 350000 27. [= 4 ſo, |
8 j Gelenenheit !

|
' Nn weſen ve EMEN ih Grundſt [Sans vhiobäden

a LEDER 6 ZER
| REN SETS SE EENEE '
H CA m EIDE iE . PHELGEeSUCHEes
4 Ee RE REER Ly Leers 6- bis 8- Zimmer - wonnung

EE eee dE CE tene,

bundoaum mögliche) dediemn Borage m Morte -

5-7-Zimmar Wohnung

074. aued zletne Ville mit al:ew Komfort, Tanvehe
an)

ük

|. Buchhalterinueu
ticalt Kontoriftinuen

auhalien ioiort Anſtellung,
Meldungen von 9-1 und 536--635 Uhr iw
Wierem Hauptkomter Beſſtraße 31, 11

A. Wertheim s. m.».s.
R UT ATENH a

"Stellenmarkt:

a Ea a Nie rd

m: ere

Bürobeamte 5]

de fa dem Beis
nen Anden |
Eien erbe "Ewert

Z WEr KAUFELInREN :

+ für die Abteilungen
Weißwaren
Bandarbeiten
Uleiderſtoffe

Leinen- und .
Baumwollwaren
Glas -- Porzeilan
Wirtſchaftsartikel

ſofort geſucht.
Meldungen von 11-12 Uhr vormittags,

A RKauſhaus des Weſtens * 3:
Berlin W 59, Tanenhienſtr. 21-24.

13
12h ai
watte:

ZR]
m) eer

te

-.: 0
20 Din

Soriis W. 50, Tauentzienete 711
Guben Era

'* |16%eiger Arbeiter, in den m
Nen | Emeitheungen der Mg LE]

am Ebel 4

Bekanntmachung.
wms

Verſteigerun
1913. 0 gde I

br LEE ZIA

Otti 8 51 fo einget Eu
1, | Dali nod. 001 0. Cumbel! 1407|

Installat. -

wee eus Bie
SIE

cy 7.
fompl. ii 4 Reparaturen. rewe

| Richter &Robert „Se

Hausſchloſſer | 2 (üagige, ruhige ür

eier zz;

ute Exiſtenziſca7amemen zz ie wann ee

Po»tverzandgesehä 8 one Kapitai

our

te (Vet L.Ste).

FI TEINIE, eg 1 eKunden-
adregzen. vie auf Prospek'

gieren, mit blili:0a dezp .

dot ein praktiscues Syitem, durch

elebes jed: ar beitsirohe M "sc!

"Vorſteherin

die pratti| keit richteten
Berfonai Alls. Auttine I ſaheietin (Gfafe Bewe
Beberinuen Reiden ved aon tetleide haben.
av

0 EICHE Angabe disheriger " Tätigleit
Maſſary Zigaret;enfabrik, Ritterſtr. 9-
Abonnentenſammler
(EE EEIEE it zw quen Srſpizen tätig KRAN 0 4
Auieatah en NICE abren
3

Hermaun Löb & Levy, Krauſeuſtr. 38 39.
Rittergut Reukammer b. Nauen (mom)

(wt für 9:06 over pärer

20 tüchtige Mädchen

erfahren in allen landwutſcsſtiien Rrheiten 6 Mork
1 Liter Milch, R] Giund

vie
Pohe Atocdiäye, Aeu emgerihtete Etude in Kaſerne.
Elektriſches Licht

jEtektromotoren

Engiische
Zigaretten“
2306 8.

'aa0aprei
Engi re ten 14
gare Ww“

AIDE
RSI

EEE
= S| Wohnzimmer

ſolide n "Urveitt

PT & Zernite weni 1.3 11 CI
Siga 74 IE

de 9 [Eriwan 088 des vain eu
q viltia!
- ""ienorm
nung R .*
»1ontnrE
"Treppen,

rw önedt.

Lila '

m... v en.

u Dr. 81, WOekenf 5 (os 1 R
MBE EIER bade:

Jigarren, yarn

dat [rij eingetr! ange Vorrat.

Fru:

Or.
I Hote iE

und wit (eren Sentos verlangt mi: Paabeardeit und

Drei Preise!

Wäcchertoffe Dumensirümpfe Gordinensivife |:
Scheibengardinen

Hemdentuch <

tamilien Nachricht

Alte Gebisse

vis 300 Merk
Zühwe 1, Broun-|

wirlich guts Qualität „uenaagannen dg Mader

Renforce

Hemdentuch

u a a R R R R R ER RI RR I IGI

BEE AR

En 4m

Grohs Frankfurter Etrohs 36, L|

ER RR
ee eGun efutt.
[- A Mal Proiae | jür turpfriange Vartehntauſcäte, Ane |

we unter «Or. Lar Smped

FrauLinke, Biden. 40.13:

k

2gonüber ZentratMarktnan.

"Sektkorke

Wainkorke
Finieienkapuetn

gedrauedt, kauft Spo,
Dope." nieker Sie. 13

50 56, l7ögniſches Uſer 54.|
ort dwen 4078

Verantwortlich für die Nedattion: Ewald Mon del, Berlin; für die Ünzeigen: Rudel S<hmeidt , Berlin-Charlotienburg; SEE

7.3

F- Kinn ae zHohe Belohnung

Baie SS Be Gebisse bis 300 M.
2a At “Alte Gebis2e bis 3860 M.

"|Erst überzeugen Sie zich von meinen!

os | Damenstrümpfs

is, echwan, verd. Feroe v. Spitze, Fues ohe Naht, Paar

Damenstrümpfe
Damensirümpfe

vs dw, „Beine Wolle vort. Farve «Spitze .

Braanea-Sirusz2

0.5

Bao vamensuümpe q. 75

4.25

Artiicel!

büboehe Marder va...

Gardinen-Mull

«waere |
Gardinen

engl. TW es, 130-190 em bfi, :-:% Meter

a838 .% Dana BNE mu
4 (Ollmergdorier Sirazgo | zum?
„V

verſeßt

Eie hie

N:
zaſchu
laſſe is

E
da ſchl
mann

„

in alle1

Nn 1.9

125

Ian ehnar votwrnun. Danke zei

"prltun.
525008 ee „Charlottenburg
mmm Slowerckpte IB. Foroeps Bginpietn eis |

Gänge, Enten, Hünner,

| Kanineken,

jebond u. freed

Toden Parten fie

für vg. Sein
Vragonerzirugge

jen Pos
Jnden Powien |

Deutſch. Teppich

Ziegen

ter
Bord. 19883)
um

Ibs ab
jemSt12

Gabrannter K37 28,
es
Es ug
Curt Rabe RSE, Mahdeburg, we 2I0G
"Veraanägeveiätt. umgepreßt.
Tu kaufen „gesveht:
vi“ Schnürzenkel "2a imad!“

Niligete
Me A TEIPpKo, Brunnonetras 3.

wSonnaven, 3U.Aug

Kane ka zu dedevtend erhöhten Prolsen

„alte Gebizs5e. |
0

ud Üliibnes Laufs zum em vergan "oha Tagoapraisa,
Boelin W, Kraunenat, 18
immer 1, Pau Bana, ee

in Raute zedbe|
123 in

7 pg |2!!03 böedstandlend, Brenstifte, Gold, Silber, Platina, Milzze»,|

nur Frau Lin üchernirasso 40.

Zähme bescnders hohe Pro!so, für Brenazlifte, 8c14, Sitber,|
Platina, Münzen nur wevige Tago dies hoben Preizs|

Frau Knuth, Zionskirdiciräsae 54, v. il.
Verkauſen Sie nicht Ihre

Mun ISSE

Äi5 55 Zahn Afar Sr: 1.75

Gold-Piatin-Gebisze, Platin in jed. For: hoenste Preice,
[Ab dewie aur wanige Tage 1581. 10-6 Uhr im ilote Grüner Boum,
Bartin W., Kreugovete. 56 58, Zimmer 1, part rechts. Voeeter!

Potsdamer Straße

| „fartzugalder uin u wiain: |

[7 wi Ebenhetweedeii nere fan
Fieionher Del, Deitertellante, deten, Danzendeben,
CG GH
Mannen Finken DialenbaiE und Mena,
Binwerdahmaeekinnn, dochelerants Gnrdinen, Portiecen,
weihen. BeleataEn ei 2 Kolin:
I> Bextobtigung M 'woeh. "WC
Woelckpromenade 36 [am Krankenhaus)
I. Aufgang 3 Treppen rechts.

een une
Drenerei- Arbeiten

auebt für Leitspiadelbänke 1 bis 2 Meter Drehlänge

Panzer-AktiengegellSchaff, Beria 4 28
Militärpelze

ven Stak. 120 M.
Keträg jem Zu

1. Kutscker, Schofiöre, Wachieute, Landwirte,
in grö8zerer Zahl v.einzeln, nur gegen Voreipeendung
des Botrages oder Nachnabure, hat abzugeben

F. Menzel, Charlottenhurg 4, Kantstr. 49

Fornspr. Amt Steinplatz 1098

Aus erster Hand

218 Teppiche

ZIERTE

aofort lieferbar. Probepaket enth, 4 kg petto
17,80 M. inkl. Verp. franko Naebnahme.
'Qeorg Riezenfels, Berlin NW 52, Paulstr. 32:

IEE ven 3Mark an

Zahnzioben mit Einer, böehn! ve2werz:05, mar

110 vochpt.

amemmemenmmenmmemmmmmmm mmer

wern

[SBorliner Morpen

poſt

EE nen deri

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceſff.

(38. Fortſezung NaSdrud verboten. *)

u En wandte ſein volles, geſundes, von der fie
ötetes Geſicht Herbert zu und fragte ſto
das [er r n 7] gegangen,

„Von Ihnen habe ich es nicht anders erwartet, Schülier,“
verſezte Herbert und verließ den Wagen, „jet aber warten
Eie hier, bis ich hinüber zum Gutshof fahren kann. Es wird
nicht allzu lange dauern.“

Schüller lehnte ſich in ſeinen Siß zurüc, hob die Bli>ke

n Himmel und ſtarrte zu den Sternen empor, die in dieſer
Septembernacht einem ſtarken Tunkenregen gleich auf diau-
dunklem Grunde ſtanden.

Herbert aber jah, daß es noc< an zwei Fenſtern des
Gebäudes hell war. Er wußte jogar, wer dort oben hauſte.
Es war dcs Shiafzimmer Gubafiys, in dem Licht brannte
Da tauchte auc) [hon ein Schatten an einem der erleuchteten

fgeriſſen, und die Stimme
ie Nacht zu dem nifer herab.
Da ſteht ja ein Auto-

err Doktor?“

mobil!“
„Ich bin es, Gubgſſy.
„Sie, Herr fam .es im Tone höchſter Ueber-
raſchung zurü&, „bitte um einen Augenblick Geduld, gleich
loſſe ic en.

Treppenlicht flanunte auf, und udo tam vem
Jaldem Wege „enigegen.
Abend, Herr Doktor,“ begrüßte er ihn, „was

t Si: undewöhnlicher Stunde zu uns?“

x ebenſo wichtige wie peinliche Ereigniſſe,“* gab
Y „Aber treten wir vielleicht hier in Ihr
habe Ihnen eine Mitteilung zu machen,
eren dürfte, und habe auch mit anderen

3
die Sie ] 0% intereſ
Perſonen zu reden.“

r Ungar öffnete die Tür zu einem großen Raum, der
mit amerikaniſchen B tet war, und in dem
er tagsüber amtierte.
denen ſeine Untergeben: waren. Er drehte das Licht
m.20 finan ſeinem Eifet: fi dem Doktor geſallg zu

jo daß er ihm bezilflih war, Mantel und
omnp abzu!egen.

„Soll Ihnen die alte Müller etwas vorſezen, Herr
Doktor?“ fwagte er ſSlieklie, als ft der Chemiker tief atmend
in einen Seiſel fallen ließ.

*) Awerilaniſhes „Copyrigt 1919. dy Ulletelu & Os.*,

ndonevn
-- i
aaa fe

(eier SEDE? ue

M Ku; Fräatiariet Ker Bib, M jede
je

„DurZaus „nit nd (9, Sudaffy. Aber Sie könnten mtr
einen tleinen weiſen, den ich Ihnen ho4 anrechnen
Bürde.

'Vergrügen, Hcrr Doktor.“

„Es iſt nicht weit zu den Arde;
fort, „und hoffentlich ſind die Leute
von ihnen ſofort ſprechen. Gagen wir einmal, Sie eu
den alten Wittmann, dan: den Glomm aus dem Oojekt Xt
und den Nader aus dem Objo8 1V.

Gubaſſy riß die Augen wei? auf und ſtarrte den Sprechen«
den an, als habe er ihn richt recht verſtanden. Was be-
zweckte der Doktor mit dieſer Einladung «an die drei Ar»
beiter? fragte jich der Ungar. Wozu wollte Doktor Bratie
die Leute heute abend vor ſic) ſehen? Der Beſuch des
De ers erſchien Gubaſſy plößlie) in einen vun u gpu
Licht als vor wenigen Minuten. Kam ex aut
Wiſſen Ertiſtheimers und Düſtingens?

Wünſchen Sie irgendeine Frage an mich zu richten,
Gubaſſy?“ erkundigte fich Herbert mit erhobener Stimme.
„Nicht doch, Herr Doktor,“ verſiche: . der Manig
Mann mit den mongoliſchen Sügen, j
L ſcheinlich noch in der Fig 5 he immer
Abend beijammen finen. Alſo . . . ich bringe Wittmann,
am und Rader. Ich vermute, Sie haben den Leuten:

jellung Ü im Namen der Geſellſchaft zu machen?“
aa:2iatt hinzu.
1 Sie das bitte nicht Ihre Sorge ſein,“ ſagie der
Gube“y verneigte ſich, um den böſen M id zu verbergen,
<hoß. O

ein Nie] zu
um das
deo

j
| €
r

eilie ie en
„Bart d&uptit bi:

|

gad | EE y zu denten.
3925. Nan, dachte
Gewiſſermojcn war er
jtheimers und Düſtingens
nte man ſich bei dieſer Gelegen
n der Geſellſchaft unentbehrlich

Herbert Brakke und wartete auf das
Ex (cheineu der Berufenen. Er überdachte, was er zu ihnen
ſprechen ſollte. Es war klar, daß es ihm leicht fallen würde,
Rie zu f nen Safien in Kefehten SEED mußte ſich ſogar

„niht. fo einfach ſei, die

iber Rechenſchoft geben, daß es

zien Leute auc vor Torheiten zu bewahren.
3 der Zorn leichter durd als mit jeinesgleihen.
Auf Wittmann zwar durfte er ſich verlaſſen. Der Alte
dachte, aber er widerſprach, ſobald andere
1 rieten. Auch Glomm war keiner von

gern tobten. Wohl ein Rieſe von Geſt
| er doch das Gemüt eines Kindes. Der
jedenfalls Rader, der Züngſte unter den dreien, der ſofort
, die radikalſten Maßregeln vorſchlug, ſobald es galt, etwas

+ durchzuſe!
Auf der Zroppe wurden Stimmen vernthubar, die. Tür

m] m. und Gubaſſy erſchien mit den drei Arbeitern.
ſie richtig in der Kantine angetroffen. Sie waren zn

"Inzwiſchen 7

hrt doch gewiß etwas ſche Wi
e Zeit uach Pp “ rief der alte 20. Wihe

etwas überſchlantes Männlein mit einem
wahren 4 und klugen, offenen Augen.

„Aber wann Sie auch kommen, ſehen wir Sie gern, Herv
Doktor,“ ließ ſic) das wahre Gegenteil Wittmanns vernehmen.
Denn Glomm maß faſt zwei Meter, war qquiterig und
e>ig, und ließ, ſolange er guter Laune blieb, jedem Saß
ein dröhnendes Lachen folgen. Dabei glänzte fein rundes
Kindergeſicht, und der Händedruk, mit dem er den Chemiker
begrüßte, bereitete wings 'Brakte nicht wenig Schmerz. Gs

ein bews liche:

herzhaft griff der Rieſe 3
itte ſchwieg und blidte von Anfang finſter broin-
Es war ein hübie, un?elhaariger Mann von etwa dreiß|

Jahren, deſſen ſcharf gezeichnete Brauen über x Rai
Wurzel zufammenliefen. So gewann er ein eiwas unhelm»

liches Ausſehen.
Sie ſich, meine Freunde,“ nahm Herbert Drakky
idem er auf eine Reihe von Stühien
feines Playes ſtanden. „I< habe dieſe
iche Fahrt natürlic) nur unternommen, weil fich Dinge eve
eignet haben, die unſer aller größtes Intereſſe erfordern.
Und vor allem müſſen wir darauf bedacht ſein,
maßzegeln „zu ergreifen, um uns ſpäter gegen einen

lien Verdacht zu ſchüßen.“

„Herr Dottor,“ fiel an diefer Stelle Eubaſſy ein, dex
ein wenig blas, aver mit deutliher Spannung in den
dadei ſian Ih: eicht nigt erwünſcht, baß

dieſer 11
G ), Ste wüſten Melibery
agen habe.“
ſtizß Wittmann
ſeinen beiden Kameraden es
wworging, wie alls drei mit

zen Ardeſhere
,* fuhr Herbert
Boakke fort, „uad y als Vertreftr
unſeres | Beam! T Prade vor; GI
Sie, meine Herre daß unfer Pr!
rat, ſoweit es bishe! den Werlen erzeugt wurde, Borg
England gelieſert wird?“
Die drei Arbeiter faßen ſprachlos. Dubaſſy wurds
dunkelrot. Es trat ſekundenlang tieje Ctile ein, die dan:

plölig durc; Ausrufe der Enträſtung unter recen ET

behauptet das?“ ſhrie Rader um
„wer bringt uns den Beweis hierfür? .Den ganzen
en R af wahr iſt, was reer

„Es wöre unglaublich,“ ſtieß Wittmann hervor. Damit

war aber Empörun öpft. Er hegie not
Zweifel ae : Kigtigteit deſen, was otto Dralie [oben
vorgebracht hat

„So eine Gemmneit äußerte ſieh der Rieſe Glomu zur
nein, Herx Doktor, das lana do< nicht Ihr Ern!

„Es iſt mein voliſter Exyſt! es aus dem Munde

Herru von Dütingeu jelbit FRE it (Fortſehung folgt.)

Die Gebühr für Anzeigen
mit ennzeichen Kau
2 3 einachliezet-
IH Veberzendung
Antwortea 50 Raue

GLU

S in
4 15 a LX 6?

Les
Zan
verkzuleg Bea
(anhreße 23

War? Miike)

Dann, Holzuorlitz: 68.
Ee

aer Eire 15,

Gruiten

anderen Unternehmens, (35

2500. Di

40/ſeikundea, jeht gute Erie

2,6 w« verei

Badeneintihtung det d8ig.

Datzmanaſr, 9,

iter, Steinke, 2 es
Delitht Anders ande

Seitenacichöit,

Beaune, Bete

Die guen, Da Batman

SN |
WIE |
em Minu

dent Gütdert,
Weit

Dreihwert ds

Wer Straße 1,
Vinſen,

Henltttior ire

58.
M

. Tertia

1. Deed,
en

the

TI

MU

noire
0077
516 3000, DW

» B

|36“ Üvettelnbani

vie en

wah fr Bauer vol
Eis foftemfr

8911| Kr

wia

| Bau beachte

| „Ladeneinrichtung,

jaws“
(bene guacn

vv. Gebrauchte
031, Rege

en Un.e.neha 5
4a'en, Refenthal 1,

ei
ſhäften jeg! 8er Art. Ver
Franitarier

Branden in. grober Tais

Eine 5

Nubrik „Verkäufe“.
Fer 3
aebi

[IEE 442.44,

(VM

PREN
de vera)

Kemo
ver | Fabrifer vad El

| Deuzeis u, Trede:
=. Nepept,

Wim rho).
u ea

DE
am 8 Behehet Wanerter Bee
nN EHD Ff me iE

|

aus Spirald: Sie

ESirohe. 1:57 47 Wallninnnae
.. Wireſtee
[awk Me: Be Rm H |E

GE EE

SewindeE Ne Klaweial, |

 Benabebf eat SE

„5

ſoſort jieferber. |

Chauſſeeſtr." 27.
Rocden 4018 a.

Drekbäufs allet Art. Mer
ſo Brondenburg“,

nE

EE EE |
g engeie. „Ulze Zar | bezicn
Eeftromore 7
Si R Ca tee
pin En IR;

ei 3

zet, verfäufl,

ue SE: Bafin

1.462 elechiligh. Steinle
teſte, 6

» ver

ehtdeſänd.

EE ae FE

IKZ NS BLET eden,

' une Vp
u 2m

Noich:
(Ges,
wegen Aufidlung verlauf

«
berg, Gemnewaldſte, 83.

eM  Gelagenteiteäcie,
anch rundete,
eppen,

[3

| eietanbe us 86!
Üferitr, 169-190,
Euoßer Eir am

almäntel, Krei
ie hte Cel

ven ad Die in Snes
ei EE Str

Bete
M EEN aba, H

ui
Fi eme
Bae Ci

men, pwd
en Kunftlerger

wine,
End Steret
enen jowie
Stepp uud Wafe
35 Mert an
"Ne:

FE

ferſtoffe, Brüden, Bettvor»

A Yaverbetten, met
dergl. Vel

60 Debi a. | 57“
Fabrit Ehdue | 57

' GE BiaE

"
weiten
Errei

en
Belchimnfig

alina er

Eieppdefen, Wat:
eldefen van 40 Mort am

ut | Tebee.

Biottemwoorn,
Ert aaa Hi "lt.
(GSiiemennwr. h,

Wien nelantarbett,

(Setedit
a. del TETE

Zugempeln, ' Gal, Eis
Wis ngbernke Bender

billig, Teppicke >.
„RE Geiente

Selten acdiea. Anzüge

fäufe in Ex
Seien Ohr dhe Ger

gen, Uhr

ringen. Taſchen, Börjen.
Dolen, Theo'ergläſera und|
- | vielem enderen, Gänttigſte
ſau; eit für iel
Gebſſte: 9 bis

Rabtelle 8: Sinan
iW en arößes Entgegen.
eo ſtommen, "ne Erleitterur |
ver Antdethune.
die Breite
EEE EIER K AG
al anderöwe geen Bor. [den eber,
ebe elmer en 30. ZI TIC
b 31." "Aupuf:
itertes,
Gindenburede.
dens zeade

aer m verze

aue. |, ens

u ve (Wp vr ie
Bhotoapparate, |9*he; Derreunb:
Beute, Berdeliat verlauf: enejel, Se IEH
Nomps, Sobmeterhoche 17, Fan 28:18,

En ente

elm. XK Dime

Nei
Herter: mie
ern '
Hertenuſker
* ee (4

|: INE aman
METTEN jn Ee FR ZZN

Zwei
Lcder-Hendiofier, Wt um, [zi 2 Weſten verk. Grohe,
zertaufe VEL '4 Lahn EStie: |Ceziner Gr. 18. JU TU

Gatten Waren,
Sembiepegen, Efe

hnebit, au ür Biers, ver»
Ear.

[OW .
IN Rt g

em Een va
WES
KUR aazaal vieh wo! wers
15%
Jüngiinadanzug.
Ea
zwar m
Then, Aeinefundort 5 Dede
KREIST

ei ER ME IRG dier dis 1 u ER ERLE nden
- au :

Beietet, .
Late nern! Sermon 32, [X H | Zereibmeteige
hitie eH EE Knete 1a
ie eben. =
Geisberaſtr. 38,

WED mne

SE
at EEE:

Sie wn SEEE NEE

a fat en et --
V-=«

1917:
Nes
[ei dun,

Werf
Dobel

ad. | draiſiemmig, 1

jan, Oebenben

M]
LE

zr

Ds

R737

033 87

7
+
Z|

ilt

.“
4.

ſoy PEER NEE ASE FZE 1

(PEE

[97 [885 033 (3m RBAEE [LEEB IZ

12827

M

„Serbſikoſiüme,
Warten H
| 28,90 det.
48,00, zraheweie
air 85.00 deckt

Beelzait, Amann.
apalen Ein a W|
[=:“% "Nu

wu Et kunt

"Ke »tendoes,|

8 5, Erf

Siettiteälen,

Bett, Eprom, GGoitpete/
ais.

Erleicterung
dei Enſäcffang von. verl

| zwe weenan BETE IN Eine ze
DIS E24 | cn, een 39 3:0 (Sid, Granngeſt, 31.
| 22282 IM. Grenache, AE

| wag,
Fremd »
dards 36.

duntet Eiße. vrt. "Been,

Aezitfn, Oiſe Ei. 130.01

Nuhbaum-
Erfurt,

fe
SE
oeh. Ünlenſe. 145.

w
pe

Newtdln
+...

7
Hung, udn
mit Sole, 63
men 15% M,
ie Can. Zrunzenſs,
(Enga Eatiawer Et.)

KN ms
Einiegumnabonzug,
ueh Cie Eule a.
othe Bt

H. [78 Erlan
Cd Aim
8.18. |8 -

EU
„BE

Kii pris ! ii ;
[ Degen Viahnzenael büig zu [1aß, Dien: Fenn
Derpeitie dD IEE E SIE
102 SE eteldeumer Er Kanna 20 (LEW +
7 67 Seh lahimmer,
. Kleider .. TM
FZ CHEN Wd

Verte 160,
|[Settwelen.  Cdeiiel
|ſpotzhitig. Diedier,
reh 6

vet
de

RIE Saile Detern
eme Riga Ei

Niaareiſ
arten er, au | Martenwett 2/3. Daels
eml, Denied | vedi, Kioär Em 3.

Eeua
tpmer Etr. 88. (0 [Zielen 721
Ziagreiten. R Ein Bee
|-.l jew veben. Koin»| .

eimer, Soeijezimmer,
Blaihſola Köden, Einzel.
mdhel, alt x. ven, verl

EH dem elan gez a Bates a
15 2 4.3 de Tas
IEE] eder Enn hn
nr 3 ahben, Baie di Ein Geen ]
heat he LIT
aas Deriicen lde dis |

€ be.

Gieiegenbeins ne Doeite
ebene migen, Lode
4 vais Ernie be as Meira [88 vs

ter, M1. Ter zem. 4 mit Deze am | 609
Mi 12 weidet, Fnatuwer. Dievait::
je: Stiche 7.

mute
Bite HN 1 vertonte

Gapiet,| Weitra 2
2 pa 3

wneiebv.%s 9! verk Def:
3 ew erwewen, wier!
Dnehpuert 15 verleiten. Zu

„Betragen |

Boner

NACHER Zug
Geneetſofg,

3 Ermin H Eil dat

"Rriturt.

ider. Lepziee Heere
heiten. Speiſezimmer Gers

T
ee Spr

(Spie NuC, Fiuſte, CHTE H
SE ieee ME | Geen, KO

Kr zn UE Eat fdr. | aebredte 1960,-7. Giazas [|
2 Feig iE | 28e. Wierenbertt

16war Arten

vert. | Wirrſchel! vert. ſmt. fet
news Möbel einzen Her

zenßrahe 72, zors Ul zr.

un, ;
3--i Be! ie

KatIn, | mit Mett HH Diert,

Watt 17. | Ealamatär" 36. 1. wohn.

m;
14nens EeelSieE
W30“" zeweriaven, Lahme

FA 5
Teiheirünte  Zekiunat
erteiterung,
Straße 81.

Ye bne ze eniekr ET ED petfeis
Zetafimme, mmer. ENE Eitenfpiehet, dd
em Erlnim 140. Kerala |

hee
Sial Keane em,
MESTRE
Wirtiich
R Eh
Ke m Eien
"| 27, 88408 "zur im Wiele | Nammer-F'2c"ätung wers | 7
EHI

Coneodien, Di J
|T D

.
Ig

IEH
Beieherte, he Gripinn

eran BEM EBtewätder,
[Upokel-DauinteStr. M7,

FI WI
HES eine Binn

bn:
WER EN augen
DR HSE

oymagen Veen zum Bero|
auf. fäwerer, eiter. der
[eelberger Str. 200, Wan Eb arbeiten unüfridiet |
Feelit Bele Bolle dür Golfen mu

|Betitrüen
4: [2 Lii,
ve

>22
1etten

FI
10 0a es
We

KER

.
wr

Kün
- . Divmwln,
Ee Gerau
fwem vale. Sehiet. Low Erdewanne,
wd ze TÜ (mR

Mtlänfhen 1a weite brihreuE feu Me fngubäge, |

a a re
Mues:
„DEZ 35 LE
an be ie BRin ein Ettner
. |Segtehioden. Weite Dis me
Sabnbnaier ir. As. ars 2)
j am eier
! aniniaml Geze
| viel Qaetäc]
Aut umpaige
' Sad Bader
/ 8 weia Kail e
' 2<<g> dn |
Baelie 6-4 =
j Baie 11 123 Bezäkln
i
|
'

Dai Eine, | erte Ban der
| Z2--X- Bill:g | 22982 Döndia zu verfeulen |. Öfrrenfal X, 16 erde Rriatneinehee
| Eis 130 "eheltieteen | Beider Ketdinee KI SE, BeuE an Waag | Zum (IM, BBE
j um. an m I Heimen Ziehen Beepte 30,

ja Ire 3 Serttl Wrede = en

St Eiben hatt: 16 02 aut Glei "a ELEAE
| X- * win iehbund a. [7* Scterzeiclt zurüf. „MW.
| „= Sc vulkan 0 M 5 (3.367 üben Babs
' << irpre verfas Ger 132. Witzel! - T vanmmehzermt

22) 4729.
| Geimeeht  2fe- Uhren
12, eten Ben
5 ad Sevelen L-
| zue Sei
j
| >... Zedeibaed.
8: Fo a - Eleftre«,
em
[]
|
! ge EdeE ie.
| (Weeinangebe) fat De
13 [Göteafte. 21.
|
'
j I re E amt 18
miele,
| wun andererfauf, ie att: „vet Sekeid,
j Soldiner Err. 44, nar| 8
hate
j 500
i I
Scdlaizion] 4
| | Scdroi e, bariotten, rof
| EIN | pau Wl
t Er = 1-4 31, übernimmt Nahe
| 2 1. A
- Rated ven Bln
| Zeferpt arr
| Elis, M a Ei H Nr)
Nite, Dee EteE u mp4 Weldanalt Golibe: Selbe.
ja = SE ih EIE ZEE I
Benteeie 4 Sandler
erbeten.

4. Zähmeichive,

iE 6
jemaring

de, 6: Hyre| Ww

2. . f' Stdetheferbrie? und! ub

SE antikes EIE | Bibel Tr ad Bernini Dantes
NE. |eieizkauf Sedirehe. (thie,

Zpertar Ele) Mepat. 700,
. m

Imm,

eee. III

RAE | IR lawn |,SXE |owE PPRIEOD ,

.
.;

DEE WP WER) E78 (2

5 (fR 1 E66

ee Na TERATE | EIR | pACRRESEN EE EEK NG SE LEFCI EIE Wai

WOGE EN SE 1 PIT DRY | WAERKAGSE (FER | M (| 88 Ke pärnrdl

-.

mtiagen Tetuche

Em tiiungen de

jm Beod:-
mittelaagen,
jte jeder Ret 293

wide Bearbets
e denflücen Ret p |

fe aaunrerbroß. Epref, | 117 Reuguare? Heppe,
Kindſtrahe 11.

"Siraer (heer

2

Büder,
LIE irg Kors

daemortet et.
wenn
1242" UüheianRit.

Ben

Vebandlung. Frau
Shui, ä5z6l. 0500. Eae»'
zähe al zoe I

Medizini

(ein 5.zwe kennen za 2rmen 1.
Os
Cas

«meiden |Geinat, amd. 405 mds

j
| Derrendeban def

SEELE

CS RE ud
. ati Waan Be at SE nde

enen FE
x | Sermögen,

eie Si

nat.
3 | Sena.

eig. Gridätt,
wünſche 8 mit vebiſdete: |

name
Kil Bandaiinger Etz, UIT

oli
Etrahenbatn., W Ia
Beta antihe

', Knberioiee, zero!

x Letenzgeiähn tin,

BH Zebet mit rubin!
aten Ernie,

4

j

zie BI.
TEE
ät Dirt für etentan |

Sepiteg
u | nachnitergs.

wanna

vom Sennen Sed
Da
„ebmwe:ie (07: 104. Ma
Mie am Siandaag ade
vm ds hel
3. Bare)
DU Biete 19
EIS Tieer,

| ür.

ze.
Seilderſadeit geſaut.|
Septemde:

awer 8 Möbel]
(LE Mn geweien, zel.
mam, Lacdangen Ex: |

Ande die Mal

(Sinen-Rep.-M-raet Dau

Ünenane +W-i-H 207!

Arbettehurken werf,
Buder Cs.

: Fs
eiſen al EE:

WET

de in

zum (of.
Bergs Banat

Tücke!
Bertänfer)a fir Teiezfttle

=|
wurd eee

(IME end Gteain

"cN de fet. Dien
Bui

one
E38 Bu liter

ider Gee,

.. 6 Bart „Ma
10 Gieim, zu? R204

„amd 2nöreinieung x

BGE
Wiſternährein a

Aimdler, Coandea

May-feita.

Finderioſe 3 Ernben, der»

1 Sontoecenrigang u
1. Otiader au ordenzl"
fanbereß,  Anvertzies

DB Ioohaurdel

Geunewed. Angedaie m. !
25. 55497 au Tante 4. Co. [auf
1)

Dias
Daneme

deter M
Niance- Ste)

are

Veraſtein u.
Bout

Lüchrige,

Kader H penal
Kleiderar einr
Ao

dete Barkle

LE EE. DE

1. Ziadwel es feder

Wagens N
Adhannr 38. uur = [kader 1 ? 8, .. Ui 7. art
En nme „ MI 1] un. dit. Tezile 7 Siten uid
LI CIERSD ET 5. TEER,
ET n ut Na Kamm 8
ITTH “ ; . dude [Wis
6 mah . is M

EN
Chtaae:i,

ja 1
pi EEN Ki POREN
Di: „ SIEG
WE SE | HE a We I | EEE 2
a nde Bite zar Ez Bethe, at ed ape N k222- 17 ben) MPE
Anathema, EN ..|'% was Fas IT
FIEL] ingen

7|2
ai ferten Elia E: 7
mas ji: 13

Handnähr:
1] I
M1. onletnen mel Gann

|
M I
a km ae

ze zus

ZE:

nE RH var

0a NR ente eg |

wann peg En Eee Em Bina |

We mm ather, deamarite. dl ' N-48 Nuten 9

ugeſträt. Stgis-| -

jet, Fita

dude]

ün ats Derthalt Zr

WE dl H

GE mg
|

u
uE | weine enb un
an

zmüdhen 3
Gert kete

