Große Erfolge der
Gowjet-Truppen.

Simbirſk zurückgewonnen. =“ Vor der
Einnahme von Iekaterinburg.

Meld. der Prterob. Tel.-Agentur.

Moskau, 14. Auguſt.

Die revolutionäre Stimmung unter
deu Arbeitern und Bauern der Sowjet-
Republik iſt dur< das Bowußtſein der
vielfachen Gefahren, die der Revolution
von allen Seiten drohen, 128 belebt
worden. Die Stimmung wurde durc die
Nachrichten über die Erfolge au d'r
Front merklich gehoben.

Am lctten Sonuteg fand eine Trup-
der zuſfiſchen Armeen
Sruppenſchaa wohaie auch

urh kkammerden
€ Kämpfer zum Siege gegen di? gegen

zeuslutionären Truppen an.

Nach den lezten Nachrichten ift Sime
Sixſk- von den revolutionären Truppen
veſeßt worden. Die gauze Strete naß
Jekaterinburg ift von den Sowijet-Regi-
mentern beſetzt worden. Die Truppen
nähern fich immer mehr der Stadt und
die Einnahme von Zekaterinburg durch
die Sowjet-Truppen ſteht dicht bevor

'Ans Orenburg wird berichtet, daß

EE 009 Koſaken mit der Waffe in der Hand

Biap- zu den uppen übergegangen

Tau find. 31 allen Städten und Ortſchaften,

' die von den Tſchecheo-Slowaken beſeßt

be find, verbreitet ſich die revolutionäre
Bewegung.

Die ZurüFeroberung von Simbixſk ſtellt einen
großen Erfolg der Sowiet-Truppen dar, da
Fieſer wichtige Verkehrs- und Handelsplaß am
Zuf der Wolga und Swijaza im Beſiß
Ver Tſäe<hen eine ſtarke Bedrohung Moskaus bt»
deutete. Gelingt ihnen nun auch noc die Er-
oberung von Zelaterinburg, ſo ſteht ihnen der
Vormarſch nach Sibirien offen»

Kaſan eingeſchoſſe

Meld. der Petersb. Tel.-Agentur,

Moxtkau, 14. Auguſt.
Die hieſige Preſſe meldek;.

Kaſan iſt von den Eingeſchloſſen
und wird Eine Reihe engliſcher
und franzöſiſcher Untertanen iſt verhaftet worden.

eich find durch Auſruf des Rats der Volkskom-
miſſare aufgefordert, fich gegen die Einſtellung
in die Armee der Entente auf jede Weiſe zu
wehren. Wer fich einſtellen läßt, gilt als Feind
der Revolution.

Koſan, die des gleichnamigen

Gouvernements, iſt eine wichtige Feſtung an der
Mündung der Kaſdnka in die Wolga. Ste liegt
halbwegs zwiſchen Zeka:erinburg und Moskau.

Banernerhebung gegen

die Ententetruppen

Meld. der Petersb. Tel.-Agentur.

Wologda, 9. Auguſt.
Im Norden haben die Bauernmaſſen, die an»
fänglih die Engländer und Franzoſen ſehr
wohlwollend aufnahmen, nunmehr e:?annt.
daß ihnen die Wegnahme und Zurükgobe des
Landes und der Wälder an die Großarundbeſiver
droht, Die Bauern verlangen jekt

is 1-

einbauen,
wee

Waffen, um gegen die engliſch-franzöſiſchen
Banden zu kämpfen, denn die Engländer ſtellen
überall im beſeßten Oebiete die Vorherrſchaft
der Bourgeoiſie - wieder her.

Die bürgerliche Bevölkerung von Wologda
zwiſchen 18 und 40 Jahren wurde zum Ausheben
von Schüßengräben mobiliſiert. Das Verlaſſen
der Stadt wurde verboten.

Petrzweifſelte Lage
der Tichec<o-Stowaken.

Die Entente kanu uur laugſam helfen.
eiver- Meldung de: Times aus New
En die Anerke der T'hecho-Slowaten
als eine der Entente verbündete Nation in amte

Fann die Iſcheho-Stowaken aber nicht aus der
feeedeau verzweiſelten Lage befreien, in der fie
ic jet zu befinden ſ<einen. Nach einem Tele»
aramm des“ Vertreters der Times in Wladie
Woj:ok vom 10. Auguſt droh: den Tſche<o-Slo»
walen die Griahr, ganz abgeſchnitten zu

weiden. Nur eix Teil von Haen, der außerdem
über eine Gntiernung von 8000 Meilea längs
der ſibiriſchen Bahn zwichen Wolga und Baikal»
ſee zerſtreut iſt, iſt bewoffnet, umd aus dieſe Ab-

itängen find ungenügend ausgerüſtet,

Be ut noh de Riſe ganze Efrede von
irien iſt, fo daß man dort
weiß, wis. Diejenigen, Bie- die
oben

BEE R mien

vorgehen. - -
ij ladiwoſtot wollen denn
auß um jeden Preis nach Weſten vorrücen.
Ihre Kräfte reichen aber nicht. annähernd un die
Ihrer Gegner heran. . Sie würden ſich von der
mondſchuriſ<en Grenze zum Baikalſee - eizen
Wea vahnen müſſen, und das vei vol?
Mangel an Hilfsmitteln, die für einen m.
Krieg unentbehrli< ſind. Vor ihrem Anmarſch
würden zweifellos die Brüden abgebrochen und
das rollende Material der Eiſenbahn weggebracht
werden. - Die Tſchechen würden alſo gezwungen
fein, faſt den ganzen Abſtand zu Fuß zurüczu»
legen. Unter dieſen Umſtänden würde die Unier-
vehmung alſo mißnalücen. Weiter bringt der
Winter Schwierigkeiten mit ſich. lepten
Nachrehten beſanen, daß die Boiſhewiki eifrig
am Werke ſind, in dem Gebiet, wo ſie gegen die
Aſchecko-Slowoken kämpfen, aus der Bevölkerung
Rekruten avszrheben.

Im Anſ&luß an diefen Verl&t ihres 21
ſpondenten beprleilt die Times auch ihrerf
die Loge der Tſ>e>o-Slowaken ſehr pri]
miſtiſ<. Die Tſchechen brauchten vor alle!
Hilfe vom Ausland, die indeſſen nur ſehr ſer
fam eintreffen könne. Es fei aber eine pebicte»
ri'G<e Notwen igkeit, Hilfe nac WeſtfiSirien zu
ſeifen, und dies wärde nach der Anſitt der
Times am beſten über Charbin geſchehen können.

Das Reu'er m'ldet. .
Meldung des Reuterſhen Büros.
London, 16. Auguſt.
Es Rogen keine beſtiwmten Nachrichten Über
die T'“<e<o-Slowaken vor, aber es iſt
Celrarayhenbüro verbreitet die Melduma,
und Denibn mit einem ziemlich aroßen
“X Koſaken die Iicheho-Slowaken erreichen
werden.

5 Moſſenyerhaftunge" in Wo'ogda.
Telegraphiſcher Bericht.

Stockholm, 16. Auguſt.

In Wologda wurde ein von den Entente-
geſandten gogrändetes Spionagebüro ent-

It. - Es hat fich herausgeſtellt, daß die beſten
ariſtokratiſchen Kreiſe in Wologda im Dienſte
der Entente ſtanden und zum Schaden der
Gowictrepublik wirkten. Es wurden in Wologda
im Zuſammenhang mit dieſer Angelegenheit
zweihundert Berhaftungen vorge-
nommen.

Joſſes Miſſion in Mosfau.

Aus der ſchnellen Abreiſe des ruſſi'hen Bot-
&afters Zoffe aus Moolkau ſind in einem Teil
der Preſſe |“on ſe*r weitgehende Sc<'n" feige»
rangen gezogen worden. Demgegeuitber ſei be-
tont, daß die RetHsrenterung ſelbſt über die
Gründe der ſhnel'en Rükehr des Herrn Zoffe
noch ni<t unterrichtet it,

SNN

Bolle Uebereinſtimmung

Das Ergebnis der Monarchen-
Zuſammenkunft.

Amtliche Meldung

Oroßes Hauptquartier, 15. Auguſt.

Die erneute Zuſammenkunft der er-
lauchten Souveräne hat das inuige Ein-
vernehmen und die völlige Uebereinftim-
mung in bezug auf die politiſchen und
militäriſchen Aufgaben wieder zutage»
treten laſſen, auch die gleiche und treueſte
Auslegung des Bündniſſes feſtgeſtellt.
Das Zuſammenſein der Monarchen war
von der Herzlichkeit getragen, die ihren
perſöulichen Beziehungen wie den Intere
effen ihrer Völker eutſpricht. Die leiten»
den Staatsmännuer und die militäriſchen
Spitzen haben eine gründlic<e und früchte
bare Ausſprache gepflogen. Dex k. und k-
Miniſter des k. und k. Hauſes und des
Miniſteriums des Aeußeru, Graf Bu-
rian, und der Geueraloberſt Freiherr
von Arz find von Seiner Majoſtät dem
Deutſchen Kaiſer in beſonderer Audienz
empfangen worden, des hat Seine
Majeſtät der Kaiſer und König Karl den
NMoichskanzler Graf Hertling und Gene»

Die Löſung der polniſchen Frage.

In der polniſchen Frage kſt die Feit langem
angeſtrebte Verſtändigung zwiſchen den
beiden Mittelmähten im Großen Hauptquartier
nunmehr erzielt worden. Man hat ſich mit
der Wahl eines Königs für das neue Polenreich
einverſtanden erklärt und für dieſen Thron den
Erzherzog Kar! Stephan in Ausficht ge»
nommen. Von einer Vereinigung Kongreß-Po-
leas mit Galizien (auſtro-polniſche Löſung) iſt
damit endgültig Abſtand genommen.
Dana< würde es alfo bei dem
ſelbſtändigen Polenſtaate bleiben, wie
die Manifeſte der beiden Kaiſer vom 5. Novem»
ber 1916 ihn in Ausſicht genommen haben, ebenſo
bei der ſelbſtändigen Anlehnung Polens an die
Mittelmächte. Daß bei dieſer Anlehnung in
orſter Liniedas Deutſ<e Reich in Bv
trochi kommen maß, war nach Lago der Verhält-
niſſe eine unausbleibliche Tatlache. Den beſon»
Heren öſterreichiſchen Intereſſen iſt dur< die
Wahl eines Habsburgers zum König von Polen
Me<hnung getragen.

(Eiche au< zweite Seite.)

Einberufung des Hauptausſchufſes.
Für nächſte over übernächſte Woche.
Die Einberufung des Hauptausſhuſſes des

Reichstags wird in der Preſſe weiter erörtert,

Entaegen der in einigen Blättern geäußerten An«

ſicht, daß der Sauptausſc<huß jeht niht einberu-

fon werden wird, iſt nech Erkundigungen der

Zeutrums-Parlamentskorreſpond2nz in parla-

mentariihen Kreiſen doh dur<hweg die Auf-

faſſung vorherrſchend, daß der Hauptausſchuß

Ende nächſter oder Anfang übernächſter

wieder wird. Man nimmt on,
deß auc< der neue Efactsſekrctät von Sinße
des Bedürfnis Haben wird, na< den Beratungen
im Großen Hauptquortier mit der Volksvertre-
tung in Fühlung zu treten.

Kaiſer arl.

Kaiſer Karl vollendet heute das 31. Le--
jiefem Anlaß ſchreibt das l;aib-
amtlide Regierungsblatt: „Wir Deutſchen
grüßen heute Kaiſer Karl als den Träger und
Hort des Bündnisgedankens, dea Freund un-

jeres Kaiſers und den Führer feines Volkes. Wie
wünſchen, daß es ihm beſchieden ſein möge, wenn
dieſer Weltenſturm verrauſcht iſt, in Jahren und
Zahrzehnten des Friedens, in einer langen. und
geſegneten Regierung die Wunden heizen DE
ſehen, die der Krieg feinem Volke, wie

ganzen Menſchheit geſ<hlogen hat, daß ihm noß
dem blutigen Lorbeer des Krieges das erhaben

Glüd zuteil werden möge, nach großen Borbil»

dern in der Goſchichte ein Mehrer zu ſein feines
Reiches in den Gütern und Gohen des Fries
dens,"

“ DIe ad

H. gt. Chamberlain
verurleilt.

Urteil gefällt, Der Beklogie wird wegen
Vergehens gegen 6 186 R. Ste, G. B.
zu einer Geldſtrafe von 15009 W.
en deg Koſten vernr«
Die Veröfferilicung des Urſehls Fet
noch dem Antrage des Privaiklägers in
26 deutſchen Zeitungen zu erfolgen.

Die Zeiten, da der konſervative Pariviführer
v. Heydebrund und andere auf der- äußerſten
Neßten ſichende Männer anerkannten, daß man
vor dem Kriege bie politiſchen Gegner von der
Linken vielfaH verkmnt habt und der Reinheit
ihres vaterländiſchen Wollens nicht immer ſo
aere&! geworden ſei, wie es ſich erbührt hätte,
find längſt vorbei, und es iſt bei uns faſt wivdsr.
jo, wie es vor dem Kriege geweſen war. Poli-
tiker der Linken, die nicht ſo wollen, wie es die
Rechte will, werden als Hallunken und Verräter
beſchimpft, der ReiGstag, die berufene Vertre»
tung des deutſ<on Dolfos wird mit Schmuß
beworfen und herobgewürdigt, leitende Gioats«

änner werden ſcimpflihem Verdacht ausge-
zum tieſſten Ekel.
: Hader vergiftet unfer öffenflices
Leben bis ins Uefſte Mark hinein, und wenn
es ſo weiter geht, dann werden wir wieder das
SSauſpiel vor uns ſehen, dos wir or 'dem
Kriope fo tief beklagen zußten: die Nation wird
wieder in zwei BMer aeteilt ſein, die einander
nicht ?ennen und nicht verſtehen, die nichts Gules
voneinander erwarten.

Was alles an dieſer beklagenswerten Eriwi-
lung die Schuld delpeden foll hier nicht erörtert
werden, denn wir / ja auf ſiv nicht hin-
weiſen, um neuen Streit zu entfachen, fondern
um zur Einkehr und zur Umkehr zu mahnen auf
einem Wege, der. uns zu keinem guten Ede
führen kann, In einem aber ſollten wir, büntt
uns, dec< jedenfalls einig ſein, nämlich darf;
daß wir keine Leute aus England brauchen, die
den Streit zwiſchen uns ſchüren, die das leider
Gottes ſchon vorhandene . Gift noch ähenher
madchen, die uns als Führer vorangehen auf bem
Wege des inneren Haders, dem Wege ins Ver»
derben. Eo ein Menſch iſt der Houſton Stevatd
Chamberlain, der nunmehr wegen ſeiner nieder?
trächtigen Beſchimpfungen der Frankfurter Zei»
tung zu der hödſten zuläſſigen Geldſtrafe vön
1500 M. verurteilt worden iſt. Die ausführlithe
Urteilsbegzündung, die wir hiet folgen laſſen,
überhebt uns der Notwendigkeit, das Treiben
dieſes Mannes hier näher zu <arakteriſieren.
Am beſten gefällt uns an der Urtlsbegrünbung,
daß man es ihm als mildernden Umſtand axgt»
re<net hat, daß er vor anderthalb Jahren noG
Engländer war und daß er darum wie ein Em»
länder denken und handeln mußte. Das iſt in
Wahrheit dit ſhärffte Bevurteiſung ſeites Gd»

.. ==> >

"<< Fea
Die Utfeilsbegründung.

6". ax +T Frankfurt a. M., 18. Aug..ſt.
Tolegt. unſeres Korreſpondenten.
Bio Beleidigeahen, dia die Privettläger
erbliden, laſſen fich in zwei ve zuſam-
menfaſſen.
1 Die iht eine un«

lands aB errſ ge | 1
/ Zutereſſe der Frank:

SENT ITDAITG
en Finanz
mitten in Deutſ
es beſtänden unmittel» .

ie undder eng

S8
|E] Zei
? :

n

ſchen Regieru Fronfkfurier
RE 4 ADC eng die po-
1 ai des Angtiogte Daz, fa

von abſi“tlich gebraucht. Will ex die
Franffu: 4.22) wolle bewnßt Englands
eöhe auf Roſten der Erniedrigung Deutſchlands,

fo deft fich dieſer Begriff mit dem Vorwurf des
Landeoverrats. r wurf des Landesverrats
und verklaufulierter, aber es

iſt Den der Vorwurf des Landesverrats. Er

Retigt. Semper TU here enfeng ni

immer .. [>1 der verlegen
Een
2229-40

nicht den Schaffen eines Beweiſes

erbracht. Alles- was der Angeklagte überhaupt
in dieſer Richtung vorbrachte, öpft fich in
zwei Punkten: a) Bismare> fei Zeuge dafür, daß
die Frankfurter Zeltung vor dem 187
einer auswärtigen

eint Che
figen joris ipri<t. Aber Bismaräs Angriffe
feben fig) gegen den dernaligen Leiter ber Frank-
Connemann. Biznard: u An«
Vo-rtlout nah weniger weit
Eidein erke die 7 AIF des Angeſlogten.
Siemards fs Fagrifſe in Verteidigung
einex Regierung, die <onnemann bekämpft ieh
Simerts Angriffe erfolgien vor 40
Männer,

gelſfe waren eden endlich Angriffe Bis-

mards und nict des Herrn Chamberlain.

[ug Caren „Bomans Angriffe ſeien in

(S-- EE6 geweſen, leibe

um die Dori Chamberlains als

ten zu können, notwendig, daß

man das ſten der Franffurier Feitung

107 1878 bis zum heutigen Tae als landegver-

räteriſch betrachten müſſe, Nichts in diefer Be-

ziebung iſt unter Beweis geſtellt, geſchweige denn

ten,

Eoß der er Anzellogie ven Vorfall ins Feld führen

will, ſich a Riviera ein Herr Wo'ter

Felis Simon als Beſiger der Frankfurter Zeis
Fremdenbuch eingeſchrieben babe.

ig eid tie und allin uminterſucht kann

ef bleiben. Die Frankfurter Zei

| iſt eine Gefelſhoft mit ter Scf-

innte gerade fs je; eine Aktiens

M7 ihn BEE Sil

in engliſchem oder amerifani

Beſiß fein k31 Geſellſchaft hätte viel-
16. Während det vier Reitgefeher Fine Mög»

Tichfeit gehobt, dieſen Zuſtand zu ändern, aber

was wäre damit geſagt. Darauf kommt ts doh

ein Ausländer in irge:

infiuß auf die Zeitung und auf die politiſch

Betätigung der Zeitung ausüben kann und aus-

übt. Ein dahingehender Verdacht

mußte und ſollie beim Leſer wach-

erufen werden. Daſür hätten die Vero

Bond Gopdiungen eitobeweis erbringen

Rihs if

ſchehen.
Feſtſtellung jamberlain heb:
Bin Setfaln m] ajo, mif de:
2 ung, Eton Seligen ver»

Wider pmg Wiſſen je: micht erfolten
Hat Chomberlain durch jenen Aufſay

Aer phen wahre Tatſachen
verbreite

die Intereſſe
I 7 eheneherung von Eonde
zicht Bua Er ns jedoch Tite wei-

ter als ein Mitali ve der Baterlandspartei, nicht
Vorſtandymitalieb und nicht ein Beamter.

beelain ek Berlämpfer der votionalen
im Rei
Hit wern; er die Anendung des 118

ieh bes Uebertzitt vem it zum deulſ&en Elac

Ge»
| I. in deuter
a verwahren,
Kſtellt, daß fheten 6

ſ<ärfendes,
derndes in Betracht komme.
Hinzu, daß Chemberlains Gürgerlicer Ruf bis
heute rein und unangetaſtet doſtand und baß
die Mißachtuag der Perſon

von ſeiten feiner Gegner,

felbſt zugeben, einer ebenſe großen Detering
auf der andern vogeqmet. Troß allem, in
normalen Zeiten Zt'te in Anbetracht der

Schwere und der Leichtfertigkeit dev
Beleidigung

fond 445 Gt

ungeachtet dex Perſon des Belei! eine
Freiheitoſtrafe eintreten müſſen. Heuſs

wo alles auf dem Kopf ſtehen, wo Böſes
Guies ichle&t erſcheint, wo ſich die [e bis
zur Unkenntlichkeit verwirrt haben, heute iſt
auch eine ſolche Beleidigung anders zu beurtei-
18: „BevazertiSonwarlle: ves Dez
Parteikampf ſ<limmere Formen
angenommen als der Kampf gegen
den äußeren Feind. Des iſt die Equld
1 hanger nheit, da darf es nicht dem Ange-

ogten allein zur Laſt gelegt t werden er beweat
iS inmehals eines Ragen, für dax die Zü
gemeinheit verantwortlich iſt und nur inſoweit
dazf eine Beſtrefung Einſehen, als er dieſen
enge Überſchrift. In der Erwäzung endli “

daß gerade die freiheitliche Richtung und die

Vertretung der modernen Weltanſchauung jeder-
zeit argen die Anwendung einer Gefänguisſtraſe
im Ernſtfalle ſich ausgeſprochen hot, erachtet das

Gericht eine Geldſtrafe als ausreihende Sühne.
Die Höhe derſe:ben iſt dur das Geſeß bearenzt.
Unvedenklich wurde die höhfzuläſſice Geldſtrafe
eusgeſprochen.

Gemäß 8 200 des Reichs-Straf-

won. Der Umfang der BekanntmaFung w:
angeordnet, foweit der Antroa der Deleidigten
ging. Die Koſten trägt der Angeklagte.

Der Thronkandidat für Polen.

Erzherzog Kars Stephan.

Es ſcheint nunmehr feſtzufichen, daß der
Erzherzog Karl Stephan als der Kan-
didaf der Mi! zur

auch wählen müſſen oder werden, immerhin
ſpricht eine gewiſſe Wahrſcheinſichkeit für dieſe
Wahl. Ueber die Perſönlichkeit des Thronkan«
didaten erfahren: wir von unterrichtete Eeite:

fe Saybuſch 12 G:
und in ſeinem Palais in Wien. Ihn verbinden
Fomilienbande mit dem Polentum: eine feiner
Töchter iſt mit bem Fürſten Hieronymus Radzie
te 1 Ae ſten Laien dr

verh t, wäl besheirat
mit einem m Beger öterreitihen Mariner
offizier ſchloß, In der Wiener Geſellſchaft hieß
Erzherzog Karl Stephan wegen dieſer ſeiner pol»
zäſchen Sympo.5jien immer nur der „polniſche“
Erzherzog, wie Erzherzog Zoſeph, deſſen Familie
|. mehr als hundert 92 Jahren Beih. 4]

„ungariſce“ Erzherzoa

Weſtkrieges ſtand de: EEE WREN en der Ei
mehrerer großer Vereine, die fi die
die Rrieasfrlppel zur Aufgabe
roamentlich ſind es die Ariegsblinden, für Die es
eine große Altion einleitete und unermüdlich bes
rieb.

Der neue polniſche Ihroakandidat
einem Zweig? der Habeburgiſcen Fomilie an,
die immer bedeutende 9-iſiige Intereſſen hatte.
Er iſt ein Enkel des Erzherzogs Karl, des Sie-
gers von verg, „deien hinterloſſene Schriften
einen ſharfen kritiſhen und vorurteilsfreien
Geiſt wetralen. Geine drei Enlel khan ihm in
einer vom modernſten Geiſte erfüllten grof
Biographie ein Denkmal ſehen laſſen. Deofelben
au ei und porurtei'sfreien Geiſt rühmen
iejenigen, die den Erzherzon ephan
kennen, au& dieſem Enkel nah, der überdies
un glänzende Rednergabe

eine
Erzherzog hat aufer den

drei Sodtet nad ded Söhne, von denen der
ölteſte, Karl Albrec<t, Oberſtlentnant und
Kommandant eines Feldartilleriereaiments iſt,

der jüngſte, Wilhelm, wurde kürzli auß
als Thrononwäryr, und zwar für die Ukraine
genannt. Er ficht nämliG als Leutnant bei
Kommando, in der Wraine und es wurde

als merkwürdia bervorgehol der funne
Erpergn, ber dos erſt fs Dare Aud ims fte
weni werten vraie Gpeah Port
wenig verbreitete ukrain!! rache ſpricht,
während die Mehrzahl der aeborenen Ukrafver
es an dieſer Kenntnis noch g.. fehlen läßt.
> | Sieveiſt hat dieſer Umſtand olein des Thron.

es aber doH <A R fundiert, denn vor
einioen Tagen los may. d-ß der funne Er'her»
doa 6% dem Deutſchen Kaiſer im Großen Haupt-

Starfe feindliche
Angrifſſe geſcheitert.

(Amtlich) Berlin, 16. Auguſt, abends.

Weſtlicker Kriegsichauplatz.
5 Heeresgruppe
Kronprinz Nuppreht,

7
|

TT
iy
;
ß
jj

u
h
WH

N ME zl
?

7
iin
8

Reuer Luftongrif auf Paris.

je öſtlich von
äejen zu unſeren Gunſten.
Zu de> NochborfSaft wurde unſere Linie
vorgeſchoben. Zwiſchen Albert und Ayette
erhielten unfeze unahörlich Da»
fpouiſlen enge Fühlun „zeit dem Feinde aufrecht.
Die Geſamtzahl des dm des Front
Montdidier=-Albert uon ber öritiſcen vierten
Armes ſeit dem Moroen des 8 Auguſt gemeden

Gefangenen beträat die
erſten, frame Armee genaien 8800, ir

22 008 Tomnen verſenkt.
(Amilih.) Berlin, 186. Auguſt.

een ee ERIET 17

Itonzöfiſhe Berzä Berzögerung des
Cejangenen-Austanſches.

mutt er urjem wifgelellt wurde, hat fih de
Kriegsgefangenen,

find, und der Zivilinternierten infolge
des Verhaltens der franzöſiſchen Regierung be»
reits von Anfang an viel langſamer vollzogen,
als vorgeſehen war. Frankreich hat nun
mehr den Abtransport vorüber.

j

Dieſe Meldung

ine verlaſſen wolle.
entbehrt jeder NEREEERERGE viel»
Jeicht iſt ſie dadurd zu er der Bots

brodfichtigt, demnächſt einen Urlaub ans

Günſtiger Verlaxf der
Handlungen: Ale GSi: über in Ge Es

E
Salburge: nnd unbegründet.
v daſriedigenden Verlouf, und es

vonſbten gehen werden. ee 172)
iſt iE

En aÜ fait bei

Ye
gekommen, um mi neuen
Neue Seip Kard!

REINE
is nöhere Nachrichten vor.

17

a 1
jj:
„zit

Y
ji
]

81. Zohraang.

JJ ag »eazux ou 8 IBF ErxF waupzu nue

emit,

v6gn1j868 Wer 51%

(3610) Sunfalzaog) "ww 13909 ay

„911696 3qun32S wn? | 6) qun 39 9410920991m „== wopapmqwub us jm ve
uhz 990238 pil unpis 291198 Y9vq *pmu38)3 viganazang“ „dpa
201363j23qn 43 3jßv) uuvqg "aſnvſh du IQ

riſtin,

Buchdalterin,

erin

„qwgz uo 9m == 93 avm 1opayg 113 Ijat
Inv 0] ja LS“ 21) 923443 „3m Yar

ng AG,

graphie und Schreibmaſchine

vertraut, geſucht. Off. mit

3:ugnisabſchriften und Ge»
windieeidirehe ka.

Kontoriſtin
für das Lohnbüro mht

Deite wn Ba atu wad egreide
je Es
drie

jüngere, mögl. mit Gteno-

„apo 33
. u343:8": , „21930238 7
ei 45.7 2 00 "do " N 0) 0 «q1v9* 2)31q u) 2319 31D Qu] 9195 4919 Uauumo3 294; i; 8 EH
10 vw 23 uu '
„23ljaq Ee ed € 1 auua 8 ay 23 81 *1abn u 5 I:
23 Nuja „Suzquvag 423440 26) 910 820QUY - ae. Ne : 3

„34o9933 0) 13 a "nus voa uopj qun “pyan? 29025 walpjva uz un

Sunzohaazun apunuy v] (p) 9994 9J92205 1me waaß 299) | 242011308 "um Py 2911316 239 hv) 320/0D
[ogen 3 Jußomab j1opuojuD vo

"Schal leamipdgen

.wenfabrif für girle

a3bung 24) "pnadligg 17 fuv6 219 whwu 9122302 06" KR-pa es
<Z 29 ve 89 193) ay1e8 k7323Wag pi En aU13 230917 819 2aqzan Uwi
„Sial zung Wlan mt WU M IBS I | WID wag It fag pana Ml 3300
zaaduzab uazuvig 9122005 Phyynau pru 6116“ 408 90 409 kife
„23qULUJauIgIU 23031m 3951 112p9
Fou zj/wyun? 0) af unum vomgag Uauaa0v|
yay wag In egen u) (pou 2399 231
239198, 319 Jus 0) uazbuvzas qun qm quit
Womja 1au13 uuvq "qauaipng, 1ag pang 13472
3 3'pvq Sun] qun quataa (poq 311 111 3105
«apo uölljom wag 2397 01912) 9710) 200g 3 bgs
899 nyonb 200239 zuC 1au233 wag 2; "ho
mahavn(p| 10a 919141136 909 919 410410 17!
in] 2326) uv v4 2py1S aua] qun "31610
„20a 31] 34mm nauwz Dome woo v3q9 Inv axl
23 34(pv) „19p13c ajut P) authpu “auz3z

Gefen

nur Dewerterinnen

Metailwareufabrik,

anquvqua3 334) 1:
jva] aprnuap Pp) 19 om == vg
nm py vl

4
i

200 Arve:ter

Tiſchler

Reichenberger Etr. 79-80.
Für ſofort

mehrere Steno

perfekter

„halter

Automob; abrik

„E-(dſä nt; fei: vorbe uden.

Friedrich Altena, Charlottbg., Dahlmannſtr. 34.

Ullſteinhaus, Kochſtraße.
Zuverläſſiger,

Stenotypiſtiu,
TETE pek jut Ele (0217en Eintr geit Gro

Jüngere Lohnbuchhalterin

für ſehr bedeutende Induſtriefirma verlangt.
Ausführ!. B werbungen mit Zeugnizabſchriften

und Gezaltsanſprücßen unter „G. T. 7506“ an

S, Strenz(

beſtens empf., bei dur&gehender Arbeitszeit,

3 Wirtſaar kane verlau
Gerliner

Sellenmarkt Pim

Verkaaferinnen
für weine hiewangen Epfelwaren

239 "önzjuvys uam F:
5vq 91v 13296 1? ave 63(pzu 9j20plza?
„zu2q909 199 91D una "39136 50G 191 e 239 UdU0225 139 17 (pi] 31833 uahp71F
„vauuo ua] u39j09 | fur pag 6! *ua23Bu)231113Q 119)
uw 2399902 3qunzD vuogwh uns 230 wz 319 Lug Uran) | url 2ucs
o| 99 1 3a unteſbogntpane Mog 139 ang 9jO | aul "nozzog uöun
z12quvj23 apm 91S ung“ 129, 348191239 „8209 50-7 voa uauudD aua 9 vuauta] qual
„Jaajvd 5vmy3 13) aut waono6 gaze “uaöplöuy | +19 qun 3adunuyp] 25 mg was
Oil 91222975 Qajas "wag 011130302 Tn 0 ny py Auwo3 "aqquv) 139u7
um3q "bog 131 Ino nau! vm 31D valzam 110g | -308 au73) zuuoD 949 FauqnrF 834P1q 113]
aps "91113 G* 94) 4802) „zua: ul uu | 6) ma“ „wo was n? (pf uu uu
[yaß zvuyag 2307 | 13 JUD 9 völpne nvaß qut 41v18 "prabo!
[<.<] % 34 9911008 91v 28 uauuvZ uzbun] 319 2390 30p213 qun 1003 'vq 89 avm 1y0oa23QUNg%
19? lv) PYG 139 uuvq Ya) "12905 mf 30119 119 aqit (pou 911 wag uz "Qwauaſpug 13 Uaus u 4
zes 23Pjm uad | pon 341 aBwur8 oD dat wnn Ie qual
09

ÜU 1085 239 4-3 Ino qul 2183“ waquy "us uc) uz via 438 2316n27g 40)
Ren ws a aan „[Ujau 096" qun "oNaupa 319 qul& awp) Yuvb ua Ces

*J10g5 34602) „z3pju wnavan unn “3QINLgGZ 13] (pna] 239 wog zuu py] 33(p/unaaa gun
"31109 zFn)a3a valdnuzn? | zing 23012210 pla Mwgazus m; ua) qun 3QU16
«uv "412 1iogs 310 Inzlingen uu 229 zm quolnwup] 2929 "191941329 29Uv2Q0gZ vv 23qUIUAUNG wzung 30
31384 239 "on)1uv0h qun Uv jabyg 319 Lok 319 2391 quan] " 319 "2u1215 aunaß "aquafugs nn ua 39
161“ "wobuzhquaa9 Jay abjamL 12239 Wauuvs ahohnlvu "o1zung

199) pou == | 39m25 2311233) 17 uoqun] Bogy 299 134129 137124
96“ *jnwuy6 aſppulpS 341329 aua völvaq1ug"
1 vG upm Inv uwjßuv] 239034 qun ua Quak 1139 11 9jzun

12 9%“

, Her:vann"la

Pferd

Zufigde| Veberflügss

kmtei pas | ul 32.300 KER DRNLINEEN ZWTFFERTZE
"ndr 24) 3403 „2In0G wou 97 000) JD Eme | Mopo 23 SI00) 80m 2390 '3108 9940630 uaaßun 2622 | 31 EE] 4 33
FOITL *31joQ uoa vaquvI212 1069 uomo ea ed Ii zä iis 218 . A!
j FE 1
27 u.5] Ty; my
x

vera Sartofie
ſion die as
iſte

forgfäiger Aul

nit nec
ame denden

in ver an

"51W23a2quabBbZ 43Q U3ja3t d1iC

8
138 a

8767 Unfug *z3 "puogunog R 7 MM A >

| 323700) var Dungoit2 ul
|
|

Jodua010300) 141y20CE

"vuvvahog 78

Saxbenſite

ird folgend

Mean

/genhes beſtimmt:

je dieſenigen der
en be ber Brptfommi)

E

Grund der neuen

I<

für
zufeuer

|
V
Bekanntmachung
Pd

Neuauflage eiuer

betreffend

8 KLETT TTD
ZD ; 2S0I2D3568

SON2SI SPRSÖSIRYRRII DANE RAR SRE RNN FA ZU ENEE

R SEERÖSPRVURAREEUG *
erweiitäh,

zum, nber Kafr

Etadthauptkaſſen von Groß-Berlin =>

Kolonial-Krieger-Spende

Mena EN Opferiage 17. und 48. Augyuff MST WE
Gedenket der Kolonial-Deutſchen, die alles verloren!

Eparkoſſen von Groß-Berlin => Reichsbank ==
und Induſtrie == Berliner Handelsgeſellſchaft == S. Bleichröder
== Dresdner Bonk => Georg Fromberg & Co, == Hardy & Co.
Darlehnskaſſe => Mendelsſohn & Co. => Mitteldeutſche Creditbank =-

Gebt!

Zahlſtellen der Kolonial - Krieger - Spene ===

Aönigliche Eeehandlung (Preußiſche Stzctsbank) = Arons & Walter = Bank für Sandel
=Commerz- und Disconto-Ban? =- Delbrüd, Schiller & Co = Deutſche Bank =- Direction der Disconto-Geſellſchaft
=. yp. d. Sendt & Co. =- Jacquier & Gecurins =- F. VW. Krauſe & Co. => Kur- und Reumärkiſche Ritterſchaftlihe
"Nationalbank für Deutſchland == Hugo Oppenheim & Sohn = Rachmel & Boellert =- Wiener, Levy & Co

Poſfiſche>konto Berlin 38919 ]

| farnilien-Nachrichten

T23 Derloite empfehlen ficht "Kis Verlodia empfehlen leh

Brandt,

'Seamerziittes Gedeuke2 z- I1. Geburtbiag
diver alles geſtedien. unvergefliden

weed ider
„unfers 'Eoznes Ernders. Squagers,
Biu umd Seien edut gen

. 118, 4. 8009, Zub. d. GenſeatenSrenjek
EE 3 in eien frieren Bötlen»

E>

Ale?

Mitwirkung vamb. Juris

G
Baracken 25::.:

wietzzeh & Cs, Lieeev b- Schleiz 163.

"möbel „Kredit“

en jedermann.

Einzeine “&*belisiücke
wergen bereitwil:igst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts,

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.

Fuhrgeschäitt.

krankbeitehalber zum Iwata EN Teran ET
u

100M. Belohnung wean I Sein

ei a wetertigen Platten», 1 0a. Feots

A. Bernoully & Co.,
NW. Werftſtr. 11.

Mörzel-Beiser

Lothringer Strasse 67

liefert auf

bequernzte Teilzahiung

egen bar

Wohnungs-Einrichtfungen

zu mäzeigen Proiven und in allen Proielagen-

670558 Auzwahl komplett anfgestellter
Wohn-, Schluf-, Spel3e- und Herrenzimmer
'in Jeder gewünzohten Holz und Stüler.

Einzelmöbelstücke und farbige Klichen
Bealehtigung erdeien, da lohnend.
Nous and alte

wn KOrke

Art
m. Zweigel, Hamburg 4
Rotountrnae 8

Leinhaus
Friedrichstr.175
kgerete,

oston: (if, Fronkturier Str. u
5 =

a. €, Mobrenete., (Unter
11-10 527. Sonntags 1

pe | Speise-„Wohn-u. Schlafzimmer
Bunte Küchen.

5 m Einzel -Möbel Jeder Art

38-36 went,
. Aerunderp!
Spr.: 10=1 x. 5=K Sonni. 10=1

zu billigen Preizen,

Lieferung froi Haus. auch nach auswärts.
Krlegsanlo:hs wird in Zahlung genommen.

Dru u. Berlog: Ullſten u. Co, Berlin SW.

zeteriere Merien,
N083, Golinowstr. 4.
Vortr eter verweht.

Ur. 227.

Sonväbend, 17. Anguſt
<=

3 22eni>au in
Birkenwerder.

3 De
Richtuuirg- Ein hübſ
es iſt gat, daß di

Naczügler- Dann des Gros het
alle vorfcmmeit; hat die

ag Gilaugt, zm f&

u; anders iſt das

zu machen. Äber dofür" erhielt

:% vollgültige Beweiſe für die Nüh-

jegerhaltung.

a ſtillen Kämmerlein lief ſpäter

HY &n Sqriften vön Dr. Frank aus Kagel

„Die Ziege bei den Alten“ darüber belehren, deß
jo!Her Beweiſe noch viele gibt. Hier ein

udien, au) für Quartaner-Auf-

iner beſonderen Geneh»

D: e iſt das ver-

gleicen. Bei S><!
an 537 in Wein, bei Augen-
Wachspaſtete eingebaden. Di
ene: Operateur. Dat ſie kranke
< 32 einem Dornſtrauch und
nein, um die ſchlechten Säfte

äßel E
* nicht zu ſ&ämen braucht. Sie „weiß ſehr
Venn ſie geſchlochtet werden ſoll. Sie rührt
kr mehr an. Sie verſchmäht es,
em Schafen einherzugehen und gibt dure
Gang zu erkennen, daß ihr die Führung
4 uft aſs voraus, von den Ziegen
m Vertrauen euf
n, wunderbaren
männlichen Ges

en.

Nelianus um 200 nach
za Werk „Ueber die Netur
Ederhard Buchner.

Der Raubmord in der Kariſtraße.

.e&mittog fand die ärztliche Leichen/<au

deten Gaſtwirts Dennewis ſtatt.

daß der Tod dureh Zerträmi-:rung

3, mit dem die iödlide Berlekurg

26%) wurde, iſt das neben der Leihe ge»
€ zertrümmerte Bierglas. .

Cemittelungen der Kriminalpolizei und

it! De Publikum haben *

ie

bisherigen Zeit d
Tet dringend verdächtig iſt, iſt noc< folgendes
zu bemerten: er iſt etwa 27 bis 29 Jahre alt
Und 1,66 bis 1,68 Meter groß. Auffallend iſt
die gelbliche Gefietsfarbe und die hagere Figur.
ſchiedene Verſonen wollen den Erſclagenen
einige Minuten nach drei Uhr vor der Tür
zer mit einer Zeitung

ereinſtimmung mit»
Geſtern nachmittaa um
valb Uhr wurde am Tatort durch Staats»
„walt Dr. Jakobi ein Lokaltermin abgehalten,
der jedeH „niehts ercab, was zur Ermittelung
der Tat beitragen könnte,
*

Auc<ß das Verbrechen an der Shankwirtin
Weſſerſ<midt cus dir Linienſtraße harrt
10h immer ver Avffläruno Wie wit
mitteikten.- iſt am Moraen
zeun Uhr eine Frau im Lo' | der

NNN

efehen worder. die mit ihr an einem Tiſ<
"Cine halbe Stunde ſpäter fah ein Fle»
jezenhändler aus dex Nachbarf<aft eine Fra,
der Beichreibung nec die al:iäe, die verher wit
neTerſamidt zufammengeſeſen b
ir des Lokeis ſtehen. Jet hatte fie
jürze vorgebnnden, ais 05 ſie
re Beſchäftigung Aellz!
ie wie icon 5!

WHeuigkei en

Forderungen ter Eeweinden auf Tr:
hözun5 ration. erſchie

fande
men und die P1
en und Wild ganz ungeheuerlich) in
die Höhe getrieben. Für die reichen Leute und
folHe, die beſanders viel verdienen, wird alſo
muc in der fleiſchiojen Woche wieder geſorgt
fein, Zie Fadtiſehen DB henden hadern die Bür-
gerſchaft auf, die als Fleiſ geteilten
3 Pfund 'Kärtoffeln pro Kopf jeht
Fenn. Hoffentlich wird auch dafür geſorgt,
Gemüſezuſuhren nach Groß-

der nicht nachl:
Für eine gn von Fett wäre die Be-
[terung ſicerlich beſonders dankbar.

völ it
noch Tafelobft! Im
nen tte von Tilly erklärt, Paß
er biſondere Preiſe für Tcfelobſt nicht feſtſchen
fR alles Obſt a!s Tafelebſt ver»
dieſem Jahre find nou

doch als ungültig erllärt worden,

iſt, daß es jekt in Berlin nur noch Tof
aibt. Kleine rü: Aepfel werden al
bſt“ mit 1,25 *'s 2 Mark das Bft

boten. Wenn Verhältnifie ef

markt fich ſo weiter eniwideln, wird ſich die
aroße Maſſe der Bevölkerung, ungeachtet der
ret reidlicen Apfelernte, kram Ä
fer nahrzaften Früchte leiſten können.

NKolonial-Kriegerſeſft in der Ph!
monie. Einen zum Beſtien der K3-
lontetriegerſpande veranſtolteten die Verliner
Koloniai-Kriegervereine in der jitharmonie.
Auf Wagner's Kaiſermarſch und einen von Max
Laurenee wirkungsvoll vorgetropenen Pro:*3 von
Preober folgte eine kernige Anſprache des Vor-

ke ins ſüdweſtafrikaniſher Kriezer
Giesler. Den Feſtvortrag über „Unſere ko-
loniale Zukunft“ hielt ba wun von

eſe. Worten ſchilderte er den
He! unſerer Kol fünf»
[> Uebermocht, die ſc<hmähli:
er deutſchen Koloniſten, die in
icheftlichen. politiſche

kegifhen Gründen muß Deutſchland im Friedens-
jPluß ſeizen Kolorialbeſik zurü&verlengen, ja
darüber hinaus, deſſen Erweiterung und Ausbou
fordern. Die Zukunft des Dt
ENG ain drops, puſoamen

eriſch e zuſommen!
reich. Die tei 1,
Miedergabe von Earaſate's „Zit jen“
ſißerte dem Violinvirtvo'en Heinz Anders leb=
haften Erfola. Der Film: „Im deutſchen
Süden“ führte in netten Aufnahmen die Ein-
geborenen bei der Arbeit, wie bei Spiel und
Tanz vor. In F. VU.
heers an die Seimot“,
Durchhalten, wird durc geſchi>te indung
von Muſik, Geſang und Flimmerbild eine ſtarke
Virkuna erzielt.

Ependen zur Kolonialkriener'pende werden
von allen Banken und ihren [7 ialen, der Stadt-
hauptkaſſe. der Sporkaſſe und den durch Plakate
cekennzeifneten Etefſen entgegengenommen. Au-
erdem nnen Geldbeträge auf das Poſtſche?-
konto der Rolo“olkziegerſpende Berlin Rr. 38919
überwieſen werden.

Kurz? Chronik. Eire Belohrreg von 699M.
fekt der Pferdehändler Max Bf ernath, Lich-

Kreußicerſtraße 24-27, der Sohn des

m abſichtlich herbeigeführten Zuſammen«

ſtoß in der Deſſauer Straße (&wer verungküclien

Sc<lähtermeiſters B. für Ermittlung des rs

«as. Im Joadwagen, der den Zuſammenſtoß

verſchuldete," hatten vorn ein vnd eine

Dams, auf dem Rückſik ein Soldat Plaß av-
nommen.

Die Bezahlung
enteioneterGegenſtände

Auslaſſurgen des Erhaimrats Lute.

Beſchwerden über ungerügende
für enteignete Gadhen, die De-
a des

d

durch Es

gaben dem Pröfidenica
au Dh

Laces
n "nen

Geheimrat
Magen ü

edeneridt
En/ttädicung
Geheimrat Lucas erklärte zum Schluſſe feiner
Aausfüßhrur» ro<, daß das Reichz-S>:eds»
richt, Gitſchiner Straße 97, koſtenlos jedermat

5er Unterrichtet, was er aut Gelten?
machung ſeiner Rechte im ſ<iedsgerichtli:
Verfobren zu tun Dies Catoegenommren
wird in weiten Kreiſen Anerkennung ud
ftändwis finden. V-t

wenngeingentenen

Das Urteil im Stvuerhinterziehungs-
prozeß Weis. Wie uns e* eigener Draht»
bericht aus Elberfei » meldet, iſt geſten
das Urteil gegen den wegen amfangreicher Steu-
erhinterziehungen angeklagten Generaldirektor
der Mannesmann-Waffen- und Munitionswerke
in Remſcheid Anton Carl Adels verkündet
worden. Adels wurde zu ſe<s Monaten
Gefäyqnis und 1552000 Mark Geld-
ſtrafe verurteilt. Ein Antrag auf Haftent-
laſſung wurde wegen Fluchtverdachts abgelehnt.
Adels hatte, wie wir bereits ausführlich be*
richteten, allein im Zahre 1917 ein Einkommen
von 785 779 Mark gehabt, aber nur 48 730 Mark
verſteuert. Der Mitdirektor Zilzer, der
gleicher Vergehen beſchuldiat war, hatte ſic der
Veranzwortung vor Gericht durch Selbſtmond
entzogen.

Eine Kurfüritendarem-Wahnung «ugs
eich o"fpeflärt wurde ein grcßer

Einbruc<ß om Kurfürſtendamm, bei dem
Tätern für etwa 6000 Mark Goldſachen in die
Hände fielen. Die Kriminalpolizei ſtieß bei
ihren Nechforſhungen nach den Tätern auch auf
den Söloſſer Adalbert Kruppe, der vor eini-
ger Zeit in dem herrſchaftlichen Hauſe tätia ae
weſen war. Die Spur erwies ſich als ricdtig.
Kruppa wurde verhaftet. Ein Teil x Sochen,
Krimi-

meindewächter Ener
„aus Altlandsberg bei der Berfolaung eines Hüh-
nerdiebes auf der nach Straußberg führenden
in der NT Kleinbohnhofs durch
einen Schuß ins Herz aetötet. Der Täter
entkam. Neben der Leiche fand man einen Reiſe“
korb von helfbraunem Weidengeflecht, in vem
fie acßt Sühner und eine Ganz befanden. Außer-
de 4 wurds bei der Leiche eine nR ha!
Meter lange Eifeuſtanqs gefunden, die in ein
Stüc? Zeitungspoyier eingewi>>e!t war. An dem
Tage vor der Tat kam in Altlandobera nach»
mittans mit dem Neinbehnzuce von Hoppegarten
ein Mann an, der den neben dem Toten aefun-
deren Korb bei ſich führte. Dieſer Mai
eiwa fünfzig Zahre alt und ziem!
halte ein haneres Geſicht. leiGt era!

MEIS

v5001

rx von Rürnbera* zur
Aufführuno. Im Königl. ESaufſpielhaus
werden „Die Tournaliſten“ aufgeführt. Die niht-
beſchäftigten Solomitglieder heben ſich zur E
gegennome von Sammlungen für die Aolon
Kriecer-Epende während der großen Vauſen zu

oeſtellt.

Galerie Edvard 5%
rdliaustelurg mit einer GodäF*
ie'e- Man

ax €. 6; m und raf:
zu“

on Ludw. v. Hofmann,
Broſe Biihelm Eert, Da?
lergruppe Chem

Allerlei vom Tage.
Verſammlung de j .
uE Wd nE
's 36, 8 Uhr: 1
Bion, Bergmanns. 4-7. Ge Zaben Batrt
Der Väcſermeiſter Carl LauterbaH, Char
lettenbarg, Fri . 28. feiert em 20. Auguſt fein
Wiähriges, Geſet
Der Rentenem?
er Str 37,
EN
Standiahaberin der Me
Krautärche
uwe Aunalte,

eine
kändlerin, begeht me
füumerlichen Verhältniffe

Das wart 20 Fte"nig
Ir nug.

eden
[08
Wörter  mohr als <

ablen dope

Hj,

j

[13

pp,
„Fie

tuat, 22303" Hafedent,
Särüderte. 10. |

Davenſter
Kw mm ee

jaf. für 8000--6009N.|““““ geibhaus
a er vert, Seienlhge, Ves
238, Gammimäntel, ver»

zahlung O9. m
299 fbgs u
Dllert Ditentig

ff“ „even, cureau- )
(Tier nhtunoan

RERE]

NE
fn De Miericen

1. = Dementobäm,
tingorderade in 3:60: [we
M. = Rewer inf
», euzeſene Über

Wanten, flbern-

Ten

Ta

ae duda Nehametie
Ei |Danftann ds verkaufen
Biet 07 awmdtarte s|T- SSt Art Jatst
1 Fahräublführer. | Badenia
ih 4 vert. Taro]

202.

10 elec Stungen

elnarnlinren
Wieltnondwahl! Bi
"| Doeleg. moderne

Sefbegg 1ehe inhamnd. 9 Berninaplanot, Bee »

ö ve R. | lügei, Biütthnerſtäges | zierde m Vonys von 909|
8 148 dat zwe hg Sie | eig Bantu
GE EE FES EE Waan
Beine: 1wfart, Kano, Di bogen u Wederpan ki

Dope Sers Fenn, l n

Eun (59
Buhlen Gembris 8 [127
108.

I Raeder nn Dio
„Dd 748* UI.

€ | 2envenſeirmt 20. Bezoene [E
6. Herrenuhrfedte

Atovierichn CZ gg

arl emeprtt | MafeD 2:

et den A de ttude dera
dene. 8. Keutöän.|

2nvebe!e. Georn
Zh veneulnaten. Ofr.

-. Row]
Wot
6 ue

ETieine AnfnrTeu» 75 iL

| Run 5iäi"iden,
[wä 24 näbend, ea
Hebo Dremziunr|

rüd:|
TeiL|

om Biade beitch. Firma.
| Auf Wunſch fiberen Bias

',| Beidoilets, Etauduhe
Rt8mo, Leppie def T
me

Trage. Berfauf zu

de bien,
jrwa:s | Wem Beel
es 2 | Bankow. Bes

Weed EE | Es 5

MEIR IEE '». Diſclerei
nar 1700; jehr elepentes|

Sichen Speiſer mmer, 1400|
00 Tim, dr.,|

x. Auſter |

-“ kx Fn 111 170 zm
fempl. m. |margevind, Eofa au vert.|

Me! id, Standuhr mit]
WAG €! | dea Beef lgan m Seid: 33;
rien) Mete iadet Sies
Vein Juziencafr 98-9

nE
„BotIdamer|

Kowel Vetretrl: Ein | Bl
iGtungen. einzelne Mödei-

5
FuE a.
EE .
Bettiteilen dert. idt, |9ebr., neue, Def
35 EEE
PEM aun ALE Rue

Euize vos v Berk au.
Aethwann. Denzuzer Gir:

Oranienſtr.

1.9
(3

Beete Reſiden

E inden, | aher Gtr 12.
Beheben det cs .

13 Aeta nagt IE:
Bender dam See
Bante Derrer zim
M Schle |
KER

us
Große See N
186 Cie Rene bchfit Studs

helber

1 eindeine Doms,
mehr. pftakermüde Vf2:3e| R

1 ae dele Garan] Mehl
|, Brennenſtr.175,|Tedef, Ter?

zewähr. Feder,

men Göallungen eros
35 Toohe 68 zum Bertauf,
200, Möbelhaus Kamaro | 2231 Ney. Norden 4851. €
m, etanienaler 56.

KNIEN
Suat. Wöether Str. 3.

me 2]
aud ZetiS aa uh

rde,
opere und ältere: im een
Brelstapen für jedes Be« |Sewi!
(2öft voſſend. der?. Liewalt,

248€, nea, verk. drein.
Hut.

Berafiz. 68 Sefer

Sawetend

(KIRIN 2528 | 28
Ber * Bechſtein»

Stb. VBianod.

. da | R eier Free,
Stroße 7

MEH 0gn

Wea € nee, 38 HIE

Breil Sonobius Riel

Beier Bnbradtt 47 8

ik Zeh
D

1 dei Lager Srolinen
iment. | SOze016; |Bendetteen Gewer Oe
Baie Baſt Duwe, [1a

diltig.
929 arßerhald werden Außs|
IAN

janeeliofe.
's| wie neu 30:!. Deufmann,
Trediow., Shweleſtt. 8

Sf ng. EE
5
Wes m

vertaute Seifiten, Bet

+ „ZucGtſinie-
wehe ae Butt [ENEN He Es

Fond" Zaedhunde verlauf
Treffe | Meyer, “ Markusſtt. 14.12,

Abe wi heren Deuter | = BiB rieaEn,
Manger Ermiänder Bierde [199 IN UP Ehere gang
in and delle dieſelben (2 | Tauben 8 Mark, Will Mer-|.,

| Sh0-07 I1 Banja 1078 8 | oroße Arnfwahl. Lthöffet. |

Godäly üs Anzeigen mut
Ronnzeichen 20 PL, einschl.
dear An! „rien 50 Piennig,

„2 mw | hogener Str. Db,
5dt63ne "Vide, 1.00

tauft Beatfabeit Date
. Menieulte 8.10 | damee Stpahe 42.

den 4508.
185 ho< fährig |Kuftäuſer, Wirk

EI
ET genährt, 4300 Mark, [ed-
M 134 Ede Rerboh W 07, ebs!
"| ae gEbtunn! Bieden Es eier EBBE a. 23711. E20
ev delte Mit | Bortiercr.. Gardinen, Sido
ien . etvferde verlauf Auſwabe | 18, iſch»,
inbler Krengſt. verdet, Fuhrgeſchäft Maxs|

Möbel! »
|Rodner. Lotbruiger Str. 66.
(ex |Rorden 10097. c)
deim. Es fauſt
Adermann, Diddenſberier.

Stevodeden.
|Lündede

Jevd. Thou,
02

7
ude, Fr
26 Tevride

tauft 649!

| wtlihe MBde
IDI
(| pi&e, vene
Goldſtein

|W. vrun28 €
und,

eber, Beten
E32 [9
Diwandeles ſomit jede 18

Nr. 2. Aolden 3199, 8
Tepyi

en, Liſchdeden hochgeße
Saduhatler

KI PE;

aff Eerſte, Lein,

ur]

uv, En: tungen, wie
[tauft 6 u Geottens
EE Er hahe
|ziwm. Lüchenmöbel, Ein-
|elmöbel Teppich Gordi«

ortieren Belzjochen.
Schnavc?, Sfalihe: Sir.188.

(IDEEN

Sita eebot

om rs
üroße 47. Mo: (plot 63082

|» »Möbelein]

är

eloſener
OLY]

Betio und

14. Allee 368

eon gone
iaviere Tepo
1 deroben.

Gttienen
Enzeimtel,

KE BRE
Age wie Große | Zatae &
Fraxferier Eteoße 168

] EE:
Seivziger Straße 18b. *|

Tei Zitezie2?,
Ee EEE
3.252
(üiegase|

|

103

« 207 (12252 |F hb

152029 11919:

FINWINSEN AAYMEANED +) 772 - 5. * 911-1005. 1907 EIER ENNS

0a Ee CEED)
124) döchfzadiend |

Elafer El. 88
5046.) «|

nA

PAGES ND Mrnn p= Ic .

Dae ims .. ſat BaCR derung Alert
hrs | Bine

SUN % Waſhandait vs!
Spee Battiahe, Vertraue" A udalier | Slufaſſierer(innen) |Färderei, Koioneh:. 91-93

E mittlunoen m wer en bam 5515200)
N 9. Feder,

I: Der | Brerte:träger verl. Kifeno

ux: |eheit ER . Sana Gothen
für En ze eanrbeiieringen,

Sagen, für ef. en Ou 5 Gorden, Deng:
Whtrilung  D- |[9“' Ge Derlin EO 26. [hendiung, Aierendrinnf |

;: &7/ Sars

jr lif

IETI
KE
Ne Rahe Wehe

ß:

EN
WEiket Ei, Die

pi

Koitent!
Katerterlung" B Wos, edis]
jane Seehührung! Ebe;
datt, ES: verlangt

Siemen babe 12

4

] rere
fact Ardeitzeinnen
1eidäte Arbeit,

Stake 3
4 g eiae SETE Eau
4 ie Reufe Rute a Nea Dame, 224 Kriezbicihb-| Dempf oge,

Teen Sete
Eeden | g75Rem Suflifams, Dort, j Mizwn, jus Endier, Seg] OD EIN

unden 9-3, „Eonntnqs, Erſohrene Öcbet
M eber 117000 Rab, in. Siemenk 2 Na TEE I En Bere
Deictiivbies WE Eeurowönitte + ſot 3 Dehlam --.ggggö
. zun Re Gn 0, enfernt Rhin oerl Branenehe Ga mes mer Fanerin
LIER 2. ei iman
14,50 Gela Eein verl. Ewinemünder Sir) IH >|“ Glätten 3
unter EEE un % | dert, Mefwoäi Seel „Berens
* | Srjabr. Hebamme. Röfeler, | Witzel aul 59) Bit 05% W, Shap rät. 19.*

IB | Siemen EINE jag
GEE EEE m va CDiverses
Mohunbeiſdend in [CY E17, Mädeh. | Shriſtſeher u. „anäreinfonns X
-=vältnigen. Sroe| in Uebodoe "" ws Rud .. Okt., 3 Aufzänge. ewviehſtovſerin 4
LENI DS END I WEWI ENNS PSNCHEN GR ÄREIUEY PEHTEREET

6, SIE [Weiüerpan 3 v- 'Förberei,
vm 12.077.208 (7%
Beiehe 29 (5: an Bee Dt Ted its | Zujerater eher de. uren R lan EDBE EEE
== [- De Kue, Zet a Se Gat ) (190 Bröeite 19017 Ihre, fa Sei

ziim SW 48, andte el N
Mei Einen Guts |Lieberbeiien

E6E PERE |

4

|

Fr“

EIE

EM auen Erbe
[talbenaſeHer 3 A. We danzend. Urhoin
vun wS 8tigt, gelen Noieit EE IEE 16. [018 b, Soanaben 444
- "Bari, [0 n dee 14 | Banonhäen Om
Ein € a | denpeitel Ribe ee vanfeäbeſe
PERE IEN Bete Bodeht
EI
au Ein, öhchen

is 2 junge r| at Rex ag un;
Baals I Gofaein ir earlanfs, 3-08

Seis

10 | abein Fw. bai.

m EE SEE SSEN EEN :|€
as 18 Behle | 28 iR meins | 1 AEI TEER I ea wu Zn ie Be

ine SareeiR = | iaan) Beein. Sena Weſt md.

2. Sezeinztnialeler, weite) Batis

33 "Viorfſiommoniäte |. Zeus
iar Weine fam] TB au . 16-1, ee: BiiaSeate EE ig 2 |» „Somtorifinnen x| 33,
Baie Rn GEIGE om, WE RRLHCH Se eie E18

Ge Ba R € Ebi
| veeſdenfeude: (4 beirövet | - . ves!
ema 172) M a EEE)

We a R | pe
Bs BAH
uE

154

[7 58
jz *

Bebe R
Beterjauret Silber, Silber»
"abpenn3i8. Def

„
it

[3
er

überle Dertiner | ändere,
Sie u Bitrearbeiten verirau 7.
EO [180.97 Sorfellung wii,

au ala, Bertun und
NG ER

2317

EE 33 ME enn iu;

WECH
Wizt. Alnzanderitz, 8a. 9 k k
-  Eeſtdorledes | Ke Hranen at
Groſer, Zatiattian, Biden Grenbe maden [Cf Verm. Anzeloen | ME | wd Kemi eg %
wrbelen) 1a SELE Ee | H 3 iE [een Bachate [574 KEC Eda. |D
Res je DeiSättis 3 UBER e a
Seh Zam

|

Döbel, Kiopi:

Ir,
Es

„ ii
478 1837

] zpzefligent x
- ach "R 16 9 fats »
Prat. Motoren vis 1 Teediemd Ditettei zuver ſigen

enger. | . n
Swen iet Trendo: aneh zn | mentonſettien) 3. Seien La are

|

inf

250g
jd

et u werden im Sl E zi re &endort. Martſtraße 45.
Ged dus, [di 3 Veit, hee .| EIIST BEIL |Abendtvar fena don Sine

My
jacz Allien 9 für &*

Ren.

1, Eh =o s 7
FEEN KN wiie Ge Verloren ird . Ried
124 Kue 7 7 Sorxenarde deve | 8
FETE 713)
2

„meide? meiſter nd mögen. möSte fiS oer?

a EE | Shneidermeiſen „fel ITX

jonfs 9. wein) died, | Srtienhogene: Ste is de Inſam

+ MBs NE EI)
EE I

p Heitide Angaben » Ziehm, SUE eri 100. 2000

ni

2, Seferhete 1 Gi
| wih aenawer Kaf denn . ndenders
Diver far Bulimia R Rufe Did ote 46, I. 19207*
Ne ear 00, Un Kein bent, Kore
. ; in. Grund. mit Bidwz Anme IEE m BE in Setten,
Eu | 3, Frau Schm: ).. FE 24 -y tate =
"2 Diet 17 wwe 4 aa is ein Feteiwerterei Ra.sem|
H H<%g age 1 deel Hieumid aebme WS die ve 7 K 4-1 1. Beißeniee, S|W bett Steps
ER |B zua de 18 am Ein : Keizer Gir.
= Na 10 Get Seterig
Searle ie die EI r Ge eer Vee me IT n
[5.34% jet. SB. . xt Neytent ZEH Ebe datt eiern, EE Get "
FIZ (23m kz x Et. 11. N Cu!
ier Eng Rete 8 Wer
Eirich a Bai irn. Bet wot Senat Srivet RIN GE wg Ur Werum SEELE gen ahn
chmnath: über Sabel er [hebe Ve „ufnavme. Hedamme" [te»wderte, 50, | bamt Seht Re n er 7. . en in der Rähe
faut Wegen Baſe Bartel | Grmagotr. 203, . veg] en | Wehre s AAG
Beein er Öit. GRSEIESSRGING. 39. wäherin. 1eine
Knee un In SE
Deſtang So ER
Ki zm . EE EIR
[ERN Ih RE LE x Nam RE: bintat Du | gebietet 185 watt,
Meia tire an ENEN EI TEN ee ag | Ema Berendt, Kineerwat. SEE
a Fe | R R En j KERBER RAR RLPN) a: in
; R

-.

1

Z
8

in

4

iel

|

2.
ie

7
„-

etwas
farm un
x Rähe| Sine, een 8

EN Ran prae iN u ama Wan El
EN ERIN ne 8 de23ian Taken. ne! GEWER EREE WEZUANTEN SGT FENEN I
Eobnberitt, Meier, Bern
on. ee

Die RE Leg

von Nürnberg.

eines Theater. |
ett

vuxtopleihaes,

Di
Obr:

Th. i. d. Königgrätzer Str.
SUhr: Die füniFraniferter,

Komödieniaus.

Prinzessin

hB Tragani
|!

Luisen-Theater. |
3: ed Nacht.

„Der andere Weg.*

Gartenbühne:

NEUE KONISSTR, 28
ZELTZIRKUS

Bariner Praigt- TipalG

janlenaties 7-
an Ee R Erpe
Die Kino-Königin.
pore voa Jex Gi

"5 Uh. Opere 10.48 Uhr.

Walter Steizer
Marga Scholz
Carter

Ea ed] » Duett
Jaquis Dillmann

R
(7 kz me
ZU
Hinter den Zeiten
am Tiergarien,
: Kabarett.

Täglich 7
Dideit:

„AVSVST-
Boehm, 5 Shed: Keane
em usikmeir.n D. Sabae e) Cher

6, Des DreimäGerIhnus
ier. [TÄSIICh 443 Uhr: Alt-Heldelbert,

(mädel. abends 7 Uhr: Alt»

br: Die Kinek8n's

ve, Die SpaniSche lien!

Metropvi-Theaier.
Die Koje v. Stambui.
Koues Üpereitennaus
7%, Das füße MiD;

Aümirals-Palasi 3

4 Tin

VE

NATiONAL-

88 Ubrt

„SHEARTER

'Strasze

Orehoster-: SeSE] 88%. 2.50 MI. oarzeree, IZ |
Parkett» SesSel 2%. 1.25 NE mehr

Crönat2:
Vorverkauf 105-2, es 6 Uhr ("onnta's

Katurtheater PotSidam 252: 1

Mittwochs, Sonnabends und Sonntags|

1:45

O3 Aurtürdendamm

Am andern Ufer
4 !

Medy Chieti

Dev A cehimist
von ae Karl Heiland
7 Meeidy ad

Schritte. &es Unheils
VI Haienteide
Die Sprache der Vergangenheit
VT Schöneberg » Hauptſtrare
Herrin ihres Geschicks
tentorjes Trave

In Sachen Marc Renard

Regie: Ganny Kaden

IZ

ii 8 af

Heidalberg.|| =

Nur roch wenige Tage!

DER im

Täglich 7:3 Uhr

9? < 4
| 23. Rua Fen Dagat vos
[EröfinungSonnabend, 17. Augus!, 74 Uhr

Lemboriz-Paulen |

Kurt Winterie |

Albert Norwall |;

E"na Ernani

Toude Grätner

Lotte Hand

Oliv Roauor

am F132;: Hano Strau
Weiter

Holly Moreni

[Bruno Ehneider)

Tid u. Erno

nachm. 5 Vhr,abds. 7% Ubr;

| „forpelo= =1931*

e-SchyuBt.

VT Fradelehatr
7 vue! Dar prove Erfolg BUT

y'“ Wer nicht in Ger R!

Max Landa

Maria Feta
0 Cas

Irm
in dem zravtenden Abenteuer Z

y' Die Kaukas2rin,|=

Schweizer Garten

Direktion: BoW
Am Königstor m Trfegriehadan 2932
ASE, Me. 1, 2, 4. 1010.0.01. 2.00.1620 Q,

Meute: Gr. Konzeit-Äbend

des CABARETT-KAFFEE

OHENSTAUFEN

76 Kolibuserdamm 76
Dir. M. L

willi Waiter &
612 208. . Kariikatur

Vertragrküunlerio

dae Bätei Ver mevzch!. Stimme
Hanvon, wet. Hexenwelt

F= eiern

el Zanbou, Au des Miehaeldrücke

NELE in
SC Bbe Don der Webenbrbeke Pele bin
Ka Bien ien Vorm

Das beliebte FASSBENDER-DUO
Ern Ozoar Rieck

das veiiehie Coikum

„Poakünril.-Kap.

Johann 8 Sirauss aus | Wien

mit geiner

| Park- Resiaurani Bellevue
| TOSS| |

Keeueie Knin & NELE Kaufe
ampfer-Exira-Fahrt olerkr beid
*) ni" Krampenburg
Neus Kühle u. mn [16-3]

eb
1 25. Anyunt. 'embder a. Wiiwao),
September: AM 5 Uhr. ain Sopibr 21a Uhr.

at Wied 6 wade
Könige. wbb,

| Ziehung 27. August,

I

! Cari Beinize,

1 1==gane=

Ep 2 johann Straus TT ReATEZ

Ein Sinzspielzyklus 21
von Curt
Vorverkauf 1.50 bis 6.30

Concordia, Ändreasstr. 64 | |

E Schauburg - Saite

Großes Orchester -- Begin 5Uhr zan tags

3 Gebr. KasSn er, Büiowstr. 6

SEE:

ta) vbr:
Dos urows Eröffnungs - Programm !

Todesrennen in der Luft.

& Vessams

2767 Str6B%

Zum 1, Maie

Nicolai 1

vas
Licmiap: eie

med

Neue Dirextion
Loite Neumann
DieTöchter des Serra von Darnb
Ly Nara
Die Serepyi
Großes Orchezter -- Beginn: 5 Uhr nachmittags &

Invatiden-
siraße 110 3

mit Geoangreinl nen = gele ." +4 Verd's-he Oper
Lisa Weise

Klein-Doortje

Göbel. TETE

liefert gegen bar und auf

ZUNE
Wieder neue gro:5e

jün SChrejbmasChinen

(olyproph) eretktaazieos Fobritat mit allen allen
Neuerungen zofortlieferbar. Pro.s M.

beqauemsie Teiiza“!ung
Motnron-GagellSchatt Rainickendotf vs.

Wohn-. Schlaf-, Speis: u.
[|
|
Abteilung 'Schreibmazch nen. |

SATE ANTUN

| Werner, Sikflfälreiberäe, 26. |

hn Rote affs |
bottierie

garant. W.-Gevinns zus. |

708000
150000
| 10080

zu 388, Poris 1 Liete OPL
we In

jebh und vergeude
4. eter des Liedez a
geziündet 197%

im vein Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrass0 47-48

1er, Badetraaud 47:48
| Höbel-Kredit

an jedermann.

Geringste Anzahlung, kieinste Abcahlun.
Spezialität:

Lu Uu. 1. 2-0 r-Einricktunzen
farbige Küczen.
Auswahl
kompteit aufgesteilter Schlat-,

ahn und SpeiSezimmer.
Riesen - Auswahl - Billigste Preise

