X 139 A 76  Morgen- Ausgabe.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  4 4 | Bezug: Monatlich8 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegand durch eigene Boten nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst dureh die Post.-- Anzeigen: Zeils LM. u. 30*/, Teuerungszuschlag. Finanx- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng,  Die Vonalzche Zeitung erzehefnt WKotich zweimal (morgens und abends), an: Sonn- und Festtagen | Literarigehe Umschan, Wiasenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handolateils): H, Bachmann in Berlin  EG  Berlin  tleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Montag, 17. März 1919  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Aunabme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohüftsgtellen des Verlages.  Fernsproceh - NENE Vlistein & Co, V zmn 1800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  Wilsons Vorbehalte gegen die Pariser Beschlülle,  Die Pariser Köiferenz. j  1 Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  pP k! Wien, 16. März.  In einem Paviser Funkspruch wird festgestellt, daß fich Wilson den v 5rend seiner Abweseuheit auf der Pariser Konferenz getroffenen Vereinbarungen noch nicht angeschlossen hat, Die Besprechungen, die der Präsident gestern pflog, beweisen, daß er jedes Pro» blem, über das in der Zwischenzeit Beschlüsse gefaßt worden find, objektiv prüfen will.  Paris, 16, März, (Havas.) Der heutige diplomatische Situationsbericht besagt: Die am Sonnabend. nachmittag abgehaltene Ausschußsißung der Konferenz war sehr kurz. Wilson nahm nicht daran teil, son» Hern verblieb im Hotel, um den während seineer Abwesenheit abge» faßten Bericht über die Deutschland aufzuerlegenden abschließenden militärischen Waffsenstillstandsbedingungen zu studieren. Aus Rücksicht auf Wilson verschob der Rat die Priifung dieser Frage -auf Montag. Der Rat der Zehn nahm den. Vor» schlag Wilsons an, die Delegierten der Alliierten in Warschau zur Fortsezung der Untersuchung jenseits der Weichsel an der Ostgrenze Polens zu ermächtigen, wenn sie dies für not- wendig erachten. Der Rat bezeichnete ferner die kleinen Mächte, die aufgefordert werden sollen. Vertreter für den inter» alliierten Luftschiffahrtsausschhuß zu ernennen, und zwar wurde beschlossen, die Vertreter Belgiens, Brasiliens, Kubas, Griechenlands, Portugals, Rumäniens und Serbiens dem Ausschuß anzugliedern, Berny, 15. März. Die offiziösen Pariser Blätter erwarten von: der Ankunft ilsons eine Beschleunigung der Konferenzarbeiten, für die nach Ansicht des „Homme Libr“ jeßt die Hauptwoche kommt. Der „Temps“, der sich bisher ei: zisch für die Neutralisierung des linken Rheinufers als kindestforderung Frankveichs eingeseßt hatte, macht heute eine auffällige Schwenkung, indem er erklärt, man dürfe keine Gtüde deutschen Gebietes abtrennen; dadurch würde in den abgelösten Gebieten nur ein Irredentiemu» großgezogen. Frankreich müsse im Gegenteil darauf hinwirken, daß jedes deutsche Gebiet seinen Wünschen und Neigungen lebe und sich demgemäß entwi>eln könne. „Hu manite“ protestiert noh einmal nachbrütlich gegen die Pläne auf Annexion des Gaarbedens, die höchstens die Ursache für ewigen Streit und die Grundlage zu einem neuen Rachekriege bilden würde. = Der „Matin“ veröffentlicht einen Brief seines Chefrevakteurv» Henri Jouvenel an Wilson. Zouvenel warnt vor einem Frieden, der eine Nachahmung des Broster Friedens wäre, Wenn der Völkerbund nue eine militärische Versicherungsgesellschaft wäre, die nur zum Zwe hätte, die Völker gegen die Gefahr zu sichern, würde sie den Namen eines Bundes nicht verdienen. Jouvenel verlangt daher folgende Garantien: Bis zur Wieder» * herstellung der zerstörten Werkstätten die intakten deutschen Werk- stätten arbeiten zu lassem und Sturz des militärischen  Imvyerialiomus« 08 Rotterdam, 16. März.  Im Zehnerausschuß brachte Tar die u zwei Berichte ein, von denen der eine die Grenze zwischen Polen und Deutschland und der andere die Grenze zwischen Deutschland und Deutsch- Oesterreich festlegte. (Damit will Frankreich seinen Wider» spruch gegen den Anschluß Deutsch-Oesterreichs noch einmal be  t Di hd Basel, 15. März.  Gine einzöge Macht, offenbar Amevika, erhob im Zohnerrat Ginspruch gagen die Zuweisung von Danzig an Polen. Der polnische Staat wird na< einer Paviser Blättermekdung un- gefähr das Gebiet vor der Teilung von 1772 umfassen. Neben Danzig werde Woisolmünde und die Bahnlinie Danzig=“Thorn und Danzig--Mlawa polnisch werden. Die Südgrenzen stehen noc< micht fest- Der Gebietsstreifen längs des baltischen Moeres zwi- schen. Elbing und Litauen soll ein eigener unabhängiger Staat werden,  Die Gevietstorde: 1gen Tiatiens.  Bern, 15. März. (W.T.B.) „Journal des Debats* befürwortet die italienischen Annezions» absichten in Deuts<-Tirol, protestiert aber gegen die von Italien verlangte Grenze gegenüber dem südslawischen Stcat, Das Blatt verlangt die Anwendung des Grundsaßes vom Selbst  v  1 bestimmungsrechht und fchreibt wörtlich: „Ausnahmen gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker und das Nationalitäten« prinzip dürfen nur dem Feinde gegenüber, und auch da nur in gewissem Maße, gestattet werden,  Ein Erlaß Noskes. :  Reichswehrminister No ske erläßt folgende Bekanntmachnngt Die militärischen Maßnahmen iv Groß-Berlin find zum Abschluß gelangt, Die Kämpfe haben aufgehört, Deshalb hebe ich den Be« fehl vom 9. d. Mis auf, wonach zu erschießen set, wer mit Waffen gegen die Regierungstruppen kämpfend angetroffen wird. Dabei gehe ich von der Annahme aus, daß Ordnung und Sicherheit nicht mehr gestört werden,  Damit ist die Verschärfung des Belagerungszustandes, die auf die Blutkaten der Aufrührer im Osten Groß » Berlins zurüc« zuführen war, wieder beseitigt. Der Belagerungszustand selbst dauert vorläufig fort,  UF 75 M Völkerbund und Friedensvertrag.  Drahtmeldungen, Paris, 15. März,  Die Agence Havas meldet: Wilson erklärte, daß der am 25. Jantnar von der Friedenskonferenz gefaßte Beschluß, der be- stimmt, daß der Bund der Nationen einen integrierenden Bestand- beil des Früedensvertrages bilden solle, eine endgültige Entscheidung darstelle. Cs läge keine Begründung vor für die Nachrichten, denen zufolge man eine Aenderung dieser Beschlüsse ins Auge fasse.  Im gleichen Sinne meldet Reuter aus Newyork: Der Sekretär des Präsidenten Wilson, Tumulty, erhielt ein Kabeltele- gramm Wilsons, wonach der Oberste Kriegsrat endgültig beschlossen habe, daß der Völkerbund einen Teil des Friedens- vertrages bilden solle.  Eine weitere Reutermeldung besagt: Während die britischen und andere Delegierte der Ansicht sind, daß es schwierig sein wird, den Völkerbund mit dem Vorfrieden in Verbindung zu bringen, geht Wilsons Ansicht dahin, daß es von größter Be- deutung sei, daß in dem Vorfr.edensvertrag auf den Völkerbund Bezug genommen wird. Wilson wird wahrscheinlich auf seinem Standpunkt beharren. Ein Kompromiß wird zweifellos zu-  stande kommen. Haag, 16: März. (H. N.)  Wilson ermächtigte den Korrespondenten 'der „Associated Preß“ zu der Erklärung; daß an dem ursprünglichen Plan des Völker» bundes keinerlei Aenderungen vorgenommen find,  Deutscher Vormarsch auf Mita,  Drahtmeldung,  Libatt, 15. März.  In Nordlätanten und Kurland haben die Bolscchewisten eine empfindliche Niederlage erlitten. Bon nördlich Kowno bis Windau an der Ostsee ist die ganz? Front in Bewe- gung gekommen- Die wichtige Eisenbahn Koschedary=-Radziwi- lUchki--Schaulen ist infolge datkräftigen Eingreifens von Ponzer- zügen in unserem Besiß. Unter andauernden Kämpfen, bei denen der Feind. auch Kavallerie anveiten ließ und Panzerautomobile ins Gefecht führte, stießen reichsdeutsche Truppen vis Grenz» hof und zur Station Behnen an der Bahn Murawjewo-> Mitau vor. Der Vormarsch wird hier durch Schwierigkeiten des, Nachschubs, die dadurch entstanden sind, daß die Bolschewisten diese Etre>e bereits in russiscche Spur umgenagelt hatten, sehr erschwert. In don Kämpfen bei Alt-Auß wurden zwei Geschilße und sieben Maschinengewehre erbeutet. Nördlich der Bahn geht die Landeswehr- vor. Leitishe Truppen nahmen Frauenburg, während deutsch-baltische Formationen von Goldingen aus über Zabeln und Kandau in Richtung Tuckum vordrangen.  Die lettische Presse meldet: Der Tonzentrische Vor- mäarsc< auf Mitäu wird fortgeseht." Die Eifenbahnlinie Win» dau--Mitan ist überschritten, Zehren, Kandau umd Zabeln sind geo nommen; Den bolschewisbischen Tvuppen in Novdkurlamd droht Abschneidung des Rü>zuges In Riga und Mitan herrscht Panik unter den Bolsschewisten,  PENNEN EN ENES OR  Weichsel und Saar,  Von 4 E»vxg Bernharb., 0:75  Unter den bisher veröffentlihten Namen der deutschen Unterhändler für den Friedenskongreß fehlt der des Reichs- ministers Erzberger. Ein Glüd, dessen das deutsche Volk schon früher hätte teilhaftig: werden dürfen. Denn dieser umgekehrte Northeliffe, der trogy Verschwendung un- geheurer Reihsmittel und troß schamloser Preßkorruption nirgend eine Propagandawirkung erzielen konnte, ist weoen der Aktenbündel, die Deutschlands Feinde über ihn besißen, viel zu unfrei den Gegnern gegenüber. Man hätte ihn nie« mals- zum Zwe amtlichen Verhandelns über die deutschen Grenzen lassen dürfen. Die deutschen Friedensdelegierten werden in Paris die Folgen seines Wirkens bet den Waffen« stillstandsverhandlungen noc< zu spüven bekommen. Und das deutsche Volk kann sich bei ihm auch für das bedanken, was sich augenbliälih in Posen abspielt.  Ueber die Verhandlungen, die dort zwischen einer dent- schen Delegation und einer Kommission der alliierten Mächte über die polnische Frage stattfinden, sind recchht kärgliche amt« liche. Berichte erschienen. Zwischen ihren Zeilen aber steht Gchhmerzliches genug, Die militärischen Mitolieder der deut- scchhen Kommission haben, weil sie sich schließlich keinen Erfolg mehr versprachen, den Verhandlungsort verlassen. Die Zivil« kommisston hat, nach neuen Berichten, die Beratungen wieder aufgenommen, Aus der Abgeschlossenheit der Verhandlungs- räume dringen neuerdings über die Form dieser Verhand- lungen Mitteilungen in die Oeffentlichkeit, die =- ihre Rich- tiqkeit vorausgeseßt = jedem Deutschen. ohne Parteiunter- schied die Shamröte ins Gesicht treiben müssen. Von einem Verhandeln ist überhau>t kaum die Rede. Das wenige, was hin und her gesprochßen werden kann, wird in einer Form „Erledigt“, die an Siegerhochmut und Brutalität nichts zu wünschen übrig läßt.  Als Führer der deutschen Delegation fungiert der Wirk« liche Geheime Rat Freiherr v. Rechenberg. Versönlich ein untadeliger und kluger Mann. Aber sachlich die un- geeignetste Persönlichkeit, die für Polenverhandlungen zu finden war, denn er war einer der Vorkämpfer der „Be- freiung“ Polens. Aber der Reichsminister Erzberger hat Himmel und Hölle in Bewegung gesezt, um gerade diesen seinen früheren Fraktionskollegen für die Unterhandlungen zu retten, und es hat Mühe genug gekostet, gegen den Erz» bergerschen Widerstand wenigstens no< Dr. Drews, den früheren preußischen Minister des Innern, der Kommission betzugesellen. Es war vereinbart worden, daß die Verhand«- lungen über die Polenfrage in Bromberg stattfinden sollten, Bei einer Zusammenkunft in Kreuz erklärten die Vertreter der Alliierten plößlich, daß in Posen verhandelt werden müsse. Herr v. Rechenberg willigte in die Verlegung der Verhand- lung, zu der nicht der geringste Grund vorlag, obwohl ihm nicht einmal die geforderten Garantien für die Bewegungs» freiheit der Kommissionsmitglieder gegeben wurden. In Posen fänd die Kommission denn auch eine recht merkwiirdige Aufnahme. Die Mitalieder konnten. miteinander nicht in Verbindung kreten. Zwischen ihre Hotelzimmer wurden pol- nische Spione geste>t. Freiherr v. Rechenberg yrotestierte zwar gegen diese Behandlung, nahm aber die Beratungen auf, obwohl die Mißstände nicht abgestellt und ihm und seinen Kommissionsmitaliedern auch noch während der Beratungen wenfq würdige Zumutungen gestellt wurden,  Am schlimmsten scheint aber doh die sachliche Lags ge- wesen zu sein, vor die sich die Kommission gestellt sah. Sie lustriert deuttich,. was von den Erzbergerschen Mitteilun- gen aus den Waffenstillstandsverhandlungen zu halten ist. In der Nationalversammlung hat. der Reichsminister an: 17. Februar folgendes ausgeführt: „Die Bemühungen, daß zum Sciütße der Deutschen in den Gebieten hinter der Demar- kationslinis Bestimmungen im Waffenstillstandsvertrag auf- genommen werden möchten, waren erfolglos. Maxschhall Fochh hat nur in Ausficht gestellt, daß alle diese Fragen bei der interalliterten Kommission vorgetragen werden könnten, daß er geneigt sei, für eine Lösung in unserem Sinne einzu- Freten. Gr ertlärte positin, daß das ganze Abkommen in sei« hein ersten Artikel eine rein militärtische Maßnahme HE umd feinerlei politische Maßnahmen nach sich ichen könne, daß namentlich durch die Abgrenzung des Ge» jels in keiner Weise vorgegriffen werde der Erledigung des dreizehnten Punktes des Wilson-Programms und den Forde- tungen, die ich aufgestellt habe. Es bleibt den in Berlin auf» Niedenheit e Berhandlungen iwberlassen, dafür mit aller Ent- hiedenheit einzattreten, daß genügend Schuß den Deutschen den zu räuntenden und zu verlassenden Gebieten geleistet ird.“ Es ist dann auch, wie bekannt, vom Reichsminister Erzberger dem Marschall Fochh eine Note überreiht worden, er französische Botschafter Noulens, der die Verhandlungen  Posen leitete, erklärte sofort, daß er von irgendwelchen  ebenobmachungen nichts wisse, daß Überhaupt die ganze Angelegenheit, Über die angeblich verhandelt werden sollte,  hen Grandzügen '„kirs et r6gl8*“ fet. Und während  7 ganzen Beratungen wirde von der Gegenseite das Ge-  t hinter der Demarkationslinie einfad) als polnisches  taatsgebtet angesehen.  Schr Zarakieristisch war auh das Verhalten der Allierten in der Danziger Frage. Sie verlangten, daß sofort Hie Pässe für die französischen Offiziers ausgestellt werden Ban die zur Vorbereitung dec polnischen Landung nach  ig bestimmt waren. Als die Kommission darüber ver» Handeln wollte, wurde ihr bedeutet, daß Verhandlungen Hdarüber nicht. zugelasien würden. "Und ein französischer General erklärte, daß er auch ohne die Bewilßigung der Heutschen Pässe die Anweisung an seine Offiziere geben werde, die Grenze zu Überschreiten, und daß die deutsche Megterung verantwortlich sei, falls für diese Offiziere irgen) wels nachteilgen Folgen entstünden. In diesem Punkte äst nun leider sachlich die Entente vollkommen im Recht. Denn der Reichsminister Erzberger hat im Waffenstillstand3- vertrag vom November den Alltierten eine Blanko- Vollmacht auf Danzig ausgestellt. Der 16. Punkt der Waffenstillstandsbedingungen“ lautet? „Die Verbündeten follen freien Zugang zu ven von den Deutschen an ihren Ostgrenzen geräumten Gebieten, sowohl über Danzig wie uch über die Weichsel haben, um die Bevölkerung dieser Gebiete verpflegen zu können oder av< für jeden anderen Zwe.“ Die Schlußworte machen jeden Protost ammöglich, Man» kann nicht erst unterschreiben und daun gegen das Unterschhriebene protestieren.  Man sollte sich endlich einmal ernst überlegen, ob man die ante bin über Polen von Leuten führen lassen konn, die dur< die „Befreiung“ Polens bewiesen haben, daß ihre Auffassung vom Selbstbestimmungsreht der Völker dem Geist dieses Gedankens ins Gösicht schlägt. Wer ge« waltsam Polen, Kurland, Livland und Estland vom russischen Reicg loolöste, hat kein Recht, fich zu beklagen, daß die Entente es mit den polnisch-preußischen Gebieten Jeßt ebenso maden will. Die Abtvennung der Ostgebiete von Preußen wird sicher wesentlich von den Franzosen unterstüßt; Gie bildet eben einen Teil der Sicherungspolitik, die die herr- schende Partei Frankreichs betreibt. Die Furcht vor einem Wiedererstarken Deutschlands, die die Franzosen zu An- neztonsplänen nad links und rechts treibt, ist ganz analog zu der Furcht vor einer Wiedeverstarkung Rußlands, die einen Teil der deutschen Politiker der Weisheit höchste Blüte in ber „Artischo>ierung“ Rußlands sehen ließ.) - Also? dieselbe unpolitische Kurzsichtigkeit jeht in „Frankreich, wie einst in “Deutschland.  In der „Deutschen Allgemeinen Zeitung? ist gevade jeht eine Denkschrift veröffentlicht worden, die aus dem  NEE ANU der GLUTEN SEI HIE  und bie Zuteilung Posens, Westpreutens und von  Teilen Ostpreußens und Schlesiens an d-a polnischen Staat statistisch und. wirtschaftlich zu rechtfertigen succht. Der Ber- fasser gibt sich gor nicht die Mühe, die Gesinnung der Be- völkerung zu erfopschen, sondern will alles, was er für polnisch hält, von Preußen lösen und fügt dem no< das hinzu, was zwar deulschH, aber für Polen und für Frank« reichs» Warenabsaß nach dem zukünftigen Polen  nüßlich scheint. Der Berfasser macht dabei schon in sachlicher Hin» sich einen schweren Fehler: Nicht alles, was Polnisch spricht, kann als polnische Bevölkerung anaeschen werden. So sind die polnischsprechenden Bewohner Oberschlesiens zum größten Teil gar keine Polen. Es ist aber überhaupt nicht richtig, lediglich nach ethnographischen Gesichtspunkten die Zugehörigkeit von Vollsdteilen zu bestimmen. Land und Volk müssen gemeinsam betrachtet werden. Der größte Teil des Gebiets, das die Polen beanspruchen, ist unzweifels« haft deutsches Land. Was mit seiner Loslösung ver« sucht wird, ist ein Raub, der durchh die Nachahmung der vom alten Deutschland in Brest-Lilowsk angewandten Methoden nicht in Recht verwandelt werden kann. Vor allem aber: das Problem Polen ist gar nicht isoliert zu betrachten. Es ist ein Teilproblem ber deutschen Gesamtpolitik, Und es erhebt sich deshalb auch hier wieder die Frage: Was haben die verantwortlichen deutschen Politiker bis heute getan, um den Franzosen irgend eine andere Lösungsmöglichkeit als die der Macht» und. Siche» xungspolitik an die Hand zu geben? Solange die französi» schen Machthabex sich selbst vder dem ganzen französischen Volk einreden können, daß kein anderer Weg zum Shuße Frankreichs bleibt, als im Osten und im Westen Deutschland zu zerstükeln, solange niüßt kein Protest gegen die brutale Geltendmachung der Macht. Solange hat es aber auch gar keinen Zwo; auf der Ausübung des Selbstbestimungsrechtes für das deutsche Volk zu bestehen. Protest unb Deklaration des - Selbstbestimmungsrechtes können erst wirksam werden als Teile einer aktiven und positiven Gesamtpolitik. In der Sache ist sicherlich der Protest gegen die Wegnahme preußischer Landesteile im Osten genau so berechtigt wie die Kundgebungen gegen französische Annexionsbestvebungen im Saargebiet. Das Goargebiet ist ebenso unzweifel« haft deutsch wie der größte Teil Posens, wie Westpreußen, Ostpreußen und Oberschlesien. Aber die Beweggründ2 für den Hunger einzelner Kreise in Frankreich auf das Saargebiet entspringen ja doch auc< der Furcht vor der Zukunft. Frank» reich fürchtet nicht nur politisch, es fürchtet auch wir t- schaftlich. Und die wirtschaftlichen Interessen sezen sich in Frankreich genau so, wie das in Dentschland der Fall war, in politische Annegionsforderungen um. Man tut gut, die Zahl derer, die die Annexion des Saargebiets in Frankreich vertreten, nicht zu unterschäßen, Aber andererseits sollte im Rahmen der deutshen Politik doH auch die Ueberlegung Plaß greifen, daß zwischen Deutschland und Frankreich wirtschafilihe Abmachungen Über Erze und Kohlen not» wendig und förderlich sind. Anstatt mit Protestaktionen die Zeit zu vertrödeln, sollte nun wentgstens noh vor Tores» scchhluß der Versuch, gemacht werden, den Beweis zu er- bringen, daß es eine andere Lösung des zukünftigen Ver« hältnisses zwischen Deutschland und Frankreich gibt, als die der militärish-anneSonistischen Gicherung. Weshalb hat man es bisher unterlassen, den Plan darzulegen, nach dem Frankreich durß deutsche Arbeit und deutsche Technik wieder aufgebaut und dur< deutsche Kohle und eventuell auch durch deuische Erze in Betrieb gesegt wird? Deutschland hat ein Interesse daran, wenn es selbst leben soll, auch seinen Nach« bar NE zu I Und u viel 8 kann  Frankreich auf die Dauer rächt in einen Zustand der poli tischen und wirishastlihen Ruhe ko 1, bevor vie wirt schaftlichen und politischen Reibungsslächen mit DeutsGland beseitigt sind. Die deutsche-Politik hat hier so viel versäumt, daß der Erfolg von politischen Bemühungen nicht mehr un» bedingt sicher scheint. Es wäre möglich, daß der Wahnwiß einzelner französischer Kreise, der dur deutsche Kurzsichtig- feit und Untätigkeit genährt ward, niht mehr zu besiezen ist. Aber der Versuch muß gemocht werden. Denn es ist ein und. dasselbe Zauberwort, das an der Weichsel und an der Gaar die Gespenster bannen kann.  Zentrum und Kabinettsbiläung in Preußen.  Das Zentrum wird j< an der Kabinettsbildung für Preußen, wie eine hiesige pol'tische Korrespondenz aus Zentrumiskreifen hört, aller Wahrscheinlickeit nag nicht beteiligen, da mit der provisorischen preußischen Regierung keine Einigung über Kultusfvagen erfolgen konnte, In den lehten Tagen haben Über- Haupt keine Verhandlungen stattgefunden. Die preuß/sche Sozial» demokratie scheint andere Bohnen einschlagen zu wollen als die Sozialdemokratie des Reiches und ist GAREN gewillt, aus) das Zentrum in die Opposition zu drängen.  Politische Tagesnachrielhten.  „Seimfehr deutscher Drientkrieger. Beim Krieasministe- rium ist folgender Funkspruch von Bord, des Dampfers „Eiha Niämers* singegangen: „Ankommen 17. ös. mit 2000 deutschen Heoeregangehörigen aus Türkei = Bremen oder Hamburg. Au  Bord Infanterie-Regiment 146, * Infanterie-Botaillon 792, Goammeltransport und Landsturmkompagnie Gdro dnik. - In  sich En zeine Foxmationen, Funker» stat)on 801, Blinkerzug Eisenba WAHRT BROWRHE: 11, Werk» stattkommandos an Stolte und Hedschasbahn, Bohr-Sondere Kommando. Alles wohl. Major Willmers.“ = Weitere Trans- porte" werden voraussichtlich in den nächsten Tagen folgen.  Die Franzosen in Rödelheim, Die Franzosen haben am  Sammeltransport mds d 8,  Sonntag nacmitlag den Frandkurber. Borort. R bd. eim bes seßt, wachdem die französische Besatung am Senmbenb wieder zurüccgezogen worden war. nw, Be seien  Die Franzolem er) t  Guvrd) vie: Beflaggung des worden. Die Einwohner hä ven 264 020 6,  vs zur Wiederboschung provoziert ent Damit wohl ihrer Freude woer aus dem Orte AusdruF auben wollen. Eine besekbe das Rathaus uni die Polize te wurde der Abteilung bald davuuf er) en die Besamung mißversbanden. "Diese der Franzosen exsfiobat, ora wegen ber Anwesßanheit des fs "vom Limbura zur | mig.  Davoufs him zog Die Ffpamzösische Abbeilung wieder aus dam Oute.  Der Deutsche Volksschulverbanv in Lovz ist, wie vont bort gemeldet wird, durc<. polnisches Dekret aufgelöst worden. Die deutschen Gdhulen, auch das deutsche Lehrerseminar in Lodz, werden verstaatlicht. Die polnische Sprache wird als Vortragssprache ein» geführt, Für die deutsche Minderheit soll die deutsche Vortrags» sprache bleiben. == Der Gründer. des Deutschen Veobamdes für Lodz und Umgegend, Adolf Eichler, der Direktor des deutschen Volksschulverbandes, Friedrich Fliert, und zahlreiche andere Deutsche sind vorhaftet worden, Es hat eine rogelrechte Hehe gegen alles Deutsche eingesezt.  vp3zfalifierung der Zeppoltuwerke? Ein Unterausf>mß  is 2 ürttembergischen Sozialisierungskommission wird fich dieser  Tage zum Studium der Wirts; <hasts« und Betriebsverhältnisse der  2usije ssvau Seppelin Gesellsehaft m. b. H. noch Friedv.<shafen eben.  Personaknachrichten. Der langjährige“Generaladsutant des Königs von Württemberg Gen. d. Inf. Freiherr von Bil» fingen ist im Alter von 76 Jahren in Gtuttgart gestorben. --- Der eil zar Di Polizeipräsident von Alten wurde zum ersten April zur Disposition gestellt und bis dahin beurlaubt,  die Franzosen h' micht wegen des  Bilder verraten viel,  Von "7 + 4f 4“ 8 Aubry, 1-7  Wenn ich zum ersten Mals in eine Wohnung komme, sehe ih wir zuerst die Dildex an den Wänden an. Denn diese enthüllen am vollständigsten das Wesen ihres Besitzers.  Möbel bedeuten nicht viel, Sie sind Zufälle, oft dur äußere Verhältnisse aufokiroyiert = entwoder hatte ihr Besißer zu wenig Geld, als er sich einrichtete und mußte sicß schlechten Kram zusam- menstoppeln ober ex hatte zuviel und wurde dur& das Stirw- runzeln des -Heerxn Innonarchitekien eingeschüchtert, In mittlexen Berhältnissen ging ex in ein Geschüsft und ließ sich geben, was gerade an der Tagesordnung war, altdeutsch oder Sezession, was ichon naH kurzer Zeit zum Guowe! wurde.  Für schlechte Bilder aber gibt es keine Entschuldigung. Gute Reprodultionen wenigstens sind heute jedermann zugänglich, auch dem Miwderbemittelten. Zeder kann das. wählen, was für ihn das richtige ist.  Und nun versuche man aber einmal auch bei sehr kultivierten Leuten ein Experiment, das sonderbare Resultate zutagefördert = man kann auc bei fich selbst anfangen, statt beim. besten Freunde: man ersuche das Opfer, einmal die Bilder nachzuzeichnen, die in seinem Arbeits« oder Wohnraum, kurz in seinem meist be- nlhten Zemmer hängen, Nicht künstleriicchh nacchzuzeichnen, versteht fich, fondeen mit dem Bleistift, aus dem Gedächnis durH Punkte onzugeben; hier steht diese, hier jene Figur, hier ist eine Säule, ein Baum usw. Da wird man vor die merkwürdige Tatsache ge- slelfb werden, daß die meisten Menschen sich der täglich gesehenen Bilder gar nicht erinnern oder sie vielleicht nie ordentlich am- geschaut haben, daß ste in den meisten Fällen gerade nur das Sujet kennen, aber nicht seine näheren Eigenschaften, von den De- tails gar micht zu reden.  Tatsache ist, daß der rögliche Anb!li> das Auge ungemein. ab- stympft w1d die japanischs Art, Bilder zusommengeroll? an die Wand za höngen und nur herabzulassen, wenn man sie wirklich sehen will, ist weise. Bei unserem Bilderformat und Material ist dieses Rollsystem allerdings nicht durchführbar, aber kleine seidene Vorhänge vor Bildern sicht mo» [chou in der Hohburg alles Ge- fhmads und aller Zivilisation == im Goethehaus n Weimar.  IH habe sofor! Respekt vor Ler - n, die ihre wrber mt Reiß« nögeln an den. Wänden besestigen. Das zeugt von Verständnis  für ihr lobiles Wesen. Leider tum das nur Künstler oder arme  Studenten. Dem Bourgeois, ist der Rahmen das Wichtigste, er ist das Blecbende im Wechsel der Zeiten, aber man könnte ihm das ja belossen, indem man von Zeit zu Zelt ein anderes Bild hinein« schiebt, Bilder sollen öfters wäseln, auch in ihrem Plaz. Neue Ordnung, neue Beleuchtung gibt ihnen erhöhtes Loben und bringt ihre Besißer vielleicht sogar dazu, zu wissen, wie sie aussehen.  Seit einiger Zeit taucht in e:nigen Städten ein neuer Vorschlag auf: eine Bilderleihanstalt. Sie ist zunächst als Ginrihßtung gedacht, der Not der Künstler abzuhelfen und zugleich Leuten in mittleren Verhältnissen den zeitweiligen Besis von Originalen | zu er- möglichen. Die Gefellshaft kauft das Bild an und ein Mitglied nach dem andern darf es gegen einen bescheidenen Beitrag. solange bei sich: behalten, bis er sich's statt geschen hat. Dann kriegt er ein anderes. Das ft ganz klug gedacht, kann bem Künstler heifen und zugleich das Augs des Bürgers schärfen, daß es nicht in Ge- wohnheit ermatte. Es hat aber auch feine Nachteile, denn so wenig wie man ein Buch aus ver Lethbibliothe? ganz in seirien geistigen Vesiß übernehmen kann, weil man es immer und in verschiedenen Etimmungen zur Hand nehmen muß, so wenig kann ein entlichenes Bild innexes Eigentum werden. Besch verleiht Gegenständen undefinierbare Reize. Man „ wird dagegen einwenden, daß zu unsern kostbaren Besiztämern Kunstwerke zählen, die wir niemals, oft nicht einmal in der Reproduktion unser eigen nennen durften, die in fernen Kirchen und Museen hängen, zu denen wir viele Stunden gereist sind, um sie einmal eine Stunde lang zu genießen und die uns do< in der Er:nnerung ganz zu eigen geworden sietd, Das sind aber besondere Fälle unter festlichen Vegleitumständen, die unser Erinnerungsvermögen geschärft haben, wie es etwa bei einer einmaligen wundervollen Aufführung der Fall ist. Mit Lechgabe hatte das nichts zu tun und sich auf den Standpunkt von Mietwäshe einem Kunstwerk gegenüber zu stellen, ist schwer.  Das Bild an der Wand sicht dich in deinen einsamsten Stunden und weiß mehr von dir als dein innögster Vertrauter. Mach es dir zum Freund, auf daß es gut über dich ausfage!  Paul Korxnfelbs Tragödie „Verführung“ fand, wie unser h-Mitarbeiter meldet, bei ihrer Erstaufführung im Dresdner Alberttheater infolge der Inszenierung Paul Willis, der am Wesentlichen der Dichtung vorbeiging nur eine geteilte Aufnahme Zischen unb Beisall bekämpften einander. Bomerkonswert blieb die Darstellung des Bitterlih dur< Herrn Hans Steiner.  Der rote Hahn.  Die „Biberpelz"-Fortseßung im Lessing-Theater  Fortseßungen = nicht zu verwechseln mik Doppeldräamen nnd Trilogien, die als sole angelegt sind == Gtüde, in denen beiiebts Bühnengestolten nou verwertet werden, leiden immer an gewissen Schwächen. Die Kraft der ersten Anschaunnpg, der unmittelbaren Berührung mit der Natur ist gemindert, der Dichter ist an ein gedichtetes "wie an ein künstlihes Licht gebyvnden. Gelvst Shokespeare fand nict mehr ben Schwung des erften Wurfes, als er == nach der Ueberlieferung auf einen Wunsch der Königin Elisabeth, die den „Falstaff“ einmol verliebt sehen wollte == seinen großortigen Sneipenköng für die „Weiber von Windsox* gale venisierts. Boim „Roten Hohn“ Gerhard Hauptmanns,  der „Biberpelz“-Fortsezung, kommt noch etwas Besonderes in An«,  schlag. Der Dichter wollte mit der reinen Komödie in die Trag?» komödie hinüberlenlen. Unvermerkt geriet er dabei vom meister- haften Gestalten ins Erklären, von der Synthese zur Analyse. Gterbend Uagt &ie Wolssin, wenn auch in schlauer Absicht, jo doh aus ihrer Seele heraus, « ährlich wie die Mutter in' Suderv- manns „Gdchhmetterlingsschlochßt“ «- die Umwelt an, „durch die sie verderbt worden ist. Aber diese Anklage ist wider ihre Natur, bie iin Biberpelz3 boch ganz auf diese Umwelt eingestellt ist und gerade bavan sich eigenartig entwidelt Hat. GSie war Trobin und Sehlerin, che sie betrügeriscje Byandstisberin wurde, und doch zu» gleich, "ohne zu heucheln, besorgbe Mautber und gute Hausfiam. Mit. der' nachtwandlerischen Selbstsiczerheit» jenseits: von . Moral und Necht geht 5er unbewußte, Humor ihres. Naturels verloren Iroß alledem trögt die Szenenfolge, in der sich, das ' Schilsal der Wolfsin erfüht, in vielen Meisterzügen ein geniales Geprüge und sie erinnert vamit au das Wort eines berühmten Drama» burgen, daß ein Kind mit schweren Gebhuatssehlern doch als ein Leovendiges gelvebt und geschäßt werden bann, Das Stück ist ss zeich an ehler volfstümlicher Farbe, daß man barüber die Fehler des Grundrisses übersehen kann. Gelbst der zweite Urt, der mit einer für Hauptmann <aralteristischen Berl?ebthait in die einmal angeschhönte Umwelt. in bunte Episoden zerflattert und. vom To» matischen" Zuge völlig abirrt, ergößt bur< die trefsenden humor- vollen Natyrlaute, die wis Hammerschläge in der Shmiede auf» einanderfolgen. Und ber dritte, in dem die steigende Wider» holung der Gerichtsszene aus dem „Biberpelz“ vollauf gelungen: ist, und der klägliche Glreber, dex Ihron und Altax voran und bloßstellt, zur zweiten Prtonz oder Impotenz erbyben wird, konn  in einigermaßen treffender Darsiellung der Wirkung niemals !  entralen, « 4 w  „4 Dor der Landtagseröffnung in Bayery.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, st München, 16. März.  . Für die morgen früäß erfolgende Eröffnung bes bayerischen  Landtages sind im Laufs des heutigen Tages die weitgehendsten'  Maßnahmen getroffen worden. Das Lanbtagsgebäude wurde voll» sändig geräumt. Zedes Sißungszimmer, jäda Treppe und jeder Gang [owe die Höfe u urden einer genauesten Pxäsung unter- zogen. Zutritt zum Landtagsgebä&ude, das von bewaffneten Mann- schaften der Volkswehr abgesperrt wird, hat nur, wer einen be- sonderen Ausweis hat- Diese außerordentlich strengen Maß- nahmen sind wohl noch besonders dadurch veranlaßt? worden, daß Heute morgen 5m mit „vie Leitung“ unterzeichneter Aufruf in den Straßen, Münchens verteilt wurde, der zum Generalstreik aufforderte. Die unobhängigen Sozialdemokraten und die Kommunisten haben mittags durch große Maueranschläge be- kanntgegeben, daß sie diesem Aufrufe völlig fernstehen. Es besteht Hie stille Hoffnung, daß die blutigen Berliner Vorgänge der ver» gangenen Woche auf die Münchener Spartalisten abschhre>end ges wirkt haben und daß die bayerische Volsvertretung nicht wieder Havongejagt wird. Die Dauer der Tagung wird mit Rüdsicht van bie Stimmung im Rätekonareß ser kurz sein. Der Landtog soll seine Befugnisse zu einem großen Teil dem Ministerium über- tragen. Es bleibt ihm zwar vorbehalte, eine Notverfalssung au schaffen und den Vorsißenden im Ministerium zu „wählen.“ Das GStnatsgrundgeseß liegt aber bereits vor, und das Ministerium ist ohne das Zutun des Landtages unter der Schnß- herzschast der Mehrheit des Rätekongresses ins Leben getreten,  X München, 18. März.  Ein Antrag der Bayerischen Volkspartei (Zentrum), Her dem am Montag zusammentzetenden Landtag zugehen wird, fordert v. a. schärfste Kontrolle der bayerischen Gtants- finanzen. Er wendet sich ferner gegen die Unttarisie- xungsbestrebungen im Reik und verlangt, daß an der Ct- hebung der direkten Eteuern durch die Einzelstaaten festgehalten werde, baß Bayern das Gonderrecht ber Bietsteuern belassen bleibe und: daß oden Einzelstaaten die Verwaltung der Zölle und indirekten Gteuern verbleibe. Die Regierung wird ersucht, darauf hinzuwirken, daß die Besiker von Kriegsanleihen durch keinerlei besondere nur diese Anleihen betreffende Maßnahmen zu den Lasten des Reiches herangezogen werden.  Die Einheitsichule in Leipzig belchtollen. Drahtmeldung der „Vossischeu Zeitung“.  Xx Leipzig, 16. März.  Der Rat der GSabt Leipzig gibt bekannt, daß vom 1. April 1919 für die zum Besuch der städtischen Volksschuls als Ortsschule vere pflichleten Volksschüler kein di mehr erhoben wird, viel« mehr der gesamte Vollsschulauswand im Wege der Gchhulstewuer gede>t werden sol, Vom gleichen Zeitpunkt on soll die allge- meine Volksschule, und zwor zunächst nur in den untersten Klassen, gebildet werden. Der Aufbau nach neuen Lehrplänen sol von Jahr zu Jahr weitergeführt werden. Der Unterricht in den bestehenden Klassen. der bisherigen, nunmehr Hie allgomeine Voiksscchule bildenden Schulen (Bezivtsschule, Bürgerschule und Höhere. Bürgerschule) wird no< bis zum Ende der Schulzeit nac) den gegenwärtigen Lehrplänen erteilt.  Die Reichzeilenbahnen.  Wie bie „Germania“ hört, haden über die Verwirklihung der Uebernahme des gesamten Eisenbahnwesens auf das Reich in Lezter Zeit eingehende Verhandlungen zunächst mit Württemberg, jezt mit Preußen stattgefunden, die ynmittelbar vor dem Abschluß stehen. Die entscheidende Gikung hat am Sonnabend stattgefunden. Die Verhandlungen führen für das Reich die Minister Erzberger, Landsberg und Preuß, während Proußen durc< die Minister Hoff, Südekum und Fischbek vertreten ist. 6  Gtaatsminister H 9 ff empfing einen Vertreter des „Hamb. Korr.“ und teilte: ihm Näheres über das zukünftige Reichseisenhahnpro»  ASTE TERENTEN MOTRUTKSRURGENN. PTKWNRERNORC KREV SEL AETEIE MDR ZOLA IE AVN IEEE  Das Lessingtheater hat eine sorgsame Znszenierung, die in den Händen des Ditektors Bärnowsky lag, und tüchtige Kräfte an das Gtüd gewandt. Den Hasstishen Naturalismus, der in Brahms Tagen auf denselben Brettern heimisch war, hat es freilich nicht erreicht. „Dazu fehlie die Ruhe in der Bewegung, das Maß im Chaxakteristischen. Leben und Lebensbild von heute sind viele leicht gleich ungünstig dafür, die Erbschaft jener bescheidenen Natürlichkeit, die ollen theatralischen Lärm ausscholtet, anzu» Freten. Immerhin wurde im den Einzeldarstellungen viel Chiles und Wesentliches der Dichtung lebendig. Ilka Grüning, die die Wolsfin gab, mit Else Lehmann, die dieser Tage im „Biber- pelz“ den Charakter neu vorgeführt hat, vergleichen zu wollen, Zätte wenig Berechtigung. Dazu sind die Naturen und wohl auch dies Nollen zu verschieden. Die - Grüning hat eine <amäleon» Hofte Birtuosität im Wechsel der Farben. Und wenn man an ihre wisnerischen, mogyarischen umd jüdischen Volksgestalten. denkt, so könnte man sie geradezu eine ethnographische Künstlerin nennen, Aber die -geniale Einseitigkeit in der Versinnlichung..norddeutsch nüchternen - und doch. sastigen, naiv klugen Humors ist ihr kaum gegeben. Gdarfzüngige Gicherheit , war ja wie immer "zm Umrziß der Gestalt, aber es stcäte zu“ viel Bosheit in bieser Ghneidigleit, zu viel von der geborenen Verbrecher natur, namentlich im dritten Akte, in dem Angst und Gewissens- wot aas den Blicen hervorstachen.. Echt und stark war sie in den Edlußszenen, in denen freilih auch die Gestalt auf ein ganz neues Gebiet hinübergeleitet wird, Die Todkranke, die, sich immes Loch zu behaupten sucht und bei stodendem Atem und mit ver glasten Bliden die lehten Kräfte der Lebensklugheit. dienstibar macht, war bewundernswert dargestellt. Ein Meisterstücdhen der Charutterntit vot Mag Adalbert als Fieliß, Die kleinen Künste seiner Komit zurücddrängend,, zeichnete er in prachtvollen Strichen die spize Booheit, die Wichtigtueret und den Größenwahn Hos von der Natur vernachlässigten. Flikschusters. Auch Kurt G 3 hz war köstlich in der zersahrenen. Wichtigtuerei, im hilflosen Uutozitätsdüntel (und im junterb iten Gebaren des Wehrhahn Dar Blutstropfen Gutmütigleit, den einst Sauer diesem komischen Dorftytannen bewahrte, fehlte freilich der satirisch vollendeten Darstellung. Heinric) Schroth und Hans Ste runberg gaben »dem Meister und Gesellen der Ghmiede volkstümliche Frische, Hubert Heinich dem Schmarows!y Gestalt und Ion der auf- geblafenen Gemeinheit, Emil Leid dem Voktor Boner die rechte behagliche Ironie. Serrmann Vallentin war als Rauchhaupt sbouspielerisch wirtjam, trug aber zu viel theatralische Rührung In diese ganz auf Naivität gestellte Figur hinein. In den kleineren gouen fielen Paul Morgan, der als scchwochsinniger Gustav ff< nur etwas zu laut geliend machte, und Charlotte Schulß als birnenhafte Leontins günstia auf. Des glüdlichen Erfolges wurde Atveits nedac" A. KR.  1  * durhgofilht werden,  gramm mit. Der Minister sagte 1. a.t Der erste und bedeutendste Fortschritt ist die Erklärung im Artitel 89 der Verfassung, daß es janbe des Reiches ist, die dem allgomeinen Berkohr dienenden Eisenbahnen in seine Verwaltung zu nehmen. Wird daneben auch die Berfolgung des weiteren Programms;,,. dex - Uebernahme der dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwassetsiraßen und der Seewasserstraßen, auch unserer: Ost- und Nordhäfen auf das Reih gemäß Artikel 102 und 163 der Verfassung im Auge behalten, so wird man darin eine großzügige Aussassung unserer der neuen Republik zufallenden Verkehrsaufgaben erbli>en können,  Verkürzte Arbeitszeit Im Rübrgebiet,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  X Bochum, 16, März.  Die heutige Tagung ber Bergarbeiter-A usschhüsse umd Betriebsräte, zu der sümtliche Schachtanlagen des Ruhrreviers Vertreter entsandt hatten, spiegelte in ihrem st ür - mischen Verlauf die erregte Shimmuwat wider, die nöuer- dings die rheinisch-westfälische. Beogarbeiterschhaft beherrscht und die ihren Hauptgrund in den. Widerständen hat, die sich einer weiteren Verkürzung der GSchichtzeit entgegenstellen. Den Vor» fiß führte der Abgeoodnete Sa <h se, der in ausführlicher Weise das Sozialisierungsgeseß behandelte, das er als einen gewaltigen Schritt ouf dam Wege sozialistischen “Fortschrittes be- zeichnete. GSachse warnte vor einer weiteren Zersplitterung der Bergarbeiter und betonte dabei, daß der alte Bergarbeiterverband lieber heute als morgen einer Verschmelzung, arit den anderen Vorvarbeiter-Draanisgationen zustimmen würds - Falls der Ot- ganisationsgeden!e nicht allgemein durcchbdringe, müsse die Zwangs» organifation der Avbeiter/chaft auf gesehlihchem Wege anzestrebt werden, und wenn das nicht gelinge, werde man sich selbst helfen müssen durch den Dru> auf die Unorganijierten und die falsch Oxganisierten.  Ansckießend am das Nofevot Sachses wurde eine Entichlichung init gegen Toot Grämmen amgewomnmen; in der es hoißt:  te 1 er. Hof, dammde Konferartz dEr Arbeiter» Osvräte Hes mangen Niuhrreoiers erklärt sich Wompacnungen, wie sie zwischen ven -Berivebern der Berg» var am 12,- März. über die Wd, einverstanden. Die Einführung eines domo bon Vorwaltungsrechtes im den Be- trieben war Stets das'ntößte Vestzeben ider organisierben Arbeiter schaft und der Derusfsorganisationen. Die Komterenz ersucet die Rogtorwag bis zur geseklichen Regelung der Steigervevier», Betrichg» wund Vezieksräe, eventuell vurch sofortige: Verordnüng alBeitig die Anerkennung bioeser Räte zu verfügen und die ebenfalls in. Weimar ver-  einbarte Diemftanwedsung für die Räte . im... Beogbeu: im Kraft |  zu sehen. In der Schalffitng von Bozirls«, Landes- wrd. Reichs- räten, der Borsdaattichung des Kohlmsymditates und der Errich» bung eines Sachverständigenbeirates für die Kohlenwirtshaft ex» blict die Konferenz ven ersten Schritt zur Sozia» lisierung des Bergbaues“  Bu stürmischen Auseiwanderseturigen führte ime ganze Reihe von Anträgen, die qur Fväge dor ShtHtverkürzung vin. gelaufen waren, Abgeordneber Gachse wavnte: in eindringlichen Wooden vor übeobriobenen Experimenten. Er erklärte es für vin schworos Verbrechen an dex Allgemeinhoit, wenn wegen geringer noh bostehender Disfevenzem der Gtreit prollamiert werde, denn der Genevalstosik sei Deutschlands Untergang Augenblicklich lasse sich eine weitere Berlürzung der Schichtzeit wicht durchführen, wein wir wicht die Labenmittelversorgung aufs höchste gefährden wollten. Wan müsse die Frage wenigstens auf ein por Monate puvüchstellen. Die sehs stündige Gicht, wie sie von Ovga- nmisablonen verlangt werde, könne in Deutschland auf keinen Fall wenn nicht auch das Nuzland mwithmnache, Man werde allerdings versuchen, ihrs internationale Einführung durc< dm Friedensvertrag durchzuseken.  Cxtskowski aus Hamm bvachte einen Antrag ein, der die Einführung dor siebeneinhalbstündigen Gchicht. vom 1. Apvil- ab verlangt, der dann .m 1.. Januar 1920 die sieben» stündige und am L Januar 1921 die sechsstüindige ESchicht folgen sollen. Als EGachfe, Husemann und andere Führer "immer wieder auf die s«weren Gefahren Hinwiesen,. die ein der- arbiner Beschluß zur Folnye haben könn», entshand im der Vor» Jammlung eine Faxte Erregung. Den Führern würden Verschteppungsrbfitten vovgeworsen unb niit Toforbigom Streik gedroht, wenn man dem umas"mdrrlicchen Willen der Bergarbeiter. schaft wach Vorbürgung der Arboitszoit wicht Rochmung tranen werds, Bei ber Abstimmung wuvde der Antrag CzisTowsk?ji mit Überwältigender Mehrheit angenommen und dor Vovstand des «aten Vorvbandes beauftragt, Femeinsam mit amderen Bergarbeiterperbänden beim Bevgbaulichen Verein vorstellig zu werden. Y  Die Tagesorunung des zweiten Rätekongreites  Der Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik gibt befannt: Die vorläufige Tagesordnung des zweiten deutschen Räte- kongresses lautet:  1. Bericht des Zentra!lvates. Referent R. Leinetrt 2. Der Aufbau Deutschlands und das Rätesysten. Neferent  Max Cohen,  3. Die Gozialisierung des. Wirischaftslebens, Referent Karl Kautsky.  4. Neuwahl des Zentralrates. 3 ] 8  Ale den Rätekongreß" betreffenden Anfragen sind an die Kongreß- Kommission des Zentralrates, Berlin, Herrenhaus, zu richten; Richtlinien "für die Wahlen und über die Wahlkreiseinteilung find ebendort erhältlich.  Die Wahlen zum Anbeibor-' und Angestelstenwat fm Magbe- Gurg hatten folgenbes Ergebnis: Deoulsde Demotraten 53, Mohoh. Sot. 136, . Umabh.. 25, Kommunisten 40, Dt. Nationale Vpt, 14, Zeutovam 5, Liste „der Handlaungsgehilfen 7 Verbreter.  Nus den Parteien,  Die Deutschht demokratische Fraktton in der preußischen Landesversammlung- stimmt g egen die Anträge des Unabjängigen Sozialdemolzaten Adolf. Hoffmann auf Aushebung des Belogerungszustandes und des Gtandrechtes in Groß-Berlin.  Eine Anzahl von Mitgliedern der Kommunistischen Partei in Frankfurt a. M., die aus ihrer Partei ausgetreten waren, haben sich nicht der Unabhängigen Gozialdemotratischen Partei ange» schlossen, sondern sich zu einer Vereinigung zusammengetan, die den Namen „Lin?ssozialistische Vereinigung" fähren sol.  *  Für den wirklichen Völkerbung, Kundgebung im Hexrenhaus, |  Die Versammlung der Deutschen Liga für Völberbund, bis gestern nn iltag im Herrenhause stattfand, gestaltete sich zu einer ga n Kundgebung ider Berb.ner Bevölkerung für cinen wirklihen Völkerbund. Bereits zwei Stunden vor der Eröffnung waren sämtliche Räume, insbesondere dex zaroßa Sißungsjaal, derart überfüllt, daß man sich dazu verstehen mußte, im großen Festsaal eine Nevenversamml»ag abzuhalten, während viele Hunderte vergoblich auf der Straße Harrten:» In over Neven» vorsammlung sprohen Deruburg, Pof. Raden und Frau Minna Cauer. Im großen Saal waren neben Erzberger  "der Gewerkschaftler Legien und Prof. Schüding als Redner  vorgemerkt. An die Stelle des leßieren, der infolye der Ver» Pehrsschwierigkeiten nicht redhtzeitig von der Znternationalen Bölkerbund-Honferena in Bern eintreffen konte, trat dex Abu Prof. Dr. Abderhalden (Halle a. S.). '  Erzberger begann seine Ausführungen mit einem Ueber- blid über die traurige Lage des deutschen Volkes, dem aber in allem Elend immer noc< die Hossnung auf einen Rechtsfrieden blicb, Dor BVölkerbundgedanke hat die Welt erobert. Im dieser Beo» ziehung hat das deutsche Volk dem Präsidenten Wilson volles und renzenloses Vertrauen entgegengebracht. (Mehrfache Zwischen» rufe: Leidor. Erzberger bittet, jeden Zwischenruf zu unterlassen, da auch sie dem deutshen Volke augenbli>lich. schaben könnten.) Wilson muß jeht sein Wort einlösen, Das deutsche Bolk, das jezt eine wirllichße Volksregierung hat, darf 'n der Völkerbundfrage nicht einer Quarantäne unterworfen werden. Die Entente will Deutschland hilflos machen und es dann noch vom Völkerbund ausfhließen. Es seil fraglich, ob der Völkerbund Deutschand helfen werde, wenn ein Feind Ho deutsche Erde bedroßen würde, Deutschland sol! seines Kolonialbesites völlig beraubt wer- den, Dabei habs Deutshland ein unbestreitbares Recht auf Koloa nien, und man könne es von der Kultivierung der Welt niht aus- schließen. In bezug auf Elsaß-Lothringen will Frank» zeich heute genau dieselbe Unterlassungsfünde begehen, die 1872 Deutschland begangen habe, nämlich das Land Übernehmen, ohns die Bevölkerung zu befragen. Elsaß-Lothringen muß genau wie Polen das Selbstbestimmungsrecht erhalten. Dem Spruch der Bes völkerung Elsaß-Lothringens werde sich Deutschland fügen, mögs er ausfallen, wie er wolle.  Erzberger wehrte sich dann weiter gegen eine Vergewaltigung deutschen Gebietes dur< die Polen und betonte den deutichen Charakter des Saargebietes. Danzig sei eine doutsche Stadt  fund müsse es bleiben. Den Polen solle der Zugang zum Meere  nicht verwehrt werden; sie könnten ihn aber nur auf Grund internationaler Vereinbarungen, auf Grund des Wilson-Pro«» gramms erhalten. Die Schadenersaßansprüche müßten international geregelt werden. Deutschland sei nicht mehr schuldig am Kriege, als jede andere Nation, die in ihn verwickelt wurde. Vom ersten deutschen Friedensangebot an seien die Feinde allein die Kriegse verlärgerer gewesen. Das deutsche Volk hötte alfo das Recht, von jenem Zeitpunkt an jeden Schadenerfaß abzulehnen, nur Bel- gien müsse selbstverständlich restlos entschädigt werden,  Erzberger ging dann auf die Lage unserer Kriegsgefange«- nen ein. England sei bereit, die Gefangenen sofort zu entlassen, Frankreich aber nicht. Gollten etwa die Franzosen Enthüllungen“ fürchten? Deutschland müsse verlangen, daß vor Beginn der Friee vensverhandlungen unsere sämtlichen Kriegs» und Zivilgefangenen in die Heimat entlassen werden.  Wenn die Alliierten glauben, auf dem Wege der Gewalt dew Völkerbund errichten zu können, so irren sie. Man kann nicht dex Gegner vergewaltigen und dabei erklären, ein heiliges Werk zu errichten. Gewaltpolitik ist stets von kurzer Dauer. Geht der Gewaltfriede über Deutschhland hinweg, so wird die Errepyung in Deutschland an den Grenzen der Gegner nicht Halt machen, Dontschland fordert von der Entente nicht Gnade, sondern Recht und Gleichberechtigung.  Der folgende Redner, der Geowerkschaftsführer Legien, wies Havauf hin, daß große Teile der dentschm Bevölkerung, inshesondere die Arkeiterschaft, stets für eine internationale Verständigung zw wesen seien. Legien sorderte, daß in das Programm des Völker» bundes die Aufhebung derallgemeinen Wehrpflicht und ein wirkliches Arbeiterrecht aufgenommen werds, Das, was jeßt geplant sei, fei kein Völkerbund, sondern eins Aktiengesellschaft der Steger zur gründlichen Aug» mußung des Sieges, Es müsse ein wirklicher Völkerbund geschaffen werden, und in einen solchen gehöre das deutsche Volk hinein.  Der lezte Redner, Prof. Abderhalden, streifte kurz dew Kommunismus, dessen schöne Ideale mit seinen Taten nicht in Einklang zu bringen seicn- -Der Völkerbund müsse so geartet fein, daß er bei keinem Mitglieds einen Stachel hinterlasse. Das deutscs Vo!k müsse wieder stolz werden und es dürfe keineowegs In dinen solchen Völkerbund eintreten, wie ihn die Entente augenblitlich plone, Das deutsche Volk werde in sozinler Hinsicht, wie auf dem Gebiets von Kunst und Wissenschaft seine alte führende Stellung in der Welt sehr bald wieder einnehmen. Werde der Völkerhun& qaogen Deutschland gemacht, so wevde die deutsche Kultur ver» schwinden, aber in einem Chaos ohnegleichen werde mit ihr Europs versinken. ;  Aus der Mitte der Verfommlung wurde eine Enkv schließung eingebracht und angenommen, in der es m a. heißts, Nur wenn der Völkerbund alle Völker umfaßt, die sich zum Rechtsgrundbsag als Grundlage für dos internationale Verhältnis der Bölker bekennen, wenn diese Völker an der Gestaltung des Völkerbundes mittätig sind, wenn jedes Vergewaltigung fernbleibs und die Völker wirischaftlich umd politisch gleichberechtigt sind, ' kann ein wirklicher Bölkerbund zushanrde kommen. Andernfalls wird die Welt den größten Erschütterungen ausgeseßt sein und die europäische Kultur dauernd in Gefahr sein. Das deutsche Volk appelliert an das Gewissen aller derer, denen das Schi>sal der Mensc</heit am Herzen liegt. Beorgewaltigung und Isolierung sind der Tod des Völkerbundes. Der wivkliche VöNerbund kann nur bostohen zwischen! freien und gleichberehtigten Völkern als Rechtsorgemisatiom im Geiste der Menschlichkeit und + Brüdere lichkeit, No< ist es Zeit, das Steuer zu drehen, damit das  - Schiff der Menschheit in den Hasen dauernden Friedens und des  wirklichen Bölkerbuudes einfährt.“ dd 4  (wean  zreße Arbeiterkonferenz Über den VBlkerbund. 077; We IN Bureau erführt aus London, daß der Parlameine tarische Ausschuß des Gewertschastskongresses und der Nationals Vollzugsausschuß der Arbeiterpartei gemeinsam beschlossen haben, eine nationale Avbeiterdonferenz einzuberufen, um über den Böskerbund zu beraten. Die Konferenz wird. am 3. April in London stattsinden. j 4  ey Lupxuszug Paris--Vasel--Bukarest wurde mit dex Ipiefett ann Hie den allgemeinen Verkehr freigegeben. Deutsch-OeTlterreichs Anschluß;  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  k! Wien, 16. März.  Der Entschluß des Staatssekretärs Dr. Bauer, das Staatsamt Hes Aeußeren mit dem der Sozialisierung zu vertauschen, hat zu tendenziösen Darstellungen in der anschlußfeindlichen Presse und auch in jener bürgerlichen geführt, die dem Anschluß nicht gerade begeistert gegenübersteht. Dr. Bauer, so stellte es die „Neue Freie Presse“ dar, und [so behauptet auch das „Neue Wiener Tagblatt“, habe. doch ein Haar daran gefunden, den Anschluß an Deutschland mit solcher Eile und so vorbehaltlos betrieben zu haben. Im „Neuen Wiener Tagblatt“ heißt es: „Die erstaunte Welt ver- nimmt, daß der unermüdliche Vorkämpfer des Anschlusses plößlich amtsmüde geworden sein soll. Es wird nicht an Stimmen fehleu, die den Vorwurf erheben, Dr. Bauer werfe die Flinte ins Korn und flüchte vor seinem eigenen Werk. Alle, welche die taktische Methode in der Anschlußfrage für verfehlt erklärten, die Politik der ZImprovisierung und des nervösen Impulses bekämpft haben, ohne deshalb gegen den Anschluß grundsäßlich Stellung zu nehmen, sind bekanntlic< in der sozialdemokratischen Presse mit den hef- tigsten Angriffen bedachßt worden. Und nun soll der geistige Führer und Vorkämpfer des sofortigen bedingungslosen Anschlusses aus Hem Amte scheiden! Die Haltung derjenigen, welche stets ge'ordert Jaber, daß vorerst über die Bedingungen und Vorausseßungen des Anschlusses die erforderliche Klärung geschaffen werde, scheinen eine nachträgliche Rechtfertigung zu erfahren.“  Die „Neue Freie Presse“ meint, Bauer habe nist zugeben wollen, daß es besser gewesen wäre, den formellen und verfassungs» mäßigen Anschluß erst nach dein Frieden zu vollziehen und so die ESqwierigkeiten für Deutschland gegenüber der Entente nicht zu vermehren und dieser nicht den Anlaß zu schärferen Friedens- bedingungen zu geben. In Wien sei bekannt geworden, die Entente wolle, um den Anschluß zu erschweren, die Friedensbedingungen für Deutschland, die Frage von Deutsch-Tirol und die Zugeständ«- nisss an Deutsch-Böhmen in Zusammenhang mit dieser Frage bringen.  Staatsfekretär Dr. Bauer äußerte sich heute gegenüber Parla» mentsberichterstattern über diese Behauptungen wie folgt: Meine künftige Tätigkeit als Vorstand des Sozialisierungswesens, die ich im Auftrage der sozialdemokratischen Partei übernehme, ist die ausschließliche Ursaße meines Rüdtritts vom Staatsamt des Yeußern. Am allerwenigsten hängt mein Rüdtritt mit irgend- einem Schritt der sozialdemokratischen Partei in der Anschlußsrage zusammen. Eine solche Scchwenkung besteht nicht; im Gegenteil, die Partei wird den Anschluß m;t alien Mitteln weiterbetreiben. Auf die Frage, ob der Anschluß an Deutschland schuld an den Schwierigkeiten sei, die im Verhältnis zum tschechischen Staat entstanden sind, erklärte Dr. Bauer, daß dies nicht der Fall sei. Ebensou enig betrachte er seine Stellung als linksstehender EGozialist als einen Etein des Anstoßes für die Entente, mit ihm in die Friedensverhandlungen einzutreten,  Der Staatskanzier Dr. Renner hat sich in seiner Pro- grammrede in der Nationalversammlung noch schärfer ge- äußers. Er führte aus: „Unsere Außenpolitik soll ganz in dem- selben Geist, von dem sie bigher geleitet war, fortgeführt werden, im Geiste der Völkerversöhnung, der die Völkbundidee Wilsons zugrunde liegt. Unsere Außenwelt wird ständig einem einzigen Leitstern folgen: der Wiedervereinigung mit dem Mutterlande. Die Regierung wird die Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche, die von der provisorischen Reaierung eingeleitet wurden, mit vollem Nachdruck fortführen und sie so rasch wir möglich zum Abschluß zu bringen suchen.“  Ueber die Stellungnahme der Entente zur Anschlußfrage werden  von der „Agence Centrale“ aus Paris tendenziöse Berichte ver- |  breitet, die keinerlei positioe Grundlagen haben,  Wien, 16. März. W.T.B.)  Der Leiter bes Stantsamtes des Aeußern,: Bauer, erklärt in der „Neuen Freien Presse“, daß seine Rücktrittsabsichten nicht auf Ivgendwelche Schwierigkeiten in der Anschlußfrage zurückzuführen seien. Seine Aufnahme in Weitmar und Berlin wäre die ollerfreuwdlichste gewesen. Die deut'<he Reqerung hätte den Vor- scchilägen DeutsHb-Oesierreicchhs über die Führvng der Verhandlungen und über die Beratungen der Fachkommissionen vollstäwdig zuge- stimmt, auch von nounaufgetauchten Schwierigkeiten seitens der Entente sei ihm nichts bekannt«- Die Nachricht einer Thweizer Agentur, doß die Entente über den Anschluß beretts in :.egativem Sinne entschieden habe, sei in keiner Weise beglaudgt.  Die Tschechen an der Donau, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  k! Wien, 16. März.  Der „Vester Aoyd“ meldet: Der Donau-Dampfschiffahrts-Gesell» schaft und der Ungarischen Fluß- und Seeschiffahrts-Gesellschaft ist der folgende Befehl zugestellt worden: |  Entsprechend der Militärkonvention in Ungarn und im Sinne der MadZytbefugnisse, die mix der Chef der alliierten Armee erteilt hat, befehle ich: 1. daß die ganze Schiffahrt auf der Donau zwischen Preßburg und Braila unter die Herrschaft der tscchhechoslowakischen Regierung kommt und daß kein anderes Schiff die Donau befahren darf als mit .ausdrüclicher Bewilligung der tsc&echoslowakischen Regierung. 2. befehle ich, daß die beiden Gesellschaften auf Verlangen der tschechoslowakischen Regierung ihr gesamtes shwimmendes Material zur Verfügung stellen, sowohl die Werkstätten, als auch die Do>s, Als Minimum an Einheiten, die zur Verfügung gestellt werden, wurden. festgesteIt 16 Remorqueure, 400 Schlepper und alle Passagierdampfer. 3. All dieses Material muß unter Dampf nach Preßburg gebracht werden, damit es) auf seinen Zustand unter- sucht wird. Entsprechend diefer Verordnung sind alle Landungs- stellen unverzüglich herzustellen. und in gutem Zustande zu er- halten. Was das Personal anbetrifft, so behält sich die tichecho- slowakische Regierung vor, die nötigen Versfügungen zu treffen, A, Steed, Generalstabshef des Admirals Monbridges.  Schon gestern faßten daraufhin in einem. Pro te st ungefähr 15 0900 Angestellte den Beschluß, daß kein Angestellter in, den tschechischen Dienst tritt Der überwiegende. Teil der Angestellten der Donau-Dampfschisfahrtsgesellschast und der Ungarm.schen Flyß- und Seeihiffahrtsgesellsmaft sind ungarischer Nationalität, Der Regierungskommissar für ESciffahrtswesen, Ministerialrat Emil Berkovits, veröffentlicht in der Sonntagsnummer des „Pester Lloyd“ einen offenen Vrief an Monbridges, in welchem er ex» klärt, der erlassene Beschl widerspreche vollkommen den Waffen- stillstandsbedingungen und müsse die größte Erbitterung nicht nur der Angestellten, sondern auch der ganzen ungarischen Nation  * Hervorrufen. Ministerialrat Berkovits erklärt, daß die Verord- nung Monbridges durch zwei Vertreter der tschechischen Regferung den Vertretern der Donau-Dampfschiffahrtsgesellshaft und der  Ungarischen Fixtß- und Sreschiffahrkogesellschhaft Übermetteit wurde. Wenn der Befehl der Regierung zugestellt werden sollte, wird sie bG unzulässig nicht anerkennen und entschiodenen Protest er!  Auflösung des Posener Provinziallangätags.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Graudenz, 15. März. Der Posener Provinzkal-Landrag wurde durch den obersten polnischen Volksrat aufgelöst, Den Abgeord- yeten der preußischen Landesversammlung, die in dem von Polen besetzten Gebiete wohnen, wurden von der zuständigen polnischen Stelle die Reiseausweise ver»  weigert. . . *  Von Posen aus wird ein polnischer Funkspruc ver» breitet: „Troß Ankunft der interalliierten Mission in Posen griffen die Deutschen wiederum an der ganzen Front an. Wir haben In- fantexie und (Reiter?) «Angriffe abgewiesen. Der Kampf ver- ursachte Verluste an Menschen und unnüße Zerstörungen. Die Uebergriffe des Heimatshußes rufen die Verzweiflung der Be- völkerung Schlesiens und Westpreußens hervor.“  Die polnischen Behauptungen schlagen den Tatsachen geradezu ins Gesicht. Jeder der deutshen Gefechtsberichte meldet unter genauer Angabe von Ort und Zeit die zahllosen Wasfenstill- standsverbrechen der polniscchen Truppen. An einem einzigen der lezten Tage wurden fünfmal wiederholte Angriffe starker polnischor Streifen amen eine yn» serer Feldwachen östlich Lissa gemeldet. Am Morgen des 14. März drang eine starke Polenpatrouille über die diesseits der Demar- kationslinie fließende Neße, stieß alsdann fünf Kilometer weit bis Über die Bahn Bromberg--Schneidemühl vor und griff das Dorf Laubheim an, von wo sie zehn Mann der dortigen Bürgerwehr gefangen fortschleppte. Das Material über die unaufhörlichen Vorstöße dieser Art schwillt täglich an. Es bildet in se'ner Ge- samtheit eine shwere Anklage degen das vertragsbrecherische Ver» halten der Polen.  Das Brülleler Hbkommen.  X Haag, 16. März.  Aus Paris wird gemeldet: Ueber den Inhalt des in Brüssel zwischen Deutschland und den Alliierten abgeschlossenen Abkommens werden jcht nähere Einzelheiten bekannt. Ueber die Auslieserung der Schiffe verlautet, daß die Handelsflotte innerhalb 30 Tagen übergeben sein muß, Neun Passagierdampfer, darunter der „Imperatkox“, werden an Amerika ausgelief. :t; die Ueber- gabe dieser Schiffe hat bereits innerhalb dreier Tage zu ersolgen- Diese Schiffe erhalten amerikanische Besaßungen. Die Alliierten haben weiter Deutschland eine Lifte von Erzeugnissen unterbreitet, die es nicht ausführen darf, um den Wetthewerb mit den Erzeug» nissen der Industrie Fraukreichs, Belgiens und anderer Länder auszuschalten,  Paris, 15. März. (W.T.V.)  * Reuter meldet: Admiral Wemyß, der 'von Brüssel nach Paris zurückgekehrt ist, teilte mit, daß Deutschland un» gefähr 1s0 Shiffeabliefern werde. Sobald diese in See gegangen seien, werde sofort mit der Nahrungsmittellieferung be- gonnen werden. Die deutshen Schiffe werden in verschiedenen Häfen ausgeliefert werden. Diejenigen Schiffe, die sich jeßt in neutralen Häfen befinden, werden dort ausgehändigt werden. Die Schiffe werden faft ganz britische, amerikanische und fran- zösische Bemannungen erhalten. Die Schiffe, die für Truppen- transporte gebraucht werden, dürfen keine deutsche Bemannung führen. Die Gesamtsumme der auszuliefernden deutschen Tonnage schäßt man auf dreieinhalb Millionen Tonnen,diein neutralen Häfen besindlihen Schiffe einbegriffen.  Amsterdam, 16. März.  Reuter erfährt weiterhin Wer die Zurverfügungstellwng der deutschen Handelsschiffe, daß aus verwaltungstechnischen Gründen der ausgelieferte Schiffsraum unter die Alliierten ver« teilt werden wird. Da Italien schon im Besik der österreichischen Schiffe ist, wird es nur einen sehr kleinen Teil der deutschen Schiffe erhalten. Frankreich werden große Ozeandampfer zugewiesen wer» den. Den Rest der deutschon Schiffe werden zu gleichen Teilen Amerika und England erhalten. (Amerika hat kein Interesse an Frachtdampfern, von denen England wahrscheinlicß drewiertel er« halten wird,) Eine alliierte Wirtshaftskommission wird in Ham» burg eingescht werden, Sie wird die Aufgabe haben, sich mit den S>ätfsfrachten und den damit zusammenhängenden Fragen zu bd schäftigen. Die Frahtgelder werden hauptsächlich nach dem Tarif des britischen Blaubuchs berechnet werden.  Dem „Algemeen Handeleblad“ zufolge soll Anfang nöchbster Woche der Transport einer großen Menge kondensierter Mil< und Spe|F von Notterdam noh Deutschland bemnnen. Ungefähr ein Drittel der gesamten Milch, die Deutschland zugewiesen wird, liegt shon dn Rotterdam. Desgleichen sind schon mehrere Tausend Tonnen Spe> dort ausgestapelt,  Paßverweigerung au französische Sozialisten, Wie dor „Populaire“ einer Pariser Meldung zufolge mitteilt, hat die französische Regierung den von der Internationalen zum Studium der wirtschaftlichen Lage Rußlands ausersehenen Sozialisten die Pässe verweigert.  elium-Luftschiffe? Der „Matin“ berichtet, daß die Ver« uche englisher und amerikanischer Techniker, die Explosionsgefahr ür uf chi e zu vermeiden, zu einem Erfolge durc) Anwendung von Heliumgas an Stelle von Wasserstosf Geführt haben. Bisher war Helium sehr selten, man habe aber in Amerika neue ZE haltige Quellen entdeFt, so daß dies Gas jeht nur noch den zwanzigtausendsten Teil des Vorkriegspreises koste. Da Helium völlig unverbrennlich ist, können jeßt die Motore in den Luft»- schifflörper eingevaut und dieser zur Erzielung größerer Et triebs?raft geheizt werden, Mit diesen Lusischissen sollte angeb- li Berlin bombardiert werden, was durch die Unter- zeichnung des Waffenstillstandes verhindert worden sei.  Aufdeekung großer Schiebungen in München, Der Münchener Polizei ist es gelungen, unter Mitwirkung des Mini- steriums für militärische Angelegenheiten und der Stadtkomman- dantur einem weitverzweigt angelooten Versuch von Schiebungen mit Heeresqut im Werte von mehreren Millionen Mark auf die EGpur zu kommen, E- wurde eine große 1? hl von Porxsonen, varunter Offiziere, Intendanturbeamte, Vanziers, Gouflezie usw. in Haft genommen.  Raifer und Reichskanzler.  Bethmann Hollweg über die Vorgeschhichht« des Krieges.  Prof. Theodor Schiemann hat in öinem Artikel der „Tägl. Rundschau“ vom 14. März unter idam Tibel „Kaiser und Reichs- kanzber“ behauptet, daß der frühere Noichskanzler Dr. v- Beth» mann Hollweg dem Kaiser Tatsachen voventhielt, die von höchster Wichtigdeit waven und Deven Verheimlikung es dem Kaiser unmöglich machte, zu vincn sicheven Upteil über die Welte soge in der kritischsten Zeit zu gelangen, die Doutschland je bes droht hat.  Diese verheimlichten Tatsa&en findet Prof. Schiemann in einer 6eheimen diplomatischen Korrespondenz aus den Zahren 1909 bis 1914, Damals fand sich ein Beamter der russischen Botschhaft in Lomdon bereit, der deutschen Regierung regelmäßig: die zwischen Petersburg und London durchdas Medium von Benekendorff und GSasonow (bzw. Neratow) hin- und hergehende Korrespondenz zu übermitteln, Diese Korrespondenz war meist russisch, und Prof. Schiemann wurde gebeten, ie ins Deutsche zu überseßen. Das geshah von 1909 bis Ende Juli 1914 umd wurde als tiefes Ge- heimnis behandelt, Es erfuhren davon nur der Direktor der politischen Abteilung v, Stumm, ver Unterstoatssekretät Zimmer- mann, der Staatssekretär des Auswörtigen Amtes und der Reichs- kanzler, Prof. Schiemann hatte sehr bald die Empfindung, daß die wichtigen Nachrichten dizser „geheimen Berichte“ dem Kaiser nicht vorenthalten werden durften und sprach den in Frage kom» menden Herrn seine Bedenken aus stieß aber stets nuf die gleiche Entgegnung, daß es nicht geschehen dürfe, da durchh eine unvor- sichtige Aeußerung eine Entde>kung der Quelle und damit ihr Per- siegen zu erwarten sei.  Prof. Schiemann führt zum Elusse seines Artikels aus, daß die Kenntnis dieser Korrespondenz bei besserem Gebrauch den Krieg rechtzeitig hätte verhüten können, und daß die Verant- wortung hierflir den damaligen Reichskanzler treffe. Gegenüber diesen Behauptungen Prof. Schiemanns läßt min Dr. von Bethmann Hollweg durc das W.T.B. die folgendsa Antwort verbreiten:  „Auf den von Herrn Professor Schiematm beschrittenen Weg der Indiskretion mich zu begeben, ist mir, wie Sie verstehen werden, wicht möglich, Die Wissenschaft, die Herrn Professor Schiemann im Bertrauen auf seine Verschwiegenheit geworden ist, umfaßt nur einen, allerdings wichtigen Teil der diplomatischem Berichterstattung. Der Herr. Verfasser irrt in der Behauptung, „daß dem Kaiser irgendwelche für die Kenntnis der internationalen Lage wesentlichen Momente oder Tatsachen vorenthalten worden wären. In meinen Vorträgen und in den Vorträgen des Gbcats- sekretärs des Auswärtigen Amtes ist dem Kaiser die Lage stets [o geschildert worden, wie fte sich nach dem Eve gebnis des gesamten Materials mit Einschluß geheimer Berichte darstellte. Der Kaiser ist in keinem Zeitpunkt über die Gesahren der gegnerischen Koalition im Zweifel gelassen worden und war felbst von dem von Jahr zu Zahr zyunchmenden Ernst der Lage tief durchdrungen. Daß mir persönlich der Hang zur Schön- färberei fernlag, brauche ich kaum zu betonen. Wenn Herr Prof. Siemann die Zulassung der Nordlandreise als unverant- wortlich betratet, so Übersicht er, daß ungefähr um die gleiche Beit auch ein besonders eifriges Mitglied der aeanerischen Koat» tion, der Präsident Poincar6, auf See war. Wie ein Gebrauch der geheimen Berichte England gegenüber in den Jahren 1911 und 1912 den Weltkrieg hätte verhindern können, sehe ih nicht. Herr Professor Schiemann, der von der Festigkeit der Beziehungen twaer- halb der Entente ein klares Bild hatte, mußte wissen, daß, jeder Sprengunasversucß nur das Ergebnis weiterer Festigung gehabt hafen würde, Er scheint mich zu übersehen, daß 1911 das Jahr der Lloyd-George-Rede, 1913 das Jahr des Grey-Cambonschen Brief- we“""cls gewesen ist, Der Gedanke des Präventivlrieges, den Herr Professor Schiemann anklingen läßt, hat allerdinas allen für die Politik des Deutschen Reiches verantwort.ichen Persönlichkeiten ferngelegen.“ EEN 07%  Die Frage der Husglieferung Witheims IL Meldung dex „Agence Havas" <> . Haag, 16. März.  In der ersten Kammer evklärte Professor Wembdon, er pro- testiere gegen jedes Eingehen der Regierung auf ein Gesuch um Auslieferung des früheren deutschen Kaisers, gleichgültig, wie diess Absicht motiviert sein würde. Der Justizminisier antwortets, daß allein das Geseß bei der Beurteilung eines depvartigen Gesuchs entscheidend sein werde, IM 56  Die Verhandlungen in Spa. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Geneval von Hammerstein stellte in der Sißung vom 165. in Spa fest, daß die Entente wieder auf dringende deutscchs Anfragen, 3. D. über den Kampf. an der Ostfront, gegen den Volscchhewis- mus, über die polnischen Angriffe in Posen und über das Schidsal Liman von Sanders beine Antwort er- teilt habe. Der englische Vorsihende erklärte hierauf, Liman von Ganders umd sein Stab würden bi9 zur Friedenskonferenz, die über seine Festhaltung und Aburteilung entscheiden werde, in Malta zuvükgehaltern. Nudont fogte, die Zuführung dtute s<&er Verstärkungen Über die Ostsee nac Kurland werde gegen- wärtig geprüft. Die polnische Frage fei ziemlich verworren, und auch die Polen behaupteten, die Deutschen hätten die Verein- Garungen nicht gehalten.  General von Hammerstein erwiderte, ohne Freigabe des Seeverkehrs könnten sich die deutschen Truppen in Kurland nicht mehr halten, In der polnischen Angelegenheit bitte er Nudant, festzustellen, wann und wo deutsche Truppen angegriffen hätten. Die deutschen Dienststellen bestritten solche Angriffe.  Ferner protestierte der deutsche Vorsikende gogen das Vorgehen der belgischen Besagungsbehörde, die von deutschen VBesikßern requirierter belgischer Maschinen hypothekarische Kautionen ver- langen, sowie dagegen, daß der französische Oberbefchlshaber in Saarbrüden den Oberbürgermeister absehen will, weil ex Kundgebungen unterschrieben hat, in denen die Bevölkerung es» klärte, deutsch bleiben zu wollen,  (Sierzu eine Beilaqas.)  anmmwartt Verantwortlich für die Anzeigen: Kurl Ravlott, Ber“*. Drud und Verlag: Ullstein & Co., Berlin. M 139 Montag (Morgen) 7  „Klassisches Theater“,  Die Unzalänglichkeit der Shülexvorstellungen.  " ymjährlich entsteht zu Beginn der Theater-Zeit unter unserer Jugend aroße Spannuna => wenn die Karten zu don billigen Vor»  Üungen verlost werdes. Bei den heutigen hohen Eintrittspreisen ist diese Einrichtung Kindern wie Eltern natürlich hochwillkommen,  „in der Annahme, daß der Zugend Gelegenheit gegeben werden soll,  die in der Gehule oft '»-nig anregend durcchgepaukten klassischen Stüde mustergültig au; hrt zu schen, Weit gefehlt! Die Auf» jpruügen sind zum größten Teil derart minderwertig, daß  e Zugend nicht angeregt wird, sondern daß ihnen in Wahrheit die Schöpfungen unserer großen Klatsiker „verekeit“ werden. Die Darsteller find zum größten Teil Schüler, die noch nicht bühnen- mif sind, das ganze ist nicht im goringsten aufeinander eingespielt, Ausstattung kläglich, sinnwidrige Grreichungen u. [, fs So wurde 4. B. bet der lepten angekündigten Vorstellung im Palasttheater am Zoo troß Ankündigung „Wallensteins Lager“ einfach fort- gelassen. Es tut in der Secle weh, wenn mon die Kinder, die doch noch begeist?rungsfähig sind, aus einer solchen Vorstellung völlig enttäuscht kommen sieht.  Lassen sich anständige Vorstellungen nicht mit dem billigen Preis vereinbaven, so kürze man lieber die Anzahl, oder man exhöhe den Bintrittspreis etwas. .  Der Zugend, für die doch gerade das Beste gut genug sein soll, Ut jedenfalls mit etner anständigen Vorstellung mehr gedient als mit einem Dußend von WE ERBADLCHENBP'  in emen  ' Prof. Zuntz' Nü&ätritt vom Lehramte. Geh. Regierungs» zxat Prof. Dr. Nathan Zunß, dex berühmte Physiologe der Berliner Landwirtshaftlichen Hochyschule, gedenkt denmächst von seinem Lehr» amt zurückzutreten. Zunß' wissenschaftliche Bedeutung beruht | Gai Herd auf seinen grundlegenden Arbeiten auf dem Gebiete ex. Grnährungsphysiologie, die wir anläßlich feines 70. Geburts» fages eingehend gewürdigt haben. Während des Krieges hat Hun seine großen RNG HN auf diesem Gebiete in den Dienst es Baterlaudes gestelit, um vem deutschen Volke das Durchhalten gegenüber der Hungerblo>ade unserer Feinde zu evmöglichen. Dur seine angestrengte Tätigkeit zog er sich vor drei Jahren eins schwere Erkrankung zu, die ihn lange Zeit an der Ausübung seines Lehramtes gehindert hat. Professor Dr. Ghchhlayer 4m München hat einen Ruf als jobger von Gwabd än das Augustahospital in fn erhölten und angenommen.  Die sozialdenokratischen Gemeindovertreter für Aunfe- Wsung ver Magiftrate. Eine Sißung der sozialdemokratischen Gemvierbovertreber von Groß-Berlin tagte gebun amber dem BVorsiß des Sthadtvevordrten Pöts< im Hervenhause. Lüde- moann-Wibmersdorf betonte die Notwondigleit, die Parboi zu einer qvoßyügigen kommunalen Arbeit besser zu visten. Es awüsse dime Oroß-Borbimer Organisation der Mitgltoder der Gomoinde- verbrehungen und Gemeindeverwaltnmnen, die auf soxyizidemo- kratischem Boden sboht, bogründet "an. Ihr Zwe soll die EScasfung gemeinsamer Richtlinien 3 c Fövdovung der Tätipkeit ber sozialdemokratiicon Gemeinbevertpstungen sein. Die vom Redner vorgeschlagenen Leitsäte Famden. grundsätzlich Zustimmung.  um Vorsikenden mwwrde GShad!verordneher Ritter gewöäl)  ometindeverordymetor SG < Inb erg - Reimidondorf berichte itbor dte Svellumgrohme zur Nouwahl der Macyistvats- und Gömeinde- vertreber. Der Rodner empfahl eimen Antrag, der im folgonder  anernommen wurde: „Die Konferenz fordert die prot- sie Dom auf, awf gesiehmäßinem Woge dit Mandate der ibaltoder der zistrate umd Gemeimdeoorstände filr erloschen  su erbläven. Die Neuwahlen sind sofont von den Gpabtverovdmweben and Gomeindevertreterm auf Grund des Verhälimiswahlsystems porzunehmen."  Arbeitslofenunterstüßnng für Refereubaye. Der Bund Her Referendare hielt gestern vormittag in dem Sihungssaale des Kammergerichts eine Versammlung ab, der auch Vevtveter des SEN NENE und anderer Behövden beiwohnten. Auf der  esordmung stand; Stellungnahme zu allen Fragen, die die  u des Referendarstandes betresfen. Nach eingshender, oft ahr stürmischer Aussprache wurde folgende Entschließung ein»  mmig angenommen: Die am 16. März versammelten Referen»  re beauftragen den Vorstarrd des Bundes, den in Betracht kom» menden Stellen sowie der OrssentlichLeit schleunigst die folgenden orderungen zu unterbreiten! Die Beschösttgung der Referendare rf nicht, wie bigher, unentgeltlich erfolgen! tr Durchführung der Gehaltsregelung ist bei jedem Oberlandesgerichtsbozirk eine genügende Anzahl etatsmäßig besoldeter Stellen für Referendare  Opernhaus  Unier den Linden  Lessing «Theater |oter Direktion ' Vietor Barnowsky, 714, Uhr: Der Blaufuchs,  MT) SINRHADEGE: = Di»naetag : Der rote Hahn. NIN: des Wevtens, Variete - Spielplan DB 72), 80nnt. 81/5 und 7), Dienefag, 71. Aboun-Voriteliung, | Mitwoch: Dar roto Hahn, 4 Uhr: Kadame Sherry, Rauchen gestatiet! Die Abd! nKung des  7: Notre Dame.  welt Notre Dame: | Dowtgohas Küngtler-Thrater Schauspielhaus  744 Uhr: Naghtbetzuchtung, Dienat , Mitiw.: Dor Schüpfer  7% Vi se  am Noslendortplatz.  7 Uhr: Wadig Lerche Singt,  Ze  PAFRL? FHz FANGE * , EARP IELEIETIN 00 3; u. we IPT u fhaffen Die Besekung der etatsmäßig besoldeten Stellen er- Piat nach dam Dienstalter, unter besonderer Berücfichtigung der Keiegsteitnehmer und der Verheirateten. Bis gur endgü 0 Regelung ver Gehalisfrage erhalten die Referendare, die an der vecbtzeitigen Boendizung ihrer Ausbildungszeit dur< den Krieg verhindert worden find/jeine WAufwanbgentschädigung in Höhe der Botväge, welche als Aröeitslosenunterstüßung bezahlt werden.  Der Dampferverkehr nach den Nordfoebäv-rn,  Die  - Wiederaufnahme der Dampferfahrten nach den Norsseebädern von  Bremen, Bremeehaven und Wilheslmshaven bildet zurzeit den Gegenstand von Yerhanblungen zwischen dem Norddeutschen Llowd und den beteiligten Eisenbasynverwaltungen. Gewisse Gehwierigkoiten bieten die Tarist mg für die Fahrpreise, die fich der Wirkung der allgemeinen Preissteigerung nicht werden Ape a Wnnen, - und die Zuganschlüßse. In Anbetracht der Veplohroickwierigkeiten bei den Eisenbahnen wäre der Ausgang v&verdampfer voa Bremen fehr erwünscht.  j gung der ffädtischen GutEarboiter am Noh- ervwage, Nay längeren Beratungen ist zwisehen der städtischen Verwertung Veoulyn and den Gards« uard Rhefelfeldarbolbern der Svadt Vorlin eine Bevoinbwrung zuskawde bommen, wach der vom 1. April alb die Bargeldlöhne von 1914 wieder im Geltung pelielt wenden und Dazu eime progentwal? Bebeilimung der Arbeiter om Rohortpage eintreten soll. Man hofft auf diese Weise das Interesse aller Arbewer an der EGrgewqgung zu erhöhen und sie an Ole Betodebe zu fesseln.  Nene Ausweise für die Republikanische Soldatenwehr. ie die noch verbliebenen Angehörigen der R. GS. W. sind weue Sepe ausgogeben worden. Anstelle dor ehomaligen roden Ausweise sind jeht weiße getreten. Der obere Rand des we.ß« leimenen Aueweises trägt einen 1 Zentineter breiten roten Gtrich, die linke Innenseite die Ausschrift „Kommandantur von Berlin“. Darunter ist die Photographie des Inhabers, unter dem Bilde der Dienstgrad und Name 6.ngetragen. Den Abschliß der linken Innenseite bildet die Unterschrift "Bepublikanische Goldavenwehr“. Die rechte Innenseite drögt zunücchst oben rechts die Nummer des Ausweises. Der Dext ist wie folgt: „Ausweis,. Vorzeitiger dieses Ausweises gehört der Republikanischen Eoldatenrehr R. S,. W. an. Er st berechtigt, Waffen zu tragen und alle Wachen und Postenketten zu pasfieren- Alle militärischen Dienststellen, sowie A. und S.-Räte eruche ich, den Inhader dieses Ausweises in jever Beziehung zu unterstüßen. Der Kommandant. gez. Kla» wunde.“ Der auf dem Ausweis befindlike Stempel der Kom- mandantur ist ausgedru>t, „ebenso die Unterschrift des Kom- mandanten Klawunde, Den Abschluß bildet die handschriftb.cche Untarschrift des Depotsiährers.  Wirtschaftsverband im Kreise Teltow. Die Landwirte beginnen sich zu organlsieren. Am Gonntag ist in Berlin ein Wirtschaftsverband im Kreise Teltow gegründet wozwen, dem u zahlreiche Landwirte und Gärtner beigetreten ind, Dieser  erband wird sämtliche Ueineren, mit!leren und großen land» wirtschaftlichen Bosiher und die Gärtnereibefißer des Kreises Teltow umfassen zum Zwe einer nachdrücd>lichen Vertretung aller land- wirtschaftlichen Interefsen. Auch Arbeiter mit einem Morgen Acker können vollberechtigte Mitglieder worden. Nach einem mit allgemeinem Beifall ausgenommeren Vortrag des Gutsbesiters  Hillger-Spiegelbevg fand eine allgemeine Aussprache statt. Die vorgelegten Gahungen wurden angenommen, Der Vorstand be- steht aus vierzehn Mitgliedern, je vier Klein-, Mittol- und  Großgrundbesigern bzw. Gärtnern, Pächtern und Verwaltc::1.  Der Einbrecher im Koffer,  Die 20 und 21 Jahre alten Gebrüder Karl und Emil E/<, früher Haustiener ihres Zeichens, Hatten einen gang. neuartigen  Verbrecherkwiff ersomen umd nit großem Grfolge au hrt, Gie fertigten ebm... Reisekasfer an, so eingerichtet war, daß eine Perioa darin. Plaß finden und ihn von innen verschließen  konnte, Der eine dex Brüder, Gmil, broch in diesen Koffer und nahm neben oinigen Eßwaren Ginbrechepwerkzounge mit hinein. Kar! Esch, elogant gekleidet, fuhr dann mit dem Kosfer nach einem bestommben Goshäft, wo er den Durcreisenden spielte und oimen größeren Einkauf machte. Er siogde, daß er noch mehrere Besor- gingen zu maden habe umd bem Golhjöstsemanne dankdar fei, wenn er feinen Kofjer solanuye umtersbellon würde. Das wurde ihm mie WEHE Mf Weam damn im dar Mittdagazeit oder abends nach GIbNIß alles mig geworden war, kam Gmil Esch aus dem Kolsfex Heraus, packe von den Vovräten die wortvollsben Haroin uad verficß dann vermittels seines Einbrocerwersuges das Ges<&ußt. Wonn dann der Vesiker des Kosssvs, gewöhnlich fuzar in Beoleitung seines Bouwder, wider vorsprach, um sein Gepäcksblia abzuholen, wurde es ihnen anstandslos amogehundiet und mit ihm die gestohlenen Sachen. Bevor die Geiden Brüder  den Koffor benußten, hatte einer von men schon in ider Make  APOLLO  Friedrichetr. 218  winter-Garien  Täglich 7:4 Uhr:  Theater. igha,  Reiebwbatien-Theater. Abevpda 74 Uhr und Sovntag  itungq,  Gros3» Yarieteechau  H Theatorkaaas) ab 10 Uhr  eines Gasarbeiters das Geschäft aufgesucht und dabei vie Gelenene heit zur Ausfüuyvung des Diebstahls ausgebundschaftet. Gint ganze Reihe von Geschäften in den verschvadusten Gegenden der Stadt ist auf diaje Weise durch das Boliderpaar arschidigt worden. Auch ein Schlächtermoister büßte eine Kassetbe mit Über 12 000 M. in. Am Sonnabewd gelang es der Kwimiaualpolizei die Diebe Hst» zumwehmen. GSie loaten ein Geständnis ab, wesvei Ta mitdehtton, daß Jie ihre Borbestiücde vergraben hätten. Als ste mm qufteun mit mehreren Boamten wach Cinem Grundst an der Sextvaße. fuhren, wo die dem GSelläcbermeister geraubten 12.000 M. vergraben worden waren, stießen sie zu ihrer etgewen Berwunderamng auf eine Srtscgsguabene Stelle, an der neon den Stroilen, die wum die Banwotenpadete geschlungen waren, ein Zettel nwtt Her Aufs schmitt: „Besten Dank, alles erhwlben“ lag. Werlos hat ei 20 die Schazgräber bei der Arbeit beobachtet umd den Sch gehoben.  Grofß-Verliner Lebeusmittelbersorgung. In Wilmersdory bis 28. März Fortsegung des BVerkauss von. Fischwaren uwrd marker. foetom Weißkohlfauerkraut, bis 20. März von 2s9 Gvanan gedbryten Moht- züben oder gedörrtem Weißkohl 7 und von 1s0 Gr. Dhoroßist (B), u bis 31, März von 1 Brieschen SüßstoFf (19), 260 Gr. Kunst! "s (v und 1s0 Or. lose Suppen von Voraraneldung von 2s9 Gr. efs (C), 4 Pfund Kartoffeln auf Karten, 1 Pfund ans der Boeratsmenge,  El Treptow: 1s0 Gramm Nährmittel (m 2s0 Gr. Marmelade ( 0 100 Gr. Zwtebac> (30) sür Jugendliche, 1 Paket M Weft 90 füt Kinder, 375 Gr. Zu>er (59), 1 Pfund Fische (40), 3% Pfund Räuckher» waren (19).  Zionistiscche Versammlung. Heute, Montag, abends 8 Uhr, findet im Brüdorveveinshaus eine öffentliche zionistische Versammkung statt, in der die auf der Rückreise von der Pariser Friedenskonsereng hier Torte den russischen und ukrainischen Vertreter . über das jüdische Zutnd sprechen werden. . Ut  Feel  Handelsteil,  Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münch, Berlin.  Die Löbauer Bank, die mit der Commerz- upd Disconto-BanB geit 1917 urch Intereseengemeinschast verbunden let, beantragt für 1918 5 pCt. Dividende gegen 5%, 44, 4, 3, 6 pCt, in den Vora jahren,  Schlesfxche Mühlenwerke in Breslau, Dividenden» vorechlag: Nach np EEN NE von 234.065 M. (i. V, 174 200) 12 pC gegen 12, 18, 20, 12, 9, 8 pOt. in den Vorjahren.  Dividendeterbühnng in der Generalyerzamm» Inzg. Die G.-V. des Stahblwerks Mannhoim A, in der zwölf Aktionäre 824 Aktion vertraten, erhöhte, unter Vorkürzung des Vortrages, den Dividendenvorschiag von 16 auf 20 pOt,, unten Ablehnung eines 30 pCt. verlangenden Aktionärantrages.  Ev6gener Bergwerks-Verein Könfg Wilhelm, In Eu ünzung des in Nr. 132 der „Voegischen Zeitung“ veröffentlichten videndenvorzchlages teilt uns die Verwaltung mit, daß die Monate Noveraber und Dezember 1918 aehr erhebliches Verlustsa gebracht haben, ebena0 die Monate Januar »und Februar 1919. i  New York, 15. Mürz '(Eigeono Kabeolmoldung.)  N 16. 3.| 14 3, 45.8. 114.3, Toudenz für Geld nom. | ' *) [Norfolk & Westero 104% Qeld 4,2434. Durchaob, nom, Northern Pacitfio 93  % 55 Woobs.a. Paris (Stoht) 5.68s0] 5,49  Geld a. 24St. letzt,Darl, nom. Pennsylvanis 447, Reading 83%  Wochs. 8. Lond. (80 T.) 4,7300, 4,7800 | Chicago Rook Ieland 24%  Cable Transfers 4,7645, 4,7845 | Zouthorn Paeilie 102  Silber Bullion 10124] 1014 | Southern Railway 284  North. Pae. 3%, Bonds == | == | Southorn Railway pef. 67:4  8,F'rno.Mrt. 4*/5 Ser. A ==: | =» J Union Pacifie 1294  do, 6%), Ino. Series A =» ... do. do, ..  do. Adjustmet Bonds =» - ] Wabaab prof. 84  Sth. Pao, ev, 4%, Bonds == „= | Western Maryland --  Atchlgon Topeka 92%| 9244 | American Can 47%  Baltimore & Ohlo 48 4834 | American Oar & Fou, 90  Canadian Paoifio 16234] 162 |] AmoricanLovomotivs ---  Chesapeake & Ohio 58%| 59 | American Smolt, Ref, 663%  Chirago dilwankes 8836| 38s4 | American Sugar Ref. --  1 anver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 860  Erig common 17%| 174 | Bothlohem Steel 65%  Erie firnt prof. 29 29% | Oentral Leather 78  Great Northern prof, 94 98% | Coneolidated Gas ..-.  Great North. Ore Cort, =» -- 1] Geuerat Flectrie -. po  Ulinois Central 98 98% | Internat, Harvoster =» -  Interbor, Congolid, 51s4| 5% | Intern, Moro. Mar, Co, 2s34| 2s36  Lehigh Valle .-. - do, da, do, At 110 | 11046  Loufsvilte & Nashvills 114| 114 | National Load .-..  MiesourtKans,.&Toxas 6%| 6% j Repunbl, Iron & Steel, -- ed  MiggouriPao.neueAkt 2414 24% | Unit. Stat. Steel Corp. 9s74  N. R. Mexico 2. pr. 14-114 1041049 do, do. do. prol, 1167| 114  Naw York Contral 7s34| 75% | Utah Ooppor .-. -.  New York Ontario 1937| 19%; | Virginia Carol. Cham, == ...  'e) Plügstg«  Ahne Theater am olkShühne Tüpater am Dir. Friedr. Kaysasler,  R mm aher Gas,  LEHR  | Fompadour ||  Motzstraßs 22 1 Prinzeß Biad:ieh  BÜSCH  T8g17%/,, Sonnt. 81/,0,7%,U. D.gr.Märzprogrammn.a :  m ikr, beid. HBagems4,,  ochschu;e für Muzik 7? 1h;Vhr  ' , j |. Tempeitänze m, 3 Am Gendarmenmark!:. Sntg. 86 U-:; Grafv.Luxemburg, nachmittag 3 Uhr; Porsönlicb. Auftreten von ab 7 Uhr: ema, Treia  bg Gone. pg eg ven 3 ] . „TretiaGomp.,. EE ee I Befr bgl |P eSläcnz «TuecIer, | ff Steiner Sande || Viggo Largen | Erstlassige Küche || Sciweat Eners uch! Denstag, 77 Abonn.-Vorsteitung 8 11038 Ve SIAMDON | Ytorg- ungdtbahn Klaptergb aße |]; 48 halbe Preise! IIB Luoie Blatiner BJ ErstklassIge Mustk, 0“ Oberon“ "wn  7: Peer Gynt, DURWEHSE Operubaus. | Auvegenz 3tra.ausr Brraße. 1» Roichsball-Saart:||M) und weltere Sensationen - nemmemnnmmemerwazegen nerwermeeennegenemeene FERURISNGNe! 7. 406404) EURE NE SIR rx: 5 . Etpä HHN) ' mmm : -=- va Direktion Max Reinhardt, Finaros Kochzeit, Täotich 7% Uhr: PY | EN 26s5 N Sonnt.3% j.Erw.1 Kind ir.! Konzertsaal der organs 18, März and il ZI  Vontwehos Theater. | erge, „Withelmst. Theater.  1] e es euch gefält, ' in EE Wien Eno Zetäilt, 0 % Moinaferhag "ARR PORN Kammeroplele«, 11, Toll, Spiolleitun 7 Uhr: Fueonug: Hansi Ari Dieariag 7 Ü.: Fasching- |Kfelnes Theater. | Wu Kleines Schanzpielhaus|7 Uhr: Jettchen Gebert, |ner, Roea  FPuganonste 1,  PD), Unr: Die Bilahno 4, Pand'ra,  Nenatag 71/, Unr : Die Büchte dar Pandora.  Komlzche Oper.  7: Va Schwarzwaldmädel.  Das hönere Loben  *ugen Burz, Olga Limbur  Trianon-Theaier Bhf. Priodrichatr, Zir.4027,2391  EEE A. inieals-Dalgi BE 0 4 Übrs Die Novität!  Tan7-Reuue,  Großes Divertiszement,  Weiden  Kaszino  abn Sudermann  &; Alfred Rotter, i3di, Carl Ulewing,  enstoin, Fmmo Doji- Valetti Paai Biidt.  j  M munterbruchen geöffnet! 7 Kore  | An d. Weldendammer Brücke |  Klassische unt moderne Erotik  Plato, Homer, Woras, Lokiny, Goethe, Hebbel, Wodekind, Dauthendey, Sobroeder u, a)  Einleitendes Worte: PAUL Nivolaus München). Certrud Lenst  EySoid Deutzch art, M. 6. ock u. A Wertheim  = 2 2 j i  8 Verb. d. konz. Künztier  Vortragende:  ZLeblendert.-Wenst- Bern Tel. 125  > KAB; -. kostsyioibauns. Daägl. 8 U.t Beute z. 182. Malo: Außerdem p v 16609 vu hig Säen u Vie Spavieche Fliege, p | X |W Dig Pranzeogig von Tengaut, DUA anmenemdneenerenevrenneerereeemnereraneees Wa'd-Sanatorium Dr. Hauffe, Divoatsg: Biborpelz 4 WO au 113) Y Wor iet die Schövsie? 3 * Jib * j Sorgfältige peraönliche Bekandiung« Nagben- önlenn wetropol-Theater. Von Herwann Sudermann, I N VW „dra Ml N versteifungen, Stoliweohsaikuren, erz-, Komöiiennaus 7 Obr 10a Wätst, Bruno Kastnor -.. =. 5 AlOXanEra RÜOWaNOWA Nieren-, 8 lenkkranke. Auch Betilägrigs, VUhr: Fünf Frankfurter,| 1:9 Mia: Die Faschingssee. Ingo Vink, Franz Scobönlold. 4 “| 11s8 ward N SES ZL In engiax; krügelst. Sonntag 4 Uh : Schneewittehon, | 387? [41:g FET j. |; Mating Antara Mittwooh 7 U.: Z. orsten Male: | Neues Operettenhaus, |... ---- a ; z Porger-Revereliy Duo 8 Der Feldherenhügel Hopsihnunrdammn 48. Nord. [ieaior dar tITSONIOA SEE M2 Kurtürstengeamm 128 Data 1 Anthyr Belgiec H Wg me pa Carl Rößler, ' Diokougehs SuSanns. Boke ZE (Fefe Er Halt 18 Breiti» Kunt; 7 8 Egg Barg) ' ' Palant-Taoater. | uri 1308 ! ' ; Boriingr Thoater. |7 Tir: Caristus, Päglieh 7%,;1 Zum 187. Male: 4. Leila Keuter 2, Pater PigXiar |  Py, Vhr: Stepne,  „ hten. . R n N mmm ite wieder WUNDT | Setter. Theater Chark 0 8i falia Tone Hd ri M ke M ' ; NN 79 Vx Anatol. ARDEN Sn R owort ws 8 !|8 Sapelle Max Günther. URAN] SIE EE ESE EGT ragend; Küchen. Keller | 36gmn pünktiich 7 Uhr Taubonatr, 42-49, | fhela-Yhoater, Temwil-ikentor. 4 0] DvoK? on u, Spielleitung 8 Vorzügliche Küch ImWissonachaftlichen Theater:| 7% U,: Beirteehe Wirlech Wegen Vorbeceltnng z. Novitä Ea Uk [] Küche, S8 Vbr- 7x deatachen Sudan. M. heute gewcinieeneil. Witiy Karzin  Max Maxwell  0T9-APPARATE kauft  | vw Talbot, Beriin SW 19, Jerugalomar Str, 42 5  NEN ENT NNEN NN MNNNDEN DEG  ve  5:  = delweiß“ wäscht gut wie im Frieden, liefert alle8 wieder in acht Tagen vG 44 Bs 130 Ki IN Abholung "Ox Weeifswatdur Straße 13. Anruf Alexander 4437.  Freikorps Bersöuticher Austiag?! En T T sucht eus Fabrik monatlich) mindessens Wuede beauftragt, jür hiesigen Ein H eirat.  Große mah.“ ! „ jje390 MilleZigarrenn. Zigaretten.| Fabrikbesiger, | 27 Fus um erwhnen wnn, rein. NO -Scitdgeun === aoto8edug, Meg oon | GEGR R R Gl es  „Gut Gitek“ M. M. 1881 an Saaseuitein n. Bogler, A.-O., einicke, W 56, Jügerstr. 45 46. levenswit dt jährliche: Um Dienstag, dem 18. März, vorm. 9 Uhr, H Jäg 0 " bajo M m  verkeigere im im Uaftrane des Konturöverwalters | iagyfiorung deutier antereilen In Balen | “190 000 am. [Celbständiger Kausmann (Eeibfian;eize) den ges. groß. Refibestand u. das Invent. der| übernimmt Dpt-3ng. mit deien Referenzen demshr |  NUmögen von Bidele esch ih 0 0a3d Baermagenber Dame en!pe  7 "| .. . Firmen. s ) j ; | Möd.-Firma Chriieh, Vite Ehönhaus. Et. 32 Seins Maiee DO EWI unt. RN. 4213 au die Ann.-Exped. 2 M islionen be jepp Debt 3 Meir Wl zr Rd EE Mu  ' 15.447 4 ? 19-1090. ragte Än ute beantwortet. Angebote mözlichst mit Bild (unbeomgt zur"&» dar. 4 eih. Speijezimm., Herrenzimu., ; kenner passende Ledensgefährtin zu uniee Zujogs JH Arft Ir 4. Me 200 20807 PplL 03380  sucen. Derselbe iegt weniger Beit auf Vermögen, dagegen gute Familie, hübsch, musitaiisch. | Di Vorstebung konn jeverzeit er- 6) folgen,  2 Scinfz., ca. 25 Zrumeanx, Zische, Gtähle, || Gpiegelichränie, Bertitows, Kiub- n. Liege- sessel, ca, 20 Flurgard., 2 eich. Standnären,  aschtoileiten, Nachttische, engl. Beitsteilen, Stageren, |J Nauchtiiche, Stasielezen, Bilderrahmen,  9 Umtaue, Gojas, 4 Rolltische, KücG:nm3b., 1 Frau Lehmann,  S rn» . urfückenbamen 20s6... NV sd WEINES Lor. Geidschrau ke ius 2 1 Geibichr,, 3 | Glyzero! ADEM UN BS Meden | Tealistin vu. Natur- fr Algiändeiin A urden  . 0,8: wazserdicht sucht ftattl., anhaug!. Witw, C.A en Silbe MF n Berlin EW. durchdringt das Leder, verbladert j & beri epn 17 en Eu IND „ute ve Berl ugust Dilbri Güßenitr. 72. Tal. 0.4s08. |] 6 4 y | Sera, m. 50 Mille Berm. 1. | (Awertkönorin). 22 43. ditd-| Sentier einst; nahe Dr n. gu) HÖH <, le eiaarlhinge Beit eka 1y2870 8Sydohigkeit H Wäscheausstatt., die das | :chön, hochelegank, walt- Si any M Bie geeign. 7 N Glüd in d. Häuslicht. u. der | gewandie Vams, 30 000 M. Verm, Bildoff mit  n ' gibt einen Uefschwarzen, Inckartigen wahr, Liebe d. Mann. sucht, hiv: EN Edge 0 G r 6 e Mm Ö ov e | m (6:yz6r0 Koohglanz wünsccht zw. harmon. Lebens-| | Rs 17 AAN Nus. Berlin CWb8. Feelitbig ' 6 | gemeinschaft die Bekanutschaft | Franen 4. ges<. „BV a  € gleiüges« geiste, Herrn in | vl * | Diskretion zugesich. u. verl:  . ; 1 j BVersteigerung.!| yz] vv wm wn || pw Side ats vnn nden Jg. verm. Dame s , n 4 FA d- 4 vgn 34 Wepa 3 1 gofort erlolgen. möchte zweeks Heirat Herrn Versteigere am DieneLtag, den 18. d. M., vorm G.yzer0] let epaream, woll eehr ausglebl3 | | Großtaufm, D. tobellof. Ruf Karli Aurfürtendamm| Wie Fetten venen keinen.  8 10 Uhr, Gertrauttensir. 15 19, freiwillig: || u. Charofier, 34 Sahre alt, | prau »Nt. 216, bDio.S! Witwe EU MER RE Dam  PDeiratsgesuch, Kaufmann, 36 Jahre alt, große Figur, wfönscht fich daldmög.ichst zu verheiraten, Witwe b-porzugt. Bedingung liebenswür' iger Charakter, gute häucle Erziehurg, volle Figur und Bermögen. Etrengste Digtreiion jel“-stverstän*» uch, Ernstgemei"te Angehote mit Bild unter 5.85 Ullstein haus, Beriin 8V 68.  iat aus edeistem Material hernestellt blond, mittl. Figur, mit hoh. | m enten | Esel, Anonym zwe. Diatt.  22 höchclegante und B| Einkommen, Leiter m. Erhe 6. Ehren. Ats einfache SQ zimmer ' Glyzerol 00) SRHALER IEM AON DMON: SRTNON: | Ei Sedeuiinde! pRtertiGen Brafe EN He LEE Pide ME Ee aG,  i *.. . " - *. !Kauf! . .- 40 000 Berm.,| Zauenhienstraße 1, erbeten. 4 komplette gediegen Epeifezimmer 1 | m Chomischo Fabrik ß| pass, Lebensgefährtin (85% m Eir/ommen, wünset HE «Penn 7-1 7 Pah ap aparie jowie 3 einfache || gi / Qlyzeiol-Gesailschaft Damen in AECASUBEN sie [zw. oN Er a wd bie) 18'5 MERE Dik RD  Fen verschiedene Siilarten «200000205 „A6] Yz nanziellen Verhältnissen oder Üppig 1 ehn Jahre, Witwer, wünscht  kanntsch. zwees Heirat mit  permögender Dome. Besize h-geschäft u. Erfparn.; au  timheiraten erwünscht in fedes  nance Gepe | EH dL ß l Gersfenberg = .- erg en << ee WE Ed ves 27 Gp Redakien; tschafl Me Ulten MIG Chelate LLICCSEE INN BEN VG INROURTNOE DOR "WEER RE I FEEN EP HEBER“ 18 000% on er! ver- tw. ? m In ole Charlotte»  aus ar | anf Seni adex Pax- | 50 moderne Küchen |!ngt. eh. Dame zaeds bald. Seitat, burg, Berliner Str. 80. Verfteigerer und Taxator fümerie, estr. oder. roh, billig, wegen |J Zeiche Damen u. Herren| Fusörift- ers. an Paasen Suche t  44 in ls Positionen wünschen Vogler, Berlin/ Potodamer fte meinen Bruder, Gericchkgs  4 rotun j 4 ; Novalisstraße 2, Norden 4220. für eager auch u bu KANTEN Besichtigung j9 bald. Heirat, %%-*!» Noll, | Straße unter Schbg, 82123.  NEEMEESNENSINSSS EEN NENN + M4 vornehmeEhevermittl.,Pots- | Drdenil. ji Müden, groß af""ör. 38 Anhre elt, Lebenge M3b 1 | 8 i ere Eies pr FERN neh 7 3-6. 1% domerstr.82B. Streng reell . schlank, 3.). mö m ine peg 9 2 EDEN Gerrschafil. Göpel: uit DU |Belbenbant, Sreoden. 7eoÄrelft Manar) 7 ArGliant m [einem auf. Herrn zw. Herat] bete Damen, auch kinderlose  a- “ 4 in Verkehr tret. Witwer nicht | Witwen, werden um Zuschri ZION G6n1), 2s00 M.,| Akadem, in M Debug g MSIE A 3 Bl 6888 UN »| kene WEnlihst mit Bits mates  9 [7 v bittöt Dame, a. W ! Versteigere Mitiwo<, d. 19. März, 10 Uhr, wen techniken, ET etage Ei Eheite Kunst-Antiquität. lich, Brfefw.| Fil Liehterf.-W. Carlste, 118,1 78 295 an Unstein-Filials,  . m. b. H. F | dezen Angehörige werden höfl. Zahre, (evtl. junge geh 4 4 N E | iir weue mn <r. „Mb. 278“ Ustein-! Bfiex.tlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung. | Berlin NO. 18 HASSE ENG TTDGEMEHPEUR (718 20s310805 MUSRUNRS  i ; 4! ESSE 7 EEE HUN | Deich 13 LEDS IEE IEE 1 1371007 SI HE Dab den daa ck TD iD webe, Ließeuburger Gtr. 24, am Dlivaer Pla. | eigen es REUTH vn züge? sü Gialftahe 86. ly anheizen BEE ngerfarte 43*, Postamt 85. | Pians, Flügel. Geldscht.. Stadt- | Nabild, Kaufmann, |30 000 M, ersehnt Neigungs- 5.  . [4 - au - a 7 und Ferntransporte Boldt 1s3 5., vertr. Char., ang. Aeuß.,| /h& mit Herru guter Position, 8hherrshchfil. Möbel usw.|" Sefldichtungen, |önunäiche pe werd dars [23,5 vertr. ahar, aus weiß. ehe m Zimmer h wirs ernit Siichred „aut.schnell, Telegramm-Adresse: 1,71 "gz wünscht Sefanntsch. | bis 45 Zht0 1 gann  Epeiiczimmer, Eike, m, 12 Lederftühlen, Stand-|öahohe.107111.186 Eiegiga114 KEA nZÜIG pt. Seiaaf, Diferken eepeden an Serfimann  Ünnanern Fahriküesitzer  j 4“ Unstein»| "rs, Aleranderplaß, erbet 7 WG 4 i -C N lisch ß V anzim: tal. IM Reden, dw] ster. | 0215, Seitin' &B. 68. " n GEM TTTOT [WISE shi: evang, Destßer eine ahr, Siedermier-Zolou, englisches Wodnzima, |Festalzhtungen, 88887%| Snnendetorationen, Potster, | 227 SEIT: Ennen rounds [BC 1 Ue Dlile ZUEO we hl af! Spicgelichränfen, 6 Garder0).«|46echini, W3'.Speverer Str.2, | Maps ahoi Arbeiten über) Fahrikhegitzer, | 2enfmenzghie fremd. in f.| aub be 2 efblefzimm. m. Cpicgelihränsen, 6 Gardero).«| A. Corbin W3).Spovoror mr |hazu gehörigen Arbeiten über AUNIKNOSÜZET, |Gtetung, 26 Jahre 1,78 groß, | Vilsengrunüstücks UL  „. -“ vn" 2 . nimmt zu soliden Preisen Vermögen 600 000,00 M., Ein«| stattliche Erscheinung, von auf» . Rägeihräufe, Fremden- 1. Bädhenzimm. | Festuichtungen, Wolssohn, 7 ährlich 40.006,00 =| richtigem Charatter wi mö 1.8 ÜBeigränl I BINE GSE ebb bd 7! Tafellieder, Toaite, Deiepteden Tile-Wardenberg-| Saa 1 1. r.|60.090,00 (“H durchaus ideal Briefwechsel gets Fheapan, oreßen Yer gens  ? . M ,„ Meßer =. Moabit dj, falt new, er9t Verier-Tepvich, Brachte, 6 zu 4 Weizel 1 38 gel Nolden 4008. | MTTGTNMATEONUNNDN ada badende wan Teen | ma Bina fi Bauenaa 50 000 M, Einkommen) €. andere Portieren, ardinen, Gobelin3, 4 Zim «UBBUN, | Serzensgüte, aktiver Sports«| mögt, Aah. BVermittl. [will fich ba'digtt glücklich ven-  771 y 40711 Polsterungen, Innendeko« | mann von Zugend auf, mit|d V di n . 4 hofeiner Fuzbodeubelag, eieitrüshe [4] barn, Telefon . 1932 Mig ape iN Ken pg u JE Bitwöfferten (gewissenhoft zu: | wann WET 1:0 Waaif a i ! 3] “4 iw . - Wardenberg« | Erfa 4 » qroß, y nn fehr aparte Bilder, Ripp:8, Ar Falle, Güsery er, | Dorade. urfäct 1776. | ürohe ein 1.1. Moabit 8629. | kräftig. jedoch schlauer Figur, Unein-Giiale Btegtih ei | 35 Zahten mit Betmboen von  Säsde, Ranzler- Shreiimeidige, Biden and vielen Modezalon Bendit, (55 KAG bh e | PE) vuniht wes Selrat vie Beo] eten 200 600 M., dovon 200000  machine und vieles . 89, 1, Aufg. A. kanntschaft eines nur evangel.,| 7] N Dv. "var. Witwe mit 1 Kind ni andere, freiwillig meistbletenb geen Barzablugg« Die Zehtuke We Htl wk Yugert, bei preisw. Berechnung | teiHen, lieben Mädchens mit aior a. V. ht  ausgeihlossen. Offerten unten Löbel sind exftf.assig, teitö wie new. abs ges | Praetorius, Garbenstraße 100, |vahrer Geelengröße, welches in| (Scyhstinferat), 43 Jahre, in |'1', 27s78 an jein » Filiale BEZIE NRC WABE ug 23009 127 EE He ESU Peet gfocb. Da |der persönlichen u. sorgsamsten| (abetlof Berhättalsen wlinfet Wp ; +| RE neueiitiinitrnaeenkumpeeninunk  Tauenzienstr. 1. ' + Jelbr , Kn: 07s222ss14s5 | Pflege des Haushalts das Fun«| heiverfeits ohne Vermitt! Siegmund Joseph, RF EIE WEHE De jn Innendekoraticnen, Polsterarheiten dament einer wirllich idealen Heirat mit inmendfrelen, fun FET FE ESE Bap 0 weongrangaenneeg ae aS IERRN "weeoeEBIa Bn EIE  s Übernimmt zu soliden Preisen | Che erkennt. pathischer Dame in sehr guten Umpüge, Ergänzungen, Umor- | „ertrauenswürdiger Fachmann. Zuschriften direkt oder dure | Rerhältn/ sen. Osferten unter  D beitungen übern. zu normalen Tile » War | Angehörige erbeten under I. P.|p. 3. „ EE RETRO Te,  oranze i ge, Praise „Bolsschn, Zile-Der- Bode 13, 11. 15. Mond. 8830. 19.107, Wiseluhaus , Bertin) Saif EW 88. erbeten „u elerheirat en „ enberg-' LL Woaiaied  Eeg EE IR ME gehen v Baa W. 68. 3, € MCH TE NOME  Au Mittwo <, dem 19. Mä PZhvit 5690. Regeimäsßlige Versorgung mit | wummwzwuneenenunewanzumes WMWMWIII kpl a gn Kap .  erworb. Vermögen. Kinder er» Bien mit einfacher, liebog häuglicher Freut od. Fräulein in gleicher ältnissen, welche geneigt ist, sich gegenseitig im fuhigen Zufammenwirdten, den eit d. Debens zu verschönen,  " nN 11 h V Geflüve!-Fleisch +: 2 Yauf diefem, heute nicht mehr Kesteigen 19 Che een Gee e CEE 1 ves Ww 9 nungs sihern Sie sich durch |. jap Feronk Au,trag ip CH ie uegg ude u 5 Zimmer schr elegante und vornehme Stilmöbel,| einrichtungen, übernahme von je 890 M. einer| Prußinfufpieee, |junger, vermögender, evang. Dar imer: Mod. Herrengimmer (Klubsefsel), Louks K1V-|sach?. Berat. b. Rauf, künstl,| Auoebote unter Pb. gesunder Dame, wirtschoftlich  20048 ruppierung, Hebr. v. neuer - 1" „Brüde. |Mitts 40 er Jahre, große und| erzogen. Bin Mitte 30, Wein» Gupires und Baro> - Zimmer, sowie (/chtafstmmer, | Dae A angenari| aut F Botobaner Brüge | ranke Ericheinung, fücht | händler. Offerieß unter An-  Küche 20., Kristall, Borgellan 1. a. m. n  6 4 tekt. Tel, No, 2189. be der persönli d Ver- | Verschw. zugesich. u. erw. An == (Wo? Eiehe Dienstagausgabe.) === 2-50 iN Ber 2 las 1 Jever Herr; und] Possende Lcbenshameradin. | iögensverhättnifse mit Bild | unter, 16, bi on bs St. HScyke, Auktionator, Kantstr. 19. (Gteinp!l.31 16.) 8 Be " Lem war erbeten. Größeres Vermögen | „Ala“, Berlin .  . eeenmmewmnmmemmeneenenmenmmenmmpemeemenemen M!tkfe Augu 1918 noc< y . EI mod. Fußpflege. Rollenborf-| Zeutschland fihr, wird gebet. | g7fier Bortunft in Froge. Bets) 50 Bi auta de von Brief | Aus bem Felde zurüß, wünscht  2 Vor« + - n Auktion im ftraße 18, Vorverh. part, links.| 57 his jeßt keine Nachricht, ein|ms4-u nicht Bedingung. Vor, WIEN unte“ unbedin/ter | Leutn. d. Ref. (Feld-Art.). t  dugefichert it. ver» | Stud, jur., jung, pv. vornehm» Marstall Potsdam.  <p> Prigjerschuls “WC | Lebenszeichen v. fich au geben! iesiung kann fofopt bur< mic | lanot. Berufsmäßige Bermitt- Mortin-Luther-Str.- 88. | unter Lublin. Vostsach 114 oder| (rig) . re idealer Gesinnung u, gesunder Ee affige Wuobilbung. Üben: Riecala 20 Mela, erfolgen. Tuna w. nicht heontwort, Off. | Hebengauffassung, 178 groß,  Aena WARE 5687 Ull'teinh., Berlin GW 68. v kurse. Süpow 6210. |96- Mann s Anschl m GE) M Lehmamt, |T mya u Sl ed. Bermbrabe Dons Am Freitag, nage Gt 30, [748 Unst.-F1. Blüwerstr: 5. | Knxfürstenbamm 205 Feirat |] 7 Jovedd pee 28. Närz 1919, lief. dadell. Wäsche, im Freien | FRbsch. Aind (Mädeh.). 4 Mon: AT Wing ps 7] t ormittags 9 Uhr, 4 getro>net, Abholung M ttwoH. HERM Mace: Ee fi Junger Hann, Flir meinen Freund, Ende 30. eit8 fotlen- im yana WERBEN )-<--< TTT | 28 Jahre, wünscht die Bekannt- Borsa <, as rhe ge] Fewnient zu lernen. Einheiraß tell zu Potzdem, Wer schaft einer jg. vermög. Dame | Mbinen in Bertin, felpsterwor, | in Guts» oder Industriebetrieß „wgplung Lustgarten, Beim Kauf iger] 7immt niebliches blondes, zehn zwecks späterer, sionen Vermögen: 998:>-08% angnehn, : etwa 20 Wagenpferde Dhlanäetr, 149 eines Autos gibt langjähriger) Monate altes Mädchen ohne Heirat, 400 000 Mark unh Nahrevein- | „berschwiegerheit wird ver» Rapphengste) und eiwa 30 MWotzutr. 18, Kaniwir, 128 |Fohmann 6.0 erlässt Betans: fr eigen an. Mp. Em Für €. Hotel | einer kl. Pro- kommen von ea. 60 090 Mark. Gofl. Zuschrifie ter Dae. Keltpferdsa Her fige! Gute pPoie 4% Paa "eharlottenburg, 4 BE TE NODE In u vinzstadt. Gef. Zuschr. bitte u. ste Bait een Lag gerkarte Nr. 134. "TE ostans .... 4 Kiei - 4 Ulein-%i . | Dame, nicht fiber Inhre, „u DEE ung der Pferde vom Gummirirgo. indenerstr« 6]. lein-Irmgard, Nihon Stegs Ide Til. Kott mosaisch. gebildet, musikalisch, Ar. 118. erbeten,  Gez Witwer,  50, stattl,, m. hend. Gv Heitz ü& Vest. NUN: w. ver»  25. d. Mis. ab daselbst. dr. MO af MD MBE BSH“ " Moanvusa [TTT] | Wo findet 1 Jahr 8 Mon. alt.| aamnentnumeen von gmtem, repräfsentebhlem a Zeläad un dea Sate ADE Teg WID (amen art (3 120420724 M0) Welcher GERT MFR ag wude Df agen und Geshiree|" ZUNGEN üb] MDamenbart Ee Bilder Reaßs "be 17 1818 pafücherter 8'vensftellung: | anhme (dg pra Hgg 1 “ oxatitat: Filiale Blücherstraße | Zuwen | ZEOßE gut, fu wie ' ej BEE 0 findet ju: ain BARTEL 4 fed amp dipl Ander aer Ein 6 Mon. alt. Mädch. an] treuen Lebenskameraden WONNEN Meran VAB taEN EN b die Wurzel für immor nar mein | Sindesstott abzugeb. an reiche | oder für seine Kinder liebe« | 15 vi. Angehörige wollen  / öne» ite Mutter? Bin ju- Dep-lator“, Ungohädlich, ge- | Leute. fgFromm, Oberschöne | volle zwe usriften vertronensvoll Taken, abs In! Sicher. Drogen. | Weide-Berlin, Giemensstr. 8 | gendliche Vierzigerin, scchlank, DIE 8724 qm Miisteinhaus,  SH, |  gffentlicer Verkauf von Wa-  90 nund Geschirreun am Bloadiere eiraben. Reell denkende Dama  0. April d. 35.- vormittags , porn 5 Ix. sehr wirtschaftlich, musikalisch, "7:5 Witwe) mit Vermögen, 10 Uhr im Magzstall, Breite 7 hau» H.'/Bocatius, Bertin N, mmm mem ter Lebensauffassung, | 91117 EW 688, richten, ien Alters, bitte ver» Etzaße fait Daararbeiten Schönhauser Altes 132. | KInde710s68 ENGPAAT Slerte Bunten Sa und | 30 Sunge-Sawe, DC. |! «500 ihre Abresfe mit  Berlin, ben 18. März 1919. | Keins Phan- B;:.3 unter H'f. 28 722 Ullstein»  Fitinke Halensee zu senten-  5) (55) [Sm] [2s005]  “ „ - i ielseitigen eistigen ter. | 25, pch., etw. Berm., wünscht | Obermar taflamt ech !s Proi Vo:1n. Kutschfuhrwek -/Kind ANE 01600 an. FN wn EN aG voss. Herat. Ansf. Bisdoff, u. ars Ni gondern norwa's Preoise| inietet Sofmann, Aeith-| Ref, 17815 Ulistein-Filiale| Ofierten unter Lo. 9668 Ul. | Cöp. 88386 Ulistein-F.l, Cöpe-  PR TEE EEE 370 OO WStK AN € Drs | Kraße 10. Neukölln, Berliner Straße G0.1stein-Filials Lichtexfelde-Olt- ini>, Grünstraße. Zs 4-0  3 