Kein Religionszwang.

Glaube und Kirche-

Der preußiſche Miniſterpräfident hat in ſeiner
mrede die Aufhebung jedes Reltgions-
Lehrer und Schüler ſowie die Ein-
führung der Siinultanſchulen gemäß den Ent-
verfündet. Gs foll

Aber das Leben erteilt fo! d neue
Lehren, und oft geſchieht es, daß man ſpäter nicht
will, was man früher ic“ und mit
großer Sehnſucht erſtrebte. Es kann ſehr wohl
geſchehen, daß. nach etlichen Zahren oder Jahr»
zehnten-die katholiſche Kirche auf die Einſegnung
konjeſſionellex Schüler verzichtet, weil ſie erkennt,
daß ihte religiöſen Ziele ohne dieſes auch er»
reicht werden, vielleicht ſogar beſſer erreicht
werden, als mit Hilfe eines ivzendwie gearteten
Religionszwanges. Die evangeliſche Kirche, die
durch ein Mißgeſchik ihres geſchichtlichen Werdens
auf Gedeih und Verderb mit der Staatsgewalt
verbunden iſt, bedarf freilich einer ſehr ſtarken
geiſtigen Umſtellung, winn fie ihr Einflußgebiet
ohne die Autorität und materielle Hilfe des
Staates bewahren will, aber venkbar iſt eine
jolche, auf reiner Freiheit fich begründende evan»
geliſche Kirche auch; haben doc namhafte Männer
dieſer Kirche, von Schleiermacher an, lebhaft die
„dienerhafte Stellung“ der evangeliſchen Kirche
gegenüber dem Staote beklagt und völlige Tren-
„zung des Kirchlichen und des Staatlichen ver»
langt. «
Alle Erfahrungen gelehrt, daß die Be»
ſeitigung kirehliche; ngsmittel ſehr wenig
Einfluß auf den Stand der religiöſen Geſinnung
hat. Als die Zivilſtandsgeſehgebung eingefährt
wurde, die insbeſondere die Taufen und Traue
ungen völlig unter das Belieben der Beteiciaten
fiellte, weinten viele, die Teilnahme an dieſen
entälen Zeremonien werde bis auf ſehr
heſcheidene Reſte verſchwinden. AaH die Ver-
treter der Kirche fürchteten das. Nun iſt ein
Menſchenalter nerfloſſen, aber es iſt nur in ſchr
geringem Umfange eingetreten, was die einen
aehsfft und die andern gefürchtet haben. Die
Zahl der Ungetauften und der kirtih nicht ein-
geſegneten Ehepaare hat freilich etwas zunenom»
men, keinesfalls aber in dem Maße daß daraus
«uf eine tiefgreifende Verleugnung des ſakra-
mentalen Gedankens durH die Bevölkerung ge-
Ic<htoſen werden könnte.
in den Großſtädten, wo die
Lehrer keinerlei Druß ausüben und
wo der geſellſchaftlihe Zwang faſt 9243
wegfällt, werden nahaqu alle Rinder
eingeſegnet, ja die Einſegnung bedeutet geradezu
einen feſten Punkt auf dem Lebenswege. Fragt
man eine Mutter nach dem Alter ihres Sohnes,
ſo - antwortet ſie. nicht: „er, iſt 18 Jahre“, ſon-
dezn: „er wird nächſtes Jahr eingeſeqnet“. =»
Wenn nun in den Schulen der Religions
zwang aufgehoben wird- dann wird vielleicht
eine arößere Anzahl von Lehraen es ablehnen,
den Religiongunterricht zu erteilen, es jei denn,
mau geftattet ihnen, ihn fo au erteilen, wie &

Kirche aber an einem völlig doamenfreien Re»

man durchaus nicht annehmen. Lieber wird ſie
darauf hinwirken, daß dann der Religionsunter-
richt ganz aus der Schule herausgenommen und

4x.
EE.

dort: Üllo wdr. 8;

ihren freieren entſpricht. Daß der

lügionsunterricht etwas aeleaen ſein wird, konn

durch - Geiſtliche erteilt wird. Der Widerſtand
des Elternhauſes aber gegen den Religionsunter-

zicht in der Schule wird nur gezina ſein, wenn

fein Zwang beſteht und wenn die Lehre in einem

Geiſt erteilt wird, der mit den allaemeinen ethi-

ſchen und. religiöſen Anſ>auungen
den Ländern

anzunehmen, daß
Deutſchland die imieve Kraft veſikt oder ſich ge»
winnen konn, um dem vorhandenen religiöſen
Bedürfnis zu dienen, und daß dann die geiſtig
flürkſten Konfeſſionen gexn auf die äußeren
Machtmittel des Religionszwanges oder der kon»
feſſionellen Schule verzichten werden. au denen ſie
heute noc „grundſäßlich“ feſthalten zu. A. ved

Dei „den /Mietseinkqunanämtern dirſm knfe
tig auch Frauen "dag

Auch Tirpiß iſt eiue. Meldang der IT.
au Ee Mbioſfung feiner Dentwücdigeiten
beſchöftigt, die im „Mai volſendet ſein folien.
'.
Beſ des Miniſters A' iſt eine
(eiBeberbe Si ER Anaireien. ER:
Gefahr für das Leben. iſt nunmehr beſeitigt.

Eine Zuſammenkunft von Vertreiezn aller
thüringiſchen Regierungen in Jena hat fich für
den Zuſommenſchluß der thüringiſchen Staaten
zu einem thüringiſchen Einheitsftaat ausg»
ſprochen.

*
Gntgogen deu Behaupt: der engli!
Preſſe hat die deutſche Reg heng don Ver

ſchen
jar die Deut wuſſte
ichen keinen. Vündnivantrag

Dar Amſterdamer Te |, daß der
frühere dc "ehe me Tea ef das
Rip Speltenhold bei Beekbergen anzu-

*
Der über Salle verhängte Belogerungs-
zuſtand wird heute aufgehoben.

Die Belgier haben den Hafen von Düiſel-
dorf beſeßt. *

Das Poſtſlugzeug Berlin-Hamburg iſt
geſtern morgen, in der Nähe 8 Groa dds

irzt. Eine Perſon wurde ſchwer, eine andere
leicht verlezt. Das Flugztug iſt ſtark bes
ſchädigt.

*

Der Brüfſeler Kriegsrat hat den lände:
Ga ab E der im. Dienſte dir

deatſchen Spionage 18-7 zum Tode verurteilt.

Geſtern durch Rotterdam aus England di
verwundete deutſch: Offiziere

ene, ſchwer

fagten aus, es kämen jetzt noch 60000 deutſche
Gefangene von Gngiand nach Frankreich zur
Arbeit. it

'ainiſche Regierung vezeichnet die

Die weſtakr:
ruffiſche Meldung von einer Revolution in Oſt»
gelizien als erfunden. «

Der deutſ<e Vertreter in Budapeſt hat
woaen der ungeklärten Lage und der drohenden
Plünderungen den in Ungarn beſ'mdlichen Dout-
ſchen empfohlen, das ved zu verlaſſen.

Die ſerhiten Deleoierten auf der Frfedens-
konferenz hoben nac Daily Chronicle die Mit-
teilung erhalten, daß die Bulgaren an der

ferbiſcen Grenze zobilifteren. Der ftellver« |.
„al ſtabschef iſt nach Belgrad

tretende. General zurücfe

*

Aus London wird gemeldet, daß im Oktober
in Waſhington die erſte internationale Ar-
veitertonferenz ſtattfinden wird, der ungefähr

200 Arbeitervertreter, und Sach-
perſtändige beiwohnen werden.

v

LAN
"Sm

In der geſtrigen Sißung der deutſchen Na»
tionalverſammluag wurde von mehrerea Red-
nern Beſchwerde über die Zuſtände in den
Staatsbetrieben geführt. &o erklärte der
Zentrumsabg. Erſing, daß fr die Offiziere und
Mannſchaften der Flugpläte Adler 5of und
Döberiß jährlich 50 Millionen ausgegeben
wärden, weil fie fich mit aller Macht gegen ihre
Domobilmachung wehren. Es befänden ſich dare
unter eine ganze Menge Screiver, die jekt in
Möbelfabriken ſehr geſucht ſeien. Es würden
finnlos Arbeiten ongefertigt, die nachher wieder
zerhauen werden. Dafür dürfen Steuergrofchen
des deutſchen Volkes nicht verwendet werden.

StaatowerNtätten habn ſich abſolut unhaltbare
Zuſtände hercatagebildet mit einer geradezu un»
verantwortlichen Verſchleuderung von Reichs-
geldern. (Hört, hört.) Auf den beiden Rei>s-
werften in Kiel und Wilhelmohaven hat fich die
Lage beträchtlich gebeſſert. In der Torpedowerk-
ſtatt Friedrichsort bei Kiel erklärten die Arbeiter
am erſten Revolutionstag, daß ſie ſich weigerten,
auch nur einen Handſchlag mehr für Herſtellung
von Kriegomaterial zu tun, Die Folge war, ein
vollſtändiges

Avftoc>eu jeder Tätigkeit,

nach oberflächlicher Berechnung wurde eine be-
trächtliche Zahl von 100000 Mark Tag für Tog
an Lohn gezahlt, ohne daß irgend welche 96»
winnbringende Tätigkeit eusgeübt wurde. (Hört,
hört.) Bei meinem Beſuch der Werkſtatt Ende
Dezember murßte ich feſtſtellen, daß vou einer
jahr großen Anzehl von Arbeitern irgendwel<e
Tätigkeit auch nicht etnmal fingiert wurde. Auch
nach ſeiner Umſtellung auf Friedensarbeit wird
uns der Betrieb noch geraume Zeit beträcht.rche
Zuſchüſſe koſten. Auch die Zuſtände in den m'-
lütäriſchen Bekleidungsämtern ſind abſolut un»
erträglich. Manche Leute ſcheinen wirkich zu
glauben, Sozialiſierung bedeute, einen Betrieb,
der auf Koſter. der Allgemeinheit mit <ieſigen
Mittaln unterhalten worden iſt, ſic) unmittelbar
dienſtbar zu machen. Gegenüber der Forderung.
alle Uniformafiröge für Eiſenbahn und Doſt
dieſen Bekleidungsämtern zuzuweiſen, habe 1H
darauf hinweiſen müſſen, daß doh auh noh
und Schuhmacher

voy Staatsarbeitern eine außerordentliche Be»
verzugung angedeihen zu laſſen. (Lebh. Zuſt.)
Dodei iſt die Arbeitsleiſtung in einer Anzahl
dieſer Betriebe ſo zurückgegangen, daß. wir pt»
nötigt find, den Vedarf an Uniformen. und
Stiefeln für die Freiwilligen-Verbände bei der
Prioatinduſtrie zu deen. (Bewegung)

reicht, daß -die am erſten Revolutionstoge aus
elf Arbeitern gebildefe Direktion ſämtlich aus
Unabhängigen beſteht. Im Zanuar wurden in
M Ee Winte an
aus9e3: er |,

minimal genannt werden muß. (Hört, hört!)
Die Autorität ..* Äs ge vn
hörden muß wieder hergeſtellt werden. ns
[12% wind eber heute zu einem ſche, wirken |

lden Zeit poliäßiert, zad nicht einmal die Ap»

Die Zuſtände in deu Staatsbetrieben.

eit geleiſtet, die: unter 'den jeßigen „Vorhölto
niſſen geleiſtet werden fönnte unnd wüßte. Ein
der Spandauer

'

aum Streik gezwungen worden. Hat man do<ß
jogar eie Abteilung zum Streif gezwungen»
in der künſtliche Gliedmaßen für unſere Kriegs«

werden. (Bewegung) Zn«

[t
zwiſchen werden in Spandau Reſolutionen 96»
faßt „die zeigen, daß politiſche Einſicht wenigſteus
bei einer Anzahl vön Leuten, die dort das große
Wort führen, außerordentlich gering iſt. In dee
nächſten Tagen ſoll mir, ein

Ultimatum der ſtaatlichen Gewehr: und.
Waffenfabriken "

eine .2ogeldern 4
Zede Waffen- und Munitionsherſtelhr“g ſole
verweigert werden, falls niht bis zum Zufam-
mentritt des zweiten Rätelongreſſes am 8. April
eine nur aus aewerkſchafflich und politiſch ov»
goniſierten Arbeitern gebildet» Volkswehr gd»
ſchaffen ſei. I<h kann ſchen heut feſiſtellen, daß
jelbſtverſtändlich dieſen Forderungen nicht ent
ſprochen werden wird (Lebhafter Beifoll), daß
ich dieſem Strei? mit ber größten Ruhe ent»
gegenſehe, aber auch“ dofür ſorgen werde, daß.
wie ſchon beim lekten Streik, in den ſtaatlichen
Betrieben für:die Streiktage auch nicht ein Pfen»
nig gezahlt wird. (Lebhaſter Beifall.)

Der Aba. Kat!mann-»Berlin forderte
darcuf den Schuk der Koalitionsfreiheit aßen
den Terrorismus einer fernen überrodikalen
Minderheit. Ein- anderer" Redner ſagte, den
Deſerteuren ſeien Entlaſſungsanzüge und End«
laſſungsgelder gegeben worden.

Darauf ergriff No'ske nochmals das Wort.
Er führte cus: Es iſt nicht richtig, daß den
Deſerteuren Entlofungsanzüge qozeben worden
find. Der

Nat der Deſerteure, 3

gen, deun icht ſei 1<& eine Macht. (Sehr qut?
bei der Mehrheit.) Nur durch einen Mißbrauch
würden die Anlprüche der Deſerteure bewilligt

Präſidenten, die Netional:
auch früher wieder einzuSezujen. t

baben heute jo! a erleſen
Soldaten, die zum Rätekongreß am 8. 4. als *
we a aaG eL Eine Des
zur zu beurlauben, Ene
Fg Dan militäeiihen Diexitſallen fades aa,

'"'".

Veimar, 9, Bätz,
Die Eile, mid der die Tntente, und zwas auf

ZBrüſſeier Abkommens.

, Borſeßläge der Eutonte.
Tyko» vuſeres Korreſpondenten

Amtltdo Meldung der Caenee Hoves | den
! Pazide 8. Rüry. | (mwiſſton. in

7
|
]
;
|
1
|:5

Borſcläne das
vomentlid uh Drriihen Vehterung vit Rhe Erhe

zeich heoniprncht voll und ganz feine Grenzen | Nep!ung
von ganze | "0 Eau

Batte | mid in Ferien

Grenze be- kap

te WR | gen
Fyraplpeiſh vorlongt, dok dix Rhei ihm eis
vethrlicis Grenze biewe) infolgedeſſen foß | Meals des Datung
Sentiekland ub54 das eckt Haben, auf dem fin- | tif wirde!
Fen Aheinuſer Feſtungswerke, noc) Truppen, noch Dieſe neue No!
ratogiſche Etſepbahnen zu unt. „alten. Nach

Dos Vorlauſsreht der Ertenteländen,

| Ep: w iſt uyferer Feigung es die
pere ugogengen, dit
ffihrt, deren Wunfade un

3
r
x
Fj
?
EI
z

uſers Ate

1
|
|

ge, Kues ein

Beſtandwil des Deut» Heiches, Ueber dis fut: | - 30101 [ür den „Wilſoufrieden“,

Cement dr alen Meer ſieh | Telepr. unferes Koxreipondenten, 1
Hing lonftigs Eindußs daſeldj erfährt, rwden- Kopenhagen, 29. März.

noolicts der geplanten Verminderung der deuie | Beplipgfles Landoner Berichierfiattep draktet:

GR R NS | BR R
1278 ec eer 4 Peg Miu Ton u Nn, doß fin mit Uuonahrze omatartel

E m von
Jugeſtanden werden. In Frankreich plant man | rec DSE de, | 1 Bifes Enrfehe cheat ada 1 Bl j

7:
]
|
:
2
T

GE de | fad) An ona0 KE Ds Min Bechtlen ader

zr
Ei
i
EZ
I

„»

("Balais des eutiden Setweideld zeährliſen Meat EE EEE I ERTE, "ede vor. [fm fehanee mm an  mu
Ü und

worden müſte Auch hier Grenze Recht haben, während des Waſfanſtill Damit iſt mun endlich durch die veilwells

Finden werden, die eins Bebek Ferfige paſſenden wad. ange efnen Beeifon a dm | Euſhedung der Ihworztn Lipen die Dorons

Dühlarheit in ie "s Ve: Deſtin,

is. entholtenen A die
» Deutſchland für die Ausfuhr Site
wird, zu kaufen, rl
Aber div Vertreter her alierten und
tierten Regierungen wünſchen unverzligtie in
K51n ader an einem anderen Ort Vertreter der
deutſchen Regierung zu treffen, zum die ent»
ſprechenden Voroindarungen über dieſe
Käufe e feſtzu
7

j'

und. es iſt kaum
bg eg
R m wer

den, Die Ttimmung in England und Italien, unge | während der Verhandlungen der
963 Amerika ganz abgeſehen, iſt dyrehans micht | leßten Zeit teilt der Waſhingioner Verichter-
danach, um an frei ſten ſattor. der Merning Poſt folgendes mit; Die

1, Die engliiche | denat/ſch wird hies von allen in der Oc*etlich
Dreſſes will wiſſen, daß Ltoyd Georges Friedenz- | keit ſehenden Perſonen erfonnt, Der Bräſident

EIN
7
4

Hufammentünfte werden nachher alle
dreißig Tage ſtattfinden. Bei jeder Zuſammen-
kunft ſollen die deutſchen Vertreter Beſchafſen«
heit und Mengs derjenigen Waren us diger
HDiſte im einzelnen qugehen, die 'äx d.*» Ausſuhr
der nächſten dreißig Tage verfügbar find, Dis
das feta laatehalb ar Topas engeben, müs
gau vier Togan angeben, welche
Dazrsn fü zu faufen wünſchen. 5

| ngen ag muß wieder ganz frei werden,
[nſt bleiben wir zehlyngspnfähig, Unſers Fowe
lauten: Fort wit der Blote

As ÄÄehe ' Häils varan feſt. f „Vilſon- dorung muß 2
vorſchläge einen gerodezu Aufſthen "erregenden 'aren nur auf einen „Wilſon tab faut mit don raeu Liſten)

Dei der Mäßigyng verraten ſollen, da ex un- | fr i00en*, wie man in Poris ſogt, einzwoehen,
Sodingt nicht nux einen valchen, fandern ay<h | umd wandet ſich dogegen, daß Dautichland auf
inen dauernden Frieden wünſche, Deutic!and | Nn vehſihrige Weiſe behendeit wird, Der
Dlvfe nict in Nie Legs Ungarns gutzinden were yal

Jntyrvotionale Korfsreng iv
u de dm mird a H Gu123.4
der Zan ba en 9308

1]

:

Us

4

ii
iu
HE;

ves der fogialifti!:

oute
--=-- Dohandiumg bvonchs, um wieder ein quter Nec- jollen dezer teilnahm:

'
ſtellten Gachen nech Kräften zu verefeln, Da hat. ket offundar auch wier
VBeißkt Zu uo<? 7d dD. wunderlddn uefchnbe Eiegwirhe els 4x einma! ſogis, von müſſe durch die S 3618
Gan. Meins Frau macht mich) auf fie aufmerb auf die Sinne wirſen, Gybeld € |
Yon ſam und beginnt, nach berſttſſigen und vanlgend Bapipr im Lande iſt. haobfictige 1
ger nict zur ib regen darüder, eits -„ em
Lothay Briage», '&t zur Sche gehlrigen Fragen darde! azth meingrizits ein Buß „Mein Suſtemw“ zu |
2 od Ziegen fitllſtehen, wona mon „Berr“ ruft: ſHxeiben und von dem Eribis meiner freu dis
* Sa zieins Frau und iH wie 70 Millionen | „Weißt Du noch? Wie uns der Sc-lächtermeiſter uf Es iſt jchon mit no< größeren (
anderer Deutſcher von den uns ſtaat!ich gütigſt | Müller immer glei<ß 5 Pfund von der guten verdient worden,
Fogebiligten Lebenomittelratonen nicht leben | paintſchen Warſt ſchie>ts, die Du gas mehr Freilich eine aewiſſe Gehnjuct werden wir
nam (u Ghleihbanhelepeeiſen kaufen wir | modteft, mei! fie zu fett wor?“ Und wir ihm nie gonz los na jenex kowwanden Zeit, in des
netüzl: Sn wie diz anderen Deutſchen grunde | die Kund'haft aufklindigten, weil 5v mit einem die gegenwärtigen Berbäunifſe der Gegenſtand
ich nichts), haben wir e:nqn neycq Weg mohl- | Digie gleicz zwei Mark das Pfund haben wollte? für „Weißt Du no<?“ und „fich ja!“ ſein were
u nimlich Grakhzrng gefuoden, 36 glouh, wie haben ihm dawals unreht 96 den; We i9-alenbt fam. dos ie denn des
i nbet pi 4 ve pleicn
Porentholhep werden foll Bir loten nämli I ſeufzt „Ach jal" und gehe in Gedonken 1 n betreiben warden. ver Amid 1
von Mimerungen, Out die Hölfte paitrex Gty | weiter. Mein Traum woilt ba: dep polnlichen | währten Metkode zu Hilfe zu kommen. 34 fing | ein eigentämliches Siarcen, cx erinnert
Fprüche begun; mit der Frogs: „Weiſt Du no<?“ | Wurſt. Und io gelt as non Laden zu Laden. | alſs ou; „Weißt Du nach? Als ic Dir in der | micht ams gern au Dinge, die fich in des Epinnse
qund evdet mt dem Stoßleuſzer: „KH j9,“ iſt Repntierfleiſch. vnd meine Frou findet, | Potsdamer Straße die weiße Viuſs für ruva ebenfomenig liebenswürdig ausmacen
lei Vorzüge. Erſtens quüſſert | es haus aine gewiſſe äußerliche Achnlich!e4 mit üdend wie in der Wirklizeit. Hat 0 einen Sinn, hai
„man ſich das Kino ja ou nur Mile Sie meint nugwarſend, dcß ſio | ſöſt, daß der Herr in dar Elektriſchen mit dem | Bohnenkafiee (das Pfund zu 1,80 M.) und
fanären erſcwinglig itt, völig foſien!os. Und | ſich nie viel aus Eped gemacht habe und fel tei wirt nämlich auf meine | Weißbrat, hei Ewelnehraien (30 Pf. dies Voy
fie. fünf, | höchſtens einmal für einen Sroichen holen ließ, | Fray wie der Klapperſhlangenbli auf das | tian) und Wiener Puddipa daran au dente
Sahre verheiratet in, bei folden Gt | um damit einen Saſfsn zu ſpigten, Und dona | Kaninchen) kein Ause von Dir ließ und uns bis doß man es oinmal nicht js gut. heite? Des
rä pygemein ehrwürdig 09x. | blies [o nie! übrig, daß es ranzig wurde, ehe | zu waſerer Wohnung nachliel?€ Qiſſan würde einem im ftedan bleiben. Es
ws [p, als wenn mon ſein e:genex Großvater | man es verwertet hatte, „Ich din kein Kächen- Nun bildete ic mir in meiner Unſchuld ein, | ;p an Troft zu wiſſen, der Menſch icmell
Däre, SHließlih iſt won ja aum nicht der | jachver/.äntager, eher i< hal:e das für Haus- | meine Frau würde nach unferer ſiilſchweigenden | argiſt, und daß ihm ainmal bei beſſer
grße beſte: man hat den Krieg, die Srivps, | frausnlatein Innerhalb zweigr Stunden hat | Abaßura „a < [a!“ ſeuſzen und weiter gehen- | zom Tiſc) die Erinnerungen an ſeinen
Hunger und viele andere ſchöne Dinge übtr- | olles das, was wir ner dem Kriege vv m unſeren | Aber ni&ts davon oefchah zu meinem Erſtaunen Gehmalhons Lüdhenmeiſter von 1910 zieht elt
und wird ia hoifen;li< mun auch noc dis | beſceidenen Verhättniſſen => zu eſſen pflegten, | Mine Frau behauptet? 'm Gegenteil leshaft. ſehs den Appsotit verderben werden.
erieben. da die Enkel mit ginem di>d- | nar meinem Grifie Revue ext, Die phyſio« | <-> dicſe teure Bluſe wäre ſeh ſ&ön, und fe „Mein Syſtem“ hot darum nus für dis
[<mierten Mi<hröiGen in dez Hand und mit | logiſche Wirkung iſt graßart.g und erſtaunlich. | hie!t mix dine große und errägie Auselnandere | 7,4;7% Zeit Sinn, es iſt ein aus der Praxis fö
Enden DUM unſeren wenige wahr: | Zucrt werden de wildeſten Magergelüfte in mir | ſehüng barüber, daß ſi die Preiſs <>s in | dz Pravis Mmtſtendenes Suiten. Ob es
werden, Da | wach und ic wäre kmſtände, meine Frau in die | Kriege ſehr geändert hüllen ypd daß oin vep- | 0999 anderen den gleichen. glüElihen
eiganer Enel | näc.ſte Kanditarei zu i<leppen und fie mit einem | nünfliger [9 etwas au< ein'ehen müßte. | jahen wird weiß ic nicht. Es ft eine eigen»
Stück Kriegstorte zu nergi| "36 tonnty aläiickerweiſe weine materials Un- | (2011146 Sache mit (s einem Enſtem. Eigentlich
tung | (ritt in fe'tiomes Beſihl ein: das Wchirn wicht | kähiefeit beweiſen, lonſt hätte ich thr dis Blule | (10918 mat es wohl immer nur den Te*
auf dey Magen, ich begin wiellik kaufen zuüffen. Ther mein Sfaubt au | (| 23 47 und ou) hen nue in den gnpenthmen
zählurgen ſatt, ja die abiolute Oſte unſeres Syſtems (iſt ſeitdem | Miniiten, == wenn er es nicht anzuwnden
werden, und wenn zin wenig erf>ötert, Es ſcheint mir mur t-i | heauct Alſs: wenn er ſi entſchließt, doch ein»
ic dezaxt überfüllt, do! Männern richtig zu wirken. mat gegen feinen Grundla etwas vom EMS!
ii028 mit [83er €! Mit dieſer EiniSränkung jedoch können wir | 5 2ua vaut:n. Die verehrlichen
Neylich icdcch it was da eine Soy wolſiort, | Über unſer Eyftem nicht kiogen und es nur aufe | (aue WAs hierdurch gebeten, ib bnd
de mich iehr no<denklich geſjamnt kw Zir | riftig zur TeSahmung empfehlen. Es unter“ | 3520“ vor meiner Erimipientreue vertrauta"
GE 07 ais zj, vnd do 18 ein Gabon | HI Tpaet Seid und macht munigſens den Boot | aasf au wih zu wenden.
ait 36 wolte ra'< vorüjer, denn. (of. wenn vor Mögen mi. 7a ma hd D

weiß, wie angehen: die anp!-*- * “> Fung von ' keiegen 19 >>
HIM

ia77

=
?

FEEN eu Ba EIIIE

DEBIFULL GS

>=
per)

HERTEN Tawai2t Im ESE

I.
I

* RpiEpEiGEi aon HÜLSER än

Pertoqung, ny
Q- | fehung der Zehltapreile erfolgen,

Die ie Gorndenner/anuilung has fich Ae Zoarheitsminiſten
geſtern vis zum 18: Cyiil vetlege "Wa Radar ed 88 Vouen,
noH der DER
Ps das Ernährungswelen, Reiominiſior Ko- Regle:wug 1iu3 de

s 2 DELSEES
ban Smidt und Landwirt!/haf.ominiſter Braun ]
das Vori, Schmidt ſchilderte die EOwieriz- 0::zedienten Beamten, I X ZE
keiten, dem Arbeitermangel auf dem Lane abzu» EEN FEN I ITIZEN ki] RI

helfen, da eine zwangsweiſe Uederſührung von Ig wife Emus

Ardeitern nod dem Lande nicht angängig ſet, gangen I. EE 108, Bier zen
d n
an dure die Lohnerhöhung ja das ee vb 7 EI.
4 rer noa der EI 7 Fd EI mie

Hewährung gefates gewedeaen in dem Sinne Ode- MEERE

""
ſrühungen die nötigen Axbeizolräfte aus den DEA UL aßreaiite
E-ädten nah dem Lande Überführen zu (ännea. | K-0 bein an | SEEG
Bei der Vogrndung der Antrige wor von 7 ew Ul ng: LIKE K:
Sgrariern gefordert warden, die Preiſe des oE tng Dude | ae STE,
Aczarprodukte mit den Produftionsloſten mihe | ? i fr 4 zen m ein dg

[]
WMixiſter ESchmnidt eren Ausf ar jep EK NUOB
ex WEnihe ab, ſoweit 291600 Ger, a Diefer Buds | Benteler ZL. 3 4-1
A affen iſt, bi: een
4
ZIE 8 IAIS EEE
vedes

in Einkla!
lehate die

dodoi ein
Betracht käme, Er verweigerte auß dan Ad+ 008
vau der Zwangswirtſchaft fir Vroigetreide,

Fleiſch, Kertoſfeln wrd Miley,
Londwirt/Saftsminiſter Braun hab beſon» Gael zuu Reichabliegerlag, | „..

22787
auch der Azdoitarmongel fich am wenigſten fühle | abend des Roi die
Ber mode. Durch die Innere Rotoniſation [4 [7a] Me. R I Fein Kg zu
offentlih dsld einen ſ<!hkändigeren Land- | ſeiner heutigen Berlin gekowmen
erſtand bogeünden, der meſent/ih zur Beee | ſind. Der große Sas? war bis auf kam (ehtin

Hältniffe boitragen werde. Gegen die Unod» des Bürgerpois Oroß-Bertin dot i
Hängigen wurde ein Antrag auf € Huß der Dee mengruß, der m't [4 auf [Fand

' Berlommelz-]
eite angenommen. &s jam zu einer foſt eine
Aündigen Geſkäftaordnunnsdedatte, in dex Wolf | 35 Ratſenethaune, Pjarezz Daſſel, der pie

Soffmany zwölfmal das Wort ergeti. Rer
De NE de Wie Dir KIRN ed di
Beglerung argen den Gedsltndentag | fe wen 1 DR u So rf
" x

* gegendes dis Zutpufe auch für uns gle wäre, dezu Mitie ant eta .

Der Direktion der deutſc<-Ingemburgiſchen | gen jüzte die Welt, jezt gls [aF 4 EITEN 'k a See
Sergy und Söiten-Niciongelelläait 18 Betneifs | Nörke wieder aufehaen 365 older X.Ä4
des Cntzg086 der Trdeites auf Joftlehung des | eures Sürqenwum de Ie Alwi.
Erdpftundmardsi'»-t von der Regierung | Boris zu Beba vue fet n Ueuſ
Jolgendes Zylegra. .. zugegengexn: wl f> Mert gä nur ans jn Zelte Sieite Sielte [m Te), Friede

Weitmar, 29. März. | Denera boten, ſorgten aut) heitere Deriräge vr Bre

Etunden iſt dir) Aufg kg Id 1 nn

und ih un wenn
Rahel wines 1 Gary eatals wem fi | Win Betord der Capler Bf | a EI Eun PEitähe ve an,
Funderttaufende von Arbeitern möſſer feiert, Die Knmeldyngen Feühe We n DTT m DI TET .
will die-Geipiobe fais Kobin Fhen. Oie Vene UNDIULIZ april Ere
förgung bes Fentfä< 7 Battep- ih Eedenamiigein | is 325 MR ehe mie, fo Fa pdsn ends

aus dem Aualande lana nur

EEE en Ee en weben. Des | Wen telle vn male Ihr R Damit die weite

1? enpartat deshalb, daß die höcſſt 9

eſteigert, nicht ader hes en fowohi in Leipzig wie im Kuslonde
-

Pei
nr0fſe im Bettichr 1914 wies 4213
[uk fehn Ee werden | auf, Die ſtärkſte feige im Herbſt 191
Lohnansgleich wird | war von 5475 Firmen deſ;

en. M0Zir. "gudenfaaleln, Beihbuche ?
ca. 20000 Stüd Gurtband,
ea. 20 Zeniner Eiſenſc<hrauben (Ho!

(Öffentlich myeſtbiedend gegen Barzahlung

"j [077 40) 29 ed fons- 1. küchenreröij 8

919 gronner Gezehlrrzchrank, grover Wi Wäcchesehran!

Z| * hans Karl GerStenbern

ZB) Auktionator und Savate, Naval

B 3770 lan-Wasc>beck'n mit StDizen, Mähne
R] „unt öffentlich abftneu wegen | Ferhe
Barzahlung we nin mc Pape 7 km

DTD ee ze De '- Gis,
DIG CAE AEI
EE AF aeg

weidieiend verw

har welt SEIS SÜR? 1 Ia Epen

Anhui an Mar: der 9. 553.

TWL

Tief orjehüttert
Rahricht, daß
edeue

va
ie BeerMtaune Gude?

4 bd rf

Kar! Hey

ICES
"emen Soſteefer im Ulzer von 22 ahren.

A. 19 famie fat verpnaen,
43 moin Herz.

Berlin, Friedeberger Str. 12.

"Satze
Kurt Sieber

fei Rmugy) gefalen 12.

R, FIT
|. Guprer Ber

a
B 183 WU zue 9:02 das Derzeieid,

Tamih ePIENACHNEDTER:

Aielier Verſchleißer.
iE le mni
uh an

Set merzliches Erinnern!
„navengehäten

4. 1948 in des Simwven 8» der Befifront

unt Sihmeier Srieda BE.

8. Dotl., 2. Maſed.-Scw.-Tomp.- N.-I.-Rog. 210
am U. Münz 1918 im 33. Ledenjahre au der Weſtfront

Du tiefem Gehwerz namens der Hinterdl'edenen
Marie Siever u. Kinder.

ebenen
und Fran
LCHTIZ

Gan SEAR:

ev
Yi
Kor dem Felds zurück:

Zahnarzt

EEE Ehe
entilt akerwib.

Krebs, at
'an80 55.

Obere|
IS Anmeldungen 5:

meines am Sonnabend, dem
2 Gerold's Beinſtrbeu, Juvalidenitr.
jeuen Bferdes und Wagen und
ioughaarizen Teeihändin

Stravgfluct taizeſehenert. Alte Tier-|
freunde es- <e im um Mitdil'e zur Auf'induna meiner Liedl'nge.|
Georg A.t!ohifeld, BerlnNR57, Fehrd elliner Str. 44. Norden 2453)

und HaushaltungsSChulen

Tes Vaterländiveben + rauenvereins, Prov.-Vereins, Ber)

Apiil „1 Dit,

Mex

enn. 27,
riet, 24.
0. 41.

ier Str
Kekernir. 48 Sehönranser Al!

Berechtigte Landwirtſchaftsſchule ;
Dahme i. Mt.
Konni ===> umd = Fremdſyrache nur Franzöſiſch.|

nea in Klaſſe 11 eintreten.

rötag, den 24. April, früh 8 Uhr. == Aus-
08 dex Direltor Brof. Boſe.

Aufnahme Do!
tunft grteitt tft

Landsberger Str 31 (am Alexanderplatz)
Neus Kurze beginnen am 6 Aprit
wwe täglich al. wigogos. “DC

anf der aarch

00m
an

Lein, arovwer Eriols

Niederſch; nhauſen, Charlottenſtr. 8.
„iſt der große Saal noch für Vereine frei,
ſe Eigene Veteuchta- =- Tel. Pan'9w 419. -- Eigene Beleachty-

Hobenstaufen-Veranügungs-Palag!

Kottbuzer Damm 78 (Honenstauf
Täglich

moderne Tanz-

Landsberger Stravss 31 (am Alexanderplatz).
Heute Sonntag:

Gr. Tanz-Reunion
Er Betten Snte naa

Röcke und Mäntel

„eidenzrtige, wprügnierte

Regen-Mäntel

Qualitdten wie im Frieden, vom eintadhieten dis
zum einaten Genre gibt jetzt auc an Private

Bilskis Fabri

Reoutenttr. 30 Sede aagerpeeis?

pres!

agen 1a:t2 Auherbrettern. Borderes für we rn wen 18.
+ Oinaathoien daden 9508 Vertngung Ee we
"ztute mit hinten oden eingeſchnitiener |J MOA dus Hm: vgn iegen v
Sn ſaar: Räuder || Zar dorrafinlen Famite as des, für Ifen Daneben

Moderner Tanzunterricht|:

iz Alb. Weniger = Residenz-Festsäle.|27

„wer Rezidenz - Fest:älen|:

Rer
mer Jahr,

Karten erwoig:
"an don Sehalterkaszen der drei Garten»
je. Das Jahres eatenpreis dewagt:

für Jede erwachzene Perz Bark 2 '.--

BEE

an Für Jetztere iet viel»
Fican 160608

den
Dor Vorstand des ketien-Vereins d. Zeelagiechen Gartens.
Proi, Cr. 1. Hook Weizer

Allgemeine Berliner Oranibus-
Actien - Gesellschaft.

ven ttionäze ufere: Geſeltſchaft werden 557 bl.
Gerate EE REONENNR <.800C4
(um wl2ng2 el der Gelelidett, Sraufer-

Tagesordnung:
3 Dorſtontdes zund des Aufs
Ban-Reh eng und der Bilang

pu inet, Ii an Velen Galen Wer ie Keegen IDR
EE ue Gene algerjenmlang eb

Derlin, am 2. März 1919.

| Allgem. Berliner Omnibus-Actien-Geſellſchaft.

Kaufmann, S9.

Kapitalisten

für guie Bank-Diskonten und
andere Geschälte gezucht.

owsztra330 98
IrnEpr Nol endor! 16538

gewährt Kredite
Oarieken und Getriehskapitalien

EE OE RBLNZSE
de a Sm

1a Es
uffn TE akten vara die Firaniabiätlone der

Bertin-Wärkize 120 Bezei'gchalt v, Grünen Kreuz
- Ste. 36.

Beriim 50 A,

(randbeniz,

+
“+

Zikung 3,4, 5, Aprb Ziehung 10. Apti! amm
Geld-Lotterie| Beriiner Lytierie

Mar. Cenezungs-Heim | f. d. Säugtings- Heim
Aauptpewiane | Cos. u Möchsigewinne:

375000 50 000 ».
1360 907». 30 OOO ».

5960020 000“
Us Sabo Erpe vas Zum 8a
10 Gike t Seeta Sema mere 6 26.35
EmilHaaSeChC, Biu

e
ranknel

Ge nonene Be nadie
..
uonteigen.

ana vieler

Karies zu 1,
Kandenen
D. Kinberafer VR

Begiun.
mt, Bern W, "owedamer Sir, 88

Läden: Königstras50 57. Wallstras5et.
Rozonthalerstr. 71 Mülierstr. Ib

Shaufieller

„wier. eräfiaſſger Gewa te für menen!
Blet- Neukölln. vein Offerten
unter „XCpl. 47 564“ Ulteine|
Kole. Weenie,

Piatin;

| Gold, Siber, Zahngebizee kauf

ie
each vel » Medeil
Fezans Koatume i.

3 Staamein, Liepola, rie
[| iklüge Spezalbehandinnz has Apparai und guns
Uyduo3e gründlich bezei ig -<

Jeder, der ztotterfrei Singt,
erhält eine fließendes natürliche Spracie.
Keins Berufzetörung, = Tages- und Aberdkuren

Dr. Schrader's Zu Berlin W,

oute 2. marinedi reinweil Steff In vie! apart. Faxzens, 285, 3/8, 375, 62%
Ford n. Geben. a prakt. vobö, def, 8. gui vErRAb-TIHSS, 185. 218.5 305-7

Wim Michaelis "wit =:

Toi Stollzngabe Auferi-ung eleganier Kortäme:

Nervosität und Angstgefühl

vor Cam Sprecher, Atamnot etc. weiden durch 50'8-

Lätzowetr, 9
(Spr. 8-55

KOStUME ver.

| 185. 215-9 I<hm vs.
Elegante Füchse vear wWils!

PRIEN ET 9%- "SET TEIRGURENE 7 "35 SEN SUORINS 997 AE ZEN PEO GORGE AEN INDU WOL

:
[
8
€
'
+
ſ
x
|
1
d
« Prem

.
m
es
ft

Ur. 89.

Sonntag, 30. März 1919.

Arbeitsloſe, die aufs
Land wollen .

Ins Polizeigefängnis eingeſperrt.

Wir erhalten folgende, mit pollem Namen
und voll:r Adreſſe unterſchriebelie 2ufchrift
drei Betliner Arbeitswilliger: „Am
25. März 4% Uhr morgens wurden wir drei
Lamdardeiter vom Arbeitonac Koppenſtr. 5
noch dem Arbeitsnachweis Seel

verſchickt

(ea. 30 Kilometer). Der Ardeitsnachweis Seelow
ſchie uns naß Henrietrenkof zu Ober-
amtmann Merten. Dieſer brauchte erſt noch
14 Tagen Leute- Von dort wurden wir nach
dem Rittergat Go [3 0w zu Oberrechnungsrat
Hildebrand geſchikt. Der hatte für uns keinen
Pleß. Wir wurden donn nach Seelow zurück»
beordert- Um 11% Uhr nachts dort angekom»
men, wurden wit vom Nachtwächter ins Po»
lizeigefängnis geſperrt zu einem Ver.

WU

31 dem dortigen Zyſpektor vorgelaſſen, der er-
klärte, er hätte gerade auf die Herren
Derliner Arbeiter gewartet, Wir
wurden nicht einoeſtellt, weil die Herren Ber»
liner Maurer, Zimmerleute und Dachdecker ſtreik.
ten. Arbeit hätte er noch für 38 Marr. Wir
haben dann in Erfahrung gebracht, daß Juers
ich no l:ere Wohnungen
Der eine ber dret Arbeitawilſigen hat für die
zweitägige Reiſe ud die viermalige Eiſenbahn-
9,85 Mark verausgabt und erſezt

Grundſtück ein. Als die deiden Wachtmeiſter
ihr entgegenſtellen, gaben die Einbrecher ſo»
Feuer. Auch die Beamten zogen ihre Scuß-

waffen, ſo daß fich ein heftiger Schußwechſel
entſpann. Wachtmeiſter Dierks erhielt einen

ſchweren Kopffchuß. Gleich darauf 20 auch
qwei der Einbrecher getroffen. In der Nachbart-
ſchaft entſtand große Aufregung, alles erwachte
und viele Männer eilten zu Hilfe. Andere be»
nachrichtigten das 62. Revier, das unverzüglich
mehrere Beamte entſandte. Unterdeſſen waren
die Six - veni.

wigskranfen! ia rd Me ZE pen

'anfenhauf wo er
Aufnahme je 0 Die Berſalger fanden

Fa. Einbrecher am Ef dir

Sorwannſtreſe, we m FER

der Rettungeſtle gebracht, farb

eber unter den Händen des Den zweiten

Verbre fanden KE ger vor dem

er Erfchoffs riger Arbeiter Willy
Knobloch aus der Berline: Ms 45 in Pankow.
Mon fand bei ihm mehrere Lebensmittel- und
Srottarten, die wahrſcheinlich aus Diebſtählen
jerrühren.

Die Beamten des 62. Reviers und die Haus-
dewohner durcziu<ten das Haus und fanden, die

Verbre( im Keller und

Bode ye] drei leif .] jezt tina Wider

ſtand mehr, wurden feſtgenommen und nach der
ach: gebracht.

bei der
Betiinder Gta Mit Rückſicht
ſchwierigen Verkehrsverhältniſſe werden im In-
tereſſe einer beſſeren Innehaltung des Fahr-
plans vom 1. April ab die
wie ſie bis zum Ausbruch des
hoden, wieder eingeführt. Dies bedingt eine ge
Brgfügige Aenderung der Abfahrtszeiten von den
Linienendpunkten. neuen Wan
Zeiten ſind aus den roten De&blättern auf
den Aushangylänen erſichtlich. Die Einſeheän-
ingen im Spätverkehr aus Anlaß der
Betten bleiben jedoch bis auf weiteres

noch beſtche:

Der Abſchied des Spandauer Oberbür-
vermeiſters, Zu den
Die mit dem neuen kommunalen Kurs nicht ein-
verſtanden find und infolgedeſſen in Penſion

Berliner Morgenpoſt.

Schmerz mit, daß die Selbſtändigkeit Spandaus
vorausſichtirch verloren gehen würde. Wenn die
Stadt in Berlin eingemeindet reorden ſollte,
dürfte es zweiſelhait jein, ob Soa:-au die zu
feiner Entwittun Cre Mittel weiter ers
ten würde, Die Abſchiede] mit her]
lien Wünſchen für eine ardeihliehe Beitenne

wietung Spandaus und das ſeiner Ei:
Wohl nwoh-

Serliner

Ileuigkeiten

Acht Perſonen durch eine

Haudgronafe veileht.
Gefährlicher Budenſtreich auf einem
Nummetplat.
Ein Ut
NE Ruy m Aeg bf meg vor Kaur

GE 28 ereignet. Dort

„orunter fünf Kinder, er»
ſitten erheb Teßungen und wur
=? I< X%
ve „erſte Hilfe zuteil wurde. eas eriitten
PdO pfährige Göller Germann .
mann, Landwehrſtr. 11, am linken | Binn
e Schäferin
tenberger 8, an der linken
Die Schülerin
Brunnenſtraße 194. an der linken Baus '«

?
37

wund, Inte

1
8
in

-

;
j

7
E
d
38

|
7)
7
33

7

0
in

Eine neue Berordnung des Demodil-
machungsansſchuſſes.

Gound der Erm

.d vorgeſel
„4-5
Refelenber Eb en
em 10. April fü Kraft treten ie
mt, dei ded VR ragen zwei
Boden 20h dem Een ER genau ges
vogeltes Berſahzen in rg uu iat
das auf Entloffung der Auswärtigen un!
Einſtell von S9. m bed
iderhand-

ER Ee Ef mrhn
[:5» Zdugun|
M Weils <4

Geldſteofe bis bis Es 10003 Mark oder 1

gad:
"epd iden ernen;

wn >04) em Übdentung dieſer Verord;
ehen m
werden Rami Gref Berlin ins
|->;

fin deal zu achten,

Zeitungsbeftelung in ven öſtlichen
Vororten. Wie wir bereits in der lehten Mitb-
woch-Nummer mitteilten, hat eine in den öſt-
ficßen Vororten arbeitende Zeitungs-Spedition
ihren Betrieb eingeſtellt, ſo daß dort die Zu-
ſtellung der „Berliner Morgenpoſt“ vom 1. April
ob nur dur< die zuſtändige Ull»
ſtein-Filiole erfolgt. Wir richten des»
halb an die Leſer der in Betracht kommenden
Orte wiederholt die Bitte. die Weiterlieſerung
unſerer Zeitung vom 1. April ab im Ullſtein»
haus oder in den Ullſtein-Filialen Oberſchöne-

vii (Königspiaß), Köpeni>k (Grünftr. 5)

ſiriegsger:c<hlliche

Nänderiſche Er! = Der 18jährige
Vateifdenponen.

Die Krieasaerichte verhandelten geſtern aeaen
eine ganze Reihe von Perſonen. die zum Teil
au ſ<weren Auchthausſtraſen verurteilt wurden.

Wegen ſchweren Roubes und räuberiſcher Er-
preſſuna waren der Kauſmann Max Kontoro»
wiez und der Handtunosgehilfe
Kupſerſtein aus Werſcou, der Kellner Wil-
deim Henke und der Schloſſer einrich Brot»
für KÄLTE nir Kor

in inen SHmuagel mit Rot»
druf, Tautendmattſteinen, Gold

in Erfhrung gireA Dh die Moiſche
Beinderg und WEN a& erhebe

engebl'<h ein Geihäit mit ihnen zu verabreden.
Als die Händler dort Cem traten Du]
vier bewoifnete Soldaten unter Anführung von
Henke und Bratke ein und "rieien: „Hände hoc!“
Hierauf wurden die Händler völlia

Fünf Mitglieder de

ſozialdemokrat

tei in |, Haby, Buchler, Wild.
e

tegwann wurde im des
urger Straße 8, ws feine Mutter

BiB enn Bei ſeinem Ver! e, untere
Hy peg enn

WiS a in ſeiten der Spares

Eile tut not!

echt!
1 ei daß

EEE
[mug b-“4 gepreßt worden ſei.

4

-
na
4 H

werden.
t om Rando dos

280 pCt. Gemeindeeinkommenſtener.
Der Charlottenburger Raogiſtrat

cf wonnen ug

ZEE
einfommenſteuer wird von 1

de (Eepeien. Det bir durch geſchl
Vorſchrift dies ehen wird oder auf dem
Woge dſonderer Erwächti

Hie Lebenswittel der Boche.

Drttten Vom 3. dis - -5..derd Neveintta»

Re Cen Emt It vo Ch band Groß
beim

+ gema 2
ve
fs ne ERN
nt Außer den jm]
nsmitteln % Pfund 500

Marmelade, 150 Creme Dreupen, 180 Oren
WVeizenarieß, 1. Kilogramm Gemüſekonſerven.
% Pfund Räntherwaren, je ein Km frites
See- oder Flußfiſche. Eier nach bei

fannimaduna.

'ben.
Wilmersdorf: Bis 31. März ein Brief
Süßſtoff, bis 3. April ein Ei, ferner 250 G1
| -ggg Gromm Teigwaren
400 Gramm Marmelade,

Voranmeldu [bpuddia
Kinder bis zu' 3, Ari ABE ep

s 16. „Ape fdr 8 Heringe, inge, frifee
* Freis

Er
Saiteien m and M Miſihhonie "Foßivinal
SI nweipien. Sie der Sperrfriſt fün

[-U1
ua eee €
an Eiſenbahntransportmitela Riß den 4
nat außerhalb

TEE IEEIE

rz
ö

EI ve

EIE
pleß tu grun vy 4 u . bere ff:
n . -
IEE Veinhen fen beh 1ehr | des
den ven
nt on Oberl<dne-

(nr Deiſaies ſo. über»

Leokdem wird
4.40

a-Gpondau

in Reinidendorf.
X Geleliſehafts]viel treffen ſich auf
Herthaplaz, Dellermonaſtraße, Hertha
[SEU Die beiden Plektivelen weiden
86 e'nen horten Kamp liefern, in dem Hertha
flogreich bleiben wird.
ielenfong 4 Uhr.

100-984 om-ter-Rennen im Sportpalaſt.
iim Gporwalaſt ein“ inter-

rad»portlices Wen u, Das ze

aramm bringt Riet als Haup! u 110.
meter-Rennen für einzelne “gi: das in der
üblichen Weiſe durch Sinzeiwertungen neh je
10 Kilometern entſchieden wird, Do die beſten

find ſtehen €

vie | Rover daim
äwpfe 1m Aysficht Dos Feld wird aus feloen
: Eolo

Berol iD

egen wird IR wa een unbethnd:
| fraglich. Wi eben die Pan-
„3, nur Kr) aSpEetien -

Abraham. Dor dieſem greßen Renven wird ein

Stund CREANNE für die Rui] 4

ousgetragen, in Zweier-' iu

Bertungen OR 10" Minuten eutdieden en wir
6% Uhr en-e't

Wein-te Anzeb'ung. Bequemste krzahlung
Grönzte Aückzicht, Blilig 10 Preize,

Einzeine MSöbelstücke
weren b-rebwiiligs: abgegeben!

M. LANDWEHR

Bar Burzabäeng
deutende Proisermäzeiung

Das Original ater
Bremer Börzentedern

|. Nu“ echte
HOtzer,

Die quien vi

onderangedot: Wohnzimmer, echt Eiche, mit Betistell. M. 1250 Spelserimme", ec: !'.

Möbeiiahrik An. at €. Sohultze, *priin, M4, 1valdz"stra

„ebs we

ſigen M&bel.

Treptower Eröffinngsr “nnen.

(rfvm Mels, in die'em

Aber gtp bie Bietern zu det Rennvekn nat. ku

[X Ga NE imer] be ei ie Neeiäheg 42

en ſleißis an

Ve eie, zm die Motoren 136 die Prentitre

in den vorſchriftemäßigen Ru! ond zu vorjefen

erſten Dauerrennen werten heite unter

veriqärſten neuen Beſcimmungen
Anzüge der

[x

jrittmacher ſind
uſter angefertig? und wer»
pr jedem Nennen an die Beteiligten aus»
die Beſtimmungen für ESqritt-
machermaichinen ſind weſentlich verſchärft.
Es iſt der I. eition gelungen, fr das Er
öffnungsrennen ein vielverlprecendes Pro-
amm zufemmenzuſehen. Nach den disderigen
iſtyngen der für die Dauer,
eien Fahrer Kuſchkow, Wit
wers!1 und Preyrembel zu urtei'n
ſtehen karte Nämvſe bevor. Es iſt dos erſte
Wal, daß in Treptow bereits beim Exöffnungs-
rennen eine ſo ſtarke gleichwertige Konkurrenz
am Väleuf erſcheint. In den Flieger»
rennen wird das Prämienfahren nicht weni»
ger als 3 Fahrer an den Etar! bringen. wh»
rend für das 2000-Me'er-Malſahren vier Vor»
läufe nötig ſind. Den S<luß des Taces wird
ein Grmunterungsfahren für ſo!<e Fahrer, die
an dem Tage nicht unter den Vreisträgern ſind,
bilden. Eolite- das Weiter günſtig bleiben, ſs
wird der Sportpark Treptow - woran des 665
volle Haus haben. Der Beginn ift auf

verpf!it»
Wie-

EX

SE

8. ALS big, inn
Korke. --

meret nene EI a
zo 4% Saks

„Emmeret anne 8-4 wehe eFfeeclheis: 0
SommersprosSen

.-

Mitezzar,
Wied Ck. (EISL Woti

C.Weisgert, Invalidenstr. ir.147, TE

Viele Jaro in
niken uE
7, S8. 167)

kat!ormen und Zutate
airext in Ecksteins-Hutfabrik

Invatidenetr, Ad
4 Fittats Cvori

Keine Läden!

), | Telephon, aliew Kont. Ni Me Alezarderpleta, Fried

Merten, Berlin "80 83, C0!:rowstrasse 4.
Kempleite T Tranzm 33 8Sj0A8-Ani28en

'amionionetele mit m. Ahne Montace.

Elektro Mötore aller Art

Bi“ Ankäuf - Tavrch = Verkauf "D8
Ne

rich Schöttler, Berlin NW 6,

Schiffbauerdamm 18. Telefon: Amt Norden 10821

Slebeky, Gneisenzustr. 93/94

empfledlt v01:de av preiswerte

Möbeln nnen

warn Senhee rie DED
Speisezimmer 5 vam 1275,-

Fernzpyr.: Lützow 257

ne von 2 Mark an

Zahnziehen ohne Narko:
Eivepeitnene
a und Geimer

„imi Bobis Geldkran = von 20 M. ou
kas

Se
werden zehn leg cul

ie. uz LERE kb

Nouzel
Formen.

t.. 180 brt., M 2300
“8 445. vem me

fam 2:3 Zimmer-Wohnung,

1] Wirtzes van 1

Krankeohäng, 8.
woven. Spr. 16-12
12." v.a. zo9cd!,

wer InSta al, - Maigrialion

kes orie»
Genlage|

aller Art kauft
Peschmann nnd ad]
Berwaner 5 eee Hof
"Be aunonz(ennn8 8,
Mn

zezeh 083 d

ee.
Dautsch8 Tappiche
Möbelstoffe, Gar-
dimen, Läuferstoffe,
Tisch- und Diwan-

decken, Tüllbett-
deoken, Steppdecken

empfedl

Teppidh -Speziahoae
Emiileityre

BIR If idung bengipigen Mer des galanten Kubas 1 Beafelng mt DDr 200 p-

Nichts verriet das eines = 4 binnen kurzem von Veilchen
anwalts, ſen einige, auf bel Fre] Pritrde ie Dann warf er die Reſte von tien und ins
[he 2oHitlagawerte mamma in Hoden, Kominfeuer, nahm ein jläſ<ehen und

inden verborgen. Reimer wollte als eleganter Mods | mit dem [el ſeine Hierauf trat er den

vor
erteidiger alles Geſchäſt:i vermeiden. Die . hervor und über Bart und
Er fahle Batiagnen aſien ne deim Rervetart | Arpfh JMD:

ode: einem Beichtvater der mond! Kreiſe. er in

Geo! ß Nachmittage vo! em Diplomaten- | Ordnun( .
Frau Irma. N zewrilh in, der Sehe des Senfers ged gm Ord Eee Portwein, einige Keks und eine Doſe mit
'ttenſtüd beſchäftigt, in dem er ab und zu Randbemertun- eiten entnahm, um fie auf den Tiſch vor dem Kamin
Roman von Karl UNaguſt v. Laiſert. n machte. el nicht den Cutaway, den ſouſt der die- | zu

Wi Fortießung.) Komdeos verdeten,*: ve deutſche Verwaltungsdeamte oder Geſchäftsmann im Nicht dange derer flo) es an der Rebentür. Mit
Düro und mit Vorliebe ſogar auf Reiſen als unentbehr- | ſ<nelien Schr Ng de hinzu und öffnete. Als
Beoond - Angſt und ohne ein gel m erwin ed liches Requiſt . emeagm img ch Solidität betrachtet, Ee Biſeneeit Fr eintrat, ſagte er u 12
en Hörer an. Immer näher ondern uaen ausgeprägter Bügel- | „Bitte, kommen unbe: herein, meine gnöd, 3.

ema pie zuſammen und drohze, ſie unret:vbar in ſeine fuit und fehn eam 2 4 Die find ber gänzlich ungeſtört." "Fr

Aermein.
ehe zu verſtricen. = Einen Augenblick dachte ſie en ihren Als das Telephon aniäutete, nahm er den Hörer am und eiwas jen Irma in der
ebe zu Been IE ße fißer Cehuß und Hilfe finden. | Hand. „Hier Recht5anwalt Reimer. = Bld bin es ne | ad Verf ene ntinigen DOE ven fd NE weih Biet
Dec alsbald verwarf ſie dieſen Gedonken. Kurt ſollte und | * A<ß, Sie ſind es, gnäd! rau? = netürlih nicht, ob is es wogen darf.“
durfte nie ahnen, daß ſie beinahe ſeinem Namen Unehre ge- | hin jederzeit für Sie zu ſpreen. Wann können hier ürfen es,
hätte. jein? == Eo ganz in der Nähe, dann hätten Sie ja auch direkt | im Tone des Biedermannes. „Zu ihrem Arzte und zum
in einziger konnte hier nur helfen: Georo, ihr magie u mir kommen fönnen. =- Ihreiwegen würde ich ſeldſt den fann Dame zu
Wa ant RC IL | Maden ES Srpll ea GORE I Batman m ſtern näher. Da Fe hm zit die
j n könne, rt auſs ei jmen k
Ehhern aus dem rag noch die entſeßliche Stimme des | I4 werde pen Boy herunterſchiken, der dirett herauf- d reichte, Ms ieſe ohne weiteres, Preite ihren
Einbrechers getönt hatte, das war ihr unmöglich. ühren wird. =“ Wiederſehen.“ Ex machte mit freudig ge» -mel in die und küßte ihren Arm weit des
Haftig 309 fie ſich um, band einen dichten weißen | rötetem Geſicht unwillkürlich eine kleine Verbeugung. Rein, ditte, ſeien Sie vernünftig,“ ſc
Schleier um und eilte auf das nächſte Poſtamt, um von dort Dann hing er den Hörer wieder an und drückte auf den | und entge UPrm. „Iv u RK, in einer drin-
den Feraub anmuten. 6 M deiiſs Oi; zechien u wer erer Beornzengnin am (une genden Ce it ſprechen, ſonſt ich niemals allein
teimer befand [einem ro. eibtiſch, inen ver! ien elettrij Ihnen gekommen.“
ris) - Aah Ertelt 4 Fen ein eleganter Diener, der | „Wollen Sie nicht 48 bat Georg. Dann nehm

ie elegante Einrichtung war im neudeutſchen Stil | enthielt. Gleich darauf nt

gehalten, dis mit Unlehung LE alte, bewährte Formen, | in keiner Weiſe ſeine „Ret rigkeit zum Büroperſonal ver» | er

Serunziert durch zweckloſe Linienführung, wie Fredy kürzlich | riet. e fie einem duften Somwerklt ug „Und
ußert hatte. Im Kamin, vor dem drei Kludſeſſel ſtandeo, „Der Willi ſoll unten am Nebeneingang warten,“ defahl | nun ee Sie, noch ihren Sleier hoch. Sie haben

1-5 ein ſchwaches Feuer. Eingebaut in der mittleren | Reimer, „dis eine Dame kommt und mir fragt, und ſie | es wirklich nicht ag 35 mir Ihr

Wand befand ſich eine Bibliothek, die an beid:n Selten durch | dann ſofort heraufführen. Gobald die iſt, ſtellen Irma ir j= den

damit wiren md Gyenihe [<lofſen wurde. An KZ M. des Seien | ker Fälle en ER Ei wol Schmidt, daß i< zicht, «aber ic wollte möglichſt wen; geſehen ng und

Miindegt. bib 506 HH SIEpE FE Als der Diener gegangen war, holte Reimer aus einer | anderen Seite ver Straße unkenntlich.“

Schublade eine große, faſt meterlänge Spriße hervor, mit (Fortfekung folgt.) 1

Fort mit dem Schnürzenkel
die „Schaürfeder“

Idealer Dauererzatz durc)
DROMEIN=DRP.an

'4 Wohnungs- Einrichtungen
in allen Stilarten uad Preiselagen!
IGD Zwonzioee! Lageedmok köliehet erbeten "DE

Fechner & Preidel, fate €. dem 2äntogen Jada?
=="%"ipeiia »Koieiung |
Uniformentärben In Ziviluma'beiten
in Sonwarz, Bau, Braun, Grün in 8 Tagen ||
wovie Wolde, Umardolten, Nonneveiten v0>
Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen

Albert Gleiszer

Berän € 23, Alexanderstr. 42 Photo-
Alexanderplatz Apparaten

[+3 efs +r deiehe Anewekt DN Ve kaut =»Tausch

DEERE EEN anpemun eh enb „Kressner,

Frankfurter Alee 02

Solide Mönbelpreie,

a

Geras viere,
14.1750, 1983, 2108, 2560, 3 08-7500,
Lösch & CO»,

I | Eg

VET
Edelholz G.m.b.H.
Friedrichstr. 210, Ede Kodistraße

Driv.-Gotowrt. Ror141, Sortie, Priazentraas zs ||
rache | Thaiieh 4-1. 1'hr dunaor Doria" und Sontag

Rude dan Eröllnet Hoizfaveikate
Karoszerien 0. bek. Firmen.

auentzienstr. 18

Hofphotograph Kotby

Billivs Preize! 17 CoNinet v. '. 20.08 12 Portk. v. 5.50 a-

MÖDE! - i5n:m ermmeaer,
/ Booadoarmatreizen, Plameeus, Topp chs, Tizohdecken,
SiEhis, Pieter A Jey anderstr. 30 =»

5 Veber die as
| "SSH | etiedhen, 4a narhalien, 01!
4 Andobien „4

„Einctiko“

Blnae
a ig

„gegen bar oder Teitzahlung

Spezialität:

„Bürgerliebs Wahnungs-Eiprlehtungan
* Schlafzimmer, Speisezimder,.
Herrenzimmer, Polsterwaren,
ige Küchen, einzeine Möbel.

Speiſezimmer, Eiche, Büfett,

Kreden3, Vietzug"iſch, 12 ms ſiv ei* 4

Led rjtüöle, 8 Säu en, Val: ſtrade. Aoſtelltiſch
nur 2958 Mark.

Stargardt'S 2er.
- - Prenzlauer Str. 6.

Die Reeechäre emthiN aine Terammen
Beliwas 4er veoheinander Freaiennten
'dis 26 des „Klastike“ Reiten.

'arot-deichzehat mb

89.: Dieteus Kam

Trlanon-Thoatar.
20.5 Zur. 4827.
Maahn, 4 Obr: kleine Preins:

Schneewittchen.

ei. SUhr. Heut" 1. 285.Maie:

PE
Vor auto Kut.|2- it käiße Suieme. E. KILI

en Herman ee
Mie Bruns Kootner,
Tak. Praas Sohlolait:

Luigen-Theater
7: Maria Wago

Moatag: Zum letzten Mate:
Mnzemanns Töchter.

1-13

Kose-Theater.
BUVhr: Fri. Schnabels Ve

2001| (ARE

Burtons | SARt v Les d Handel Mor ke Waver:
Koning vs „Pres Operecn (Keime Pere]

5
Der groe, zufsehenerregende Senzationsfilm

| je - b
LL ILL 22 MKö wan TAUSCHE nd eine
KABARETT Frau
Nei | S- C fe (pikants Abenteuer aus . weren 1)

Aloxandorgtraans 12 ==“ Dir. Frits Pani + vam deg

Tä-liek 74 Uhr Erich Kaizer » Titz 3 Tacka Tacka &
Lucie Kiezeihausen :: Regi vanger

Orehexter Leitung: weis *
Artiztive Leitung: ÄrneicLind .
Lilli Meuzels + Walter Lenzburg + Hansi Sachert

Leswpiel in 3 Akten mit 3130 Beis.

Woeventags 35% 68 830 Uhr
Anfang Zee ie 38 am vi vms

HASENHEIDE mit Viggo Larzen

Liedesgeſchi<hte 2 /W 25 1. Apri 1919
eines Schaufplelers 3e zalioong |

Eun TE an] 4

Bald: land,
aldemar Pſylander Senat verfas Er 08 3-10 Uhr,
wnchwens Kind frei fh I Fettinrien entge
„over

rm. 1038: Die MORITZ-PLATZ NOLLENDORF-PL. IJ ' 8 Centrainaiien

Ae weber is awer

j-Tneaier.

Wiener Biet.

»C
3 Obr

Fe SRL Gar
'Der Beide! der Marie.

4 2 alt neuen Mueik: iniagen.
1 vdr: Chrifins, mi Griiaa Tekirus S7 ne aao und Getränke PN | aur, den Kommenta & Lie.

3: 14-14 - 9 Litt Sokodſen urden Bugs 2

Orznionete. 40-41 (Oraripnde.)

Konzert- Ka'fee
Kabarett / Variet&
Ante.7 Uhr Sonm:ags 3 Ubr

Geil, Frank

: Wanda Treumann.

7% ir“ der Err van Laaber Die | idg H von Montecuculi. 24 Alezander/i-Paazage

x urn Geiſha. „Laltemar Paliander ienny Porten

Casino - Finten bung === aan ee
KE]

er Ee eer kenewer IP

Nontag, den 31. März:

Vicior Riifers

=PoÜPozezan | | 25552-Ab024 wi ein
Biumenstraße 10 II| 74um: Kabarett || === Ereignis ==
(neben Re.idenz-Theater) 2,072 -

rt temfers Out bupur
Dienstag, G!/, Uhr: FIL -2999 mm ume 10) vrör
Preistanzen ne nN |

“ Amor-Säle SSEN [ AltesBallhaus |

%
Sriedrichſtraße, Ede Beſſelſtraße 3 mul j Toadihamahungne kennen

über vengeheim- WEINE Bi MAGET Heute Sonntag

SIN Kathe: wieder [8 Schöneberger 344118 Eröffnung
eröffnet! „-" jf lchlepieHThealr | "Wid Großer Ball
Tanz

Eere Lätwen 868 Kein Bierzwang!1!
Unwiderruflich 1. „mes Ken
EA 2 LE A Zz AS ZA iI

Blumengarten

Oberzehöneweids -------

weden Alpenfest.
| Strazzenbaher «bindung: "dlacircher Bekrbaf -- Fäpenick.

(m eam mmm m mea vel)

& ZAUBERFLÖTE 3

Komme edamtenatr. 72 Ind GariFiodtor. Kommandunteent 77

BALLIN: || GroSSer Ball

| Anfang : wochen'ags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr
49 Woohautag» 6 'hr. Sonntaye 3 Uhr

FREIE REGER UTERUS ERP): + 0 11) EFMRGERE ENEN" "19 EIREEE FREE 8 472 AEENE WEA DAF PYRO... 499220094 18 GENARBEERENN EDE. ENE 1. WANGEN M aap
iir 589.

Sonntag, 30. März 1919.

Kopitalezragsſteuer.

Cx Entwurf des Reichsfinanz-
miniſteriums, *

Der R-:<>sfinanzminiſter Schiffer hat iv
2.2 Weimarer Progrommrede dargelegt, -daß
jährliche Geſamiſteuerbedarf des ReicHh:5, cox
Einjelſtacten und der Gem-"ndon. in Zukunft
auf mindeſtens 19 Milliarden Mar? ficz belaufen
wirt gegen 5 Milliarden Mark o9r dem Kriege.

Man dürfte num
des Re..sfinanzminiſte.. die Vorlage eines
Programms ſein würde, in dem tgeniicer
erſyſtems 2

E]

gung der gewaltigen Finanzauſga!
uns der Krieg belaſtet hat, ſein würde. Stott
d'eles großzügigen Reformplanes ergalren wir
jeßt einen herausgegriffenen Etzverg"egentwurf
voroeſekt. Es wird eine Kapita.-1rragsſteuer
vorgeſchlagen. Dieſe Eteuer ſoll den Gedanken ver-
wirflihen, daß das arbeitsloſe Renteneinkomwen
in böberemw Maße zur Tragung der Steuerläſten
Zerangezo) en wird als das ex227-it fe:
men. Seitti wenn fie dieſen Ay; [5

nden Gedanken ebenſo ide2. verwirkl'cen
würte wie er nach dem vorl;gznden Entwarf
unzulänglich verwirklicht wird, kövate es
delt zigen, jekt einen Entwurf vorgelegt
helten. ber nach der Schäjzung de> Reichs! > I
mirzſters etwa 13 Miſſiarden Mark jähr: |: drud damit zu erzielen,
ringen fonn, während wir über die Art, in der janzen beſteuerung der Kapitalerträge einen befonders
die anderen Milliarden beſchaff? werden ſollen. leß ' fopialen Anſtrich habe. Unſere Beiſpiele haben
eier im unflaren bleiben-

Was aber iſt der Grund dafür, daß uys der

DELETE SEEN
AE

22

“w'
3
2

man bloß traurich, det ſe

lice- Mitilieder in ihren

wat anders wollen, als.

bloß orntlich wat erben wolten,

janze Welz wäre. und wenn ſe bi

und London dazu reiſen mißten.
haben ſi jo nu

fafſung, befreit von al!en einzelſtoatlichen Ender»
roten, endgültia feſtzulegen und zweitens um
dem Reichsfinanzminiſier zu bedeuten,

BIE

3

j EEE
Els
7

Zr
23
Es

je
j

x
8
es.

ru Ie
HEREEE
4] H
vz
12878

(3544

Kapitalertragsfteuer.
Entwurf jollen alle Er*
nußbarx ongelegten
it einer Steuer

NATE

Bekanntmachung -
betreffend Kartoffelabgabe.

1
der 231. März bis 6. April 1919 dürfen auf. die|
weilen Ug Hs dis die Feitffeae "Biand Berlhſfäln getragenen die“

En EIIIE
Biber WUTTKE Ee
WE EEE EIE IGEN aden Men
Derlin, den %. März 1919. ehmath.

Magiſtrat.
Wermatik.,
TGS.-Ar. 58, Dart. 19.

Bekanntmachung

Potsdamer Straße 116
GEIE
Ennen 130e

„Der Tabs
. wl du
: | .
ER RN
. "aum ertäuferin Algen

1. va jn (27

10m;
==

ver!

mv Ta

rde.
Tre

= narben T

[Z
8:
53
5
a.
|
=
t
m.
6.
n
[1
r
un
t?
|
|
[*
wu
L
ſe:
[:
[.

WiR EEN verh 8 Ee 16-17

5

7
ted

nE
a aN

1547)

7 THIE
Es

>! SS>l ppl Bip CISE SSS EEN Ers Em DON SIOF SRO: PTPN AE TO DUN IO OS EE

1.25] ESEUbl D3S,| Zü Mulaky | E>iaäs| Au löl) EISE i zIP| S1 dfv EIvl Zl Tel HTPd! NOTE Aa! Emi Z2ED)0

45
bs

REIHEN

. NERN
Saonteeis und und Mugnenigrte Rh
Bilder,

Bücher, Note!
Mie» und Stahlwaren

von dranherundige
FO Deub aferinnen
Meldungen von 9-10 und 5/,--8!/, Uhr.

a. Wertheim «. SDEY

Stenotypiſtinnen u

Sqcweizeriſche

Rational-'
Direktion in Berlin W57, Bülowſtr. 90.

Be ckäuferinnen

Maleniker 1

tiſch rei
Burna Bervorts:

fond bewäldter Wade
mier zu ſtändiger Mit-
arbeit +, zur

von Beiträgen von der
Redaktion einer politi»
[denWochenzeitung. Geſt
ingeoote unter «,
76 1 Uſeinhaws. Koc):
ſtraße, nnter u]
eines Lebenslafes

mögl. einer Prot eawdaren Wiry.

unter Gaye «ut

| Junge Mädchen

die das Viätten eriernen weig.

/Re abd & Höffler
Berlin SO 16, R-ngeſtr. 18a

hohe Proviſion
1 t geſucht.
Schriftiiche Orferten an

Ee erfand
Tüchtiger Verkäufer |Wibmam.tä

für die Lhiellung

Bücher -
A. Jandorf & Co.

Vellealliaueeſtrahe 1-2.
Meldungen: 12--2 Uhr mittags, 3--8?/, Uhr abends,
Iunges Mädchen
Geiritlre Meldungen derftnlia ebgupeben 11-1 Borwlta

ion, Brecht & Co, frais.

„m tvonnentenfammler
Guter Verdienſt

Rianepipn Gem Ge NERI

Ploner
Veritneräte.12

En jepge wmp

Nen us Suven und Zen
Uhr bei 3 EM)

verjette ZUſchneiderin 4 ams

jWeaien ta Aidan von

24 Ur det Konloeb, Saia
Geen eE

m". u Verkäufer "Wu

„Hor Feintoß-Grancha. tjer „uu.
» Sertin OW 11, Abt. Zweiggeſchäſte.

aſhenfenerzengs EIE
Lari Mapa Unfeeh.41-53 3%
GR R SE Knete EiEiE Gewiſſeuhafter Väter |*

Iuwelenfabrit

Lehrlinge

Eötm» actdarer Eiern.
nba

Saureinigung Zuverläſſiger Hausdiener

der mit

beit vertrat

werden in der/

ation

audgeouüder.
[]

answarr
F-öße; „ok |

die Adteilung
kt! Künſtliche Biumen

“Binderin

Meldungen von 9--12 und 6--7 Uhr.

A. Wertheim 6m

Königſtraße 31/32.

Biuſenarbeiterinnen |

erhalten im Hauſe jo1ort Beſchäftdgung.

A. Wertheim s. =...

Wallſtraße 1113, Ausg. 0.

Bluſenarbeiterinnen

dei bovem vodn und dauernder Sejad"iigung fugen auderm dans

G.aſer & Goetz, Unter den Lirden 31

Znardeiterimnen dei deneinder veſqanigung m und außer ken
eum, Beide 24 Uhr

- Schuhmader
Schneider
Sattler

werden datveond zejwdie
Detachement Oven

Yoacdimötha er Strate 31 -83X, Bedinaunaen wie deiann!

Schu zmaiczer = Heiitſen

eilt fpfox1 en

* || Wolter Lange, Ferlin. Michnelkir<ſte. 15.

vy Lehrling

Offerten rwe

FLOTTER ZEICHNER

Anfang Zn

Laufmädchen

gewandt. trättig. iofor! verlangt 7'440)

Stadion, Brecht & Co.
Krau'entraſve 34.

[mit langjähriaen Zeuontfſen zum jofortigen Eintritt

bowsfi, Shuhfadrit,
H. Zaco! NEW <uhſa rik,

Tächtiger Se loſer oſſer
welcher rich Treivarver'en eusfüh.en oma
fort in "dauernde Stellung 'Gerällige

eit oſten Nairn. a

- ii
> | Nedenext ?. Dam. u. Herr. p-)

Ki
ne met Briten Ex | WÄNE ÜIONE, aa 5380|
FE

"
„Lehrling * Rellefprägerln

4.
EE WET IE nl

Lier M am Fu. 1. und Gj
DU, Lid eder Mädeden zum 32. | und ki wan
..d.
TINEE I EI

NEI an

| IREN 18. Se REEG EM Butan k

M LE
<4j Damm? [mit amen Hewaniften ve ei,
we amm Kein SB ÜlGe Males“ Buten

. 0 Wächter zu

unboscholte, tv.

7
Wadi Nachtwach gesellschaft

Mommeenstrasee 15

es rk hn 20. Stogiitz, Ahornete. 1.

ebe line

aaron

Lehrſtelle Kad:

Tichacher, |

Nachtwachbeamte

wyrd08 verlangt. = Xur unbozeholtens
wollen zich ws 87

Berliner Wach“ und Schliess-Geselischaft

Nebenbeſchäftigung
durch Wachdienſt

Wwe einiges Stundon

oder abends finden
unbeſc<olteue, rüſtige Leuty
„Pei ſönliche Metdungen 9-13 und 5--7 U.

Serliner Wur und Sehl'eg-Geganmilft

nabe Veritomer Viay Geliitpei vas (te)

[7
dar

Bieraa GT
Wi
maden

3
Elet-Kilt u
en Bh 8
Dian 8.

.
aB

vein
Ae Detbih; Manepen
0. Beih:
den m zielhreien Di
wen. „Bulübrenn

Drivetſäule von Rieer
Dies! Velnpeuſie. 82 (M

Johreſie

Steyogravile,

Brieg

[Pt
ent

ee:

Er.
Das Wort 25 PfennIg

Lederzetrifwworie 80 Pfennig:

| Sid «Portes, Ber AED
Site 8 Di 104 urh | zw Ferhat
je 7: (vs,

Sitter doton Verſtumte
EIKE TERU

Fehaen = BAanige en
Bergen Mdinngen,
IM EK
Vorwahl b-itehiger Unter |
Bänder Aufi emm
Bwin. GER

ZUREEE u. Int vin
Bele

Kovtociſen, „B.
tehegäuge für Da-|

. Kwefnt
1500" Brivatühnentneie, |

Biden, Expneberg Zoiſers Wente
„Straße 1.

Mitſtäranwärter. 121
he Doihze

! Deutſh, Nihtigſp/es
Mehtifhreißen. Dit.

em

9 die Obers
"beninnen Udet!

ey a Bees
8

es

ehe; nt

rng el]! (bee;

funvoreiſe) vepinnen Apr)!
EW

Juht Adendengege
„Pianiſtin“, „Dor:
ſtraße 83," en"on Lande,

Biavirlpic für Goan-|
|. Bot

iE 16.007

EG

dub
x Ret Infrowen,
wien Dtm min
Enwatepie cats ans 17
'n.  Rewangen
Shi nE
Ge | Sbmtzuig. Wire 3.
ein | ue gerer
411772 Uühein-<n. Save
Mee 1 p

Rein:den- | 7

miecbenbe |

| Blätterel  Trantvelobalder

45 | Bitis 13, verfanfen. Eiſes
naler Sie 23:

„'

Gelgenlehter
Eero RE

Kanfew Dire |

in
„it
[IRE

fleines, obne
Hilioe' Miete, Exi!

ſänger, umfiändehalder|

fe May

Tyf 94 730" uns

el Tempelhof, Dere
Hnex Str. 76.

'ebendm | ven
gige Enkltehaner
[tek rn

Me

15
NICHE
Meno (Obel!

..
'Wonatshone- |

4
wle,
Bienen vm
aftede,

engen

Sonnenh:
huit.

be
Wai ftireng, „O6
Ei EE
u. (28)
eer ei anden Möbelgeſchäft
8 Ee
ER n

ui

ai
Bodier neden,
lin O., Bey»

be
“„
henſee, Lei

Berliner Moragenpot.

ALI GCIinNe 2DZze

annahme durch uniere am Kopf des Nauptbianfies verzeichneren
EN Ee ICHE]
eieläpein Sinh | umer.kat, mgats =

DEN B. 1008 Übpeaf

HET Frtäuft. | Zunden.
rant

EE EIN
Fu ems |
Sreniies

T
nach, [und Semi,
miſe. M

eſe 19

Wehen
n fe
Bien Bitt Et HER,

ae 0
fapter. 7 |Soaeie Dang,
.. tune en Sed
R, venen ITIM MEIN
ebe mer pl Wr 377 Ea:
. Jauten

047g mit
a R GEAR Gaſt
1 Sande van. ert HEEL m.

351 18.000
werken.
Uſain |

et M echatt. | 24
dian R a EE
de “ fes 206

B;
<P.
"7. a EEE

70
aenbendlung ader ähn
“ aI]
' arl |.
vu EEE en. [Dit Bette mab, Ber
auflchgit, dreifvert vet»
nat 1

ute
DEN
kontert) vmpän!
Wer ſies
Berlino wei
frahe 04. Dermittier der-|

ade 3 %
git, ie N

1. Ms, Gei
umts "zm Alezander,/

j9at erhalten, diüig zu
eg,

IN

Malie Rt;

ſeine
eie

eden, PV 4
SEE Pie
? de Bre Barg duiin
|Manern al Erie vauſt | iht unde
IE

Bima 33, Bai

(2

wit üben

nte

Damencdit,
m 1
4, Aeath

;
Zel
IRE

je? ſe! Lui [two
ern R
14 en,

dn ers

Feger
Wehe]

Bietern,

FRN

ewe "ett 5560 Matrazen, 5
Rentwaarte Eich ine Brenn Ser
Ei H
näg,
ziedentei 1 Autwah.
os ene Dinunen.|
KLR 9

GEE

"ben
3 Lippi R.
Conrad, Treptow.

mezeſtiade 8, zeiwwent Zi Litien mit

a Lee a | Battaies, Beis, Tia: 4
ert Cb Ee nen. | Stühie, Vee 160,2. (5

EN EINER

eweis

eſa
Angebot <,.0/208e8 Gpey|
fezums E: mit "R;

erdalier "a Ainderwagen 'vener Kelntranzn,
Bibinus, Wah-

SEE 1.25 |azmni Pilzen
IREN UE

rata tr. do
jung EIE Nn
eta 5 vm 5 Dett- pau =
a „04
ie) verſelebrne ud el beegehlug | jez: Möbeiverkauf,

Etvde un:

Nen Beeren as Or Domburg Gir.

wer MEG:
FIEATTIENN Bebek SER XA Eve; un:
zellen. 8da, de Baietet, 9% um Verlaufe [Se deatien Piat
' juan ufwen 1 Maßoren d
heeft 1 PI Gbirtaut Shia Sol: | Sorüe ank Leb t.eferne, Rußdaum polit.

(ont, "Franke, Prinzeſe
rant, Fronte, Verne

nh, Ereiſtwalder Sfreße | Cebit PI

. tel Auflegen, pro 2) dei.

ra3<t Roſſen, Kains en/liehtih Dret

77 LA Stü>& 505, Tilchterer.
GE en Wohngimmer,  |Tinetenterg Diwerk-
48 FE EN rl md
ei [2244.007: av
tm -- ha: nutdreun, ant
: 160M [NN

Wei. Sihn zige

nE ei

Beine 0 zehen

Achr!, Verdhaten 7, 1 Zr. | 3
1 Ube

vepere-
bine ver) Dbeeliſg: vert. Din

Sedna

Eoumiss 1 Wehlen md vem Valtin nde,
ſediorte, I ..
= wa . GN
Ebuhhwagen u. Uöipty, | Ir. 56. m 36. | NähmaſSiv: eme
En SeÜpaTETaG | ume &. WE [anten neg : WEH we | „Mr Brantige
ER . aet ate | ur Wemag Bein Aas, Erler | ngeis De „R ienenele EE | er u ien
t ir. 84, der 7 11, Mg € ain, Neutöln, Pflügere | Beitan, Schreibiils Er
M al === hell Moe bb. dier, wegen Todeffel
ine ſowie jen em

mberrteut, fe Ea

Bertauf, Sappi Gains
neu, verfauft Ee

! 12.13, 1. ung | fet neue Cd Hjetneichtung

mit Rübe umzagtheidet
1. Gierte, Hebo]

“ a ENGEN DAG
wr BIT euun,| Bleu
i8 Ee Ban NERN

Kinderwegen, bini;
ANR SENE LEREN

jebknde
Crab mit EEN 10:7 Banat | Quergebände 2 Tr. ME 4 ---
Daar, ep "Zz n LERNE Maun
Me Dt webzine vert, Beihrauc, | ae.

uſe ! GENET Keiweeetn me
EE itte enger EGE | Dat at E Bidens

eroe" Sir 23,

Eazen 2060, Derrenzimm.
183, vn Eee Se ene
[=< -46 Sog“ Gingei-kitifen, Bertin,
Wim. Gembert- [Einzeil 3

m

mE a eienr.

Lierwaatyitur Eo '0ei M BAN | Stand“ Betten. 4 nige
J NSZ IUR El | modern Bet0:Ee Ätatrate| 2000
en | 8 RERE EU Ew en (554) "RGeR zak WETEN
Bomedern 100,-, Müde, | vopiertrsf EREN Ebiopieis, Ganeeitele, Um]
Mäntel, Veizkraven 40,-| M "2 2ein8ex | donſoha, beierholtene Frie-| .
Aaufinger, Edöneha , Müd-| verk, Krüger, Gifinzen- P-4 ene Daten
fen 7. Fi Ges SI M0 9.04 | Gemborpfpeiher, Ahe Ie: in Ste Bea

BEIDE [viv SEE,
: eues zf ie

mun | 47,3. 1, wohenbags 43.

av 35.00 „nent ufemnen
Kindertiſch, Siob!.| 306,50, Verchellen m, Meo|
= a Ei

>] vn
M
Wel. Kommode Hi93, Or.

: Mrtwahl wb daganten R. enen
'etttüche, Enzliſe Vet doutmenn, Lothringer |
Antigteüge vert Ett. 71, "Hof 1 Treppe. M
ERNE amm Beil umd z49 [utile in jed. De

Vin. zu ver"uufen. Zofeter, | 1990. Kiexonderpl,
| Arenen eit 21 | Seiferſe Cb
> | 2979 vort.

revpwone. [olanae der überra za

mn Mpeg

rm reicht. Zahiongberie ws!

=
ilk
SEZEN
Gelatine a

Wen ER un Enel

mim. neu m, geb
ven, H ehen.
Ml

Reime | mhh 16 Wheelie tions | 21
E au| Geiſeldaten vs 8
|, Eber

<E
EMI]

JUR 7 162) KN

Fi] ahmen DIET 4 au Giete air Meiehe Mne| f ir ww
.. Kerbatemt pn
R R en " Gerwaiter, ua vet fes 885
Gerſr, 46, v, 2 ea: Zehnſtr. 8

0 an
autiieen SE Gnlinberb (> 7000 Ga ai H Gepa ziwn
Ten eta Beitfielle, - SN
Bin BeH |rwehds ER MR on 177;

Serfaufe a
Eegier eiten Vertifo, Nuſſbaum, Colis,

|. Zelte. [laßen
Reutolg, Delfs D are! |
wit EN |. Ee vy "El 0
SEbEE Ett hunt (a ON WD: vert." el Deefe; Memeler| Seo
Es Gamal Ei [ren * Einn da EE Ben 7
L 4 Bebredenzug, Fredngkge,

vertaufen, Befic:ign
4 Uhr nachm: ei Nooder,

ken KE Eipenaer 81.12, dE
diet Ere | mmer 6. TTeoſmmer 24 eie der :
- - ts Angebot, Büe| ni
Ier a dert | eG EIE Laven iE I pela DE LIN UCH I TIERT SUE
inh ran 3 | Rei (Roder Wgremt M | 3 A. L
„Serrenamage, DO und Bettie, L---

. Schlafzimmer,
nee | 2350, "

RANGE: DE EierawEE | TAI RR ZIEL

DEERE deel eh
1
0. m,

, eievent, vert. Tehnenn, wee vam om 8

Sirin fre Gerl Em mes | Grimme bn Belbeun  SinSewih nar G gn
ati, „Jäger 8 Dar, mg EINEN ee 4

wies ged Rit 0 Berteinbeites Arete in je aa [eee EEE [Bet Deeg fr us
ze upil, Rexton, | Berhtpnd verkaufen. u) (4 Sparte» | 2e722 ut eprier, Ait Moos) ? He
Keuterſe, 13. En (DIN| 2] wre; » Seon ie Vt 168, Syſihfigung 6-7, ir [:

x. weefarie | ni I Lee br Meleae nen meiſterſtraße 1. zuweit METIN eetiaucte [51]

Wt. Wyler, 6, Reen 4 om void tn | DibbeT Meggen en: | Erei Ea EEE 1s,| Geogenheten, mhle

E10; | erz/mmer ſowie kompl 7] vem [Ra74 KEN fen verfan; | Dar,“ Grake Frenfurng

ichen und eingene Md-| vorg De. Sete Sefhn| Wriſt i6.
Bel Hefert gegen, der oder [x] jag ele ABET
hl Erieigh in Entede | wa. 19008 "Spredme 400 18

Mel Rhe Er EIE E WiR |:
ictunaen in reis in jo

718 Sepe
Ketteler" 18 I Eb 4, Sm.

eta,
Meute gha Bilten ae;
NE a EE EN But rain
EWE
ine) vent, Bimmermann, Seth | win aI
: iE Ea

a 77.0777 Anpaund
30 mais 27 1a mere,
eeflane Cir, dE

4. m. eder]
Lederftählen veiso| te
vert, Eli Rel | rie

"aws 6 re<t. Eeitens  Dobyt;

Novorien

Beene EI eniient Ein | feht Glien Eies
Ewert 855 NE Icon Drouienburger üer.

[-- Möbßelkredit,
Een RIEU N

Relen. mit Federmatrete|

ie
eO REN mals

Bin ee
Bien TE

emp. Geistpteder
„nerthegterFroße 41

Ner ER Beit St REICH Bi
us 1 Tif: Lie Gitte Eiepenes 06 Eeonntas Ariedentwere v:
a |S R GER Bieger WE DE

De Turmes Goios

" x
nen ete

v

wind 36

Weru ide 341, | Srmmeke 40 Bilder Dedo ü. Vian! vie
Shefwer SEELIG
+ EE ve. Sn, ve Biot, "Berherhe

ee 11 Di pemuch Soden,
derne ..

1. wweres
eigenen Epeiſel mmer Idi

zu „zerfonfen bei File
Boatenntn 7

Jag: =: == - ama ii SCHLIE
> Bergerbe Melee

Wette Eide GE] pn 16 EN
Ere Zenz MEN

- rien,
ſteine, Biattn,
fouft Juwelier
velſte, 82,

eöinen, "
teppbeden, Wäſche vad|
parze Roläſe Stetter]

a gg dat u

Ax
EE Ee
En iſe.

Garn,

|
| Betihue 2 „Braune
Wwe Berlin, Beizen, eä
MN I Bafa Geh ERTE u | EASEGAT Si | ORG ui 17300
u. Tehr wacdjem. vert. [. Böhſen, -- [yvane We amer, |E!
Seenrite ; wende err iis. 10, Luhow 19054

Weibern
Dogen 7 Bu
Ben erter Mee 18.

TRE rb mo an ffen vam
EE wre Ee

mifelien u.
rtannt

ENIE
lauer Tir. 59. Etell.
K- Ee 1 |aamen td Darn, met

worn E
itte 37 erzihor! We. 200 a0en "verfonie Ehneider

44

17.77

100)

[0

Ed

4

150

4 ]

=

is
ie:

5

pu v Ne
ui

u

Wp 8
Wi RITEN

Fin: 7 M
0

NE

4 1508 "
1 Er
[3

]
|

- 3

H

;

Nm R RT POST TO CF. TERE LET

un

-

11: 3
willen.

i3fs
4 je: 8

fe ihn

HRIERIEE

1009.
[88 ' 110,25
1427 EE 100

7 üg!
TUNE

1 M
47 “|
eU PFS

30
is

10

-

W| R
„8

H

.

7 M

"n an 1

1

„

A

2 +)
1

4
7 ]

.
0

3)

"e 4

18 ar

u ji
EE + ]
+

14E: 1

n

1

13047

aue

irl

m

4

in

