1'' Der den Franzoſen troß har

Die „Vopplneh:
nur einmal

tWgtich

6 Zeitung* erzcheint zweimal (morgens

Jeden Sonntag die IMustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sons
Finanz- und Handelshlatt, Grundstüicks-, Hypothekeu- und Geldverkehr, Zir Beige und Wanderung,
Liverarigebe Umzehan, Wisgenachaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,

Im Verlags von Ullstein & Oo, Vorantworil. fürdie Redaktion
(wit Ausnahma des Handeleteile): H. Bachmann in Berlin

/

- Gegenangriffe an der Marne abgewieſen.

ſchiebe fich von Flandern üer die Pleardie naß der: Champagne .

Der Marne-WUebergang.

„Die Hage bei Reims.

tnäc<bigen Widerſtandes abgerungene
mrue deutſche Brüc>enkopf ſüdlich der Marne ſteht im
einer Breite von 13, Kilometern und mit einem Flächeninhalt von
Über 70 Quadratkilometer feſt umriſſen da, Die dem Gegner
Jo unbequeme deutſche Feſtſezung an der Märne ſelbſt hat ſich
hierbet dur< die Eroberung der das Marnetal weithin beherr»
ſchenden Hügel um rund 8 Kilometer erweitert, Gegen die Weſt-
Flanke des neuen Brüdenkopfes brandeten bereits am Vormittag
des evſten Angriffstages die Gegenſtöße das Feindes mit einer
Erbitterung, die bezeugt, daß der Gegner ſich Über die Bedeutung
ider Schaffung eines deutſchen Mavnobrüdenkopfes ſchnell klar
geworden iſt, Die Auswahl der Oſthälfte der Maxnefront für den
trop: der hartnäckigen Gegenwehr ſo ſchnell. erzwungenen deutſchen
Marneibergang legt dem Feinde eine Ausdehnunz3 gegen Oſten
'auf, Bigher' ſuchte “der Franzoſe dew Schwerpunkt ſeiner Abwehr
am Weſtflügel dieſer Kampflinie. Er'iſt fortan gezwungen, auch

“Im Oſtfliigel 'volle Kraft "zu "entfalten. und bereitzuhalten. ih
.. Faſt. überall gelang das Ueberſehen auf Pontons ohne Störung.
8% den „Unen“Morgenſtunden wurde: Do rmans erſtürmt und

* gleich dieſem Ort fielen. troß heftigſter Gegenwehr :die-Marnedörfer

Reutlly, Sauvigny, Courthiezy, Soilly, -Chavenay, Vaſſy, .Bou-
quigny und Troiſſy. In hartnädkigem Ringen mit: dem tapfer ſich
wehrenden: Feinde, wurde in einem Anlauf der Höhen»
Tamm erſtritten und kämpfend.das Vordringen. gegen Süden
und. Oſten fortgeſeht. Beveits um die Mittagsſtunde .war ein
großer Brüdenkopf geſchaffen, Mareuil=La.Port genommen, nörd=
lich anſchließend das. auf einem Bergkegel liegende Chatillon-fur»
Marne umkreiſtt und bald darauf zu Fall gebracht,

) ; 27 KEES INR)

' Die rechte Flanke von Reims de>t das waldigs Berggelände.von
Mauroy-Noronvillers, das, von einzelnen kahlen, im
Anfang des Krieges weltbekannt gewordenen Gipfeln,“ Cornillet,
'Sochberg, Keilberg, : Pöhlverg,. Fichtelberg, überragt, * einen
fjeſtungsartigen Stüßpunkt bietet. Hier -hatte ſich 1917
Mivelles Frühlingsoffenſive totgelaufen. „Immerhin war es. um
iden Preis ungeheurer. Verluſte der feindlichen Uebermacht ge»
Lungen, nach wochenlang hin« und bertobenden Kämpfen. vom
117. bis 30. April 1917 ſich in den Beſik“der beherrſchenden Berge
„gipfel zu ſehen, Dieſe Höhen geſtatteten den Franzoſen eine
dauernde Beobachtung der Vorgänge bis. weit. in unſer Hinter»

elände, Außerdem übte der Gegner von den Edpfeilern der
Stellung, dem Mont Cornillet und dem Fichtelberg, ſtändig eine
überaus läſtige flankierende Wirkung auf unſere Linien am Langen
Mil>en und bei. Baudincoyrt aus. Zur Verteidigung iſt dieſes
ganze Gelände mit ſeinen zahlreichen muldenartigen Wellen, durch»
ſeßt von vereinzelten Waldſtre>en und. Überragt von vorzüglichen
Beobachtungspunkten, ſhon von Natur beſonders+geeignet. Ueberall
[de der Verteidiger De>ung. gegen. den Angreifer der Über freies
Schußfeld anlaufen muß: Dieſer taktiſchen Bedeutung entſprechend

iſt das ganz Bergmaſſiv von den: Franzoſen in mehr als

- der. Höhen im erſten Anla

einjähriger Arbeit auf ſtärkſte ausgebaut worden, Troß
dieſer Schwierigkeiten iſt den angeſeßten Truppen die Erſtürmung
gelungen. Heute ſieht unſere Führung
won. den ſchwammartig von Granaten durc<löcherten Höhenkümmen
bis weit in den Veslegrund und- hat Einblik 'in die Truppen-
bewegungen des Gegners im Raum dev-großen Lager und Magg-:
ging von Mourmelonw»-Le Grand, . GIT EN

Unſere planmäßigen Angriffe.
| Drahtmeldaung, ;

Bert, 16. Juli.

! Die Pariſer Berichterſtatter vom „Corriere della Sera“,
Und. „Secolo“ melden übereinſtimmend, daß in Paris ſeit
Mitternacht vom 14. auf den 15. Juli ununterbrochen'r, noch nis

(Jo ſtark vernommener Geſchüßdonner. hörbar ſei; man ſehe -von

Paris aus den Horizont weithin aufflammen. Gleichzeitig habe
die 'Fernbeſchießung von Paris wieder eingeſehßt.' Berichter geben
Heute das"Zurü&weichen der franzöſiſchen Truppen
aus ihven vorderſten Linien zwiſchen Dormans und Reims zu, das
der Mittelpunkt des Angriffs ſei, aber augenſcheinlich dur Um-«
gehung genommen werden ſolle. Vor allem. ſei 6s auf eine Unter»
brechung der Verbindungen der ſüdöſtlichon Front mit dem
Herzen Frankreichs abgeſehen. 'Der Berichterſtatter des „Gecolo“
deutet an, daß der Uebergang Über die Marne auf einer beſchränk»
ten Strede geglüdt ſei; er ſtellt feſt, der Ort. des Angriffs ver»

“ I. nie<t geſchehen: war; öffweten

Bezug: in

au Sonn- und Feattagen
Beilagen wad Rubriken:

3

mit einer Regelmäßigkeit, die beabſichtigt zu ſein ſcheine; dieſe
Operationen folgten ſich anſcheinend ſo, als ob der urſprüngs

145 He Plan keinerlei Aenderung erfahren habe:

„Der deutſche Abendbericht.

Berlin, 17. Juli, abends. |

Erneute Gegenangriffe der Franzofen "auf dem Süb«

ufer der Marne wurden abgewieſen, Im übrigen iſt
die Lage unverändert, ... ;- - e

Der Angriff des: 15. Iult hat den: Franzoſen das

Die Witterung war ungünſtig, Trozdem wurden die franzöſiſchen

Vattepien ſo vollkommen niedergekämpft, daß die deutſche Infanterie
mit geringen Verluſten die eſte Stellung nahm, Dex Widerſtand

| der Frauzofen' war Überall raſch. gebrochen, Die. franzöſiſchen |.
Stühpunkte wurden. evenfalls ſchnell gefoßt, » So dichtauf folgten die
Deutſchen dem Feuer, 'baß ſie die Stolleneingünge beſekten, „ehe dis |, werden
- Franzofen- heraus konnten, "Ohne Widerſtand zu - verſuchen; ließen |

fich Hunderte gefangen nehmen, Bereits am Mittag hatten ſich, die
Deutſchen in dem gewonnenen Gelände eingerichtet und ſichere Ver»
bindungen nach rüc>wärts: durch das Trichterfeld geſchaffen. +|
„Der „neue, deutſche Sieg an der Marne und in dex. Champagne
wurde am 16 JZuli erweitert, Heftige Gegewangriffe, die "der
Feind mit ſtärkſten Kräften und unter .Einſaß. zahlreicher Pan»
zerkraftwagen unternahm, ſteigerten lediglich ſeine Blutopfer Jo«
' wie ſeine Einbüße an Gefangenen, Ueberall brachen die feindlichen
 Maſſenangriffe blutig zufammen, Dagegen konnten die Deutſchen
den Reſt des 'Vois de Cords fäubern; hierbei mehrere Geſchüße
erbeuten und 5 Offiziere und 125 Mann gefangen. nehmen. .,
Zwei Uhr nachmittags griff der Feind abermals 'die deutſche
Front füblich der Marne unter Einſaß aller Kampfmittel an,
Wiederum ſcheiterten hiex wie an der Straße Epernay = Dormmis:
ſämtliche Anſtürme unter außerordentlich hohen Feindverluſten;
Auch während der Nacht: fanden hier ſchwere Kämpfe: ſtatt, ; in
denen der geſamte  Geländegewinn des 15, Inli dehauptet und
teilweiſe: erweitert wurde, - LANAT
In 'der Champagne, wo der deuiſeße Angriffsſtoß au
einem einzigen Tage den Franzoſen faſt den gefamten Gelände»
gewinn jahrelanger, mit blutigſten Opfern erkaufter Kämpfe ents
'xiß, wurden ebenfalls drei feindliche Vorſtöße abgewieſen: und
auch hier unſere Stellungen verbeſſert, Gerade in der Champagne,
wo hunderitauſendde franzöſiſcher Soldaten im Winter. und Herbſt

1915 und im -April 1917. klägliche Anfangsgewinne mit -ihdbem |:

Blute bezahlen mußten, tritt die Bedeutung: des: 'großen deutſchen
Erfolges im Vergleich mit den damaligen Maſſenangriffett der
drei Franzoſenſchlachten dentlich hervor, !

In den deutſchen Ausgangsſtellungen, die ſich ſübweſtlich Reims,
hart nördlich der Römerſtraße, 'an der Magentahöhe hinziehen,
ſtanden deutſche Truppen in der Frühe des 15. zum Sturme. bereit.
Die Bereikſtellung hatte faſt ohne. Verluſte ſtattfinden. können,
troßdem. die feindliche Artillerie lebhoft ſchoß. Schweres. Minen»:
fever hatte das feindliche Drahthindernis niedergelogd umd, wo.dies,

Pioniere den ſtürmenden':: Truppen!
Gaſſen. / ; )
Der erſte Widerſtand des

ubſchnitt. “Dsſtlich “Wiz hatten: die Franzoſen in der Vörausſict
eines allgemeinen Angriffs. ſhon. lange .. vorher . planmäßig - die,
Stellung bei. Beaumont, ſüdlich des; Aionekanals, zur. nachhaltigen!
Verbeidigung, eingerichtet und ſich. tief geſtaffelt aufgeſtellt, ++)

Dom Zuſammenwirken aller Waffen mit der Infanterie, inſonder-
heit. der Pioniere, ſowie ' dem; ſ<nellen, Vorkommen | der Begleit»
batterien war es zu verdanken, daß die Diviſion; von: den Höhen,

tiverall vom Feinde eingsfehen, - in die Mederung Hhevabſteigend, |
denno< Prunay einnahm und ſchon um 9 Uhr vormittoys: eine.

Linie öſtlich Sillery Über Prunay hinaus erreicht hatt.
Am Abend war das eroberte Golände in einer Tiefe von durch»

ſchnittlich 3 bis 4 Kilometern Feſt.in der Hand ben Zion „ien! AE EIER DENE 10 BEDI 07091 Zybland H a ting .

GN 1708

von Staats- und gelehrten Sachen

geſamte erſte %
Stellungsſyſtem in der Champagne, von dem Bergmaſſiv. der. Keil» -
höhe mid des Hochberges bis in die Gegend von Tahure gekoſtet, '

Feindes in den vorderen Grüben war. -
gering, mit Maſchinengewehren jedoch verteidigte er auch einzelne -
Stüßpunkte der Sumpfniederung '.der Veste ' und. den 'Prosites- |.

| Donnerotag, 18, Zuli 1918

täg). , "Durch die Post monatlich

Groß-Bertin mouatiich 8 Hark bei Weins

2.80 M. oder vierteljährlich 8.80 M. ohne [ehe tet EIN LPANNG die Zeils, Tenerungs-
zuachlag 89 */,, Stellengemeohs 68 PL. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmi
Annahme im Ullzteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 89-28, und in allen

Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochſtraße 22-26.

6 in eins bestimmte Nummer. -
Gegohüftagtellen des Verlages.

/ Fornapreoh - Zentrale: Ullstejin & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 21802 bis 11.830, 863546 16 280, 18 281, 15 282 bis 15 2914

44

Politik und. Journalismus,
die-Oſtovientienung,
004. WB 0: 4 09
. Dt. I, Jaſtrow, 15
Profeſſoran dier Univerſität Berlin,
Der wachfolgende Aufſaß Ut bereits vor längerer Zeit
1 1 zur, Veröffentlichung. beſtimmt; geweſen. Die: ſich über»
ſtürzenden;- Gveigniſſe „haben, ſeine, Zurücſtellung bedingt.
Wir dratken die Ausführungen des Herrn Profeſſor Jaſtrow
„aber auch jeht no< beſonders gern. deshalb ab, weil. ſie
uns ' in der Entgegnung Gelegenheit "geben werden, auf
*' "Frundſähliche Fragen. der politiſchen Taktik der ſogenannten
: Dſtorlentterung einzügehen. BAR IZINE
“Sn großen ; Wendungen der ;ouswärtigen. Politik kann eine Zei-
tung. auf. zweierlei „Art ſich an. der Meinungsbildyng: beteiligen:
entweder..mit..dem: Ziele, +in: -der einmal ausgeſprochenen. Ueber»
„zeugung, recht zu behalten odex „mit :dem Ziele, die eigene Anſicht
19 zu formulieren, daß „ſis: geeignet-wird, vermwandt-Denkende,um
„ſich zu ſcharen:und die Machtanſammlungzu »dewitken" ohne" die: in
„der ''Politik“ein: Gedanke nict der “Verwirklich! 06541
. ß & "Wege wird. -ein

ernſtes]. Blatt ;,.n freiwillig: when: b' |

: Blatt : “iſt ; davor": ſicher,» unfreiwillig - qufs ähn zu ; geraten.
Dann.iſt es harayf „ingewieſen. dur< ſeine Freinde. auf dieſe Ger
fahr aufmerkſam: gemacht zu werden. Da :mir die" „Voſſiſche. Zei
tung“ ;gegenwärtig;=-.und'ſchon lange =mit ihrer oſteuropäiſchen

zZ Zum Streitum

Z

Fa

106 "ENTRRGERGEFÜHTT "aaa

Politik» ſich in. dieſer. .Gefahr..zu befinden..ſcheint,; ſo Jei es /mir-ge-

ſtattet, ſowohl die :Gefahr,/als;.die- ſchriftſteller) ſchen Mittel :zu ihrer
Beſeitigung.darzulegen. -Wenn; ih hierzu an den-.Aufſaß des Abg.
Co he n:»/Reuß. in der. -Sonintagsausgabe vom 30, : Juni 'anknüpfe
(Wie. muß der, Frieden. ausfehen ?),:o! geſhiehtes nur deswegen,
weil er die Haltting: der .„Voſſiſchen Zeitung“ in der Frage der

Fviedensgeſtaltung "undder zukünftigen . Weltpolitik. Deutſchlands .

rücbli>end zuſammenfaßt.

Deutſchland kann ſeine;Lebensintereſſen England-gegenüber nur +

währen, wenn es die Intereſſen des geſamten europäiſchen Kon-
tinents der engliſchen Weltherrſchaft gegenüber vertritt, Dieſe Ver-
; trefitig: fällt Deutſ<land nicht; zit "wenn: dey//Krieg fo endet, daß
ihm.auf dem Kontinent mächtige Feinde gurübleiben. „Darum darf
aus dieſem Kriege nicht eine Ordnung Oſteuropas hervorgehen, die
uns. hier auf eine-Feindſchaft feſtlegt und England gegenüber lähmt.
Daß wir am Frieden von Breſt-Litowſk»feſthalten, daran mag Eng-
Tand ein Intereſſe haben. Wir haben dieſes Intereſſe nicht; wir
können jederzeit darein willigen//mit: unſern: Nachbarn Uber Punkte
3y.verhandeln; die ſie“ geändert zu ſehen wünſchen: Wir 'häbon ein
"Inteyeſſe': daran, | mit » den Ländern Oſteitropas/" die uns durch

Lebensntättel: und Rohſtoffe “von der engliſchen: Seeherrſ<haft Unab- .

Bängig maden/.nicht.nur/ in-Fviede; fondern- auch: in Freundſchaft
„Mt leben, + 350..5 zei 1361. +8 4
Woher! kommt es; daß) dieſes: einfache und einleuchtende Programm
Hex ;Voſſiſchen -Zeivung“ nicht“ dur<gedrungen. iſt, daß die- Politik
bisher in genau 'gegenteiliger Richtung “entwi>elt/hat?: Die
Urſachen ſind oft beſpröchen, «aber eine'iſt niemals genannt: wordent
die „Voſſiſche' Zeitung“ ſelbſt, "Sie hat jenes Programm in einer
Art: vertröten, die unter Ihren . Anhängern nicht anziehend, ſondern
abſtoßend wirkte, 4 Zu Zeiten, des Zarismus Hat. ſie behauptet, daß
Verfaſſungsgegerſäße und auswärtige Politik. abſolut nichts mit-
einander, zu tün hätten, Dieſe: Begründung: war ſachwidyig; - Nicht
weil ich:auf- Grund der atur:allzutvüben Grfährungen.eines vollen
Sahrhunderts dieſe-Behauptung. für ebenſounrichtig: halte, wie die
„Voſſiſche Zeitung“ ſie "mit. Emphaſe. als "unzweifelhaft hingeſtellt
Hat, ſowdern weil" ſie in dieſer: aufs äußerſte: zugeſpihten Fort für
die Begründung: nicht. erfordevlich: war,
hätte 'es genügt zu ſagen, daß die Abfärbung) des ruſſiſchen Saris»
MüS auf unſere innere Politik bei Einem zukünftigen Bündnis nicht
mit. Notwendigbeit eintreten müſſe, und" daß! es "Mittel und Wege
gebe, ſte zu verhindern, Fir die der: Boweisführung mehr
au behaupten, als. zum Beweiſe erforderlich iſt,iſt ſtets ein Fehler.
Zn der Politik rächt er ſich. Dadurch, daß -er die Zahl der Zuſtim-
menden Unnötig: vermindert, So: iſt'die. Zeitung: zum erſten Male
Hem Schi>jal "verfallen, wiumphierend :ausrufen zu: können: „Zh
habe es gleieh geſagt"; 1 wi.

Und: jeht" droht. ihr aus: demſelben -Grutide dus "Shicfal. zum
zweitenmal, Der, Sturz des Zarismits>und"die Anfänge “ſelbſtän-
diger - nabionaler) „Staatenbildungen- auf „oſteuropätſchem" Boden
geben jeht die Möglichkeit einer Annäherung:-analle die, die früher
für "eine ' „öſtliche. Orientierung“ "unſerer: Politik nicht zu“-haben
waveit, weil der völkerzuſammenzwingende- Koloß, den man damals
„Ruſſiſches Reich“ nannte, ohne Krieg niHt-lehen konnte und 'den
Frieden Europas “ſtets aufs neue ſtören mußte, "Von dem 'ehe-

PEE

Fürx:-die Beweisführung .
'

„ine Krfogsurſache: Rußland 3-ſt Eins KrleFsutrſachße. Uns ich werde
dieſen Saß jeder Gewaltmaſchine gegenüber aufrechterhalten, die
es etwa in Zukünft noch einmal unternehmen] ſollte, alle Völker
zwiſchen Deutſchland und China an der Staatenbildung hindern zu
wollen. Wenn -mun jeßt- wo es ein Ruſſiſches Reich nicht
mehr gibt (ſondern nur noh die Sowjet-Republik in Moskau,
die Ukraine, Finnland uſw.), in unſeren “amtlichen Schriftſtüden
ſchon wieder von „Rußland“ die.Rede iſt; wenn nan. von einem
Legationsrat, deſſen Name, unter welhem Pſeudonym er auch ſeine
Bücher veröffentliche, immer mit R anfängt, erzählt, er ſei bereits
in Moskau ſelbſt dahin tätig, der „hiſtoriſchen Notwendigkeit“ einep
Wiederherſtellung des Ruſſiſ<en Reiches zu ſeinem Teile nachzu-
Jelfen:, jo haben wir allen Anlaß, vorſichtig zu ſein und uns nicht
zum Vorſpann einer Richtung brauchen zu laſſet, die
Uns, bloß aus Angſt vor England, den-Koloß wieder beſchaffen, will,
der uns fräher oder ſpäter ſicher erdrü>em muß. Wenn nun die
„Voſſiſche Zeitung“ ſich dieſer Richtung anzuſchließen ſcheint und
bereits in einer Reihe von Auffäßen ſich, ſo ausgeſprochen hat, daß
man in ihr eine Anhängerin der Wiedevaufrichtung des Koloſſes
erbliden muß, ja wenn ſie fogan einmal verlangt hat, man ſolleudie
Polen (das einzige ſlawiſche Volk, das Gegner des Panſlawismus
geweſen iſt!) unzweideutig. auf das zukünftige Rußland verweiſen;
ſo werden wir vorſichtig und halten uns dieſen Beſtrebungen fern.
Für „das Ziel aber, daß. dieſe. Politik. anſtrebt, iſt wiederum die
Behauptung in dieſem Ausmaß als Boweisſtü> nicht erforderlich.
Es genügt zu behaupten, daß der Friede von Breſt-Litowſk, ſo wie
ihn die politiſchen. Unföhigleiten „auf. beiden Seiden zuſtande .ge-
bvg<t haben, veviſionsreif ſei; daß wir bei dieſer Reviſion in man»
<hen Punkten entgegenkommen können; daß kein deutſches Intereſſe
einem föderativen Zuſammenſc<luß einiger der neuen Staaten ent»
gegenſtehe; daß vor allem .die Tendenz maßgebend ſein müſſe, uns
zu allen politiſchen Bildungen auf oſteuropäiſchom Boden in ein
fovundnachbarliches Verhältnis" zu bringen, N

Die Summierung, die in dem genannten Aufſaße von Cohen auf»
geſtellt wurde: „Voſſiſche Zeitung“ + Prof. Hoebſch - „Sozialiſtiſche
Monatshefte" ergibt no< lange keine Anſammlung, die für ein
politiſches Ziel zu brauchen wäre; ſie ermöglicht nur, ſich von Zeit
zu Zeit das Zeugnis auszuſtellen, daß man doch ſehr viel klüger
ſei, als die Leute, | die man (unnötigerweiſe) vor den Kopf ſtößt.
Ein oſteuropäiſches -Programm äber: in der Fopm, wie ich es.
ſtizziert habe, evmöglicht eine Sammlung aller, die die politiſche
Einſicht davon fernhält, England 'den Gefallen unſerer Verzankung
mit Oſteuropa zu erweiſen, und braucht Feinen fevnzuhalten, dem
die Zukunft Oſteuropas etwa wieder in ſtrafferen Fovmen evſcheint.

Die Rettung der Chinadeutſchen.

' Die Gültigkeit des deutſch-engliſchen Abkommens Über Kriegs»
gefangene hängt, wie amtlich mitgeteilt wurde, davon ab, daß
die Lage ver Deukſchen in China unter Mitwirkung
der großbritanniſchen Regierung eine befriedigende Re»
gelung erfährt. Es handelt ſich dabei == einſchließlich der
wbenfalls bedrohten Oeſterreicher und. Ungarn -=-. um
edwa 7000 bis 10.000 Perſonen, die im Hineſiſchen Wirt»
JhGaftsleben eine ziemlich wichtige Rolle ſpielten. Daher

verlangten England und Frankreich, wie ein halbamtlich bedientes |

Blatt mitteilt, daß gleichzeitig mit der Ausweiſung ſämtliche
Firmen der Abgeſchobenen zwangsweiſe aufgelöſt und
fo der deutſche Handel in Ghina -auf unabſehbare Zeit lahmgelegt

mwevden' ſolle, :-Die Angelegenheit wurde von den euvopäiſchen ;

Weſtmächten mit einer höchſt verdächtigen Eile betrieben.“ Da ſie
Felbſt deinen Schiffsraum dafür zur Verfügung hatten, ſollte
Japan. die Schiffe hergeben, und es wuvden ihm als Gegon-
Jaiſtung Konzeſſionen zugebilligt, die. den Wert des Objekts weit
Überſtiegen, und die Verdacht ervegt hätten, wenn man nicht von
Anfang an Gnglands 'Spisl: dabei dur<ſchaut hätte. 4.00
Die Sache war, ' als in der Reichstagsfihung vom 16. Zuni
Miniſterialdirektor Dr. Kriege auf Grund einer Meldung des
holländiſ<en Geſandten in Peking mitteilte, daß die Gefahr vor»
läufig abgewendet ſei, Jon -ſehr weit gediehen geweſen. Man
Hatte, im Beſiße der Zuſtimmung Japans betreffend die Stellung
des G<iffsraumes, ein Komitee gebildet. Und der Sevetär des

Bühne und Drama.

(Zum Pxogramm derDeutſchen dvamatitſ<en
1: Sefellſhaft von Prof, Maz Hermann)

Von
Alfred Klaar,

1 In dem nachdenklichen Programm der „Deutſchen dramatiſchen
Geſellſchaft“, das Profeſſor Dr, May Hermann kürzlich an diefer
Stelle entwidolte, und deſſen rein praktiſche Seite ic<, um
dies vorweg zu nehmen, billige und begrüße, wird in mildem
Forſchertone eine mehr als vevolutionäre, nämlich eine auflöſende
Theorie über oder vielmehr gogen die dramatiſche Kunſtform
vertündet -- eine grundſäßliche Lehre, die nac meiner Ueberzeugung
nicht ohne Widerſpruch, bleiben. darf, weil ſie ſonſt geeignet wäre,
die Spannkraft junger. Talente, die ſich dramatiſcher Formen be-
dienen, nach einer weſewtlihen GSeite- hin abzuſchwächen, ihr
Ringen .um das lebendige Theater in bequemer Verzichtleiſtung
vder frühveifem Hochmut untergehen zu laſſen, |
Profeſſor Hermann finde? -nämlich, daß es. für eine dramatiſche
Dichtung von heute durchaus nicht das Wichtigſte ſei, dur<“ die
lebendige Aufführung zu wirken oder "auch nur wirken zu können,
daß auch unauffäührbaven Verſuchen - „dieſer Art Vollberechtigung
zukommen und: daß man dramatiſchen Dichtungen gere<ht werden
könne, indem man ſie dem Drucke übergebe, 'oder in einer andeven,
der Bühne fernliegenden Form der Oeffentlichkeit vermittle, Und
er entwidelt zur tieferen Begründung dieſer Anſicht, die die Pflege
des Buchdramas.in den Vordergrund rü>t,' die Anſchauung, vaß das
Theater mit ſeinem ganzen. Schauſpielappavat als ſoziales Spiel
und das Drama - als: poetiſche. Darbietung, als :-ausgeſprochenes
'Kunſtwerk gar nicht ſo' end miteinander verbunden ſind, wie man
gemeinhin annimmt, daß man ſich 'die“ Entwi>lung“- bes. drama-.
„diſchen Dichtkunſt. und die der Bretterwelt, zu der die Dramatiker,
« hinftreben, ſehr "wohl voneinander getrennt" denken kann," /In
„feinen an Friß Mauthners. Theorie, von den Zufallsſinnen leicht-
hin erinnernden Andeutungen ſcheint er “anzunehmen, daß die
„Tatſache. der -innigſten Verbindung, ja der gegenſeitigen Ieben»
digen Durchdringung von 'Drama und Bühne, die durc< Jahr-
. tauſende hindur<geht, nichts: für die inneve “Notwendigkeit dieſer
- Vereinigung, dieſes. organiſchen Zuſammenlebens 'beweiſt.

. Das, Theater erſcheint ihm im“ Grunde..„vom. Dramotiſchen 'un-
abhängig“. und die Bühne für mand<hes zarte Drama „verhäng«
„nispoll“, - Er löſt! ex cathedra eine. Ehe, die man: bisher nicht
„nur für legitim, LNREDARGN EEN ATE van und
» weiſt den geſchigdenen Teilen ſelbſtändige Wege „der wiklung, .
"Das heißt: eu werneinh ie Dramaturgie ' von Jahrtauſenden,

+5

-] „auf die das.

“verſuche .abgew

„Mc-erreichen verſuchte,

Komlitoes, Dv; Auw; wav gerade ini -Begriff, naß Auſtralien ab-
zureiſen, um Hort die „Empfangsvorbereitungn“ zu treffen, die
nun für den Augenblie wenigſtens überflüſſig geworden ſind,
Ganz abgeſehen von den wirtſchaftlichen Werten, die dabei auf
vem Spiele ſtehen, darf. man aus rein menſchlichem
Intereſſe fürdie von der Augweiſung Bedrohten hoffen, daß
mit dem „Abſchluß der deutſch-engliſchen Verhandlungen auch in
dieſer Angelegenheit endlich das lezte Wort geſprochen worden iſt.

Feindliche Kriegsberichte,

Franzöſiſc<her Beri<t vom 16, Juli nachmittags. (Ver-
zögerung infolge Unterbrechung der telegraphiſchen Verbindung
mit Paris, Die GSclacht dauerte am geſtrigen Nachmittag
Im Verlaufe des“ 16, machten die Deutſchen, die ihren geſtern
und abends mit verdoppelter Heftigkeit an, Zwiſchen Chateau-
BA und. Reims» erhöhte der Feind ſeine Anſtrengungen, um
ſeine Vorteile“ auszubauen, und unternahm wütende Angriffe,
Die Kämpfe waren beſonders ſüdlich dex Marne in der Gegend
„von. Chatillon evbittert, Die franzöſiſchen 'und amerikaniſchen
Tvuppeny hielten ſi ö 7 Der Feind machte wiederholte
kräftige Gegenangriffe. * Sitdlich der 'Marne vevmochten die Deut-
Ihen: die Linie Saint Agnan-“La--Chapelle--“-Mont Landon==“Süd«-
rand.des Waldes von. Bouquigny.nicht au Überſchreiten, Die Fran»
goſen machten in dieſer Gegend etwa. tauſend Gefangene. Ma-
reuil » le. Port. wird von den Franzoſen ERNE Nördlich der
Marne hielten die Franzoſen den Feind auf vom Südrande von.
Chatillon“bis"gum“Sitdoſtrande des Waldes von Rodomat. a
den Keen Linien kein bemerkenswerter Wechſel. Im Verlau
der Nac<ht unternahmen die Deutſchen keinen Angriffsverſuch.
Auf der Front öſtlih Reims konnten die durc< den geſtrigen
fruchtloſen Kampf erſchöpften Deutſchen die franzöſiſche De>ungs»
one in der „Linie „Prunay-=Südrand des Waldes nördlich der
ömerſtraße nicht Überſchreiten, Die 'Kampfſtellung. wurde nit»
ſends angegriffen. Nach den Ausſagen der Gefangenen ſind die
utſchen Verluſte am erſben Schlachttage außerordentlich hoh,
Franzöſiſcher Heeresberi<ht vom 16, Juli abends:
m Verlaufe des 16. machten die Deutſchen, dis ihren geſtern
abend von uns gebrochenen allgemeinen Angriff nicht hatten
wieder aufnehmen können, heftige Verſuche zur Erweiterung ihrer
örtlichen Exfolge, Am Morgen und Na<hmittag war die Schlacht
beſonders ſüdlich der „Marne erbittert, Feindliche Streitkräfte ver»
Uchten. den Spen aufwärts zu gehen, unſere Truppen exr-
<hwerten das Vorgehen, machten dem Feinde den Boden Litt
um Schritt ſtreitig und hielten ihn auf der. Linie Neuilly--Leu-
vrigny feſt. Unſererſeits haben wir Gegenangriffe auf
der Front. St. Agnan--Chapelle--Monthion unternommen. Unſere
Truppen nahmen.zwei Ortſchaften und' legten ihre Linien wieder
Marnetal beherrſchenden Höhen, In der Gegend von
Bourdonnerte und Clos--Nilon, zwiſchen Marne und Reims,
haben franzöſiſche und engliſche Truppen verſchiedene Angriffs»
eſen und 4hre Stellungen gehalten, Oeſtlich Neints
aben die Deutſchen. heute» früh. wieder eftige Artillerievovberei-
ungen eingeleitet denen an verſchiedenen Punkten der Front
Angriffe fobazten. 'Ein mächtiger Angriff in der Richtung „auf
Beaumont an der Vesle hat nicht über Prunay hinaus gelangen
können. Im SHURE IN ſcheiterten in unſerem Feuer zwei
weſtlich des Fluſſes geführte Angriffe. Nicht weniger heftig war
der Kampf in den Gegenden nördlich Prosnes“und öſtlich Tahure,
Wo der Feind gleichzeitig an on hat. Ueberall waren ſeine
"Angriffe vergeblich und wurden ſeine Sturmtruppen mit ſchwe-
Ten Verluſten zurücdgeſchlagen, 'Nach den bei den Gefangenen aufs
efündenen | Befehlen beſtätigt es ſich, daß der auf der Champagne.
ront- mit: 15 -Diviſionen in erſter Linie und 10 Diviſionen in der
'Unterſtüßungslinie get ngriff einen Fortſchritt von gwan»-
3ig Kilometer am erſten Tage zu verwirkl hen und die
TN FEE DPL NBP Gui; A
" T
x

] gefallen.
".. Drahtmeldung: |
SEAS) wb wi 1 "Sonbon, 17. Zul,
Das Reuterſ<he Büro meldet aus Paris: Der fÜngſte Sohn des

fritheren. Präſidenten Rooſevelt, Quentin, wurde im Luſtkampf
bei Chateau-Shierry getöbet und ſtürzte in den deutſchen

enen aar

Linien ab.

' Ein Sohn Roofevelts im Luftkampf *

| Bie Grippe in aer Schweizer Armee,

Drahtmeldung das „Boſſiſhen Beituns, '7
ps Bern, 17, Zul. '

Der Geſundheitszüſtand der ſ<wetzeriſhen Armee ruft die
immer lebhaftere Sorge der öffentlichen Meinung hervor. Wie
aus zahlreichen Zuſhriſten hervorgeht, zeigt es ſich, daß das Unter»
bringungsſyſtem der für die Beſeßung der Grenze beſtimmten
Truppen an dem furchtbaren Umſichgreifen der ſpaniſchen. Krank«
heit eins Hauptſchuld trägt, Troßdem die Garniſonsorte in den.
vier Kriegsjahren faſt durchweg dieſelben geblieben ſind, hatte
man ſich nicht entſchließen können, für Betten und Wäſche
zu ſorgen, Die Soldaten ſchliefen vielmehr faſt durchweg auf
Strohlagern auf der Erde und gewöhnlich in Kleidern. Mochte
dieſe Anordnung ohnedies geeignet ſein, die Verbreitung der
Seuche! zu Fördern; ſo wuchſen ſich die Zuſtände naß Ausbruch der
„Spaniſchen Krankheit“ faſt zur Kataſtrophe aus; denn nun fehlte
es überall an, Betten und Wäſche, Die „Kranken mußten vielfach
auf ihren Stvohlagern verbleiben. Charakteriſtiſch iſt eine. Zu-
ſchrift an die „Züricher Poſt“, in der energiſch verlangt wird, daß
ſofort Bettwäſche für die erkrankten Soldaten herbeigeſchafft wird,

DEERE DSE Mu vequivrieren und als Lazarette einzurichten
und die
kriegführenden Staaten bereitgeſtellten. Krankenautomobile eben»
falls zu requirieren ſind, und daß ſchließlich die Anfang Auguſt neu
einzurückenden Truppen unter keinen Umſtänden die heute belegten
Quartiere beziehen dürfen. Armeearzt Oberſt Hauſer berief geſtern
die ſchweizeriſ<en Preſſevertreter, um ihnen Mitteilungen über
den Gtand der Souche zu-machen, Die Geſamtzahl der Kranken
“in der Avmee. beträgt etwa" 7000,. bie “Geſamtzahl der

bis jeht etwa 100, 4 4

EED

; <DI. 28. ]
Fraänzöliſche Einſchüchterungsverluche,
3,1 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 1
4 280: ps Berny, 15, Juli. '
Die Nachforſchungen, bie auf. Anovbnung des ſc<weizeriſchen
Bundesanwalts augenbliklich gegen Guilbeausz, den Autor
des Buches „I'accuſe“ angeſtellt werden, .und das Verbot ſeines
dritten Bandes „Das Verbrechen“, veranlaßt den „Temps“ zu
einem ſcharfen Angriff gegen die ſchweizeriſchen Behörden,
Drolligerweiſe bringt das Blatt dieſe „Maßnahme in Bevbindung
mit 'der Berufung des Hauptmanns von Vietſch an die Doutſche
Geſandtſchaft in Bern, der in Wirklichkeit hier no<ß gar nicht ein-
getroffen iſt. Der „Temps“ iſt im beſondeven aufgebracht dar-
Über, daß bei dem. Verleger Payot in Lauſanne, „der zahlreiche,
iden demokratiſchen Ideen und der „Sache der Alliterten ſympa«
Phiſche Werke veröffentlicht hat“, Hausſuchung gehalten wurde,
und daß faſt keine Woche vergeht, .ohne daß eines der welſchen
Preßorgane eine Warmung der Sc<weizeviſchen Preßkommiſſion
ephält, Die Neutralität müſſe gleich für alle fein. Man habe
moch niemals gehört, daß ein deutſches Preßorgan beunruhigt

won Ztalien ober Präſident Wilſon beleidigt habe, Der Artikel
'des „Temps“ iſt nichts als ein plumper Verſuch, das gegen die
pi) WIGE BER ANNEN I eine GI job
'auſF«qwächen,, n erſter Linie bimmb iſt, die ſchweizes
"viſchen Behörden einzuſchülichtern, | I IE) : H
FSA WELSH SGRHKE EN NASSER ERSEE DIE! iz. Baſ2,86...Ixm,...)
. "Ein Sonſahionsprozeß hat am Dienskag vor dem hieſigen Strafs
gericht ſeinen Abſchluß gefunden. Angeklagt waven die, „Baſeler
Nachrichten“ wegen der Wiedergabe eines im Berlinzr „Tag“ er-
ſchienensn Artikels, in dem'die Genfer Voltzei ſcharf wegen ihrer
Haltung“ in werſchiedenen SGpionagefällen angegriffen

Fvanzöſiſcher Behörden, ſpeziell des. franzöſiſchen Konſuls Pasoqual
d'Ais beſtechlich, zugänglich u. a, m. Die Verhandlung endete mib
der Verurteilung der -,Baſeler Nachrichten“ zu 30 Franken Buße
und den ordentlichen Koſten lpdiglich wegen Ueberſchreitung den
Ptläſſigen Grenze der- Kritik. 16: | 1

gleichgeſtimmten, richtungsverwandten oder revolutionären Nad
folgern. Sie alle die antiben Denker, die Leſſing, Goethe und
„Schiller, “die Kleiſt, Grillparzer,“ Hebbel“ und Otto Ludwig haben
in. tiefgründigen Unterſuchungen aber auch! in leidenſhaftlichen
inneren Klimpfen, in nachdenklichen Stunden der Beſchaulichkeit und
nitten In der Erregung des Schaffens um die Geſeße jener dvamatir
ſichen Ausdrusform gerungen, die für die Bühnendichtung, für die
gewollte Wirkung.auf dem Theater entſcheidend ſind, Die Dichter
unter ahnen haben nicht nur die Hoffmung, ſondern auch „vielfach
den Wert ihrex Arbeit auf. die. Aufführbarkeit | geſeßt, auf. den
Eindru>, den das Werk auf der Szene machen ſollte, Aus den
Bedingungen des Theaters hevaus, aus den Vorausſezungen der
(Schaubühne, wo lebendige Menſchen, in die Geſtalten ihrer Phan«
„taſie verwandelt, einer empfänglichen, aufhor<enden Menge ihre
Lebensbilder- in vinem ſtreng gezogenen Rahmen zum einheitlichen
Erlebnis machen. ſollten, erſchufen ſie ſich ihre äußere und innere
Technik: Das die Natur. nachtäuſchende Ineinandergreifen der Vore
gänge, die den Bühnenmitteln entſprechende Begrenzung ihrer Phan-

taſiebilder, aber auch den Ausdru> überzeugender Motivierung, ,

die Kraft der Steigerungen und die Kunſt der Shürzung und
Löſung, die. .der Pſychologie eines verſammelten Publikums enb»
gegenkommen. - Unterſuchungen und Geſtändniſſe dieſer. Art, ſind
Profeſſor Hermann, und. anderen Kennern, viel zu geläufig, als
daß ich ſie hier anführew müßte. Von den rein theoretiſchen Dra»
maturgien abgeſehen, ſind Schillers Briefwechſel, Grillparzers
und Hebbels Tagebücher, Otto Ludwigs Shakeſpeareſtudien uſw.
durchſtrömt 'von dem Blute der Drömatiker, die inder ihrem
Sinn entſprechenden Aufführung ihver Werke die'Krönung ihres
heißen Bemühens und in den Bedingungen für ſolche Lebenskvaft
ihrer, Werke-.die-Vorausſeßung für die Erfüllung ihres eigenen
Lebenstraumes „erbliten, /All das ſoll nun ein frommer, oder
vielleicht ſogar ein profaner, Wahn geweſen ſein, die, Hingebung
an eine täuſchende Aeußerlichkeit; denn die. Bühne, ſo lautet die
neueſte Heilslehre, iſt -„unabhängig“ vom Dramatiſchen und für
Has Zartoſte der" dramatiſchen Dichtung iſt es ſogar „verhängnis-
voll“, „auf die Szene zu" gelangen, Man hat zwei feindliche

- Mächte für- Verbündete genommen und darum eine verkehrte

Kunſtpolitik getrieben. 4 17
Es iſt nicht allzuſchwer einzuſehen, wid Profeſſor Hermann, der
ausgezeichnete Liberatur-: und. Theaterhiſtoriker, der ſich ebenſo
eingehend mit.der kritiſchen Durchdringung der dramatiſchen Li-,
teratuz, wie „originell, mit der :äußeren Geſchichte des Theaters
befaßt hat, zu Feiner, Theorie gelangt iſt. „Es, iſt ja' „durehaus
richtig, daß auf der einen Seite beimhaf!e Gebilde von dramati-
ſcher Ausdruäsform, auf der andere" Seite dialekbiſche Unter-,
ſuchungen philoſophiſcher Natur, 'die 'ſich- der “Kunſtform dos Ger

„Iprüchs bedionten, ganz unghhängig vom Iboater entſtanden ſind.

7

"von Ariſtotoles und Horaz bis zu unſeren Klaſſikern und ihren

und daß. wiederum das“ Theater in manchen volkstümlichen und.
Pirchlichen Anfängen mit der Kunſtform der Dichtung wenig
vder nichts' zu ſchaffen hat, Man braucht niemandem erſt von
antiken; zind mittelalterlihen Myſterien, die zuerſt ganz unbeküm-
mert um die dramatiſche Wirkung mit elementaren dramatiſchen
Mitteln religiöſen. Zwecken dienten, von ſpaniſchen Autos 8861835
mentalis “(aus denen freilich mit der 'Zeit großartige Bühnen»
dichtungen hervorwuchſen), von Stegreifkomödien und Haupt» und
Staatgaktionen uſw. erzählen, 'Und auf der anderen Seite weiß
jedermann, wie: die Form. der Unterredung von den platoniſchen
Dialogen bis zu Leſſing, Ernſt und Falk dazu diente, in eindring-
Ticher dramatiſcher Form Gedanken herauszuwi>eln und/ Pro»
vleme durch das Frage» und Antwortſpiel der Widerſprüche zu
1öſen- Aber kann uns dieſe nachweisbare in ferner Zeit der Kul-
vuvanfänge liegende Diſtanz, dieſes Neben- und Auseinander der
Wurzeln (das Übrigens kein allgemeines iſt, denn da und dort
find aus der urſprünglichen Volkskraft auch unmittelbar drama»
tiſch wirkſame Spiele erwachſen); und die verſchiedenavtige geiſtige
Senbenz von Werken in dramatiſcher Yusdrusform, und endlich
die noch heute mannigfach fortbeſtehende Trenming pzwiſchen
Iheater und- övamatiſcher Poeſie irgendwie Uberzeuoen, daß die
innige Vereinigung, die Durchdringung, die zur Kroftentſaltung
notwendige - Wechſelwirkung dieſer Elements ohne innere Nota
wendigkeit erfolgt und daß ſie auch unabhängig, getrennt vonein«
"ander “ſich auswirken können? |
Nicht nur eine Jahrtauſende lange Kultus, Jondern auch dE

* | übereinſtimmende, durch die Zeiten hindur<hgehende Folge inner -
ſter Bekenntniſſe der ſchaffenden Geiſter auf beiden. Gebieten ſpricht -

gegen eine folche Auffaſſung des Verhältniſſes zwiſchen Theater
und dramatiſcher Pooſie, „Die-Vepbindung zwiſchen ihnen iſt kein
Gomerge, ſie war nicht nur „gelegentlich“, ſondern iſt bis heute
eine orgäniſche; Und aus ihr iſt das, was wir dramatiſche Entwic>«
lung, ja das Drama. ſe?bſt nennen, hervorgegangen... Die Hand«
„Tung, die ſich lebendig vdr uns begibt, um uns ein geklärtes und
erhöhtes Leben empfinden. zu laſſen, wächſt nur aus beiden inein»-
ander aufgehenden Elementen, aus dev Dichtung und aus dem
Theater empor. Dieſe Entwieklung. iſt nicht mehr. rü>gängig zu
machen, wenn wir nicht ein großes Stit> Kultur, ja noch mehv,
wenn wir nicht die Einheit, die,aus dieſer Verbindung gewonnen
„iſt, das Drama als Geiſtererbe und. Geiſterzukunft verleugnen
vollen. Die Bühne,kann nur ihren vollen Wert behaupten, wenn
Ihr die Dichtung den Gehalt zuführt, und der vollwertige Drama-
ziker empfängt vom Theater, her, von der ganzen Geſtalt und von
„den Mitteln des. ſzeniſch belebten. Vorgangs, der ſich vor einer Ver«
ſammlung abſpielt, wichtige äußere und innere Geſeße des Schaf»
fens, Daß das Schaugevicht da; und dort ohne Hilfe. der Dichter
entſtand und ſich an manchem Ort in flüchtiger Selbſtherrlichkeit von

daß. die leerſtehenden großen Hotels.in Luzern, Interlaken und,

in den ſchweizeriſchen Automobilfabriken für. die

Todesfälls

worden ſei, weil es den Präſidenten der Republik oder den König: *

wuvde, . Es wurde ihr vorgeworfen, ſie ſei unter dem Einfluß“

„Ihnen befreien möge, beweiſt ehenſomenig dagegen, wie dis Tata...

PE,
7. Sm welteven Verlaufe der Verhandlungen vot dem
""Schiffahrtsrat über die Urfachen des Unterganges der „Ko»

Ein Kommentar zur Erklärnng Burians.

“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung“.

k: fr Wien, 17. Juli.

' Die Neue Freie Preſſe erhält einen Kommentar zu den Exklä-
rungen des Grafen Burian, in dem zunächſt bemerkt wird, daß
die Mitteilungen des Miniſters des Aeußeren als eine Ergänzung
der !okten deutſchen miniſteriellen Erklärungen beſondere Bedeu-
tung gewinnt, „Graf Burian“, heißt es in dieſem Kommentar,
„betont in ſeiner Erklärung unſere Bereitſchaft, in Friedensver-
handlungen mit der Entente einzutreten. Dies iſt jedoch lediglich
die Konſtatierung unſeres Friedenswillens und keine „Friedens-
offenſive“, = ein Ausdru>, der von den Feinden gebraucht wird,
um unſere Aufrichtigkeit anzuzweifeln. Unter den « 'Triegszielen
der Feinde ſind einzig die von der Entente aufgeſtellten .G 2 »
bietsanſprüche als Friedenshindernis aufzufaſſen,
Dieſe Schwierigkeit wäre allerdings, falls die Feinde ihre Ziele
feſthalten, unüberwindbar, denn es muß betont werden, daß der
unveränderte: Beſihſtand der vier. verbündeten Mächte die Conditio

"eine qua non, des Friedens bildet,“ Nach der Zurli>weiſung der.
. Verſuche zur Einmiſchung. in die inneren Verhältniſſe der -Mo»-
- narchie und der Betonung des defenſiven Charakters: des Bünd-

niſſes mit Deutſchland auch für die Zukunft ſchließt der. Kommentar
mit den Worten: „Ein Ereignis wird.in Bälde erwartet,
aus dem die Entente wohl ſehen wird, daß es beſſer geweſen wäre,
Frieden zu machen,“ dus N

Der Untergang der „Koningin Regentes“.
* Amſterdam, 16, Juli. |

mingint. Regentes“ erklärte der Kapitän / des Dampfers
Sindoro, daß auf der Lemans-Sandbank ein U-Boot goſichtet
wurde, das dem Lotſen zufolge ein engliſches Unterſee«
boot war. Dex Sciffszimmermann und der Matroſe van der
Eſt der „Komingin. Regentes“ erklärten, purz vor der Exploſion
einen Torpedo geſchen zu haben, 'der: ſich in einem Winkel von
45 Grad blihſchnell nac< ber Baccborbſeite des Schiffes bewegte,
Qluch die beiden Quartiermeiſter ber „Koningin Regentes“ ſahen
einen Torpedo andommen. Der eine Quartiermeiſter ds Klevk
Hat außevdem in einer Entfernung von 400 bis 5600 'Meter einen
leinen grauen Maſt, wie ein Periſkop, geſichtet. Andere Mit-
glieder: der:Beſußung ſagten teils aus, einen verdächtigen Gegen

ſtand auf. das Schiff zukommen, geſehen zu Haben, teils in. den,

Mannſchaftsquartieren' ein Surren, wie von einem niedrig flie-
genden Flugzeug gehört zu haben. Der Mätroſe des Dampfers
„Zeeland“, D.. van der Klooſter und. der Zimmerntann desfelben
Giffes glawben vor »der “Exploſion den Turm e6ines U-Bootes,
wahrgenommen zu haben, Gbenſo der Matroſe P. Vantevogel der
„Zeeland“, Kapitänleutnant ' z. S. C. 3. Canters, der als

Sachverſtändiger. zu der Verhandlung ' des Schtffahrtorats' 'zuge-..
3ogen: war, ſprach die' Anſicht aus, daß nach dieſen Erklärungen.

nicht mehr davan gezweifelt werden könne, daß die „Koningin
Regentes* torpediert.wurde,- +

Der Wahrſprucß des Schiffahrtsvats wird ſpäter bekanntgegeben. .

werden, „1;

A RN 4.077

“Duval hingerichtet, '
-' Meldung der Havos-Agentur.

|+' | Pavisy 17. Juli, Duvor wurde heute früh
"hingerichtet, i

- ach Bolo Paſcha ift nun das“ zweite Opfer der franzöſiſchen .

Verräterſuche von ſeinem: Schiſal ereilt worden, ganz Fchuldlos
wohl nicht, doch kam in dem Maße mit Verantwortung beladen,
Wie ihn ſein Verfolger Clemencoau hinzuſtellen ſuchte. Nach dem

geheimnisvollen Tode Almereydas, der im September 1917

im Unterſuchungsgefängnis, angeblich als Selbſtmörder, "erhängt
aufgefunden wurde, war Duval, ſein Mitſtreiter, der Hauptange»

[<== === CC. egg EE j

' Straß: ſich eine ganz andere Gemütsverfaſſung zulegt, als. die, die
„In dieſem Artikel. zutage tritt,

“4; vektoxium und mit»Napoleon verhandelt umd einander ohne die:

* es irgend jemand, der» nicht getäuſ<t werden will, zu täuſchen ver»

Uagte in der Skandalaffäre "des „Bonnet Rouge": "Man.
wußte in der Unterſuchung gegen ihn zunächſt 'nichts anderes' vor»
zubringen, als daß er mit dem Feinde „Intelligentes avec
V'ennemi2“ gehabt hätte, alſo nur intellektuelle Berbindungen. Ein
in ſeinem Beſiß vorgefundener Sche über. 150 000 Franken gab
erſt ſeiner dunkelen Affäre die entſcheidende Wendung, die ſchließ“
lich mit ſeiner'Verürteilung zum Tode ihren. Abſchluß fand, ' Seine
Richter hielten es für erwieſen, daß er in Beziehungen mit Deutſch-
land geſtanden und durch Vermittlung über die Schweiz, Be-
ſtechungsgelder angenommen hätte, Als drittes Opfer ſteht vor der
Abſicht Clemenceaus, die “ihm unbequemen Männer aus dem Wege |
„zu räumen, Ma lvy ; deſſen Prozeß ſoeben in Paris begonnen
hat. Aber ſie alle, der Hochſtapler Bolo, der Hintertreppenjourna-
liſt Duval wie auch der frühere Miniſter Malvy ſind lezten Endes
nur die Figuren im Spiel, das Clemenceau Um den Kopf ſeines
einzigen großen und gefährlichen Gegners Cuillaus ſpielt,

- „Der Friedensvormund England.
„Times" gegen „Voſſiſche Zeitung.

Die „Times“ vom-3. Juli widmen ihre ſtändige Rubrik „Durch
die deutſche Brille“ ausſchließlichh dem Leitartikel „Balfour
oder Frieden“ van Georg Bernhard in' der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom 24, Juni, den ſie faſt vollinhaltlich abdrucken;
Dieſelbe Nummer widmet den Leitartikel der Kritik der Bernhard-
ſchen Auslaſſungen, Die „Times“ ſc<retben u. a.! ;

„Der Anfang. des «Artikels bodeutet eine Enttäuſchung. Er ent-
behrt jeglicher Originalität, Der Verfaſſer behandelt wohl das"
abgegriffenſbe Thema des geſamten Repertoirs der Wilhelmſtraße, |
nämlich die althergebrachte Tradition der deutſchen Preſſediplo-
matie, gegen. jeden Miniſter, dex zum Gegenſtand 'einer Friedens»
offenſive. gemacht werden, ſoll, eine wüſte Demonſtration gu et-'
öffnen! Diesmal wurde natürlicherweiſe unſer Staatsſekretär des
Aeußern als Angriffsztel auserſehen.“ Mit ſc<höner Deutlichkeit gibt
das Blatt zu, daß. eine Friodensdobatte wertlos iſt, ſolange |
Männer feines Schlages die Zügel in Händen halten. Dies dürfte
in: Wahrheit auch der Fall ſein, es ſei donn, daß die Wilhelm-

Der zweite Teil des betröffenden Opus beſteht aus einem Ver».
ſuch, Englands Verbündete zu einem Verrat an England zu Über»
„veden.. . Die, hiexin.bekundete „Naivität, iſt geradezu. erſtaunlich.
Gis werden verſichert, :daß die Zentralmächte ſich danach ſehnen,
„direkt und auf. dem Einzelwege“ in. Verhandlungen mit. ihren.
Feinden. zu treten. - Sie wären 3, -B. entzü>t, mit. Belgien einzeln
oder in Begleitung. irgendeines anderen Verbündeten zu, ver»
handeln. + Legteres, ſtellt indes eine Grundbadingung dar. Der
inſpirierte, Urhebex „des  Axrtitels hat die Dummheit, .
Belgien. darau 1.4 pv: ». wis „milde“ die. Zentralmächte Ru-.
mänion behandelt Haben, Wir können: uns nur wundern, daß er

nicht auH gleichzeitig. die. Behandlung: dex Ukraine, Polens; der |.

baltiſchen Provinzen und-Finnlands als Beiſpiel; herangeholt. hat, .

Die: „Dummheit“, mit einer Reihe von Verbündeten als Geſamt»
Heit 'zu verhandeln, iſt ja von jeher von allen einigermaßen“ in-
telligenten 'Defpoten erkännt worden. ' „Man zieht es vor, ſich jeden
einzeln: vorzunehmen, wenn "möglich. Rnter "dem Rüden "der
Übrigen, ' ) Sämtliche deutſche Staaten, insbeſondere "Preußen,
wiſſen dies' aus “Erfahrung. Haben ſie nicht alle mit dent 'Di-,.

„geringſten: Gowiſſensbiſſs vevrräten ? xs . 1.9
Allein das Ziel dieſer Machenſchaften ſt allzat deutlich, “als daß

mödte. Es tritt-auch rein und. unverfälſcht indem, Wunſch zutage, .;
der an dem Schluß des „rein aus der Phantaſie“ entworfenen Bil-
des der Friedensbaſis 'geäußert . wird,. das; der . inſpirierte Ver»
faſſer des Artikels zeichnet, .ein Bild, das. ein vollſtändiges Miß-
'werſtärndnis der zu einem Frieden, wie ihn die Alliierten wünſchen,
nötigen „Prinzipien darſtellt, :' Dieſer Wunſch! laütet dahin, die
feindlichen Staatsmänner: möchten eine; Erklärung abgeben, daß
ein ſolcher Frieden ihnen „vurchaus genehm“ wäre:---, mit.ande»
pen Worten, daß ſie ſich zu einem Plan bekennen möchten, der mit

ſache, daß die Kültur ein und das andere Mittel hervorgebracht
Hat, dramatiſche Dichtungen auch ohne Hilfe der Bühnen bis zu
inem gewiſſen Grade zu genießen, . Gin: Buchdrama,. das..dvama-
ſches Leben in ſich trägt, erweckt zuleßt doch die Sehnſucht nach

4

„und Bewegung die ſzeniſchen Mittel, die dom Dichter vorſchwebten,
auf die einfachſte Fovm zu bringen, Er iſt guter; mitunter be»
wundernswerter Erſaß, aber doch mur: Erſaß, er macht die Bühne
Für die dramatiſche: Dichtung &<benſowenig entbehrlich, wie das
Klavier, unſer vielſeitigſtes Inſtrument, auf“ das ſich. fo viel trang«
ponjeren läßt, das Orcheſbev „0: m M 0

Warum ich dieſe Einwände gegen. die Theorie :Profeſſor Her

“manns erhebe, habe ich. ſchon angedeutet. Die fein worgetragenen

Ausführungen eines gewichtigen Mannes ſollen junge Talente nicht

zu' dem Glauben verführen, daß ſie auf dem vechten Wege ſind, .

wenn ſie Dramen verfaſſen, in denen ſie ſich mit Geringſhäßung
vder Gorglofigkeit von der Bühne und den EE ORRS
Formen und Bedingungen fern, halten, Die Neigung dazu iſt
ohnehin im Uebermaß vorhanden und' verurteilt manche Kraft
gum Verzicht aufdie lebendigſte Wirkung . . +. CAN
Gewiß: die Entwieklung der dvamatiſchen Formen, die auf, der
Bühne möglich ſind, iſt woder dur< ein Dogma noh durch den
'Sciedsſpruch ſogenannter Bühnenpraktiker, abgeſchloſſen. - Neue
Formen können und ſollen ſich. durchſehen, aber nicht jenſeits
der Bühne, ſondern dur< die Bühne == dann wollen wir ſie
als neuen Reichtum begrüßen. Und“ ebenſo gewiß: nicht jede bs
rechtigte neue Form beſtegt ſofort den ſtumpfen Widerſtand der
Rücdſtändigen und der auf das Handwerk eingeſchworenen Bühnen»
Teute: Wenn ein dramatiſches Werk von ſo neuen Anforderungen

an Form und Mittel des Theaters auftaucht und- ſich nicht durch» |

ſeßen kann, dann ſoll man es. == in dieſer. praktiſchen Wendung
ſtimme ih mit Prof, Hermann Überein =- durch 'den Dru> und

dur<h Vorträge der Oeffentlichkeit zuführen, . Aber nicht; um es /

zum Gheinleben odez zu wverblaßter W-cung zu verurteilen,
Jondern um ihm die Bühne zu. axsßert, die der ſthaffende Geiſt
vor Augen hat, Denn Bühm. und. Drama gehören zueinander,

nicht nur. wie das Bild und. dex Rahmen,. ſondern. wie das „Ge«.

Mmälde und die Farbe, wie der Atem und die Luft.

Die Schätze des Konſtantinopeler Muſeums" auf "der

Serailſptge waren, ſo wird uns. geſchrieben, vor einigen Tagen.

durch. ſchwere Brandgefahr bedroht, Ein nachts ausbrechendes.
Feuer zerſtörte im erſten Hofe des alten Serails eine Beamten-
wohnung, deren hölzerner Dachſtuhl nur in 8 Meter Entfernung
vorn dem Dach des Antikenmuſeums lag, das die

energiſche Eingreifen "und -die große Umſicht des Genzraldirektors

“

der Aufführung, und ein Dramenvezitator, der uns mit ſich. fort»,
„reißt, vollbringt doh mur das Kunſtſtü>, in Stimmwechſel, Mimik |.

"ver. Nähe des Muſeums nicht vophanden Find, ſondern nur"gewöhn«

-'Yber “die Verhändlungen der Schillertheater-Geſellſhaft. mit dem

' maitregas ds: Nietzeche!'*

s herrlichen j
Sarkophage der Königsnekropole von Sidon birgt. - Durch das |

Her Ottomaniſchen: Muſeen, Exz. "Halil Edh'em! Bes ;-wurden
rechtzeitig wirkſame Abwehrmaßregeln ergriffen und der Wilt
ſomit unerſeßbare 'Schäße erhalten, „Man darf hierbei wohl. die
Hoffnung". ausſprecheit, daß der niedergebrannte" Bat: in "Zukunft.
an der alten Stelle: nicht: wtoder aufgebaut und, daß die. nähere,
Umgebung "des Kunſtmuſeums möglichſt bald" von allen“ leicht
brennbaren Bauten gereinigt wird. Dies iſt um ſo leichter mög"
lich, als Holzbauten von hiſtoriſchem oder, künſtleriſchem Wert in

liche Nußbauten, deren Bewohnev durc< Unachtſamkeit unerſeßlichen
Schaden. verurſachen können, .. 15.5 |

Das Schillertheater in Neukölln; Unſerer Mitteilmig.

Neuköllner. Magiſtrat, die '-.auf Errichtung “einer neuen Schillex-
bühne abzielen, "iſt hinzuzufügen, daß Neukölln den "Bauplatz ge»
währen und die Bürgſchaft. für eine Hypothek Teiſten will, um das
Unternehmer wirtſchaftlich zu ſichern, Unſere ſüdöſtliche Nachbar-
gemeinde würde ſomit gegenüber der Schillertheater-Geſellſchaft
ein ähnliches Verhhältnis eingehen, avie es zwiſchen 'B e rT in und
der Vereinigung der. Freien 'Volksbühne oder: zwiſchen CHa x »
lottenburg.und dem Deutſchen Opernhaus beſteht, Auch die
Erfahrungen Berlins mit den Philharmonikzrn (durch andere Re-
gelung der Geldfrage freilich) ſcheint: man ſich zu Nuße machen zu
„wollen. Wird Neukölln mit dem- neuen Theater nach, Jahr und
Tag auch kein'Stadttheater erhalten, ſ0:do<h- eine Bühne,
Heren Wirtſchaftslage. die Stadt mittelbar = dur< Stundungen

'wiederholt'der Fall war, |

4 (

Verliner in. München." Das under. der" künſtleriſchen
Leitung Eugen Roberts ſtehende, Berliner .Roſidenztheater
eröffnete ein WIEN Gaſtſpiel an den Münchener Kammex- |
ſpielen mit „Frau Warrens Gewerbe“, yon Bernhard"
Shaw. Am Darſtelleriſchen Erfolg der bekannten. Komödie hatte
den Hauptanteil Noſa Qaletti, dis die Frau Warren. in Er»:

ſcheinung und Laune: unübertrefflich verkörperte A, M
„Ie 8845 » . “* Als Ellen Key und Lou Andreas»
Galoms zuſammen in Paris waren, baten ſie (ſo wird im neuen:
Pelt Den Kunſt und Künſtler“ erfählt) Otto Grautoff, ſie bei
odin einzuführen. Dieſer, ein Biögraph Rodins;' ging zum
Meiſter, um ihn vorzubereiten, Er ſchilderte die: beiden "Schrift
ſtellernnen und erzählte unter anderem nuch, daß Lou Andreas»
Saloms einſt mit Friedrich Niehſchs beſveundet geweſen ſei, -Dje'|
Ze geſeinen, kann ws ran 'W Ein M" t auf:
en Key zu, drüct, ihr herzhaft die Hand und ſpricht, ſtolz. au
ſein Wiſſen: - „Io '83i8 irds 1. Madams, que voug ies 18

Jin Deutſchen Kilnſtlertheater fällt wegen Vorbereit ip.da
am Freitag, den 19. bd, M,, PIENLING Gaſtſpiel, SPF IHEE
Enſembles „Der Hutmachen ». „Durc<laucht"

von „Klubleute“ aus, - vis heutige

zſtellung

(

rt ? ' nerstag nach Beplin ab.
und. Nachläſſe etwa =- erleichtert, wie das in Charlottenburg 3. B. ! 6

'maten SU 2202

des Joſeph-Snaga 1,

“

don von. ihnen von Kriegsbeginn an feſtgelegten Prinzipien. udug
unvereinbar iſt, ' 4 4

Det ganze Gedanke geigt ſeine Urheber und. Vertreter no<
immer von jenem Geiſte durchdrungen, den Präſident Wilſon
mehr als einmal. ſ<on als mit irgendwelchen Friedensverhand-
lungen unvereinbar bezeichnet hat, „Dies ift vielleicht auch dr
Grund, weshalb in dieſom Artikel wie in der Rede, die er ein»
leitete, mit keinem Wort von Amerika, ſeiner Handlungsweiſe
oder ſeinen Kriegszielen die "Rede iſt, == Die Wilhelmſtraße möge
fich indeſſen der Antwortrede 'des Präſidenten im Kongreß an
Hertling erinnern. In ihr beklagte er ſich darüber, daß die Me»
thode der Einzelverhandlungen auch die Methode des Wienc?
Kongreſſes war. Er ſtellte ferner die: Frage, ob denn der deutſcke .
Gtaatsmann noch immer in einer Gedankenwelt. ledte, die de:
Vergangenheit angehöre? Ex erklärte rundheraus, daß wir zu
dieſom veralteten Syſtem nicht zurükkehren könnten oder wollen.
Die Fragen dieſes Krieges gehen die ganze Welt an, Sie laſſen
fich nicht „einzeln vder in einem dunklen Winkel“ erörtern, Bis
Deutſchland dieſe Wahrheit nicht erkannt oder begriffen hat, daß
es feine Friedenswünſche ihr anzupaſſen hat, mag es ſie nur .ge-
troſt für ſi; behalten. Sämtliche Alliierten durchſchauen ſeine
diplomatiſchen Kniffe aus einer alten Welt, und lehnen ſich gegen
ſeine Bemühungen; ſie zur. Nachfolge ſeines Beiſpiels zu bewegen
und“ ihre feierlichen Verpflichtungen untereinander. als „Feten -
Popier“ zu behandeln, auf,“ 12708

" +

Das, in Paris erſcheinende Organ der „belgiſchen Regierung

„Nation Belge“ vom 7, Juli gibt ſowohl. den Attikel..der

„„Boſſiſchen Zeitung“; wie auch den der „Times“ wieder und be-
klagt -ſich, bei dieſer -Gelegenheit' darüber, daß es die feindlichen
Zeitungsſtimmen nur auf dem Umweg Über engliſche Blätter. zu
Geſicht bekommen könne... Das „Blatt -habe ſich deshalb. ſchon. öfters
beſchwerdeführend an das belgiſche Miniſterium des Aeußern ge»
wendet; Zu: dem. Artikel: der „Voſſiſchen Zeitung“ bemerkt 'die
„Nation Belge“: | 4

„Nach unſerer Anſicht ſind“ die leitenden Kreiſe in Deutſchland
von Tag zu Tag mehr der Ueberzeugurig, 'daß der Krieg für ſie
verloren iſt» Ihr Verbrechen gegen Belgien hat die ganze zivili-
ſierte Welt gegen. ſie aufgebracht, Dieſes Verbrechen ſuchen ſie
Jeßt wieder gutzumachen, nicht dus: Geredhtigkeitsgefühl, ſondern

„weil ſie es für politiſch klüg halten, damit zu beginnen, -Iſt das

nicht für unſere Staatsmänner eine gute. Gelegenheit?
"Wir haben kürzlich geſchrieben, daß Belgien. vielleicht-.d äs Wer k-
zeug des europäiſchen Friedens: werden kann, ver»
ſchiedentliche Perſönlichkeiten haben uns' zu dieſer Aeußerung be-
glükwünſcht, Ueberlegen und handeln zum Beſten Europas, zum
Beſten des Vaterlandes in Uebereinſtimmung mit den Verbünde-
ten, Der oder die belgiſchen Staatsmänner, die divſe Not-
wendigkeit begreifen werden,-werden..ihre Namen in
das Buch der Weltgeſchichte einſchreiben.“ ,
< 4 . LIAR | EN dd Ar MENN CEIEIUN

Die Zuſammenſtellung dieſer. beiden Kommentave (ſt 'ſehr lehr-
reich, zumal wenn ſie durc< die Tatſache beleuchtet wird; daß die
in Frankreich erſcheinende belgiſche Preſſe mit allen Mitteln vere
hindert wird, deutſche Zeitungen zu leſen. „Die Wut des „Times“
Artikels zeigt mit erwünſchter Deutlichkeit, für. wie gefährlich män
int England jedes "ernſte deutſche. Anregung an: die engliſchen Ver-
bündeten hält, ihre Intereſſen, losgelöſt vonder "engliſchen Vor-,
muündſchaft, doch einmal ſelbſt in die Hand zu nehmen, - Dieſcs
äußepſte Unbehagen des engliſchen Blattes. läßt. erkennen, :wie ſich
die Dinge geſtalten würden, -wenn an die Stelle der: privaten An-

"regutig eines deutſchen Journaliſten die zielbewußte Politik

eimer deutſchen Regierung träte. Daß unſere An»
vegung mit Herrn: 'w.:. Kühlmann irgendetwas zu tun gehabt hätte,
(ee der Artikelſchreiber der „Times“ wohl ſelbſt» nicht. Aber ex

- Bedavf dieſer. Unterſchiebung zu dem ſchwachen Verſuch, unſere An-

regung durch den Hinweis auß die. Friedensſchlüſſe von Breſt-
Litowſk' und Bukareſt. zu kompromittieren, Jeder Leſex der
„Loſſiſchen Zeitung“ im In-und Ausland: weiß, wie wir zu dieſen
Friodensſchlüſſen ſtehen; und ex weiß auch, daß unſere Politik mit
der 'von. Breſt-Litowfk unvereinbar ſt. Gerade deshalb wird ſie
ja von den engliſchen Kollegen ſo gehaßt und. gefür<tet; Die Ber
rechtigung ſeiner Sorge-kann:man dem Artikel der „Nation Belge“
ſehr wohl anmerken, Gin Kommentar :3u vieſem Kommentar. iſt
überflüſſig. 10UM. 1 SB BEN 10 [M 4202 01018 EMEN ID .

KIER EN PER HEN

Hintzes Abſchied. von. Norwegen, --
„+ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

BE BIN Sk 4700 1 1w Chriſtiania, 16. Zull..

Admiral v. Hine wurde heute vom König in Abſchiedsaudienz
empfangen, Der Geſandte trug Admitalsuniform mit dem Band
aum Großkreuz des Olafordens.. Er wurde vom Zeremonien-
meiſter mit. einer. Hofkutſche, abgeholt, „Im. Sc<hloßveſtibül para«

"dierten die Gardetrüppen, . Die Bevemonien: waren krz und. in

Wenigen Minuten beendet. ve

„Mor genbladet" würdigt. Hines. Veudienſte kn: einem
au. führlichen Artikel. Dav Blatt hebt die ſc<hwierige Lage bei.
Hinßes Ankunft hervor. und ſchreibt: „Es glückte Hinke, die amt-
Lichen Beziehungen bemerkenswert zu: verbeſſern... Seine Iätig-
keit hat während dar gangen -Zeit gezeigt, daß ihm Haran „gelegen

„war, Mißverſtändniſſe auszugleihen, Zwiſchenfälle mit geringſt-

möglicher Reibung zu ordnen und durch Perſon und Auftreten
Sympathien für die Intereſſen :zu ſchaffen, die er vertrat.“ Das
Blatt betont, daß ſchiefe Auffaſſungen über die Stellung Nor-

, wegens kaum mehr in. Berlin zur Geltung kommen bürften.
. „Morgenbladet“ meint, daß man bei einem [9 ungewöhnlichen

Mann auf Ueberraſchungen gefaßt ſein müſſe, Hinze reiſt am Don«

Chriſtiania, 17, Juli. |

j Anſähtich der Rüklehr Hinzes nach, Chriſtiania bringt Bet»
a

dens 18“ [DU einen längeren Begrüßungzartikel, in dem,
wie ſc<on von der übrigen “norwegiſchen Preſſe bei dim exſten
Auftauchen des Gerüchts, daß Hine zu Kühlmanns Nachfolger
aitserſchen ſei, erneut Hinßes Tätigkeit in Norwegen“ die wärmſte
Anerkennung 'gezöllt wird. Es wird' betont; ' das Gerücht, daß
Hinße „ein ' einſeitiges u miges Werkzeug in. den Händen. will
deutſcher Politiker ſei, habe'.ex ſelbſt. in. Norwegen "auf.
[ene Nichtigkeit zurücgeführt, wo man. ihn als- einen 7ge»

<meidigen, verſtändnigvollen, welterfahrenen. Diplo«

[ abe, der. HENN 1n Erfolge in ſeinen
Beſtrebungen gehabt Habe, das zugeſpißte [weine Vevhältnis,
in das Norwegen allmählich zu Deutſchland gekommen ſei, ats»
zuglätten und. zu: beſſern. „Ein geſchmeidiger Diplomat, ein tüch»
tiger Mann, ein; Hugen Politiker,“ das 4ſt. der Eindruck, ſ<reibt
das Blatt, den man in Norwegen. von Hine bekommen. hat, der
18; berufen. iſt, einen der bedeutendſten, am meiſten ausgeſegten
Poſten in der Internationalen. Politik zu: bekleiden,

Die fleiſchlofen Tage in Frankreich wurden dureh €
Mei freich MOPOTETT einen

Erlaß vom 20, Zuli ab

R

" durchdriten können.

“ da ſie, ihr die reine, Verteidigung aufzwingen.

IN

- Menſchenfallen.

147 Sauptmann Evich von Salzmann, :
Militäriſcher Mitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitung*.

| Am 25, Zuni. dieſes Jahres ſagte laut „Morning . Poſt“ vom
27, Juni ein Sprecher. des. amorikaniſchen : Kriegsminiſteriums,
Mr, Borland, im Repräſentantenhaus in Waſhington: „Die amert-
kaniſche Armee wird bereit ſein, in voller Stärke und voller Kraft
“den Rhein zu kreuzen, Es. wird kein Hindernis geben,-das ſie auf-
halten kaan.“ Wenn. der, Krieg nicht ein fur<tbar »rnſtes Ding
„wäre, und. wiv in der Heimat nicht mit Irauer. im Herzen jeder
braven Feldgrauen verzeichnen wiirden, der ſein Leben für die
jaroße Sache des Vaterlandes. hingibt und damit einen. Ausfall in
„der zukünftigzn Entwiklung darſtellt, dann könnte man den Ameri«
Fanern: zurufen! Gott „erhalte: euch euren- Kiniderglauben!. Es iſt
leicht, wenn: man. weit. vom: Schuß iſt,- ein Held zu ſein .und- zu
prahlen. Im ſchweren , Feuer erweiſt ſih im Krieg der Mann,
micht mit dem Maul: von der Nednertribine aus. Die Amerikaner
werden nicht in . „voller Stärke“ kommen. Sie ſind zwar heute
'wie das ſchwere Gzwitter, das am Himmel heraufzieht. Das
ſchwarze Gewörk wirkt: wie eins. Drohung; aber oft genug bleibt
es bei dex Drohung, die Wolken 'werden heller, und am. Abend,
iſt klarer Himmel. Das Gewitter iſt vorbeigegangen. So iſt die
amerikaniſHe Suggeſtion. Wir müſſen ihr mit Ruhe 2wtgegenſehen.
Amerika wird uns troß ſeiner Zahl nicht erdrü>en können. Wir
wiſſen nur eines: mit ſeinen Reden und der 'in'ſeinen Zahlen ent-
haltenen Suggeſtion wirkt es 'kriegsverlängernd, weil es die ge-
ſunken? Moral unſerer europäiſchen “Gegner hebt. Das iſt ein
Momont, das wir nicht unterſhäßen, Die Amerikaner haben aber
eines nicht vermocht, was zurzeit das Ausſ<laggebende iſt: Die
in Foc<hs Händen liegende oberſte Heeresleitung unſerer “Gegner
Hat auch nicht ein Zitelchen von Initiative zurückgewinnen können.
Fo<h konnte infolge der rein militäriſchen Verſtri>ung, kombiniert,
mit. der: Gefährdung idzaler, Ziele, die wir :im beſonderen. in der
fühlbaren- Bedrohung der Hauptſtadt ſehen, nicht zu einem großen
Entſ<luß kommen. Ein ſolcher wäre. die prinzipielle. Zurüc-
verlegung und der Neuaufbau der Front geweſen, wie 'es Hinden-
burg in ſeinem: berühmten: Rükzug getan hatte. Foch wurſtelte
in gewiſſer Weiſe. Dex amerikaniſch. italieniſche Menſhenzuwachs
ormöglichte ihm das.» Er konnte gewiſſermaßen neu aus dem Vollen
Jchöpfen und entſtandene Lü>en mit 'Menſchenleibern füllen, nach-
dem. die Umwandlung: des Krieges “in einen reinen Materialkrieg
als vollkommen mißlungen angeſchen werden mußte. Hindenburg

und Ludendorff ſchufen die“neue Vergeiſtigung d25 Krieges; Der

ſtrategiſche Ueberfall wurde die Löſung: des. Tages. 45.5
! Foch hing an der einmal entſtandenen Linie aus reinen Proſbige-

gründen, deren: Anwendung immer gefährlich und koſtbar iſt, feſt.“

So hielt er jedes Stit><hen Front. Wir“ nannten das einmal
„militäriſche Ehrenzipfel-Politäik“", erkannten. die darin liegende
Gefahr in der erſten Verdunſchlacht und zogen. die Konſequenz
davaus. Dieſe hießt' "Menſchen: ſchonen, bewegliches Verfahren!
Sy müſſen heute Ypern, Arras und: ganz im:-beſonderen Reims
zu Menſchenfällen werden. Sie ſind Entente-,/Ehrenzipfel“.. Sie
freſſon die Diviſionen, die dahinſchwinden.. Ihr Feſthalten bringt

keinen militäriſchen: Nußen, - Das 'hat.die deutſche Heeresleitung:
ſehr ſchnell erkannt. "Sie hat gar keinen Grund, dieſe Pläße mit;

Gewalt. zu nohmen. Sie. yermöchte das jeden Tag. Die franzö»
ſiſche ove“'"*e Hereresleitung“ Hat ſich mit Ihrer jeßigen. Auffaſſung

än eine Art Sackgaſſe begeben, Sie tat das eine nicht; konnte aber »

das "andeve/ micht unterlaſſen: "Zu. einem prinzipiellen Entſ<luß
Hat ſie ſich unfähig gezeigt. Sie wagte aus Sorge vor der öffent-

lichen -Meinung den großen Sprung nicht. Zur großzügigen: ſtra 1;

tegiſchen Gegenoffenſive fohlten ihr. die /Mittel und die Menſchen.

- Auch dieſe trat daher nicht in'die Erſcheinung. Wäre der Ent-

Jchluß zu.ähr gefaßt worden, dann Hätte er in der Pauſe bis qu
dem jezigen deutſchen Anpriff -ausgeführt werden müſſen... Das iſt
Has Kriterium: Freie Entſ<hlußmöglichkeit bei der deutſchen 'Ober-»
ſten: Heevesleitung, reine Defenſive mit gebundener Entſ<luß-
fähigkeit bei unſeren Feinden, Die kleinen Offenſivſtöße der Tekten
Wochen ſind nur taktiſche Nebenerſcheinungen. Das:-Ausland quit»
tierte ſie: natürlich mit Siegeshoffmiangen für die Entente, Ich

' habe ſelbſt in dieſem 'Sommer im: dritten und vierten neutralen p
Land, das ich während des Krieges bereiſte, Gelegenheit gehabt, |*

zu ſehen, wie dieſe Suggeſtion: wirkt. Es. iſt erſtaunlich, immer
wieder feſtzuſtellen, wie tief die Ueberzeugung von der Unüberwind«»
Lichſteit der Entente.in den neutralen Hirnen ſißt. Wenn:man mit
neutralen "angeſehenen Politikern ſpricht, die innerlich felſenfsſt
von ihrer Objektivität nach beiden Seiten hin Überzeugt ſind, und,
die Unterhaltung wird angeregt und' geht aufs Ganze, dann kommt
ſtets: babd der tote Punkt.; Man fühlt ſich einem nicht ausge-
jprohenen, weil ſelbſt noch nicht. ins Bewußtſein gedrungenen,
aber innerlich feſhißenden Voturteil'- gegenüber. Dieſes Vorurteil
heißt: „Die Entente iſt unbeſieglich. Ihr rennt Euch tot!“ Dieſes Vor-
urteil zu brechen, iſt unſere Pflicht. Propaganda allein- wird das
nicht vermögen. Dieſe Ueberzeugung hat ſich mir in vier neu-

tralen-Ländern als eine Art S<hlußerfahrung 'aufgedrungen. Die

Verſäumnis, die man als Erklärung feſtſtellen könnte, liegt ſehr

weit zurücd. Was wit in Jahrzehnten nicht aufbauten, haben wir'

in pier Kriegsjahren nicht nachholen können, Wir find zu ſehr

ins Hintertreſfen „geraten. I< glaube deshalb, den augenbli>«'

Jichen Leitern" unſever ' Auskandspropaganda iſt, wenn ſie keinen

ſichtbaren Erfolg aufweiſen können, zurzeit „wenigſtens Fein -Vor»-
id 4 s

wurf zu machen, ;

Eine, Entſcheidung wird immer nur. durch weitergehende, kon»
fequent dur<geführte Lahmlegung der feindlichen Initiative her-
beigeführt werden können: I<" perſönlich ſche die Entſcheidung
darin, daß man ſich; ſelbſt zur Verhandlung auf gleich und. gleich
mit uns bereit erklärt, Auf dieſer Baſis werden wir.jeden uns
gere<ht dünkenden Anſpruch für unſere. zukünftige Entwieklung
Wir ſind durc< die glü>lichen Offenſiven
Hes erſten :Halbjahves, mit dem obigen Geſichtspunkt vor uns, in
einer guter Lage, Die franzöſiſche oberſte Heeresleitung iſt 'ge-
bunden. Sie muß ſich art beſtimmte. Tatſachen klammern, Dieſe
ſind: [Unbedingte Vermeidung des Zerreikens der Ver-
bindung . zwiſchen. ihrem. nordweſtlichen | und. ſüdöſtlichen

KriegsſGauplaß, die durch den Marneübergang erneut. in. bedroh-
Jiche..Nühe „gebracht: iſt; . ferner: unbedingte Sicherſtellung des.

Feſtungsgebiets von Paris, alſo; der Hauptſtadt und zugleich der
Seele der ganzen militäriſchen. Verteidigung des. Landes. Beide
Ziele ſind Übrigens identiſch. Sie müſſen der franzöſiſchen Führung
etwas Starres geben. - Sie müſſen ihre Entſ<lußkraft. hemmen,
Die Möglichkeit
der Erſchütterung der franzöſiſchen  Verteidigungsidee liegt nicht

etwa "lediglich darin/ daß wir. den Bullen. beiden Hörnern faſſen |

und auf: Paris marſchieren. Da: wäre ja anſich. das Einfachſte,
Alber"dieſe 'Erſhütterung kann auch an irgend einem anderen Teil

der Front“ eintveten, Die Linie“der franzöſiſch-engliſch-italieniſch-

amevikarniſchen Verteidigung iſt ſo ſtarr, daß ein Zermürben ein«

Erman Stelle eine Gefährdung der Geſamtfront darſtellen muß...

Darin liegt: der gewaltige Unterſchied jenes Aufbaues .. unſerer
eigenen weſtlichen Verteidigung ſeit der ebernahme des Komman-

. erweiſen ſich als außerordentlich ſchwer.

dos dur<. Hindenburg .und Ludendorff und der ſehr unbequemen
Lage, unſerer Gegner. . | k

Jene Beweglichkeit: und gummiartige Nachgevefähigkeit iſt unſere

Ausſicht für alle Zukunft, eine Ausſicht, die unbegrenzte Möglich-
keiten bietet, und die wir als eine durchaus gute bezeichnen
können. .In dem - bishevigen Verlauf der Sc<lac<ht tritt dieſes
Prinzip klar in die Erſcheinung: Nördlich- nd ſüdlich der Marne
Ueberraſchung und Durchſtoß mit Brechen des Widerſtandes durch
Gewalt, . öſtlich Reims Herangehen an den Feind. und ſofortiges
Siſtieren. des. Angriffs, als der Feind ſelbſt zurückgeht und. ſich“
in vorbereiteter. Stellung ſeht. Je, ſtärker der . „Ehrenzipfel“

Reims, den wir gar nicht anzugreifen brauchen, gefährdet wivd, '

um ſo. unbequemer wird die Lage für die Franzoſen, Der Konflikt
mußte: vines Tages eintreten. Wenn Reims durc: unſere Ope»

rationen, dicht vor dem Fall ſtehen wird, und die Beſaßungs-

diviſionen nicht mehr zurücgezogen werden. können, ohne. daß ſie

aufgerieben. werden, dann wird “das franzöſiſche Volk den Mann, .

der den Befehl zum Halten des Plaßes gab, eben ſo einen „Blut-
jäufer“ taufen, wie es! dies ſeinerzeit mit Nivelle nach der Aisne-
ſ<lä<t im Frühjahr 1917 getan hat. Das Syſtem. der franzöſiſchen
oberſten, Heeresleitung iſt ein grauſames, unmenſchliches, geiſtloſes,

der „Menſchlichkeit und Kultur“, deren ſich die Entente bei jeder

Gelegenheit, rühmt, unwärdiges.

Schwere Verluſte der Italiener.

Wiener amtliche Meldung.

; IH Wien, 17. Juli,
GSltblich ;von Aſtago vermochten zwei" engliſche Kompagnien vor»
übergehend "in unſere Gräben 'einzudringen;. ſie wurden nach kur»

' zem Kampf. zurückgeworfen. Im Brentatal brachte ein Patrouillen.

unternehmen 30 Gefangene und zwei Maſchinengewehre ein, Die
Veriuſte des Feindes in den lezten Kämpfen auf dem Solarolo
In  ſ<hmalem  Frontab-
Ichnitt wurden Über 500 italieniſche Leichen gezählt,
In Albanien. iſt. die: Lage unverändert. ;
4 Der - Chef des Generalſtabes.

nE“ es :
Aus dem Kriegspreſſequarkter wird gemeldet:

Am 15. Juli trieb der Ztaliener ſeint Infanterie zwiſchen dem
Monte Pertica und dem Calcinotale nach einer um 4 Uhr früh

einſeßenden Artillerievorbereitung von denkbar höchſter Intenſität

zum Angriffe vor, Der Feind, der überall geworfen wurde, ver-
ſuchte :am ſelben Jage noc<h dreimal unſere Stellung auf dem
Monte: Solarolo zu ſtürmen. “Ohne- dort nur das kleinſte Graben-
ſtück zu gewinnen, mußte ex in unſerem vernichtenden Artillerie-
und Maſchinengewehrfeuer zurücfluten, Der Ruhm“ für“ die

meiſterhafte Durchführung 'der ſiegreichen Abwehr gebührt den be-'

währten Truppen der 55. Infanteriediviſion, Die italte-
niſchen Verluſte ſind bei dem beſonderen Kräfteeinſaß des Gegners

' äußerſt : ſHwer,- ſte verleihen: der. Unternehmung den Charakter

einer: empfindlichen Niederlage. -Bei der. Heeresgruppe des Feld«

,;marſchalls Boroevie griff der Feind glei,

nehmung gegen den Monte Sokavolo unſere Stellungen auf dem

GSübweſtabfall des Monte .Spinuceio an, er wurde glatt abge»

wieſen... In Albanien verhinderte trofſſicheres Artilleriefeuer be»

reits die Entwilung eines zum Angriff: gegen unſere Stellungen
1 t

„vorgehenden „Bataillons, .. ; 3084

Die Fernbeſchießung von Paris.

"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung. 1

gi 26644 4.55 > hd Genf, 17, Zult,
Wts' dte„Gonfer Tribline“ meldet, iſt. die Beſchießung von Paris

ſo' heftig, daß die telegraphiſchen Verbindun gen mit

der franzöſiſchen Hauptſtadt unterbrochen ſind.
KE 4 4 Paris, 16. Juli.

Die Beſchießung der Gogend von Paris durch das wett»

tragende. Geſ<hilk wyrde am Dienstag fortgeſeht; .

- Bei eigenem ausglebigen Vombenabwurf auf den wichtigen fröz
zöſiſchen Bahnhof Chalons wurden: -mehrera Treffer beobachtet
und. große Brände erkannt. + dh Ati 7

Die Tlichecho-Stowaken in JaroBlawl.

Drahtmeldüng,

Mozskau, 17. Juli,

Den, leßten. hier eingetroffenen Nachrichten zufolge iſt Jaroß-
lawl in den Boſiß der Tſchechp»Slowaken: geraten. 'Um dew Beſiz
“der Stadt wurde zwiſchen den Roten Garden und den Tſchecho-

Glowaken ſchwer gerungen und ſie wechſelte in den“ Kämpfen mehr».
mals den Beſißer, Schließlich gelang es den leßteren. mit Hilfe

vön Wol og'd a-herbeigeeilter Verſtärkungen ſich im Beſihe' des
ſtrategiſch wichtigen "Plaßes zu behaupten. MEG

Das Gouvernement Jaroßlaw, deren Hauptſtadt Jaroßlowl iſt,
grenzt an 'das Moskauer 'Gouvernement an. Die Stadt liegt 260

Kilometer: nordöſtlich van -Moskoat, 180 Kilometer ſüdlich von.

Wologda, wo die Agenten der Entente ihren Siß haben, |

Moskau, 17, Juli.

Infolge der unmittelbaren Bedrohung Mosbpaus durch die. Ex-
oberung des Gouvernements Jaroßlaw dur< die Tſhocho-Slo-

waken trifft die Sowjetregierüng umfaſſende Maßnahmen zur Ver-

„teibigung ihrer wichtigſten Stüßpunkte, Sowohl Mo. skau wie
Petersburg werden von den Roten Garden in aller Eile für
eine etwaige Belagerung inſtand geſeßt und,mit Be-

- feſtigungswerken verſehen. Die Lage .der Bolſchewiſten wird im

Fall einer: Belagerung ſchr kritiſch beurteilt, ' Zwar ſind ſie mili-
täriſch .dur<aus in der. Lage ſich. längere Zeit zu behaupten, doch
glaubt man, daß ſie durch die Verpflegungsſchwierigkeiten in große
Scwierigkeiten- geraten können... ' /

Ukrainiſche Spende für deutſche Soldatenfamilien.
Auf, «pwrnlaſſung des Hetmans Skoropadſky hat die ukrainiſche
Rogierung 30.000 Mark als Hilfe den Familien der drei hei der
Exploſ'vm. in Kiew getöteten und eines vermißten Soldaten . (je
5000 Mark jeder) und »n ſiebenzehn verlezten Soldaten (10.000
Mark) ausgſeßt, Generalſeldmarſ<all v. Eichhorn hat dem Hot-
man ſeinen Dank "dafür ausgeſprothen, pe 15 FR M |

eitig mit ſeiner Unter-“

Sir George Cave über die
. Kusländerfrage.

„Drahtmeldung. der „Voſſiſ<en Zeitung“,
? ! , 2 Bern, 17, Zuli.

Die jeßt in England vor ſich. gehende hyſteriſche Propaganda
gegen die nicht internierten und. naturaliſierten Deutſchen ge-
mahnt an die erſten Kriegsmonate- Wie damals, mußte auch dies»
mal. die - engliſche Regierung der. erregten Volksſtimmung nach-
geben, Ein ganzer Verhandlungstag des Unterhauſes wurde
für . die - Erörterung. der diesbezüglichen Vorſchläge des. fünfe
gliedrigen Komitees: verwandt,

Die Debatte wurde vom. Staatsſekretär des Innern, Sir Georgs
Cave eröffnet, der eigens zu dieſem Zwee aus dem 'Haag zurüc«
kam, wo ex an den. deutſch-engliſchen Gefangenenaustauſchverhand«
lungen teilnimmt. Sir George Cave begann mit folgenden Worten:
„Während ieh im Haag' war, blieb ich von allen engliſchen Nache
vichten ſo "gut ' wie. abgeſchnitten. I<, kehrte etwas zügernd nach
England zurüd. Z< glaube, 'ich hätte mo< mehr 'gezögert,. wenn
ich gewußt hätte, was mich hier erwartet: Nach meiner' Ankunft
fand ich, daß eine etwas heftige Kontroverſe in der Frage der
feindlichen Ausländer ausgebrochen war. I< fühle mich veranlaßt
zu ſagen, daß ich gegenüber der in dieſer Kontroverſe angemandten
Methode als Engländer keinen Stolz fühle, !

Der Miniſter führte hierauf in einſtündiger Rede aus, daß di1
engliſche Regierung das Problem in den vier Kriegsjahven den
ſchwierigen Umſtänden gemäß nach. beſtem Wiſſen und Gewiſſen
gelöſt hatte. Er ſelbſt würde ſich nie dazu hergeben, Deutſcht

- zu. internieven, die ſich ſeit Jahrzehnten in England aufhalten; *

die -ſich ihvem Adoptivvaterland gegenüber ſtets loyal betragen
hätten und deren Kinder in der engliſchen Armee ſtänden. Bei. |
M der anderen Kategorien von 'naturaliſierten und ſonſtigem
nichtinternierten Deutſchen machte, er im Namen der Regierung
einige Zugeſtändniſſe, die darauf hinausliefen, daß ſämtlicht
Fälle uon. nichtinternierten Deutſchen nochmals eingehend regi«
ſtriert werden würden, Weiterhin. ſoll es ohne beſondere. Er«
laubnis. keinem nicht, gebürtigen Engländer geſtattet ſein, ein
Namensänderung vorzunehmen, Die engliſche Regierung
ſoll auch von nun. an keinen Beamten beſchäftigen, der nicht von
einem gebürtigen Engländer. abſtammt. Die. ſogenannten Tden«
titätsbürgen werden von nun .ab auc<h auf ſämtliche Ausländex
ausgedehnt.

Das Schiffahrtsa.mt- will Vorkehrungen treffen, um bit
Deportation. von vielen Tauſenden von läſtigen Ausländern zu er
möglichen. „Weitere Beſchränkungen ſollen auf die Korreſpondenz
mit feindlichen. Ländern dur< Vermittlung der Neutvalen und . ;:
auf. die bigherige „Handhabung der feindlihen Patent«

anſprüche gelegt werden, .. Schließlich. ſollen in . nächſter Zeit: +: ;

dem, Unterhaus Vorſchläge unterbreitet werden, um die .ehe«
maligen deutſchen Bank 81 in Gngland, die, heute unter Zwangs«
verwaltung ſtehen, endgültig aufzulöſen und die Wiedeveröffnung
einer deutſchen Bank für längeve Zeit nach dem Krieg unmöglich
zu machen, x

487 WE SUE BAR SEID»
In die Debatte griff auch LCoyd George ein, ber ſi gegen!"
gie Iheoris wandte, als ob die ganze Propaganda gegen die. elf *
oder zwölftauſend nicht internierten Deutſchen und Ooſterveicher .
Tebiglich „auf die Aufheßkungen durch einen Teil der Preſſe...
zurückzuführen wären: | Die Proe. gebs nur den Gefühlen Aits-
drud, die ohnehin ſchon in der öffentlichen Meinung lebsndig ſind. .
Die Preſſe halte. inſtinkbiv ihr Ohr an. den Boden, und wenn ſis
Geiſter zu beſchwören ſcheine, ſo rufe ſie jedoch kene Geiſter, die
nicht ſchon gegenwärtig ſind. : Lloyd George ſchloß mit folgenden x
Worten: „Es kommt nie eine engliſche Niederlage vor,
ohne.daß .ich triumphievends anonyme [Briefs mit engliſchen Poſt»
marken bekomme, die von Deutſchen: in Gngland. geſchrieben
ſind. Die Schreiber dieſer Briefe betonen ſelber, daß ſte Deutſche!
ſind. Wo ſind ſie? Dieſer Unfug muß einmal wufhöven.“ = Die
in Vorſchlag gebrachten. Beſchränkungen :und Deportationen, die
ſich nicht auf Deutſche. beziehen, richten fich gegen Ruſſen und
Vzuſſüſche Indem 36 AEN ARE „Il

WE 2.104 08.88 198 Sie, IREN HN 2dte
- Tnteraniierte Kommilttion im Haag.
INES 2,47% ; Amftervam, 17. Juli. 1:

„Das 'Sazer Corveſponbenzbüro meldet: Wie der Vorſtand "dep
niederländiſchen Ausfuhrgeſellſchaft erfährt, beſchloſſen die Ge-

( ſandtſchaften der Vereinigten Staaten, Frankreichs, Großbritan«.
„interalliierten Kome -

niens: und Italiens die Bildung, -einer
miſſion im: Haag“, deren Aufgabe die: Vereinheitlicung der Wirk» -..
famkeiten iſt, die bigher zum Reſſort :der verſchiedenen Geſandb=
ſchaften gehörten, Hauptſächlich die Beantwortung 'von Anfragen
Über die Einfuhr überſeeiſ<er Güter nach Holland und die des«
halb: von: der Ninderländiſchen Ausfuhrgefellſchaft verliehenen Er»
laubnisſcheine ſowie" die Erledigung aller Fragen, die mit der

. Wiederausfuhr dieſer Waren oder ähnlicher holländiſcher Erzeug»

niſſe. «zuſammenhängen. Die Geſchäftsbereiche der verſchiedenen
Geſandtſchaften in den Fällen, die ſpeziell zu ihrer Befugnis. ge»

hören, werden dadurch nicht verändert, Die erwähnten Geſandt-... +.

ſchaften "werden; durch je: einen Delegietten 4n -der- Kommiſſion + -
vertreben ſein,“ ä ; 4 je „8

' Der ſächſiſche Gefandte .v. Noftitz hat Berlin mit Urlauß
verlaſſen, Dis Geſ( M während" dieſer Zeit führt vertretymgs-
weiſe Legationsrat Dr. Poetzſ<. % n 26,088;

Das Hinterkorn. Die Führer ſämtlicher Reichstagsfrakttonen
=- mit Ausnahme der U. S. '=- jn in einer Erle x den
Staatsſekretär des Reichswirtſchaftsamts feſt, daß der Antrag auf
Ueberlaſſung des Hinterkorns an die: Erzeuger in der Reichstags«
ſihung vom 12,. Juli. nur. durch ein Mißverſtändnis abge»
ehnt wurde, “ f ;

Latndtagserſaßwahlen. Für die Landtagserſaßwahlen 'in
Stolp-Lauenburg ſtellten, „wie uns ein Draßhtbericht meldet; die
Konſervativen an Stelle des ausg2ſchiedenen Dr. v. Brünings" den
Paſtor D, Philipps aus Charlottenburg auf. =- 'Bei
der Erſaßwahl im Wahlkreiſe Hofgeismar-Wolfhagen wurde Rittey«.
gutsbeſißen v. Sto >h auſen. Abgunſt (konſ.), früher Vorſißender

' der Landwirtſchaftskammer, ohne Gegenkandidaten g2wählt.

' Bei der Wahl eines unbeſoldeten Senators in Altona

wurde: geſtern, wie erwartet, der offizielle Kandidat der Sozialde- ,. 5

mokratie, Zigarrenfabrikant Hermann Thomas mit 836 Stim»
men HENN Der bürgerliche Kandidat erhielt 304 Stimmen.

Kohlenfteuer in Ungatn. Ein 'im ungariſchen Abgeordneten» ...
Haus eingebrachter Geſeßentwurf. über die Kohlenſteuer beſtimmt,
aß alle Schwarz» und Braunkohlen, ſowie die aus Gchwarz- und

.Braunkohlen Deza Nen Briketts und Koks mit 29 Prozent vom 4

Wert der Kohle zu beſteuern ſind, y

17048 „(Sierzu zwei Beilagen).

Elemen gien md Labe engem gg,
Wzantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nad]o ff.:Berlin, -; +

Dryd> und Verlog: Ullſtein & Co, Berlin 60

. 4% 362
'Donnerstag (Morgen)
HeenmeneenanrmmmmmEE:. (umge DE WEr

"Ausſchaltung der „Gemeinde-
IMietseinigungsämter?

Die Vertreter des Grundbeſißes heim Kriegsminiſter.

In den Empfang der Vertreber des ſtädt, Haus» und Grund-
beſtzes beim Vhzokanzler von Payer wird ſich, wie wir
Hören, ein Empfang beim Krüegominiſter anſchließen, ber
fa in der Angelögenheit der Ausſchaltung der Gemeinde-Mietg-
einigungsämter durch die Verfügung einiger Generalkommandos,
baß Mietsſteigerungen bis auf weiteres zu unterbleiben hätten,,
die zunächſt beteiligte Inſtanz ift.

Der Empfang beim Vizekanzler gab otner Reihe von Vertretern
ides Hausbeſißes Gelegenheit, den Fall von verſchiedenen Seiten
au beleuchten. Es ſprachen die Abgeordneten Dr. Arendt und'
Veh, Juſtizrat Dr. Liepmann, Goh. Staatsrat Budbs, Kommerzten-

rat Haberland, der Münchener „Gemeindebevollmächbigte Humar, |W.
150 beleuchteten die Angelpgenhelt, H

ſowte Juſtizrat Löwenfeld,
von der Seite der Hebung des Wohnungsmangels jowphl, w

Hex Opfer, die dem Hausbeſiß durch den Krieg 20 fh 17
ſind. Geheimrat Liepmann erörterte inobeſondere die Frage, ob:
Devarbige elnſeitige Verfiigungen der. Militärbehörde rechtlich zu-
läſſig ſeien: Die . Sacße auc< vom politiſchen Geſihtspunkte
ſtreifend, wtes er dann darauf hin, daß derart!ne Maßnahmen
uns leicht dem Ausland gegenüber in den Geruc) der Militär-
diktatur bringen Pnnen und daß ſomit hier wicht nur eln Intereſſe

des Hausbeſißes, fondern auch ein eminentes allgemeines Intereſſe |.

in Frage ſtehe.

Vizekanzler vont Payer hörte die vorgebrachten Klagen und Hin- |.
weiſe mit großer Sue enen an und ſagte. zu; daß er in |:

&ine wohlwollende «Prüfung des
! ;

. Angelegenheit eintreten werde,

Gente werden abermals die. KERN der Groß-Verliner Ge- |. Sache ſo

Heinden und der Kreiſe Niederbarnim und. Teltow im Berliner
Rathaus verſammelt ſein,

Wohnungsverbandes Groß-Berlin ' Stellung

nehmen. Der in ben früheren Sißungen: vorgelegte Entwurf eines ;

Verbandsſtatuts hat die Zuſtimmung - einiger. Vertreter wicht ge-

- funden, da ſie ſowohl hinſichtlich der. Ziele. und des.. Riſikos, Die
bezüglich der Zahl der von den einzelnen Gemeinden und Kreiſen
in den Wohnungsoverband zu entſendenden Dertretet, und iber
Den geplanten Laſtenausgleich Bedenken 3000M

inand b - "et
ZINN EN ELAN: RER 28 us
Der Kgl. WREN Alfved Ia mn
23 ren georben, Ge oSmonn nba nd ea Siefer
Preußiſchen den-Rvedit-Üttienbant. Gattin
war die: bekannte Sänge! 8. I pann6 I MOR DISE (eine
pw HEEIENG Wagntr5), Die lange von Jahven zu den
Der Divektor “der Berli „Verrein-Zentrals
Bectientreus für Rriegshilfe erhalten, n-gentoae Ma Iachn hat ve
berg TKISASMNEN Dee 2 M EENTOENG te EEN Ehdne-
js Ene iſt des Pe IIR
Ee G 0 Bertin SR brit GE er aud ben tin

Sni e yer, Inhaber der

Berlin, das Meibi kas nabe der fl ES, in veaiben neg
- Gegen die Paketſperre des „Konfektion vftamtes“

WB 38,- Taubenſtv, 232, am Hauspogteiplaß, Über deſſen Gehtleſing

für Pakete während der Kriegszeit wiv berichteten, auch die

Berliner Handelskammer Einſpruch erhoben. In einer

jan die Kaiſerliche . Oberpoſtdirobtion Berlin gerichteten Eingabe

um zu ber Errichtung | eines |:

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

wird hervorgehoben, daß in Friedenszeiten auf dieſem Amte 5000
bis 6000 Gtld tüglich auſgeliefert wurden und der Verkehr der
in der Nähe anſäſſigen Konfektionshäuſer heute. noch vege gemtg
iſt, um die Betbohalbung der Annahme von Paketen. zu recht-
fertigen. Es Lkommen = abgeſehen von vielen Banſhäuſern ==
40-60 Geſchäfte in Frag?, Es iſt zu befürchten, daß die an fich ſhon
ſtark benußten Nachbarpoſtämter Überlaſdet werden. : Es wird
daher um die. Wiedeveröffnung des Poſtapits im allgemeinen oder
wenigſtens während der Hauptgeſchäftszeit gebeten.

das "Neat Gemüſe, Berlins, Am leßten Wochentag: €
find fil 0 Rech: und auf Beſtellung des Mag ſtrats, ſowie Dr
Gt 0 Hude gerufenen ſtädtiſchen « und
b, H. 78 'Eiſenbahnw, mit emüle,
Mi by Tobie und Schoten eingetroffen.
neben Inbe te Abmachungen des EE Bg Sie am ele ei
durch „Goſpanit eins Zufuhr von 25 logramm Gemüſe
ah näch 2 n gebvad , barünter von den Oiefellanbl term an
Gum 63 GEL Wagen lt Deſt, we MeiRe Baie
€ uni mit Gemüſe, wie We .

35 Gurken uſw. für Berlin heranbeſöndert worden,
1 ebenömt: weinen e oraung NE ENE R ENASM NM wird' für die Sauſe

m , ittwoch 136 Gramm

Hie det auf Geanh das der Yefettkumdenliſte verteilt,

Die Dreiſtigkeit ver Poſträubey kennzeichnet "wieder eine
Verhandlung vor der 1. Stra ZAN bes Landgerichts I1 gegen
den Eiſenbahnhilfsbeamten Box <ardt, Dieſer war auf dem
Güt, jerbahnhor er Anhalter Baie beid t gewöen und: hatte
häufig auch in, bem Poſtamt 77 in de enwalder Straße zu

gerichtetes Paket liegen. machte es nun nicht Ww wie die ſonſti«
nhalts, ſon
Vor dur Bre ei geen Beamten fogar das
[M ohlene Paket no< ins Haus tragen mußte,
nbem er die Adreſſe einfach Zuskrahte und einen Zettel mit ſeiner
eigenen Adreſſe aufklebte, Das Fehlen der Paketadreſſe fiel vei
* den heutigen Verhältniſſen nicht mehr auf, das et wurde mit
der EM AMotodr eſſe ie nad ſeiner Wohmmg beſtellt- Da die
vem Daf andte er denſelben Kun einr einige Tage
. ſpäter bel ine et welches ein Huhn und ute enthielt,
nochmals an, == Strafkammer erkannte mL Anfrags des
Stnatsanwalts ei auf 68 Monate Gefängni v.

h Kheifepät <ten Bis Freitag mittart Lipp
WERNER wig id 2 21 Aan

1

wandte zeile neue Methode an, bei der ihm

Mehr Einmachezucker,

' "Dureh den Erwerb von 'Zu>er in der Ukrahie, von der eins ye-
wiſſe Menge in Deutſchland bereits eingetroffen tft, wird es möge
„1H<, nt<t mw div «Süßigdeitentnduſtrie in dem zu des
Wirtſchaftsjahres vogeſchenen Umfang, weiter mit Zu>er zu be»
liefern, ſowern auch die ie x. qusgeteilte Einmachezu>ermenge
von .600 000 dx auf die vorjährige Menge von 900 000 z> zu >=
höhen and außerdem eins Menge von 150 000 dx den Bundeg-
regievungen filr beſondere Zwecke (Ausgleich von Härten, Bere
orgung von Krankenanſtalten, gegebenenfalls Peppe zum Erſaß

die ausfallende Brotmenge) pugzutetlen, Die Fen ebs
ſtelle wird die Bezugsſcheine / (0 nach Beendigung de; tei
lungsarbeiten Neven Durch dieſs Sonderzutellung erlte
digt -ſk<- auch. die vielfach SEEING m Rn IA mit dem.
. Ukrainezu>er wird. Es iſt bei Gtands dex Er-
Fin Se und Zuerwirtſchäft EE: | ofen [2a (3 den
eien Verkehr zu bringen, weil die öffentliche rtſchaft
nicht entbehrdw kann. . Er iſt wie der inlündi 1 pP der
Reichszud>erſtelle filr ihre Verteilungszwecds zur Verfügung gt»
JE Eine gewiſſe Schwievtgkeit macht. dabei die Aufbrinzung
fehr hohen Röſten bes "des UGalneufets, 'Uw nicht den allge»
meinen Verbrauch der Bevölkerung damit zu belaſten, werden von
beſtimmten Gruppen vom Zu>erempfängern, in erſter Linie von
der Gißtgteitsinbuftrle, erheblihe Zuſchläge erhoben,

tun, Bei einer ſol<hen Gelegenheit a VB. ein an einen je nant -
Zu Oſte UDGE und erleichterte das Paket um einen Teil ſeines

„getan pR0D00 jeah

*1918
„id: DUIEN

Der neue Henkel: Prozeß.

[5 7818 14.2000

/ ''gena, 17, Juli.
In der 3: igen BebEnEU gegen Prof. Henkel wandte ſich,
wie fchon kurz gemeldet, der Vertveter der weimariſchen Staatsre-
gierung, Miniſterſaldivektor Wuttig, gegen einen Aufſaß in
der „Zenaiſchen Zeitung“ und anderen Blättern, in denen be-
hauptet wird, daß die Staatsregierung die Krankengeſhichten und
Klinikbücher Prof. Henkels beſchlagnahmt habe, um dem Prof. Dr.
Rößler Unterlagen für ſeins Anklagen zu ſc<haffen. Es habe der
dringende Verdacht, ſHhwerer Verfehlungen gegen Henkel vorgele-
gen, ſo. daß- die Regierung. pflichtgemäß vorgehen, mußte und
Rößler dabei gar nicht in Betracht kam. "250

Oberſtaatsanwalt Tr autvetter boankrants die Neuzuziehung
Hes bereits im vorigen Verfahren alb Sachverſtändigen vernom-
rene Geheimrats Prof. Dr. Binswanger in Jena, da neue Zeu«-

jn Beads ſeien. Die Verteidigung. will darauf den. Leiter der

liner. Frauenklinik Gh, Rat Prof, Dr. Bumm „perſönlich zuge-
TEE haben, der: im jehigen Verfahren ein ausführliches Gut-
achten erſtattet hat, Das Gericht behält ſich die Gntſcheidung über
dieſe. Anträge: vor.

Oberlandesgerichterat Klauth will auch diejenigen Fälle, in
denen Freiſprechung erfolgt iſt, in die Berufung mithineingezogen
haben. Es handelt ſich da um die Fälle wegen mangelhaften Ope-
rierens und' mangolhafter Süuglingsfürſorge. Die Verteidigung
hält dies nach Der Art der Berufung filr unzuläſſig. Das Gerit
wird ſich noch ſchlüſſig machen.

Das Gerit IEE ſich in der Frage der Ausdehnung >
vufung dem Standpunkt der Verteidigung [1 SEURORONN

Gutachten des Geheimrats Bumm.

„Darauf trägt "Berichterſtatter Oberlandesgerichtsrat Quay
aus dem Gutachten des Beheimen Mediginalrahs Dr. E. Bumm-
Berlin vor. Der - Direktor d gl. Univerſitäts»Frauenklinik
Berlin führte 7 der Haupt ace aus Maßgebend für dke Art
und die Ausdeh: JUNG? DpEEG zu arf nur das Wohl:
der Mean etaäge Opferung 8% Fou iſt of enf äftlich und -

frei a ohne IMNEEIT eunup wenn durch ortbeſtand

gerſchaft das Leben unmittelbar bee

ft. In ven 1 Tell (es Vreden | +t die Auffaſſung dahin gemil-
ert worden, G<hwan nge wa ſeunterbreQung auch dann
als muläffig ilt, Enn wan direkte Lebensbebrohun Ni vor-
Itegt, Geſwangen t aber. [' e Erkrankungen utter
er Hlimmerungen bereits DOrBEReNE
Kwantheilen herbeigeführt hat. Auch dann iſt die Unterbrechung
nemen und daß bie 15 wenn na; Upflleher „Erfahrung anzu-

NEE NEM DUNG

8

die | ng fortdauernden
erſchaft eine 8 wre leichte (MAN der
1“ einer ſchr

Mutter

m und baren machen wird» Arußere ſoziale

oder eugeniſche Gründ2 Sepe aber nicht als EE 20022 gelten,
Die Frage, od Prof. el SG gerſchaftsunterbrechungen und
ere Ope en ne Ergen wiſſenſhaftliche Notwendig»,
pi vorgenommen habe, nach eingehender Beſprechung der
nen Fälle dahin beantwortet, mit drei vereinzelten und
nicht Gerd aufgeklärten Ausnahmen in ſämftichen Hiniſ ällen
den 1 [9PBEEUNeR Den eſchehen iſt, wil<e an en 28

Lieu e der Slap eſer Oln Eingriffe geſte in erben müſſen. *
genügend € fh

HOCHT ie dem zielbe 0 WEIN ausgeführt, daß -

| perate Eee gewoſen ſel; die
ſorge für 4% Heiiende p0] den Swelenben Aſſiſtenten
gelegen, ſei aber von nen 4; ausgelbt worden, . Würds

Gente, mir um einem anweſenden prinzlichen Zuſchauer noch en
zelpeafecb Paradoſtü> -vorzumachen, einer nicht. vorbereiteten und

Df Denken Frau das Frühſtü> aus dem Magen haven 3 pumpen
en, operiert AE

Hegen bie € Eeptle Kunſt und

20 aude das> ein ſchwerer Verſtoß
macht aber zwelfelhaft, ob der Des Fal fh u dt dak
Die werte F gd Mf 'ber Beklagte Überhaupt In ä HE ;

- Unter jremden Menſchen.“

; Bon .
Maxim Gorki.
* Einzig gen Urbertragung- von Auguſt Sholy, iw»

Ab, Fortſehung., .. ,. Amertkantaohes Copyright 1818, by. Viletela & v.

| „Wer hat ihn zuerſt erblickt?“ fragte der Revtervorſteher,
) „I<,“ antwortete Mitropolſbiſ,

Der Tone. der mlt warf einen Bli mif ihn und ſagte in
einem: Tone, der nichts Gutes verhieß: „Ach! Freut mich
1 SICLI ex hatte fich um di Grudo a

n qu u um die 8 Me
'geſammelt, und ie jet lm 'emand rief: 34 kenne den Toten,
es iſt ein WERNE an aus Pg Straße!“

. Der Oliavenſänger ſand, <hwan rend, die 444 fm der
Hand, voy dem Reviervorſteher und Edel ebend etwas
NINEIR u und. unverſtändlich in. ihn Hinein,

RE Eb ed maa | 8
un auf den Boden ſezte, oltz' m
' "einen" „Gtin vun d der Taſche und feſſelte d

Ss „ die di ne Wid Min wenn er'es ſchon
Dep (Daze, Ms NENE LIEN hatte. um 190
frie der Reviervoyſtehey 'orininig

Noz ein zweiter Pol ganz altes Männchen mit
10er Triefaugen und jolipift ein gens a ſtehendem Munde,
kam „Herbe getrippelt, fapte da das Ende 40 Gtri>es, mit .dem
30519) änger gefeſſelt war, und führte ihn ſtil nach der 260
ab, I<. verließ gleichfalls das Feld, mit einem Ge
Bedrüctheit, „Wehe der Stadt Arlel1* klang in meinen ven
Has ſtvafende hetenwort Mitropolfkiſs nach, der, wie ich
bald darauf: erfuhr,- auf dem Etappenwege aus her Gtadt
abgeſchoben wurde,
Auch Kleſchtſchow verſchwand aus meinem - -Geſihtskreiſe -
er verheiratete ſich gut'und kam in eine benachbarte Klein-
N je wo 6x ſich eine Sattlerwerkſtatt einrichtete, u vor
einem Weggange hatte: ich .meinen Prinzipal mit ſeiner
“San; kunſt Demen gemacht. „Ich hatte im jo: viel von dem
Gattler erzählt, an ex eines Tages den Wunſch ausſprad,
ſich ihn ſebſt anzühören, Er trauts meinem Urteil ni; ht
„Deh als wir j in der Schonke: beim Biex ſaßen 118D

ſein enſtes Lied aſuma pes, m ert „

EE INT DeR Hang mit as Le

66:4

Jeu l - eln va ies

weites Lied em von dem armen
EE EEB Mi (7 ten mag?
y ! ,. wie ei: Lebt" im ee
5er GUWETEIIO 4 u u

„471

wede die. Tränen

In DEE PO NI ENN gum beſten

2 691 Hels niht be iS a aus =- ich ane nach Danſe fahren!“
s wir auf der Gtraße waven, ſagte er
„„Zomm', Pjeſchkow =-- wir ie 200 I no< iogendwo einkehren.

ne mit dent Ku 0) anden, „nehm er in einer
rf u ap un ps hs DEN Daſh 4
an einem kleinen AMIN en ep
"umſchaut 0 IIA

er, während er ſich vo!
„A 50n tig hat mi ber Menſch gemacht En
wal, da 3 viel nb » grüübelft Über alles -- Wie zum
in 44 ve M I ſchon I 18 Dier
EA Ww

Dei Frau der wund R 4 ue) Auer
14077 NIE 5 224 08
nis er, re

gg a DL %

t Fat 0 An Eiſen Ze D "Ma in wn
nur bis 0 ve nnes Freun! ann
X aus, Und Über M wet

Be fn Gnädge , , na, Du
a Beſcheid . . . 's iſt n! Beig ihr anzufan( gen == ein Stü>
Th ohne € Seel A<h, Jol ſie- "der Teufel « « . 's iſt, um die

„baſin bas tar te, bitteve. Bier und ſ<wieg eine
n warf varf € fein von Dices v nrg Men | aber
neuem: „Ueber Mm .

Raſſekbande,.. Unſve Arbe: “ Bin we

mit hnon dies und das == 008 ee I Mie et

ME be eif M. Nn ve up FET 1 DH en 4L

reife das wo]
Eu veg ; wor er | „R ſind alle m

en ind find eins

meinſt, was
GEN Zwe? den Getafe Sie ſind alle Gauner, M
Peter wie- der Oſſip . .. jagen auch: alles von.
wie Du Dich iber mich äußerte u und [o , « , Was ſagſt Du
38 Bir Lieber?“ unn b few;
rte ganz erſtaun zu un hwie,
ficht Dy, ſo liegen die Dinge!“ Jagte der Prinzipal
tada, „2 iſt gang vernünftig, daß Du Perſien gehen
willſt," Dort reden ſie ne andere Gpy a verſtehſt Du
wenigſtens ele er Hien, in Dot utterſprace, hörſt

gebet“ fragte ih

„Gewiß! Was | ige? Ghwäer lawdert mehr
als alle bl „Das bachteft Du bo 1 Stk eE ad ert wehr

durhtriebener Buxſche dazu. Rein, Bi kow, das Rede:

ei keinen Swed. a Die m ve A ME WIR foll fie,

inan Teufel, dieſe "ie we (Schneeflods im

Herd -- fällt in den muß und ze mlt; der Schuß
eben «+ +“

30 Pu, nur vermehrt, Schweig" 18
Er ivank ein Glas Bier nach dem andeven, ohne Beein
zu „werden 00 da e en v5 er und ärgert cher pod:

PWO es (Ep Ahe iſt Ei Ae
8E, iſt vn v, eG eh wre Ep
t jf (204 x

es Wp ang vice
: „Ah, leb: im Do
1 und LI Bloß Hin 1 PEET er Meni bem NN

Er jh] js "oog um und ſagte mit gedämpfter ZE
tie iß mir Freund»

50,08 nun geſunden,
Ak ene. --- eine“ , eine Witwe nfogen, Hr Mann
ingerei Geng. 10, n Gibirien veruv-
teilt 18 m Mir bfg, verſtehſt Zu, und.
vas, pn is ei: H reizend war ich bei ihr,
Rad 05 Wer Dein | Ut ein 1 ebe
und Da Bim des Au EE ie I er naa RISE
näm in
verſtehſt Du , nd de Vinten miv: Fis & Sie
fein mag, ich Uebe ihn, für mich Ut er der beſts Menſch, wer -
weiß, viell hat er. WEIne Wegen egen gefehlt? Und wenn 1 ich mit
Dir fündige, ſo es ſeinekwegen, weil er Geld brauch
ev äſt nämih ein Edelmann aud an ein Fie gewöhnt.
Wenn |<< allein wäre, PEN ) ehrlich köben, Du biſt ein
fehr netter Mann,“ 15.440 zönnteſt mir wohl gefallen,
'mit mi nu | meh darüb darüber „ . .' Teufel noch ein:
39 AUEN un EE was ich, Guihulbigen Hatte, Ee fans
Sie, fagte
Inbe Fein it Eee) 7 Und va + „.." Jeht
iſt 35 geveiſt . 8a meh ; 07861 =

hen e [ege die eme auf den Tiſch und 4e, in der Luf
umſingernd, zim F FÜ erton: „Gott ve hte, daß ich daes 179
bogegne >= verhüte das! Damn geht alles
830 EE Wir Wwollert ii! Hauſe gehen WET,
Wi en. Ex ſchwankte ſtark und muvmälte: n
„So Jtehſt's um mich, wein Lieber, ſiehſt Du . . .“
ZIc<h war nicht weiter erſtaunt aer feine Goſtändniſſe =
ich hatte längſt vermutet, daß ihm irgend etwas Beſonderes
begegnet ſein EE Dagegen Hatten mich ſeine Anſichten"
Über das Leben und das, was &r mix voy lip erzählte,
dings in Erſiounen geſeht, j
- Fortſeßung folgid., abbigg

“

„
ethticher Beziehung 10921 1owert vergalten ddr, mird 4 erer
eingehender Unterſuchung gleichfalls BEeInf "EF 437 ut

Man iſt mit vinem bisher in der Geſchichte. der deutſchen Uni«
verſitäten "bisher unbekannten Eifer daran gegangen, alles zu
durchſuchen' und heranzuziehen, was ſich finden ließ, um den Direk.
tox der: Frauenklinik als rücſichtsloſen Draufgänger hinzuſtellen;
deſſen Operationsſucht alle anderen ärztlichen “Ueberlegungz?n und
ethiſ<en Gefühle überwucherie, Wer aber die Tatſachen vor-
urteilsfrei prüſt und. die. kliniſchen Verhältniſſe kennt, - der weiß;
Wie “falſch die Beleuchtung ciner operativen Tätigkeit ausfällt;
wenn man nur die ſchlechten Fälle und die Mißerfolge heranzieht,
und wig leicht -es iſt, durch. ungünſtige Auslegung von „Fällen
in jzder Klinik ärztliche Verfehlungen aufzude>en, der wird einer
jolc<hen allgemeinen Verurteilung nicht .beiſtimmen. |

Im weiteren Verlaufe der Verhandlung äußert ſich Prof. Henkel
zur. Frage. der. Genauigkeit der Krankengeſchichten: I< gebe zu,
daß die Krankengeſchic<hten mangelhaft ſind. Bei eiligen Fällen
iſt es unmöglich, im einzelnen ſchriftlich klar' zu machen, warum

* vperiert werden: muß, die Patienten 'wären inzwiſchen darüber
zugrunde gegangen. Der' Operateur muß ſich I<nell entſchließen
<, und - dann auch. raſch eingreifen» ' In der Hauptſache, das ſage ich
ehrlich, habe im immer nur darauf. geſehn, . daß im. Proto«-
koll der Entlaſſungstermin „enthalten. war, weil das für die, Pa-
"tienten häufig nachher von großer Wichtigkeit iſt, ferner Diagnoſe
und Therapie. Damit war die Sache für mich erledigt. Größe
-.-. Gröxtevungert. iiber 'die “Einzelheiten, die für den“ Srptlen Be-
trieb zugeſchnitten ſind, zu machen, daräuf konnte ich unmöglich
Gewicht legen, denn das: war für den Betrieb und- ſeine Leitung
viel zu umfangreich, ſo daß .ich mich nicht um' alle Einzelheiten
- » „Zümmern: Fonnte;: 2 5, 00.4... ISIN ME WIE |
„““.. Präſident: Bei Shwangerſhaffsunterbrehungen iſt es 'aber
». notwendig, :ſehr: genaue Aufklärungen zu geben, :. Sie; .. werden
ZI daß im Reichstage: ein: ſolches Verlangen geſtellt worden
iſt, /

Prof. Henkel: Dieſe Fälle warten damals für uns fo. wie“

andere Fälle, vom rein ärztlichen Standpunkt zu betrachten, Wir
- *“Hhoben“ den Fall“ am "Tage: vor der Operation „genau: beſprochen,
aber darüber ein Protokoll zu geben, das' hinterher bei der Be-
*. Urteilung. allen Anforderungen gerecht wird, das iſt bei Schwanger»
ſchaftzunterbrechungen. unmöglich, ++ +. M8 EIE
:- Es ſoll nun zur Beſprechung der. Enzelfälle Übergegangen werden,
-== Präſ, Dr.Ebſen hebt hervor daß hierbei: vertrouliche Einzel“
“Heiten aus dem Leben der Patientinnen zur Sprache kommen
"zanüßten; In. erſter Inſtanz war zwar die Oeffentlichkeit nicht'aus»*
geſchloſſen, das Oberverwaltungsgericht : iſt. aber dadur< in „ſeiner
„Entſchließung. niht. gebunden...--- Oberſtaatgunwalt Traut»
vetter ſicht keine - Veranlaſſung, Ae Deſfentlichkeit nuszu«
- ſchließen, nacdem die Verhandlung in erſter Inſtanz . öffentlich

- ſtattgefunden. hat. 1688 368 v 288
“1. Das “Gericht beſchleßt, . Uber. die „Einzelfälle in: tatſächlicher Be»
= Ziehung nicHtöffentlich zu verhandeln. . Es. verkennt nicht
« "Has Intereſſe des Angeſchuldigten und der' Oeffentlichkeit: im allge
- "meinen ; an “einer. öffentliche nVerhandlung, aber .den beteiligten
Frauen glaubt. das Gericht ſchuldig zu ſein; dieſe Dinge nicht vor
der Oeffentlichkeit zu -verhandeln, : inobeſondere, Ha nich einige
Frauen perſönlich vernommen werden und ihnen nicht zugemutet
werden. kann, dieſe Inlenmheien vor einem größeren Kreiſe zu
"beſprechen; Nur den. drei Vertretern: der Univerſität wird die An-
... weſenheit geſtattet. 'Der Vorſikende' hebt hervor, daß der Oeffent«
==> Jichkeit 5as Ergebnis dieſer Feſtſtellungen: ja . nicht vorenthalten

4: bleiben wird: 1 Ni 2 0 ELAC +

us Kottenhandel, Kriegswucher unv Hanvel mit Lebens«-
mitteln ohne Erlaubnis wurde dem ':Kaufmant Albert S< itt

"348 Neukölln zur Läſt gelegt.“ Er iſt ſ, 3. in Haft genommen wor»
Hen, hät Faſt drei Monate in Unterſuchungshaft geſeſſen und' ſtand
nun goſtern vor der: Strafkammer des Landgerichts I. Der An»
"göflagte ſehts fich auf. Grund, von Zeitungsanzeigen, die ex erließ

2)

odder ſol<hen, .in denen von anderen Fabrikanten Angebote zur
Liaferung"von Bedaufsartikeln aller "Art gemacht wurden, mit ver-
ſchiedenen. auswäürtigen Fixrmen,. die. ohne Zweifel. ſelbſt. ſchon
Zwiſchenhändler waren, in Verbindung und es kam mehrere Male
zu“ den ſogenannten „Luftofferten“, in denen -der Angeklagte die
Ware unter: Preisſteigerung ſofort. weiter anbot, ohne ſie geſehen
zu. haben; und: woves ſchließlich au einem wirklichen -Geſchäft nicht
gekommen iſt. Die Anklage nahm-zunächſt an, daß der Angeklagte
. Jolchje - Kettenhandel-Geſchäſte,. in" großem, Umfange gemacht habe;|
eine Ueberſicht über ſeine geſamte Geſchäftsführung hat. ſic) aber"
niht gewinnen laſſen, da er keine ordnungsmäßige Buchführung
halte. Bei der bei ihm abgehaltenen Durchſuchung wurde nicht,
“ einmal der geſamte“ Briefwechſel, den - er geführt“ Hatte, Vvorgee
funden. Die“ Ankläge' hatte infolge deſſen nur 7-'Fälle -heraus«
geſucht, in denen der Angeklagte fich als unnüßes Zwiſchenglied.
eingeſchoben und damit zur Verteiſerung der Ware beigetragen
habe. bzw. ſich. des Kriegswuchers ſchuldig gemacht und Ketten-
ene mit Lebensmitteln betrieben habe. Bei den Geſchäften,
je der Angeklagte betätigte, handelte es ſich um Seife und
Weizenſtärke, Paxraffinkerzen, Waſchpulver, Eſſigſäure,“ Sekt und!
dergleichen, Nach ſtundenlanger Bewoisaufnahme beantragte der
Staatsanwalt das Schuldig im vollen Umfange der Anklage und
3000 Mark Geldſtrafe. Das Gericht verurteilte den 'An-

eflagten na< dem Antrage und rechnete 2000 Mark auf die Under- |;

<ungshaft als verbüßt. an.

. >» Zwei - Süßſtoffhändler : extappt.., . Ein, Fuhrherr. » aus
Weißenſee kam mit ſeinem Angebot von „Kriſtallen“ in ' der
Ghmidſtraße an den Unrechten- Der Mann, mit dem er ein Ge-
ſchäft zu machen gedachte, war vin. Kriminalbeamter. Dreizehn
Kilogramm“ Sacharin, die er noh bei fich hatte, wurden ihm ab-
“genommen. ' Er ſagt, er habe nur den Aufbrag göhabt, die Ware
nach der Scmidſtraße zu bringen, Nach langem vergeblichen
Warten au den unbekannten Auftraggeber habe ey'ſie endlich ver»
kaufen wollen, - 1406025 070007 MENGEN, |
Dieſelbe Ausvede brauchte ein Soldat, der in der Oranienſtraße
erwiſcht .wurde, Dort beobachtete , die Kriminalpolizei einen ver»
dächtigen Verkehr von. Urlaubern in einem Barbierladen, Es.
ergab ſich, daß hier mit Süßſtoff lebhaft gehandelt wurde, Geſtern"
„wurde ein“ Soldat, der ſich ſhon. längere Zeit auf Urlaub hier be-
findet, mit zehn Kilogramm überraſcht und feſtgenommen. Die
Waro war aus. der Schweiz eingeſchmuggelt worden. Es handelt
is ſtets um größere Wert2, da Sacharin jekt mit 1200---1400
ark das. Kilogramm bezählt wird. MEHOPKE|

akete an Gefangene in Nußländ. Außer Briefſendungen!
„ehen von heute ie Tuch. Patete an die deutſchen 'Kriegsgefan-

"genen: in Rußland" (Gebiet der  vuſſiſchen föderativen verfehes

Republik) : angenommen.: : Bei der Unſicherheit: des JADE rs |.

, in Rußland. und. bei dem häufigen Wechſel, der Standorte.

|. Kriegsgefangenen empfiehlt es ſich fedoc

er;

mit der richtigen Ueberkunft ſicher gerechnet werden kann.

Die Tuenerſhaſt Markomannia-Grejfowald, die dem V. C.
AA Deute vor SO Sap NO Is. Seafe De Eameſtes elne Path
amm LUDLgegangen, 6 im emeſter eine
Verbindung mit AEN aus. geworden. Da die geſamve Aktivitag
-- die grüne Müße mit der fi ten. verkmtſcht hat, mußte "die Turner
ſchaft kriegsſuſpendieven, PORN TEEL 0" 86057
Der Vorſtand des Schiller-Rudervereins Waunſge.deflt mit, während
der Ferien das Bootshaus Dienstags und Freitags von -9--1 Uhr für
dim Betrieb oebffnet ſein ſoll, 4 "

Der Verband der Vereine ſelbſiändiger Holz- und SoNenbUnNE, von
Berlin und Umgegend hält' Sonnabend, 20. Zuli, '8 Uhr, im Lehver-
"vereinshäuſe am „Abexanverplaß eine außerordentliche Verfommlung-ab.'
Tagesordnung: 4. „SA HTUTNE MEMES SEHNT „wie fie: Jein folie
und, wie ſie in Wirklichkeit. iſt.. 2. Welche Schritte ſind zu. unternehmen,
um. eine Geffen » Belieferung des, Kohlenkleinhandels herbeizuführen ?;
„Allgemeine Ausſppache hierüber, 3. - Geplante Maßnahmen der

bahnbirektion - Berlin: ind" des Oberkommandos;
1. Freiladegleiſen betreffend, .4

en
tun,

tie «Abfuhr von!
Was kann der Kohlenkleinhandel

1196 20.61,
|

„ESN [8 a pi“ . Lolt:
vom.DFipCHOM a HÄT VorbOrO Aba a ehem
Berlin W 57; Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus
erst, Kroigen.. Hervorragende Erfolge, begond.b. Fähnrich,
„* Einj«, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer,

Bis 1. Jan, 18 hestanden 5045. Zöglinge, n. 4. 3196 Fahnen),
„1, 1917; 1. 8.: 88 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Eymn.-Philologe,
Vnterr., Erl.,/ 8 Std. täglich ge-
aucht. Off. unt. Stgl..8016 an
VUllstein-Filtalo Stogtitz

Akademiker in

Fram, (Mere en

Literar.' Büro

Nollendorfp1, Maaßenstr, 23,

!'Dir. &.Kimpol, Eliſabethſtr.50-51.

Einjährigen » Vorbereitung, ' Suche

PRFSSSSRIENSSSSNNNNSNNNNNT WENGEN ] ähe. Untergrundbahn Knie, zum 1. Oltober zu mieten geſucht; evtl. ſpäterer Kauf. |ü ' T N
Tu 715 WI I 07.) (ür elne Grau 27 Sahre, und | 300. Off. unt. BD. O: 1171317 Darien unter. 25402“ Uſfeinhaus, Sezün 6&B & | I-Ohleit & Oehlrich G, m. b. H,
glehungsanſtalt junger Mädchen] Aufenthalt. auf dem Lande in|“Glegant möblierte >. TEINT SEEN ETI HRN SEINE nkstras50 26,. (
(Stiftung) „in Vorort v, Berlin] goſunder,: ſchöner | Gegend, gr.] 9.5 ; ; . |
"| Gut od. Oberförſterei bevorz., 3=Zimmer-Wohnung daes

;--„gepriiſie Lehrerin.
"Oder Gfüdentin, -. .

"Tdie "Beaufſichtigung' der Schul« | Me&lenburg u. Pot „bes
arbeiten an den Nachmittagen vorzugt. y 7 WEM
j

wo Mann ebenfalls im' Felde.

Penſion 'nach: Vereinbarung;
GSdculgelegenheit in der) Nähe
erforderlich; , G<leswig-Solſtein,

übernimmt. | Off: mit Zeugnis«- 1: „Angebote erbeten on! au; tm
-*,. „abſchriften unter 63879 Ullſtein» |1. A utant Fiek (4974 5364
Haus, Berlin SW. 68, Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Möhl. leere Bohiungen! Sr Zr amd; Doll,

| elektr, Licht,' Lützowstr.'40, 1.
» Zunm.in all Geg. jed. Preis]. verm.

Rieger,JenaerStr 46. Uhld.4469. Fnshacher Ejra858 67
B

EIT Zoniraih, m. | geg: Reuthe Lw; 216 j, 7.8.
| 7 Zimmer 03 nr ah u. 22 Holme MTIAANG

| ' (auch für Geabobflazw eke) 4 Kleines 390990)
6 Zimm,, Diele, viel Nebengel.,

3 bingenitr 108.1 DEN Pferdeſtall u. Nemiſe, Klein-

Al1,-P1.
zu vermieten: ) pie AALST 8 „Morg: Danſe
; 7 and m, umen in en
IEiet Oehme "WC berg, 'Möllendorfſtr.. 71, f. 2500
SPAHN GAU PEI H Elp Mark 'p.. 1. 10, 3. verm, Näh.
SENNE SPES SI LEIER WOLTER | vo Wegener, - Lichtenberg,
3 ginnen er eis ne | rankfurier Allee 246.1

3 mher, 111, Etage, ſofort| ="Mövlierte Wohnungen =>
7 [M Verm teten: MietSE, - 2000, wü Zimmer gpermietet 4 al
1, Mäheres: Verwalter daſelbſt.) Gegenden, [eg all, Größen in
NE 0 gr. Ausw, Segull, Fritſche»

ſtraße 58, Wilhelm. 71566.

oder
T, A.

pür Mieter kostenfreil

Herrenzimmern

roß,.- ſonnig, behaglich, bahnfr.
traße,: jegl- mod. Komf., 811 den
verm. Auf, Wunſch Abendeſſen. |1,
Peinl. ſ, aufmertſ, Bed. Stad
Untergrundb, Windſcheidſtr, 38, | ſtein-Filiale Hanſaplaz. *
TIT 1. Fahrjtuhl.

| Geſucht: per. 1, Sept, ev, früher |]

mod. möbl. Wohnung
4-5 Zimmer, fließend. Waſſer,
gentralh., elektr, Licht, Teleph.

m,. Zubehör, zu vermicten in
ae rndo Guts Verbindun«»
gen, 'Gtadt!

Gartenhaus m. allem Komfort,
Fahrſt., Bad, Heizung, Wärm«-
waſſer, elektr. Licht, . Vakuum.
Beſichtigung a. Sonnabend und
Eonutag, - den» 3. u, 4, Auguſt
v. 10-7. Schriftl, Anfragen od. ||
vorherige Anmeldung zu richten
an Frau Bergay, 3. .3t. Kolk-
4 | wiß, „Kreis Kottbus, - .

 Wielgezuch

3:, 4« evil> 5: Zimmer-Wohnung, ||
mögl, Komf., v. einz. Dame mit
erw. Tochter -ah 1. X.. geſucht.

Romeic, Niebuhrſtraße 61 4
“1 General 4.
ſucht ſpgl, od. ſpät, nettzeitl,
7--8-Zimmer-Wehng.
in guter ruhiger Lage 1. Weſten

od. Vorort mit gut. Verbindg,
nach Wittenberg», Nollendorf-

Lüßow-»Plaß -Offerten
' 6394 Unfeln lite
Tayuenßhienſtraße 1," A
"Möhl, 8-4 Zimmer-Wohng.

Herrſch.

Mieter. Wertheim,Klopſto>ftr.48
mmm e=emczierzzzezn | Soüfe, Zentralheiz,,

EE baer: 3 pon
Zerg Rm WE OH HEEL Beau
den :3--3' Büroräumen . per AEELICHEE
Oktober, - Stadtbahnnähe,
t-; | AÜbreſſen. unter - „H. 15917. Ull«

Ehepaar.,

Ehepaar ſ. elog. möbl. 2--3-3.-
jj | Wohn. 4623 Halenſee poitlag,

geſucht, Uhland

1 uE 30 Eine elegant
zuöblierte hochherrſchaftliche
in Doyen mer ARIEN age, mit all
ſchönem Park, womöglich

ahn -« Nähe. '. Mod,

in drei Sto>werken mit
waſſer und. Keller in der

entralheizu!

80, Ellsabethufer 19, HModerne

abrikräume mit Heiz, "elektr.
icht und. Kraft, :50--405 -4m
p. ſof. und 1. 10, zu vermieten,

""Wilhelmstraße 114,
nahe Anhaltſtr., Läden, Büros,
Geſchäftsräume, Werkſtatt, La-
gerfeller,: Gaal m. Garten,

.96404“ Ul»

- Kabrikräun

Berlin 'W 57,
Pallasſtr, 42: :
moß.: 7: Zim.-Wöhnung, Warm-||
waſſ., IL Et, 2400, 1171. Et. |H
2300, gönzl tenov,, per ſcfort|f

oder 1. 10,''zu vermieten,

Herrichalil: Wohnung, ||

9-od, 6 1, 3 Bab 1,'Et., elektr,

Robert, Cabanis
Wohnungsnadmhweis:

NCT auentzlengtrasse 2.
M BeizoJänger Mer 1
3 6.==7. ſehr große Zimmer
+ * part u.2 Et, mitreicht, Nebengel.
. Dfenh., als Whn; od. Geſchäftslok.
,, zuom. Gauznahe Bhf. Bellevue?
0 Grolmanſtraße 60 =

' "ander Ovetheſle,, hodpt, 1, 11
„ che. 4 Gimmer. je 1 M

4

Licht, reichl, "Zubeh, m; .Ggrken-
benuß, „Linfenſie, 147, nahe 8% 6
SRSSEIONtt für jof, ob. Tpat-) ian

"geſucht. “Chiffre
Beins, Din SW 68.

? Mietgesuch,

88 5399 'U!

Wieter

ca, 800 qm, ſucht

zu mieten 'geſu

Ilateinbaus, Berlin

9 | 9 Leipz.St 112, EekoMauaratr,
98 Zentrum 126 00 --126.08.

Alexanderſtraße. 59.

von dieſer Verſand- |
gelegenheit nur Gebrauch zu: machen, ' wenn im einzelnen Falle

1. Aus einem re dp chen |: -“

iſen«, [>
1“D

enn] * Eloy. möbl. Wohnung:
mit all, : Komfort | in neuem
Geſucht M FAB on wird per ſof. geſucht

Gegend: 'K!
Knie,/ Stad

f, SENE IIN W;, 8W,, 8. ober 80, ſofort| detaillierte Angebote. Verband
Windſcheidſtraßs 29, -
Möblterte - ;

| 2-3-Zim--Wohn. |

Billa
allem Komfort, wie'
Zentralheizung, .-Warmwaſſerverſorgung, elektriſchem Licht, VW
mit Garage, wird ſofort oder

en.9007m Saalräume

„ Warm-
hönhauſer; Mie, Nähe
Hoch- und Gtadtbahnhof. zu Büro-, Lager- oder
eventl. Fabrikation5zweden „ſofort zu, vermieten.

„Viitling 8 Gildner,Holmſledter 5tt.3.

. ; ..
Büroräume
BürohausYUnIversltätastr. 3B.

„Gepr. Abrahamsohn,

Offert, unt. 482 zeln tiate| AmtZentr.10885, 12250--58. 8

um die Entlödung der antommenden Eiſenbahnwagen auf, dem ſhlen7,
nigſten „Wege zu Bowirlen, und wie kann er ſich vor weiterem Schaden
durch. die Zwangsabfuhr ſchüßen? 7
Auflöſung der Rätfel aus Nr. 27 ver „Zeitbilver“,
Die Entthronten: Mode, Preſſe, Poſt, .Nur Mut: Wagen. Anderes
Rethenfolge:" Vortrag, Vertrag. Vergangenes: Romantik, Rom,
antik, ' Schwer und leicht: Abfuhr. ..Gegenſäße: Endlich, unendlich,
Vierfach;, Strauß, „Der, die, das: Tropfen, VS N

N

„itil wrd,

Amtliche Nachrichten.

Dem „Geh, Oberbaurat .Th oholts, vortr. Rat im Miniſterium füv
Landwirtſchaft, dem Geh.' Oberregierungsrab Eg gert, vortr, Rat im
enanziten - Miniſböxium, ' Und. dem: Seh, Bgurat v. Ritgen.in Char-
ottenburg iſt der Rote-, Adlerorden 3, Kl. m. S<!l,, dem Geh. Obers
regierungsrat Flac, vortr, Rat im Reichswirtſchaftsamt, dem Geh.
Regierungsrat Dr. "FL 1ſ<, vortr: Nat im genannben Amt, dem als
ilfsarbeiter / im Reichswirtſchaftsamt beſchäftigben -Amtsrichter: Dr,
rendeslenburg, dem Pfarrer a. D,. As mus in Rodenberg a,

rut Liedtke in Adlershof, Kreis Teltow, und dem Oberpoſtſekretär,
Rechnungsrat 'S < ul8 in Berlin der Note Adlerorden 4. Kl, dient
DURAN: YApothekenbeſiher H 1.€ pe. ;in - Wetlar, der Kronenorden
3, Kl., dem Geh. , Negiſtrator im Militärkabinett,- Hofrat Bartelt
der Kronenorden. 3. Kl. am weiß-ſc<hwarzen Bande, dem Serg. Maus
eolin und deim Kan“ Wendroth die Rettungsmedaille am Bande
verliehen 'worden. | ' ) TEEEUE 1.408 +8

Gesunde Nerven ::%

erzielt man, Adurön. die Srztlich empfohlenen %

te

SE Fichtennodgel-Kräuter-Böder 5
| » 6-Bäder Mk. 2.60, 12 Bäder Mk. 4.60, E
00%. 49 (Apotheken, 'Drogerlen und Partümerien 7

Nur. echt in der grünen Dose! ,

;:F Die Pinofluol* Bäder: kommen In tausenden Kliniken, Kranken Y:
4%, häusern,' Sanatorlen und Lazaretten regelmägraig In Anwendung. B
ET EN EEE EE EE ELN

h “- “ 41

Büroraume |
5--6 Zimmer, und 1--2-Lager«
räume werden von uns mög«
lichſt im Konfektionsviertel zum
1. Okt, geſucht. Wir erbitten

Fabrikräume |

0 | von 5/1000 qm und. mehr im

Warmw.,

mieten geſucht. +! Off.

zw . 5832 Deutſcher Textilgeſchäfte e. Vb
„<| Ullſteinhaus,: Berlin GW 68, / A

"1 Leipziger Straße 40.

4469.

H Kolonie Grunewald
| / Herrgchaftil, Villa in bester Lage, nahes Bahnhof

mit über 1 Morgen großem, gehr achönem Garten
für 380 000 Mark zu verkaufen, Näheres durch

a

EEE . rt, a W elegeneg
[am Griebnitzsee]) Gurtengrundlüß
v! 184 8/ m. 'Landhs. 'v, 7 8.)

Naben wir alas Rervor- M da: "Gicht Waſſerleitg., ſow.

"| d8 7 B6+ 1
: ZiZung] "wl EF RIIGEN 8 | Kleinviehſtall u. Bootshs, Bi,
R or; Park, eebr, billig, tür B) [Orifel. Lychen, Bismat>ſtr, 29,
9 31. 400 000 zu verkäufen. g | Wiechert, Rechnungsrat.

R Dieselbe entb. oa, 11 Zim. 8 "G<ön gelegenes Gut |

MN ZU NEIPSEIN Man

arten, Autogarage, Boote- Bi 1... 8.

Bis mit Laudungeetellen. | Vila, ARIEN Guei

PRT ez Set anlage, (Schnellzugsverbindun
B|v. Berlin ca. 4 funde), mi:

Licht iet vorhanden.
jegeleibetrieb, der auf lange

Jsr, Schmidt Söhne, 118

p inaus mit dringenden Hetres»-
Leipz.Str.112, FokeMauerst. Bj aufträgen verſehen 4 mig ;
" tr. 12600-3, " 30091: lebendem u. totem, In-
ventay, 08 bei Anzahlung von
300 000 M. zu verkaufen,

| Ve

Geflügelfarm
|| ix Gardelegen, mit 6 elektr.
Brutapparaten zu verkaufen,
, 1 mit Wohnhaus, maſſivem Stall
.t "eme Sleintterhucht; Gemmer Obſt
garten, elektr. Licht. .L,. Stodte,
Charlpttenb.- Berliner Str. 122.
A ZZ

1800-qw- Nutzfläche, bözich- M
bar. .4, 4, 19, ev. früher, K
Lästenaufzug für Auto-
mobile AEN 4m, 3 Ga-
jragen;“ 2, Schu „wit
Eigenkonsiruktian 77 ?

käufern unt, 5917 Ullſteinhaus,
Berlin GWig fe inhaus

NTITTITLLLLLT |
Herrschaftl, Landhaus

in Großtabarz: 4. Thür., ſchöne
ſter Beſig, am Orte, 1912 mit
ellem neuzeitlichen Komfort ex«
baut, Diele,*8 Zimmer, Winter».
garten, 2 Loggien, große "Ves
zanda, Küche, „Bad, Mädchon« '
me

prachtvoll, Ziergarten mit Per»

erhalten Kostenlos aus Abolf Meyer, Glasdach, Wohnhaus 1bls M) 2a und Dönſtem Baumbes-

? Bitk ighogit 6pozlell, Nachweis von Berlin: Glifabeth-Ufer 55... || 4 Zimmer, aleS Behr vill, Hen Aeta Wie upnbach Durs

erguiSDoSHZEN R Läden, Gesehäfts-| Eoblacouumas | 8%*ungsfühige Mieten | Yusgang in den Wald, Grunde

A der den Winter in Berlin & py Schlesserei ' für NI. 425 000 M) tidsgröße etwa 1 Morgen, Fas)
H zubringen ' will, euchtilNU, Fahrik - Räumen ; . » W|-milienverhältnifſe halber preis«
9 möblierte 10- Zimmerwohn. 8 1 Surch;. n uns öußerdem Eine zu verkaufen durch 4 Wert zu Dee 0 Gelbſtreileks
G mit 91 Botton, DPreigoſfert, 7 8 ' | (anten wollen ſich wenden an
R wit 9) Botton, Preisofferi BUN ey Schmidt Söhne, | SiSchlevei | Juilus M. Bley, B|Sitade fü wb an

Leipziger Siy. 26,

It. Kantſtr. 339, Gartenhaus 1. Eke

(Tel. Steinplaß 108,98).

Deiſter, dem Studienrat a, D. Sho lz in Schweidnig, dem Rechnungsg« |

[4 4 |
7 4

Anfragen nur 'von: Gelbſte |

zimmer, vollſtänd. unterkellert, |

Noaauwa zuzu

Dentsches Theater,
Mit Max Patltenberg,
8 Uhr: Familie Schimek. 71/5 Uhr: Zum 61, Malo:

8 vr
Sonntag: Bibikoff, Balliott Chareil. .

Kammerspiele.
Allabepülioh 7%, Uhrz |Doytsches Künstler-Theater |]
Inkognito Zum 347. Mals:
Operotta von Rud. Nelson „Glubleute“
Volksybühne Lueispiel von Fritz Friedmann-

Theater am Bülowplatz, | Trederich, . Anfang 74 Uhr.
Allabendlich 74/, Uhr: Freitagu. ole, Tage: Clubloute.
Ein Sommernachtsfraum. |Z 222222
Theater des Westens., L
Alläbendlich 7%, Uhr:
DIe Tänzerin.
EA RENT ENEN Te 1]

-> Theater 1. 9.Königgrätzergtraße

We

"Tgl. 72], Sonnt. 81], w 764:

Großer Lacherfolg!
 , Gegamt-Gaetaplel des
Hörrnfeld-Theaters

„Die. C.Meinhard--R, Bernauer.

-8 Uhr; Die Schwestern
und der Fremde,
Freitag : Dio fünf Frankfurter ||...
Sonn. Schwestern u. d, Vremde. mit dem Schwank

Baie: wa wen Bitt | DIO Krſ06g-
Gewinnlor.

2 Komödienhaus-
Täglich AI

D Ie za rin Hauptrollen: Dir. A- Herrn-
feld, Ferd, Grüngoker.

8 Uhr:
Agmirals-Palast.

Berliner Theater.
zu ün Blitzblünes Blut,

Die Pfinzegsln von Tragant,
Saidan -

71 Uhr:

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891.

8 Uhr Zum 321. Male: Der

Lebensschäler,

Kaiver-Titz, Bildt, Flink,
Sonnab,nachm,32/,U.. "KleinePr.a
Schneewittchen.
Somntag:4 7 4 Uhr? Johunnisfouer,

Theater der Friedrichstadt

Eoke Friedrich- u. Liniensiraße,
Telephon; Norden 8650,

Täglich 7/4 Uhr:

Die ersie Gei

"Sonntag nachm. 3t/,, 6:0

Tänzs.

im fn 'Schaustilok

Jugend. edo = los!“
, Im KIN 'eil: Der Radfahrera.
Contral-Theater, « von dinger Dubs
Th 7-4 Die GSardasfürgtin, | vorvert.:Zirkusk v Werthe.
Deontzches ernhaus.
Reichshallen-Theater.,
7 Vc jg Sehäno Halgna.' Gastsplel

Friedrich» Wilheimst. Theater,
7% De Pas- Dreimäderlhaus, -

"Kleines Theater.

'8U.: Aristid undseine Fehler
mit Baagermann,

Komtgehe 6per..
Tis Vai SIe eltmäe,

Anfang 7/; Uhr
Sv Ab 1, Augustin

ReIcheballen-Saal u. Garten:
Blüthgon-Konzert.

Lessing -Theater

Aout, Freitag und Sonnabend Direktion: Vietor Barnow8ky. 4

Der Sehanspieldſiwelkteor, |?

Deufsche |

NENE AITNCHEEEN Konz.-Dir. H, Wolff u, 9, Saohs. ERSRS
Blüthnersaa!l, Soraabend,' 27, Juli, 8 Uhr;

ERNEST. CLAIRE ||

van Düren |

TRuEe von 4750-1918.

Treff O Franziskaner.

Friedrichstr, 136, 'an der Weidendammer Brücke

EEE ERR

Houteor

Br 08388 Mititär- Konzert

MAX GRAF

Park-Regtaurant Bellevue

Perie am Tegeſfer See

„Heute:

Johann Strauss

aus Wien,

INNE EeH GEE eenkinee eRitneinntnueulieg

(Bde Gelee 2)
Gelb * 1
Ham

Potsdamer Str. 27
gogenübeor DENEN
Amt Lätzow. 6362. ;
4 GD Oriinale. Rocllo Preite,

ZU Berlin-Grunewaid
(Rennen des Unlon-Klub)

8,Tag: Donnoerstag, don18, In), nachm, 2!/5 Ohr.

8 Rennen Im. Werte von 144 000 MK., 1,8...

Steinach-Rennen 22000 Mk,
Hanniba!-Rennen 60.000 MK.

Vorortatige bis Bahnhot Kennbale  Oblergrand
. bis 0 nebahn, Un .
balig. bis Bahnhof Reichskanzlerplatz, Straßen»
babnen D und VU bis Bahnhof "Hoertraße et 610.

8 jeingewachſene Nägel, entfernt

4] auf Stunden u. Tage empfiehlt

FENN NNN EEN | 6

fie

7) [am 8, u, 7. Anrgust 1: NH;

Große Geld -Loiterie

Zu Gunzien der enen
Anztait ſür
6633 NEF er Rp Wa

200000 |
173000
i30000

Empfohls und verendet

[NE] KR LEER AS

Emil Stiller, Bankhaus

Hamburg, Holzdamm 39.
w Bitte rechtzeitige Beeteilung.

- Bühneraungen,

in dustrieb ik 6tts

Oberschlesische Steinkohlen - *
Gas- und Schmelzkoks
Schmiedekohlen » Anthrazit

Salon= "und

-Potsdamer Str. f34a“

- Nolfendorf 2527-2828

eine Herrenschneiderei

Übernimmt noch

Umarbeiten und Wenden

=== Tadelloss Ausführung in kürzester "Zeit ===z=

E« Itzig, begr. 1879, Kommandantenstraße 49.

Suche

radikal. Frau 4 ul Totte
TUſLOE 18, NEE

Kutschfuhrwer

Bögel, „Berliner „m

al. 50 Rui ſ ſchwa T en H getragene Herren- und Damenpolze jeder
eſchitre, Gel eſp iter R Art. Offerten mit Proisangabs und Art dor Pelze an
under, Berlin, Luiſenſtr. Dresdener Str. 103.

Lorbeerbäume, Za |] ewsk an der Prinzengtraße,

Ku ffe 15088 ohe, DIED: n we RIE Ie us
meſſen de runs 3 M m Umzüge! Breis/

kaufen Grunewald, Shwedlerſtt.6. Piano) Flügel, 88,6 Stadt» ut) „wegen dringendſten Ber
arfs f.

und Ferntransporte, Boldt, öbel, Fas 1, Zimm
aatarbeiten, MSIE 1a. / Nord. 9414. ganze .Wirtſchafte! 1 Fiemme ii;
Perlen, Transformation, Re-

TZEWuhteiaxx vu. it
paraturen, Haarfärb en. Stußflügel SEINE Gs ie Beis

angabe. au Gotteömanu,

Haar - Techniſche und ein Charlottbg., Krumme GS Stb 1E

„Bülow. M u. „Planola-Plano a

Kone epa 7 Topp
OMGTHDRI +: DO e "v erhalten, ſucht Wetniuges,
(ann u. el wera 85 1m 7 0

=< Jeden

47 vm Vergoldungen, |
Lackierungenin
feinſter Ausführung übernimmt

; OE vetjean arſchauer "Straße 76.
rone kan ey, gberger
G. Blomgren Straße 76. (Wegunbee 84863) POTTIET 8, Gardinen,
Lindenſtraße 16-27. .Mpl. 8439158“ 2 x Makana ko |Tepi peds, Divandeaken, Möbel
Dauerwäf '|Perser- u; Deutsche | iaufstern; Zendenicker Sir 7.
Etwa <e "IG> Teppiche, Klaviere,

kann jederw aus Leinenwäſche] ;
ſelbſt herſtellen mit Idealtn, | €

2, Nachn. 2,80 "M.
Ideal. Berlin 20, Neanderſtr.24.

ahrrad, Damenrad 75,

27 Im kaufe €

r05S; Culmatr.6, Notlond 2702. Berſer- 1. Jeutſche

Perſerteppiche, | 21». Brüden, aviere, ganze
en kompl. Bohne tung; Bieiſhaft, Einzelmöb, Rg

nzeWirtechaften gucht dring.

Fri wend | preiſaufräbar | Agenter ſes, eat ,OBbenſtr. 18; Kurfürſt 9282.
BeIte Bades egg] |Szäme Ei 18 wir zt) DerSCr- Teppiche

antike, Gobelins

Kur ürſtendamm
„ Berl 469, .) ip

Am Friedrichs, | => VErSCHtenpiche, --

Dept » Gard., Gtores, Tiſch» u.
Diw.-De>, kauft Moon, GE)

ringer Gtr. 64, Nord. 1 ß

zu“ verloſen
hain "7, 1: .

oj 10 DIM „eto

Scher V%6

Bonnt. 81/,U.: Die Kinokönigin. Klav Ier, "Perser- Teppich
Lote elhenmn; Allabenl, 157 1
'Perſertepp., W inv. gef. -
7% 03 Die panisde Fliege, | 9 FREE ELG IIR NANNSNDCLSURLIENG zelne Ats
„ 16 Göboln“ "0. mat EN | "Privat, "Holländer,
„=. Metropol-Theater-. |f. ) Große freiw. Hotel-Berſieigerung WEN aal [5 CEE m SStweinpg Sund Sie0
734 Vs Dig RoS8 v,. Stambul. A Wills Got 1, Ch d wit „1 Alexander 1646. Prenehte, dofokts, auth zuſſts, Zeleph, Steinplaß. 30
Neues Operettenhaus j e n00 t. 2 4 209 TEN  [Sforzlge Rae eit 4111) ;
wu "|| „tarry Morten || Horgen Freitag, 4..19,, 1 Spannend, d, 20. uh, Schreib machi IUPEE „Forhnas
73% 2. Dor Soldat der Marlo. | 223% Bechem? Sperm za vormitags 30 Ihe ab DA we kg wg | HNR, MTR HER
Resldenz-Thenter. Operotten-Sängerin. die geſamte Einrichtung von ea. 30 Zimmern, jem, ſofor 005 Gy EE Wegentrum 9280) orts Ghefhel erh Erfolg.
„74s V.4 Flimmerklärchen, || CartSteinitz,4.1 zkomleche ||9 MBbel 26: 20 Schränke, 40 Bettſtellen m. M,,|:; Garantie. „Prima Farb- "Freifrau v. Cobure
IT, 8 Gertrud Hinzer, ortrags- UEREIEHE 11 Schreibtife 6 Na fr [ bänder, [Ebe 0 ELITEN JE Ache fr au beite Onur 4
ed 8 Charl, €, ſche, €, ege Tep: Le, 5 v unewaldstr. is m...
7% 7: MU-Reidelberg. . Waiter Steiner, | 46 Stb, Betten, Deen, Waſwſervice, Silber: & . bÜrOmÖNEl, Herren, Gpelſegimmes, KE Eraticlagsige
u arlWoltschach'«.EIügel. | kannen, 1 Frit HENN mit Büfett und/|m Reparaturwerkſtatt pm! Gos 85, Eta auS verl [erfolgreichate Ewan ahnung,
Thalfa-Theater. DIe Hauskapellse. Led üblen < 25 „M iis ſä S olpſt how Adelsheiraten
mU. ] "Dirlzent-Helnz Swal erſt: Sen Tiſthe, ca. Zaar » Matratzen, |Y für ſänitliche Syſteme. Fahle Br f. GO. Sernp, | Stets vorgemerkt, Tel.Lutz.7010
74,0. Opt 4. Milnanden Unde;|| Betzent Hine" Swnd: Fenſcex-Dekorationen u. v. and. Spozlalhaus H, Brozlo E NODHSSaSer Zug uE | = Feffaze FMI Mar
7 Beſichtigung nur Freitag von 9 Uhr ab. Die gekauften Sachen |W. :* 50,010 Birnbaum, GL Weg, 24, Kaſt. 07083. |- Hlelterer jüd. Berr,
; Theater am Nollendorfplatz, 7 19, Geybeliir. ie, W| a 3
| qu, Das 4 Q | müſſen bis Montag abend aus den Räumen entfernt jein, » Seydelſtr. „TT welcher f. Lebeigabenb fomrtg
1. Ps det Drei alte Schachteln, C. Auguſt Hilbrich, Verkeigerer, Betin 8W.66,| €“ Schreihmagchlnm "(ai We € CHDED [erſtatten witt, findet Gelegen:
vw Ö Inhab.. Anna Hilbri *. Schüßenſtr 72. Fernſpr.'C. 4598. rüden, Klavier, beſſere, weh heit. dur< Heirat mit. 38]
;J „ ja Bw Buchführung ganz Bebeuienb vereinfacht und verbeſſert DIN " Syzlee, nar, pe Eieiahanet Chabe v 99001 M eſs PRIEN PIE HE a
. (Winterontten Id nN) 0) Büerr ep if6r GfeBerE I, eiu Her afeS Poat, Durchachl, Kahlo u: || Straße 58, Gteinpf 0168. . |Wigihe Sefihe, - zue 1000. 8
Kyu, glle Waohspapiere, Möbel, Farb- Ep
N j | it Ir- Ko n 7 e tj. Bande Zubehöre" Me Perſertevy iche eie daten wollen ſich unter

Täglich 8 Uhrti

Operedton-Garfpin]
deromisgen Oper.

ab6Uhr50PFf, Kind.die Hälfte,

1 M. Kinder die Hälſte-.

SESEEBSEEE VERRERNTTRE

34 vanbeutrnne 34 |meister-;

. 3 "zj
Lieban/ Geige |

x aroeit .

5 Georg Kane js garantlert alts'Sohts 3
".* Lambertz-Paulsen | 3: mit körvorraggnnem 2
Edi Blum H I. zu verkaufen „.

7.7? ? Vettori! 1.11 5 H

Erna Erpani

Trude Gräbner

W. das gr. Juli-Programm« Der
ei

Am Flügel: Hugo Strauß)
-' Orehesfer: Schächmeister| 2
io Beste Weine. Vorzügl, Kilahe,

Bekannt gute preisw. Küche

ZUGL |. Pianola

Vortreifich urkomieoher 8 igoygotz Appart, malig.

„Gilli Weile KungieplelPiaung
Vettori === LItISt ==

Erna Kogchel
Paul Jülich

Kuriürst

mit violen Notenrollen
- „prejawert zu verkaufen.

N. Simrock 6.m. b. A.
Tauentzlenstr, 7B- :

PIS WOR

Aquarium

-["Mntik. GOrei0jekrefür

deal-Tabal-Miſ<hung,

. Ide Kriegstabak mit reinem Ueberſeetabak he
1 noch ian e Vorrat. Paket 80 Pf., 20
art unfranko Hai 5 Müll

abet ae

Hamburg 189,

eſtellt,
alete

19 Sans Mill 51,

hochapart. Herren-Speiſe- ef.
zimmer, Damen; zimmern

[ wehen,
Poiſe et 8: Üb
möbel, Aus we weit über 100 Sete », Dla

Dub ae
53 Duyſen»u:

SAE IIUE NE PWEIH

Neue Rönigſe. H. ME „Pl.)

dunkeleich. Speiſezim,, Büfett Blüthnerſlüge

m. Tujaeinlagen und reicher | billig, Gtußflitgel, eleg,,' 2000.
Feiſtalwerglaſung; vein, ., Wg Abendroth, pſt a.
gebraucht,

denz, Xomplett mit Ti
lü gel, Brien 8 AU ns

[] Boner KÜHEN nur. 8775.
ER As GENE |

Wange einen, ſofort preis»

wert zu verkaufen.

haus 0
Ropannen Kewitſc<h,. Berlin,

neueſte, aparte Modelle, billigſt | S:
Möbelhaus F. SHoenfelb
Potsdamer Str. 9

Bochapartes!

ten|g
nur Antrenaſ ee 20.
Beſſeres,
weißes, neues | Eglaſhimmer
verkauft. Pünter, Briß,
Werderſtraße 2,

Nur für Kinstfreunde.

Vmzugehalber

Eine
3 [neil fü „Salon-Eintichtung,
14teilig, für 2000 M, verkäufl.
. Sandmann, Lichterfelde-Weſt,
" "Krumme Straße 6.

zu ver
kaufen:

1 :handgeschn.' Schlaf-
zimm;, 1Salon; 1 Damen-
Sehreibtisch, 1“ Mahag:-
Schrank, echte Brücken,
diverse Bilder. andere
|| „Kunstgegenstände.. ,

Auskunft wird telepho-
Digch unt., Noliendf. 2769
erteilt.

Viedermeier, eingel. Arb,, vor):
exh., WWE f. Kenner, ver
Q. U, 11750 Ullſteinhaus, Ber-
lin GW 68:

. Ix“ Große MC
Ol aa Kücho, new, verk. Ber»
„nauer Et.101, Querg 1. Nach 6.

Pianos ung Flügel

auf Teilzahlung. vd, zur Miete.

MEL 4.63 handlung „|

Schleſingex,
Gäbenitz, 106.) Sabo 4 1435.

otsdamer Str, 27b, Gartenhaus,
SEEN da. Seba dE AE

Can vel ni28;

Herren Speiſe», Schlafzimmer, | Diskretion an

! einz. Mpel Ainvier . Ae "Frau von Salderit, ;
ring. ge tieger, Char! tenſtraße 8;

Kruameſitaße 18. Wil): 4167| wenden abe

Perserteppiche, | "27

Klaviere, S< Sinaisbeamter EG

viere, laf«, Gpeiſe», Her-| vature und end, 88 5,"

NIE 3 deutſche wipe ſucht | 3800, Gebel vermögend,
Serbſter, Göbenſtr.20. Noll.3609. t Hei [5 a vr

wün
„Schlafz immer! mit eiegeeier Dam Gifte. M

Schäfer & Clanss,
Bertin, Leipziger Str. 19.
CZontrum 9280.)

zem ANKAUF E
Perten und Juwelen

ST TOT SSA SST ASTE TUST CTS
zu höchſten Preiſen,

KermannMölter,

Speiſezim«, eren, Perſer« -
159 FriebLihſto, 159 420 05 0 a „4 FS 4 Kee Heir e t 0
vis-ä=-vis Cafs Bauer. fraße 88.  (Steinplah ' 9387) 1: “s „. ju 5 “ ; y dib2 K
Stußflügel uter Firma kauft Ames Privathaud| 68 Pie 2 meradin
FIRE: PERI hed Blade 4 Zimmer mi tale r. au 5: ers (bi
Sonnabend, KO feat Gene Biu | Mtb e 80). bie eben ge
"| den 20. Juli, SEE EI [em EgEn BefInk 18
'den u: Golodanf-Bhonoln SINM EN SII vin,
oder Choralion » Ihemodiſt » Pi- en. Driücfwechſe
S Zieh un gc Ewu RVI280E
Alfo: Kampe, an e Unonconexpe-
der Berliner Jublläums- . | aſſen 8a Gptee. 2020 7 EE Sel 254
TIE TRUE VBR WERDET TT ETW
t 2 Kaufe BE Wi t
[4] te TI e, von 10-6 Uhr 1-- 1 we

' alte, auch zerbrochensg

Zihn - GehisSe

Sowie alte Holzbrennsfifteim

8667. gar.:W.' Gewinns zus. M.
Hotel zum ürlinen Baum

Krausgustr, 56-58, Zim, 1, Dart.

Di ZallG Bibn pra Gain 780:

"ohne Kinder, 46, von an, '
men, Aeußeren, apant angeneh
bildet, „häuslich, (Bunſr
wieber zu . verheiraten.
joniſten erbeten unter G,
Berlin - MEINE
(Mainzer Straße 16.)

Es
p<

. Dauptgewian M,

Schriftſteller, mit gutem, „Eint.
' Frau Willig. eh fich eiſen De. "Uebes,

Lope zu 8 M Lisie und-Porto E] ? 55 WB in f
80 Pf. extra, empfiehlt - IMMEL Gepffiehende! 10ER Fas
Eintichtung, beſſere, mit, zweiſnglie jur Fram" Nur 'Neigunt

Perſerte nenn "möglichſt auch usf gebend): Zuſchrift, mi;

Piano, Pauſt nur aus Privathand
[%brai hamaowiecz, Charlottenbg.,
Kantſtraße 128,

Bild, . V Bermögensangabe uſw.
an Bs, un, &  3300H. Berto

00727 W 21, Untor.d. jen al 7 1 unk, 9, 5
4. dorf,

mor TR.
E] Verlin-Lichterfelbe.
%

; von, Berlin-Tegel,

1“ BRwangeverſteigerung,

Im Wege der ' Zwangsvoll-
ſtrekung ſoll
"am 13. Dezembeso 1918,

vormittags 10 Uhr,
w==""'an ds Gerichtsſtelle ==
Mingſtraße 9 Simmer
Dr.. 124 = verſteigert. worden
Has. im Grundbuche von Zcölen-
Band 78, Blatt 2113
(eingetragener Eigentümer am
9, Juni 1915, dem Tage der
Eintragung. -des Verſteige-
vermerkes: Terraingeſellſchaft
am VBahnhof Alt-Zehlendorf,
Geſellſchaft mit beſchränkter.
Saftung, zu Berj]in), eingetra-
Dene Grundſtüd," das Fataſter-

„mäßig, wie folgt, bezeichnet iſt: | Ut
- Gemarkung ZSehlendorf, Kaxr-

tenblatt 10, Parzelle 1497/149,
„Acker an. der Lichterfelder
Straße, 3 ha, 56 8, 42 qm -groß,
* Reinertrag 50,93 Taler, .Grund«
"ſteuermutterrolle Nr. 2216.
Das Grundſtück wird an«
M Denen teils gärtneriſch, teils
Jandwirtſchaftlic<h  genußt, Es
„Iſt zu einem Werte von 220 000
ark "veranlagt. '
% Die das Grundſtli> Hetref-
Fenden Nachweiſungen können

manditgefellſchaft als perſön-[kenb.u vg. Inhaber jeßt:
13i< haftender Geſellſchafter] Anna Blanken x] 9, geb.
eingetreten. oſſekel, Kauffrau, Neu-

Berlin, 4. Juli 1918, ölln, Die Prokura des Paul

Königl. Amtsgericht Zn >buſ< iſt erloſchen,
4 rofuriſt iſt: Otto Blank en»
Berlin-Mitte, Abteilung 26, "EE 4 GofRäfhen Der

Uebergnt ; der in dem Betriebe
(| des Geſchäfts begründeten For»
derungen und -Verbindlichkeiten
iſt bei dem Erwerbe des Ge-
ſ<häfts „durh. Frau Anna
Blankenbur ausge-
ſchloſſen, ==! Bei ' Nt. 35'846
Gebrüder ollaen»
der, Berlin: ie . Witwe]
Klara Hollaender, geb.
Markiewicez, : Kauffrau,
Berlin, und. deren ;am 12, Mai
1911 geborener , Sohn: Hans
Egon führen das Geſchäft und|
Firma nach. dem. Tode des

Texander Hollgender in
ungeteilter. Erbengemeinſchaft
weiter, --=- Bei Nr, 36 574 Al -

- Handelsregiſter

des Königlihen ' Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteilung , A).

In unſer Handelsregiſter iſt
Heute eingelragen“ worben:
Nr... 47551. Meſerizer
& Co, Kommanditge-
ellſchaft in Berlin. Her:
ſönlich haftender Geſellſhafter
iſt: Dr, jur. Artur Meſe-
riger, Berlin." "Die Kom»
manditgeſeliſchaft ::“+ hat: 5 .am
4, Zuli 1918 begonnen, „Ge-
ſamtprokuriſten,. nur in Ge»
meinſ<haft miteinander. zur
Vertretung berechtigt: 3a) Ri-

'auf der OGerichtsſchreibevet ein»
„geſehen werden. ier
88, 15. 100, == >

den 21. Juni 1918,
Königliches Amtsgeric<t,

Swangsverſteigerung.
“Im Wege der- Zwangsvoll.
Nw ſoll das 6 Verlin»

egel belegene, im Grundbuche
Band 19,
Wlatt 684, zurzeit der Eintra-]
gung des Verſteigerungsver«
Merkes auf den Namen des

„Ingenieurs Peter Lihme einge-,

-“«

- Band“ 14, Blatt 436,

tragene GrundſtüE

am 23. Geptember 1918,
vormittags 11 Uhr,

durch 'das „unterzeichnete Ge-

„richt == an der Gerichtsſtelle =-

„Brunnenplaß --- Zimmer Nr.
80, eine Trepps verſteigert
werden, WEITERE

Das in Berlin-Tegel, Tres»
kowſtr. 3/4, belegene Grundſtü>
enthält a) Vorderwohnhaus mit
Seitenflügel rec<hts-und Seiten.
flügel links, b) Quergebäude

0. beſteht .aus den. Ironn-

Karteonblatt 1, Parzelle
17440 und '1908/143, von: zu-

"Jammen 19 zx, 96 qm Größe. Es

iſt in dex Grundſteuermutter«
rolle des Gemeindevozirks Ber-

Jin»Tegel unter Artikel 503 und I

In der Gebäudeſteuerolle unter.
„Nr. 507 mit einem [hrlichen
Nußungswert von. 19 600 Mark
peteidnet.

er Verſteigorungsyermerk ift
am 1. Oktober 1917 in das
Grundbuch eing
" =6. R, 65.
/.. Berlin, den

etragen,

. 17./28, =»
1, den 18. Juli 1918,
Königliches Amtsgericht,

<hard 'Joſe Berlin; -b)|fred Karfunkel, In»
Victor A VEIL A Berlins PLE DALE 1 Fals DETE eps
Schöneberg. Vier Komman-| laſſung jeht; Berlin-Weißen»
ditiſten- ſind: vorhanden.“ ==! ſes => Bei, -Nr.. 146 918.
Nr. 47 5562, Phyſio 10.94 49: rüſſeler & Co., Fa-
Hemiſches . Labora beid Snpaber fes Ber-
ERSIN IUET (WE 2
in Charlottenburg. Inhaber: , /
Hugo h Roſen Es x > h Che- Elber! A Prokuriſt iſt: Frau

Johänna Brüſſeler, geb.
Jakobs, Elberfeld. == "Bei
Nr. 47085" Cigaretten-

abvik Hegar, Betlin:

em. Erich. Stiebler iſt
nicht - Einzelprokura, ſondern
Geſamprokura inder Weiſe er-
teilt, daß derſelbe berechtigt iſt,
die Geſellſchaft mit einem Ge«
ſellſchafter oder einem Proku-
riſten zu vertreten.

Berlin, 12, Juli 1918, ;

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, „Abteil 90.

miker, CHR NP Weſen,
Prokuriſt iſt;“Emil Weil zu
Charlottenburg, =- Nr, 47 553.
Mayer Print in Berlin.
Inhaber: Mayer Prinß,
Kaufmann, - Berlin, Nr.
Cornelis von. etten,
& Co, in Berlin, Offene Han-
velsgeſellſ<haft, welche am
1. Zulj 1918 begonnen hat, Ge-
ſellſhafter 'ſind:" ' Adrianus
Cornelius  'van' Zetten,
Kaufmann, Berlin, und Frank
Adolf Oveorhoff, Kaufe.
mann, ' Charlottenburg. == Bei
Nr. 44 468 Paul Vietor
Willke Metallwaren-
AppaLäte-Fabrik in
Berlin: Die Firma iſt geändert
in Paul Bictor Willke
Maſchinen» Apparate
Fabrik. - Bei ' Nr. 8976
&“Soellner in
Die Geſellſhäft iſt
Der bisherige Ge»
fellſ<after Hermann Plaut
ſt: alleiniger Inhaber ' der
Firma, Die Firma lautet Jett
Hermann Plaut, -- Bei
Nr. .46 597 Iabakſchnei-
deref und Ziaaretten»-
fabrik „Wignetti“
Bernhard Winiski und
. M. Mroz .in Berlin: Die
Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Der
visherige Geſellſchafter Jakob
Michael Mroz it alleiniger
Inhaber- der Firma, Die Firmä
iſt „geäftvert in Tabak»
ſ<neideret und 899,
rettenfabrik., „Wig-
netti“ Inhaber Jakob
Mt<nel 208 ==
Nr. 112 Sqweißer&Dp

In unſer. Handelsvegiſter Abt.
B * Heute eingetragen worden:
Unter Nr. 415 536: Neuland
MIEREN geſe] [hann mit(
dem Giße zu Berlin. Gegen-'

Ju des . Unternehmens: 8
eteill

verwandten . Unternehmungen,
insbeſondere in den Oſtland-
gebieten, einſ<ließli< Kredit«
und ſonſtiger der -  Auf-
ſchließung dieſer Gebiete die-
nender Beſen ten, 7 Dar-
lehns- und. ſonſtige Geldge-
ſchäfte mit Siedlungs- und ver-
wandten Unternehmungen, 0)
Wahrnehmung ſolcher gemein-
ſchaftli<er Au! gaben Her Sjed-
lungsgeſellſeaften, die mit der
Ausſicht auf landesÜblihen Er-
trag betrieben werden können,
Die Tätigkeit der Geſellſchaft
[99 eme unügig feln und auf,
er Grundlage des Zuſammen-
ſm [es . der gemeinnüßigen
Stedlungsgeſellſhaften +, und
verwändter Unternehmungen
unter Heranziehung ſonſtiger
e

aufgelöſt.

Berlin-Wedding, Ateiſung 6;

y Swanggsverſteigerung.

' Im W, der QU ene
ſtreuung ſoll das in Berlin»
Wittenau belegene, im Grund»
'buche von Boerlin-Wittenau,
ur Zeit
erſteige

der Eintragung des
Tungsvermerkes auf den Namen

. des Maurermeiſters Wilhelm

' Geitenflügel,

Groß eingetragene Grundſtü>
„am 30. Geptember 1918,
vormittags 10 Uhv,
dur< das unterzeichnete "Ge
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
4. Treppe, verſteigert werden,

Das in Berlin-Wittenau,
Scubartſtr. 3 belegene Grund»
tü enthälb Wohnhaus mit
Hofraum . und
Hausgarten und beſteht aus
dem Trennſtü> Kartenblatt 3,
Parzelle 523/12, von 7 3 63.qm

Größe.
Es iſt in der Grunbdſteuer-

“Mutterrolle unter Nr. 418 und

än- der -Gebäudeſteuerrolle' un.
Fer Nr. 384 mit einem fährlichen
Nußungswert von 5300 Mark
verzeichnet, G

ei
x| Geldgeber . „beruhen.
in eigene Sieb Etett darf
die Geſellſchaf!
Afttongefellfehaft. Der Geſel.
iengeſe . rx Geſell.
ſchaftsvertr, ſſ am 80, Mai
1918 feſtgeſtellt nach ihm wird
die Geſellſchaft vertreten ge-
meinſchaftlich von zwei Vor«-
Nane LRLeHeN ober/ (von
einem rſtandsmitglied +. in
Gemeinſchaft mit einem Pro-
Tuxiſten. ; Vorſtandsmitglie-
dern ſind beſtellt: >. Dr. Hans
Meydenbauer, Geheimer
Ober-Finanzrat, Berlin, 2. Dr.
Erich Ke up) Geſchäftsführer

ler in Berlin: Geſamtprokur'
mit einem der Übrigen Geſamt»
prokuriſten: Alfred Temme
zU Berlin, == Bei Nr. 34 115
Guſtav Silberſtein in
Berlin: Die Geſamtprokura, des
Paul Flatau iſt in-eine
Einzelprokura EU WBNDEE: *'
Berlin, - 18, Juli 1918.
König, : Amtsgericht -
Berlin-Mitte, Abteil, 86...
EEN RESETEN

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden;
Nr, 47 641, Berlin-Perle
SMANG Maſchinen»
fabrik & Eiſengieße»
rei Alfred Staub, Ber] den
lin. Inhaber: Alfred Staub,
Kaufmann, ebenda, ''== - Nr,
47 542. Ernſt. Böker,
Ba>pulver» .&. Nähr«
mättelfabrik; 1" Neukölln,
Inhaber: Ernſt " BBker,
ZE Dee bp
u ngetragen wird bekannt] mung" des  Aufſichtsrates
gemacht: Geſhäftslokal: . Thoo|.1äſſ0- * Der > Darnand beſen
Mmasſtraße 28, ==. Nr.- 47548.|'34 nach -Beſtimmung bes Yu
Otto Haake, Fleiſc<-|ſihtsrates aus zwei ober me.
Waren im Großen, Bep| veren Mitgliedern. + Der Aufs
lin, Inhaber: Otto Haak e. | ſimtsrat hat das Recht 'ber Er-
Fleiſchermeiſter, Berlin-Grunc| nennung und Abberufung der

It, Als nicht einzutragen
wird "no<m veröffentli<t: Das
Grunbkapital zerfällt in 830
„Stü&> je) auf den: Namen und
Über 130 000 Tautende Ak+
tien, hie zunt) dits«
gegeben , wepden;., eine. Ueber»
tragung iſt uur mit*Kuſtim-

ung an Siedlungs» und] 9

Eins | Langfuhr, .10.:'die / Gefellſcha
t nicht ausüben.|l
800 000 M

einer Geſellſchaft, Berlin-Frie-17

)

ſhaft Eigene S<olle,]Doximund-zund den Prokuriſten
Geſellſchaft mit „be-]|Wilhelm : Rüſch 8» in. Doxt«
ſ<ränkter Haftung, |mund, und dieſe vertreten laut
vertreten durch die beiden Ge-| Vollmacht durc) den Geheimen
ſchäftsführer Regierungsrat | Finanzrat Dr. Alfred Hug e n-
Friß Otto in Frankfurt a. O.1b in Eſſen, 17. die Ge-
und Gekoimer RNeglerungsrat | ſellſchaft in Sträßburg“?|. Elſaß
Ernſt-Gottwald in Frank-lin Firma; Landgeſell-
furt. a. O., und dieſs vertreten| ſchaft Weſtmark Ge-
laut Vollmacht “durch den Ge-ſſellſ<haft mit bes
ſchäftsführer einer. Goſellſ<haft|ſchränkter Saftung,
Dr. Erich Keup in Berlin-[vertreten .durHh den Geſchäfts-
Friedenau 4, die Geſellſchaft] führer Geheimen Ober-Finanz-
n Bregslait in Firma: Schl's-jrat 'Dr. Hans Meoyden-
ſiſche Landgeſell-ſbauer in Berlin, 18. die Ge«
<aft mit beſ<ränk-jſellſchaft in Hannover in Firma:
ter Haftung, vertreten[Hannoverſche Gied-
durch die beiden. Geſchäfts-[lungsgeſellſhaft, Ge
Führer, Oberregierungsrat-Max| ſellſchaft. mit be-
Kveppl in Breslau und Ne-ſſc<hränkter * Haftung,
iexrungsrat Dr. Arthur Krug vertreten durch den Geſchäfts»
n- Breslau, 5.“die Geſellſchaft| führer Oekonomiekommiſſar Dr.
in Salle a. S. unter der Firma: | Hans R5Y vin Hannover, 19.
Stedlungsgeſellſic< Ti die Geſellſchaft in Dresden in
Sachſenland Geſell«| Firma: ' =«Landesſied-
ſ<aft mit beſhränk- ERT PIHPREUN FA?
tex Haftung, Sächſiſches Heim, Ge«
durch den ſellſ<aft. mit ; be-
Direktor Friedrich Haſe in|ſ<ränkter Haftung,
HSalle-und den Prokitriſten-Paul| vertreten durch 'den Geſchäfts»
führer Regierungsamtmann
Dr, Max Ruſch in Dresden,

Jordan in Halle, und dieſe
Den erſten Aufſichtsrat bilden?

-

?

7

Friedrih von Schwerin
als -Vorſißender, Dr. Alfred
Zugenberg als ſtellvertre.

vertreten laut. Vollmacht. durch

1. Regierungspröſident pb: D.

nu

"BEEN GHhleswig-Hol»
teini )

fred Hugenberg in Eſſen,
vertreten durch

Kotte zu. Zoppot, 5. Dr. Wil-
Kiel, und dieſe vertreten laut
MANNE IN SEU GE UE Se tender Vorſigender. | Von den

en MSeHPL | SI ERCH
ulius Meß in Halle ag, ,S/j2: Reg
v zu | Friedrich von Schwer
6. die Getan in, Kiel in Uſtean, Bezie „Potsdam,
de Söfebankj2. Ge eimer Finanzrat Dr. Al«
Geſellſ<aft mit
'än?k; « 8, Obervegierungsrat Axthur
KDE BT LEE - Graff zu Königsberg 1. Pr.,
<häftsführer Rentner ugo 4, Oberregierungsrat" ' Karl
Hamann in Kiel und Direk«
hilm Eichhorn zu Münden,
SIEBE DE DEREN 6, Bergaſſeſſor von und zu
Vollmacht durch den Geſchäfts-| Lb wenſtetin zu“ „Eſſen,
führer Hugo Hamann in
Kiel, 7. die Geſellſchaft in
luwgsgeſell aft
noteurbeeſeltſgan
mit beſchränkter Haf»

ſellſchaft eingereichten G<rift-
ſtüden, insbeſondere von 'dem
Prüfungsberihte der Mitglie-
der des. Vorſtandes und des
Aufſichtsrates kann bei dem 'un-
(ep e One Gerichte, von dem
rüfungsberichte der Reviſoren
ann auch bei der Handels-
nommen werden, == Bei
9668 Deutſ 9 e
Aktiengsſellſ<haft mit
dem' Siße zu Berlin: Gemäß
dem ſc<on AUEMEEN Be-
ſchluß der Aktionärverſamm»
lung vom 9. März 1918 iſt das
Grundkapital um 2500000
Mark erhöht und beträgt jeht
8 000 000 Mark, Als nicht 'ein-
Auf dieſe Grundkapitals-
erpbhung werden nusgegeben
mig u 2 je 1-32 09 DO
äftsführer. regierungsrat] und auf den Namen lautende
[waſ AADrer aber E EB 9po2 nd, Aktien -zum Nennbetrage. “ --
Men einn SIRENE TEILN . (400 "5
Ghwegmann in . ANE bem Eihe zu Det,
4 2 „jjin u weig! erlaſſunger
160 - Mte anda „jau Charlottenburg und Noſitt,
kaſſe zu Poſen Geſell./Direktor Friß Geiden-|
ſchaft mit-beſhränk.jſſ<nur in [DRPAEENU
ter Haftung, vertreten|bisher . Prokuriſt . ber Geſell-
dur< die beiden Geſchäftsführer | [Vaft*iſt zum ſtellvertretenden
Rogierurigsrat 'Dr.' jur, 'Hans| Vorſtandsmitaliede, ernannt,
: "Wilholm -Frivd«;
intendent - a, eis 160 SEPA EN /
Urt in Poſen, und dieſs ver-| Derſelbe Iſt: ermüciigt, in Ver
treten | jo WER EN 57 meinſchaft mit einem andere
direktor „Dr. Leo Wegener

Prokuriſten und, wenn. dex Vor»
jn. Poſen, 14;- dis Geſellſhaft ſtand aus mehreren Mitgliedern
in Münden in'Firma: Bay e-

Nn wnn a
riſche Landes iediKngjmit. einem: Borſtandsmibgliede |
43 .% die .Geſöllſ<haft Fu - vertreten,
Del Ge Die EAEG iß Gei
benſ<nur"in ' Charlott

frat“ Dr, Paul barg.iſt'eeloſchen.
Thing in Münden und . E

zirksgantsaſſeſſor Wilhelm [+1
Ei<ho IN München, und] |
dieſe „vertreteu :Iaut Voklmacht|
durch, "Bezirkgamtgaſſe DL „Wil»
Helm “Ei GE xu
Gnas ktiengeſellſchaft in

tung, vertreten durch den
Geſchäftsführer 'Lanbes-Oekono«
mierat Nolf Be >er in Mün-
ſtor, 8. die Geſellſchaft in Bonn

. Nh. in Fi heini-
LIEN Heim Geſell»
ſgaft mit beſ<hränk-
ter Saftung, vertreten
dur< die beiben Geſchäfts»
führer - Landes-Dekonomierat
Maz S<lüter in Bonn, und,
Oekonomierat Dr. phil. Her-
männ Reinhardt in Bonn, und
dieſe vertreten laut Vollmacht
dur< den Landes-Oekonomierqt
34/7 Gdliüter in Bonn,
9. die Geſellſ<aft in Danzig
in Firma -Deutſc<e BauUa
ernbankfür Weſtpreu»
[34] Geſellſ<aft mit

eſhränkter DaG 7
vertreten durch die beiden Ge-

a;

ſen-

du

eſt Kohlen | wäße. Nn di

mwdärat/c vertreten! bar; [7 07:ber Iuftignt Max Latte
16-- beiden > Vorſtandsmitglieder | 117 4 - Martin-Luthot«)
KERSTEN G Lom itgide 3n Bein Uneouigereg

n'u s in. Eſſen und Syndikats-1 "8, der " Rechksanwalt Dr. / |
j gün perl; 1 BET SOE „|

vicht,

zu
mit
Über, der zu dieſem Zwecke in- Bitterfeld Aufent!

Die Abfahrt von Biktei
mit dex. Anmeldung der Ge-|in Berlin erfolgt 812 nat

zutragen wird verbffentlicht: | FTE

M
wir!
störung w.Hrpatz gest. Fritz Gross'G.m.b. H.,Chausseestr./27.

Tol: Nrd. 4948, ?. Verngeepr.Nrd. 4918.Tol.-A.; Dynamogro8s-Börl,

in „Berlin-Schöwebderg,
raße 42,

t:
ig. et
9. F,

läu
a

R

mitt

vor dem unterzeichneten Ge-
immer 58, anberaumten
Aufgebotsterm
Gericht anzume
Die Anmeldüng
gabe des Gegenſtandes und des
HOvundes der Forderung zu ent-
alten, ,
tüde ſind in Urſ>rift oder in
Abſchrift beizufügen. 4
Die Nachlaßgläubiger, welche
ſich nicht melden, können, unbe-
ſchadet des. Re
Verbindlichkeiten dus Pflicht«
und Auflagen GEE
pi Uflagen bevi>ſichtigt zu
werden, von. den Erbe!
inſoweit - „Befriedigung

Vom Donnerstag, dem 18. Juli, ab füt der SHnellzug
D 3 Halle (ab 722 nah). Berl in. (an 10223 nachm.

Dagegen wird der Schnellzug D 207 ;
(ab 529 vorm.)--Berlin (an 815, vorn.) bis auf weiteres neu vov»
eſehen, erſtmalig ab

Zuli a

(an 721 nachm.) wieder
Außerdem wird vom 18, Jult ab

D 47
Die

Hall

Vom 20. Juli ab werden ein,
burg ab 111 nac<hm., Zoo ab. 1192,
Bahnhf. 180, Zuſe 812 his 318, . Landsberg 333 his 406,
Kreuz 593 bis 596,

1248 vorm., und D 61 Königsberg Pr. ab 293 na;

kammer zu 'Berlin Einſicht -ge- | mühl 821 bis 828, Kreuz 982 his 988, 'Landsber,
t. | Küſtrin » Neuft. 1122 bis 1122, Berlin Fri. “an

Bo den=|burg an 122 vormittags. Ge Niort

Brom

Bikattz-Konto"
Urtkoſten-Konto ,
GewinniUebertrag ...

paratur-Werkstatt fir: Motoren. eller.

klung;

* *' Wögen Anſchluſſes an das Elektrizitätswerk iſt eins.

Genen Gerichts»
ärs Oskar Buchholz =
, F, 65. 18.
das Aufgobotsver'
Zwede der Ausſc<<l'
Nachla
Die
daher aufgefordert, ihve
derungen gegen
der vorgenannten Verſtorbenen
ſpäteſtens Indem auf
den 15. Nov»mber 1918,

U

Durch

Aktiva.
Kaſſa-Konto

Wecſel-Konto
Hypotheken-Konto,
Inventar-Konto „ '. «

harlotienburg, den 1. Apr!

Baſhn-

langen, als fich..nach
eiwem leben -Wohn- ME

. Befitedi-
gungder nigt ausgeſchloſſen
Gläubiger noc ein Ueberſchat
ergibt, Auch haftet: ihnen jeder
- Grbe nach der Teilu des
M ven zum | Nachlaſſes nuv für den ſeinem
eßung von | Erbteil entſpre eit

wbigern beantragt. | der Verbindlichkeit. 7
Taßgläubiger werden | Flv die SiRiges [X]
v» | Pflichtteilsrechten, vm ,
den Nachlaß | niſſen umd Auflagen ſowie für
die Gläubiger, denen die Erben
unbeſchränkt haften, tritt, wenn
ſie ph DEE WEINE een
Nechtsnadchteil ein, er
4,9.4109 UB, Erbe Ihnen! nach der Eeden TS
des Madan nur für ven
einem Erbteil extöpermenden ,
Din der Verbindlichteiten

Hhafbet,
Beriin-Säiönober,
ven 4, Juli 1918. .
Köntgliches Amtsgeriht
Berlin-Schöneberg, Abt. 9, +:

Me bei dieſem
elden.
at die An-

rkuymdliche Beweis»

Ste&brieferledigung, '
Der gegen den Guſtav Sims
mersbach unter dem 14. Auguſt
1908 in den Akten 80, I. 1056.
08. erlaſſene Ste>brief wird zu»
„rükgenommen, !
Berlin, den 6. Zuli 3018,
Agl, Staatsanwaltſchaft 1.

Perfonenzugfahrplan.

tes, vor den
htniſſen

nt nur
ver:

IEE;
ankfurt (Main) Halle *
Frankfurt, pm 17.-Zuſi-abends, und vom.

der Schnel zug D 8'Berlin*, 5.824 nac<m.)-“Halle
is Eiſenach gefan, IM .0
Y is auf weiteres der Schnell
Leipzig (ab 620-nac<m.)--Bitterfeld (an-5682 nachm.)
angswagen ſir Berlin neu vorgeſehen. RE 1027
agen gehen in Bitterfeld auf den Scnellzug: D89

NI,

- "die Ankunft

rfelb * erfolgt 622 na:
M. äs
e (Soale), im Juli 1918.

Königliche Eiſenbahn!
die Züge.
EED

direktion.
D 5: Charlotten»
ley. ab.143, S<l.

an
des
1022 bis 1038,.
5“. Charlotten»

Gneidemühl 622 bis 624, Könt(
1017777: 9 ma Gene

Jul 1918.

berg, den 15. WEN 37
Eiſenbahnvirektion,

Königliche

ui aa ii cha dude Keiadufnk drei feie inntudtbu bau,
Charlottenburger Baukverein

GG. m, b. HS. Charlottenburg,
Bilanz-Kouto»-
Mat | |
... *'» 878881
+ 24 336.38

53 200..-
1.600.---

S7 770.1 .41' ;
Gewiun- und Berlnſt-Konto,

Paszsiva, Mark:
Grundkapital»-Konto „60'000.
Kontv-Korrent-Konto 26 982.58
Gewinn» und Verkuſt--/ 0.
„/Konto „. » » 1787.61

1-3, Maa
1203.22

. 8,998.--.

1787.61.

188,83

„Byatom; „Neu-

mwicktung v. Motoren jed, Strom: 61 Botrioba-

- Der Berſteigerungsvermerk iſt| 2, at - ö irektox'“ Georg »Lübſen in N .. ]
Be do Wann WIG er, Ghartäliei| paz ſelgeniedanden Witzleben] Geg und dieſe, gertzeten 8ezg, Seunewardfe. 86. 7 19 DOMPIMOIHRE 59 DS, max. 73
wil 3 -" [ burg. nhaber:- Hermann| 555 "5; ? ! "bor. Rechtsamwa' u pi 4 NDI2G
66" 6/7, R. 35, 18/21. == es Vorſtandes. Alle: von der|Dr. Alfred Hagenberg in „man 1m Bei <« tapellos erhalten, ſofort zu verkaufen. Dies
| Seztin, den 32. Suli 296... | ATH e 6 Kaufmann, ebenda. Geranſhaft „ausgehenden Ve. | Sſfen 23. die Utiengeollt gat Batbeiner Gier 80 5 1 77 ſelbe: kann auf Wunſch in Betrieb geſeßt werden,
1. -N 20, Brünnenplaß. ung ! „Sieg“ Lueis kanntmachungen werden in den|in Eſſen. in Firma Fried. 6. der Rechtsanwalt. "Dr, With " "Stöh 5f '
? Königliches Amtsgeriht | Sch nisber/ Berlin, Ziv Deutſchen Reichsanzeiger: und| Fx upp Aktiengeſell+| Maz Jacob?, Berlin W 67, wWiineim SS r,
4 Berlin-Wedding, Abteilg, 6/7: paber: Lucle Sc<nieber. | onli veußiſchen aue ſ<%aF4, vortreten 1969) die] Potodame» Glv. 642, 2. ''"Spezialfabrik -
T 7777| Kauffrau, ebenda, / === Nr,| andeiger / eingerüctz „die des heiben"Vorſtandsmitglieder Ge-| 8, der: Amtsgerichts-Akſiſtent |Y". fü “DTransportanlagen und Aufsziige,
! > 47 Carl Bronneke,|orſtandes tragen bie Firma|heimen Baurat Georg Baur|garb Ieubert. in Berlin R - 1-40“ 0tenb ac! ! 4
ANDeiSTEANEGe der... Geſellſchaft... und. di ' Offenbach'a Malin.
j Vertin.Inhaber>'Carl Br ena] der. Geſellſchaft, .-- und“ die] jn Eſſen und Juſtizrat Konrad | Shöneberg, Koburger Ett, 18, || |
Hes Aöniglichen Amtsgerichts | 1 ek e, Kaufmann, ebenda. --- Namensunteyſchrift des Zeich- [36 a nd el in Eſſon, und dieſe haben ENG
Berlin-Mitte (Abteil, A). || Nr." 47.647,“ Otto" Gerig Zenden Hinzugef! ot; die u vertreten laut Pollmacht dur<| zu , 42. als Verwalter des || .
In. unſer Handelsregiſter iſt] 'Ge würg 'n Großhand- EHS, ALE eie den Geheimen Finanzrat Dr. | Nachlaſſes “des am 7, Oktober ;
Heute eingetragen nI Nr.] lung, Heilt „Pankow. In» i a: der Ne Taft je 0 Alfred Eien exgin Eiſen, 1917. Braun Vede „Alto, kapltalkräftfge
7 486. Helmuth Preſtinſhaber:“ Otto 'Ge eige Kauf- genung 1% R v I "Bo 14, die Aktiengeſellſchaft zu Gel«|ſtovbenen, in Berl dto | 3 ' ] DIE
Berlin-Schöneberg. Inhaber: | mann, ebenda, :' Prokuriſt iſt: i € Un: erſchrift EIN ſenkirehen in Firma: G elf en-]raße 56,. wohnzyaft geweſenen 118 Metall renfab
'Selmuth 'Proſtin, Kauf-| Clara Gerig, 'geb. 20817 “ PE 0 Dis fir<ener Ber werks -jKatſmanns Georg Neumann (8 Kö Wa ni N
amm, VBerlin-Schöneberg. --| Berlin-Pankow, === Nr. 47 588.| Gs 0 vſamms 44 "u Het ATE eL eld aft, vef-|-- 0, 3,:40,: 18-3  .- “Stanzereſ, Dreherei, Schlosserei, Galvantk, *.
Dr, 47488. Fr. Hedwig/Nikolaus Kövari, Neu [3994 en jaa rer] t| treten dur< die“ beiden Vor-| zu 2: is Verwalter bes 8 EE EE MEN UIETANSE SENWEISSUNET Zs
Schneibte in Berlin. In-|ktün. Inhaber: Nikolaus KB-| dure) . den Vorſtand, ſofern | ſtandsmitglieber . Geheimen | Nachlaſſes Hes am ; 4, Zuni || uit os, 600 Arbeitern und bedeutendem Bs:
"Haber: „Frau Friederike Hed-| v ar 4, Kaufmann, ebenda. =| niM im kde] oder in der | Rommerzienrat Dr. ng; 8.. B,| 1917 * EI Berlin, Maaßen- | M BnA. OA ETDEE MSSShIN ERN DID ET 21ER SE
„wig <neider, eb,| Nr. 47.549. Alfred Kreu-|Saßung Abweichendes beſtimmt] Emil Kir bor f.in Mülheim«| ſtraße: 87, ſeinen legten Wohn, MRD EATIPBIRTHOD, EE eCH 07.0
Polle, Berlin. =- Pr. zer Weinſtuben) Berlin.| ſſt durch. einmalige Bekannt-| Ruhr--Streithof und Direktor fü. verſtorbenen - Bankiers 8roß eingerichtet, ..
F7487, Zangenta Rei-| Inhaber: Alfred Zreuger | dn Die Gelinde bes a uh Duſſeldorf, Albext. F. Rodewaldt ==-d. x. |M gyoht waters Horstellung von Masgenariikeln
Fen «- Vertrie al] Gaſtw ebenda. == ' Nr, 7 4 | +] 48, 18. 3
ther Ifendahl in Ber-|47 550. "Sitluſiriert e|Veſellſmaft, die ſämtliche Ak-| macht durc< den Geheimen Fi-| zu-8: als Pflogev des- Nach event. auch geeignete Patente zu erwerben.
zn » Wilmersdorf- Inhaber: | Filmwoche Ievlaus| tien Übernommen haben, find? |nanzrat Dr. Alfred Hug en -|laſſes 'des. am 19. Oktobe» 41917, 'M & 00)
Mal DEE „AE 337 43620 12912 10790207 7 Adehen Bed. dn 7 Peeihen 38. „Wait |f8000 1 "TERE H GEHE Pe REDET Wh IE EEN dE 0, Berlin SO
enieur, erlin-Wilmersdoxrf.| g eſ € aft, erlin, ? xmas „Gt " uber is ; .
Ente. "47.488, Otto Wed 8 18.09 haftender (Geſel PR PTN BIG: Landge-[Phönin Aktiengeſell-|Straße 9, wen geweſenen Telefon::Moritzplatz 8970, /- Glogauer Stzaßs 21.
än Berlin- Inhaber: Otto| ſchafter: Nicolaus Voutin, (5% haft mit b-|ſc<h APETNE 20240 au und[|Kaufmanns Rudolf Röder '--
Wen be, Kaufmann, Berlin-| Kaufmann, Berlin SaHnEHr <hränkter Haftung,|Hiüttenbetrieb, vertre-[9, 1, 60, 18, --3 :
Wilmoersdorf. (Als nicht einge-| Kommanditgeſellſchaft,, welche] vertreten: durc< die Geſchäfts |ten durch. das Porſtandsmitglied| zu: 4: als „Pfleger, des: Nach»
tragen wird bekannatgemacht:| am 1. Mai 1918 begonnen hat, fühver, Oberregierungsratj Regierungsrat Dr... Walter|laſſes der am 14. Januar 19; ] |
Geſs äftozweig: Agentur in] Zwei Kommanditiſten find be-| Arthur Graff in Königsberg|Fahrenhorſt. in Hörde|in Berlin-Schörneberg, - Akazien- n ü
Konfektions » 'Gtoffen, Ge« z8n -- Bei Nr. 4281|, Pr. und Landwirt "Heinrich | und den Prokuriſten Hermann] ſtraße 18, ihrem letzten Wohn- SQ : Gi >] 0] erkitt 0
EEN Krauſenſtr. 21.) =| Iulius Bamberger,//Klaaſſen vaſelbſt, 2, die|[Poſſoh!l in Hörde, und dieſe! ſiß, verſtorbenen Umwer; ve 1]
1. 47.480. ans Zomak|Berlin: Sith der Geſellſchaft| Geſellſchaft * in Stettin in | vertreten laut. Vollmacht dur<|lichden Eliſe Niedt ==» 9, Fp, ell und dunkel (Delware), das beſte, das .“ R
In. Berlin-Schöneberg, In-| iſt feht: arlottenburg. =-| Firma: ommerſc<e|den Geheimen Finanzrät Dr.|61, 18, ==; - ven geliefert werben ZINN: empfehlen
Haber; Hans Zomak, In-| Bei Nr. 9322 'P. Krauſe,/|Landgeſellſchaft ME RI NUSENReER in Eſſen, 16.1 31.5: als Pflogep- des -Nach- | | r;
„genieur, "Berlin » Schöneberg.| Berlin: Die Prokura der Lucie|beſchränkter Haftung, |die Aktiengeſellſchaft in Dorte-|laſſes des am 14, Zuni. 1917 f ür Gro ß bez ug
(ills nicht Eingetragen ir 6 weible 4 Manet ; r 4 % 4 Fa e vun WAEREN Ge ns in, 0540 FAN <P- feinem ieh (Dennewihſtraße 19,14 K ] N jW? L | b " ;
ekanntgemacht: eſc<häfts-| erloſ<en. Proku : Alber: rer, 1 uzemburgiſche Berge.|ſe ehten Wohnſik,. ver 4 7 ; 8
Bie WOEH120 4 5480) M0 4 M WOH DaS] 0 SB eilt Se. SR LOO m Oo VP 015038 VI PORTS AAG DE Bhoygt Lanke Farb, Kittrahei,
ei Nr, 3 Leſſer -j Bei Nr. au ad ander x, Arthu engeſe aft, eyden . =-=-. 9; . .
2han & Co. in Berlin:|buſc<, Nexkölln, Die Firma|/Newtel in Stettin, 8, die|vertreten. durch das 'Vorſtands-|62, 18 ----; N Rheydt, Lack » Farben“ u. Kittfahrik,
"Michael "Bo >, PBankier,| lautet jeht:- Paul: Ha->| Geſellſchaft in Frankfurt a. O,|mitglied Direktor, Gtadtrat 6: als Pfleger des 4779 4358

u
Fharlottenburg; iſt in.dis Komeib uſch, - Inh. - Ac Bl'an-lin Firma: Landgeſell-iDr, iur. Oskar Sempell in laſſes „bes am 22, Apdil 1918 4

x

.
; Platin-Ab fälle, 1 1000.10..1010007110010707.0000

per Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
ſalpeterſaures Silber, photogr. Rüdſtände kauft
Schmelze Broh,
Verlin, 5 ee Str. 29,
Wvrißpl. 3476. Direkte Verwertung

. Opatatw-Worke für Flokfromoloren 0.Dy02m03,

VUmwicklung, Nouwicklung von „Kloktroinötoren
Jeder Stromart und Spannung. in 2--4 Tagen.

An« w. Verkauf begchlagnahmefreier Elektromotoren.

Erich Wohlfeil
Berlin N 39, Gerlochtstr. 85. Tel. Norden 10491
- Üentage and" Maſchinentransporte,
ontage und Transmiſſions-Anlagen
ohne Fuhrwer?k übernimmt
% DEE Alte Jakobſtr. 90. teu Sentr. 11075.

pP

Leicht zerlegbar» für alls erdenklicnen

nd'vertetzbar

oe EEE

 Chrisfoph u-Ummerdza6:
NIESKY OBR

BERLINER BÜRD; Linkatr, 33, Fel -hätzow 9039.

FETEN HTO da EN I

ſ 'Eine energiſ De,

0 für EIn PATEN

v Det we

B zur abſoluten,

Für großen kriegswirtſchaftlichen Betrieb
M | eines größeren
triebes geſucht,

5 tüchtige fi
Buchhalter !

- für Karxtei-Reviſion

ufmän;
Es

DANS testellen des

RERE 8110 Gesonbriegtsllen des erzen melden, d
Vorlaga. Ulletein & Co, kostenlos zur Eingloht aus

jäh
0
Säiſern Name

“ erbetein un
teich aus, Berlin GW

- Für mein Bankgeſchäft ſuche ich per ſofort einen gewandten 5
Bürovorftcher oder Vorſteherin ||

« der mit Buchführung vertraut iſt und das Perſonal zu beauf- | ſü ß| werbungen. Buch &

tigen. verſteht. Offerten erbet ' | Ard
Alexander NB EPEEEN Berlin NW 7, Mittelſtrahe 86.| 9 ſofort geſucht. . 3 . TERE Verwaltung
SORGEN ENNNNONON |H Angebote unter 6389 Ullſteinhaus, Berlin GW 68, |Y Fie um möglich ſofoktigem 8

Bilanzſicherer

1. Buchhalter 8 T.

(gleichzeitig Bürochef) zum MAS (ofortigen Antritt 8

NEE EEE EEE SSE SSI
Für die Spielwaren-Abteilung meines Engrosgeſchäftes

7

PERRO Fs Anais (5 Se Gehall Wiegen m 3 ſuche ic zum ſofortigen Antritt tüchtige, branhekundige ji De inen ik we er ; für Hotte Deretungn und" Eitkwurſahearöeifung ;.

iS : ewerbungsgeſu<he unter Beifügung von (ij
Brenner 8 Cod. 8 | 23 e riSte n : | Verirauensppsten Bebe auf een Rclften Angabe dos Mitiſäve 3
EGAN Tiefbaugel, m be B., Bim 14 Au AIN j

bie mit ſämtlichen einſchlägigen Lagerarbeiten" vertraut
ſind, Schriftliche Bewerbungen

S. Strenger, Berlin, Neus Filpdrichetr, 86.

(0 SEEIRIEI MEHEEE Wl EEE Gl GEE Ol SEE M GErmza M
Wir ſuchen per ſofort

8 tüchtige eingeführte

Vertreter
hfür unfere Mineralwaſſer-Abteilung,

3 tüchtige Vertreter,

| “ die in der Lebensmittel» „Brande

Berlin W15, Uhlandſtr. 159. 3 |

Maiwmmwmmwwimmwiamnwummwaw“m“;gnannw;n u 23 Eu federgew(
“ “ ene

I n N a n IEEE " ? L ACH nfangsſtellung.

] Bewerbungen mit

: Zevengauf erbeten an

Deut
Ae
Verlin

Kontori

SENN GEN!

|.
Wir. euchen für Buchhaltung und E

andere Büroarbeiten ttchtigen

Kaufmann odr Dame

mit; gchöner Schrift für aofort oder 1, August.
Angebots mit Gehaltgansprüchen an

„.Deutsche Kabelwerke A.-G.
Berlin-Lichtenberg, Alt» Boxhagen 15-17.

ſchrift,
Kriegsbeſchädigten, ſu

-. Jüngerer VBuchhalter(in)

H mit Maßn- und Klageweſen ſowie mit
feat „Eupen Arbeiten beſtens vertraut, für
baldigen E t, Gef, Angebote, mit Zeugnis«

abſchriften A MWE! 05 erbeten an...
Fabrik elektr. 'Maſchinen und Apparate

en Mes Levy, Berlin, Müllerſtr. 30.

Vorſtellung Aan 2) Kas 6--7 Uhr,

BS Joh. Dembinski O Co.,

Oranienburger Straße 91.

5.B8. Borchar

Kgl. 11. Kaiſerl,

erer ooooouooobbbwüwwörrüüü
; ESZB MZZ MZ ZZ SZS ZS
m

[]
4 . ;
fem DEG: ||| Zur Erledigung uuſ.DruFſachenbeſtellungen tüchtigen Meiſter +
8. 000 29060 000006000 0. . .. . 9 9. * ſuchen wir ſtammenden Zeichner für Reparatur-Arbeiten an Perſonen- und Laſtkraftwagen. 4
4 Tüchtiger 2 m. einen aus d. Dumb „erfahrenen. [mitm DENELEEE vor, ü Angebote mit Bild und Gehaltsanſpriüche erbeten an .-
d x ä i (raut, für ſofort oder uguſt 3
? Buchhalter (in) 3) 1m agile Derts EDERRRTWIT 48m el Gern, Geküreiece 11 8 +
* auch Kriegsbeſchävigter R 6fon. 8 Co IMA NWEENL Er A Berli W 9, Königin- AnpOſtaſte, Ne Eun ORSON ONKOkNemHemnene wi ?
aub '. +. zu Maſchinenfabrik A.cG«, |||! s . 4
; 2 wb in Lohnragnung, joiort des vom 1 Aua Df on | GELEN ERNENGLESTT vebtetlung 23 ſi | NNN +
EE EEE zd zi = 20 547 b Ver ii.
H WE -Brann & Wolff, ! ? p4 ; IG HETT EEN BENE EE 0 DN e| Dane dtn Beetes] ber 2:7: 19,0
€ Berlin SW 68, Alexandrinenſtraße 11, M: == Lehrlin 1] == [D7 | im 'Folde iſt, für einige Stund, |
.» i E 6] =| || | 4 äglich, gut empfohlenen 4;
.S00000000000050900000000006 Z Betriabs- ngen eur M. auff es Bir ote fer militärfroien Mann Db
RSS OSS Z| = neren, AES STEN MBA IG perfckte Stenotypistin. | vv Smirmvcizung » Sas
= NAEHGEMSEET ZNTICHMT Schriftliche y Meldungen erbeten an .| E20: 007 (Mien

kenninisse nicht " erförder=

ü Wir Suchen für unsere-Rogenthalor Worke, lich,

BRE

=

Ausführliche „schrift-

Abtellung :, Nachkalkulation, mehrere liche Bewerbungen Sind zu
Jungs militürfreie oder kriegebeschädigte richten an das Pergonalbüro des
| Siemens-Schuckertwerke 6,m,b,H,
Kaufleute. == Kabelwar SlomerSstadt b, Berlin CGartanfell)

Boarifiliche Bewerbungen. erbeten an

Bergmann Elektrizitäts-Werke

; Stellen ngebote lieg(
Borlin-Rogenthal.

Dos VUllatein &

Wir ſuchen für unſer Prüfe
jeld zum ſofortigen Eintritt

Zwecke der Induztrie

1 " 1118]
umſichtige, ; 2 H

erite Uraft, ||
Te, Leltung .

Zet Tätigkeit in größ. |

en können,

er 5398 Ulls
. 68.

Tüchtiger Buchhalter(i 2
ſofort EEN R EE Be. w

Büroiſskrülte :
Maſchinenſchreiborinnen 7

für Jngeren | krlogsbogohät. 8
füch Es ie Tſe Organi- |

nHerrnineniwidelungs«

er Kriegerbund, ||
ebenSverſerung:
W 50, Geisbergſtr. 2

mit ſchöner, flotter Hand- 8 4
militärfrel, auch : 8.

(gp! I in Jaferen ; |.

Huta .
Sranzöiſäe Sirahe 47.
OTW; .

EST Q Co.

- Berlin N 20.

1 | emm Hanſbindfäden, PackStricke

N Paplerbindfäden IF nur gute Ware 3x |
Fabrikvertvetnung und Lager 4

; Grabert& Franke, Berlin 0 27, Holzwarkigt: AEG:

' 5000
Spiralbohrer

0,8 --2,0 mm Duroh-
me88er Sofort ab

eparatuien

sChnellstens bitlig/ß

Locker,

Rungoestr.18. Tol. Moritzp1.8812 RJ) Tages 1ieforbar
Drahtſtifte ;

RuScigen ſe Blech: 5teube&t&O,
für Export ?auft Werkzeug - Fabrik

ZEIN. Gadol, Berlin W. 8, Duieburg

Mohrenſtr, 15, n
-- Tel. Zentrum 10910.
Drahtänf rift Exportgadol.

Konstruktoure und Techniker |

„für ſofort geſucht, Selbige müſſen 'Er«
fahrung im allgemeinen Maſchinenbau,
Transportweſen. und Baufach haben.

3 Angebote mit Angabe der Gehaltsanſprüche und des 3
Eintrittstermins erb. unt. 5892 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

1. Bes | if
wollen | |
ie eine | 5

Gräß,

. Diplom-Ingenieur 4?
des Yauingenieurfacßes

verhältniſſes und der Gehaltsanſprüche ſofort evbeten.

Kaiſerliches Marine-Hafenbauamt
arnemünde, ENE

andten |

kurzem

j > :

| Ingenieure

| „für unſer Prüf- und Verſuchsfeld (ee uſer

ſt ". HSN für Gleich» (as ſelſtrom«' ER
H und Motoren zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht.

mms H Bewerbungen mit Beugrtsabſchrtften, Vebenslauf, Angabe
8 der Gehall anſprüch e DIE EME Miüitärverhältniſſes ſind

en an

- Siemens8-Schuertwerke.

Gtlektromotorenwerk, Movies
Stemensſtadt bei Berlin,

dtn drt AER ehinnmeng
. FIT DIDT
7] Für meinen größeren Neubäu fuche ich ſofort einen

48,

teinhaus, Berlin SW. 68,
SPEE EG ENEN
Erfahrene ;

- Privatiefretärin
filr dauernde Gtellung geſucht.

Schriftliche ausführliche Bewer-
burgen an

en in allen Gogohkftsstellen des.
Go. Koztenlus zur Einaicht aus.

S
=
Z ZZ

077.0 10.10000707.7.000.0000ÜG

ZEOTOETOEOHVENOLFOFU00 00 0000 000000000000 00000 000060000000

Lnververwalter

für Maſchinenfabrik, auch vertraut mit
Heizungs-Armaturen

* wird. verlangt, Schriftliche Offerlen mit
Gehaltsanſprüchen "und - Zeitpunkt - des
fritheſten Eintrittstermins an

| MAheNe IngPDiAU? m wide |

mit Start und € auf dem Gebiete
der Stark» und Shwachſtromtechnik.
Ze Arbeiten ſind auch für Kriegs-
*beſchädigtegeeignet. Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugntsabſchriften' und
Gehaltsangabe ſind einzureichen. an

. Ge58)1Schaft für drahtios8 Telegraphis m- bh. H: 6;
8“ (Telefunken), Berlin SW 61, Tompalhoſar Vier 9,

7% witguter, allgemeiner

| Gehalt 120-250 M,
Versorgungs

- Vertreter - EFI IIIS

für alle dio freien deutſchen Städte und Bezirke zu ver-

/ Anwärierinnen
| erfahrene Kräfte

=== AUSSicht ===
auf Verwendung In Beamtenstellen.

Meldung: Genthiner Straess 35 1., Zimmer 10,

zn L. Gpäth, Baumſchule |

Berlin-Baumſchulenweg«

Kontoriftin

| (Höne Handſchrift und Ster«
Mj graphhie, geſucht, Nur ſchrifl« ' -
„, liche Offerten. 0
8 | Pollak, Köpenider Str. 108.

" um ſofortigen Antritt. ges
tus ein j

A ſicher in Stenographie 1993
2 | Schreibmaſchine, mit Kartothek
vertraut, ſchöne Handſchrift,
d| Reine Anfängerin, Durch«

vw büromäßig.Vorbildung gegucht,

==. Durchgehende Arbeitszeit.
amt Ill. Armeekorps.

2300 trebjame Herren, die an dem-Verkauf eines D, N, P.,
H.R G. M.» Maſſengebrauchsartikels Intereſſe haben und
Dei Kaufhäuſer, Spezial-Krankenvedarfs-, Haushaltungs-
geſchäfte, D Rperen Säuglin piet uſw, veſuch. woll, woll,
ff. mit Bild, Ref, einſend. vpefühtte Eren werd. bevorz.
Schnell, Verkauf. Hinrich 5 Warnitz, 836n+Rühr, Postt.

] Danneberg & Quandt

Frankfurter Allee 76, :

mit
Kur,

Mer

00000090000000

Dame.

uter "Allgemeinbildung und vorzüglicher Fertigkeit in | >=>=onzpmwgponponweenung grog
<riſt und Schreibmaſchine für ſofort ge
von 22--1 oder /z7-=8 Redattion der „Poſt“,

gehende Arbeitszeit, Offerten
mit Seugnisabſariften U. Ges
haltsanſprüchen “ unter 5408
ÜUllſteinhaus, Berlin 8W 68,

[*

eſucht. Vorſtellung

eſſauer Straße 6, Mete] umdebend

u faites KISELEE: Ere BEDIN Weih. 0.020 ZIEIAUDSTECHRN ZE. SUE Dor IEE 42 AIMEE vd m hr EE:
“ Fortsetzung

File mein Provinzgeſchäft ſuche ich eine Wir Suchen

Buchhalterin,

keine Anfängerin, ſondern eine Dame, welche ſelb-
ſtändig Könto-Korrent, Kaſſe und..Korreſpondenz
erledigen kann. Gehaltsanſprüe, Antrittstermin,
ſowie“ Zeugnisabſchr., nebſt Bild unter Offerte an

Cetreide, Futter, Düngemittel. -

Geübte, zahlensichers

Buchhalter ad. Buchhalterinnen

werden gesucht. Schriftliche Bowerbungen
wit Lebengalauf, Zeugnieabschriften und
Lichtbild erbeten an

“SIEMENS & HALSKE A.-G.

Finanzabteilung
/ „Slomonsstadt, Verwaltungsgebäudse....

Zum möglichst gofortigep Eintritt werden: ..

Kontoristinnen

mit guter Handschrift und

tüchtige Maschinenschreiberinnen

.. SeBucht, Persönliche Vorstellung
mit Zeugnisgen und Schriftprobe

golfon - Herstllungs- und Vertlehs'= Begallechalt

EUA NEAG 83.

EISI
|| Kontoristinnen

0

* für Schreibmatchine und Kurzechrift für
- "Sofort oder-Spüter-geBucht, == Angebote mit. »
Göhaltgangaben u. Zeugnigabeochriften an

Richard Behne

Berlin SW. 61, Gitschiner Stras56 14,

Kontoristin

mit guter Handſchrift, die auch
das Telephon bedienen kann,

; === ſofort geſucht, ===
; hreh- undHanmerwerl, Adolph Reiſer „affen

Berliu-Borfigwalde, Mühlenſtraße 3-10.

Für unſere Lohn- und Kommiſſions- “
Abteilung ſuchen wir

m Je eine Date, =
10:4 Weihe mit den einſchlägigen Arbeiten vertraut
|t. Ausführliche ſchriftliche Bewerbungen mit
Epe IN Aipr M Matt epo 901171 en find
ten an

Deutſche Rontvollkaſſenfabrik,

ehrens,
39 (AE Ed: Straße 39.

ür das -Gekretariat einer :
'Firma 1eine dur<aus tü

Stenotypistin |

mit guter Allgemeinbildung geſucht.
Offerten unter Angabe von Gehalts»
anſprüchen u. Zeugnisabſchriften unt,
5400 an Ullſteinhaus, Berlin SW-68,

roßen
tige

ful StenotypiStinnen

' ferner

RKontorigtin für Rogiehahr

zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht.

Schriftliche Angebote. mit Zeugnisabſchriften und
Gehaltsanſprüchen erbeten an

- Argus-Motoren- -ßeSelischaft

Berlin-Reinickendorf,

„Stenotypistinnen

perſekie, ſowie: eine Anfängerin zum
möglichſt“ baldigen Antritt geſucht.

efl. Offert mit Angabe der Gehalts»
anſprüche u, Zeußnisabſchr, erbeten an

„Gebr, Israel, Koitbuser Straße

000009902092 0209 90206000000000800090, G

Willy Schneider, Mücheln, Bez. Halle-a, S.,

0
M eaeezez===zü für buchalteri

Aktien« |) Stenot

porfokt, Friedensstellung, Arbeitgzeit: 8% bis 4% Var,
..

* für“ unsere Rosenthaler-Werke
mehrere perfektes |
Sienoiypisfinnen, |
Sohriftlieiwo Bewerbunge* erböten! aua 45

Bergmann Elektrizitäts- Werke,

Berlin-RoSsenthal. '

Tüchtige Stenotypittin

welche ondere mit dem Bitrobetrieb
zuſammenhängende Arbeiten; mitüber»
nintmt, ſofort geſyc<ht, 9--101/5, 3--4.

Minenvereinigung, Ließenburger 6Etr. 32.

Großes Fahrikunternehmen

in 'weſtlihem Vorort ſucht zu bal
":digem Gintritt gewiſſenhafte, flotte

Stenotypistin

Damen, 1146 Ache Gtellungen mit Erfolg *befleidet
haben, aum franzöſiſch . ſtenographieren, “ werden
EE "Schriftl. "Angebote, mit Gehaltsanſprü ven
und. Angabe des früheſten Einkrittstermines unter 56898
Ullſteinhaus, Berlin 8w 68.

- Großes Werk in [Uichom Vorort Beräins
eue mn ſofort oin Eintritt eine

uter Handſ 8 Arbelen, Gewandts der NEE

ung. wird erſticht, Angebote mit Lehenslau' euanis-
abſchriſten emzureichen u. -Uliſteinhous, Berl 68,

Zum. ſofortigen Antritt gefüct:

vpistin

perfekt und DIYP arbeitend

»Kontoristin

für: Regiſtratur, Kartothek und Telsphonzentrals |

die ſjedo< ebenfalls mit Shreib-
Me GEL HENRI AUBEN SU PEESEN
zwiſchen r nachmittags, nach vorheriger
telephoniſcher Anfrage evil. aut u M bere Beit

Hermann Wolffsohn,-Holzgroößhandlung
Berlin W, 30, Motzstr, 58. Telephont Lützo w161 w 162

[3

Großes Werk ix. Ptlichem Vorort Berſins“ judt: pin
ſofortigen Eintritt

- gewandte Schreibmaſchiniftin

Geeignete. Bewerberin wird" erſucht / Angebot mit
Lebenslauf. und Zeugnisabi<riften einzureichen unter
-. "6897 Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

„467

Stenotypistin

verlangt,

ISolierrohr- Papier -Verband Ges. m. b. H,
n Berlin Ww 30, Martin-Luther Bir. 24.

„Wir fn<en per ſofort

2 Stenotypiſtinnen

AE IRUEPNGEZURTIN: ANRBIHEMGERCRAEG .

Kontordamen

. TTT TTT LET 1101101107111017117 2008

mit langjährigen Zeugniſſen. .
Perſönliche- Vorſtellung zwiſchen - 8--10 oder 5=-7 Uhr
. mit Bewerbungsſchreiben und Zeugniſſen;

|Joh. Dembinski & Co,,
u nlenburge Straße 91.

! "Süchtige, gewandte und branchenkundige

) ' ! 4
Verkäuferin
3, für ſofort. oder ſpäter g eſu <t. Angebote mit-Zeugnis-
Hans Berger, Bln.-Friedenau, RheinstrI0,
1 3 Glas», Kristall; und Porzellan, N

abſchriften und Gehaltsanſprücden erbeten an .
2.4.0.2. - an. <>...»

8 | nnter „53834 an Ullſicinhaus, Berlin SW 68.

j Gowandie Stenotypistianen

: Geübte Zeichnerinnen und Zeichner

4 Flotte tenotypistin

" zum eigen 36 baldigen

; feüpte,

„Buchhalterin

j erholungsbeb. unge Damen als
* | Selferinnen m % i. Ha!

* | Malente-Gremsmühlen, Bez.Kiel.

. 0 Aug. geſ. Flensburger Sts.

Stenotypiſcin
sgabs und“ fHöner Handſchrift von großer
Mien für kal KN Mebauft von 9--b Uhr.

Bewerbungen m't Zeugnisavſchriften,, Angabe 48 Anſprüche

die vinem flotten Diktat folgen können, werden
"von großen Berliner Haus zum sofortigen Antritt
y gesucht. Arbeitszoit von ?/,9--5 AusKilhrl. Be-
*  werbungen mit Gehaltganapr, und Zeugnigabanhr.
erbet. unt, 5394 an das Vllsteinhaus, Borlin'SW 68.

für Werkſtattzeichnungen ſofort geſucht. + Angebote
mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriflen u; Angabe der -
Gehaltsanſprüßhe oder perſönliche * Vorſtellung. “

Artilleriewerkſtatt - Süd, Spandau,
Dienſtſtelle D D 1.
044060450004.09006400490049004904090090490069004904

.. . . 7 . y
Tüchtige Directricen
für elegante Backfiach- vnd Damenkleider und
Blusen, welche mit eigenem Schpeiderapparat eine
Kollektion herstellen können, werden von erstem
Hausze per gofort oder später gezucht. - Gofällige
Wirten | unter Q. X. 11753 an Vllsteinhaus,

i Berlin SW'68.

00.004040:

Gewandte iü ügere

Kontoriſtin

EEE
iu zum 1oſoriigen, Antritt ge» 3

iB fucht. 'Ausführl, Angeb, mit M

ps MW) welches 30] (0 il
py Seugnigabſchr.. u. Gehalts- 9 mel ſchneidern kann, zum
Ä anſprüchen an

4 | 15, Auguſt, evtl. ſpäter, UE

9 Holzverwertungsgegell- | Squshalt ' im Weſten Berlins

4 Schaft Paul Lehmanm,b.H. I | vefucht. ' Zeugnisabſchriften mit

E ZUM 8187 GA 81 Bild ſendeh an Baronin

ia Tu . Zt. Friedrichshafen

Enſe ' DEGAGIEER),
* Perfektes

Perfekte

Stenotypistin

maß Stundonbuchhaltet

KIt, „Sucht Bogobäft. in dopp.ItaL
Buchf: u, Bllanz, Stilgew, (Re-

„I 01- abit.) Ausk, d. Herrn Haus-

beaitz. G. Herrmann, Hochstr.42,

Bilanzſicherer Buchhalter ,

ume für die Abendſtunden ab

5 Uhr und Sonntag vormittag
lohnende Beſchäftigung 'Off.'unt.
M. G. 2216 Ullſteinhaus, Note,

Werkmeiſter |

für Maſchinen- obe: Werkzeugbart
ſucht Stellung 3. 4. Auguſt 1918,
Franz Wurzach, ,

1

Planuſer 31, pt. i

Suche Stellung
als GSc<offör, 84 Jahre alt,
verheirat, militävfrei, Fahrſch,
2b. 3b. Otto Seeger, "Grüner
Weg 25,

. >

Guc<heStellung :

als Plazmeiſter, Inſpektor pe
Pferde oder Aufſch., auch

äufer für Lebensm., '84 Jah
alt, * verheiratet, | militärfrei«e
Otto Seeger, Grüner Weg 25.

Die Rücksendung'von

Original Zeugnisgen *

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in ungerer
Zeitung gegchrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns dis
Aufgeber golcher Anzeigen
häufig: unbekaunt eind. |

VossiSche Zeitung
Anzeigen-Abtellung -

Hansmädchen

gewandt im Servieren, AEN
Nähen, zum 1. 8. AM uh
EME „Faſanen En I
pi] EE Nai Stein
plaß 10

Gewa, JaUeres|

. Hausmkäde
für Billenhaushalt, 187 Erwach,
fene Perſonen, zum 1, Aug. 851.
Zehlend.-Wi, „Wtnterfelb, 3

* Guche zum 1. Oktober heitere
aind: geſünde

Erzieherin

ngexe Kraft, 'per 1, Auguſt,
1978 früher“ "bber ſpäter bere]
Bewerberinnen mit Lebenslauf
und Zeugnisabſchriften wollen
ſich melden unter 5407 Ullſtein«
haus, Berlin 8W 68,

und Ce Fe fr nE [340 Dang
uml onntag fr orſtellu!
9-4 ober &-7 Uhr. 8

Sula s M. Bier,
Leipziger Straße 248,

Stenotynistin

[1] haldigem Antritt ge-| In

cht, erf: Meldungen 10--4,| Garderobe d.

atentanwalt Dr, Karſten,
1 Aöniggräßer Str. 97.

»". Geſucht für ſofort älteres
Fräulein für Regiſtraturarbeiten
uU: Poſtexpedition. Schriftl. Offert.
mit Gehaltsanſprüchen-erbeten an

Bluen &:Co, K.-6.,

Berlin- Schöneber,
Kolonnenſtr, 26. 5

K. erwünſch! jet.
eugniſſe,, SNZUAUprÜNe u
ild zu ſenden an Frau To!

Glen>, Rttterqut es m

Altdöbern, N,-L.

Gebildetes
Kinderfräulein .

2 mein, jähr. Znahen zum
j? Au; auf 09 1017 [EE
lten

330 Achmidt, (AEH
08 ein. Erholungsh. in ſchön Meldungen feriftlie
e d. öſtl. Holſteins werd. für erbet; 0

520M Monate 8' evang., gebild., Weibl. Hausyerſonal

16623 fäglich koſtenlos Stellung
urch das Städtiſche Arbeit8-
Berlin - Schöneberg,
Orunewaldſtraße 19,

- Mai idchen für alles |
Beſſeres

4. LIA
verlangt Eig ex
Junges Mädchen . wird als Geybelſtr, 084
tige won einz, Dame zum|“ Für kleinen feinen. Haushalt
16 (es Dame) ſuche 1. Sept, beſſ,

Mägchen

Kochkenntniſſen,
Zeugniſſe erforderlich, 8-11
vorm,, 5---8 nachm, Tel, Pfbg,
(ie „Vergau, Pariſer Straße

Biener Köchin

die auch etwas Hausarbeit
Golides, gut empfohlenes TERM ilfe Ct, geſe
StybenmüdHen | eu mph job: Wan:
16 De [Maſlihen Haushalt | mädchen für kl. herrſch. Haushalt
ſucht zum 1. ſucht zum 1. Auguſt
; Frau Geheime „Naehmel, Frl, D. Granſee,
Jägerſtraße 60. Neuenburger Straße 38 1
Tel, Centrum 12877. Tel. Morißplatz 2989.

u. empr. perf. u. einf. Köh., 1, u. 11. Hausmd., Jungf., Stitt.,
Such Sarin aul RID ME rid Frau Anna Dragangki,
"[gewerbsmäß. Gtelleiwennittleuin, Wikltenbergplaß 2. Gteinpl. 10629.
TZ ZZG ao oSSSSSS=S==

Y Frau Anna Birkner, gewerbsm.

j perde en Pin enpf F. PEIN vj
u. ein „38f.,1.Hm., 4

Md<h., "Si uſw: WWE

unerfahr, ſind u. fich iv pra
pee unterz. Gehalt n. Uebereink. | amt
Hans Waldwinkel,

b, Nademacher.

Hausmädchen

zum 1, Auguſt oder ſofort
ſucht. (3030 ane Bebi
gung. Muß ſervieren können
und ,mit waſchen.
Villa 'Bismar>fir, 22,
Ipl. Amt Wannſee 627;

mit Gute

„ JUllſtein«' „Filiale FEN

Junge,

gobildote Dame

N

aus guter Famißie, ſucht fir
jofort oder ſpäter Stellung in
Berlin als

PrivatSekretärin,

Dieſelbe war bereits in gle
Eigenſchoft tätig, iſt e
liſtin, ſelbſtändige Korreſpon»
dentin, geitbt in Stenograp]
und Maſchinenſchrift. Gef.

Dept ATU GERRNG mit ſchriften erbeten unter Ck 6285
Baen u DI Eau uter... ENEN Charlottenburg,
aſſungsgabe ſuchen - Rette antſtraße
Berliner „Sörſenberigie An Kindergärtnerin
er Gpandauer Brücke 10. Vbr«
zu meinem 4% jährigen Töch-
ſtellung 9-40 und 6-7 Uhr. 2 Dieſelbe muß erfahren fac Be inte (pneidert Mt
n in guter Körpetrp'
Gtenotypiſtin, Beſchäftigung mit dem Kinde, EEN WE SRETGIG Gir. 13,
tandhalten 3 eten

„Geb. jg. Fran

itte Hauſe, erſet 1.9
hal Uu. Kochen, ſcheut ii As
eit, heitere, gute Borleſexin Wm
Geſellſchafterin
ſucht
ſtundenw,, halb- dder tageweiſe,
auch für Abendſtunden Wirkungs»
kreis. : Allerbeſte Ref. Mitt. erb.
unter en ane ftanhe 68.
erzber e 66.
Eu rfürſt 7788 I

..| 4
Einfache Stütze ,;
(21) j HB 1. 8. Stellung in X
aushalt, Offert. mit Gohalts«
ang. an Ledſex, Jungſtraße M
patterre, i

Wirtſchafterin

88, "perfekt ' im: Kochen und Ein»
weden, lang; 9); Seugn, ſs. St. zum
1. Auguſt, Berlin oder Vorort,
Berlin«Dahlem, Goßlerſtraße 31,

Erführ.' Gäuglingspſleg.

uc<ht Stellung zum 1, Auguſt,
154 Neufert, %nmersborfs, | !
= Badenſche.Str. 31,

x

Junges Mädchen :
20 I., in all, Häuslichem 7)

159 00 8. 1, 8, bei. kj
erloſ. od, ält. [ANOE| Bors
ort bevorzugt, Mpl. 2481

.
„Köchin

perfekt, für Grunewald, empf.
Clara Lange, gwbsm. Stelleh«
vermittl., Charlottenburg, Kai«
orin » „» Auguſta » Allee 88. Lein
elayjjon, von 8--& Uhr,
nnen

erfekte ältere Köchin ſucht
Au Oſſert. u. T, A. 5

|
Kanfmann,
vorzü«fices Digsponent, erſtklaſſiger Korreſpondent,

Ende 20e,, our<haus vertrauenswürdig, von bizherigen leitenden
Stellungen prima Neferenzen, ſucht leitende oder

Vertranensfſtellung, - *
Fe fieg WG bepole Jui 05) MONE

Ullſſtein«Filiale - Tauentzenſtr, 1.
wnmmnmpinfgenmen ponente Zi

Reinemachefrauen, : 4

Waſchfrauen,
tüchtige, vermittelt Foſteylos
Arbeitsna<weis der IN
Berlin, weibliche Abteilung,
vormittags 8--12, 4
Cicßhornſiraße 1, 4 .

| 'Alliance-Plaß 5, 1]
. penſtx.1 (a, Stralauer Pl.),:
Povlſlr, 1. (a. Kriminalgericht

KU1408 ener

