235 235  m "a12s Morgen An dae,  Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen  Die Vorrlche Zeitung erzcheint (iplich zweimal (morgens nnd 'abenda), 'an Sonn» und Festtagen |  zir. einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte 'Reilage-„Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:  Finanz- und Bandelsblatt, Grundstlicks«, Hypotheken und Geld verkehr. Fir Reis: und Wandering, * | Wisneugchastliche AnIARN Hi pEy; Allgeweins „Verlosungs » Tabel.  Literarizche Umsochau.  Im) v er:0pe von Ullateln & Oo Vorautwörtt. turdie Redaktion i (wi: Auerahme, des Handelstell» rv H Baohmann in Berlin  RäunmungvonLetilandungLitatten |;  LENDEN MAIZUDE des Wolffschen Büros.“  : Verlin, 9. Mai. I. Auftrage der bo'til fib Tegionng ersuchte der englische „Vertreter in, Spa am 29. April.die deutsche Regierung um div ' fosortige. Wiederhersiellung der ' Lage in Libau, wie sie. vor: dem  * Stantsstreich gegen die. lettische Regierung besianden habe. Dieser.  Etaalsstreich [8. von den. Deutschen ausgeführt word.nn. . Die „ Jetiiiche Regierung solle. vollständig wiederhergestellt und. ihr ge» “stattet. werden, in jeder Weise ihre Pflichten als'regier nde/Stants-  „macht zu erfüllen, einschließlich pole „Freiheit in bezug! auf Ein»  4  fiellung: lettischor Truppen,  Deoutscherseits wurde 'auf diese durch nichts begründete Anschul- digung, erwidert, die deutsche Regierung wische sic in 'dis innere politischen. Verhältnisse" pon Lettland nicht ein, könne aber ouch ein Recht eincr. anderen Rogierung auf eitte solche Gininischung ncht anerkennen. Gegenüber. den: Behauptungen . der. englischen  Note stelle, sie. fest, .daß deutsche Truppen und Behörden keinen. | Or  moprührt. hoben:.und | Der In Shaw, vols, | "arme Regierungswechsel sei .nach den bishorigen: Ergebnissen"der  -Einatsstpoich argen. Hie :Jettische. Negierung » an einem" solchen sich auch. niht Peteitigteit,  “ alshalb eingeleitckeit: Untersuchung das Wirt ver einheimbihen . BeyBllerung. * 44  „Eine ote Batfours.  Am 5. mal: 1919. Übermittelt General: ozudont bem deutschen Borsigenden in- Spa, folgende! englische Antkwortnote:  „Herr Balfour Übersendet am 4. Mai seitens. der, alliierten und e en 46 Deutsche Waffenstillstandskommission,  „wem dur< die Note el 22. April seitens des Generals, C efs der britischen Mission, den Deutschen EINW FOTEIEEN Ersuchen" ist in  keiner Weise Genüge: geschehen? Andererseits hat: 1. die lettische |  Moniotung nocchh micht wieder. amfangen können zu arbeiten, da dir Minister 'dur<. baltische Wachtposten von dem Truppenkörper" des  „ Barons ;v. Manteuffel und infolge des seitens, des Generals von |: „ib Golß geübten Widerstandes in ihven Häusern. festgehalten were  von, dem General. von der Golk gepebene Auskunft,  "daß den lettischon, Golbaten entwendete britische Waffen zuril>» erstattet worden sind, ist als falsch erkannt worden, als die brit'sche Mititärmission diefelbe richtig ftelsen wollte. : Teilen Gie.den Deut« sehen, die Tati Jn m ZG EEN en Eie das am 22. April: stellte CE 7 . ß 1 Ageben SEN FEI u 13 en, c vertan wird die“ Unmittelbare Zur ert» 17 10 Generals von der:Golk und die Bezeichnuno (MEHR Sitfofräffe“ „für , die deutschen Streitkräste von Latvia  ftatt „Velakungearmee". .. Diele. Aenderung - der Bezeichnung: soll: von der deuts, n Repferung Bffent!ich anaczeiat werden. Vor 'Er- fit"ung diefer ebinpung, werden keine Lebensmitte! nenn welcher!  Urt für die deutschen Streitkräfte ift. Libau ausgeschifft werden, s  'Die Antwort Erzbergers. fn  Auf diese ' unmöglichen 'Forderungen *hat Reichsminister, Erz- berzer am 8. Mai 1919 in Spa. folgende Note Überreichen. lassen: „Die Note .des Herrn Bolfour.:vom. 4. Mai hat. der deutschen Nepierung- Veranlassung gegeben, „erneut Untersuchung. über die  jüngsten. Vorgänge in Likau vorzunchmen und dabei die Einzel»  h.iten. des Inhalts der Note des. Herrn, Balfour eingehend zu berüdsichtigen.. von der deutschen Regierung getroffenen Maßnahmen sind fol- ew de;;  Dik hunischen militärischen Behörden in Zeitlanb weisen es „vodmals .ausdrüclich zurüd, daß irgendwelche, deutschen. Truppen an dem Gturz dev lettischon Regierung „beteiligt waren... Es. be- sroht vollkommene Klarheit darüber, aß der baltische Stoßtrupy selöständtg, willkürliH, urd unter Nicchtberüsihtigyng aller Ver« „handlungen, seiner“ ba!tiscchen. Landsleute gehandelt hat. :- Von „ deutscher Seite wird keine Regierung in Libau gehindert, ihre Rechte. als regierente Etaatsmacht .auszuliben.. Der. Grund'ag der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten Lettlands Wird von deutscher Eeite, peinlich gewahrt, ,  2.. Der. Frontausschuß.in Lett!and hat die Dod dingungen des, u t  timatums der alliierten Mächte bezUig'ich der neuen Kabinetts „bildund angenommen, . Die. lettische Rogierung wird also auch durch baltische Truppenkörper am, Arbeiten nicht gerindert. ;  3. Den lettischen Soldaten sind die in der Note des Herrn Dal- four erwähnten Waffen. bere!ts: zurücßoegeben worden:  4. Der Forderung, die „BezeiFnung.. „De.utscche Eräfte" für die deutschen Etreltkiüfte: statt „Besoßungsarmee“ RENEE Zao die deutsche Regierung nim HEER 7  1  "jexten Nogierungen. folgendes „Telegramm .zur. „Kenntnisgabe, feln  Das Resultat der Untersucchung und die darauf.  Silfs- 1  : Edriftleitung: Berlin 89 68, Kochioahe 22.  € deuschen Truppen versen Rußland.  Y  "Ännahßine dieser Forderung rürde. bann führen, daß. die deuts  schen Truppen die Befehle der. Entente durch. Vermittlung eines von den: Alliierten abhängigen Kabinotts erhalten würden.  5, Die deutsche Rogierung zicht. vielmehr vie gesam, ten Streitkräfte aus Lettland und Litauen. in kürzester Trift zurück, Sie hat die vorbereitenvon Schritte zur 'Serbeiführung: einor Waffenruhe und eines fieh daran anschließenden Waffenstillstanves mit den gegenüber» ftehenven Truppen bereits eingeleitet. Die Zuriük- ziehung wird „In einem Zeitmaß erfolgen, durch wel.»  tgl. zwennat frei'ins Hans; gonst.dnron die Poet. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer,  | :.Bezug: Monatlich 395 Mark, v!.fteljährlich 9.7s4. 'Aunahme 1m MEREREIN Beriin 8W 68. EME 22-38, und in "allen abe des Mi  26.  in Graß-Rertin und Umgegend &nreh Wleene Boten “= Anzeigen: Zeiie 1 M;u. 60%, 'Feunrangäzngohleg,  Fern jah AUBEN Vileteln & Oo. Morltt: fah 118 Ei bis wi gowie 15.280, 15.281. ew 2 bis 11s00,  -Friedensbedingungen. Drahtmeldung unseres GEN BEISEEUHHENG 1848 ;  Alexauder NRebiich, :  ; ! 65 „Berfailles, 9. Mai.  Das! Dofiiikent das eftehn den deutschen. Bevollmächtigten an "Veriailles „vorgelegt worden ist, liegt nunmehr in einer Anzahl gedruckter Exemplare vor, Es ist in französischer und englischer  <es “dos vem Deutschen Reich gehörige Eigentum iu Eprache „abgefaßt und trägt auf dem Titelblatt die lafontiche  Lettland und, Litauen gefichert wird, . Die, Vorantwovs tung für bie aus ver. Näumung von Letsland. und Litauen eutftehendou Solen wagen die alliierten 'und  „assoziterten. Mächte, . ;  Unter dei von den Aiitierten- eestelien B. Hinaungen, ainter ren indirekten. "Böseßlen / können pfen. , Und Demin Epaicht NDEN bit KE EE viel notwendiger in:Westpreußen und Obers um dort für al'e Eventua alen perüflet: zu. fein, um Ruhe, .und |) Or divsen Gogenden aufvechtauerhalt en ;  Ziesten; |  Ueberschrift: „Friedensbedingungen“. Es ist kein Ente wurf, es soll, uüußerlic< niet als ein Vertragstext gelten, sondern es sind eben“ „Friedengbedingungen“, » Der. vorliegende Band, ist in doppelter Zählung französtsc< und englisch 2098 Gelzen star?. Der Tezt enthält eine, Einleitung und ist in 15 Teils geglicdeet.  deutichon ' Truppen 'nicht | Er umfaßt 480 "Ariikel, wozu. noch die wichtigen und umfangreichen  Anhänge zu. den einzelnen Hauptteilen kommen.  Der erste Teil enthält das Völkerbundstatut, das Deutschland: aw "nehmen toll, ohne „zunächst dem Völkerbund anzug7hören, 4. zweite Teil umschreibt. befaßt Arh mitden pe!  die neuen. Grenzen Deutschlands. Der (0  | vöfenttichung: ber die „Mitteklingett aet arl wa 23 ei Woatiout des "Mhh * el and. Iuteressen Deutchlands außerhalb des eigehen Landes» der  der Friedensbedingungen beifilaen, wonach die deutschen DURhen innerhalb: dex "Grenzen / Deütschlönds 'zuritälehren; „so |' bold die Befun der alliierter "und assozäierten FROHEN | trtevessier: Mat € "den Auoenvli hinfimtlich - imneren IE, Mase Gebiete für HUENEN grachten GE: An  dies Wiedergabe wird folgende amtliche Erklärung gefnüpft: ) „Deutschland verfügt! ber sind Toupyen, wie es ihm notwendig  umd eit 'er'<hrint Und. der. ritige Zeitpunkt zur Zurfi>yahme '  der Truppen qus vem Zum scheint GARE der jießige zu  Nicht FR u 7  Melbunge P02 HERNE, Telegraphen-»Büros,  Vepfaiiles, 9. Mat. | EaRteen abend fand, unfer vem Vorfigz des Neitdss |.  / ministers Grafen. Brockdorif-Ranßau eine Sitzung. der. " gesamten, Friedeusdelegation . einschließlich der Kom  missare und Sac>kverstänbigen statt. Die Sitzung“ häuerte von 9' Uhr abends bis Mitternacht. Eine große Auzahl: |. Redner äußerte zu deu“ einzeinen Nbschnitten des Entwur7/s und zur Formulierung der Fragen, Beimer- fungen und Gegenvorschläge, zu denen. der. Entwurf  „Anlaß: gibt, : Es wurden. fünf Arbeitskommissionen: ges "bildet, 'eine pplititehe, eine wirtschaftliche, eine Finatzze |.  eine soziale und eine recht8politische Nommission, Die! Auffassung geht "übereinstimmend dahin, daß der/Eut-  j wurf in der vorliegenden Fassung nicht annehmbar ift.  Von besonderer Seite == alsy wohl von „Reichsminister Gidoberis == wird, der „Germanig“ aus Versailles godrahtet: „Znunerhalb der. deutschen Delevation herriht. einheitlich. die Aufs!  „fassung, ; daß. der vorgelegte. Friedensvertragsentwurf- in dieser  Fassung von keinem deutschen Delegierten. und von keiner deutschen |' Regierung mit der Verpfliätuvg aljeptier: werden kann, izn. ein» zuhalten, Man wird deshalb. veriuchen müsen, auf. dem vorläufig nur schriftlich zugestandenen Verhandlungswege Veränderungen: herbeizuführen. die. ihn 'ertröglich machen: ader, falls dies nicht  ARE MEar erscheint, der Entenre keine Zweifel darüber. zu lassen, „daß der. Bertrag Unmögliches ,verlangt.  Die deutsche Drip« gatfon wird voraussichtlich dem Kabinett und der parlamentari- "chen Friedenskommificn in kürzester Zeit eine Dartellung ER Auffassungen „unterl reibe, „Die: ends. Itige Gtellur« nahme. wird  „vom Beschluß des Kabinetts. ider nur in Berlin gefaßt wenn]  fann, „abhängen, Es werden Wahricheiz lis zu diesem „Zwe .d Kabinettmityiieder der, De!epotion im Laufe der „üg, Woo nan „Bertin zurüdtehren“, ) Mg 1 fan  Der „Zulammeniritt der Nationals ; -Verlammlung. ; Am Montagin der Berliner Unspersität,  Die nächste Vollihung der verföfsunggebenden deutschen Nä: t!onalversammlung. findet am Montag, dew 12. Wint -nachmltioes PARA NRSNETAN WEAR INOON ENEN E ENIE |  ' fünfte mit ben Frogen der. Seeresverfassung, Märins- und Dufte wäßfe, der sechste mit ' den. Kriegsgefangenen-. und Destat.ungs» fragen, der“ fiebente „mik. -der Bestrafung einzelner deuticher „Per» fönlichkiten, der achte mit der Wiedergutmachung, der neun mit "den finanziellen, Bedingungen, der zehn:e mit den Wirtschafts» " bebtngungen, bei elfte behandelt die Luftichiffahrt außerhalb..des  militärischen Rammens, der. zwölfte die Häfen, Wasserwege uwd ! El'onbahnen, der dreizehnte das Ardeiterrecht, der vierzehnte dis Bürgschaften sür die Durchführung des Friedensvertrages und der fünfzehnte ist Bedingungen verschiedener Art gewidmet. Dent Buch siwd. vier Karten beigegeben, eine Uobersichtskarte Daut/<lands'mit ? den neuen Grenzen und drei Spezialkarten des. Sanrgebietes, dex Umgebung. von Danziq und Schieswig-Holsteins, ;  Es ist ncht leicht, dem Lefer, einen halbwegs greifbaren Eis brü> von diesen Friedensbedingüngen ; zu gehen, der über das Maß ' allgemeiner Redensarten' hinausgeht.. Dennoch soll, ehe noch an "“ bieser Stelle die Analyse des Vertragsentwurfes in einer Neiha "fortlaufender Arbeiten unternommen wird, eine solche „allgemeine ' Charakter.stik versucht werden. ' Zwei Gesichtspunkte sind. dabei zu berücksichtigen. Man muß sich fragen, in welchem Zustande Deutsch- "land als ein lebendiges Ganzes. durch einen Friedensvertrag, wis den vorliegenden, gebracht würde, und man muß ,anderseits festzus "stellen füchen, zu wessen Gunsten die geforderten Opfer gee bracht werden, welcher weltpolitische und welcher doietshastlichs Zustand dadurch herbeigeführt werden. sofl. .  . Der. Beantwortung der ersten Frage diene „die folgende Dara * ftellung, Deutschland verliert durch. die zeitweiligen oder “dauernden territorialen Abtvetungen. von Eliaß-Lothringen, Saagpe „gebiet, Oberschlesien, Posen, Westpreußen. und Teilen. von ;Osi» preußen, sowie von .Scleswig. einen sehr erheblichen Teil samer Kohlenproduktion, da es von den drei, Hauptgebieten 'nur eines =-- nämlich das Ruhrgebiet -- behält, Es verliert fexner einen Teil seiner Erz und Kaltager und nicht zuleßht erhebliche Quellen für „die Dedung.. seines Nahrungsmiltelbedarfes. Die Säfen. Danzig "und Memel werden ihm entzogen, Der erho:fte Zuwachs an Urbeitskraft und'Naturichägen aus den deutschsprachlichen Gebic oa „Desterreichs und Böhmens „bleib, ihm. versoa*  Von der nad, dresen Abzügen '.6< Übri3- b'eibenden einheimttden,  - Rohstofsproduktion: hat. Deutschland. beträchtlich. erhöhte Menger -  „gegenüber der Vorkriegszeit. aus zuführen, wobei der Erlös „nict. zur Habung, des eig*nen. Kroditos, sondern. zur tigung von Kriegsichulden „dient. Tie auszuführende Kohlenmenge allein bo» trägt rund. vierzig Millionen. Tonnen: für die erstoxn' „Jahre und entspricht. dem.:Dopyelten. der „Friedensausfuhr,; wenn.  man. pon; dir/er.die Friedenseinfuhr:. in - Abaug, bringt... Deayu „fommy noch die vertragsmäßige Ausfuhr 6iner Anzahl anderer: Nog» „stosse, fevner von Vieh, dos heißt.eine: Erfiputung er ohnehin in Frage. gestellten Volkoornährung. N 3 Die. Einführung von: Rohstoffen: aus "trembon! 55 „Überjeeiichen Läncorn' wird degegen auf das höchste :er schwert und  -| 'verringert. 7 Deuiscchland verfert zumüHst. seine Kolonien. : Es vor» |  „lrert. weiter aile-früßer erworbenen Nette, im Ausland und-Urbep» epi] Seine Handelovezichungen sind. vornichbet, « „Ihre -Wiedev» em veoden € Bett: Ammi oe7merh, 1468] dar Arn  Uti'den: Fragen, der vierte mit den Rechten <  1 Fnüpfung! interfiationaler Wirtschaftsbeztehungen werden ihm die "Jtoat!ichen Souveränitäütsrehte aberkannt. Seine. Kaufleute sind  filso im Auslande schußlos, Die Bezahlung seiner Importe ist --.  abgesehen von den später nog zu exwähnenden ungebheurenssinan» ziellen Lasten, die ihm aus dem Friedensvertrag erwachsen wilty den, <=, dur<./die „Semmüng „stinev eigenen »Produttion fast sun» möglich gemacht. Der Iransport von Waren Über. See ist'unkon- 'trollierbar verteuert und „eingeschränkt, weil Deut Iland aufsört, eine eigene Handelsflotte zu vesiken, | Alle Schiffe. iber 1800 Ton» nen, die Hälfte der Schiffe zwisc>en 1000 und 1630 Tonnen und ein Viertel aller kleineren Fahrzeuge sind abzuliefern. =" Was danach noch an Produktionsmöglichkeiten übrig bleibt, wird durty die besonderen Vorrechte unserer bisherigen Krieg2geg- ner weiteren Einschränkungen unterworfen. Der Neubau von Handelsschiffen ist eingeengt, weil zunächst '200 000'Tonnen Schiffe für fremde: Rechnung jährlich gebaut werden müssen, Der tech  „nische, Betrieb, der „Werften wird“ beeinflußt," weil ' diess) .0b4-% |! liefernden Schifie. in jeder Hinsicht den“ Angaben dex Besteller zu | Deutschland'  entspre.gen haben, alfo besondere Typen „darstellen, verliert ferner praktisch die uneingeschränkte Staatshoheit. Über feine eigenen binnenländiscchhen Verkehromittel. Internationale Kommissionen können, nicht nur die Torise, sondern; jogar die  Linienführung der Eisenbahnen beeinflussen. „Die großen. Stroms...  ' läufe Elbe, Oder, Weichsel, Donau = werden internationalisiert, und zviar mit samt ihren schiffbaren Nebenflüssen. und- allen Ver- bindungskanälen. Eine Folge dieser Internationalisierung st H. B. die Beschränkung von Konzessionen. für..den Betrieb regel» mäßiger Fracht. und Personenschiffahrtslinien. ' X.  Die schwersten Beschränkungen wird aber Deutschland. infolge feiner finanziellen Vorpflichtungen und“ der damit. verbundenen höchst allgemein: gehaltenen Kontrotlklausel zu erwarten  Haben. Die Entschädigungssumme, die Deutschland vorläufig zahlen soll, beläuft sich auf eine Reihe von Jahren werteilt auf 460 Milliarden Mark in Gold, , Davon gehen die Lieferungen an Rohstoffen, »Schiffen usw. ab, ebenso die shon während des Waffen-  ' fUillftandes vollzogenen Lieferungen, Die erste Rate von 20 Wils Uarden ist innerhalb, zwei Jahren, in irgend einer Form: zu bes zahlen, ' Die beiden anderen Raten von je 40 Milliarden werden als Anleihen betrachtet werden, die Deutschland zu verzinsen hat; Zwei wichtige Folgen exgeben sich aus dieser Verpflichtung, Ein«» mal wird die gesamte innere „Finanzwirtschaft . unter. feindliche  ' "Kontrolle gestellt, und zwar angefangen vom Reich bis hinunter zu den Haushalten der Gemeinden, wobei der Schuldendienst an die Alliierten den Vorrang vor allen übrigen Verpflichtungen mit  „Einschluß der innern Anleihen besigt, Damit ist an sich eine Ge-  ""Fährdung des Wirtscchhaftslebens verbunden, Die zweite - Folge  * besteht darin, daß die Lieferung ausländischex Rohstoffe und. Nah«  * rungsmittel von den Alliierten rationiert werden wird. Deutsch-  kand' erhält. nach dem Friedensvertrag nur sopiel Rohstoffe, wie -" die Alltierten für notwendig! halten, Damit schließt fic der Kreis  ?' Her Produktionsbeschränküngen, ud das Gesamtergebnis..ist, daß  die führenden“ Mächte der gegnerischen, Koalition, „also die wirt« * Fchaftlichen Sauptkonkurrenten Deutschlands, nämlich Englard und Amerika, die praktische Verfügung darüber besiken; 'we1l<  kandanjedemTageverrichten darf.  -.. Auf diese-Weise verliert: Deutschland "niht nur ede MöGThkeit, “  * “auf fremden Märkten konkurrenzfähig aufzutreten, Jondern es ist "auch des eigenen Inlandsmarktes nicht mehr sicher. Abgesehen, da-, von, da alle abzutretenden Gebiete für eine bestimmte Urber- güngszeit das Recht erhalten, zo11fr ei Waren. nach Deutschland Einzuführen, ohne irgend eine Sicherheit dafür, baß auf diesem  Wege atich ausländische Waren zollfrei hereinkommen, wird.  : Deutschland gezwungen; sämtlichen Alliierten, ohne Unterschied in  | Der Raub des Genter Fitars.  Der Entwurf des Friedensvertrages, den uns. die Entente vor» |  - gelegt hat, enthält im Abschnitt 8 „Wiederherstellung und Schaden-  „orfoß“ unter bem: Titel „Besondere Bestimmungen“ die folgenden.  GSäße: „Als. Wiedergutmachung für die Zerstörung der Biblio« "thek in Löwen hat Deutschland Handschriften, alte Bächer, Drude usw, naß Maßzabe der zerstörten auszuiiefern. Ferner  „-- "hat Deutschland an Belgien die jeht in Berlin befindlichen  Flügel des Altarbildes der Anbetung des Lammes von Hubert und Zan van Ey> auszuliefern, dessen Mittelstü> sich jeßt in Gent befindet, und die Jeht in Berlin und München be- findlichen Flügel des Abendmahls des Dirk Bouts, dessen "Mittelstü> der Kirche von St. Petrus in Löwen gehört.“ Die deutschen Kunstfreunde werden diese Worte mit tiefster Er» 'Bitterung lesen. «Der Passus, der sich auf die Löwener Bibliothek, . "Hezieht, ist wenigstens aus der Geistesverfassung der. Gegner noch : begreiflich, die für zerstörte Bibliotheksschhäße Ersaß in andeven finden zu können glauben. Go wenig. die Akten“ über den Fall “Löwen geschlossen sind, es entspricht auch der deutschen' Anschau- ung, daß man, wenn die Belgier auf einen Ersaß nicßt in Geld, «Fondern in bibliothekari'chen' Stücken Wert legen, sich mit ihnen "Harüber verständigt. Aber der Unspruch auf. die altnieder- ländischen Gemälde ist nichts als na>ter, brutaler Raub, der ih auf kein anderes Recht gründet als auf das der Gewalt und - auch auf gar keins beruft. Die Flügel des Genter Altars be finden sich in Berlin, solange es ein Berliner Museum gibt. Noch - „por dessen Begründung sind fir 1m Zahre 1821 mit der Samm» Jung Golly vom vreußischen Staate angekauft worden. Die Flügel des Löwener Altars von Dirk Bouts, Elias in der Wüste “nt die Teier des Prz-ehtestes darstellend, wurden 1834 aus der Sammlung Battendorf in Aachen erworben. Sie "haben seitdem ganzen Generationen "von! Muscumsbesuchern die "Schönheit der primitiven flandrischen Kunst verkündet. Die Teile des Genter :Altärs- sind wis em Heiligtum bei uns verehrt und gehüter ' worden. ARE ESE 6 ."' Wenn die Belgier sagen sollten, ie brauchten diese Flügel. des Altars, mu das Werk der Brüder Ey> an seiner ursprünglichen Aufbewahrungsstätte wieder vollständig avfstellen- zu können, sv Fei ihnen entgegengehölten, daß sie ja selbst zwei Flügel. Adam iund Eva, seit Jahr und Tag in Brüssel beließen, statt sie näch Gent  - -zu Überführen. Nein, es qibt keine, auch wür fadenschheinige Des |  gründung für den Raub als das Vergnügen der Rachedurstigen, :uns einen Grgenstand unserer höchsten Liebe und Bewunderung MW nöhmen und uns dadurch zu demütigen. Ach gegen diese em-  Feig  spre, j ab. egebenen BEE Nf die  4 Quantum Arbeit jedes Poar Hände in Deutsch»  pörende Forderung müssen unsere Unterhändler mit. alle. Energie  ''mit "einer Ansprache begrüßt werden. | 1 “Beginn der Maifestsplele und des b0jährigen Zubiläums der Oper  Dj  feiner Zollgejeßhgebung, ein Meistbegünstigungsrecht zu |.  geben, das nicht auf Gegen, eitigkeit berxuhr, viebenvei sei nur bemerkt, daß Deutschland generell, den. Alliigeten gestattet, an jedem Punkte Deutschlands Konsulate zu errichten und sie be- liebig zu besepen, daß sogax die deutschen Funtkstationen zumin» dest in einer Uebergangszeit unter Zensur gestellt und von der  - Tialien und Dewisch-Qenerreich. Drahfmeldung IG „aBojsischen Zeitung“.  „= 4.5 141 Wien, 9. Mal. Die Italiener: haben, so erfahre im nach einer hierherge-  Uebermittlüng wirtschaftlicher und politischer Nachrichten ausge» j' langten zuverlässigen Nachricht, in Paris ihr Befremden über  schlössen werden. Das Absperrungssystem wird no<,dadurchh ver- vollkommnet, daß Deutschland alle seine Forderungen an frühere Verbündete den Alliierten abr.cten, seine Verpflichtungen gegen diese Länder aber den Alliierten gegenüber einlösen muß, daß das deutsche Privateigentum in Uebersee liquidiert wird, daß deutsche; “Gesißtümer und Niederltassungen bei den friljaron Verbündeten expropriiert werden müssen, daß der deutsche Auswanderer, sowie, ' Er. seinen Fuß Über +die Landesgrenzen sekt,; recht» und. heimatlos . sein wird. | | Das sird etwa die notdürftigsten Umrisse der vorliegenden Frie: „densbedingungen vom Standpunkt der deutichen «Zukunft aus ge-, , phen. Gie müssen noh ergänzt werden durch das moralische Ver» dammungsurteil vor. den Augen. der ganzen. Welt,.das „durch. bes, „ sbimmts Punkte ausgesprocßen werden soll. Die Auslieferung deut. scher Staatsanzehöriger an fremde Gerichte, die rechtlose Stellung „Deutschlands dem Völkerbund zegenüber, seine Unfähigkeit, an inter- nationalen Abmachungen, wie über die Funkentelegraphie, teilzu- ; nehmen, und vor allem: auch die einleitenden Säße des Friedens- » vertvages, worin klipp und klar „die Gchuld Deutschlands am Kriege“ festgelegt wird, sind die Zeugnisse für dieses «moralische Todesurteil. % ! ] Entehrt, rechhtlos nnd machtlos, nicht mehr Herr im eigenen Hause, für jede Regung seiner Bürger, selbst für die Be-  "tätigung der Turnvercine fremden Gewalten verant»  wortlich, das soll das neue Deutschland werden.  . Die. nächste Sitzung der Lanv2sversammlung. Der Yeltesten - Ausschuß der Preußischen Landesversammlung  trat gesiern wm tic zu einer Be/prechung zusammen und be* scchloß die nächste' Vollsigung am Dienstag, den 13, Mai,' nach» ' mittags. 1 Uhr, aaah: Auf: der Tagesordnung steht: 1. Be- reehung der vom Min'sterpräsidenten in der Sißung am. 8. Mai riedensbedingungen, 2. Bericht des Wahlprüfungs-Ausschusses, 3. Erste Beratung eines SAINHENGEN betr. Ministerium für Bolkowohlfahrt. Im An- Y deten der. Genera.debatte über. den- Etat zulüssiq sein, Zu der riodensfrage werden die Parteien einzeln Erklärungen abgeben. Ein Reichswanderungsatnt. Die im Mai 1918 errichtete Retchsstelle für deutsche Rü>wanderung und Auswanderw29 „(Reichswonderungsstelle) ist' zu einem Reichramt für deutice Eine worderung, RilFwanderung und Anewandenuna (Roichswande-  . zungsomt): ausgestaltet. worden , was -dem -Reichsministerium des  Innern und dem Auswärtigen Ant umerstellt „ist und von. dem Oberregierungsrot Dr. Jung (Wilhe!mstraße. 71) ' geleitet  wivd. * 9 ; ; “Deutsche Flüchtlinge aus vem Kaukafus, In Rosenheim '6ei München sind 300 Flüchtlinge aus dem Kaukasus eingetroffen, "bis von den Engländern aus hen Stätten ihrer Tängjährigen Jätine- keit ausgewissen wurden, 00 9.0 ; „Personalttachrichten. Mon schreibt uns: Unterstagtsfekretär Pe Ee 20m. Nekehaeisa ministerium „der bereits seit: „längerey Zeit beurlaubt wor, hat-nunmehr. feine Entlassung a dem Neichsdienst „beantragt. . Ebenso hät. der“ Unterstäatsseiretär im Reichsarbeitsministerium Exzellenz Casper „seine. Pensio» nierung beantragt; er erreicht in. diesem. Herbst das 70.. Lebens» jähr, „Als langjöhriger Leiter der sozia[yolitischen. Abteilung im eichsamt des NUNG hat er am Aufbau der sozialen Geseßgebung, WERDEN der Arbeiterversicherung, „einen. hervorragenden An» teil geha . 5 6.  Der - Negierungsossesso'- Wermuth in Meisenheim. ist zum Landrat ernannt worden. , Ihm ist das. Landratsamt „im Kreise  Meisenheim fibertragen worden. j  an.den.leßten Gegenstand der Tagesordnung soll-eine weitere |.  und morgen?  ble vom Gesandten Alize in Wien betriebene Agitation gegen den Anschiuß- und die freis Selbstbestimmung Deutsch-Oesterreichs aus- gesprochen. Es. 'wurde ihnen erwidert, man billige die Tätigkeit Aklizes nicht, Seltsamerweise lassen die Italiener aber in Wien den Dingen ihren Lauf. Sie beklagten die anzeblich zu flaue 'Haltung dcr. deutsch-österreichischen Presse in der Feag2 von Fiume, die, wie sie sagten, vie! Verwandtschaft mit der Danziger Frage aufweise. und nach dem Selbstbestimmungsrecchht der Völker go» regelt: werden müsse. In der deutsch-tiroler Frage sind sie "anscheinend zu Zugeständnissen auf Grund des Seldstorstimmuwgs- „rvchts- bereit. : Nichtsdestoweniger "Überlassen sie die Behandlung der. Frage der geschickten französischen Diplomatie. Sie wolten, so versichet« sie, kein. schwaches Deutsch-Desterreich, wünschen darum setnen Anschluß 'an Deutschland und protestierten auch,wie der „Corriere“ della Sera“ bestätigt, "gegen" die in Orländos Abwesen- heit von. Wilson, Lloyd George und. + Clemenceau+ beschlossene dwangsweise „Unabhängigkeit“ Deutsch»Desterreichs. "Allerdings versichern «andere Ententekreise in Wien,“daß ma.1 sich hinfort in Paris um die Ztaliener wenig kümmern werde. Sie möchten tun und lassen," was sie wollten.  Genau wie die Italiener Überzeugt sind, daß Deuts<-Desterreich  neutralisiert und ollein auf sich gestellt, gar nicht leben kann, ist auch die ämerikanische Mission in Wien nach eingehender Prüfung der wirtschaftlichen Lage zu dieser Ansicht gekommen und hat deme entsprechend den Präsidenten Wilson unterrichtet. Auffallend ist, daß; es ein. „Engländer war; der Oberleutnant. Cunningham, der den Auftrag livbernahm, -dem Gesandten Alizs zu sekundieren und der deutsch-österreichischen Regierung mitzuteilen, daß die Entente geneigt wöre, einem selbständigen Deutsch-Oesterreich große Zugeständnisse zu macken. Früher hatten die Engländer vesagt, sie wären an dieser Anschlußfrage „desinteressiert*,  Gelandter Hartmann über. die Anichiutirage, : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ä“ - k1 Wien; 9. Mai,  Der deutsch-österreichische Gesandte in Berlin, Professor Ludo Hartmann, schhreibt in der „Arbeider-Zeitung“: „Unmittelbar berührt uns- dte Bestimmung, die vom Deutschen Reiche verlangt, die Unabhängigkeit Deutsch-Desterreihs anzuerkennen und die historischen Grenzen Böhmens festzulegen. »der' Ungbhänpigkeit Deirtsch-Dosterreichs foll gewiß. eine Drehung gogen. den Anschluß liegen, . Es-wird fingiert, daß Deutschland uns vergewaltigen woile, wie die französischen Zeitungen ihren leicht „gläubigen Lesern» immex vorgeredet haben. Was: wir.:als, Aus- „Übung „unferes Selbstbestimmungsrechts betrachten, soll dargesteIt werden als ein Ausfluß des deutschen Imperiol!snins, der dow» schen Annexyionswut. Die Klausel. macht den Eindruck, als wäre sie ein Kompromiß“ der Auffassung Wilsons vom Selbstbestimmungs- recht und" den französischen -Wünschen: Ein Verbot des Anschlusses enthält 'bie Klaüsel' nicht, sondern "ein Verbot Her -Einmi'<ung Deutschlands. in...einen'" von uns“ zu: fassenden Entschluß.%* Es ist no<.ni.h er loren. Deutschland: sind vielleicht! für *heute ie Hände: gebunden. . Umso »mehr. haben wir die  Verpflichtung, un ser en: Willen“ kraft: unserer . Unabhängigkeit zum. Ausdru> zit bringen. Wir verlangen vac wie: vor den Anscchhluß und sind begierig, ob es eine Mat gibt, die ihn verbieten kann, - Für uns] gibtes, staatlich, national und wirte | schaftlich nur ein e Rettung, den Anschluß an Deutschland. Wir - werden unsere -Existenzmöglie keit, unser selbständiges Leben, das von unseren Übermütigen -Nachbavn -von allen Seiten. bedroht ist, nicht. aufgeben“, 6:1! 5 ;  Ginspruch erheben:  Richard Strauß in Wien. Dr. Nichard Strauß“ wird am Montag oder Dienstag nächster Woche im Wiener Operntheater von Direktor Schalk, umgeben vom gesamten Personal des Hauses, Sodann findet" für den  - eine Probe zu. „Fideli0“ statt: Strauß, der „Fibelio*, „Tristan und Isolde“, „Ariadne auf Naxos“ und den „Rosenkavalier“ bei „den . Maifestspielen leiten wird, verläßt nach „ungefähr ' vierzehn» tägigem Aufenthalt Wien, um im: Herdst seine dortige, Tätigkeit wieder aufzunehmen, en WIE  . „Die Sinne als Quollen- ves Lebensrhythmus. : Gertrüd  Grunow; eine Dame, die von: künstlerischer . Tätigkeit den |.  Weg zu wissenschaftlihen Untersuchungen gefunden, : sprach „legten. Montag im.» Lessingmuseum ; über, die. „Sinne als Quellen unseres Lebensrhythmus“ Sie teilte zu- nächst in großen Zügen ihre Forschungsergebnisse, aus. jenem Gebiete der experimentellen Piychologie mit, auf dem. die Wire kungen der Geräusche und Töne auf die Bewegungen des mensch» - lichen Körpers beobachtet worden. ' Beobachtungen, die sie! ai sich felbft gemacht und Versuche, die sie mit 80---90 Personen, Männern  «und Frauen, gemacht hat, 'haben ihr gezeigt, daß der. gesunde  lebendige Leib == unabhängig von der subjektiven. Veranlagung ==. gesehmäßig auf Klänge reagiert. - Der Reiz der Erregung be-, “herrscht den ganzen Körper, tritt aber am stärksten erkennbar an der Stre>ung der Arme, 'der Haltung der Hände, der Kniebeuge  und der EGtollung der Füße zutage. Der Vortragenden schweben “offenbar ähnliche Ziele „Ws wie jene, die der vor wenigen Zahren verstorbene orscher'  Wyneken in  seinem grundlegenden Werke über den Aufbau. 'der Form, über einen eineitlichen Rhytymus in der ganzen Schöpfung, “in Natur :und Kunst verfolgte. Dabei aber hat sie auch unmittelbar ' prak- “tische Anwendungen ihrer Ergebnisse, :namentlich auf die Heilung; durc< Sinneswirkungen und auf die Entwicklung des "Tanzes im Auge. Obgleich die Ierminologte der Sprecherin 'ein wenig “eigenwillig ist, folgte man ihr mit Aufmerksamkeit und Teilnahme' und hatte Beifall für ihre beachtenswerten Mitteilungen.  ater und Landestrauer, Diese ' Kundgebun uns zu: Der' Tarifausschmk des Deutschen DATTLEN LA dub "der, Geno AE 220118 deutscher GENERIC HIEN DUNE er tt sucht alle im deutschen Bühnenleben wirkenden Kräfte, Bühnenleiter und Bü/n;nmitglieder, der grenzenlosen. Trauer- des deutschen Volkes fiber das ungeheure Unrecht, das ihm durch die Auferlegung eines allen usicherungen widersprechenden Gewoaltfriedens angetan -werden soll, da» urc< Ausdruck zu geben, daß während. einer Irouerwoche nur ernste. Kunstdarbietungen stattfinden. Er fordert; daß auch die Theater in.dieser  Konzerte,  In der Anerkennung '  Vier neuere Ltederkomponisten stellten sich mit ganzen Lieder» |  reihen vor. Eduard Erdmann tritt mit einer wohltuenden Rücsichtslofiigkeit auf den Plan, :ohne 'dabet doh das Gefühl für die schi>lichen Grenzen zu verlieren. 'GSeine Gebilde Überzeugen  von ihrer inneren. Notwendigkeit. Läßt sich Über Einzelheiten. hier  und da. in seiner Auffassung und seiner Ausdru>sweise. streiten, fo gelingt ihm bisweilen doch eine Gestaltung von schlagender Kraft, Man. darf von seiner. Einsicht in die. Probleme, seinem starken In» stinkt und. feinen Ohr unbedenklich. eine- ersprießliche Entwieklung feiner ungewöhnlichen Anlagen erwarten... Arnold Ebel ver- läßt sich weniger auf Neuerungen von ungewisser Wirksamkeit, als auf das erfolgreiche Gtreben nach sinngemäßer Gestaltung, prä» zisem Ausdrukk, ledmäßiger Hältung in den Grenzen der gegen»  * wärtigen "Praxis. Er . verschmäht jedoch gelegentlich.“ nicht  ein Uebergreifen in die "noh nicht zum allgemeinen Schul» gut gewordenen, noch, ungeklärten Mittel der neuen - Tech» nik; in dieser Hinsicht ' verhält er sieh umgekehrt zu Erd» mann, dex, auf neuem Boden stehend, ab und zu .doch einen “halb! bedauernden, halb sehnfücht!gen Bli> rli>wärts wirft, Heinz Tiessen müht sich mit schhäßenswertem Ernst und künst lerischem "Wollen um seine Ausgaben, aber er müht sich [o unver» hüllt, daß' etwas Gearbeitetes, Trodenes seinen Stilen empfind- “lich anhaftet; sie sind nicht: phantasielos, aber von einer gewissen gequälten Haltung, ohne Anmut, Immerhin ein starker Könner,  ein "ernst zu nehmender Künstler. ' Dies kann man Richard '  Artüheim nicht noachrühmen; wentgstens nicht - in seinen neuen Gesängen zu Gedichten von Hermann Schilling: kein Gefühl für Kontur, langweilige öde deklamierende Melodik, Begleitungen “"dhne Anschaulichkeit, Überhaupt nicht, und so dürfte es schwer halten, Ihn von "der Wertlosigkeit seiner Versuche zu Überzeugen. Die Sängerinnen, vetien die Bekanntschaft 'mit allen diesen Liedern zu banken: sindt Milly Hagemann, eine ausgezeichnete Inferpreten, von ben 'seeltem Vortrag, als Werkzeug einen reinen schönen Sopran mit "bemerkenswerter Kunstfertigkeit: "'nußend, Gabin dagegen weiß mit ihrer leidlichen Stimme nichts anzu» fangen, man hört nur Töne, spürt kein. inneres Mitschwingen.  In seinem lcßton. Konzert . brachte Julius Thornberg wiederum iyteressante .Geltenheiten, wie. eine Spohr'<e Sonate für "Violine .und Harfe, fünf" Sonaten, für Violine und. Gitarre von Paganini, So verdienstlich diese Ausgrabung auch war, es zeigts sich “dabei ' deutlich, warum. diese Kuriosa so. gänzlich verschollen find. Gpohrs:. Sonate ist nicht ohne ihre altväterischen Reize, Poganini erscheint bis auf wenige Stellen noch merkwürdia zahm, die dünne Gitarrenbrglo'tung verliert auf die Dauer den 'abson«  [Wie Gewa (55% STRE LSA Wi uid BUDER fte, Ffiiet - derlich feinen; blasscer' Klangreiz, mit 'dem sie zuerst TEE dn  dazu die Toxe der deutschen Bühnen!  2. Kdr 14 ed „vlelgewandten..und-oftgewürdigien Konzortgeber gosellteit  e iw  Was gestalten bedentet, weiß: er offenbar |  Erna 'Selpins .  Eun “frage an. so hat sie zu ent  „von den | Rweldzi ratifizieren ist, annehmen. soll, In beiden  “erhält, kann troßdem Tagen hend einer Sonderabmachung zwischen Sante ern „Über die von: ihm ergriffenen Maßnahmen zur  Jas Arbeitsrecht im Friedengentwurk.: Flat und auß Wabnahmen AUGER POSRLRPINEN » u  Meidung des Wolffschen Telegraphen-Büros. ; Versailles, 9, Mai.  Der dreizehnte Teil des Friedensentwurfs befaßt sich mit der Organisierung der Arbeit: Eine ständige Organisation zur Vere wirklicjung von besseren Lebensbedingungen der Arbeiterschhaft wird: begründet, Die Originärmitglieder der Gesellschaft. der Nationen sind Mitglieder dieser Orgamisabion, die umfaßt 4. die Gencralkonf:venz der Vertreter der Mitglieder, 2. das internabio» nale Arbeitsbüro unter der Direktion dis Verwaltungsrats. Die Generalkonferenz der Vertreter der Mitglieder hält jährlich minde. sbens eine Sißung ab. 0 )  Die Generalkonferenz besdeht aus vier Vertretern je» den Mitgliades; je zwei davon sind Regierungsdeleglevw, die bei-: den. anderen vertreten: der eine die Arbeitgeber, der andere die Arbeiter eines jeden Mitglides,. -- 24444 Wp) 4  Das internationale ArbeitsbUro wird am Site der, Geelischaft der Nationen evvichtet umd bildet einen Bestandteil der G-famtheit der Institutionen der Gesellschaft. Das internatio» : tale Arbeitsbüro steht under der Leitung eines Verwalvungsrats | von 24 Persowen, die folgendermaßen destamicrt find: Zwölf Personen vertreten die Regierungen, sechs Personen wer- den 'von. den Delegierten gewählt, welche die Arbeitgeber auf der Konfevonz vertreten, und [ e < s Personen werden von den, Delegierten Dew, die au fder Konferenz die Angestellten und Arbeiter vertreten. Die Mitglieder des Aufsichtsvats ; ws nuf. idvei Jahre gewählt. Der Aufsichtsrat ernennt selbst seinen  ästdenten, seßt fein Neglement fest und tridt zu von..ihm selbst |.» u NET Auf schriftliches Ansuchen |,  festgesehten Zeitpunkten ausammen. von mindestens zehn Mitgliedern muß eine Sondertagung statt- ' nden. An der Spiße des internationalon Arbeitsbüros steht ein irektor, der vom Verwaltungsrat. ernannt wird, von dem er Instrubbionen ervält,  Die-Funktionen des internationalen Arbeitsbüros bestehen in der ZAIEAUNEEUNG und der Verteilung aller Informationen be- züglich der internationalen Neglewentierung der. Aibeiterbedin«» gungen und des Arbeiterregimes und in der Prüfung von Fragen, welche cs der Erörterung der Konferenz im Hinbii auf den Ab- + (u internatonäler Konventionen unterbreiten! foll, ferner tn !  er Durchführung aller von der Konferenz vorgeschriebenen Sonder» untersuchungen. Das Büro bereitet die Tagesordnung dex Kon- ferenzfihungen vor und gibt. einen periodi Ve Ber:<t für das Studium aller Fragen, bezüglich der Industriearbeit heraus, welche ein internationales Interesse bieten. Der Verwaltungsrxat sezt die Tagerorhnung der. Konferenzsikungen fest, Jede Regie- rung der Mitglieder kann gegen die Aufnahmt einer oder mehr- xerer Fragen in die Tagesordnung der Sikung Einspruch erheben, edoc bleiben diese Fragen auf der Tagesordnung, falls die Kon- erenz mit Zweidrittrelstimmenmehrheit so beschließt. Stimmen»  „mehrhe.t entscheidet in den. Fällen, wo eine stärkere Mehrheit nicht |;  ausdrüdlich, wie nachstehend fesigesent ist. Die Konferenz kann Ausfwe bilden, denen: technische“ Berater beigegeben werden, : Nimmt die Konferenz PIENN PER Deine Tagesordnungs» | zeiden, ob diese Vorschläge die Form ! einer Empfehlung annehmen, welche der Prüfung der Mitglieder | im Hinbli> auf ihre Verwirklichung in. Form eines nationalen Geseßes- oder anders zu: unterbreiten sind, oder ob die VorsHläge. die. Form eines Projektes einer internationalen Konvention, die  Fällen ist Zweidrittelstimmenmehrheit notwend.g,. Jedes Projekt, ! welches in der Echlußabstimmung nicht eine Zweidrittelmehrheit |  Mitgl'edern, die es wünschen, bilden. Jedes Mitglicd muß einen  urchführung. der von ihm „angenommenen, Konyentionen -er- Hattent'-Zede" Beschwerde, die “beim änternätionälen Arbeitsbüro von einer Arbeiter» oder-Arbeitgtberötgansatton Borgehramt wird, und wonach eines der Mitglieder"die Durchführung einer von ihm angenommenen Konvention nicht. befriedigend sichergestellt hat, kann der betreffenden Regierung zugestellt werden mitk.der Auf-  4 Fae0e2 ung um Abgabe einer Erklärung. Jedes der Mitglieder kann  eim internationalen Arbeitsblüro Klage: gegen ein anderes Mit» "glied vorbringen, das die Durchführung einer Konvention nicht  genügend sichergestellt hat. 'Der Verwalkungsrat kann, falls er fich |  micht direkt. mit der in Frage stehenden Regierung: in Verbinduäg Jeßen will, "einen Untersuchungsausschuß ' einseßen, -der..die Klage  'In das Gebiet des Absonderlichen gehör:n auch die ernsten und ho'teven Ohetto-Lieder, die Oberkantor Singer aus Kat- Fowiß vortrug; Auch die Leistung des Konzertgebers war un» gewöhnlich, indem er mit auffallend schöner, sorgsam: gebildeter Etimme sang, sich dazu gewandt selbst begleit:te und. schließlich dem ganzen Abend seine eigenen Kompositionen zu: Grunde legte, Die Liebhaber der 6.genartigen östlichen Ghettokunst kamen durch aus auf ihre Kosten. -> Vor dem bis auf den leßten“ Podiums» plaß überfüllten Blüthner-Saal spielte Conrad Ansorgeein von ihm schon ost absolviertes Beethoven-Programm, zur großen Erbauung seiner begeisterten Zuhörer. I< hörte das op: 111 in einer Darbietung, die sümtlicher Vorzüge Ansorgeschör ' Kunst teilhaftig war. Feliz Robert Mendelssohn exl/digte in seinem Konzert eine aus 'gediogenem Alten und etwas leichter ge»  " wogenem Neueren gemischte Vortrogsfolge mit dem süßen, wenn  schon kleinen Ton und dem geglätteten Vortrag, den man an 8hm fhäßt. I< hörte das fast. gänzlich unbekannte „Gernohehnshe Cellokonzert und eine goföllige, fast allzu geföllige Sitte von Lud- wig Mendelsfohn. . : f  Eins neue Serie von Volkskonzerten begann in der Alten Garnisonkirche, Man darf .sich wundern, daß bei der Uebervölkerung fast aller Konzertsäle gevade diese schüßbaren Veranstaltungen fo wenige Besucher finden... Der Organist Prof, Otto Beder, Bianca BeF>er-GSamolewska, die Geigerin, und. dex Baritonist. Car.l Rachs lo>ten mit einem gehaltvollen, sorgiam ausgeführten Programm vergebens, Schhlicß- lich fet“ dis Wiederholung von HS. Zilchhers „Deutschem Volksliederspa al" erwähnt, über das noh. der ersten .er- folgreichen Aufführung in + der Sezession“ des „näheven7berichtet worden ist, - Auch - diesmal bewährte »sich :das “treffliche Gesangs» quarteit Lotte Leonhart, Therese Bardas, Valen» tin Ludwig, Wilhelm Guttmann aufs beste. Willy Bardas besorgte die Klavicrbegleitungen und tat. sich 'diesmal auch mit Duettbearbo'tungen von Volkslfedern: hervor. j  Von den zahlreichen Darbietungen. eines Modernen Kom- ponistenabends konnte ich zwei Abteilungen hören. Ein Klaviertrio H-Dur von Franz Mikorey (vom Komponisten, Gertrud Gteiner-Rothstein und Friß Beer schwungvoll vorgetragen) ist mit sicherer Hand wirkungsvoll geseßt. , Stiliftisch hält es ungefähr die Mitte zwischen Brahms und Richard Etrauß, ohne freilih durcchh diese geteilte Neigung an „eigener Kraft zu gewinnen. "Maria Fuchs. segte ihren starken Contra» Alt für eine Reihe Lieder von Richar.d-Arnhc-“ ein; Was Ich davon hörte, machte mir den Eindruek von künstlerischem Ehr» geiz einer wohl begabten, aber noch nicht geniigend. geflärten" Persönlichkeit. Zeitgenössischen Klavierkomponisten war ein gänzer,  „Kbend des Pianisten Wi 149+R 0 mer gewidmet. Die Portragg4: 4  „Internationalen Konventionen von  -: 1] “Gefege nicht verstoßenden Ziele, 3. der Arbe „Achtstundentages o "3. Abshaffuns  1... Meld ung-Hes/Wolffschen. Tele:g!  igte Regierung ang.bt, deren Durchführung durch eine andeie |  MEIER gerechtfertigt erscheint.4: 1 142 4%%  Die nächste Arbeitskonferenz findet in Washington statt, Das Organisationskomitee.. besteht aus sieben. Personen, die. von den Regierungen der Vereinigten Staaten, Engländs,  rankreichs, Italiens, Japans, Belgiens und der  < weiz designiert werden, - Die: Tagesordnung. lautet: Durche: führung des Grundsaßes des Achtstunden: ages oder der 48-Stunden« pche,- Fragen betreffs-Verhinderung der Arbeitslosigkeit, Frauen» arbeit vor und nach der Niederkunft, zur Nachtzeit, bei ungesunden Arbeiten, Kinderarbeit, 2089000 und Anwendung der Berner 906 auf das Verbot der Nacht« „arbeit. von Frauen in der Industrie, Verbot der Verwendung "gelben “Phosphors 'in der Zündholzindüstrie. Folgende Methoden und Grundsäße scheinen eine Defonere und dringliche Bedeutun; ju befißen: 1. die Arbeit darf nicht als Ware oder Handelsartike! betrachtet werden. 2. Vereinsrecht in be vg auf alle gegen die 8 „beiter ein anstündiües Lebensniveau sichern, 4. Durchführung des 3 pder der 48-Stunden-Woche, .5,. Sonntagsruhe, haffung der Kinderorbeit, Die Arbeit von Jünglingen und Mäd die Fortführung der Erziehung sowie ihre physische Entwidlung vstellen, 7. gleicher Lohn für. gleiche Arbeit, 8, alle „im Lande ansässigen. Arbeiter müssen wirtschaftiich gerecht behandelt werden, 9. Organisierung staatlicher Arbettstnspektionen zur Sicher« stollung des Arbeiterschußes, RE : !  1186000 Milchkühe! :  nn mu  1. An die französische Regierung 500 Zuchthengste vox 8 bis 7 Jahren, 30 000 Etutenfüllen und Stuten von 18 Monaten bis 7 Jahren von ardennischer,;“boulvnaiser und. belgischer Rasse, 2090 Stiere von: 18 Monaten bis 8 Zahren, 90 000 Milchhkühe von 2 bis 6 Jahren; 1000 Böke, 100 000 Schafe und 18 000. Ziegen. 2. An. die belgische Regierung 200 Zuchthengste von 3 bis 7- Jah- ven; 5000 Stuten von 3 bis 7 Jahren, 5000 Stutenfüllen von 18 Monaten bis 3 Jahren, sämtlich schwere belgische Rasse,  und 15.000 Mutterschhweine, Die abgelieferten Tiere müssen von noxmaler Gesundheit und Verföässung sein. Falls die zeticferten "Tiere nicht 'ols verschleppte oder beschlagnahmte identifiziert wer» den können, wird ihr Wert “Deutschland kreditiert“ werden.  -Derkaufsverbot für deutiche Flugzeuge,  General Nudant erklärte in Spa. im Namen der alltierten und. assoziierten Regierungen; daß jed ex Verkauf von deutschen Flugzeugen an-dias Ausland verboten sei, und verlangte die sofortige Mitteilung von Maßnahmen der deutschen Regierung zur Einstellung. diefes verbotenen Handels. Marschalls Foch teilte: Nudant ferner mit, daß: die. Einrichtung direkter Züge zwischen Frankfurtund Darmstadt versucbsweite genehmigt:.worden" sei; Die Züge sollen- auf. den Swischenstationen, des "beseßton"Gebietes' nicht halten, Falls die Reisenden einen zufälligen Aufenthalt der „Züge..dazu. ausnußen, „um in der bösehten Zorie anszusteigen; soll der Zugverkehr wieder eingestellt werden. f; M PRE EDLEN SUE MONE 3  Amfterdam, 9, Mat.  * In "einer Meldung"des „Algemeen. Hatdeloblad“ aus London wird als Grund dafür,: daß - die  g+föhrt,::daß auch hier. kostbare Ph 0:8'p h.atla ger. seien,  Herren 'S'a a.l und Vor pahl als Helfer auf Harfe und Gitarre, | folge verzeichnete schon bekannte Werke von d"Albert, Arthur |,  Willner, Lendrai neben hier kaum vorher gehörten Stüden von; Bernhard . Sek les,. Volkmar. Andreae. und. Willy Nenner, I< hörte drei Stü>s aus Andreaes op. 20, eine Musik, die, äußerlich glanzvoll genug und lebhaft bewegt; zwischen-Berlioz, Debussy und Strauß schwanklt; : ohne: einen. "rechten Eigenfon : zu finden; :: Renners Variationen op. : 12 - weisen:/eine massige Saß» weise/auf; die der Klangwirkung nicht gerade zuträglich istz eine düstere, kraftvolle Musik, die zwar von ihrem Ernst: überzeugt, 'aböv-thret geringen klanglichen Reize wegen wohl. nicht“bei vielen Hörern den. Wunsch: nach eingehender. Beschäftigung mit"ihr wach vufon.- wird. Herr "Renner bewältigte “seine anspruchsvollen Auf- Faäben 'mit erheblichem pianistischen Geschi>:und achtunggebietender "Sachtschkeit: Ist die Ernte auch“gering' im'Vergleich zu der auf- "gewendetfen :Arbeit,“fo' ist diese Arbeit doch unter allen' Umständen wertvoll und“ follte gebührend gewürdigt werden. ''Auch Hertha De hmlow führte,-in. ihrem zweiten Linderahend einen' neuen Komponisten. in die. Oeffentlichkeit ein. Herbert Windts Tonsprache, ist -Witiviert, bedient sich, der“ neueren, harmonischen Wendungen mit Klugheit, bringt es. aber aicht zum Eindruc, einer wahrhaft künstlerischen Potenz, Ein dem Publikum, mundgerechter Moderniomus wird angestrebt, aber ein gewisser fataler Neben- geschma&> von kühler Berechnung „(anstatt -reiner".Eingehung) stellt sth“ dabei ein: "Die" Sängerin; -stark: tromolierend“ und: “unrein intonierend, war “nicht in bester -stimmlicher“-Verfassung:  "Dora Bromberg-Aszkangzys zweites Konzert bes  festigte die guten Eindrüde' ihres ersten Abends." Eine lange Reihe Chopinscher Werke spielte sie mit gepflegter „Technik und  jenem klanglichen Raffinement, das die 'Chopinsche Kunst in ganz. besonderem „Maße erheischt. Aus einer ganzen Reihe von Lieder» | abenden. heben sich zwei stark hervor, Emma Hoenig singt mit,  pastoser, wohllautgetränkter, sorglich gebildeter- Stimme, und ihre Art des Vortrags nimmt gefangen, weil 'man die warme, unge» hemmte Aeußerung einer. müsikalischen 'Seele spürt. 'Man darf mit Fug auf diese hier unbekannte: Sängerin nicht geringe Hoff« nungen“ sehen. 'In. Maria Po.sg»Carloforti lernte man eine -Gesangskünstlerin: von hohem Rang. kennen, die sich mit gleichem Erfolg des lassischen aititalienischen bs! eanto annimmt, wie auch der wesentlich andersgearteten neueren Aufgaben, Glanz und. Biegsamkeit zeichnen ihren Sopran uus, feines “Gefühl: für die Führung dex gesanglichen Linie, ein feuriges, doh gezügeltes Temperament und musikalische Einjicht kommen hinzu, Dr. Georg Göhler wirkte gleichermaßen erfreulich als Komponist fein- ' gestimmter Lieder, wie auch 'als umsichtiger Begleiter,  „afghanische  lohn imuß dem Ar»:  Die laut Friedenspertrag von Deutschland zu leistenden Bie he. Weferungen belaufen sRic< im einzelnen folgendermaßen:  2000 | Stiere von 18 Monaten bis 8 Jahren; 60 000 Milchkühe von 2 bis 6 Jahren, 40 000 Köpfe Jungrind, 200: Böe, 20 000 Schafe |  „Harbeit“ 'nacchh wie vor als maßgebend bezeichnet:  Im Auftrage des ;  „angenommen: - „In der Sache Beschluß. dahin ab, daß die. Arbeiter eines Betriebes, die mit Wer» 4 bern für Freiwilligentruppen nicht  frühere - deutiche Südseeinsel | Nauru-(hälbwegs' zwischen Neuguineg-.und :den-.Marschallinseln) | von Großbritannzen und. nicht Australien übernommen werde, att» |  Die Afghanen am KhyberpaB.:  'Meldung des Soll: 'Nieunws“-Büros. :: 9  ; 4 078 * Haag, 9. Mat. Die „Times“ . meldet, daß nach „Privatnahrichten aus Indien f Truppen die Stellungen an der. indischeu Grenze, die die Vorstellungen des Khyber-Passes behert- schen; beseht haben, . 87 ; London, 9. Mai,  57 Das Reutersche Büro erjährt, daß die britischen 'Operationen an  der asghanisch-indischen. Grenze begonnen haben und der 'Vor- maxi der britischen Kolonnen einen: zberuhigenden Einfluß“ ausül HIE : 33 EEN 6 05  An der "ndischen Nordwestgrenze, die an Afghanistan grenzt, haben sic< in den leßten fünfzig Jahren shwere Kämpfe zwiichen anglo-indischen Truppen : und Afghanen abgespielt. Namentlich ist „Ahyber-Paß der Enauplaß dieser Kämpfe gewesen, so 1897, als England nahe daran war, den Feldzug gegen die Afghanen zu verlieren. Das - Bestreben Englands, das sür seine indische Verbindung wict'ge Afghanistan unter seine. Herrschaft zu zwingen, ist == entgegen den in Lorwon gehegten Erwartungen == auch durch den Vertrag, der 1907 mit dom Emir von Afgha- nistan geschlossen wurde, nicht verwirklicht worden. Der Emir,  "der sich zunächst den englischen Wünschen gefügig zeigte, später  jedocchh die Neigung zeigte, sich -döm englischen Dru zu entziehen,  „wurde vor einigen Monaten: unter: geheimnisvollen Umständen  ermordet, Mit seinem Nachfolger sind-die Engländer augenschein» Iich auch nicht besser gefahren, denn -es heißt, er habe in ciner Prollanration die Aufhebung. der englischen Schuß» herrscchaft verlangt und die drei ihm von. der Londoner Nes gierung zugeteilten englischen Berater entlassen. 5.  Der Vollzugsrat und der Terror, .-  Der Groß» Berliner Vollzugsrat befaßte esiern vomals mit der AUuswellung des ESN iN Kaja  Richter, Die Kommunisten erklärten, mit einverstanden, wenn der. al „m den kommue nalen Ausschuß überwiesen würde. Zu der Maßrege- lung des Drehers Wollstein, dessen Entlassung Fet dert wurde, weil er im Januar als Anhänger der Sozialdemokratie die Abwehr des Spartakus-Putsches organisieren half, wurde ei n- Hamma ein Beschluß gefaßt, ber „zur Beseitigung aller Uno olgenden Beschluß des Vollzucsrots vom 17, Februar  wären  „Der Vollzugsrat hält es. mit dem Recht. der. freien polio * tischen Ueberzeugung jedes Staatsbürgers für völlig unver» einbar, daß ein: Arbeiter, Angestellter oder nicht politischer Beamter aus politischen Gründen entlassenwird und ersucht al!e Arbeiterräte Groß-Berlins Entschließungen nach . dieser Richtung im Sinne dex eingangs: aufgestellten Grundsäße zu treffen,“ . 4 4  Gleichzeitig wurde, jedoch == gegen die Stimmen der Sozial- bemokraten» nd 'Demokroten folgendes Antrag der Kommunisten , „ändert der: Vollzugsrat seinen  usammenarbeiten  k wollen, vom Vollugsrat in Gemäßheit des Beschlusses der  ) Vollversammlung nicht zu einer Stellungnahme veranlaßt werden  können.“ | h. 58 In eine: dgemetsümat Sihung“'ber Freien: demökratischen .und soxialdenzokratischen Fraktion des Arbeiterrats wurde gestein nache mittag angesichts des noc< nicht beigelegten Kopyflikts beschlossen, sich an der Voller sim ung der: Arbeiterräte.Groß-Berlins. 'a m 10, Mai nicht zu beteiligen, NEE FN  .Cokaitermin im Liebkuecht-Prozeß.  Im Tiergarten fand. gestern. abend von. %40--411 Uhr .ein Lokaltermin im Liebknecht-Luzemburg-Prozeß statt. Treffpunkt war die Unterführung des Bahnhofs Tiergarten, Die Angeklagten wurden in. eimem-Lastauto zur Stee geführt, ' Anklagevertreter sowie die Mitglieder! des Gerichts erschienen in Ziv!l; - Ein starkes Kommando dss Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps versah den Sicher» heitsdienst. Der Haltepunkt des Autos, als es eine Panne erlitt, und der Tatort in der .Nähe des Neuen Sees wurden genau be» sichtigt. .. Die Entfernungen wurden abgeschritten 'und. Rufproben gemacht, Der Angeklagte Kapitänleutnant Pflugk-Hörttung er- klärte, daß ex die Gogend genau aus seiner Zugend kenne, da er täglich nach. dem Neuen See Shl;ttschuh laufen gegängen wäre, Es stellte sich im Übrigen herdus, daß bei den bisherigen Angaben des Kapitänleutnants Pfluvgk-Harttung. Über Richtung und Stande ort einiger Laternen ein Irrtum vbgewaltet hatte, was er auch zugab, - Es wurde festgestellt, daß Liebknecht etwa 11 Schritte ge- laufen und dann zusammengsbrochen ist, „Der Lokaltermin blieb vom Publikum ziemlich unbemerkt. (Ueber die gestrige Verhand lung berichten wir in dex 1, Beilage.) 38 ;  „Drahtmeldung 0 ENE; Notterdam, 9. Mal: (T. U.) „Eine Reuterdepesche von Mittwoc< meldet, daß eine neus Elm Jabung der Verbündeten an Rußland unterwegs fe.  Neues Entente-Angebot an Rußland?  Die Lohnbewegung der- Telegraphenarbeiter.. Im NReischvarbeitsministerium wurden gestern: die Verhandlungen Über die. Lohnforderungen » der - Telegraphenarbelter  durc<“ einen Ghiedssprucchh schlossen, der - lediglich eine Zustimmung zu ..den Zugeffändnisien - der. Reichspost-. und . Ielegranhene verwaltung darstellt... Der Schiodssprucß wurde verkündet. mit der Einleitung, das GEIVENTG hobe sich niccht davon überzeugen können, daß. die Iävgkeit der Telegraphenarbeiter eine höhere Bezahlung als die der Eisenbahner DeMfertige, ö n  Aus. Hamburg wird uns gedrahtet: Eine Massenversamm- Tung von Gastw MEPTENE 28 hat für heute den Auge stand in Groß«Hamburg beschlosson.: > -  Ausschreitungen in Eisenacß und Granbenz. In Eise» nach kam es anläßlich eimer Lebensmitbel-Demonstration u groben Ausschreitungen gegen den-Oberbürgermeister und Bezirksdirektor, Auch Lebensmittelhändler wurden mißhandelt, -- In Graue  eußiru pen b, Öffiziersg«  Zusammenstößen zwischen Grenz  kam es zU te und Verleßte ga!  atrosen, wobei es mehrere  den und  "patrouillen. stellten nachts die Ordnung wieder her, :  Der. Führer im wittelbeutschen Braunkohleuftreit Stei. zer Peters, der auf dem Halleschen Kaliwerk den Direktor unter Androhung von. Gewalt nötigte, die. verlangten Lohn» erhöhungen zu unterschreiben, wurde von der Ha'eschen Strafkame NETE) Erpressung zu neun Monaten Gefängnis vet» Urte) M. 8.64 pana 33283046 55 N  „Kundgebungen an die Reichsregierung.'  Von zuständiger . Stelle wird mitgeteilt: Seit Bekanntwerden. Her feindlichen Friedensbedingungen gehen beim Reichspräsidenten und beim Reichsministeppräsidenten zahllose Telegramme aus allen Teilen Deut/<hlands ein, die den entschiedensten Protest gegen die uns zugemuteten Vergewaltigungen enthalten. Alle bringen die Hoffnung zum Ausdtu>, daß die Reichsregierung  „keinen Frieden annehmen werde, der den nun vorliegenden Be»  dingungen fräcidwie entspräche, Der Reichspräfident und die  Reichsrogierung. sind 'außerstande, 'auch nur einen Teil dieser „Kundgebungen zu beantworten. Keine wird ungehört: verhallen, "Der Reichsreoi'rung. sind' sie cine willkommene Stävkuna. für ihre zit allen Kräften geförderten Bemühungen vom Gewalt» Frieden zum Verhandlungsfrieden zu gelangen,  Ein Nufruf der badischen Regierung,  10887, Karlsruhe, 9, Mai.  Das badische Staatsministerium erläßt einen.-Aufruf an das badische-Volk, in dom es heißt: . ? udn] Keinem Polk der Erde hat je eine Vergewaltigung „gedroht, “. „Wie sie die Friedensbedingungen darstellen, Nichts wird unver- Jucht: gelassen werden, eine Milderung der harten Bedingun--| gen zu erreichen, Das deutsche Volk wird- ich in dieser Schid- salsstunde geschlossen hinter der Reichsregierung stellen. Wenn es m<<t gelingen sollte, den Friedensbedingungen einen "Inhalt zu geben, .der dem "deutschen Volk das Weiterleben als Volk möglich macht, dann werden wir vor die ernste Frage ge- "stellt werden, ob'wir uns den Feinden beugen oder ob nicht ein- mütig dieser Friedensschluß zurü&gewielen werden muß. „Die weitere Beseßung von Kehl durchh.die Franzosen ist uns -Badenern- unerträglich. Dem wirtschaftlichen “Leben  Unseres Landes nürde dadurch ein töd1ichher Stoß versckt, |  „Wir erheben laut Widerspruch gegen diesen, Hohn.auf das Selbst« ! bestimmungsrecht der Völker. 2 i 4 2  * In den Landtagen von Braunschwe'g, Oldenburg und Hessen gaben. die Ministerpräsidenten Erklärungen ab, in  Henen sie ihrer -Empörung- über 'die von der Entente beabsichtigte '  Hauernde Knechtung Deutschlands. Auedru> geben. In einer ge»  meinsamen Sißung des Senats und dex Bürgerschaft von.  Hamburg brandmarkte Bürgermeister Dr, v. Melle den feindiichen, Vornichtungswillen mit scharfen Worten. Der Pro- vinzialausschhuß von Westpreußen erklärt, daß er an der. Unverleßlichkeit des „deutschen Landes festhält und. von der Regierung die Ablehnung des Gewatdtfriedens erwartet.  Die Magdeburger Gtadtverordnetenverscmme Tung erklärt, sich geichlossen hinter die Regterung zu stellen, um sie: im Widerstand: gegen: den Gewoltfrieden. zu stärkoa, Zn den Städten Oppeln -Landsberg O.-S.,: Rosenheim O.-S,, Sousen- berg im Kreise Krevzburg, in Kostelliß: Boßamowiß und vielen  'ändvren Ortschasten Oberschlesiens haben ebenfalls Protest-  kundgebungen „stattgefunden. |  - Eine Danziger Aboränung, . / Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung,“  X Danzig, 9. Mai.  M Eine Abordnung ber Stadt: Danzig, geführt von Werblirger- * meister Sahm, reist heute-nac< Berlin ab, um die Interessen  Danzigs bri der Retchsregierung zu vertreten, Die Abordnung .  ' besteht aus Mitgliedern: des Magistrats, der ' Stadtverordneten, versammlung, der Kaufmannschaft, der deutschen Volksvertretung, dem. Bürgerausschuß, dem Vollzugsausschuß und aus westpreu« sischen Mitgliedern der Nationalversammlung. !  „Die Reichstreue des Rheinlandes,  ; . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ! ! f X Elberfeld, 9.:Mai,  Die Friedensbedingungen haben auf die Bevöike.ung, im Nhein« Jande niederschmetternd gewirtt. Go fehx mon auch he- freit aufatmete über die endgültige Feststellung. daß das: linke Rheimufer beim Reiche. verbleibe und das Hespen“ des Puysfer- fltates abgewendet ist, so sehr empfindet man wit dem gesamten Reich das Entseßliche dieser Bedingungen, die mit dem, was man von Wilions Versprechungen erwartete, mht in Einklang zu br'ngent sind, Einig. ift ntan in dem Willen, ix der Zukunft, bringe sie, was sie wolle, treu zum Reiche zu stehen.  Ein Aufruf der Zentrumspartei,  Das Generalsekretariat der deutschen Zentrumspartei richtet an die 'Zentrumswähler einen Aufruf, in dem es heißt; Mit baß- geballter Faust will der Siegerdünkel der Feinde uns zerschmet- tern. Wir sollen niccht arbeiten, wir sollen nicht s>affen, wir follon nicht- leben. dürfen. .; Als» Parias der Menschheit sollen wir ausgestoßen werden. aus dem, Verbande der. Nationen und zum bleibenden Sklaventum verdammt sein, Unser red- licher Wills zum Frieden auf. der-Grundlage der Versöhnung und  . Gerechtigkeit wird ny ßachtet und mit Füßen getreten. In dieser Stunde der Schisalswende ist: es“ Pflicht aller Stände, an "ihrem Plaß das Ihre 'zu tun,-daß der große Iag kein kleines Geschlecht finde. Aufrecht müssen wir stehen, gostüßt durc< die Einheit und  - Einigke& des ganzen Volkes, das über vier Jahre in Not und TIod' sich selbst die Treue gehalten. Wahret Ruhe und Besonnen- Heit! Erwartet in festem Vertrauen, die Weisungen Eurer Führer!  . Die in Berlin anwesenden Mitglioder . der - Deutscher Volkspartei: in den Versassunggebenden Versammlungen Deutschlands und Preußens. waren gestern zu einor gemeinsamen Besprechung zusammengetreten, um. Stellung zu dem Friedens- vorschlage der Entente zu nehmen. Die Erörterungen ergaben völlige Uebereinstimmung „darüber, daß dieses, Friedensangebot unserer »Feinde -mit der Ehre des deutschen Volkes unvereinbar, für. das deutsche" Volk völlig 'unerfüllbar und: daher gänzlich unannehmbar ist. Die Deutsche * Volkspartei wird das  doutsche Volk nufrufen, diesen Schmöch und Vernichtungsfrieden, |  komme 'danach, was" kommen mag, unter allen Umständen abzu- lehnen. ; IRE NEE m HER EE NEON ?  „Die dentschnationale Fraktion in der Preußischen.  "nozöverjammuung beschäftigte sich am wonnerotag in zwai Fratk-  'mölle äußerte sich im gleichen Sinne.  "zu Poten “kommen: [9 | „der“ :|: Toil von: Obetschlesien»von- Deutschland..abgetirennt..wird.? 4, ,.  Honpfihumgtn mit.ben Friedenobedirigungen der Feinde. 4: im! ni d  Laufe 'des Freitags fand eine Sikung darüber statt. Ebenso hielt die deutschnationale Fraktion in der Deutschen Nationalversamms- [ung in Berlin eine Fraktionssißung in Sachen der Friedens» rage ab. ; is BEAN 3:3 4  Dänischer Wideripruch gegen Versaiiter  gelchenke, j Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, ; ESE SHHIUE Kovenhagen, 9. Mai. “Die dänische Negierungspresse veröffentlicht anläßlich der Ente  sheibung der Friedenskonferenz einen anscheinend inspirierten Artikel, indem es heißt:  „Die Entscheidung der Friedenskonferenz bezüglich der Abo + stimmung in Schlcswig hat hier größtes Erstaunen hervorgernsen, : Die: Bestimmung, . daß auch in der sogenannten dritten Zone,  elso in rein deutschem Gebiet, gemeindewclse eine Abstimmuttg abgehalten werden solle, steht in direktem Gegensaß zum klar  eingenommenen Standpunkt des dänischen Reichstags, "der dänte "| “Jchen Negierung und des nordschleswigschen Wöählervereins, Der  Beschluß der Friedenskonsereuz muß. auf unterirdische, Einflüsse seitens dänischer Chauvinisten zurügeführt werden. Er ist eine direkte Fälschung des Selbstbestimmungsrechts der Völker und ein  Bruch dex Idee Wilsons, Es kann erwartet, werden, daß die Re» |  gierung und der Reichstag Dänemarks so nachdri>lich wie mög,  lich hiergegen protestieren werden." 8 es Der frühere Reichstagsabgeordnete H. P. Hanssen - Nörre-  Die Erklärung über die  Abstimmung kam als eine vollständige .. Uederrashung.  Güdlich der Grenze der zweiten. Zone gibt es nur Deuksche, die nicht die geringste. Beziehung zu unserer Entwicklung bewie- | in. diesem. Gebiete | 'Etimmen für Dänemark ergeben, so ist es-Cestimmt nur ein  sen. haben.“ Solkte nun /eine Abstimmung  Ausdru> des größten ,Materialismus | oder. von » Bestrebungen,  Schleswig als ein Ganzes an Dänemark zu bringen und dadurch - das deutsche Clement zu stärken und das Zusammengehörigkeits- : „verhältnis offen zu. halten,  bis die Deutschland gebessert. haben. ;. Eine „Abstimmung, die diese süd» lichen Gebiete zu: Dänemark brähte, zuwads von etwa 400000 Renscchen bedeuten, von denen in Wirklichkeit nur 220000 Dunen seien. Dies wäre. ein  nationales Unglü> für unser "Land, eine, neue Quelle '  von Zerstörung, die um jeden Preis vermieden werden muß, ;  Neutrale Kritik am Friedensvertrag, ; | ; ",' Stoholm, 3. Mai.  Der Friedensvertragsentwurf der Entente erregt.in der. schwe» dischen Presse ungeheures Aussehen: und einstimmige Entrüstung.  „Svenska Dagblade:“ sagt: „Wenn man hier vor einem.  Rechtsfrieben steht, der die 'neue "Zeit einleiten soll, muß man ihr mit Zittern entgegensehen. .. . E17: 94 „ts „Dagens Nyheter“ führt aus: Nach dem Grundsaß des Gelbstbestimmungsrechtes, würde Danzig unleugbax: das Recht haben, eine deutsche Stadt zu: bleiben. Unvere'nbar mit dem Grundsaß, daß: nur ein Land: mit unstreitig polnischer „Bevölkerung / Potet 7 Ft die: Bestimmung, wönacchh der größte  „is 0 0 »Chriftiania, 9, Mai.  Die heute: von der Movgenblättern" im amtlichen" Reuterauszug veröffenilichten Friedensbedingungen werden von“: der gesamten Presse als außeröordentlice<- hart, teilweise ais Über jedes Erwarten: schwer bezeichnet... Nur der Leitartikel vom „Aftenposten“ ist aufden Ton gerechte Strafe für den Schul- digen gestimmt, während alle übrigen Blätter, mit Augnahme von „Fidens-Tegn“ und „Intelligenssedler*, die sich der Stellungnahme enthaiten; in , den. Friedensbedingungen den  Sieg des Machtwillens. über den ürsprünglichen Rechtsgedanken  Wilson«, erbliden, „Morgenbladet“ meint, von einem Ver- |  ständigungsfrreben ist keine Rede, Die Friedenshedingungen be- deuteten. die Zerschmetterung von Bismar>s. Werk... „Verdens Gang“ schreibt, ein derartiger Friede, bedeute für die ganze Menschheit einen ungeheuren Verlust an moralischen: Werten welche: die Hoffnung der- Menschen in dieser Zeit gebildet hätten. Der vorgeschlagen? Fried» stehe. in tiefstem Gegensaß zu den-grund- degenden Prinzipien des Völkerbundes. 1,  01. KE MAG Haag, 9. Mai.  „Set Baderlond* reibt: „Deutschland hat den Krieg ver- | loren '="Wilson den Frieden, Es gibt noh Blätter, die  behaupten, daß Wilsoris. Grundsäße in. dem. den Deutschen Über» reichten Friedensvertrag: vorhanden seien, ebenso wie es Menschen gab, die sich nicht davon. abbringey ließen, -.daß sich im Kriegs» rojinenbrot wirkliche Rosinen befanden, aber. sie konnten sie nie- mals entde&en Clemenceau ha! von Abrechnung gesprochen, 'es ist Abrechhnungder ;härfsten Richtung." |  „Nieuwe Courant“ schreibt: „Wilson hat in Brodorff- Ranßoau einen Mitkämpfer und einen sehr selbständigen Verfechter seiner Ideen erhalten. Ranßau ist es gewesen, der der Größe des Augenbliäs in seinen Worten Ausdru> gab, indem“ er sich auf "das Recht des Besiegten berief, ' Zum Recht des Bestegten gehört auch die Pflicht, nicht anzunehmen, was ihm innerlich fremd ist, und was. er nicht, aufrichtig exfüllen kann.*  hei ea === 000 a 9 ÖREGIERUNTOSS <=13 5;  *Swea, : Sl vn Nag Ö . Glewiikign "wad <== 1-<==K - SSTUHEN  | 2 20km W| T  C= Eioenverhüttung KIA Mahtenlager | Mpzutretendes Gehrät ... . | == er Palen ; WINTER: € Zeobenf Savas |  Zeiten fich, einmal „für |  würde „einen Volks-/!  Die englischen Arbeiter gegen dew 1 Friedenseniwäri. "Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  os. Notteydbam, 9. Mai.  Die nationale englische Arbeiterpartei veröffentlicht folgende Kundgebung: „Die nationale Arbeite:partei ist der An- ficht, daß die veröffentlicty Zu'ammenfassung des Friedensver- trages in einigen wiätigen Punkten den Erklärungen Wilsons auf der Allijerienlonferenz in Paris und der.Tonferenz zu Bern wider» spricht. Vom Standpunkte eines Wel“ dens ist der Vertrag sehr gebrechlich und scchheint ein "ompromiß zu.'ein, einge bracht. unter dem Einfluß der kapitalistischen M'litarismus. Der allgemvine Geist des Vertrages ist nict in Uebereinstimmung, mit der Auffassung zu bringen, die der arbeitende Stand von F.isden, „Gerechtigkeit und. Recht -hat,: Wir. können. die Grundsäße, die-auf »olche.:Erklärungen angewandt werden, nicht unterstüßen, und hoffen: jekt auf das Volk und auf die ovonnisierte Demokratie, „um“ die Grundsäße einer: fried'amen Gemeinsäaft aller. Völker zu entwieln' und zu beschiimen, Unter dem Einfluß des. arbeitenden Standes, der in der Internationale zu 'ammengrfaßt' ist. können „vie Fehler. 'des Vertrages völlig-auggemerzt und die Bedingungen durch den, Völkerbund in Uevereinstimmung gebracht werden mit den Wünschen eines neuen Eurovas .,,.. Wir glauben, daß bei der Festsehung der von. Drut“<land zu veroütenden Summe die Not des eigenen Volkes in Rechnung gebracht werden muß. Wir erheben gegen jeden Verruch Ein/pruch.-, das - Saaraobitt dauernd von Deutschland zu trennen und hegen pegen die“ Form der politischen und wirtschaftlichen Kontrolle, die der Vertrag aus» spricht, schwere Bedenken. Wir hoffen, daß Frankreich die. Zu- stimmung der elsaß-lothringyj hen Bevölkerung erlanoen wird, da« mit ein lang andauerwier Streit- Über 'das gemeinichhaftliche Völ- kerleben verschwindet. Wir unter"'<reiben freudig dir Anwendung ber Volksabstimmung im südlichen und. ösilicen. Ostpreußen und bedauern, daß derselbe Grundfaß nicht auch bei der Festlegung eder. polnischzdeutschen . und tsche>&v»/lowakischrdeutichen. Grenze festgehalten wird. In Uebereinstimmung mit dem Grundsaß »der "Selbstbestimmung muß das Volk. von Deut'<-Oesterrei< das. uneingeschränkte Rechthaben/ ein deutscher 'Bündesstaat  „ret. und würde die" nationalen Empfindungen reizen und den „Frieden Europas in Gefahr bringen,“ . ; ; 4  - Kritik der französischen Soz'alisten. Drahtmeldung unferes Sonderberichterstatters, IE gamen X Versailles, 9. Mai:  Friedenspcrtrag, - Bezeicnend ist, daß. sich die Zeitungen. bemührn, dem: Publikum die großen Vorteiie des Friedens „für Franks 1. veih. klar zu "machen, während; die Crgebnisie für die Alli: rien "fast. übergangen worden, '.95.1gends sieht may die leise Andetttung,  könnte, Die Annahme ist gerechtfertigt, daß das Rudlikum dies nicht erwartete, im Gogensa zu. den fonst ho>gespannten Hoff nungen, über deren Erfübung es jeht beruhigt wird. Schärfere  „artifel die Ueberschrift trägt: Gin Frieden der-Unterdx..'ng und |: <Ungerecht“ 2otu*%u Das Blatt: schreibt: ',Es handelt sich um-einen Joaufgezwungenen Frieden, der Vorbehalten und Cinwäisen "'hes Gegners" niht " Kihnung“ trägt: "Das eisexne Zeitalter hält noch «mmer an. , Man. hebt ausdrü>lich die PY träge von Brest „und Bukarest, auf, aber man bleibt in der Ueberlieforung von Brest und Bukarest, Zwischen den 14 Punkten Wilsons. und :ge- wissen Bodingungen, die Ranhau, Überg'ben sind, bestehen al!zu krasse Gegensäße, "Die Uebeimahme der Verwaltung des Goargebiets im Namen des Völkexbundes kann morgen der Keim eines Weltkonsliktes / sein; - die polnische Herrschaft in Danzig, sebst unter d:m Völkerbund, erscheint eine Ungeheuerlich«» keit, vom Gtandpuvtit des BVölkerrechtes, Ein Raub ' der deutscchhen Kolonien wäre.ein. shwercr Fehler. vpm Stand» punkt der. gewöhrlichen Politik.“ Aehnlich: werden die w.rtschaft»  lichen und finenziellen Bebingungen g'tadelt.  Bemorkenswert bei“ aller Vorsicht! der -Stilisierung- ist: der Artikel des enn Sozialistensiihrers , Sem bat in der „Heute“, Für den flüchtigen Leser scheint ex dem Vertragsentwurf zuzu» stimmen... Zn Wirklichkeit aber ist der Artikel ein Versuch, „in Deutscchland ; zur „Unterzeichnung zu empfehlen, um ein euro» Pätsches Unheil zu verhüten, Er. führt aus, daß die Nichte unterzeicnung, und" das darauffolgende, französische Einrüen, in Deutschland s&were- Gesahren bringen wiirde, weil die Franzosen nicht mehr kämpfen wollen. Glaubt man vielleicht, daß das fran« zösische Volk. vor Freude hüpfen würde bei dem. Gedanken, auf Berlin-zu marschieren? Niemals! Für.unser Volk ist.der Kriegbeendet,. Versucht nicht, es nocGchmals unter die Wassen  behaltet. Ihr würdet: Ueberraschungen erleben.“ in  Vebrigens . fügt Sembat hinzu, er sei. überzeugt, daß dies ein ' wirklicher Friede, nicht nur ein. Waffenstillstand. sei. Man „solle sich nicht täuschen. Der Bankerott des Besieoten set auch-ein Bankerott des Stegers. „Der Schein unseres Schuldners muß etwas gelten, damit er einen Kurs habe. Was hätten wir sonst in Händen? Vor allem muß in Europa und' auf der ganzen Welt der Wahnsinn enden, Das Krieqsdelirium muß verschwinden und die Welt muß wieder an die Arbeit gehen." )  Eine ablehnende amerikanilche Stimme. Drahtmeldung der- „Vossischen Zeitung“.. . 08 Rotterdam, 9, Mai. :  Die „New York Sun“, die -das 'Sprehorgan für eine. bes deutende Minderheitsgruppe der Genatoren ist; stellt die Frage, was 'die amerikanische Negierung mit Gebietsfragpen, minieait lichen, und politischen Fragen zu tün habe, wie: z, B. den Frogen des Saarbeckeys und der Wasserg ege der Donau, des Rheins ind der Mose!, Der Durkscchnitieamerikanex begreise sehr woh!, doß Jein Land noch viele Jahre lang "Dwere Verpflichtungen zu erledigen habe: er findet *as aber ni&t! shön und möchte es niht noch ver- schlimmert sehen: Das Bratt" mint »weiter, "daß in "diesem Fal das Sonderabkommen, das | Wi!fon : zu schließen norschlage,; um Frankreich iin. Falle „eines. deutschen „Angriffes sofort. zu unte stüßen, völlig überflüssig sein werde, da Deutschland bei. der riche tigen Ausflihrung der Bobingungen militärisch machtlos sei. Wenn Milson dennoch auf der Annahme seines Vorschlages bestihe, ste>s etwas mehr dahinter. = Die, andpren Vlätter 'meinen, daß im Senat: "eme: kräftige Opyositiom gegen das geplante Schnyßbündnis zu erwarten sei: - ; (232)  "0 8 wm wor (Steran Dent Berl wend  Srrantwen iM Sü Od1e Anzrigen Aart Nad! Borlen 47 „Druck und: Berlag:-Ullstahu'& GB: Bari 0  :zu "werden, wenn es will. 'Zede andere Verfügung wäre ein 'Un-  1. Die disziplinierte Pariser Presse lobt fast ausnahmslos den  daß  dos' Saargebiet einen. territorialen Erweyb künftic. darstellen  Kriv.X. übt. der Unkssozioalistische.; „Populair“, , dessen , Leite '  - 3 urufen, und haltet nicht diejenigen zu lange zurü, die ihr noch, : ; . /  | |  |  zs „9 |Gvoß-Berkinor -Aexztebund. " Gestörm aben! wurde „Im  - -. Kost begnügen, auf daß die andern nicht schqwagen: es ist gar  165 Alber das Schreibzimmer an der Oste>e im  Erste  “.. M233 : 1 Spynnabend (Morsien) :  Die Landestrauer in Groß-Berlin, | SRE Zebra be WhaN rin  ven hefindet und dem nicht di jj ur Aerztefam durch enger he PEGO SOSHRLUEL DSE SPEIANENN 2 4 Sg 7a "Einschränkung der Theaterspielpläne,. = Tanzverbot. ; Vorläufige Schließung der Spielklubs; 7  x bigher läufige wuvde wiedergewählt, Sanitätsvat Dr. Ignaß 'Stevnbberg besprach dis Aufgaben, der Aerztekammer, die im No« . | vember neu gewühlt werden muß, Als solchen bezeichnet er Stel» : ; j ' Iungnahme zur Verstaatlichung des Heilwesens, zur Ausdehnung der - | Das Dberkommando Nooke veröffentlicht folgende Vekannt- | Bersihtrungspflicht in den Krantenlassen und die kommunalen Wachung: Auf Beschluß der Reichsregierung sind. die Regierungen N n DE 5 HOHE des Breistaaten erfah worden, zu veranlassen, baß für bie Dauer | [Nene Anträge im Noten Haufe: Dis heiden sozialdemo- auer Woche EISEN neliben Lustbarkeiten unterbleiben und in den | 3 Mm nersammtun folgemda Anträge unterbreitet: „Die. heatern nur Darstellungen zur Aufführung gelangen, die dem | Stadtveroxdneten-Ver| jammlatng. wolle beshließen, den Magistrat Ernst dieser schwersten Zeit entsprecßen. Die preußische Staats» u ersuchen, daß das der. Hochhbau»Deputation unterstellte Hoch- F|egierung hat mich als den. derzeitigen Inhaber der vollziehenden | Lauamt. für anlagen zusammen . mit dem elektrotechnischen Gewalt übox Groß-Berlin ersucht, die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Ich komme diesem Ersuchen nach in der Ueberzeugung, Im Siune der gesqmten Bevölkerung zu handeln. Demgemäß ver»! prdne ich für den Landespolizeibezirk Berlin, den Stadtkreis Spandau nnd die Landkreise Teltow und Niederbartimt  Büro der GE e in ein. selbständiges Maschinenbatt« amt unter Verwaltung der hisherigen BrennstoffeDeputation wit. ' Her neuen Bezeichnung „Deputation für Maschinenbau und Brenn» offe“ umzuwandeln ist." | Ferner: „Den strat zu ersuchen, en Familien, deren Ernährer si noh in Gefangenschaft und vett, befinden, den kommunalen MEET HERM zur .. In der Zeit vom 10. bis 16, Mai einschlteßlich haben zu untere] eiben: ; DREEE >. 4 Alle öffentlichen Theater- und Musikveranstaltungen, 13" „Schaustelkungen und sonstigen Lustbarkeiten, soweit bei ihnen uicht ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft obwaltet j und sie nicht einen erusten Charakter tragen. Insbesondere find 9 17 jh  Familienunterstüßung um 100 Prozent zu erhöhen. d schließen. den verboten:  no<: „Die Stadtverordneten-Verfammlung wolle Maxy'strat zu ersuchen, beim Arbeitsnachweis der Stadt: Berlin Dahin zu wirken, daß die aus politischer Haft Entlassenen, falls sie vor ' der 00011070 bewoits als arbeitslos eingeshricben waren, ihre alte Kartennummer wiedererhalten. und daß die Haft- „entlassenen: fofort: eingeschrieben werden: ; ; 2) Vorführungen in Singsplelhallet, Kabaretts und Birkusunternehmungen, musikalische und sonstige Vorträge iu . 'Gast» und Schankwirtschaften; 1120 b) alle öffentlichen Tanzlustbarkeiten, sowie Vereins» Hund Privattanzuoranstaltungen in Gast- und Schaukwirischaften; . c) alle Schaustellungen und Lustbarkeiten. auf öffentlichen | DI Straßen. und Plägen und an anderen öffentlichen | ten; ; Bn ' d) Unematographische. Vorführungen, welche nicht dem Ernst dep Zeit Nechnung tragen, " ; | 2. Alle Pferderennen und sonstigen öffentlichen . Sportveranstaltungen, 1s0M7 RAL 1 - IL Sämtliche. Spielk1ubs find zu schließen und bleiben auch über den 16,'Mai hinaus bis auf weiteres geschlossen,  Die Provinziallynode an Wilson,  Die Brandanhurgische Provingkolsynode be schloß gestern einstimmig, folgenden. Funkspruch an- Wilson ab- LMUET „Das deutsche Volk hat die unerhört. harten fene Eillstandsbedingungen angenommen, weil ihm unter Ihrer Füh» xung und „Mitwirkung ein Retsfrieden zugesagt war, Zeßt ist „uns ein Friedengentwurf vorgelegt wprden, der Gewalt an Stelle |. des Rechtes und Vernichtung an Stelle der uns gegen Zeischng | von Shadenersaß zustehenden DIRODEURGUNG mit allen Völ» kern bietet. Wir, die zu kürzer Tagung seit dem 3. Mai ver- einigte .-Brandenbirr"“sche Provinzialsynode der evangelischen Kivchs, appellieren an das <ristlihs Gewissen des Präjidenten der Voreinigten-Stäaten Nordamerikas mit' der Forderung, unse» vem Volke gegen Leistung. vollen Schadencrsaßes für- geschädigtes Privateigentum, einen wirklichen -Rechtsfrieden zu erwirken. Die-  Friede müßte. statt der na< vem: vorliegenden Gittwurf beab» tagten. Bergewaltigung deutscher Grenzgebiete freies Selbst, eitimmungsr3cht ihrer Bew: ohnex und statt der nac<, den Be»  € Beamte als Mitgrieder von Verwaltungs»  Städti Dingen M FUSER IRRER BIE DIS 1 epub; u... Der Charlottenbu Magistrat änt nichtun ands gleiches Rech: alle Völker, also' au L| EAN SEEEEH EHEN LEERE den Enlch. Dep) Mer IM 560 Deutschland, icherstellon und die sofortige Freilassung unserer  ya dm städtische Bramts, denen' die selbständige 'Erledigun wichtiger Deputationsgeschäfte anvertraut ist, zu sätmmberecht jem Deputationsmitgliedern ernannt werden können. Häufiger  17 IE) gewordene Uebertragung von ege zumtSgE En an  Kriegsgefangenen. , und Aufhebung . der Hungerblo>kade - herbete hren “= Bemerkenswert ee die GW APUS des Gyn. D. Spieders: Wilson habe einem holländischen Missionar :ge- fagtz Sis findet. die Bedingungen. vernichtend filr Deutschland? Nun, die Deutschen saven zu allem ;/8 Warum sogen sis nicht ' nein? I< „warte ja, bloß, darauf, ihnen zu“ helfen! -- Längere Erörkerungen erregie die Frage des Kircchhenregiments. Eins Rathe von Anträgen verlangt die Stellungnahme der Synode '['du dem: Vebergange: des "Kirhenreqiments; --weldes früher ver |. König. inns hatte; von den' durchh.Staatzoeseß vom 20. März 1019 |. „Kingesehten drei evangelischen Stantsministetn, auf. die 'Genoral« synode, Der 'Varfassungsäüsschuß shlus eine GLklä r ug vor, in der es, heißt: . „Die Provinzialsynode: erwartet von den zu» ständigen Instanzen sowohl, daß so schnell. wie mönlich kirchhen-  ichtmaqgistratsmitglicder uyd, die Verkreiung von istvntg» mitgliedern bei Beurlauburgen und Erkronfungen durch obere Beamte säßt es als notwendig erscheinen, diesen Giß und Stimme  ' „In den Verwaltungsdeputationen zu verleihen. . 8  Rh2ingold in ener zahlreich besuchten Aerzteversammlung dep. | Groß-Berliner Aerztebund dur< Annahme der Saßungen gegriüme-  det. Der Bund, zu dem scchon Über tausend Berliner Aerzte sich gemeldet haben, erstrebt den Zusammenschluß 'aller Groß-Berliner d Aorzte zu einer einheitlichen Ovganisation zum Zwe> : 1, der | verfassungsgemüß beschlossen. werde, daß das Kixchhenregiment Wahrnehmung der ärztlichen Standesinteressen in wirtschaftlicher, | dem obersten syncdalen Organ zufalle, als auch, daß stnatsfeitig sozialer und ethischer, "Beziehung, 8; einer 'povehten Beteiligung | 85 Gaß 3 des Gefehes vom 20. März 1919 au 8ED0Den werde.  aller Aerzte an der ärztlichen Verforgung dex Bevölkerung, 3. der 1 =- Diess einsimmig angenommene Kundgebung foll der General» Förderung der Anteilnahme und Mitwirkung dex Aerzte an allen | synode und dem Oberkirhenrat sowie der preußischen. Regierung  - "Fragen der Volksgesundheit, und 4. der.-Pflege der Kollegtalität. | und. der verfassunggebenden preußischen Landesversammlung ein» ; Mitiiet des Bundes soll jeder in Groß-Berlin ansässige, in-Deutsch« | gereicht asungse In WINE  Gloß, gab mir Ouartter und Schwester, dis Königin. |  feine ; , War ganz wis ein einfacher Gdelmann auß und seht sählms  . - Freiheit,  0 Rom an mer als ein, solHer dran, denn er war Gefangener in feinem 1 m vou ; eigenen Lamde. Der, Evbprinz gab mir eine Empfehlung an-  - "Sriedrich Freffa, "'' „Amorikanleeh6s Copyright x918, by Utlatolin & Da.  Elisabeth.  Demmin, 5. Februar 1807;  mr Gtrahsund bei den. Schweden und könne mir alis heifen, Über dus Grenze zu kommen. Denn die Schweden beobachten: . die Uebepgänge der Vociibergehenden scharf und kießen beinen . | NAG U00 43002 165 2 EE LE 4 NEE “Der Dr. Muxbe> istein Mann. mit grauem, zevfurchhtem Ge« ? facht und“einer großen, schwarzen, Fenepnon Brille auf der | ' ala feinen. Nase. Er trägt nah. alter Weise eine. lange : Sil EAU "Sah mich mit Mißtrauen in seinem Zimmer ßen, als ex von seinen ärztlichen Wegen kam; und frägtez „Was fehlt dem Hern? 0% NENE 284402 «„Antwortete ich knapp: . ; ) “.»Gin Paß nach Stralsund,“ und veichte ihm bas Schrekben : des Erbprinzen. Er. musterte es mißtrauisch genau, und: als eres. gelesen hatte, zerviß eres: in kleine Stüe, ef auf „und feder un jagte: ; ? 37 , „Warum wollen: Gie hinüber? Was kann der einzelne tun? RIVER 1728 Wenn Sie in Momel find, kännen Sie Preußens Gache retten M0, ; 15.2100" ald Was für einen Kauzen hat mix da der Erbprinz entpfohlen, "dachte ich, der mir abrät von dem, was doch meitt Vorfaß ift. „Mein König,“ sagte ih, „ist dex Sammelpunkt aller Kräfte. Und' wenn. ein jeder feine egoistischen Bedenken geltend machte, dann wäre er bald 'ein König ohne Preußen,  23. Fortfekung;: 1 Joachim Friedrich'an  “1 "Meine Elisaveiht 1167 AM ; "Jetzt erst empfinde ich es recht, was es heißt, „mein“ zu Jagen von einem gelichten Menschen. ; : MB - „Mein bist Du und mir seelise) angetraut, und wenn der Zrieg endet, wird Herx Professor Siölzlein niht mehr das Recht genießen, Dich mit den Buchstaben des Geseßes zu uni» Hegen, Unsere jüngsten „brausenden Kraftgenies- freilich . würden sich von fo schHwachem Zaun nicht. halten lassen und-4hn - Genge wie junge Füllen. Aber ich weiß, was wir dem Gesegs und dem König schhuldig sind. Wer Führer fein will, muß Beispiel geben und zur  tunde der Not sich mit karger  leiht, Führer zu sein. 0. "MT - Go way mir's denn genug mit Deinen Küssen und dem. tie- . Ten Defühl, das Du mir mitteiltest. | . „Ohne Gefährdung ritt is die Straße und gelangte: des Nachts auf Schildow an. Gewahrte in der Küche nochh- ein  <wädhes Licht, sah 'durchs Fenin und sah die Mägde ums | ein König ohne Heer, ' Denken haufend Edelleute wie fh; so,  “1 Feuer sizen, Die alte Lisa 4 Hlte, 2 | Dat ex shon taujend Offiziere mahr. Die Pu stimmt Klopfte ich an, daß sie aufschrakem.! Sis wuöden ruhig, | nicht. bleiben die Egoizmen des Eingelnen erhalten, die Rehe 1.  da sie meine Stimme hörten, und riefent.. .. .. 5 |- nung stimmt nur, wenn einer zum andern tritt, - Und: wenn:  ; 1I5 Herr, der Herr!“ . u ; 1 IH aber verwies sie zur Ruhe und wollte in meine Zim- ner.“ Hörte, daß drinnen französische Einquartierung, lag, | Gange war frei. Dahin begab ih mich und fand im geheimen Fach des Sekve- fürs eine Rolle Friedrichsd'or, die ich zu mir nahm: Die | ist nur zu Uberlegen, mit welchem: Gewerbe der Hort Ritt» alte Lisa holte aus dem Schrank im Gange wildlederne Reit« | meister von 207 vand nach Stralsund hineinkommen will, „Hafen, einen pelggefüiterlen Rok, Ueberro> und 'Wäsche. So ben sie mid) : bst doch ebthin auehge wiesen, als ich einen M (A n m vs NIKI IIE, Zu EIE Fahrt 0 ritt als; H DEI REIGEN 126.0, und u mus doch! jedes m Morge' eigenen Hof weiter. 4. Kind in -Stral) und. wei j n Berrä Geschieht uns aber recht, ba wir den Feind in unfex Land | Spion vin.“ Mw 0 ven ; 9 . 2 n  1- der König“ selbst Schwäche zeigt, so entbindet's dennoch: nicht seine WEDEN sich um | zu schhaven. “Sie:haben 4 "nn / meistern wegen jeiner Pflichtvergessenheit, sondern haben hve Pflicht zu erfüllen“ HIRE, „Seid Ihr 09 entschlossen,“ sagte der Dr. Murbe>k, „so  Hineinließen, TANG 4 ; Da saß ich nun da und habte do ft, als : Wurden gen Nopden die französischen Soldaten seltener. "abe Dit om Doktor BENDEN 38 08 ein - „Da iH. in Stresiß einritt, begegnete mix: ein Mann, auf der | Gedanke dirt Hie Seele: % ; KM "Straße schreitend. Er schaute auf, Ich erkannte ihn, grüßte „Venn vis die Posten von Stralsund. als verdächtig arre«  7 Da ex von Meinen Eni  ihn, es war der Erbprinz, Er war auf Wort entlassen und freute, fich mich zu sehen. Tub. vernahm; nahm erm mit i 3 3 ,  Doren SERIEN] WG HE 5 Hleppt j | „Ohne Zweifel w eing “ppf der feine Botta 47 En unum He m  LEE N ENIE .  Beilage zur Vossischen Zeitun  scchrieb. einen Brief an  | .+. „Wollen Sie sich dem aus ",4 ben Dr. Marbeck, in. Dammin mit, der hatte auch Patienten .1.  „Zeichen em  "und “lebe wohl  Der Tod Liebknechts vor Gericht.  Weitere Zeugenaussagen.  Nach der EEN wurden gestern noch mehrere Zeugen vernommon, die bet der Fortschaffung, Liebknechts und der Frau + Luxemburg aus dem Eden-Hotel zugegen waren, Ihre Ausfagext deden sich in allem. Wesentlichen mit dem bereits bekannten Bild der Vorgänge. Ein. neues Moment brachte -die Aussage des Zengen. Draeger, daß er von Runge 230 Mark erhalten, jube,- Runge erklärte dieses Geschenk :damit, daß es fich um eina LSiebesgabs handle; die ihm von einem „besseren. Herrn“ schon vor dem „Fall Liebknecht“ zur teilweisen Weitergabe an einen anderen Überreicht worden sei. Es sei ein Fünfgigmarkschein gewesen, deat' er gewochselt aind. von dem er dann die 20 Mark dem Draeger gegeben habe Für heute ist ein neuer Zeuge geladen, der über die Neigung Kob» knechts, fich schwierigen Lagen durch die Flucht zu' entziehen, ums sich der von ihm vertretenen Sache zu erhalten, aussagen soll,  Nah der Pause meldet sich Geh. Medizinalrat Dr. FERIEN nochmals, um eine ihm in einem Presseartikel zu Gesicht gekommen Irrtünliche Auffassung zu. berichtigen. „Er habe nur das Mindest maß der Entfernung, aus der geschossen worden jein känn,. mit 3% Meter angegeben, aber keineswegs j6gen wollen, daß aus diesypr. Ei Reieosfen worden ist, Wir stimmen mit Dam Siek» Jae igen dahin Überein, daß die Entfernung 5 bis 10 Metzer vder no größer gewesen sein kann  Der Z Draoger wird hierauf nochmals vernommen. Er o- kundete En daß Runge später. zu ihm gesagt habe, er. habe don Liebbnocht „oin paar gegeben“, er habs aber niht so ri: Me  nnen, wie er wollte, da ihn die Leute gehindert hätdens  Als Vie Fuat: Luxemburg: abgeführt wunde, stand Runge ebenfalls .'  osten. Ganz plößlich vorfehte ex Hr dicht hintepeinander zweit Belberkchläg: auf den Kopf. Runge wollte nochh, zum driktonmo] auflagen, als ein Offigtier vief:: „Was macht hr. ihr seid. wohk verrüdt!“ n vorher habe Rwage. ntäußert, „die kommt hier - nicht Ivendig vas!“ Hinterher äußerte er: „Na, die' hat genug!“ Nach Ansicht des Zougen sei Fraut Luxemburg noch den Schlägen nicht tot, sondern nur betäubt gewesen, Auf möhrere Fragen. des Kviegsgerichtsrats Joerns erklärt der Zeuge, daß Runge vor der: Tat auf einem Pfeiler gezeigt und geäußert hatte: „Da kommt Viebknecht au liegen!“ Runge und. einer der Fahrer des Kraft- wagens hätten ihn (den Zeugen) aufgefordert, awf Liebkwecht zu schießen. Er habe abgelehnt mit dem Bomerken, daß -L. ihm ia niehts getan habe: Ruoe hat darauf seinen Karabiner entsichert und entladen und zum Scagem fertig gentacht, MEN Gin als Beisißer fungieronder Offizierstellvertveter richtet an den engen die Frag», ob'es nichtig fei; wie Runge behauptet ZEI vr (Zeuge) 20 000 M. 'Schweigegeld verlangt und gedroht hob, ernöflls'das ganze Cdenhotel in die Luft zu sprenzen. Zeuge ere Härt, eine devartige Bemierbung-nächt getn zu haben. ; Angel. /R u 1 g e: Die Ausfagön: des Zeugen gehen sehr weitß- UENWEN UG Ich: habs weder vor noh nach der Tar eine Aeußeg» | rung gwan, wie sie dex Zeuge mir zuschiebt, Es hat sicherlich nie» mand gesehen, daß 9 meinen Kaxcbiner entsichert und entloden Habe, denn es ist. nicht geschehen. Wenn er beschwören soll, vaß ich - meinen Karabiner ES VeR und “entladen habe, so wiirdo. er einen falschen Eid leisten. = Vox [s,: 'Was sagen Sie dazu, auge? =="g eU 6 e: Dann muß eine Verwechselung mit einer ane even Person vorliegen, aber es war jemand da, der seinen Kava- bier“ entladen hat. I<: weiß “aber nicht, ob" es Runge war. = Auf eine Frag des Anklagevertreters erklärt Nunge, daß er den  "Karnbhinex son entladen hatte, «als er vpm- Postenstehen rbgetöst  wurde. == Zeuge: Dann muß es eben ein anderer gewesen sein. „==“ Anklagevertreter: Weshalb hat der Angekl. Runge deim Zeugen Dräger 320 Mark geschenkt? == Ang el1.: Das- sind. Tobesgaben gewesen, die ich von einem Herrn in Gestalt von 50 Mark? erhalten hotbe, mit der Maßgabe, daß iH. davon den  andercit. 20 Mark „abgeben sollte... , KANO  y Maschinenschosser' v. Ra ewwvski gibt auf. Befragen zt pas bei der Abfahrt Diebtnehts auf. das. Auto AUA TDEINDEN fei“ und. mit 'der bloßen Faust auf Liebknecht losgeschlagen habs  en  „But,“ rief 1, „dann will i<'s wagen. Wir müssen stalten, treffen, daß ih beim Ueberschreiten der Grenze ganz verdä erscheine, fo daß sie mich nicht zurückschicken, son« „dern na VENEN EE WRE ; |. 410  pe 6 BRNE „Wapum nicht? Bin 1c<- einmal drinnen, dann mitßte es  Atte: -  |  mit dem Henkes zugehen, wenn ich's wicht durhseßte, daß: siv -.  mi gum 708 scht Wer 'aber ist der Gouverneur ;  Ich Hörta den Namen des Generalleutnants von Essen. Da erinnerte ich mich: ; "DR: : vIst der General Armfold drinnen?“  „30,“ sagte Dr. Murbe>, „aber er hat kein Kommando.“ 4  - - Rün aber, Liebstv, ist mir der Weg Ut Ichh-kenne General  Avmtfeld gut von Berlin. ' Er if der getreue Mann, in dessew Apmen.- Gustay- 111. verschied; als AnFarröm ihm: mit "M,  „Pistol: in den Nücken schoß.  Un komme ich hinüber und Belange zum König, des bin  ich gewiß, Diesen Brief lasse ich Dir nach Berlin.  Als. Jeßtes Oelen, was mir dann 44 eschieht, werde ih  Dir AUEN ven, bamit ih mit Dir in Stunden. ber Zwite  spvache träume, und auch Du schreibe mir auf, was Eh  1s0 und WIEN fühlst, es wird. mir später ein liebes Pp, 605  “ Gott jhenke Dir fchöne Träume und. feihs Dir Vertrauen ür diese schweys Zeit, da wir. uns EE Briefen ent« ehm me *!. Dein Joachim Friedrich.  | DieBriofe, die ZoachimFriedrih Elisabet selbst überbraim. 5 | ? LENIN Liebe Elisabeth! + ** h Nun sind's SEM Stunden, baß ich in Straksund bin genommen beim Gouverneur von Essen. Alles ist geglü>t, wie ich's mir vornahm, | ' Der Dr. Murbe> ließ mix vom Magistvat von Demmin, einem “ roinäsigen Tollpatsch, ider durc< eine. paar Gläsep  EEE vn  'Schnaps DAB gemacht wurde, ein Raßinstrument schreiben,  in diem ich der Herr von SIM910N0 bin, der aus dem Oester« voii M7 kommt. „Weiß ic< doch, wie die Scveiberseelen ;  zu sassen sind. So ein Paß, sa hornohsendumm er auch war, mußte göraide. wegen seiner Dununheit Verdacht NER und  das wollte ich. N “ I< ritt aiso zum ersten Posten und ost an diesem pore |  wem 20 <en ZME geieie ue UM HL gl + und der avme e avon imporrieptne  Die | Bohlen wurden Über die Damm-Unterbrech ] escchoben, und fo gelangte i< zu dem Städthen Grimms t Wirtshaus, lag. der amtsgewaltige Rittmeister von Plas.  ten, der ließ mich. zu fich entbieten, und zugleich wurde ich" CHEREHL 4.64 19 003 28P0 127 WOORORE Dd  '  4 (Fortsezung folgta 4 IEM  gingangs gebracht wurde,  feine . „blütende Verleßung an: der Händ, -, Auf Fragen bes Zeugen, 'wer;  . Hie Angaben der Ange!  “zu erhalten-= leidt geneigt war, zu entfliehen, !  endgültig festzustellen, EH DEE ANGRRG! die Neem eines Volksstaates in erster | 8!  - Grün *. eptpfiehlt, „auf. dem :an. Neukölln "einen seließen - gänglit zu m + - Ehöneveig und  „Meuköllner Magi „beschlossen hat, mufgesardert, dasselbe auf dem Tempelhofer Felde:  IT UCHe  - Fürzstl.“ Wildunver Minera'  N  G  JAG DA Des TON ung ZEN WERDE Tg Kobe, er in ber Er»  hagen. N.-4 Gr ünfpacy Wie war dean,  vogung auch diese 37  „Im algemweinen b; „Eiinmung b>' den, Leuten, oie da standen?  Zeuge: Es herrichte' eine allgemeine große Erregung. Das ist ja auch ganz erkläcl.d). Weny män so "ange :m Felde gestanden hat und dann bei der Heumilchr sieht, wie unsers eigenen Angehöriven hiex behandelt werden, dann kriegt man, doc< die Wut, pegen die Voute, die solche „Zustände herbeigeführt haben, == Vorx1,: Mit Politik haben vir hier nichts u amn, . 13 lassen Sis folche Aeuße» rungen. => R.-A.  Grünspach: NaH“ ter Pokundung des Z?uaen war olso die“ allgemeine, Glimmung eine schr' erregte, Für. die gs, ov Mord oder Toischtag voriiep-, ist cs wihtie, die damalige emütsp-efassung der Leute im Aige zu beha:ten Zouge v. Rzewnoli: Ig bin: nervös. und die Situation hat mich dazu verleitet, auf die beiden loszuscchhiagen. >= Gegen. den Zeugen“ ist ein Strafverfahren eingeleitet, er 1,:rd deshalb nicht vereidigt.  !- "Ziliner Schott aus- dem Edenhotel hat bei dem Abtransport |  Qiebknechts aus der Menge Rufe gehört: „Haut ihn!: Nieder mit  dem Wörder!* Als die Luremburg durch die Drehtür des Hotel.  Ee eines Eoldoaten: Ihr seid wohl. verrüc>t1“ Am Auto, wo nur Goldaten standen, woate nog einer auf Frau Luxemburg zu- chlagen, wurde aber. 9“::wehrt, NEIN ; Buchhalterin. Helene Töpjer. hat von der Portierloge des Eden- Hotels gesehen, daß der Frau Luxemburg, nachdem sie in das Auto ebracht war, der ' Zopf. rüdwärts fiel. Gie Ihien leblos oder PENDNURGEIOS und. dis Zeugin hatte den Eindru>, daß sie die Nacht nicht überleben wirde. Am nächsten Tage set, so bekundet die Beugin weiter, der Divzektor Ott get9mmen, habe das Personal zusammengerüfen und einen Zeitungsartilel verlesen 'mit dem Hin- üfügen. „[o oll es gewesen sein.“ Die Absicht einer Beeinflussung har die Zeugin dabei aber nicht empfunden.“ EEN 4 Dr. Friß Jacob i+ Halensee hatte an jenem Abend in der Un- Üstation Dienst, als ein. Erschossener. eingelfefert wurde. Der vuge kannte den Toten nicht und auf seine Frage, wer er. sei wurde ihm geantwortet: „Es ist ein Spartakist:?. Es wurde von dem Zeugen) die Polizei benachrichtigt, die ihrerseits das Leichen» s benachri&tigte. Stune hat erst ':am, nächsten Tage er»  daß der Tote Liebknecht war. Ein Soldat hatte eine  er sei, antwortete der Soldat: „Ulan Schulze." Es" war dies einer der jeht angeklagten Offiziere. Die Wunde war flattwandia und konnte sehr gut von einem Messerstich herrühren, Auf eine Frage des Rochtsanwalts Grünf pah bestätigt Zeuge, daß er das schon mehrfach erwähnte Messer gesehen habe, mit dem Liebknecht seinen   Berfolger gestochen hatte, .  Nachtportier Schm dt: Runge hatte, nachdem. er die  - "Beuge zwei Aaibenschläge ausgejührt, zu einem britten Schlage aus- - geholt, aus der Mitte einer  Gruppe von Männern 'sei. ihm aber ein kröftiges „Salt!“ zugerufen worden, Ais das Auto, mit dem Lu 0] transportiert. worden, - gurüdgebehrt war, abe sich Runge ahin geäußert: „Die ist erledigt, die schwimmt hon längst.“ '= Runge: „I< bin doch gar n t mitgefahren! ze knnen denn hier Leude nuftreten und so etwas sagen! Kellnex Mistelski hat gehört, wie fich Offiziere Uber die bei Weztransport Ni zeigerde Roheit beklagten, hae ein anderer gesagt: Man solle doch zusrieden sein, daß diese Leute um die E>e gebracht würden. AEON : N.-A. Grünfpach erinnert an seinen Antrag, den Redakteur Gimfon zu vernchmen, der bekunden wevde, daß. als er „eines Tages Liebknecht auf der Straße sah und sagte: „Das ist ja Lieb- Enscht“, dieser ENI pefläüdtet sei. Da hier niemand "ei, der e lngten Über. den Fluchtversuch des, L. bestäti» Nn. könne, [0 Jet. doch der Wahrsheinlichkeitsbeweis notwendig. aß Liebknecht => gewiß nicht aus Angst, sondern „um sich der Sache  Der Vorsihende sekt 'einen: Termin" zur“ kürzen Angensccheine nahme des in Frape: kommenden: Weges, den -dasgTransportdm» : mando mit Liebknecht eingeschlagen, auf abends 9%. Uhr, Treffe punkt, Bahnhof Tiergarten. fest. 1s7 7  Die Verhöndlung wird heute fottgesch  Meuköin für das Tempelhofer Ford. In der gestrigen  Sthung der Neuköllner Stadtverordneten wurde der Anlrag ge»  , Nemeinsam mit Berlin, SOMEONE und Tempelhof abe des Tempelhofer Feldes zur FUNG einer ation mit Benzintanks usw., wie das Kriegsminist Einspruch zu erheben, Bürgermeister Dr. Mann teilte mit, daß Gr Ma istrat in dieser Beziehung bereits Schriite unternömmen obe. Die fiädtische Verwaltung erhebt mit aller Entschiedenheit. por der Ocffentlichkeit: geen. die beabsichtigte Verschandylung des Sempelhofer Feldes Widerspruch und hat be s Hon zuständigen Regierungsstellen 4ns' Einvernehmen, zu Jeßan,! wos. aus dem Tempelhofer Felde werden  6gen die Böstflugs  pl. Man erwarte, daß mn 0 .. Über die Duhn M0 id tscheib "skalische erde, ehs sie über die Zukunft des Feides entscheide.  F'skal 8 be Viesten dobei nicht entscheidend sein. Der Magistrat Teil. des Feldes ußend« und “Kinderspielplatz. anzulegen, „Den. an», militärischen SIL DENG in der [enheibe auf» en und als öffentliche Erholungsstätte der Bevölkerung zu- aben. Im Interesse der Bevölkerung von Bern, Neuköln liege 'es auch, den übrigen Teil des Fel» eine Freibadeanslalt und ähnliche Ein» ber Volksgesundheit zu treffen, Der  renzenden  auße!  des parkartig SEIDEN  tungen zur Förderung e 15 strat habe bereits den, Zweckverband, der für die westlichen Voxorte im, Grunewald einen Volkspark einzurichten.  i Nieren “€  | 19464 10716 Bade'liate  8  hörte er einen Schlga uno gleich darauj :  erxjum es plant,» 4 HINDErE Ram Aub -HD <hlossen, sich Jofort init |; 28“ Weise das  gesundheit Rü>sicht nehmen! | Der in der SEIS EN VEREIN MER der  - Filia'e  +  "fiir die velfteimen anprenzenden Teile. Berlins und ber süblic.en Voroxts. zu tun. "Die Stavtverordneten-Versammtlung gab ihrer Ocyugiitunig uber, diescx „Borgehen, des „Magistrats Nusdru>»  Die - Schließung dex Spandauer Heereswerkftätten. „Heme, nachmitiags 4 Uhr, findet, im. EUER EHEN AMEN Etraße 72/723, eine Voliveriammlung der Gpandauer. Staats» betriebe statt, um gegen de erfolgten Massenentiassungen Stellung du: nehnwn. “. Von der Verhandlungskommission, die aus Mit- gliedern des Voll ugsrates und drei von dex Spandauer Arbeiter« schaft gewählten Vertretern besteht, sind sämtliche Reichsämter, 'Be« körden,. die Fraktionen sämtlicher Parteien sowie auch die Presse "eingeladen worden +. ' WIEN (3  M  'Die Beiteuerung der Spietklubs.  Nach der Vorlage des Charlottenburger Magistrats, mit der. sich die 'dortiveEtadtverordneten»Ver'ammlung am nächsten Mitt-/1"  woh beschäftigen wird, follen von der Steuer bie Veranstaltungen von Karten» und Glüdsspiclen (insbofondere Bakkarat, „Poker,  »Ronlette, ober auch, Ekot, E>a<) ir Lereinen, Kasinos und ge)  schlossenen. Gesellschaften. getroffen werden, sofern Karten« oder Spielgeld. „und gleichstehende Entgeite - entrichtet werden, Der Gteuersaß beträgt 80' v. H. der Bruttoeinnahmen aus den Karten» und Spielgeldern und "ähnlichen Einnahmen, Die Beranstalter sind verpflichtet, den vom Magistrat Brauftragten Zutr'tt zu den  Ki Eoin) AAN:  '„Ai8 Eschonls Unb.feine' Epteßgesellen gleich Wieder, nach der Gchnnbs. |  . halb. festgenommen,“  'und  st in der Elsasser Straße, 4eilten dort: den Raub '1 einer  wirt] Dret.. Mann wurden „in  ngen, dann auseinandexr:-  "Fremdenherberge am Gteitiner Bahnhof ermittelt und festgenoms«  men, der vierte später.in einor anderen Herberge, Stründie hatte vin Verhältnis, mit einer Fray Klein. Dieje lieferte ihm die Tasche und die Strike, mit der die Räuber bei. etwaigem Wider»! stand ihre Opfer fesseln wollten, Auch Frau Klein wurde des»:  Berliner Lebenömittolverforaung, Von. heute“ ab“ werden die - „GC 1“ Karten“ auf 4 Tage bis einschließlich Dienstag, den 18, Mai, mit 44 Liter Pollmilc<. beliefert... Auf: die „C "*“-Karten wird für dieselbe  42 eine Büchse Kondensm*ie) verabfolgt, Zu übrigen v.-ibt die Bes |  1: schilber | eie gegen Vorzeigun  'Beranstaltungsräumen zu gestatten. und Kie Kassen- 1'7d Geschüsfts« 1  bücher, prüften zu lassen, außerdem sind: die Veranstatiungen. recht»  eitig vorher dem Magistrat anzumelden, Für die Eteuer haften .  is Veranstalter, dic Vorstandemitglieder der Klubs und. die In- haber der benußten Räume. Die Steuer ist im voraus zu ent»  nihten. und zwar mittels Steuerquittung, die vom Magistrat gegen ;  Zahlung des Steuerbetrages. abgegeben wird... „. Referenbdarprüfungen für Frauen. Die weiblichen Ju- xisten können sich eines großen Erfoiges rühmen. Der Zustizmie nister hat unterm '5, Mai eine Allgemeine Verfügung erlassen, wo»  nach. weiblichen Personen preußischer Staatsangehörigkeit, die das  vorgeschhviebene dreijährige Studium zurücgelegt haben, zum Re»  - fevendarexamen zuzulassen sind, wenn nicht im Einzelfälle beson- |  dere. Bedenken obwalben. Ein Wermutstropfen fällt allerdings in diesen Freudenbechjer: „Ihre Ernennung zu. Neferendären erfolgt niht“ Diese Einschränkung! erklärt" sich ohne weiteres. aus der RNechtslage.. Zur Ernennung. weiblicher, Referendare bedurfte es einer Aenderung des Gerichtsversassungsgeseßes, die. natürli  nur im Wege. der Geseßgebung vor sich gehen kann. Doch. ist dami zu rechnen, daß! gejeßgeberische' Aenderungen" unserer gesamten  Prozeßgeseßgebung demnächst. in Angriff genommen werden, wie 1." bies der Reichsjustiziminister Landsberg bezüglich der Strafprozeß |  ordnung. bereits angekündigt hät. "7.  Die Schuldenlast Berlins. Nach einer Mitteilung des Käm« merers, Voeß im Stdthaushaltsausschuß der Berliner. Stadtver- ordnetem-Bersammlung sind von der Stadt" Berlin "während" des Krieges „bis jekt 5626 Millionen . Anleihen begeben worden, sodaß nun mit den' früheren WI SEEU HIR über eine Milliarde Anlet-  ausgegeben worden sind - Außerdem sind. noch“ 600 Millionen webende Geußden. yorhanden. Die Schulden der Neichshaupt«e Gi "hoben sich dana in' wenigen; Jahren. um eine Milliarde ex  3 ; ( ) 4 Der 'Etadthaushaltsaussch bem/Rovlogts: G;; | ten eine Fee WA M. WE R Aena 1s80 NA Bi ? WIER WEN Ni i wäh 4 Gn ner-Dpehester eine Untersiübung zu ren Die Anvegung fo0 M PLE werden... Der Ee für „pris vibe Fürsorge“. hat. der "Momistvat .16 009 .M.. kaufend und ferner 10.000 M. aus Kriegsvorihußkonto bewilligt. >.> ' Senatspräsivent a. D. Geh. Obersusttzrat Haar, dessen Tod wir wf M ENI IS DR Welte NE (ERS eien der hervorragendsten Präsidenten am Kammergericht. Er saß dem VIIE Zivilsenat vor, "der insbesöndere die Interventivnsproz:sse  au entscheiden hatte. ' Diese Nrozesse, in denen der Klöger versucht, |: Gogenstände der Zwangsvollftre>ung zu entziehen => in der Regel“  handelt es s um d;e. Frau be) Zwangsvolstre>kungen gegen den  | 167816 187446 170387 179095 -  "117290 117887 118s00 121648 . 128081.. 1280s6 184989 142361,  ierung dieselbe. = Der Magistrat Verlin hat' don durch Verkauig» enntlich gemachten Drogenhandlungen dex Verkauf von N ähr» der Berliner: Lebens;uitte!karte, übertragen; == je honte abgelaufene Frist für die Ausgabe der Fleisch- und Kartoffel» ersah-Nährmittel wird 'bis Mittwoch, den .14, Mai,» verlängert, '  Preußtich-Süddeutiche Klassen-Lotterie, UE . 5. Klasse, ) (Ohne Gewähr.) R 97 4  Su der gestrigen Boymittagsztehung wurden folgende größere Gewinne gezogen? IE IME DAT 4  15 000 Wark: 1908380, + "is ;;  10 000 Mapk: 5s481 117693, 1s9018, 3 5000 Mat! , 40385 183232, 5 v s ;  3000 Mark: 11668 6778 10384 11422 14348 27094 42210 v83710 68s185) 71988 74977. 774s8 808909. 84681 108233 . 112860 113063 114049 119848 - 121969, 129848 1s1660 1s9441 167225 174698 17s128 17s349 177934 187967 190824 1976s5 200696 228914 ' 227478 2903s4 1 "WEB 4000, Mark; . 9933 11065 12693 14966 17202 19224 19307 28003 28444 90407 81787 388684 34499 89430 4075, 531s5 54986: 68768 596s6 613s2 64391 6s196 70348 74604 79s709 90s34 93246 9s182 96826 18727 98775 0s307 101675 10s972 106229 106947 112421 11s622. 117248 111385 119913 180015 141144 143s90 14s672. 1s1237 „1s8398 . 1s8240 168882. . 164877 108 1860974 193870 19s244 1964s4 199167 202110 207s62 2122385 2129s5 221623 929972 280245, |.  5800 Mark; 4076..6788 17640) .189809, 19194 29907. 26719 27863 27s16 84714 3s972 88616 41976 4s9812 4s722 4s878 64290 5s249. 67418 59991 60s07 64883 68742 78715 74897, 7s917 78963 80182 80284, 80815 ' 865.19 870s7: 92265 9s016 9s288 97s12 98178 99049. 102394 1080s4 109296  y  1463237. 1s4238 16ss1s8 1s6369 . 160978 - 163307 ' 1696s7. 1638710 164892 166616 168745 1686794 189985 173972 / 177708 177973 181818 "182626 100387 193s292 199148, 199783. 2000838) 20479). 20s289 206085, 207846 .. „2098898 218767 217426 217718 218210 ' 218676 "210299 219483 220479 222686 223478 22s445 227892 232308, | i Rachmittagsztlehung, 5060 'Mark: 4868 76s11 1930s4 180744 200178. ES SENNE 02 38000: Mark: ». 2631/8333, 8634 113745 1s785. -18208 18884 220s4 32014 .  . 32768, 88281 89192 4s1230 46s48 68246 67708 69988 720s4 81s73 8s337  1166147, 1687185 168004 174  10s976 1907127. 142107 1s0916 1s2028 1s62s83 t 184464 206702 20s881 219334, 1090 Mark: .3875 9367 9013 1s628 16807 17883 18147 19818 212898  86024 86882 96820 10321  - 24623 26080 26395 267s4 27902, 28966. / 29218 81218 32871 88s83 86078  . 86434 44026 5s940 58701 60664 61418 64169 69782 70498 71712 71768  das. Philharmonie 1 03 ede ange 1.  ablungsunfähigen Mann... spielen. im. Berliner Rechtslolien eins].  4 ' 78, was. man -volkstilmlich „Geieung“ „„neunt, 1908 hier ein Betütigungssfe:d. 'Bei diesen häusig totäch« ich rd rechtiich besonders verwickelten Fro essen fand Hac>. mit seinem durchdringenden gesunden „Bersta 4 r oft in überraschen € ichtige, und die Sicherheit, mit der er zuweilen ' einer Schiebung“ auf die Gpur. kam, hatte gelegentlich eiwas Ver- 'blüffendes, In Anwaltskreisen/ erfreute sich'Haa> großer Dettebtheit:  "Aufklärung des Raublverfal!s in der Kolonieftiraße.  ZI 33 PN: Raubüberfall aufden Shantwirt in! der Koloniestraße 137 ist. vasch aufgeklärt worden. roß laubts in einem der Räuber den Sohn eines Mannes erkannt zu |» Haben, dem-er einmal Rferbe verkauft hat, fich als: richtig. | Die Kriminalpolizei ermittelte den jungen Marin; einen Bautechn ker. Paul “Escholz, der: sich seit seiner Entlassung vom Heeresdienst ohne Beschäftigung in Berlin aufhielt, Es br» pab sich, daß 'er Anstifter und Mittäter war. - Escholz traf. sich mit . Gesinnungsgenossen. namens Maxy- Fästnger, „Willy Macher und ; Hermann Stründke in eimer Schankwirtschaft" in der ' Elsasser "Straße und 4007 sie darauf aufmerksam, daß' bei Broß „etwas zu „erben“ sei. „Die "anderen drei waren mit dem Plan, dener ' ihnen entwidelte, glei einverstanden.  4.  vu  EE  Be ti n NW. 7 „ Vaeo  7  Diese Spur erwies.  |: mann-Ratibor: , Dr. Ds0ax Gt  Vossischen Zeitung“, nN Broß und seins Frau |  / straße, in' der Nähe der Untergrundbahn.  780094 739s6 868914 013s5 91781 92399 98144 101223 102939 107188 109697 ! 1171s4“ 119182 1321407 1226s9 12s992 123401 12836 129463  "1876s1 1487s4 148765 148893 140822 149988 1s0327 1s4109. 1s4811. |  1.8011 168776 176818. 177247." 188771. 187630 189498 193018 194801 200495, 2037s1 207077 2100s4 227924 2281s5 281089 231280. 500 Mark: 617 32s8 4648 8234 0823. 6300 8775. 9796. 181s4 22081 28720 24330 24417 246s8 24997 30s65 31491 31886 31921 33s08 34030 384233 398697: 37480 41982 44420 47910 61897 5ss01 53793 57301 67842 58s82 60845 611 61408 70840 710268 71s10 77192 89168 86990 872s5 , 87s28 89617 1 90472 81621 9s4s9 9ss59 98864 89109 991s4 100075 108048 . 108874 106973 . 114038 11s030 / 120990 121195 121267 1311s4 132601 182770 ,.184291 188703 140087 140810. 141077 144237): 160285. 41s1125. :138909 51s1098 18s8221ss697 1s6434" 164673:..169482 176865 - 1761s8 177165 178161 178s00 183484 N ; ; 5089 ' 227085  5.406184 0   Verantaitungen. 404% +. Am- Gotinabend, 40: Mait./ ATEN 7% „Unwaltshaus,' Zuristisce Gesellschaft, Dr. Hans Friß Abra»,  hem: : Een und Ziele einex Neuorgönisation der deutschen, Rechts» - . ] anwaltschaft.“. . %  18 Uhr, Anpusta-Schufe, Pallaestraße, Groß.Betiiner/Juristenbund, Mita,"  Teberversam mit Damen. Geh. Negierungsrat Prof. Dr. Dietrich Gäfers „Deutschland und der Osten.“ MS 8m Hg) BEEN MENT PGGIRENE 0 ', Franzebs. Gymnasium, Ne/ ufer. 6, Humboldt» ug, Stlllich: 3! „Alte | und neue "Ditrschastssysteme,“ WEA 6  Gtaagtganwaltschaftsrat'"' Hedi |  D "Geschäftliche Mitteilungen. ; „Die alte. Berliner. Optikerfirna S..Vetltylerve weist:dar  daß sie keine  ilialen 7 EEN Das Geschäftslokal befindet -sich nach wie vor 9  rtedrichstr. „"“ awisen Tauben«» und“. Mohren» BAILE DUEN an Brillen  und" Kneifern- werden: tm eigener Werkstatt sehr schnell ausgeführt, dia |  Uebevsendung kann auch dür<: die Post--als, Kartonbrief (15 Pfg.  . Porto) erfolgen. Rücksendung. erfolgt sogleich. 4 4.  . West, Carstenstraße, (Fernruf. 1270/1271,  Na< der Tat begaben. 1! sonders  ' leiden, HarnSäure, Zucker HWE HN 26310 Bad WEIHE eG SERIEN GREEN  Gräfin FPittberg Krankenhaus vom Roten Krous, Lichtovfeldvs ältestelle der 'Gtraßenbahnz * ändelpläg»Lichterfelde-Stld.) In der Anstalt, 'die' inmitten eines großen rkes liegt, werden Frauenkrankheiten behandelt und finden Frauen ur Entbindung feberg t FUND Mpng m. Die Bestrebungen des, . ereins "nchen seit seiner en Erkrankten 'des Mittelstandes. zu: helfen." 7)  ,„ 16 Fl chen Vergand  EWAKN Wat  248899!  auf hin  x im Jahre 1875 erfolgten Gründung dagin, be: | 19:5, 6 43  Kirchenzettel für Berlin und Wwene |  (es  0 , 1.  .-- Kün hv Lulsc-Gebäi: kahn 10. Kunst 11,46 d. 11.45 Mat Kad. -.. .. Friedrichs be, 10 „Soste, Ser08 6, - w... zw DL Run Gasse. ast 8 Maerten /K( 31 88 Fr, Priehe, 11,89 en Agb, == Kapi Lengning 6. == Ließenses. GSiems 109, Kram 11,80 Kad, == ul eU orst, 10 egner: 114.15 Wegner Kgd. ==. Lankwiß. 10 Branig, ei8 1 Um 'Eonntag Jubilate, deim 1%. Mai (Ev, Joh, 18, 16-283; 5 1. | (part) Gtabn 10. Enie Luckan 6. »= Lüßower, Rudolph 11. zanig Kd. 6 Goehling, =- ICHS Pfarx?: 10 Schwebel, 1,38 Petri % 11:20) werden vedigen:- 4 iudolph 2 Kad. == Lui( (Chaxl.).. Lipp 9,30 in der. Lüßower. EEE IEE 6 Hoener, == Glauben: net, 12 Sucos Kad. 1.30. REER en 14% AEN [7 de M aM zienstadt 0 ih fier 16 4 1s78 Roids N3 DA ORTEN WE JE 186900 Maat Gi. 16s5 ROTE Da 17 uFar..8. ==“ Lukas, | . offe: 1v. == Luther, | * . == Erlöser: Rober sohn. Unze eu | / In Berlin und Yorörten: AEN HOA- Sager I. 10. KINE 11,48 26d. 1 Müller. 6. 7 -.. Marien. Schubrlng, 10, WHEN NEN Boxhagen:- 10 Barba.“ 11.80 Pauli Kgd. => Kranken» Advent Prüd, Kirch 10. Präd. 1 Solz 6, ==> Markus. Wo vlich 19, Krebpelin 13 Kgod, baus: 20 -Kunzendorf == Lichterfelde, -Giesensdorser;, 10: Bergemovn (1. Schöneverger 'Paul Ger 00 ft Archner eO 1LDU Doo: Goede 6, | v- EEN: Martha. et Bauntann 8 Betene Johannes: 10 Steinemann, - = Paulus: 8 Sto>, 10 Grüncisen, 0017 (FLU HI FORD HIIUHN | 7 GANSU ILAC IEEE 0207 Del». | fett 12 A8d. 082 Mo 1.80: 'Kgd." == Matthäi. Israel 10. Geifert | 11,43 Orünelsen Kad. => Petrus: , 10 Muhs, 11,80 Muhs gd, => ; M Urbain 6 ee Bde gwen 11,G Rod. ' Huller- 1,80 | 1315 'Kad, SGeifer Gi Mela ihon,  Rüppen 10. Etelniger 11.45 | adettenanstelt: 045 Sätel. = Kreiskrankenhäus: - 19 Brönisch, „< Saen 1,80 Agb: Bikos 3 NI EE eidaß 10, Rauchstein 129 Kad. | ged. Steiniger 6. = Rathanael. Bu; 4,10. „Zuchholz 12,80 Rad. | Bönisch „Red. = Mariendorf. Kirche: 10 Kurzreiter. 11,16 Kgd. >» "gd. Meyor 6. D5 ODE IGE 1007 -MUFERIG UNG 57 SABt 10: Meyer | War 8 = Rnpareth. Mother 10. Rehe 11.48 28d. ilfe 1,45 Kgd. | Südende: 10 Neger. 11.16 Kad. -- Marienfelde. 10, "Richter. =, ; GaN RE RETN No WIREe enn a ANI 43 HSpffman2E. eue, Aüßner 8. Ritter 10. Rirmß 13 A8d. Evangelische Gtadtlirhengemeinde Neutölin, Magbalenen: 10. Shan, Eleinhouse jb Chri GEE Bein " »Schitlz 10. => Rühn, | Rola. Wessel 8,30, "eöhrte 10. Göhrke 13 Agd, =- 8 ebert Gem. 37 Kriele K9d.. 6 Sch! == Oenezareth: Ürzburg, / 6 Hirsch« ; feinhausen 6 = Chrisins. Smidt 19 / eiche 19 98. Rich 8 K0d, | Klichs 8. Großkopf 10. Groitopi 33 Ab 7. D Offer. Wendelin 10: R ru Quthere 10. Echobba 8 rtebel, = Mitedemud 18 ; EPE II APENES EM FOREN WE WINTERN, Kad, Hesselbart "Groth 11,30 Kad, Teichmann 6, == Parochlal, pe 40. Selbt 13 Nd. Sasrlof, (1,48 Hirfberg And. 6 Antef. == Philipp-Melanchthon: ; EEE DASIEI HEAL SAN EINSER NR EPSIGGEN DENT 8 Sc>olt 6 == Passion, 'Daiwisch 10. „Smit <midt 6, = Pießowski. Grant Nah. 6 Graef, == Dethiehem 4 (Michardplah); (1 Sidel 6 = Drei wenftacdt, Gehneemelher 1. SURI E20 GaulGerhar arbh Krause 10. Cläfihe 12 880. . SWF 1 R8d. Detesener 1,15 Änd, "hGH GEH böhi Brie Rihardite 9 ; ; Ka“ 8. Elios. DE EE TERA DIN RSIEDEEN Asche 6. =< Paul, Kohlweher 10 Kohlen: 180 Rob. | Rihn-Shinhakfen 11 Rob Nikolagfes, . 10.80 Sonmann, Er 3 2 ED: 1 Eifeb j27 [ 10. (Bartsch 1 48 Wenzel 130 Kad... Eat 8. =w; gm Krüger 19. DM 13. Kad. , Habicht 6. == Pfingst. RINN vepenbor,, When y zeum:. -W Nehmiz. * 11.30 Ne 02003 UN Eickborg. 8. == Emi Weg 10 PE INNPERE RIU cv ede. | Orüber 10. Borchardt 13 A N abt mm yllippua-üpostel: | 6 ih. Matthäus: 10 Roa, 11,45 Moldae 8 "66% Epi! iphone, 7e imb Do Ee Freybe 22/808 3090 Voigtmanu 19. 670 11, ndt 6. =» Reformation. .' Wag |. 6 [GHS = Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Köd.. 6. Wey« |, ) Eelöser. Etude 10 43 ve. M EE ET LGEN ain w. Den ennann 19 8gd. DemsNimatn. 6. Samariter. Koc< 10. | mann. => Treptow. - Zum Vater 09: 10. Schwende, 1116 Ghwends s MENNE HNR RETRE Manger &. » Friedtlän | Emde N I GHmidt 6. == Segen. Wies 10. Wachsmann 12 Kad. |. Kad. = Gemeindeschule 1 Rieshalzste; 88; 10 "Ahlenstiel, 11,16 Ahlen» Bab popeng 10: 71 Hospital deition 10, em Kloster: Devaranne 10 Scmiinsty 6 Sinan, Ofanen 10. Ohagen 12 Kad. Winkler 08. | stil Aab: == Wilmeradorf. Wilhelmsaue: 40 Kypds.- 11.80 Kypts +. FIPA ZT METRO I BO SINA PRES NRWM (3 AUEL Nad. | =" Gophien. Vogel 10. „Bultle 12 Nad. Bogel 2 86). Witte 6. = | pd. 6 NWpei. = Gemeindehaus, Detmolder Str. 17418: 10 Winkler "..-10. Biplet 493 4 13% Aichter 6. > Feledrichowerder. Gabbe Stephanus jwahe 10. Rogge 11,89 Kad, Rogg: 6. =>. Tabor, Männ« . „Donach (Nod. = Cecilicuschube, Nikolaburger. Praß:' 10 Schettler, Danach | S Rab. Kröger 8 ME (942409 == Salttäa, Hanstein. 10. Kröger | >ling 10. Helntel 11.45 Kad. Seas = Thomas. 'Gawnde 10 Probey | Kad. == Hochmeisterpläg (Halensee): -: 10“ Kaiser. 11,80 Kaiser Kad; 6. 4 EAN (uPGer vu en arnison. Gchlegel 10 M 11,80 Sad, 'predigt. Braasch 12 K n 8. vw Trinitatis. Devaranne 10 Schettler, -.. Zehlendoxf, Paulus: 10 Anz, 11,85 Müller "IN ue Garüifon, ' Otio 10, <- walideuhous, eise 10. == Grorgen, |. Devaranne 12 Kad, DBieier 6. => NIC Schulz 10. Gchhulz 12: | Keyser. == Johannes (Schlacßztensee): 710 Keyser. 11,380 Anz Kg Torge 10,» Zimmer 11,45 9, aM 6. == Gelhsemane, Fleisch- | ob. 12. Kgd., Akferstr. 53. Na zeuh 1 fad 2880 „ed. y G mann 10. ü eismann, 12 Kg <. 8: = WAN us: re -|, Aerstr. 110. Kersten 6..=> ion BP SEE lier " : 420. == Gnaden. Holitein 10 vi ei 12 Rod. == Golgatha, | gum heilt reuz, Franke 10, eh 10 116 WMF 6. : - Zansa, 10. Kand. ME jz] 12 Küßnex 6. D Sela, ME 18. " Seilobronnen Dibelius 40, Gee] -- Vogel 6, = WEHR UNN; 4 Zeige, 90 Roda D AI 0 EWE SE mlfchri: | Zwingll: Sehen [ 10, „ehm ful 1 14.45 EEE „Rees. 6. == Zwölfe. irpiß, Eri nnerungen. Tirpik brchht Breuß 10 „Ungnad 4 89d. WABEN NG EE 7.4 Unan0 [00409 11ch SUfMet 0008 2229 Z86, , + das Schwei. cu Braumann 20; * Eitner 12 Kgd.' FAG 6. =y Jeru- | . Yrbeiter-Kolonte. . 8,30 Ears 67 . Wepa 11.15 Seife, Das Buch "will keine Sentation, aber es bringt Sen!ationen. fätem., "Greberting 40. Frebert 11.30 89 <Her:6. =- Immanuel. | 5 Bethanien, + 10 Thiel. => Vethes! aewdler, rer Chariti. 600 S., 20 Kapital u.s. Kr egs:ag'buch voraus,geh 22 M., vornahm 5 > Rend 10, Göttel 12 'R9d: GOBttel 6, -» Zelter M 10: Haine>s' 10; Hei. 3070 enner.., 11,80 Kgd, == 5 "Krautke 1030 w ISAR REE geb. 27.50 23; Zu beziehen. p. Nachnahme 4] M. die. durch 4 »- need 1,.Aod. =- Johannts,. Golling 10 e 12 M Runze 12 Kgd. Nadjiek, GINNEN SN oxth, Kqd. == und in, Mona.Szahlungen von nyr ..,5- ; m Ron, Ma 1 Bitar raff 8. Dam 10. SEIP) % Rede Edin a 21 aub. wies 30 530 Aer m TE NE 8. "TD Kaiser-Friedrich-Gedächtnis, Kritinger 10... Bias. Vlakke 11,45 43 WREN IEN JE A | Belag u. Berjand für deufsihe Liieratur, ömwener E01 1G ) Wopler 6. . == Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis«.. AETR 10, Sepp ELY 12' Brlß.. .Kirchs:: 10 Andreae, 711. Andrege'Kgd, => . aulas “40 Qeberl. Ort /u, DAUM obb-..öä00040440920000000026000000wEWrerellegr run Ener eRE nage eren A: Conrad 8. == Gemeindehaus: Nitha>-Stahn 10,15; 80000 11 Lebert Kgd, == OURISEEENTEN NEUE 9 Androae. == Dahlem; 10 Gere 4s4 „ON  Kapernaum, Waßmund 10. 'Franstaedter 11,45 PM  iu. PENNEN bei, Insterburg“  am 1 Mittwoch, vem 14. Mai, vorm, 9 Uhr in Gemeinschaft; mtt der Landwirtschaftskämmer für ve Provinz Ostpreußen. Im Anschluß an den Markt i Donnerstag, ven 15, Mak, vorm, 10 Yhr "" "Bffentlihe Vorfteigerung |  eon netwaßl edienofipreußiichenSenpsten :  tn Insterburg in der -Aukt'ons! an de Gimuottner | Chaussee, Freihändiger Verkanf vor der Unktion nicyt gestattet. Beste Geiegenheit. zum Ankguf. edler | o.ipreußi <er Hengste Trakehner Absiammung. 7  A:g'tellungsverzeichnisse ' der zum Markt kommenden: Hengste verendet gegen Einsendung. von 4 M... und jehe,. gewünjchte Auskuntt erteilt "5  gaadmirhfluger Zentrolvereinin Juferh 'g  Yereiaigung der Redtsfreunde,- Derlin N 24, Friedrichstr. 127; nahe Kreise... edtsanskonitei des oroßen VDüblikums! / = Prozehabteilung zu Sprechzeit 9-8, vag“ Viöher gegen 120 000 Ratsuchende: "won  im  Meal- Schrei.stane, Mauertaß 86/88, [3 1“ Zentr, 83s3, | Fh  ; Wogen Wohnungsverklelherung verkaufs  ; + Empivpse/ baut, Lauft peivor Fonehny, N 'nhe "ve GEvbanten ain y GE EEN AER? u "NN ve EIN LE 45, 1. y aus Dünkelmahagönl, Sofs mit. angebautem Zwei je non Stelton, Charlottenby ] Vifrinans. :hränkubep, Salongobrank mit Vebring; eilen, . MOLE ANDRE x 0 wind IN Bei Faid ' Pjano "Dammachreibtliach, rnüdem 82 on:dyoh, 2 zes el 4s90 M., goldene Bene tubflfige 'Verjerteppi piche, De 1 4 Stünls, "Postament. Uhr, HBamm 89 elektr, Krons DEE Ruhnke, Neu tun. 2 SY'0 farbt Nn Ante vent je 33 VE: Hinter EN DENE BT ; ER 0s7 zue ebe. I ee (1 RER Neheelattent en Raiser: 4 rv 1:) „5 ehtgnan! " Dr Y R meldang | Ww Am 8:7 964 Viletolnhaus Bolt: Un 8s7/69, 4; N | 560 Maped Be, 1 gwen 074 (Dil . Eien 8 DEE vum NEG IRfelaubfen ZU |P 118 al 3002) Deff an an Mert 10 rüden, 0! en , MEN „b. I Reitkl eig, [ea eis. Ragoss er, Chara +. | Wee 4 in ei et- Garn ur 2 "AD |“ 19 lstr, 1 Wilhelm. ' Els EE 3 Muschel-Sofsel, ungebraucht, wezen Plaßmangel "Echter PerSer prima € nal am m fer M EE ET ERTE | (7 ' » '«. Jofort zu verfanfen; | ppighan, co! 208 5 8,68 zu, Rlefel, braun, Nr. 88. Mantel| Schlafzimmer, 2 Wagist Wülier, Beinhandiung Frebekafrahs 204.15) Wb, für 808 Bt I SSt Bienplig A Bemeau, Seen vertaufen, AAFUNE Gu 17 - Sportzweckel 7 einzelne Möbelitiiäe aus Pri! am Aus fürftlichem Nachlaß | Fackreitztieten" | - Tropenzelt, fat Km, eite Buafieler „Zyigenrobe wit il Sdlepp) Umründe Lacareitstiefel* -- BOGEN | meie. 80. Steinplaß 10.202: halber jüv.-1200 Mark. zu 'verkau/en. Oretten un'ev 6129 kattge, wenig getr.- Or, 43, led, neu, verkauft billig VVYYY Ulsstelnhaus, Verifn. 3% 63. . , 1. |Spmaschon, ABE Saat . Rest, Deutscher es R, erer Deppe, e a Tf 15:4 ven Brücken, Klyvier; Schlafe, (S2182 202 Fel, Wilh, 7164. 4 GESELLEN "8% 3 hohem Rreis 3. kouf. or ( es at 12,00 erl - Konzertflügel kr: 8767,7 Krummegatr,12, EEN Ver AE fa noa, [Wegen „Boknungeptränderung 1 Na 4167... „IB ELIE Waer Wem Üben. 4896. bem. Beale - Pergertappfeh ; s wie at Brien rau 4 MEIN tadellos erhalte), Fa EHEN UE En Gn | 1 hecht. kompl. Salon, [8 Wal OHNet Brunnenstr. (ie EE 64 e ed D EEE mai 7 n „8 al RAIN UELI IN DEZENT “ mit eingebauter Vitem», wunderschbnen Perlmütter Diver "er. v., . Gtoschkus rita AUGES Was GERNE T Buna SE Ei IE MERA IT BS WoeE Kotten, Rinas, Zahinbhlors 1 Gaionschränk, bereitge Cpiegelarchy FhuE eiwa 4 KEIT neuro HE Weinen, Platin.7,80, fauit  2'729 breit, Pol.termöbeln. teils mit (wien Daunen:  Yissan,aus kostbarem Zeiveitvelours; sogieich aus 0 ß 7 0 Privathand für. M, 14 000, zu verkänfen. Händler billi " Celluloid, Wm 10665“ UBRS Deine 3 me y „LAO CAG Samen | 1990 KE Dirfe, faust den Posten, Angeb. an! 4 au N ] . put Che "Dosichtlg. 95-5 36 muryhytna Meinen | |: Karl Thomas, ae '. 4 | j Indley' verbeten. Lang, Wil» Möbelhaus GW MEEEN Maxe|-- WEEZE j; ammmmemermeemeenen memeetemeenenemeerenerumeet 4 4 |  iis 1,80 Agd.  j. DESDE edes  Baud Beall es eb Ulistein« | gittett," Anrichte,  Sofaumbau, 0  ) verzollt und banderostert; „ offerlert freibleibend  os, Wynn; Schn,  und Montag, den: 42. “. Yerlin, Continental» „Hotel, “   Waschanstalt .  Ey „Rintysch, Köpenic>k; Grüne Quer. Str. 50, wäscht  [für grBßere und feinere Artitel mit (Weite für Norwegen]. 8. |werden gesudt.  Grötvedt & Nelson,  rag. vorm, b[8.,10 be ee 4  „jims  mersdorf,, MNG UW. „IV, byxger -Giraße  herd. 17 Gerhard Kgd,. == „Fed  ptsch, | ve  lich vantum, de   FBzimmer  Berlin S Iisc<,. 6 GStlihbs in dunkel Ei N FREI =  Schwarzes Klavier  1 (Rea RID Ie sehr gut erhalten, 1t'. verkaufen. NA N70 11--12  faung  Engligche (MIES  Hochelegant Tigarail "E | z3zimmereierichtung NDEN  M. : 198 ab.“Lager Cöln, /'serfrag 3 4 Telephon Lichterfelde 260,  Jie „Eogel;! 1ubsäcke;  Kean 8000, „Fiat  käuflich. „Angeb. erb. Rechts- hüro, Berlin, Eisassex Gtr- 68.  =>. Repetierbirschbüchse mit Lchtstarfem WP exnrohr,| "mit Munition, billigst“ zu vet | Yauf. "Zinke, Kottbusex Damm u ns of. part.  "PiaiD,  m. Harmoniumeinbau je verk. Fiscder, Derlin Du „Pase- walker Gtraße 47)  en "Friedeinsware  Ie Thonend, Freien getrodnet, 20108  WonnerSian u | 8 7 Wäsche - 1 ze | Abscariften Verwieifältigundan Haas wegs 1a ARZ “'Diktat-Aufnahmen schnel! und aauber. Köpeni>, Luisenstr, 44.) | Schreibtischy:  znm, | Eisschr,, Babystuhl vu eKorh,| Bett, Gaskrons'.u. 8. zu: verk. Besicht. 070 6 PDanfow,  *  "].Görschftr. :88; 1. Tr. links,  Antik  Agenturen '  „gelen  » Ratharinenste? Ü Schlafzimmer  Kirche:  öpan; Gleglih, Mom 3  . Zeltbahnstoif |.  utter, | verk. Elsyola,Köpeni>evit, 69,1;  1 eee Zabak) ver |;  JFrau':  ..10 Marquardt,  Knabenanzug, 10 "Zah! 17 8914 Muse „Filiale  großen Gteinen, sowie 1 zu 260 gesucht,   „Pergertep Brägen. bun  UL MNTITPNE  Pen  Krume Gtr, 91, Wilh. "8818, -Perzer-Teppleh einpl. 1477.  Zu | a. Privaäth,  es, GS „1 Elenantes: ' SPEISEZIMMER,  | Berranzlmmer,) siczimmer,  zimmer, Teppiche,  Damen-W remdenzimmer!  Teleph. Gteinpl. 6809.  rags 'Pervor-Teppiche,  zH  t., einz Möbel [. v. Solländer, Krumme Str. 70. „Steinpl:11024, "TT Kriegsinvalide 7. sucht von. Privatleuten *  straße  einz: Wohnungseinrichtung. Gchreibmasch., | mit Teppichen, Perse! 9 veut Kreismany, I  DRE u, Klavier sucht Gechloßstr 118. «Tel. Gtegl, „Pianola oder .  Phonola  „Kürth, Friedrichstraße 47 7; 1:  u kaufen gesucht ut 149) alt. HE PN Het kn H % ech  <stzahlend.  Schlafzimmer, ohne und „-Galon 'mit-Dekorat, sucht Möbelhaus Hut hneer,. Marburger SE 'S AMEN nur moberne „Möbel n  Verbidaungsstlicke, DeitscheIeps pich 17] Planinos, Senn S7 riva  Shpelb,  Klavier und Chaiselongue ; EEE Försterling, Gtrvm«  668 gie Alloe 146,  7 Brillant-Rins "4 Brosche 8. Kollier mit ögiE der-Klubsessel aus Privathand|  zwter Gigl, 88041,/ „un MER itial „Gtegliß  [Name u. Stand  EUER  8 BE! Zz = 00.50  GETAN |  0990000080200  Wurzeln mit - Planiox, Kartoffeln,  -Petersilie ohne Fieisch.  . 500 & "Wurzeln, Karotten, Möhren oder Wrnzen, 1000 'g Kartoffeln, . 60 & Graupen, 60 & Plantox, einen : '""EBiöffel feiniehackte Peterzilie und Zwiepeln, 2 Teelöftel Salz.  Das Gemüse wird geputzt, '8e- waschen, in große Wärfel geschnitten, wit den Graupen und' 2-Liter Kochen» dem . Waszer. angesetzt, zugedeckt, ., Vis Stunden gekocht, Nach dieger Zeit - fügt man Flantox; Salz und'die'fein»: "“ehackts Peterziiie hinzu. Es empfleblt -  „Sich, um Feuerung»zu sparen, die “peize 45 Minnten anzuKochen und in 9er Heuklste welterzuliochen, : KEEN „Plantox“ jst in Packungen von - 80 Gramm, /,, 4 "», und '/ Pfand - 'zu haben und von der Erzatzmitiel» . „tel 8' Bämburg genehmigt. Paraguay» |  Fletsehextract » Go:ollschaft 1 m'd Ha (Ain H  WI du) ;  Kaufmann === 40 Jahre, alt, in leitender Btel'ung, mit gutem ., omen, *  und etwas Vermögen, wüngcht eich 'zu Yverheir cn.  VB!  "| von etwa 80. Jahren mit tiefer Gelstes- und Berzopsbilinng „Jund „heilievem Wegen,  08 8%  V.  8 Borod än, 1 WENTUIEN in Flügel oder Piano einiges SIEH  PYWNVErn en, wAuscht  'jpäter RIEN Bermbgen! i. unabhängta, 'in gwen finana, Verhältnissen, sein, sirebsom 918 ; tebenswerteu, wahrhaften Chaxakters.  bi  heit. Peinlichsie Leben jowie künstler 8 „tricht nf 07 5278 Pltcinhaus, EE n G  "6  8. DE iE „H  oder Ens ros:Gegohhit, Get. „Zuschriften Un EE 2704 an Haid )  „und DENE ADEG 1. Dame  Di  [mit bfldendem Künstler, tüchtiger Landschaf 18 "Bewörgunt, "per 17 mit Yigt wünscht EE Lege 387 0  1896 Kommt evangelizche, «6iritzcba.tliche | eme Im "Alter.  Vermögen zwecke beabaichtigter Einheirat in gutes Fabrik«  jablierung erwinacht, eventl. ete ahaus, «Berl » 8w 63  *"Selbständiger Kaufmann, :  Mitte - 80, mo nel Alleininhuber guten. schhuldenfreien Fabri« katiyns-Geschäfies in 1) mit großem Einkommen und  Vetracht Put mar DO und gebote, BesHeid etva mt nur gesunde, gebildete, eiden eps 8,5 aus gutem Hause  Zn  rt.  usführlide, Persönliche Briefs oder solcchs von nÄnnen en, „if 4“ Bild, erbeien nut (Eva ie 4 Verlin: EW 19. "ermitälee MING  &trengste Gershwin augesichert und verlangt,  / Eiche MEM meme NEWS Devenageährten (3 2.) „IE ist von schr eleganter, 1chöner Ersche'nung; Mitgift 8 [7  es Gruündsiüc> mit. nae.weisbar .10 009 M, * ebs vichuß Bw. 4W jähr. ; reomierten Hypotheken, "auch ev; ein Teil in "bar. M, Tu, 16,90R Ustsiein-F late NEEUNNEHEEGE 73 1! R, Se ivat.  <1. vorn. Aenßoig- , Nade!geld 1, 8.3 ; Betreff, imäßte  l, äu"<en, 2000/9M .'v; 80-80 .000 WM.  iVe bar, Aus) euer, kl.  Protei', oder Diss,. 18 +  alt; Be wird geirgt auf aute, Bilduno u. Ge 1::Yh0  Disfr. a Herren, welche em herzl; kamcrad ><. : nrog, u För ern [988 3 „000 Nacho  -Serbsiwanderung!  ; "Um be einsamen (ANE Gonnenschekt zu ver"  leihen, sucht. ideals Dome 80 Jahre, ev.. 5000 M. uyd' 11800 M.) jährliches "Einkommen, große Naturfieundin, die.Bökannts;oft, awets Heirat, eines edlen Ehrenmatines “fn gefichertei höherer Position oder mit gesichertem Ver- mögen, um sorgenlovs den Lebeneabend zu schließen Invalide» nicht: Einen > da "die elve reich an Ge- „wt. 2 nicht. /Schönßeit '<=- nur Herzenibitdans jn "kommen kann! /'Ugenten- und. 62035 zwertlos. & Angebote BOE unter 215 UUstoiss, FÜ: e Potsdamer.B.üde..-  EEE EE |  8.45 3.  [20002077  EIE, Dy, Sprotte,  en abenb 8 entschlief“fanst nach kurzem. [Ü | Baut-, Blasen- 1. Geacht;  "Selina Ohnstein, geb. Mamlok; [9wergn be "Leiben ea79 Uiaelebte Feat aß freu M len 12s2 Der ENE Vormählio, egenpe 5 H | verzogen nach Kiaatate 36, L  Statt Karten, - 11 | Charlottenbürg, Mommsenetz. 20 part, im Val zn a: ' Martha Schachert,  -Rechtsanwalt. Max Ohnztein, 26  : . ES Anskunft nmson . Wir zeigen dia Verlobung unzerer einzigen 8.5: „M ; Si HEDSS u Borra Offorlohrer Dr. I. egen TT EEN : a. rwe -- in ; geb. Fiedler, 0ss7 M - MACHWERADERIGSEIT | "ENSOPEL Be » Keiler und Frau 1/9 a Kiso "ate dne ma ? Net Dr:3 Ine er [7 | / Am 8. Mai. 1919: verschied zu Hamburg naß mehre D 3 WESPE ) Agnes, geb. Zachart, ZIM obiger Rrantheit: unsere teuere Mutter, unsere ge 8 ; Albert Schachert, . gutgobieh ar 8  ; M liebte Schwester u ||: 0 - Kurt und Bertus, sini. Engo.kredt, inden :6 3 HEDDA 1 SCHWARZ-KEILER . 4 Frau Professor / vie Beerdijiung ung Ape statk am Montag, den 12, Mai, | un EE WURRUSRURREEN!,  6 von der Zope des -Serutsalemer  mum 7er lobts mone. 8 Martha Cohubeim |: EIE Gi de un Spenden vids es: Dh. - Stoffe Deaetagt 31 Mai 1919  Beatglozelatr. 0a... HIS geb. Lewald ' 46 zu?  27 1. Empfang: Sonntag, den 18. Mal. JIM im Aister von 67 Jahren. 0007 + EEE naaa 0900n- fü ün! : . wm | il : - | Brof; Dr. Oito Kettner. [7  werem Leiden ente am 19. A ei mi n + Dipl.-Ing. Albert Keftner eige 6. ae [orgende MERE meine ERT Lmee 2 Meter 20. 30,=*, 40. 50.)  Ee ns Le SPE ihrer Nooktor Lotte wit Horz Z ; ; "; Dr. Otto Lewald | er er 3 j My  ans awin zeigen hierdurch an 4 . N ; | N SERN Mitar äeden. [1 marie Sitverein, 1 AeNTOD-ANZÄN  M RUE ENE IIA UH 2 Humburg, Tokio, Kassel, Berlin. € Y- geb, Kantorowirz, Meter 59, 80,--; 70,--, 80,2  *, Inasbruoker Str. 8. ; ; Die Beerdigung findet auf der Universstätsgrab st Im Namen aller Angehörigen ! Tuoh-Lager  =wemwenret, 7 - BiZ in unnennbarer Trauer 4 ; stätte des Iohannisspiedhofs in Leipzig" statt. „Tag und, | EU [b. h ;| Lotip Kimmelstiol EStunde werden später mitgeteilt. Else Silberstein, H 14 0; 4) Nn. . 4 Verlobto, 4 Vofen, wiie vi Berlin; ie] & 6 KN! Gortraudtenstr, 20» 2% Zupodrwcker Bir. 8. Meinokeate. 23. j 248 iidehen IM. an et in ' En Vorkaufszeit von 8==2 Uhz,  Aichtig a Brauffeufe  Steuerprüfung 4 Steuerberatung 18 engl. Hemdentudie, auch " . einzeine Meter billig abzugeb, - Die 6! teuerrevigion . Gebr. Abbisch, Bertin Metzer vt. 30 en ES : WEN EN 0.0084 0 94:7  Berlin W'50, Tauentziznstrasse 6  “. Ferpapr.: Stelnplatz 8118.  Durch hervorragende Erfolge anerkannte gachven | etänige >pezia.zieile für Beiating und Bearboltung . Skumtlicher &tenor- und MEADE WBGEISG6RBEUEN  Erhöhnng acs Einkommens durch Vergicherung von Leibrente bei der Prousslechan Renten-Versicherungs-Anstalt,  innende Rlaichble] bende Rente, fir Männer:  Bofort bs  bv. Eintritigalt-(Jar): u 65 | 80 D | 70 | 4  48hrl. 2/54, Einlage: 9.617 [TA.1967  bai längerem Kefachuh ve BENN ERLE höhere Sätze. Für Frauen gelten besondors Tarife,  Vermöügenswerte Eude 1917: 123 MIL Mark. Torifs u. näheres Auskunft durch die Direktion (Adrease  Buren NEE Liz  4 “ 005 | /  dm „Naila Neweg  ; Herber, eigenartig echöner Prenienlegerum G 7. Überall erhättt  "CONRAD FELSING  -UHREN-FABRIK Berlin W + Unter den. Linden 20  "Gröbtes Uhren- Lager:  To Schenuhren  Aiimbarniduhren “ & Bota, wells eno Silber „vos „Oretiten und Prejzagd  Nur Ia Werke  Kotalop 80000/0208  unten!), ferner bei; E,. Deutsch in Berlin, An d. Schleuse 5a, Leder Ie Roeaner & Ca, in Berlin, Potzdamer &traeao 1:81, Seourius, Armbanduhren : * Vaesuer & Co, in Borlin, Oraulenmy 107, Panl Rehfeldt  in Berlin, Pente 87, Nax Marous Nachf!g. in  Potsdam, Sohloßety, 4, Kanfmann Reinbold Langengtraß, in Borlin-Friedenau, Vohleratr. 2, Subdirektor Curt Pok) „in Berlin»Lichterfolde-Ost, -Mittelstraße 18. !  Eien " Spar» erzinslich von 1 Mark an be! der  dd deel i JL: „ee nN SPATNA H  A? riemen „Binoztat.  von Buch, Goer2, Zeiß" ; zu Orieiwaifadräereieen, 7  „Wt u0d 06899 Wendthiat -  natiicne Köhenzonnz  iv 8e2en ei ZUNAIKN Rho: (1097 Neura| 5a Ga en : oreniaiden, "uber! 972; er auung:e TUNSgeNn, .0P' 9 b; 9 d 66imerzen, Nurvenlusden, Hant-, Peinlelien UW. * Optizelia Anzteilt, gegr. 1820 | 0. Diroktoa der Prouss. Rensen Veraletee uni KE EN MR MULI S7 MRDIIDEN 4 2 i pier t ce, 69 09. Friedel 69 ; Ih Anztait, Berlin W 66, Kaigerhofstr.3. [143] " ONSIMATH 1798. ..- Behond ung 9-=-6 Uhr In Quisisana, Motzstr.' 77. % een SIe) and Motrenstraße, nahe Untergrundbahn)  80 MRS AR PIN T. Ruriürst 7228. -  azn WERGUABBBRRHAUSRNARSINSRUADRESSNESDRBERRRUHNGALEBRAURNESRN'  eitarren! (ion! eten!  |: Reiner Tabak, 'in verachledenen Eroisl8g60p, v0fort greifbar,  A Menke, Essen- Ruhr  Frau Berta Krupp-Straße 8. 1 Tel. 400.  Kon afra und AbachBfrun" == finier = antiauiä en  39s0x:0l) Goberling, Möbel, | »orzal!ane, Gemäldy  "Das Original aller Nagelpoliersta'ne . / 'Sttok Mark 2,«-. , Vebörall zu haben.  12: Vo WILHELMSTR 46  TZE pu Nee  Carl Schu'tz'sches : BmS“ Eisenbier "2 geha Fina on un9 Blut tür Schwäch«»  WOCH nern en, NOA9Pr0 Ausßehen vad  - BGrotrian Steinweg  | GOLZ RUMO EEA: Erzeugnisse aBcheN "xl ) . Dunxeibler ons Elaen 23 FI. exkl 10,00 M, „allerersten- dj .) „Zür Berlin Lieferung srel Haus, ; cvs Ranges .„. 7, Carl Schultz, j zeit 1860 Malz- Exirakt= abrik, Berlin SW '  Berlin; Kurfüratenstraße 13%  ilhelms'traße 98, Fornspre harn: Litzow 1446, Wi 4  Vornehme  Wöhnungs-Finrichfungen  Dau 11n0S-EINTIGATENGeN  in 6 gener Tigohler-Arvrbeit ' "noch DIER Auswahl' aw Lager,  'Elegantes Speisezimmer echt Esche, kompl. von 2609 M. an "Elegantes Herrenzimmer 2 echt Eiche, Kampl. von 2s00 M, an Gediegenes echt elchenes Sehiafzimmer  von 2100 M. zn  Wundervolle Klubgarnitur  . prima Stoff (kein Me BLOE kompl. EITE BE Bosgel N600 M  Weißlacklerte Anrichtekliche 4 d (teilig) 700 M.  Berlin W, Polsd Str. 77 j Stzbemack, 3406 ij | ZCS ARE 410,  Für Rechnung der Geereöverwaltung eingelagertes  Weißkohlsauerkraut  M ware, GI Riels abzugesheu von. den Lägern der Reichsttelle für Hamburg (Lagerhalter Wilhelm MIN Krohn, Altona-Ottensen Geestemün: SERENA SEEN I Ubgnard AM -Grf, Geck de) Magdeburg (Wagerhalier Kerbtnand Bahnen Nachf. Magdeburg),  agdeburg (Lagerhalt x (Z nen “ er el keini (Bagerpal er F. Rübner; Seien Bolkmarsd tegnig CERBELUNNEN Gri Mitiste, ennih. Martinsirake. 9) anzig (Tagerhalier Ferdivand „Drowe m G; m H. H, Danzig; Thoru (Lagerhälter S, Kugni! 1 eh elede Tho Kammin (Lagerhalter C. R. Herbst,-G Preis Kamm"ny - Dutsburg (Lagerhalt. Bentzaleint Gesellsch Dusdburg, 'Börjenhs 48) NIST ENSE 277 en, das Gauerkraut auf den genannten Lägern gsichtigen Gobote Ange übe der gewünschten Men 190 an die untet- M Geir] Sbfeilung der Reichöftelle | 7 Geinüse, und Obst abzugeben. Die Versand» fäße er werden in gutem Zustande beij frachtfreier Rü>sendung Unter Kürzung einer Faßleihgebühr von 10/; je Faß und Monat zum berechneten Werte zurüc&genps! men  Reichsftesle für Gemiüfe und 9bst (Geschitftsabkeilung) „Gesellschaft mit beschränkter Haftung »» Abteilung Sauerkraut | „Zelegrammadr.t: Kriegskraut, Verlin 80s7, Potöbamer et.74  Acbtung?. Möbel-Ausverkauf! Awtung! Wegen EinstoIZung der Fabriwation. perkaufs i< vom 28, April bis 20; Mat  mein gefamtes Lager at  weißen Schlaizimmevrn, einge einen Schränken, 60] Loni Ie ' Wüsche-Sortier-Schränken und Nachttischen  zu Fabrikpreisen, M Ni« IFA RERS WIE v APE 5 usterzimmer : rayes vis ee von pe s . ; F977 Mohnd.  DI Finanz- und Handelsblatt der Vo  es es  - „Verpflichtung zur-  2. B:ilage zu Nummer 235 |  Die Tantiemesteuer im Lickte der Recht- Syrechung des Reichsfinanzkofs.  Yon- ' 4 Geh, Justizrat Dr. Ernst -Weinitz, Berlin.  Die Tuatjemesteuer ist zwar in die Form einer Stempol- abgabe gekleidet, lasiet aber, wie das Reichsgoricht in einem Vrieil vom 19.1 Nov. 1907 (Entech. Bd, 87 8, 109) ausgeführt bat, nicht auf der der Steuere.elle einzureichenden Ausgtel-  : Jung über die den Aufsichteratsmitgliedern gewährte Ver- Sütung, eondern auf dor Vergütung aelbet, und hier- „808 hat das Reichsgericht die Schlußfolgerun; die am 1. Jwil. 1906 in Kraft getreiene EEN 6 zum Reichs- stempelgegetze, mit der die Tantiemegteuer eingeführt worden ist, die vor diesem Zeitpunkt entetandenen Ansprüche auf Vergütungen nicht belaste, alzo nicht anwendbar eei, wenn die Vergütung. eich auf einen vor dem 1. Juli 1906- liegenden Zeitraum erstrecke. ;  Dis Novelle zum Reichsstempelgesetz vom 26. Juli 1918, die  den srüheren Stouergatz von 8 pCt. auf 20 pCt. erhöht hat, iet |  „von dem Gedanken, daß die Tantiemeetouer die Eigenschaft einer Stempelabgabe habe, ndch weiter abgerückt; donn zie gohreibt die Erhebung der Abgabe auch dann vor, wenn eins  Aufstellung: nicht gefertigt. wird. Die Erhöhung des Bteuer-,  "'eatzes rief aber dis weder imGegetz noch im Tarif nnmittal- bar entschiedene Frage: hervor, ob die eeit dem: Inkrafttreten der Novelle, d. 1. geit dem 1 August 1918, gowährten Ver gütungen für ein vor diegem,: Zeitpunkt abgelaufenes Ge-  ' gchäftejahr dem erhöhton Steueraatze von 20 pCt. oder dem“  früheren Steuereatze von 8 pCt. unterliegen und ob für das ' Jenige Gogchäftsjahr, in dessen Mitte der 1. August liegt, die GIU =-' pro rata, temporis -- teils 8 pCt, teils 20 pCt. eltrage. n 4 ! | Durch das Gesetz vom 26. Juli 1918 über Errichtung eines Reichsfinanzhofs.. tat unter Ausschließung .des- ordentlichen (SANIE dor Reichesinanzhof in München oberste: Spruch- ehörde sir Reichestempelabgaben geworden. In einem yom' 26; Februar 1919, 'das auszugeweise im April-Heft der Deutschen Juristen-Zeitung (8. 3s8) mitgeteilt iet und dem- nächst vollständig in'der JurietiScchen Wochepschrift zum Ab- druck gelangen wird; hat der Reichsfinanzhof zu ' der "Frage Stellung genommen, nach welchem Steueraatze dis Tantieme- atouer zu erheben ist, wenn die zu vergütende Tätigkeit vor dam 1. Auguet 1918 -1iegt, die Zahlung der Tantieme aber nah dam 31, Jull 1918 erfolgt. In entschiedenem Gegengatz zudem obpu eiwähnten LIEHE HANSI GRETEN Urteil betrachtet. der Reichafinanzhof als den: für die Besteuerung und gomit avch für den Steueraatz maßgeberten Rechtgvorgang'nicht die Ver- gütung eolbst, gondern ihre Gewährung, d. hk. ihre Be zahlung oder die gonsftige Handlung, mittels 'Coron dor An- eprüch auf die Vergütung getilgt wird. Diese Auffapsung wird darauf gegründet, daß. nach. der, Entatehungsgegchichte des 45 9 des R.-Stemp.-G. die Tantiemesteuer, obwohl: eie kein VUrkundenstempel ei, die Eigenzchaft einer indirekten Ab- gabh erhalten eollte und daß dies nur durch Ihre Ausgestal- tung als Verkahresteuer möglich gewesen ol: ': Es iat „&lobprlich zutreffend, daß man“bostrebt war, für die Tantiome- aioner ein Gewand zu finden, das eie ' von der den Bundeg- gstanfen vorbehaltenen Einkommengteuer. Bntergehied; das G&- wand iat jedoch zu durchalchtig, als «daß 68. das eigentliche Wegqn der Tantiomesteuor als einer auf. den! Vergütungen 4er, bezugeborschtigten Aufstchteratsmitglinder und gomit auf einem Teile Ihres Einkommens lastenden. Abgabe verhtillen könnts. Der inder Gewährung der Vergütung zich darstel» lendo Rechtsvorgan  ntrichtung: der Abgabe“ angoknüpft 'wird; Bchlusßsfolgerungen Über das Wegen der Abgabe dürfen daraus 'm. E, nicht hargeloitot werden. | ER Eien j  Aus der Aufiasgung dos Reichafinonzhofs ergibt eich, 'daß der Zeitraum, über den die zu. vergütonde Tätigkeit der Auf-  -"Bichtsrntsmitelieder eich erstreckt, Tür den zur. Anwendung  Kommenden Steuoreatz ohne jede. Bedeutung, die Steuer, zum “Salze von 20) pCt. aomit: von :allon Vergütungen zu 'ont- „richten iet, die “den hezugeborecktigten  Aufaichteratsmiiglie- don avait dem Inkrafttreten der Novelle vom 96, Juli 1918. d. i/ geit dem 1; Augugt 1918 gewährt worden eind odergew.ährt werden, Hiernach un- terliegt , eins am 1. August 1918 oder epäter gewährte Vor kütung der höheren Steuer von 20 PCt., auch wenn das (re. 8ehästsjahr der Geaellschaft die Zeit vom 1. April 1917 bis 81. März 1918 wyfaßte. und wenn der 1, August 1918 inmitten eines GeSchästsjahrs Wegt, iet" bei Zahlung» der Vergütung nach dem 31. Juli 1918 die, höhere Steuer' von 20.pCt. auch von 'demjerigen Teile der Vergütung zu entrichten,“ welcher 10. rata -temporls aufdie: vor; dem 1. August 1918 liegende eit entsfillt, ; ; 1687 Der für die Praxis bedeutsame Inhalt der Enten UdG Noa Reichs“ uanzhofs iet indes hiermit, keineswegs erechöpst. Nach 8 164 der Ausf.-Beat. des Bundosrats zum R.-Stemp.-G. hat die ' gemäß ENEN begondere Aufstellung den Zeitraum des. Geachäfts- jahrs zu umfsgsen, Tür das die, Jahrösbilanz' aufgestellt iSt, Wenn also .das Geachöftejahr einer Gegellschaft Sich mit dem Kutenderialhre deckt, eo. hat die in den ersten Monaten des „Jahres 1919 bei Aufstellung der Bilanz für 1918 anzufertigende Aufstellung: das. Jahr 1918 zu umfagsen, d. bh. eoweit die Ver- gütungen in. einem Anteil. am Jahresgewinnsg bezstehen, die aus der Verteilung des Jahresgewinns des Geachäftsjahrea 1918" fteßenden Vergütungen, und die übrigen Vergütungen insoweit, als eie Im Laufs des Jahres: 1918 gezahlt worden Bind. "Diewer Vorechrift der, 'Ausf.-Begt, Bind die Gezetlschaf- ten „gefolgt, und ihr entepricht das von den Stoueretollen bei Voetsetzung der Stevorbeträge bechachtets Verfahren. Die von den Steuerpffichtigen. Geaellgchaften im Jahre 1919 für. fas Gegchäfts- und Kalenderjahr 1918 eingereichten Aufstel» ungen haben neben den elwaigen festen, Vergütungen, die den Sutpliedoin der Aufsichteräte für. das Jahr 1918. zustanden und regelmkbig. im Laufe :dieges Jahres. gezahlt worden eind, die Tat4iemen enthalten, die aich aus der. Bilatz für das Jar  *. 1918 ergaben und dirher erat im Jahre 1919 zur Zahlung gv  langen Konnten, novhdem die iv Jahre 1919 etattfindende ordont?inhe GERE oder Gegellkchäfiervergammlung die, Hi- Tonz. fogtgesteilt und ber die Vert: i'ung des d**roagewinnns Boachluß ' gofaßt hatte, Demgegenüber erklärt » der Raichs- FNnanzhof auf: Grund geitner 'Aufffsgung vom Wegen der 'Tan- Homegteuer und auf Grund dea Wortlauts der. Tarifvorgchrift aowie des 8 72 des R.-Stompel-G, daß, goweit 5 164 dor Ausf.» Boest. die in einem Antell am Jahreegewinn bestehende Ver: gütung behandle, die bierauf bezügliche Vorschrift dem Gegetz widerspreche und aomt unwirkaam gei, daß also die der Be- Biouerung der Vergütungen zugründe gelenten Aufatelinngen, wie gle bigher den Steuerstellen eingereicht worden aind, in 'Angohung der Tantiemen unrichtig geien, weil sie'nicht die im abgelaufenen Geachäftsjahr tatsächlich gezahltenodergonst gewährten enthielten.) Nach dein Urteil des Relchsfinanzhofs eollen die Jahre 1919 bei Aufstellung der Jahreabilanz für 1918 zu  ( inenden begonderen . Aufstellungen nicht die erst in der „Berwnalvargamminng des Jahres 1919 div 'das vorflogaene  gezogen, daß.  rtoil:  iat nur das &ußere Preignia, an das die“  | 8er Tantveme zu entrichtenden.  "j2 des Gegetzes bei Aufstellung der Jahresbilanz zu“  Vergütungen:  Verantwortlicher Redakteur: Ge o rg. Mün 6 in Berlin,  Jeden Sonnabend: Wochenkuvszatte. der Berliner Börse sowie Bertosungstabells  für Wertpapiere auf Wunsch an. Abonnenten kostenfrei.  Jahr 1918 festgesetzten Gewin! e des Aufsichterats, dern ausschließlich dieje. 'gen Vergütungen epthalten, welvae den Aufsichteratemitgliedern an festen: Bezügen und an Gor winnanteilen 1m Jahre 2918 teteächtien ausgezahlt oder 'eonst 4 Bepälitt worden gind, also die etwaigen festen Bezüge für das Jahr 1918, 80weit eis innerhalb dioaes Jahres gezahlt Sind, und dietader Ger ralverss"imlungdewsJahros 1918 für das Geschäftajahr 1917 feostgegsetzten  Gewinnanteile, die nach dieser. Generalversammlung im |  Jahre 1918 ausgezahlt eind. S ?  Die praktieche Tragweite dieger die bieherige Handhabung der Tantiemeateuer in einem Wwegentlichen Punkte umstoßen- „den Entecheidung des Reichsfinanzhofs, iet klar ergichtlich, Gegenüber der biesherigen Praxis wird die Steuerpflicht 60- wahl hingichtlich der Gewinnanteile als auch hingichtlich der erat: nach Ablauf des Geechäftsjahrs ausgezahlten festen Ver- gütungen um ein Jahr hinausgerückt, und es entsteht ein zu- nächat 8teuerfrei bleibendes Jahr, dessen Ergebnisss erst im nächeten Jahres von .der Steuer erfaßt werden. Wenn bei- epleleyreiss-oine Gezellschaft, deren GeSchäftsjahr vom 1, April bis zum 31, März läuft, am 20.) Juni 1918 dies Tantiemesteuer, nach Maßgabe der in. der Genreralvergammlung' vom 10. Juni 1918 für das Geschäftajahr 1917-18 festzegotzten Gewinnanteile bezahlt hat, 89 wird gle, Statt im Juni 1919 im Angschluß au die Generalversammlung für 'das  Gegohäftsjahr 1918-19 eine neus Aufstellung einzureichen, der, Steuerstelle zu erklären haben, doß: die im Juni, 1918, 'als9 im Geschäftsjahre 1918-19 Bezablten. Vergütungen, die In die jetzige Aufstellung auf- Benommen "werden müßten, bereits auf Grund der vorjätrigen Aufstellung vorstduert worden aind, und daß die im Jaufenden Gegchäftsjahr 1919-20 für das Geschäftsjahr 1918-19 zu gowäh- renden Vergütungen erst bei Aufstellung. der Bilanz für 1919-20 zur Versteuerung gelangen werden, weil eis erst im Gegehäftslahr 1919-20 gezahlt worden „eind oder gezahlt  werden. 1]  Trifft die Auffassung des Retchefinanzhofs zu, '60 Ist bei Einführung der Tantiemesteuer im Jahrs 1906 in zahlreichen Füllen die Abgabe für ein Jahr dem Reiche entgangen, nämlich in allen denjenigen Fällen, in welchen Aufslehtsratsmitgliedorn nach dem 30,, Juni 1906 Vergütungen für ei vor dem 1. 'Jull 1906 liogonden Zeitraum gewährt worden aind. "Der Anapruch auf Zahlung diezer nicht entrichteten Abgaben Kann jetzt nicht mehr erhoben werden, da er nach 8:109 -R. Stemp. G, verjährt jet. Sowoit aber im Taufs des letzten“ Jahres: die Tantieme- Bleuer, vei es; in Hühe von 8 pCt. oder in-Höhe von 20 RO für onen Zeitraum gozahlt „worden iSt, für den nach: der Entgohel» dung des Reichsfinanzbofes, der Steusranspruch noch nicht ent- etanden war '. und. auch, gegenwärtig noch, nicht enteanden jet, ' kann ein Erstattungsanspruch nicht: gel- tend, gemecht: werden, da ein goleher, weder aus dem Gezetz noch aus den Ausfühbrungsbestimmungen:herzuleiton. Ist. Der:Reichs- finanzhof begnügt aich mit der Bemerkung, aolehen: Falle. Bache der Steuerstelle gein werde, aich über die Behandlung dor bereits abgeführten Sieuor echMieeig zu machen. Die zur: Entrichtung der Steuer : verpflichteten '086118chaften und 'die !Aufsichtaratsmitglieder, zu deren Laeten die Zahlungen Kolelötet aind, werden Sich damit. .bescheiden. milagen, daß die  teuer für den gleichen Zeitraum nicht: zweimal gofordert werden | kann und daß ie, Soweit Im letzten Jahre die Sleuer vorzeitig entrichtet worden lat," nur der Zingen: tür ein: Jahr verlustig I „während für die Zukunft sie Steuerpflicht: gegenüber der jeherigen Praxis um 'oin Jahr “hinausgertickt wird. en ; Sfinanztiof den erböhten Bienarzalz von ugugst :1918.-gezallie I. EN aralle Jung 3l | WW ohlgeiallen : daß (A Auflösung  velgneb,: ? ins Gefahr, einer Aktiengezellschaft 'oder' einer Gegellschaft'mit begchränkter  Haftung der Relchafiekus der : Tantiemesteuer für ein Jahr ver» /  der SEBSGteRnAR: MChG-gernde Finanzverwaltung zu erregen,  „Jnatig gehen worde, besioht allerdings wicht; dean der nach der Reohtaprochung des Preußischen Oberverwaltungsgerlchts fogt- Stehende Satz, daß woder durchdie  Konkurzeröffnung“ 'noch "durch Ale Liquidation einer'.der genannlen!.Gegellgchasien ihre  "pubjektive Stouerpflichtbeendigt/wird, muß auch mit Bezug auf |  "dis Tantlemesteuer, gelbst)wenn eie: als. Verkehragteuor „trachten ist. als anwendbar erachtet: werden: 141%  Zu Zweifeln aber - gibt die Entscheidung des Roichsfinanz- hofs mit Bezug auf die Frage. Anlaß, ob die Geaellschast, be- rechtigt iel. bei Zahlung.der Tantioma an die Auf-  "gfohiaratemitglieder den BeITAGS, der von die bgäbs.in Ab.  208g zu bringen Bigher konnte hierüber ein. Zweifel nieht ''beatehen.''weil 'alsba14 nach der Begehlußfasgung: der -General- NELSON UDE über die Verteilung des'Jahresgewinnes nicht nur  die Auszahlung der Tantlems an die“ Aufsichteratsmitglieder,  gondern, auch ie, Untrichlung der Abgabas von dleger Tantiemo  erfolgte. | Iet aber. von der Tantieme für das Jahr 1918, die im  'Jahrs 1919: zur Zahlung SelnnE “die Abgabe erat im Jahre 1920 zu entrichten, es dürfte iür die -Gezellschaft. die Berechtigung  entfallen. von der Tantieme des „Jahres. 1918 den: erat ein.Jahr  gpäter, nämlich nach der Generalveraammlung im Jahre 1920,  füllig werdenden Steuerbetrag zu“ kilrzen; dieser Betrag wird  vielmehr. erst von ''der im Jahre 1920 zur Zailung golangendon  Tantieme für. 1919, in: Abzug. gebracht: werden. dürfen. '-Daraus  können. eich-Unstimmigkeiten. und Schwierlgkoiten inabegondere  danniergeben, wenn ein Wecheol in den Peraonen dor Aufsichts-  ratsmitglieder: eingetreten iet oder wenn In einem. apäteren Ge:  chäftsjähr ein Reingewinnaich nicht.ergibt und 60m! dem Auf-  gichtsrat eine Tantieme nicht zuslsießt. t das Gegolz dor Ge-  gellgehafl die Verpflichtung auf, die Abgabe zu Lasten der be-  zugsberechigten Aufsichtaratsmitglieder za zahlen, 60 müßte  es Ihr ;auch.das Rocht gewährt, von jeder zugungsten eines Auf-  eichteratsmitglieds skINg: werdenden. Ver, DE die davm zu  entrichtende) Abgabe, gleichviel wann die Fälligkeit des BSteuer« anspruchs eintritt, In Abzug zu bringen. Aus € 73 R. Stemp. G.  zu bö-  jet dieses Rocht nicht ohne weiteres herzuleiten, und wenn in.  dieger „Boziehung * blSher ' keine Schwierigkeiten, "bestehen Konnten, 560 hat aich durch die Entacholdung des Retchsfinanz- hofs die Rechtfeslags in wenig. besriedigender Weiss geändert.  emen |  ; : " ? 3; ABG 1:04 Deutszche Waszerwerke AG. in Berlin: Im G= * Bchäftsjahre 1918 blieb nach: 83 816 (1. V, 40178) M.“ Abachreihungon „ein Reingewinn vos 124448 (187 775) 'M; woraus wieder 3, pCL "Dividende auf 2 Mi M, Aktlenkapital verteilt werden bei Veber- wolsurig von 44.006 (29 000) M. ' zum Erneuerungsfonds/ und 20.448 ; 1 982) M. Neuvortrag,“ Der. Gerohkfiebericht hebt Hervor, daß der elnertrag Infolge der C-heblichen 'Verteuerung der Löhne, Betriebs-  / materialien uw. zurückging, der Gewinn aus dem Werks-Installations-"  geschäft jedoch diegen Rückgang deckte, ; AG. für-Kunstdruck. in Drezaden»Niederzeditiz., Die: "Verwaltung boantragt 'eine! Erhöhung: des. Aktlenkapltals  340 000 M; auf 1 MIL. M, | 0 NE 60.008  »  ?" Neueröftnete Konkurze, ' ; . . Boiam Rröffnungatermin. A. u Ablauf der Anmeldefriek 197 G.»V; = Glinb'ger- Voraammiung  P. =» Prfifnogatermin  Numer win Auna Caroline . Hermine Rtetech, geb,  Cordes ; For'inand Mogkowits JErturt  daß es in einem..  um,  n Zeitung  Sonnabend, 10. Mai 1919 (Morgen) '  sische  " - Ameriranische Kabelberichte.  New York, 8. Mal. (T':cene Kabslmetwang.) Die 5 +t 5 6 elan heute gleich zu Beginn der Verkehrs unte“ dem Einfluß 4ner gebr feoten Stimmung, wobei SchZ:ahrts-. und Oer werle einen pv .gu Höchat- «tand erreichten. Auch Stwels lagen recht fest,: wail wen der An nahme zuneigte, daß die heuige Konferenr zwischen der Yogierung und Vertretern der Biahlindustrie für die wiziers günstiyg auslaufen werde, Dagegen litten. Anlagewerte unter Gewinneicherungen. Hier« durch wurde auch zeitweilig die übrige Liste in Mit)eidenzchaft zogen. In den Nachmiitagsstunden- griff eine Erholung 'Platz,  ihren Ausgang von der fegten . Versaszung der niedrig im Kuros Stehenden Eilsenbahnen und der Standardpapiere nahm. Die Böree gchloß in gehr foster Haltung, . Das Geschäsft war: gehr angeregt» | 1.770 000 Stück Aktien wechsclien den Begitzer. -- Die .Regiernug mußte im ersten Vierteljahr 1919 bei dom Betrieb der größeren Eigen babnen deg Landes eine Summe von 130 Mill, Doll, zusetzem, Die Betriehselnnahmen stellten sjoh auf 1.125 072 000 Doll, im Brotto und auf 93 321 000 Doll, im Netto, j HENN:  New Yo 8. Mai (Eigens Kabelmeldung.) TE 1218,81 9.8. 8KITK  %.  . 5. . Tendenz für Geld 4 *) JF Norfolk & Westerb. 108 | 108 Geld 3.24St, Durchech, 141 4 JNorthern Pacilio 9 | % Geld a, 248t. leizt.Darl. 4%| 441 Ponnsyivania 4776) 44 Wechs. a. Paris (Sicht) 8,15 16,17 | Reading 86341 87 Weohs, 8. Lond.(60'T.) 4,65" | 4,6475 | Chicago Rock Ieland 27:4) 26% . Coblo Transfers | 4,68 | Southern Paocifio , 410836) 107 Silber Bullion 103 | 1013 I Southern Railway win |, North, Pao, 3%, Bonds, = -- | Southern Railway prt. 69%|' 69% 8.Frpo.Nrt. 4/9 86r. A => | ==» | Union Pacifio 1823;) 1836 do. 6%, Ino, Seris A .-- - do., do. pre, - -. do, Adjuetmet Bonds =» | =-- | Wabagh prof. 34%| 38 Sth.Pae, 6v.4%, Bonds == -- |] Western Maryland. ==> ... Atchleon Topeka 9476| - 95 | Amerioan Can 53%| 6s5 Baltimore & Ohio  49%| 50% | Amorican Car & Foun. 97441 98. Canadian Pacific 16:15] 169 AmerivanLocomotive => -. Cheeapeake & Ohlo 65 6s3% | American Smolt, Raf, 7626) 74% Ohiocago Milwaukee 89 | 39443 American Sugar Reb = - Ll enver & Rio Grande 7%| 7% | 3ua2conda Copper M. 023%| 88% Erie common 1735| 17% | Bethlehem Steel 74. | 78 Bris Srst prof. 2814| 30 | Central Leather 79 79 Great Northern pre. 9444| 94% | Consolidated Gas -. .- Great North. Ore Cert, == =, | Geonora! Electrio .--. ... „Illinois Central 10136! 101, ] Internat, Harvester =" | =» Inrerbar, Congolid, 4%| 4% | Intern. Merv, Mar. Co 464%| 44 Lebigbh WOR 3er -- do. vo, do. pref. 11836| 114 Uemisville & Nashyitts 117 | 118 National Lead -. me Misgourikans.&Texas 105%; 9 4 Republ. Iron & Steel, ==» .- MiggouriPac.neueAkt 8241 80 f Unit. Stat. Stes) Corp. 99%| D8 N. 8, Mexico 2.1. 14'104 103 |/ do, do. do, pre 115%] 115 ew York Central 76%] 77 j Lian Copper 197 Thlemm, -. ew 430 Ontario +; 21%] 214 1 Virginia Carol Chem, == .. ') 'West. 0 3 5 I NEE 'Washington, 9. Mal, Elgons Kabelmeldung.) Es wird be» kanntgegeben, daß persöniiche Eipfubrgsecheine für die -  Einfuhr von Köll, Farben und Farbstoffe benöigt werden,  “Kallwerke Großherzog von Sachgen, A.-G. in Wet. mar, Die G-Vu' in der IUnf: Akidonäre, ein. Aktlonkapital von 6.5. Mill, M, vertraten, genehmigtes den Absch'uß und--wähite den . Finunzrat Dr. Rinck-Weimar neu in. den Aufsichterat, Bozüglich der Aussijchten wurdo bemerkt, daß diese nicht gebr erfreulich zeilen, | . Tafolge „dor "Schwirigkeiteo durch 'Koblenwangel und Bvycgarbolter- etreiks habun "die 'ergten vier Monate des laufenden Jabreg. nich: einen erheb.:lcheh Gewinn, wie im Vorjahre, gondern einen nicht „uubedoutendon Ver lunst ergeben. ! . A  ' AG. ftir Kohlendestillation 1... L. Nachdein die Grögllechaft: im NALEN Jahrs in: werden einer auf den 31. 9. M, ei  1915:chj8s 1918 nchet, der „Liguidationsbilanzs pe; Genölinlgung vorgelegt werd  C.,F. Seibrig Söhne, A.-G. In Chemnitz, Die Gesoll. gehaft, deren Akticnkapital aich zum großen "Veil im Beaitz der Kamm- garneplnneret" Btöhr' & Co, A.-G, In Leipzig befindet, tiat den noch unbegebenen Teil" von 515.000. M. ihrer 4:4 proz. Hypothekaranleihe an das Chemnitzer Bankhaus Bayer :& Hoinzo begeben - '  "41 proz. Eiberfelder Stadtanleibe. "Das Konzortium, ' weiches kürzlich. 20. Milt, M. 44 proz, Kiberfelder Stadianleibe Über» „nahm, hat eine Begrände ausverkauft, .  Die Mitteldeutsche Privatbank erhielt auf ihr Gebot von 92,12 für 30 Mill. M.'H'allescha 4proz, Stadtablelhe "dvy Zus chlag. Die Angebote, gie auf 44 pCt. lauleten, wurden abgvlehnt, da der Magietrat auf. dem Btandpunkt s:cht. daß die 8 zdte ziOS Neue lange: an 'dem':4 proz, Typ. für ihre Anleihen featbalien vollen, ; 4  Schließung: von Provinzbyrsen,« Der Vgretand der Loipzlger Börgae hat beschloagen, eich dem Vorgehen der Ber.  | liner Börse anzuschließen und den Börsonverkehr, zunächet auf zwei 'Tage ausfallen zu:Jaggen, Ob ip dor neuen Woche das Geschäft wies, 'der aufgenammen werden wird,.ist noch nicht mlt Sicherholt zu 8agen. == Auch die B880neoerBörsebai vor.äufig den, Verkehr einges.ellt,  Die Markynalnta notieris am 8. Mai in Zürich 41, erlitt |-als0 gegen den Vortag einen Rückgang von 5 Fr. InKoponhagen Blellie aich! die deulsche Vainta am" gestrigen Tage aut 82/4 Wor» tag 3414), In Stookholm.auf 30 (44). 4. ' Wien, 9, Mal. (Drahtweldung.) Der. n!edergch'agende Eindruck der Friedenevorschläge an Doutschland äußerte aich auch beute an der Börse in. einer aligemeinen NHER PRSEN Zuritckhaltung und in Glatte.el ungen, wodurch oin weiterer leichter Druck auf den Preite 'stand ausgeilbt. wurds, "D.4 Umaätzno Huvvcn unzu ebnvfügiger, als: 'auch die Schließung.:der Berliner. Böras das Geachäft beelnträchtigte, Die leitenden Kullssenpapiore ver!oren 4--6, Steatabahnaktien 12 und A'pfnecaktlen, die, ausschließlich Bezugsrecht mit einem Absch/ag von 22. Kr. gehandelt wurden, gingen um 18 Kr. im Kurses zurück. Da gegen waren :Orjentbahnaktien 28 Kr. im Kurss höher, Im Schranken waren. wieder: Schiffahrteaktien: angeboten und. 80--200 Kr. röck« glngig. Prager E'eenaktien büßten 90, Magnegltaktlen ; 60 und Pos ANWEN 40 Kr, Iw Kurae ep. Antagewerte „waren vernach» „Täsgigt, . 4 ; 5660 . Evglands Außenbandel im April, Der Wert.der Bine: „fuhr im April betrug 112 210 747 P!8: Sterl, 'was gegen das Vos !ahr'eine Abnabms um 7670 296 Pfd. Siert, bodeutet. "Der Wert der „Ausfuhr. beitrug 58482 249 Pfd. Sterl., 'das  eilnd 18 410.788 Pf, Stor). wehr als im Vorjahr. der der 'Wiedearauefuhr 11346821, Pfd, Sterl., -das. end 11 205.774 Bid. Ster, mehr als im Vorjahr,  " "London, 8. Val. (Eigens Drahimeldnung; Imap Fintkntleche Finayziers beabaichiigen die Errichtung einer: finiändlechen Bank in London uner Mitwirkung eines- leitenden engliachen Bankkonzortiums, -“Die 26rwegisechon Reede: hrgiellie: in Engländ! über 100 Frachtdampfer. von 8000--70) - To, : bier yvon' 80 in Sunder and, = Die Vertreter von vier leiten/an Italie» voa; 1s0 000 Tos  in Düzzeldort. Liquidatlon getreten, dis Bilanzen von Januar 1919 zue  nischen Reederelen vereinbarten den Ankauf englig0.eDn Schiffsraums, 3 4 "L.0Y Cor, 8. Mal, (Drantmeldung.) Motallmarkt, Kupfers | er Karo 76:4 (Vortag: 8%), do. per rel Monate 'u (W75), dvr. 'Blok!roiytio..80--80% : (80-8014), do, Beet Selected 80--81 (80--81), do. Strong Sheets 114' (114). - Zink: BH=241 (BM344). == Zinn: Kaese 229% (228%), do. per drei Monate 228% (228%) "2 Blei: 214--24% (244--24%). =, Wolißbl ech: Ir Inland 33 eh 10% 4'(33 au 10% d), 'do.'Tür Austand 86. 81/6 d bis 36 51h 6 ä (36,86 8; d 'bis 86 eh 6'd (386 eh 6'd bis 38 eh 6 d), => Silber: 48% (48%), . y LUES 4 4 / 4 Ungere neveste Verlogunigstabelle für Wert. paplere ist zur Ausjabe, gelangt. Sie wird auf Wunseh ungeron Beziehern. in Groß-Berlin und Umgegond durch. die Botensrauen, eonst durch Streifband regelmäßig Koeton?rei zugeete! t An neus Abope . nentey kann die Lie erung nur gegen Linsendung der laufenden Bezugsquiitung erfolgen. Der "Wochenkurazettel der „Vosglachen Zeitung“ ?81k diesmal aus, da die Berliner Böres aui 1. Douperstag geschlogeen iat, n 4 5  M  “eridctliche Bekanntmachungen.  Allgemeines Veräußerungs, verbot, 2  Nachdem die Eröffnung des Konkurses tp-<2 das Vertaögen |3 des Kaufme*"s - Rudolf Kuhr in Serlin “19, Seydelstraße 12-13, beantragt tst, wird dem« selben jede Veräußerung, Ver-  pfändung und Entfremdung von Bestandteilen seines Ver. mögens  4s0003 untersagt. es H an evsag  84. Berlin, den Fi "Mat 1919. Der Gerichtsschreiber des 3 MO Berlin-Mitte,  Konkursversahren.  ;. Veber: das. Vermögen der Spuossensänfts » Sem pfwEeshen  etragene  Genoffonsha nN fe eschränks ter Haftpflicht in Liquidation in Berlin, “Kreuzbergstraße 80, Wi heute, *'. am 6. Mai 1919, 0 Üittaps 1832 Uhr, Fas Fonküreverfahren eröffnet,  Der "Bücherrevisor “FÄhse Fn - Berlin-Wilmersdorf, Hol» einische „Giraße 1, w' rb 34m  KN ESVer mne demand „-RFonylursforderungen sind bis in 18, Juni 1919 bei dem Ge- Fs wle zus Bestia Ae zur' Beschlüßfassung Über * Beibehaltung des Een wder die Wahl eines  anderen . Verwalters, sowie Über ..die Bestellung. eines Gläubiger-Ausfhü es und Einl Den ber die im  132 'der Konkurgordnung be» deicmeten Gegenstände =- auf „den 12. .Juni. 1919, pormittags 11.Uht, > und zur Prüfung der ane gomeldeten Forvernngen aufi2; -den 18, Zuli 1919,.  4 'pormitiags- 41 Uhr, «= pdr' dem" unterzeichneten  u  erichte Berlin, Kleinbeexen« traßr" 16:19, Dimmer“ M, Ter- min anberaumt.  “Offener Arrest mit Aitzelges pflicht" bis zum 18, Juni 1919.  er eUermUtterro e u  hungswert 18 540 M., Oe-  ; DAUD EN eL EEB Nr.812 Grund-  Kildowert, 809.006 M,  K 19, 7 Berlin, den 28. FUE 1619; Amtsgericht Berlin-Mitte, Abtoilung 85.  3 - w  Gounod " Boftist: "Suns; Uafned Octo Ze „M- Ei Glere  ränkfer  . EN "Swan; 7400 u "Beitla) MdE dene ür Baus «  Zum aner er u „bug (hat Me So we Guntherb 13-3 Berlin-| derlassun, We] jeht: ate|/Junenausd us NES] ettor Dr. ENER 4 der Gepeinschaft; die Un tenbhurger.. Stral 4 ema 19) Ire pt. ii | Nr; 19217, 0420 4 'g.: /E Rr. M 8/1 14 : „=; Bei Ny, 34 148 nicht ehr; Geshüfts ihrer, == (enum des ' in Börlin, „an der] Berlin Suiten „Rartenhlat Geel jor „Ente 2 2) 8.205 Katie & Co.: Deittsche Gtahl-» und]Be 8 porte  endorsjiraße und Zinzen-13 Parzelle 1246/29 9g, * msmen han Gando-|Die Firma Heit "dolhändig Werte Oroßhand. andelagesellfhaft R straße 1 und Leveßowytr. 24] groß, Reinertrag 0,28 Taler,|M ir sky: „Die Firma loutet!/JZulius 2406 Dar 508 epeiliga mwitimit beschränkter Ha belegenen, ini Grundbuche - von GEN PICHLER „Art.623, | jet: ip € Bn x“ Komes==“ Bei Nr. 48874: WU; Zo rob eshränkdter 0f-ltun Kaufmann Ges Moabit, Bard 10, Blatt Nr.] === 6/7 K; 17. mandit esellschaft van HIDE Co.'tung: Die Firma isi 8. Massie in WIE ist u] 592, zur Zeit der Eintragung] " Berlin, den'/2, m 3600. 9. JG te van and Tf D Vie Heli Dit ZUB AB ip beeren Dehn „Nrw 42910] mehr Geschäfts! 2 5 » Ramen be ver Amtsgericht Verlin » Wedding. in » Webbing-| [€ 53 : X 87 ee vat ene en Gesel ef 2 Dene D 4] ; is fü KIEL erl DR. Pe auf den Namen der  verwit-]- r| Un el t. 2 Gesellschaft] ri eneds" twdreos a r Erd3ö] Ge. „Amtsgericht Berli -' weten DENG PIEGA, Agnes and Wehe Vir Fwanovoll da am 1. 9 begow|Z ord ax sind yah dez. Oe [ett wart lg 1 he. Ubt( eil ilung 12 Amalie Feedinandine SHenrieite| tretung foll Ein zumin ei zeig aug iheden. Gleiche  geb. Bit 1080 hier, eingetra- 14434 GAERNE? besteht, soll  ieses Orundstli>  am 22. pe 1919,  vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, Neue Friedrichstr. 13/15, III. (brittes Gtodwer?), Zim» mer Nr, 118/115,/- versteigert] 7, werden. wet  Das Grundstü> ' besteht. us Base Jest Garten, Ader, jeht Garten und Wiese, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 12, Par; zellen 1228/81 usw,, .12177.9,) 1218/79 und 1222/79, samt 15 3 19 qm groß, Grund» euermutterro:le. Artikel 885. Reinertrag 6,63 M., wepnde stüXswert 138 000 .M.  - Der Versteigerungsvermerk ist] qm 12, Dezember 1918 in| das Grundouch eingetragen.  Es ergeht die Aufforderung, Rechte, Towelt 'sie zur Zeit der  Eintragung des Versteigerungs |  vermerkes aits.- dem buHe, niht ersicht spätestens. im Vetstosgerungs-  Grund»,  termine vör der Aufforderungj an der  Gerichtestelle, Serschel- zur Abgabe von Göboten anzu“ | straße, 1 Treppe, 161, versteigert werden das. im  melden und, wenn der Antzag-  steller widerspricht, glaubdort Grundbuche  zu machen, widvigenfolls ste ei der Fesifteliung des ge- „inysten . Gebotes nicht | berüd sichtigt und bei der“ EN EIE des Verste?*-"1ngs! “den übrigen Nechten'. nachgefegt werden, - iger welche ein dor [237 teigerung entaegenstehendes hahen, werden aufgefor- Fa vor. der Erteilung des Zufchlqas - die HERRN odev ofnstwoilig, Einstellung des Neysahren Dober ihnen, ml brfagufalls' für ve Recht: dor PVertteigernnaserlbs “an "die Steile des versteiggrten Gegen |1  Tonype versteigert werden |S bos An Gründbuche, von Ner- "in Wittenau, Band 21 Blatt Rr, 835" (einaetparene Ejaon- tümerin am 31. März 1919, vom Tage" der 'Eintraquts 'hes Novttsfommtngqgnermertog- (wane denburgischse Land-Aktsengescll-  „Jan der Gerichts  es  den Berlin-Nomickendorf, [Blatt 218 tümer am Ie eigerungsvermer' mann Seintih Rauch) - -editgö- tragerne -Grundstüd Gemarkung Berlin-Reinickendorf,  insge» je "8s41/79; Wohnhoats, mit  638, . Nuß Webindesteuer "Nr. 337,  waren]  gewag ene  Eintpagun( vermerkes: verehelichte 'Qurte; nezeibosiher verw, 'Brisse,  raum mit E>wohnhaus' 'an der Hobvechtstva richsrwher  Berlin - Wilmersdxf, blatt: 1, Parzellen 684/46 und 585/46, zus, 9 a 21 am groß, D Grund teuermutterrolle  PET Mp Nr. 0  ver Zugenieur Paul  ai pers; Hin Geset: in die ngetveten, , Zwei  EDIN ==. Gelöicht: Nr. zeit]  3 BET RUHENS fen Syarb ele Brunnen-|Company Stene (23) N Nr. |Ploez,/. ig 1a eselischaft 6 W reppe, er u 14 hause: NBG de Poherig: A URS] sind afin . Nr:  das im Grun M0 1. vn Ey 19, IE ist Gebr, Arnhold Dres, bis-gegen die Fnteressen eines großen Teiles der Ütbiozäre von eIngetragoner, Eigen. | alleiniger Inhaber der- Firma, DEM Berliver Büro ;| Vorsta ISE iedern getroffen und vom Aussichtsrate "Wees  G Ortober 1915. dem) Die Gesellschhaft;- it . aufgelöst.] Dem Friß Mer3 ba < , Ver-| orden sind, die aber den fchörfsten Protest der unabhäug,  et. lin,, t dex '») Aktidnüre herausfordern, Infolgedessen hat fich Berella eins "der SA des Dere Filbepe SNOD DON "ie teil i. daß gesiegt. Peptupn Ee Vereinigung“ von Aktionären geb; ebdet die gegen  die big| 26203 Kurt Bretsc<, Ber, Zwetgnievertassung. in Spa, 04 Verwal! np die PMSG in' den. wänden. der. Bere. lin, == Rr, 43066 Biex- und. jWaft wit einem anderen Peo«| 25 Kaiserhof Konzerthaus „Heidel, uristen die im zeichnen) Züleresse er Akti onäre rÜcsichtslos ; vorbringen, wird, 242104 gru Paul (760 == Gelbjcht:- Nr. 48483) RÜ | einiger, B esonbers in Betracht, kommender . Maßke, Berlin E, Heilmann & Sch wien zu“ veranlassen, Aftionäre, die näheren Aufschluß iber dis" Berlin, den 8. Mai 1919. 82, Berlin, Nr. 35 D18 G. Zr igen [77 vein enden Vörglinge wünschen und (9 „der“ Amtagericht Berlin ». Wu) FI ischhauer, Charlotten« 1332s9 gung anschließen wollen, werden "gebeten, ' sieh Abbetlung 90, Nr. 40 334 Been 15 errn Direktor M,“ Eolhnan,- Berlin; Passage« dekrekl - Bi dud KEEN um,. "In unser Handeloregister A der zugleich, yamens- der Vereinigung! die Vertretung der Inte! ist“ hente" folgendes eingetragen essen ; der. Aktionärs, auf der Generötpe 3fammlu inem MCF worden; / Nr. 49s85. Maz Uner Anwalt übertt agen, hat. Baltru H, Berlin, Inhaber  ist: Maz Baltrusch, 9 In bas Handelsregistep Ab» 2  Rupes Gropper) zig 3 ist heute ein u -Bergmann-Eektricitäts-Werke, TEIA - - Aktiengesgeilschaft, Berlin N. 4."  rl en ande esell, H POHO 37 F ai ereinig Wirtsgo fn . 019, Gesellschafter sind: Retn-| ver el un soziale]: Han ve ellscchaft ADE Herren SEUCNaFe unserer Gesellschaft werden hier! 'u der am. 2: Zuni, ml! öh 12“ Uhr, im Verwaltungsgs serer Gefellschaft N 65, Eingang E>e: Oudenatder und  olb Oreppert, nern Eharlpttenbarn, Walter Klp- PIE 108 A ju FIU  Seestraße) jatifinbenden Generalversammlung : eingeladen; Tavesordnun  Gi! Ds Kaufmann, Berlin, =| hand des teach: mens: Eine ot 4 Vorlage; :bes- Gesaäftoberichtes nebst Bilanz 1?  3. 49 587,“ “Ex ah, mann Berlin. haber ist: We Bertauf im. Sroßen]; y winn» und Verlustrechnung, 4 Genehmigung EN Sefa nevst * Gewinn» und Berlus s GBfiojahr 503) und Veschlzihfs,  Ernst Hachmann, Katf- Relchg«, “5a ung Mus die ME 448 des Rei 100w innes.  art Raupffänlig ' ERNE BAM ZIEL INA ATEN „Rommunalbe- amte, Geistliche und Lchrer, feifug 8.6 Feelhung „dex Entlastung ür den orstand und ' Aufsichtsvat. n 176 und 'f des Gtatuts,  rbi Berlin. Zuhaber - ij dba Sieb Rechtoanwälte, tt u nd ee  Korhipe, FEU UNIE Das Stammfapital bet x 4 Aenderung: des - 5.'Qu' sie 1008) 8 M  unserer Statuten werden die mi Uttion sich an der Generalversammlung“" diefenlgen, wollen, ::e  am 18, Zu14- 1919, DENI 0088 10 Uhr“ 1864s4,  Aktlien-Bau-Verein: „PasSage'",  pie demnächst stattfindende Generalverfammlung wird vielen Aktionären erwünschte GERREnNen bieten, gegen eine Anzahl von Maßnahmen der Verw a] Stellung zu nehmen,  Propinge m den  vaße 54, Kattonblatt Par»  um, 2 a 93 qm. groß, zundsteuermittterron Art. ungswert 3100 M.,  ordan; P dut G.(P y "7 + . Mai 1919. Berlin - Witte, tung 90.  = 16,-K. 78, 15.23, =< - Berlin, den 6. Mai 1919. Anitagerichht € " Berlin-Wedding, wangsyersiei erung. R Wege ' der „Rwangovoll- fträfung so0! * am 20, Mai 1919, iP vormittags 10 Uhr,  immer Nr.  von Berlin-Wil» metsborf, Bd. 41, Bl. 1249 (Ine Gigentümeln |  Zuli 1918, dem Tage ber ung, des' Versteigerungse“  Marie Schmidt, Genen Lipke, geb.  Charloitenburg), ! Gründstlk, Hofe  lin. = Nr. ar igt  1s9 000 M, schäftsführer :]'  Stadtsetcetär „Arno 2007 126 in. Berlin. Die  schast' ist „eine Gesellschaft  nit beschränkter. Haftung, -Der  EE 1908: aD ist am  3919. bgeschloss Ws A  a vossen. Als ni ein etragen wird veröfentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen]  Albröcchht, Konfitüren, LEA HE0 2 MI nhaber. ist:  - Albrecht, Kaufmann, Ber im „Lichtdnberg, : .. Nr. 49 590. Ernst Dor! , Beclin- Treptow... Inhaber ift: 32108 ox1,: Kaufmann, --Berlin- Treptow, =- Nr. 49 591. „Ch e- miTtalien“ .Apot eber Gugen Gcchhwelßer Im»  oge!  16, E>e Fried- |M tr.“ T, Gemarkung Karten» welche ug Art. ein: bei dem Vorstand oder  ber Reichsbank nebst Gerfamp Nummernbergeiuls pätesiei ßungowert. 9400 M,  am 5. Toge-vox dem Verfammlungs( bei einer er nochbenann Mt  en BE ens,  „in Berl  zu, KING 40 k 'ben 8, Mai 1919.  - Der- Aufsichtsrat . ie 4  Das Geschäft und Mim wach dem  Beceard: sind zu stellver«  Offene Handelsgesellshaft. Der ) ge aa tretenden Geschäftsführern be»  Kaufmann Ernst esfvow  iin  dur<"“ / Inhaber ziim. das; DUNI als persön» feen Inhaber M R «| stellt. .Die Prokura des, Paul Ggetweten Die Gefell haft | Emille Rosenthal und Nr 12101 Fe SÜCI0.0E |. eingetrete eld milie.“ Rosentha u 16:12. K € 2 hat anm E: ale 1919 WE Ernst Nosenthal füher 1s30 aur WIE be» „er Deutschen Haschinenfabrik A. 6. nen, == Bei Nr, 7114 Fr an 3) gegangen, == Bei Nr, 46942) | chränkter Haftung GHlittar, Borshenden.  es iegt, das, ihr bekannte, belastende Material im, -  ante:  jetwis '- nter. den Linden ' 22, in Verbindung 'zu senen, *  ude: ie  sucht, ihre Aktien oder den darüber aus, gestellten Depotsthein ;  1  3 andes tritt. M  Dar" Geristsschreiher''des = 85. 1.40% 18, => + 45. ort, Export, Kommts-|der Gesellschaft erfolgen "nurf'"hot der Douischen Ban: - -Amtogericpts Berlin-Tempelhof, |, , Berlin, hon 7 at 1810. - Ehailottenbürg k 9 fin; Behiin + Wilmetabuuf, burc<, den Seutsen „Keichdane * bei! ber Diteetion- bei EG ipconto-Gefellshaft,  Abt. 8 ' Amtsgericht "N den. 16. Jantar 1919, - nhaber ist: Eugen Schweißer, | al8et- = Nr. M 9. Chee]: bei der Bänk des Berliner Kassenvoreins mur: für die Mita  eÜrber den. M. „Bertin Mitte Abt, 25, n Das Amtsgericht, 4 Apotheker, Berlin-Wilmers:! vil WITAE R. abe Z- S9: [79 6! ieder des ee! NEN SEPE IN m EE  eber Ie ata bes a EE peein 39 Abteilung 45,  '- [=> Nr. ,49 592, Deutsche erliß'& Co Gesell: In Aöln- „Rein EEE HUNNEN ASU MENSI BET IUND MER wangsvoll Typorte und Reise HRD AN MANCHEN vel ve Seutschen, Dank, Futate Röln/Rh., -, Bee is abu ch na: sfreitung HOE NE Handels-Register 13 dige ASU] (EAN CN egentand bes (IVR + be Gaafshausen SSEN +. AHNE  “ . pf Zteur,| nehmens? Die Hel der A nN e |  Eepelins ard» M98 Neat 10208 100 EO. OLEG eH M GERINGE Ewe RINGE ines 88 wan" and] „6 Ea Bafierg BFS SE mut. zue Priats, Nor 00 ee ve vpn an ver Gers 5% 06 Eg u. 1": 49ss4, Bam-!Lina Gillet), Berlin. Im ertauh. „von <emischen 6165 4 in antfurt a/Maln: 6; „biet das Rontu: arlotten- shaerenstroke, AN HEB im)dagenVertriebHygiea HOE OB Ww.-Li X Gil») dutien- aller Urt (oE * vet! der" Deutschen: Bu: „Filial Frankfurt/M; LEE 1 98. ontitroverfahren (er: 80, versteinert: werben bos Imi We tte 1 PUisctlark. lot, geb. Bal 1X €, Raustrau, Abschluß "anderweitiger Si "bel der Direetlon der Slöconio-Geselischaft, | 5  Betwartar? "Koönkursvorwal- EE nbb Band 15. Eharipie BU AME IE .s abus 48€ Ke [7 Bürltite GE EE dant, LEGT "Hot: der Deuts tichen ve Nhe "Münden. 40:445 “zer Sans vorh hardt „in Blatt Nr. "2272 sofngotraoener | 12m Berlin-Schöneberg. == Nr. Friedenau :Kommanditgesell-| Zur qrrichtung dieses GE zu ee Es ent quch dia Dinterlegung hei- | „Charlottenburg antrag Ticontümer „om 3. November | 19ss5 Herplina erf ü- <aft. seit „dem „1. Mai. 1919.1 ist. die. Gesel [Gaft 72) Notar, 4 us st. zur Anme eu |1978e,, dem. To6s der Eintra, |mer]e- Fabrikation ,|Geselschafter it: Christian-Her-] thartige. ber. [AM de pp wehe Generatberfammlung erfolgt nir gegn  gnEiepfoEb Eun „u AUA gung,“ -Wepsteigerungsver- 14 anz, AITLUN ngenieur: rnehnig werben, fi: nnt tts eri bie 8. Tage vor de. Versatiste  0968 gera Zn a 7 GARE EIE POR am APE Weils + DYREREEe| KORRRLAs, PS Se DIue Garant vonder Bepeisan aul Bai NanaÄe eg ader 168 VLD M ME und|+ kenne Grindttii>, Hohtor Wal Prokurist; (566 es Maß, Das Gtammfkopital - beträgt de Mie liche J Wige Tun Danbtun a ! ip8 ngen durch Jungoreu 1.1919, „| Söfranm,, Großbeerenstr. 64 [Ir erlin-» Wilmersdorf« == ;,Nr.] 20 000 WM. Geschäftsführer: einen ihrer gesehlichen Vertreier, Ehe AM WE  3 DH Uhr, Gemarkung Dorli; l Kopten | 49 595. Gesellschaft für] Zaufmann SIe Aan die)? männer an der Getieralversammlung frauen urg as (Biet Herschel steahe 1. Gtoe Sr Bargelle | 100/185, isIndusteis und Hütten|l ih in Berlin Shinebers, Diel ihre- Bertreter nicht Aktionäre, sind, Im Übeigen aber ids; EH 138, . /| 11,77 8 groß, - Grundsteuer, -|prvodukte A. eS hedler &) Gesellschaft ist. eine "De | Vertretung, von. Aktionären. in der Senevalversammlung uur ZE N..49..190./2 witterrolle * Art, 1118. [5 si Dold, |C.o., Berlin. Offens Handels- saft . „mit“ bescräntter Sol durch, schr tlic Bevolmädtigte gestattet, -  -- Ch Ebi, 1993 mmm. | Quhungewert 81ss0 M, Ger | Kaufmann, Berlin, 3. Wilhelm gesellshaft soit „dem 1: Mat] tung, Der ARGEN eber die Anerkennung dUmachten, welche spätestens  6 5, Mat 1919. böndestenerrotie Nr. 11985, [Br ünling, Kaufmann, Bepo]1929. Geselts after find Vil-1 ift am, HS. April 1939" abar-| am 2. Tage vor, der. Generalverfammlung dem Potstand. eine  Dar Gerichtsschreiber Das Grundsist> bosteht aus lin-Wilewersdoof, == -Nr+- 496s8,| helm, Kr. au „Zouf mann, | schlossen. Als nicht eingetra, zureichen sind, entscheiden boi akwa“ entstehendem Zweifel, dia des Amtogerthto, Ab 40 | vordetwohnhaus mit rechtem Elektrotemnit, euköun,. Uifveb" 'Fledler»|gen wird veröffentlicht: Oefe|[5" he? Generalver emmlung anwesenden Mitglieder des: Ruf»  es  Amtggerichts, und Tinkem Seitenflügel und [Schmidt &' Co - 'Berlin;| Kaufmann, Berlin. Zur Ver«| fentliche. Bekanntmachungen] fhtsrats.“ A  „ Konkursrerfahren, SENAZS 5 AUSSER vch Offene Wei BG felt frefun is freies (24.403 dir CLD IE (poten ur]. . Derlin, den 8. Mai 1919. i 505 e 'Oppelqauerwoöonnebun ' 18. YUpril: 41919. ei! er Gele! after A! ed- " . <n988 dem, Konfuraerfahren | „eäfem und: linkem Vorfiiigel |fäafter And: „ Weander [18 x allein ermächtigt, => Nt.| anzeiger. == Nr. 162, Bergmann-Elektrieitäts-Werke, "über. „ben ; Nachlaß jebenen. | und . IT, unterkelertem Sof, Smidt Mehuiter erin, |49 598, Walther Krone, Berliner FiimCopie) ES „Neat 6 Berlin, Golmaite, 33, ever Doe  [Pedwig BÖgel €, Kauffrau; Derlin: - Snhaber füt: Walther | Gefell shaft emi de „Aktienge ellschäft, ; 4 -. 9. | erlin. , == Her-|Kro aufmann, Ber! ie Ie 4 „“öhnhaft . gewesenen A Kauf: Berlin» 'dön 5: Mol 1919. |mann alfenfein, WE SM kes 730 „40607 Reds & an: Berlin-Wolßensee. Gegen] - Serin m Bite Abge "mannes" zens ; Du elspach Amtsger|t Bertin, Semperhot: lin. Inhaber ists imo 8 d.eenheim, stand des Unternehmens: u a nn: . 1111.00 feine ie D10: JGBPEEN MRA 18: mhs Tuna 9, BEBE ie 100 BBuinonn [Off ] fen 3 Sanbeageselhaf ji GE " 1 Re aten , 06 “Der EAN 3 Rac dem auf der Gerichts-|/ Bangoverstelgetung, RI HNE 107 EE I Mte find; Gitstay, Kes | b) Serftelung ung “und Vertrieb von. Koh, Vorsißender, Ee empathof Abteisan ep EM: Toll RE Omon eno in FE Mh 18 Es8 "8 n neee Charlottenburg, 1ANAE n 6 GIEREN HR ie fcb GE NR SEN SN BÄ R 0 230 to , Ber“ r reudenheim,|benötig ' 4 “ SUE NURERETM0 M I 9x; fnSantom: = Be. auä. Wis Kaufmann; Berlin Geschäfts: | rate und Artikel, e) Herstellung]. Deutsche Maschinanfaßrik A M. «nich . berüd: an, de 13:04 stosse, Berlin" bert Hinz Ins | lokal?“ Brandenburgstr, 26. ==] und Verwertung A HIPWg 7 (0648 TCE Forderungen zu berügt- | »n EN IEEE Ebert Hinde, Bel. "Nr; 7174 Rubolph| scher Erzeugnisse a ver Eun | " Dulsburg.. ; N De „Verfügbare 'Massebestand Nr, 60.07, Bimmer, Ni: 1 ; Bee SENG UOUHNHEET Mem eM (M ': (amm Die UE obiger Gesellschaft. werden hierhur 2we 'vepven, versteiger ers FT s ark.  Gun) der Ausführung, der] den dos im Gründbuche von at Nr. hbri Whee AJ ei; Ba Fu Spi Se Fir Geshästsf heer: Kaufmann Freitag, bein. 30, Mai 1919, vormittags: Verteilung erhalten die Be- | Ber!in-Frieden"u, Band 1. [7 ser Berlin. Inhaber 08 18 Mo loutet FEM „Aud orp) Hans 'Gletßner in Verlin,|in der srädtischen Tonhalle, zu; Duisburg Rattfindenden =„wiligten nach jefonbere Nah att. Nr...1s8, . einvettaome | h Kayser, Kaufmann, Ber-/ Krüge elegraphen.|Koufmann Paul Mante in ährigen  Zußtorpins besondere wund EN Een 0. ShBRebeG, = Nr. 49ss5.|B'a 8 anstalt. nhaber: sind Berlin; Kaufmann Sriedric|. ord tilehen Generalversammlun  1 lin-Wilmerodorf,' Se a EO Ed | Rober &, Stebnlt,ljeht: Witwe Neure, He-[Stahl in Berlin-Weißensee-| | en 9  ß erin, 1EM0N sp. 010 dem Tnae her Eintros 1 Bedin: ne, Ha ndelsgesell-| lene. geb- Krüger, Kaufe) Die Gesellschaft ist. eine Gese! 1 eingeladen. f ; ?  Ber Aonturopermaiter ! Wart ves Wit Geste shaft felt den Fem AHORN 1shE 4004 "Bertin, - Una Prob [aft mit pean DE Ta DEIENNUNN ; erwin FÜ BESSER TE EN AENDA [4 "iese „find: «Herbert Arüger, Raufe|tung Der Gese isgan en). 1. Geschäftsberict WE de Dilanz "wd. deb Ges mmm Bertin Ferledenan. by Gehreiber:! Kol 24.15 UT; AB Verlin, Beids vertre«| ist am H (Böe 8). winne und Verlustrechnung sowie 'des EE eh ;  - Zwangöversteigerung, = |dermeitter Zofoh: Mania fe EMEN „WIN redet Zu eat Dreibifg folgt, durch zwei ber Gesehätts-| - 9» veel Bebi And Berlastrechnung fomle es GDE „Im en) der, Zwangsvoll. | in Berlin € 25, Bremner, [Bertrezng! der. Gesellschaft mg 0 Juigete vs Mw Erben Fires Gheihner Mante/] . beriet 1s36 Wrtellung der ee ee an. Unff en redu ES wl 1019. [Metoen. 18 Gertinriehenny, [Narbelde Gesellschafter gemein. FIG: u protweisten Ib GV Margen wid veröfe|. und, Borstand::. nN a ? " -. 4 And'res erfin, nich .  ERTEILEN 10 Uhr, |Mofeiste, 13, Gemarkung Ber. Wen AL ePTE ZUM: 8 E10) -Mentöln, Die Pro. Di Et Deffentliche Bekannt» 4 Belo UE die „Berwendung des Relnzewinns, Neue Friedrich'tr | 18/15, II1 |lin-Milmeradork, Komtenhlott lottenburg,, 3--hober "ist: Willy| kura des Frip Nobert R € u > 8) machungen der Gesettschaft er-] 7 end 1.4. erwähnte Gehaltsfumme von (drittes Stod> wer!) Zimmer Yarzo1e 173. 6 a 83 qm froß. Kulik fo, NEN Gbrlißg.| ist erloschen. = Bei Nr. 16 4s8 Joi pen nur durch den Detishen ja jfü auf M7 10 000,-+ erhöht werden. * >  x. 113/118, „ersteigert werden | Hw-dsteuermutter"oölle Ar! rolurist: ust AAHDSEU Z, Aron; Der“ MER Ges | Ne MSattgeigen =. Boi Nr. 216 ME 107,4) 1. lenderung der Bezüge des Auffichte» das in Beutin, Lehrter Grraße | Gobäudefteuer - Nukznaswert-| Charlottenburg. Nr. AMER Moritz (Maz) UIT täts-Gesellby. ;  “20/22, R 5 im Grundache | 4940' M., Geböudestouerrolle 148797 -Gobr. Gräfe: Der| Aron ist alleiniger Inhaber|[ t Ganitas njsitbe-ß. . - 6: Wahlen zum "Auffichtstat."" ß von Band 21, Blatt |Nr. 21, bestoht aus Wohnhaus |bioherbge Gesellschafter Wilhelm ber "Firma, „Die Gesenschaft. istsschränkter „Haftung. |. Heieuigen A ettionäce, weide as. WFE ROH SAHEN „Nr. 1068 (eingetragener Ei en Sofroum, M und Or üfg:is alleiniger, 5 Fgelbst: == - Bei Mr, 18044 | Dem Fräulein ME I4440M tüng be! Netten“ wollen; "haben gemäß:.F 201 dos Siotuis ihrs, ien bes Eteawtgten Ber» Werdende 5 4 udp 545: BE! ej ve M bert Arp EAM Wrteilt. 97% ve öder. Depotscheine der Hejoben „Übers Felde | iele Ehato "rT 205) Berlin) „Bertin RES 0 hoben Bobo jeht " *s wade 4 „IG AUTRES € ir: HURT CHO WERE NTBLINASIIH  Theobor Trehe: 8 4 Lesch 3. vel.der-Raf zunferer. Gesellschaft. in Ditisbur; 1766 etragene Grundline a) 09; 3 pen an: 13) 1019. arg 1 (EWE EEE n: EM I MEREN 8 3 N "Rasse anferer in: us at Köln NENE 0. wohnhaus Nr. 20 mit Hof, b) | Das MAGEE 3 8. | Kauffrau, Berlin, == Bet Nr. 9a-|Theo IM SEHE Hirn 5 Ber fsh- arischen Bank, Filsale ber Deutschen B Borderwoh Haus M 21 mil 108 Zoeob 8 Bober 77 sat Witwe Glbepued Nr. . . 24041 eB Maran "daftung. Hy 0er 80, OCE! < 4 AIT 4 WEN Biteetton der Discoato-Gesel ' Berlh.* oder '- besonderem BE Hof m wan sverlielnerung, IXDAY 'peb 02 X ZINN 446) fos he Feine Mr Frande 7: 9) Dülsburg + Nuhrorter Bank, : Saft, idle des Essener. Garten, d) Vorderwohn auf „Im Wege der Zwangsvoll- [NAM Aeris 19:0 DU t 2s077 0 Ee ': Dffewe Ww 94] FSC SRT 0) Kreditan talt A.-G, in Seriebutg, oder Nr. 23 mit Senn doe Links| stre>ung aan ; . 020,7 & un o ERS ait ede 08 ftsflihrer, Rauh 0 UE dam A. Schraffhausen'schen Bo+kverein A, GO, In. Köl; - und unterkellerten Ho! MOE am Juni 1919, Zuhal er ari 4 201,07 8] 8 NEE: et fei 2 AMEN n 4 „Uehert Duisburg over DU eldorf, vder kung Berlin Karten att KEREN 19 Uher, |Die Firma ist geänder n: (109: we milie osen- BI ene er bisherige . „ Vanfhaus I, Wichel Gon in Elberfeld, oder NE EO GEN | 9 de ah Dale BERG BANDE DG eu 8 D0013 007 498. Sils SUO HE 17) 20 871303 1m 2030.08 19) Beap In „00a, übe d Ee 812,1 V jeht: ' Berlin-Wilmersdorf. [t hal, ' Kaufmann, Berlin.) Regierungsrat a. Iheodor| esnem Notar '  N "T  Es gehen täglich porestundgebanen gegen, den  „Raub des Saargebietes  von Etädten,. Gemeinden. politischen Vereinigungen aller Parteien, „Vereinen und» Korpoxatronen jeder Art, sowie einzelnen Pertönltich- keiten „aller Stände. und Berufskreise und aus allen Teilen: des  Kimm um Grenunhutz Out. 33  | Aokanigcher Platz, GafS Kohbs,  'Bedingünzen; Freie Verpflerung, Kleidung, 5 Nar« Tageszu a 6, 4 Mark Bali enzulans undTreuprämis.  | Geruch: werden Offizlere, H.-G: Schützen 3 und Infernerieten ;  Freiwilligen-Baglment Kaitier 212, “1. M-C-K. m  jedem einzelnen für jeine patriottche Wistenskundgebung: zu, danken: Mt Genugmwmung“ stießen wir. jet, daß das: Schiek al. des Saar- geviets die- weitesten Kreise. des deutschen. Volkes. aus lebhafteste bewegt, jodas den Ententevöikern: nicht nur der einheitliche Wile  jondery. daß „unjere Brüden. an ..dey Erur sich in (cem Bestreben, vom Mutterlande nicht w.Ükürlich losgertssen- zu werden, auch auf die Zustimmung Ter -Gejamihe't des deutschen Volkes |Füten können,  Wir wollen unmere Landsöleute jenteits des Rheins in ihrer Not ebensowenig veriassen, wie diese in den" vergangenen Jahr- hunderten, troß immer wiederkehrender Uebergriffe des raubgierigen fränzösischen Nachbars, unerschütteruch die Treue zum deutschen Vaterlande. haltend, von uns gewichen sind,  Jede Nachrtht „aus. dem Saargebie'. und“ den angrenzenden.  Das Langes) ägerkeorps (Relchswehrbrigado %Vt) guoht eofort einige &lt re  "Oberlieauinanis Teilen'der Pfalz ist uns nach wie vor willkommen, oder "Hauptleute ' Saargebietshuß  zur Einsteliung für Worbeaammelgtellen In  do: Provinz Sachaun, mm Moliungon 80:0rt Haup metid Stelle Freiw Land»gjagerkoips, Berlin»Stegtliz, Alarechtstr, 131; 42  „M .'"" %,- "Berlin SW 68, Zimmersitoße 72-74, HENEENG ib wozu Telephon Zentrum 7207-08, ===  m GEDLSIESSELIESIIOEOISEEL EADS IASDASEEN Suche zum 1. Zuni ein “  Es wollen eich mur golche Terren  melden, die üher div vötgen Dachkennt» - Emilltenstraße 6.  nigae in der Magcohinenbranche und Blech- Berlin»Marlenfelds,  fanrikat on vor.ügen. Gef Angebote mit Gohalteunsprüchen und Zeugulrag- hri.t, erbeten untor Chiffre 6444 Ulls,einbaus, Borlin 8W 68,  SSSSDS2SSEBSSSESE:  Metallwaren abrit für Beleuchtungs: 0,  8  Gd I A a A Gb Na 0 und Schwach sowie Starkstromarticel Berit: 4-7. „Basedow, Char: Bür einen LÜNKSUCHE vorwärtöftrebenden witd eine lottenburg, Derl. Gtr. 167, 1, Kaufmanu - geeignete, tüchtige Kraft gesucht. | Einfache Stütze  bietet fsi% zum 1. 7, gute Gtellung „in größerem Fabrikkontor, 4 t „Berlins  Umfassende Kenntnis nR Buchführung, Karen und alten Off, m:t Gehaltsausprüchen 1! unt, 5465 anUllstelnhaus, Bertin 3  andere. kaufm Fächern sst Vorbedingung, Nur bestompfohlene Ve« IDIIEIEEEEILSESOSESTSLIELSEOLSOSSESO(  werber wollen sich meiden. Fexner füp sofort, wpäteitens 1 7, Siel dba Konatruktihatitr: Nuker Nerz € r 08 ona mE  gew andte nnd flotte Stonotypift: ün R HEI peds auchen wir zum sofortigen Ein:ritt 5  elucht, die in der Lage sein muß, auch felbständig korrespondieren  2 + ins 86 2 m Uaintaug, Seri S8 been Konztrukteure -2- Detailzeichner  IEE" "bereits Tm WOTLE UAM 8207. 108R 008 mit Ne | folg tüiig watreu, Ge üyechute m: Dgave der EIVUErPUNO SMR USKOUAUeIEeeH Ny dr enn De Rn R Bieberigen. Tätigkeit und der Gohiöltegnoprüchs  MEEREN ! haus, Berlin S  - Ein gut WEI  „Erzie Immoblltenfirma zs gucht Herren im Alter von 80--45 Jahron, dis eine  itcchhheime  bpanche : achwetzen können unter Chiffre 8. F.10 998 erbeten 80) Vilgteinbaus, Lerlin 8W 68, 5 nN. ARIE EDERSEE Fritz Werner Akt engezeltachnlt, 4  - Per gofort asehinenfaprik s d. Eintritt Pah, 1, Zult.d Is. Es "Bentlä-kaelenteide. M Ge ; 0, sucht / Künstlerin zuverlässiges, ülteren Kaufman n|Looervr09290620022200: 600968 | eeie e * Glanz, und abschlußsicher, in „d: italien! C60Es680s6s20006800 und IEE Uhu nN USCHI ANEN rT  Wieagite Berles 1. UAE ie aller Hausorbeit erfahren, |3 Daaeritellung Ausfüh. Offerten mit Gehalts» 0 auf d. Gebiete b- SUNNENN Lehrling und näher, muß  en autprüen een <-- . 56s8 Uthe, Dern 6m 68 Veriin SW 08 | Funst | Wferessarten ; mit guter Schulbildung - für's 137 NSM beri, egen  Deals K M: für Dit 3 [J  Y: 9en  ANON alert ncht 47 AU ein-Filials Turmstr, 72, | Amtein eu Een Reiff. FSSISs0SDLITPIGELSA Usain Mtiale Sauen. 3. Neibabelzborn eee eememeamemremmwamgeenerenantnee ür! den Vifentppi an 'der  . Prinallunk | Zil fein amet sucht durcchqus zuverlässigen! :T: ' nüergar nein De alter - Lehrlinge oder MIES Etüge,  S Etw ME SAI127 „IBG einte, Werte 318 5, x Literaturge| maschinen-Fabrik gesuch ' hem Lich die Ft Mirotis „94 vom Unter Im, 23 463 Bi y bekannt ist, auf  Bedeutende Workzeug- „Großhandlung  sucht für die.“  Leitung “der Abteilung  mit lan Erfahrun und best, zur "Erlernung der Verst 8. 'etwas HREN INE Ee) eugn, Uu hrl; 8 ve mit rd, U ebildetes junges <D. nennt vb Othy.-' Anspr, [Fa in abi et, "eu un sü Frage.  1) s Bleetof ei vw "Rüchenavtike sicherungs-»A,»G . Berlin W., 4 | fu  <t Werl, Neus Köntgstr« 70. ! Moßsträße 89, Ku meine Ahe  einen Herry in gesetzten Jahren, der.die | Artikel und. aucchh.-besonders8: die in Frage kommende Kundschast-genan kennen muß.  | Angebote unter „genauep.Angabs..der“ hieherigen Tätig» 1eit, EUREN und Gehaiksan, prlüche -erhefen unter O. A. 8827 an die „4LA“, Berlin 8WV 19.  Brauerei- Perireter  mit güten Beziehungen zu vn “Berliner Gastwirtskreifen“uw:,  der in der Branche längere Zeit mit Ertolg een! hat und  |AEEGAIHHENG aufweisen kann. (ür ein größeres angesehenes  echner-Unternehmen"“der“Getränkeindustrie" vei Proyistvn und  Epesen sofdrt gesucht. | Js in EW "unter 54329 Ullsteinhaus, eriin €  ter gesu 4. pe  zu soforti em Rintrittimehrere gewandte  Stenotypistinnen-  „für dauernfle Bteltung gezucht,  Spraohkenntnians' nlobt :epiorderlich;! Ausfübrliche An» gebote, Dit Zeugnigatgohrifien und Angabo der Gebalty-  " '"avBpritche urboten 1: P. A 8628 ! x>.an die» Als; tierlin 8W. 19:  EM Gerkräthstea! Telef,: Wannsee 780.  Junge Dame  x  9, . verla! hi b. Marb  nicht unter 36 I  KE 4 | Tm. Für m zzeitlich einer" htete Kofferfab: ik Berlins wird. FW. Turmstr, 72.) Aung “"" aernsanp  geiucht der reiche Erfahrungen und langiäurige Prazis = ' Fra ein,  88 beiond.:s im Bay von Bügelkoffern = amzuweisen hat nicht unk. 18 Sahr,, A, m.  WW Verlangt wird selbständige Ka külation und Beyexrichuny fj all, Kontorard, vertr, ist  8 dep Fabrikation sowie absolut; selbständiges Arbeiten. Deteiebnte ng 2 gesucht, mit. guter Zandschrifs „und jm für Heinen Saushalt Einteitt jnfort, Dewe-ber mit nur 1a Fougiy sen. Y| Wusikvewand, werd, bevorzugt wollen. fic) «melden. unter Angabe der Gehattsansprüche nachß 30 Uhr, vormittags, . Aitpelgennerwaring porhanden. eldaungen Gi  unter; D. A, 3833. dyrch, die „Ala“ VBerlig GW 19 Ankor - Phonogramme |, Berthold Giesel, laöbend nachn, 3] „Sonntag fü ai j “ “ Ges. m. b. H, Schöneberger Ufer 88, 10-1“ Uhr vorm. b. Frau Weißensee, Sedanstr» MQ. 1] Arbeitszeit von 249-5 Uhr, Größen Berlin, Flotowstr, 35 Werderscher Markt,  [om Ant e00700 04-0008);  Das Regiment benötigt noch Freiwillige -> naoh Buer Vaterland yer  Artilieriat-n, die I - teldigen wollt, meldet Eu h gnto1t.  Eingostollt wrden uyoh Kavallortlbten a's Melde» reiter oder HER abeneo“ "Dro! nan (nden 85 Dre 0: Reichs an tolchen Mengen bei uns em, daß es ganz unmöglich itt, PACE SE R NRPITRPKAE AOE AEI DRRCHATS Ee OE  OG ungediente Marnechaften können aber 8-bller höhorer Lebrangtelten'y Btudenten naeh dem be annten IE laß des Kultusmiplateriums obns Schädigung 1 ros Studiums,  Mobilo Löhnung und 5 Mark t eg Zu freier Verpflegung, Bekleidung und unkosten werden 'ereutzt,  Meldung beim Regiment in Glogau, Alsoenkazerne«,  1. Niederschlesisches Fussartillerie - Regiment Nr. 5.  -.der..1cchhwergeprüften. Saarbewohner jelbit bekannt geworden. ist,  Froiwilligef  ür Heimat- und. Grenzschutz atellt zu den Üblichen Bedingungen ein  Frofwilliges Garde-Gren.-Rat.Nr.6,  Spandau. Kaserns Schmldt»-Knobelsdorfsir,  geklldetes Fräuleln  Kii 1 van gin fer Tonio 3x u. meiner / Unterstüzung. im |ß j aus! 15 und zur vus bel der 8 Zauop ung meinex deiden Jun- [8  Köchin sifür Kantine wirklich erfahren In Speleen-Zubereltung, . ; auch unter heutigen echwierlgen Verbält- Dlsgel, gezucht.“". tü  Meldungen mit Zougnsfagen an Ullatoln & 00, Personalbüro, Kochstraße 22-26,  ZIERTE " HN M a EZ Benentng, Snenfs un | ehaltsan je an Verkaikulator gezuchkt. Frau Dr. Otto Mase  Friiz Werner Akflengezeitccheft, &| vSeriin-Mariense  TART AAHEE A 1 EDER R gar; Erf, bess, Mädchen "Für.den. Ginkauf“ unb “Katalogbearbettung einer 90. einf. Stüße, die sehr AE -Wf Hau De Dame  Zun ges. Stell. ist angenehm, |  M fut, kochend, zum 8 5, für Villenhauslalt, 2 Personen, Bft.  Billenvorort Berlins) 6 Gemester, 3 (Stadtbahn) 871. dn Ü Mädchen | keit, 1 Ja! Ubstein» HENN  abends gegen enisp MAn steinhaus, Bein | 58 68.  Hausmadchen  ; "das 1: nahen kann, „wird sofort P' gesucht... "Ee wird - vergütet, . KR erlimGrinbga  9 Höhmannstr.: 2, d -Statlon Gandets * ver A» 8-1;  Für Augenschwache! Name: die 'Scha, SGalta, An  om, vorliest, bei EG) Kergängen, od. IND ICHE  Sen dies WEN Us „| 8890 "un vn 4 Beriin SW 68. GW 68,  "Junge geb. Dame -  in: Sheen. 8 Gtenogr, . 0 We 07 Gn  M2280 Berlin kans vn  “Gebildete jete Dame,  was Ma Aura berufl, MA: un  unt, Mi. 26s68  Ulst-Filiale FH ebe EE Bulebefa, Pian Banat. „Weiß, ven 50 jap Zum  Merloraforft: 67. - direh „ane und En Beats Inplaß 5808. Fenm Pye räta RelSender 136. Gifarwuns Ztunsporiwer | Gebild, Kinderftä rÄulein,  inchFliiale Tau Tauenpienstr, 1,  * Telep honistin -  bish, IEEE Off. 7 | Steglt » - Albrechtstr.  Besgere Pran  itte, 55 R rau Meß, Brügenalles“28,) Telephon Moabit Ds80, N  Erzieherin u. jähr, "Kindern|. spät gef. episch, „| Mitte 30,  Vertpetung M Pa, he erbitte unt. Bostiagerfarle M nicht „neo, Offert, une  . | H peipen zm Raben, m Spra Gebild. jung. Mädchen,  Ziergartenstr. 26, Vorstellung] f fin niheren die aa taans . r eine erlerwen, EE METER EEE Ieh Ui  Kontoristin, | -Flotte Stenohppistin "Tüchtiges Nädchen |zuas ji wan EmK Sz  ur Erleeunuung de? Faushaltes, egen Taschengeld, eine passende ellung zum 1 er ev 66  rt, Mb. 1041, Ullstoin»Filtate  ER FEE 4 ep: ohren, 3 ; allen M 7 Baie mit ee Tbilbung für aus das gut yen kann, u = My r h traut dauernde | Handschrift ort von Ders) do 5 M] erf mitt 9.-Beugn. Resser ' Meister gen t. % Gde 13 Ne nge beet | Fanefaen ür ep "hai et, . „Bere 1:54 be! EN) d m . sof, '0d, ; -- gesucht! === ren aß, kow, Breite] Ulsteinhaus, Berlin : % 464 .. Uhstein-Filiale 0044 318, Danton Breite  SEE Ee eii6 1 | wf, Ang m GEN EEE INSASSE SENT zur; se öndigen Leitung des B triebes ein Meister Glotieo, zuverlässigen Uisteln-FIlele EUteh ne, h „die „ofort ober gen  a. Kontorisin Mädchen f. alles!  Gebildete 10  U3hlt und 19000peN Ge- APA <hen für Küche 2 IG 120 Berlin EW 8  Aeltere Stütze  u für sofort. 117 . uht leichten 28088“ Ullstein-Filsale Dienst Cr 168 Ü  intge Kochkenntnisse. erforoer» Bildoft, ob. persönl: Borsten, Aoäeigenweien bewandert, verl, GEMEN und armwasser|:  - Mg eIg0 8 Wiko pes WIRT  ehnung, Hs  Unter giogur Rubrik kogtet die Zeile 76 Pfg notto ohne Touorungszusclieg, Junger Akademiker  Bücherrevisor,  tätig. [aue ein tägigen Adbeiten« as v. Db 20s0 Fischer, w 866, |  Kriegabe-"hödigfer *  seht für & Eommermonots In stseebad E“ "ung,  Weihen Gtr. [5  dieger Kubrik koatet die Zels  76 Pfg. gnotto ohne Touorurgepuech ag.  Junge geb, Dame,  aus Autor Familie, während - | des rieges ehrenaatn iw "|8e nüchte " währenh: des"  | Sommers je Dame auf dex  Reise be, Eee eines il | „Itun  EN: ea +. 67.  (5 Fränlein: 35 IN 04 t “ Jahre el, „fa j  Haush.  4 Lp u 20 Ws quenlos. He  m. nE Glealex, Charlo!  Galvanisir. 15, Quergeb. X  1äu it dee vUss., poln, EEE <a  TE  mächt., kennt Wir!  14120: Ucht pa! itte, 163) Bal 1808  ate Badfahe erh "Junge GE mit einigen Kochkennini| sucht Eteiling, een un handen. Offerten unter Stgl,  83131 Ulistein-Filials. Etegl Wbret en SE 1736  -Bess, jung. en  ucht Stellung aly Stüße dal 5 u t b43 ent ebeii I in der Secnil,  57  bein»FU. - Greifg» Salbe wälder Straße ve 4  Walder Gtraße 306 „Pflegerin, Kochkenntn. u. wirtsch. "De Stellung, eventl. “ irbs , Ga 1m Ofen ' unter UU iale ; DIEN tr. j  100E Mädchen"  sucht Yufwartestelle um a bee auch NET)  besserem Hause. „Deren ten ect) n.  ter, T, 28161 4] 1 Ttueyv MURKS 008  Ordentl, js, Y* chen  sucht Stellg, in Lerlin in gut, tgerl, Sause alu Alleinmäde  Busche. an Mi nt Beit. 25  IEE: (Westf. MEER  una, Kurfürj er  en  Opernhaus "Unter den Linden. 4 'Gonnabend, 116; Abonn.-Vorstel). 7; Die Regende vyn der heiligen Eiisabeth,  Les alng-Thoator./ Winter-Garten  Vietor Barnowaky,  Direktion: 74% Uhr: Dies. iras,  Sopntag: Dies Iras,  Montag: Der Blaufuchs,  GERN EESTINSKIY 19:99 Deutco483 Küngilsr - Theatst,  Rachm.2: Rei Aare Refe  ' "Schauspielhaus Am Oendarmenmartt,  Gonnayalc, „0 WEL „Vorstel,  Gönitng, 807 Avon -Borstellung  an. Nehm. 2; a1305 Karten Nelervesah.  DiroktionMax Reinhardt  Dentzehe» Theater.  „7 Uhr: Faust 1; Bpnt.78: U.d.Liebt weh, 1.d.Fnetr, 4 Kammerzpioele. 2.1 Mals:'74: Dor Kinderfreund, Böont 2% U,.:Minunv Barahelm. 9% Uhr: Der Kinderfreund. Kleines Schanspfelhaus  741; Die Büchea der Fandora. Bonntag 74: Büchne d. Pandora,  Th, 1, d; Königgrätzer Straßo,  7 U.: Stützen d. Gezettschaft. Bonntag nachm.; Rogatershoim „Abds.: Stützen der Gopellsohaft, Montag: Muzik,  / Komödienhans. 2/,8 Uhr: Feldherrnhlgel., Yonvtiaz nöchm.: Die „Ehre, Abenda: Erdgoigt, Montag: Erdgeist.  Berliner, Theater. ; 8. 15 Uhr: Stern die wieder öuchten Bonvnt.inm :Sterae,d.wied.louc Avds.; Kaizensteg. Montag: Kafzunsfeg. - Theater am Voiksbfians vülowplatz, Diroktion Friedr. Kaysaleor, 9% Uhr: 2.1 M: Der Umzug. Bonniag 8 Uhr:' Die Heirat.  74: Uhr: Der Umzug,  . Trianon-Theaier Bhf. Friedrichatr, 24r,4927,2891, . Naohm. 44 Uhr, kleine Preise:  Sohneewittchen. Tügl. 8 U.: Beute z. 236. Malo:  Der gute Ruf  Von 7 ZU Sudermann, Ida Wüst, Bruno Kastner, Hansi Schaffer, Toni Tetzlaff, Hugo Vlink, Franz Sobönfeld. B.mntag 4.U.: Hänzel n, Gretel,  Residenz -Taeater. 'UntergrundbahnKloeterstraße Ausgang Stra.auor Straße. Täglich 8 Uhr:  Das höhere Lebön  Bohauspiol von Sudermann. Kegie: Alfred Rotter. Lugen Burg, Kaiser-Tits, Fansai Arnstädt, Olga Limburg, 134: Valotti, Emma Dehner, ul. Bildt, Delga Molander,  u Jatius Falkennatein.  "Theater des Westens. Morgen, den 11/6. nachm. 8 U.:  Rieoletito  Contra! + Theater: Kommandantenetr 57.  73 V.: Dig Sohönste von allen, Pentsches Opernhans.  7 Vbri Dar Zigeunerbaron  Frodrlon-Wilhelmet Theater, | 346 V-3 Dag Darf ohne Giobke,!  Kleines Theater.  Im Wiee9nechafilichen Theater;  Allabendtich 74 Dhr:.  Das Schloß am Wannsgs.  URANIA  Teabenzatr. 48-49,  1" Pruf. Dr. Schwahn: Die Gelebte Aer Urwelt  Im Hörgaal;; 8 Uhr: Die Schön-  7% Vs Kümmelblätichen,|X  Komizehe Oper. : Fh 0: Schwarzwaldmädel,  Lustspielbians,  7% V,: ip zpaniSche Fliegt, Ketropol-Theater,  “ Dhr 30 Min:  Sonntag 8 Uhr; Wiener Blut,  ME Merenda hlffbauyerdamm 4a. Nord. 281  KUor: [jigkousche SuSanng, Palast-Taenter,.  74 Uhr: Die Q'sehamige. mn Die Frau ohne Beruf.  . Haupitreffer 88, Ballett [|]  Schflier-Thonter Cuarl, 8 Uhr: Ein Volksfeind,  7s6 V.i König Krause, Thaltla-Theater. 7% UV Zy“ gilden Kumwel.  Theater am Nottendortpiatz, ek U 1. Das Stifftungsfest.  Ohr: Wo die Lerche Singt, p des Westenn.  6 vr: Wo die Liebs hinfälli.  Bonpiag 3 Uur: Rigoletto,  HaPe 1 aa 7 wa WEF ver emp Mb |  Die Faschinysfee, -  KE ZE ume n |  Theater der Friedrichstadt.]:  746 O4 Emacs. Burclacdt, MAIER 4  PhD: feigha, Stg.3% v : 1390 von Luxemburg.  EE ME Ge ER Ia Na Wia WELT-PANORAMA Reiae In den Sureten.  ' &chloß Verzaliles eis  M Rauchen gestattet !  beit der ' deutachen Land- gchaft. u]  Theaier Dir.: Jan es Klein Vrjedrichstr 318  74 NM al 7% Sonnta: 84 und 7%. Gasfspiel 1]  Feidinand 908 in geinen klagsigchen . „Me Stpreupnen 18: RIHN- ROBA Souorotis und weitore Atiraktionen!!  Sonitag 344 jeder Er- wachs. ein Rind rei  ngen SEEN Roelchshalien-Theater,  Abends 71), und Sonntag vachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger. Meyzel, Britton, Max Steidl, Oito Rovtter usw. Nachm. ermäß, Projee! (obonfalleDtt 'Reutter.)  Reiehshall.»Saai  7 Großes Wallner » Konz. ". Anfang 74 Uhr  1Ä81.7%, Sountag8% u. 0 Zirkus-Progr. -- Tänze u: Ein Fet n. d. Stiergetecht,. Houts Entscheidungs- 8'138 ÜRingkämpfe. Bahn, der *4 on Amerik, gvg vKisch, Oberscilusien, Stailing = Urbach, Feiner ringen; | Fest=-Gebhardt, Morg. 31/51 1 oig Kind freit Vl'at Zir« »Progr , Tänze u. Ein Fest n; d, SUERTE  FEEN Palast ||  Täglich 48 Uhr Men 7.Uur!"  | Die neuen Ballette:  „m Geoponstor-Schlo8"  „Wiener Walzer“  "Außerdem Tanz-Revue  Täglich 7! Uhr: Yariete - Spielplan  Rauchen gesfaitatt  Kurfürst.,  82: Kurfürstendämm: 12 ae  »4.'Vornohm wölid. : '/Preiawert gutes  3 Miitag- uA endessen ! . * "Als Unterhaltung: “ » Heitere Künst: " HarryKauptmann 6 % v: Sahöninn  aja Thali:ammer  Dir,: Wiily Karzin  (7) | |  1 Wulosl: ;ben 0. Rar 1!  . IRT  Vorzägl Küche / Guts Weine ft. Kaffeo::: Ziviie Preise Kepette WILLY FREY  Mlener Sehrammelv Dietrieh  t: Gembtllehnr Aufentugnlt. 1x  Foüher E. S. pP,  : Weinhaus Weil  % Leitung F. Manneck Kurfürstendamm 220  '- Etablisgement.  Vorzüglichste Kilche «und Getränks = Dinera =- Boupere Kapeile Preußler:  Fornaprecheri 7 Amt Steal 20208 10721, 5  Tinoh » Begte!lungen rechtzeitig ' erbeten,  - Jannowitabrtele '- Täglich 227, (außerFreit. u Sopnabd ) nach Neu-Heringsdert, Montags 2% vach 'Woltersdorf, Schlause Sonntags 10 1,2% nach Nvu-Herlngsdorf 90/24 nach ; Borliner Schweiz. I.  unst- Haus  | woobont 10-7, EINErtE1 NK. ' Gemälde is Ranges uü  WM Solche zukunrftgreich. Künstl 9 Zivile, eireng seate Prois's  Kertift eutttis Modal,  zu hohen. Preijen,  Cam Fe riaefh Zurüriendaum  Gustav Popper, . '  2185 595.  . Wol!  u  arge ai 086n / A, S1 28807 5  EZZ  SEERREEREEE  allerfeinsten Stils Bil  3 vas Dannen! » Po.gSdamer 1185  Jelephon|  FEGUINOVERERAT % .. Trig-Abend  Edwin Adoli | Paul ; Fischer /. Busch /Grümmer  "Brahim«““ Auf Boothoven: D-dur (Gelatertrndi Schauert: D-du Karien 68, 6, 4, 8. "bei Bots &! Bock, Weritielin ! leh an nde bebt 6  4 KonzSBir. H  Heute, Sonnabend, 1% Uhrs  Söabon erschien: |  | DIE ERHEBUNG | Jahrbuch für neue ' „Diehtung! und Wertung  Herausg6p4."8 von  "SyIL8 SINN pun  7StaSBUT Gerach  Tols| o4blt 9696, * PA EREN E UU MEannREEE Beg nn'nauer Abendvorlesungen: Dr. Franz Pauli und MINEN: Ak Po'itizchs Tagestragen.! iräge Beginn. Sonnabend, den 10. Mat, ue 7 Übr.  4 DD. Friedrich Naumann:  ' Der Gelst von Weimar, 2=--8. Vorträge 04 „Beginn Montag, den 13, Mai, abends 7. VUur,  Dr. Heuss und Axel. Schmidt: 3 Fragon der auswürtigen Pölstilk, ''8 Vorträge Poplan Diensiag, «ven 18. Mal, abends 7 Uhr, '1'De Kudzynskis ENIE %8n. 8 Vorträge Beginn Dienstag den 13, Mai, aben.l3 8 Uhr,  Jede nähere. Auekunit erteilt die Leistung dar Staatsvürgerschulese, .  „IEE  > Clou“  ''Mauerstr. 82  Galerie Simeider, Franklrt an  Rozamarkt 23 Meisterwerke moderner Kunst  "Gemälde junger fre Künstler GRAPHIK, 1psbenopd. ypn Hans Thoms  Schlaizimmer, Saions (allorbeaste Friedensarbeit) aus eln Han erzten Ho'els („Der, Königshof* uw.). hell Eiche, Kiraeh- baum, echt Maba.oni (die Botton mitprima Roßhaar-  Jeiderschränke, wen: 8tühls,  fil ven 'uaw; Ibach»Raus.  - watratzen). aowis einzelne Mönel .-- '"Waachtlache,. 'Sofaa, . Tigohe, | == Foen:terbehü'ge, Plume:ux,  verkauft zu gohr bi, ligen Proisen eten  Pe ltzer - Grill Hewi. SiS.) :- HERMANN PELT, ZER | Wein Restaurant  Neue WilhelmstraßeS. Nähe U.d. Linden - Zentr.11017 -  Bo;  Fritz von Unruh“  44 „etites Profawerk.  Opfergang  4 erschienen. 12604 Geh. M. 6,=- Geb. M. 8,4,  5 FIF FFII PO „Dies Buch bewegt: mit der Gewalt eines 4 halementaren; Kreignisles: «Mit» heiligem" „ Schauer, entletzt, und gebannt, werden es | auch fpätete Gelchlechter lelen“ (BB Z.)  Erich Beine “Berlin W62  1120] ENTIETEEERATETEEN ; 8  Berin NW 40, Kronprinzenu; er 27, L'  UNEHTVEFT USENET TSE TT BETtRR TÜ  Sp MEN SS PG  Elpfeltt ab 7Uw1N.  elegant/modern/gediegen  ß - ALFRED WOL ENSTEN ' Preis nher 8 Mark, rebunden Mark 10,30-  j Dies ar8ts Jahrbuch der Erhebung 1öt ein Kompendium 1 neuer Dich- | tung und Geistigkeit. Gedicht.| | Drama, epieche Prosa, Abband- ji : lung und Aufruf bieten hier ver- 1 | einigt ein volles Bild des neuen | | Schaffens, der Umwälzung und | . ] : des Aufbaus. j 43 unveröffentlichte Beiträgel 5 Durch alle Buchhandlungen. 2. bezichen ; Ss. FISCHER: 6 VERLAG . BERLIN ;  MEELIHRE GREEN  | . Zz u Karl ' |HELFFERICH| Die Vorgeschichte des Weltkrieges An -...  "Geheftet 5.09  j Gebunden 7.50 ' Hierzu der Sortimenterzuschlag H von 00  „Verlag .. Uilstein & (2 '? Berlin,  H  unge Deutschland  NEE 6, den 41, Mai, mit ags 12 Uhr in den. Kammerspielen des Deutschen Theatcxs'  Elie Lasker-Shä'er  liest Veröffentlichtes und Unveröffentlichtes aus ihren Werken:  Billetts zu 10,8, 5, 3 M, ( uch für Nichtmit lieder) an der Kasse de“-Kamm- rspiele, an den T: ea'?r-. kassen von A Wertheim u. vor der Bort elung erhäl lich  OY OOSA0104 ADOCOVNHANONA OAS OPV SAPN VO YNNHOANAHNONAY BRABHAM HINDI fip  NE BED ilien  Die vielgelesenen Romane  „Georg, Engel  Je Kathrin ; Gebunden | H, 6.60. "2 Tauzond, +7 Du; | “Gohöttet Die Herrin | Gebunden - „M. 8s0 und ihr Knecht» HM 7. 36327 18. Tannend  Die Proiee verötehan feh 1. elingehlieg.l, Kriegszugchlag er  4 Yerlag von Grethlein & Co. 6. mb j N In Leipzig |  OR TUI ORTMLSHMGOGÄREEEIZLOG M HEAMÄELGES GEES GARE ÄBHÄNPREE NFS ABER ÄBRZLÄCHGT STINA  | AEF TAOMCHEOEONESRHMSLSBGESTTHFAEKREBARBENBR GNS BERBEN HENG RENN  OO NPAS OAO ÖEOMOO VAGEN OO SMSHNA SANSON OA NOVPSH HAAN HLN HN OASEHHBEUBH BNE H  PERSER*TEPPICHE  Her;enzim, Bpelzezim., Schlafz/m.. Brüvzae 4ntiguitäten, Planog, einz. Sholatiicke, NippeSeach. zu kaufen wuzucht,  Frischer, ENER [37 M. .] 2 9 [3  ARNE Uister  Herren- u.. elegante  Damen- . -[Modelitieider  beste Stoffe, pxeiswert.;. |  j|&avalier-Kiub, Unter A L: Bden Pn.  "Sonnabend (Morgen)  Bank fü  ; 103s99 zu der  "Heb "der Tantiemen!  VE 235.  MEIN Bericht über das 66. Geschättsjahr 1915. . | 3 FR er BAD des Iyrtees Wa En wteletds es 063 Sehers en ae, BRH butt ah  lich fra Dienst der Betina der  wpgoptiichen durch die gemelnwirteoch! 1. | Ge Privatiktigkeit auf  mt oolnen Härten, Unbilligkeiten und Übten Folgen. wurde  ow ailer Kriegsmwildigkeit und Friedensaehnzucht willig ertragen in  vy Hoffnung au? einen fir das Vaterland günstigen Ausgang des  Kriegsvedirfniess, die im Regelung erfol  Weltringens, eins Hoffnung, die durch die im Oaten erzielten, |.  4 den. Friedengschlüsgen von Brest-Litowak und Bukarest gchelnbar eetätigten Drfolge und durcb das anfängliche nommenen Vorwärtebewegung genährt wurde. Die Saran elch knüpfende Erwartung, daß ein nicht mehr ferner all+ «meiner Friedey für Deutachlands wirtechaffiche Zukunft günetige 'oraugsetzungen echaffen dürfte, die Erztelung bedeutenden Kriezs- nns veltens der betelllgten Kreize, die andauernd großs, ja noch teigerts Geldfliüseigkeit, die zeitwellige Beagerung unserer Wäh» veutralen Ausland, das alles führte zu einem Vertrauen und iner Unternehmungelust, die aich nach Logs der Dinge haupteäoblich B Umfsngreichen Bew, ngen auf dem aplermarkt betätigte, er wurden abwohl festverzinatiche als auch besonders Dividenden» in ßem Umfenge gehandelt und de guten Ausgichten, die '8 zn bleien zchlenen, In Preiasteigerungen von einer Höbe, be-. ( 4, die nicht immer bedenkenfrei waren und vielfach zu einer, derwertung führten. Das &o zu größter Lebhaftigkeit gesteigerte ben an „Es Börzen ließ alch anch durch die. dem Verkehr auf. « Dauer höchst echädlichen gegetzgeberlschen  Maßnabmen, Ee apopdars durch die Erhöhung des SchIußnoten+ und Aktienstempels I? Augenblick zur wenig besinflusgen. Dieser Zustand dauerts noch Grong dar ereten zwa! Monato, des zweiten Halbjahres beinahe un. ERLE It Wel Ee elt du Foa Is jeh an - der: Wes 6 Ueberlegen! er. V'olnde an 2s2 und erlitt erst ein jähes Ends, als Slötzlich das Augacheiden  Wosgten a  1 gart us dem Kriege die wahre Lage klarlegts. Ein gey Kg [70:4 alls Werte umfasuender Kureaturz erfolgte, der. aich FE den Verlust des Erleges für Deutschland, die unerträglich harten aMovetiliebandebedingungen und vor allem durch die inpverpolitizche Üelzung weiter verzchärfte und aich, von kurzen Unterbrechungen Cogezehen, bis zum Jahresends fortsetzte, 4%  Diesen Hergängen entsprechend, erbrachten die ereten. zwel  - Driffe) abgelaufaven Gegwohäfisiabres recht befriedigendes Er» €% Un er unglücklichen MYehaung dos Krieges verminderte 'ktgkeit eehr erheblich, nur das Zuströnun  die gezoläfiliche enden Geigen, für das kaym Doch immer eine einigermaßen nutz-. 'ngende Anlage gefunden werden Konnte, danorte irotz des Rriegs- „verkieten und der revolnrtionären Vorgänge unverändert an und eetzte auch hw vorflossenen Gegchäftsjahr dauernd in den Stand, dem Bote den Bundeosataaton, den Kommunalen und“Krlegs-Organieationen hr erhebliche Summen zur Verfügung zu atellen und die berech- iaten Kredifansprüche unzerer Kundschaft voll zu befrledigen,  ko! logsanlelb großen Zeichnungen, beteiligen. Die Bewühungen. EE ERGE EILEN, der, imm Avebal in Eb orheblichem w- ge eingetzenden verwerflichen Verberwung LU Zahlungswitteln auigewenzutreten, baben wir lebhaft untersiiltzt, blelten es anch für. vwnsbrs Pflicht, im Verein mit anderen Berliner Bankkreieen an ddr Berliner Börae: durch gealgnete Wertpapierkältl: dem haltlogen Entwer rozeß eutgegenzmtreien. Eme nicht unerhebliche und „Furch: die Ausführungsbeetimmungen “besonders unangonohm Finders ate Urn,  jen Bank atpstgner,  erfuhr vasere Bank mit dem geanm!  | "Rokerträgnig des ebgelanfenen Jahres übertrifft Gasfentgh  Fer Greenttalnbres 1017 (dae) "ria Ee Mark. 170 PEE IR t ns m? 6 enorme  GAME NEIN: kein] welche zwar zu einem gewiggen Dolls Aurch  ' „Mie gtarkae Prefssieigerung für alle Materialien und Utenallien 8owie  'h die Vermehrung der Zahl ungorer. Niederlaaaungen bedingt lat, „BR Vauptzache aber- auf der Fortdauer der schon is den letzten Jahresberichten" gegchilderten Sobwierigkeiten in den DPoergonal- verbkitnleren beruht. Nach wie vor blieb die Bank fast das ganze „Jahr hindurch glotcbzeitig belastet wit. einem erheblichen Teil der  gb der Krlogsleilneliger und der eich. etetig erhöhenden Ent- ohpung für deren Stellvertreter. Dies verschob aich gegen das  'ahregendse weiter ungilnstg, nls die KriegetelInohmer zurückkehrten d Dicht Dur ip den Genuß der früheren, aondern erhöhter Ein- 'vmmeon traten, während die für els angenommenen Hilfskräfte nicht entlasgen werden konnten. Die' Touerung aller zum Lebep. not- arondigen Dinge verachärfts aich weiter und machte nicht nur die 'ortgewährung, Sondern auch eins Erhöhung der bereits bewilligten SREF WURZ AGEN erforderlich, Und :achlioß)ich traten. gegen Schluß  7 | ch ies einmaliger und. dauernder Gewährung erhöhter Entlohnung Hervor, die als eins um 60 gchwerere Belasfung der Bank zu or- achten waren, - als gleichzeitig eine erhebliche Verminderung der Arbeitszeit gefordert wurds: Die Verbendlungen Über eins ange- h ens Regelung dauern zurzeit noch an; wMfhdem ein Augetand KR. Groß-Berliner Beamten der hNiesigen Aktlenbauken durch Sochieds-  "ach bosndet Int, werden demnächst die Verbandlungen Über einen  ormalterifvertrag beginnen. Die von 'uns gewährte teilwoies Be-, Tedigung dieser Ansprüche hat bereits im verflosgenen Geachktis- Erböhung der Unkoeten in bedentendem Maße beige.  gen. Die SE in Fi BAUT GODEE edes GAINER ; 7  Afiefabre 8! werden. is Handlupgsunkos 6s0 Bohktiefeh ond Steuern! betrugen Im. Jahra 1817 be) uus  viwa. 136 %. der Provielonseinnahmen, ein Batz, der im Vergleich  Kern et Gu  Freitragende Dachkonstruktionen in Holz bis zu -I 60m. » Fa'rik- u. Lagergebäude » Maschinen> u. - I Keszelhäuser »* Lagerhallen + Scheunen aller Art. “  Wd.  ein Mindestmaß besohränkt blietx. Didter | .dustrle, das Daniederliegen von Hande:  Gelingen der im.  ' yon welchen etwa  ' etige Immwobilien“ verbuchten Häuger in Breslau,  ewa I "| Ihlirs weitere Fortgobhritte gemacht durch die Erptn0Dg  in Amberg, Bensheim, Greiz, Heilbronn, "bahnhof,  ante die Bank eich an den beiden im Jahre 1918 aufgelegten, KE  neuen „geneizlichen Vorachriffen Über die, ' Gold-  * Do würden evmlt M.'60/5- auf die Aktien von M. 1000,---und 4" auf dla Aktien von 11: 2s0,-»- zur Vertellung Kommen, : 270  188.419 Aktien 6 M. 1000,-«  dib Angestellten wit eehr beträchtlichen "Forderupgen hig»  NE 6 SS  p its, 7 Vearachlechte- rung ergab; im Jahre 19 8 Is! dieees Verbältnig auf 182 % geatee Wir können nicht verhehlen, daß uns fas ateis Anwachgen 8er Un- kogtern mit ernster Sorge erfüllt, zumal die ungünsrige Lage der I1n- el "und Gewerbe und die Unklar» heit der außer- und innerpolitikohen Verhättnlege vorläufig zu, keinen erfreulichen ' Ausblicken für die nähero Zukunft barechtigen. » Wir ben die Hoffnung nicht auf, daß die Angestelliengchaft der deuischen Banken geaunden kaufmännigchen Gelst bewahren wird, Bogen nicht zu überspannen.  Die von uns in Vorgchlag gebrachte DivIid: für die Auagchüittung an die Aktionäre einen, Betrag van M. 3600000, 1.100 000 "als im Vorjahr gogtellte, nioht wehr Bonet Rückstellung für Krlegestener dem Vorirag entnommen wer- den er aus dew Gewinn des laufenden Geechäfts' des. Jahres 1018 Hießende Reatbetrag entapricht knapp 380 % der Handlungsunkosten und  'BUEIT. SEEN / p  Unaere Bilanz zeigt des andauernden Zustrom Sromdar Gelder und einen erhöhten Flüesigkeitestand, Die Akzeptverbindlichkeiten eing noch welter. zurückgegangen, während wir unger Aval im Interegea der Warensinfubr in erhöhtem Maße. zur Verfügung etollien nad die in ausländischer Währung gewährten Bürgechaften zu den ungünstiger Rowordenen Wechzelkureen umzurechnen hatten. Das Konto „Bank«  ebäude“ iet weiter gestiegen, ü- &. durch den Ankauf gut gelegener  ründstücke in Düsgeldorf, Hirechberg. und Trier. is pn eg  ie  konnten wir zu Anfang. des neuen Geschäftsjahres zu befriedigenden Preisen verkaufen, „Die Ziffern ungerer Filiale Straßburg und ungerer neuem Niederlaseung in Kebl aind in der Bilanz nur wit den Salden enthalten, da wir die Abschlileas 'dieger Zweigstoellen, wit. denen wir Übrigens nach lansar Unterbrechung Seit elpiger Zeit wieder korrespon» Uoron Können, noch nicht empfangen haben. | 9 0 a  Der Ausgbau des Netzes nnserer Zweiganstalien hat im werfloasenen von Fillalen ederlassungen Paseau, Pirmagens, Schweinfurt, Zeitz und einer Stadt-Depoeitenkaase in Mn9BeR aw Ogt-  (  in Bravnzchweig, Dortmund, Trier und M itrzpurg, „von  Im laufenden Jahre eind ihnen gefolgt Filialen In Cöln, „168 zpd Fulda, gowie Niederlassungen in Crosgen (Odor), Gera |  (Reuß), Göppingen, Limburg (Labz) und eins, Depozitenkasss 41 Wellburg: *  um. den  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung.  r Handel und I  - Warmztädter Bank).  ie von 6.%. erfordert.  Für Ung6r6n Geowinnvertallungsvorechlag „ergibt eich folgende Be»:  rochnung: j Der Bruttogewina beityft aich . (einzchtießtich des 4 67 HEERES von.M. 1669 835.93: aus dem Jahre 1917) auf M, 48.770 124.28 avon ab: j' “ " [7 Gesohäfts-Unkoaten ,. +» % » » M. 291838935.18 7 3.780 677.87  ph) v  b)Steuern. 0 5. 26 +15 0 €) Abschreibungen auf Immobilien ( und. Mobilien. vi + x 5 287603320 « tellung für did Talonsfeuer +. 384 000..m „ 38.35 246.35 davon ad 14 wahlen Mh Se angaeuanen Tnclimen 71 8 von vu zahlen die nnen. rr für- den Aufsichtarat (8 des IL 8.200.000: bs- " „ tragenden Buperdividendo) , » »-w os 0s x ODO. verbleibt 'ein-Voberschuß: von . . + - » . » » «M, 10177997, aus welchem die beantragte Divideyds von 6:% zu -ent- 4065. % nohmen iat WESEL IE EC MORNE 3 9 600 000.---- während dar Rent von « . «uv vn vun u. 67702788  auf neus Reghnung Vbergeht. . IN „6  Zu einzelnen Posten I&uterungen vu geben:  Grundkapttal und Rezerven, | | Das Grundkapital aetzte alch am Anfang des Berichtsfahres 1918 zusammen aus 3843 Stick Aktien. & fi 2s0.-- == nom; M. 1 847000,» und aus 1s8 3s3 Stück Aktien 4 M. 1000,-- = nom. Im Jahrs 1918 baben“ Inhaber von alten Guldenaktlien „von der Bse- fugnis, diegelben in Aktien 4 M 1000,-- umzutauschen, zu olnem Be- trage von 1s4 Stück = nom. M. 66 000.-- Gebrauch gemacht. f Das gesamte Grundkapital bestand 60nach Endo 1918 auss - 3 689 Akten & fl. 2s0.-- .»...» = vom M 1s3s1000. Kdt 1 ZS 00m. M, 18s8 419.000. "| S0gammen nom. M. 160 000 000,-».  unneres Bilans haben wie neck folgende. Dr-  Konzortialbetelligungen.  , Von den vor dem Jahre 1918 wingegangenen Gagchäften aind unter anderan die folgenden abgewickalt und die darauf bis zum Schluß des Jahres 1318 zur Anusschüttung gelangten Gewinne verrechnet w Aktien der Allgemeinen Etectrieitäte-Gezellschaft, Aktien der. „Artien-Gegellechaft für Autlinfabrikation, Aktien der Gebr. Boehler .. & Og Aktiengezellechaft, Aktien des Credit Petrolifer, Aktien der - Eugffhardt-Brauorei' Aktlen, Jachaft, Aktien der Großen Ber x Ynör' Straßeubahn, Aktien der Hugo Schneider Aktiengezellechaft, ' „Aktien dor Stettiner Oderwerke Aktiengegellschaft für iff- und inenban, Aktien der Magchinenfabrik'“ Obarachönewaide Aktlengesellachaft, Akt!en der Sohleglach! Aktiengesellschaft & Frankfurter Güter Eisenbahn-Geaellgo '-[Fualon), 5 %. Obligationen der Heldburg Aktiongeeellachaft,  +] .in:der vorklogenden Bllans erachainen.  M. 1s8 3s3/000...  en Dampfer: Com nen  l  ndustrie  Die nm Finamzoperationen, an Jever wir im Jahr 1418 Furch! Vebernane Eee Beteiligung intereealert waren, vind im wzentlichen Ue folgenden . : ;  x Aktten der Akti jellechaft Mix & Geneet Telephon & Twe- graphenwerkse, Aktien der Adlerwerke: worm. Beinrich Kloyer Akt Geg, | Aktien der DARFE ENE WINRIN BN erEE Aktiengegeligchaft, Aktien der Deutachen Goluffökrediibank Duitbburg, Aktien Ber Dioktrie zitäts- Actien-Gegellechaft vorm; W. Lahmeyer & Co, Aktien der Georges Gelling & Cie. Aktlen-Gegellachaft, Aktien der Guatav Genechow .&. Co. Aktiengegellschaft, Aktien der Bank- und Wecheel- Stuben Aktiengesellschaft „Merdur“, Wien, Aktien der Metallbank und Metallurgiachen Gegellscheft Aktlengegeilschaft, Aktlen der Lande. auter Blaquit & Qakesfabrik H. 1, Aktien der Norddeutechen Gummi und Guttapercha-Waren-Eabrik vorm. Fonrobert .& Reimann, Aktien dur Oestcreichiechen Creditanstalt für Handel und Gewerbe, Aktien dor Oetelbischen Spritwerke Aktiengezellschaft, Aktien der Reiniger, Gebbert & Schall Alktiengegeliechaft, Aktien. der Rheins Wogtfäl. Elektrizitätewerke Aktieb-Geaellschaft, "Aktien der Siralauer Glashüite Actiengegellschaft, Vorzugaaktien der Rheiniechen . Aktleit»  veellschaft für Braunkohlonbergbay und „Brikettfabrikation, Fusfon Yontecbe Bierbrauerei / Aot.-Ges./Müncheper Brauhaus Act.-Ges,, Um. " wandinag der Vorzugeaktien in Stammaktien das Eizenbüttenwerks Thale Aktiengegellechaft, 8,. und 9. Rrvgeanleihs. (14% Schatz- arwelgungen und 595 Böelcheanleihe), 3% Münchener Stadtenleihe, 5% Leipziger Stadtantelhe, 6 aN 5 2 M INE  Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken, ;  " und Bankfirmen. .  Die unter Bnds 1918 auf: . !  M... 8.366 696.90 Aktien von Banken, 1  malie 919 180.50 Kommanditistiechs Beteiligung bei Bankgesohäften  Mu 10 21 EIT | ß j  wenmerereumeweragenneezengeng ; j  / Bankgebände, 1907  Dinges Konto umfaßt unzere Bank-Grundstüicks und Gebäude (ed) gohließlioh Mabiliar' vpd Eiprichtung) in Berlin, Darmetadt, 04 dorf, Frankfurt 8, M, Halls a. 8., Hsmburg, Hannover, Lalpzig, Mannheim, München, Nürnberg, Stettin, Trier, Bamburg, Frankfure „8. Q., Freiburg (Breisgau), Gießen, Neustadt (Haardt), Quedlinburzy „Breglau, Beuihen, Gleiwitz, Görlitz, Hirechberg 1, Schl., Kattowitzs Oppeln und Ratibor, welche unter Berücksicht gung dep biaborigen  der per 31. Dezember 1918 Yorgenommenen Abschreibungen mit  „Sich  ; . 28 447.168.09/. abyfiglich Eypotbeken und Rostkaufgelder ue A ju Borlin, Wepfereohor Markt 2/4, Sohinkelplatz 5, 4; Niederlag&iiße 4/5, auf Stettin, Mönchenstr. 3% ;  auf Trier, Johann-Philfppstraßs 6, auf Breglau, WEGN „Ohlayer, Str. 85, auf Beuthen und Gleiwitz im Ge- " vamtibetrage von » '»'. » e 0 » e 6 » + » + 16000 TG H, por Saldo wl in 5 io 0 nn 0 an 0 x»  - ] Tweiganstalten: WEER ENGE [2s68 Tnatitat beaiizt neben eeinen Haupteltzen In, Berlin und ipdt Zweiganstalten in folgenden Städten und zwar; ie ''' Filialen ins Angeborg, Braunachweig, Brealau, Cöln, Dort: 0:0, wund, „Dresden, Düggeldorf, Frankfurt a. My N | Fulda, . Balls (Saale), Hamburg, Hannover, . „Letpatg, Mainz, Mannheim, -Minoben, Nürnberg, NEID: 132208 ug 1 Els, - Stuttgert: Triexn Nip ] rzburg. 3 Nlederlagsungen in: Amberg, "Anchalfopbarg, Damborg, Bansbeiry Beuthen 0.-8., Bingen a. RH, Colibn Croe60n (Oder), Cuxhaven, Forst (Lauaitz), Frankfur - % O« EI (Breisgan), Firth (Bayern), - Gera (Re 1): Gießen, Glatz Gleiwitz, Göpa ', „pingen, Görlitz, Greiz, Guben, Heilbronn, Hin« y urg Hirscbherg (Tchlesien), Jauer, RKatig« witz, Kehl, Landau (Pfalz), . Lgobschütz, . Lin» (Lahn), Neustadi (Haardt), Nonetadt 14 Offenbach & M., Oppeln, ,Passau, Pirmaaens, “ks Pforzheim, . Quedilnburg, ibor, Rybnik, ; s Schweinfurt, Zeitz. . Deposilenkaagen . In;  Berlin und Vororten (30), Btebrieh a. Brealau (7), Darmstadt 30) Dreaden (1 (bain ; SEREN UELI 8. 08 O, rela alg, 'Bay« Dover reuabyrg 0.-8,. Lauban, Leipzi, IR ELN R1., Midhelatadt 1. O., RAN  (8), .Myplowitz, Prenzlau, Benftenberg, 8&oray NL... Spremberg-L,, Stari 4, Pa, ; Btoltgart (D, Wollburgn m Gietin (I Alsfeld (Oberhergen), Butzbach, Derborp, Pase- walk, .Sangerhausen, 3% DE 4  Dor Vorstand.. ' ; Durch dib von uns bestellie' Kommtasion iet dis In den Anlagen  | Civans Berichts wiedergegebene Bilanz Sowie die Gewinn- und Verl: Rechnung eingehend geprüft worden; wir finden dage, u ar  Agenturen fs  und erklären, uns wit dem vorstehenden' Bericht des Vors - ;  Eh aiandes, dem wir nichts hinzuzufügen haben,  EEN in. allen Tölle eins  Dor Aufsichtsrat, VIER EEN  (Carl Tuchscherer, Breslau.2  - Spezialbaugeschäft.  Berliner Bürer Berlin-Friedenav, Laufterstr. 29 70.1VWnd 506.  X Die witichäfiichrie Dauweite der Zeitr Tuduchererzho Wand- und Dadchkopstrükiion erhielt auf der Auvsstellung: Spartame Baustoffe die „Goldene Medaille" u. den „Staatspreis“,  obiger Veberschrift Ianfonden Engagements beaifferten  6 08;  Fi  7 Rinische Creditbank Mannheim,  Bilanz vom 31.-Dezember 1918:'!  M. Rasse, fremde Benn Snoscheine u. Out | > Bahnkörper .440.56s0- per 31, Dezembex 1918,  "Yaben hei Noten- und Abrechnungs-Banken. . ]. 28 711 972,05 | Grundstücke und. Erdäude ; ........*. : : Wechsel» und unverzinsliche Shaganweisungen | 307 547-825,07 | Wagen - 5.008 0.0 0.4 u ; 7 Nostroguthaben bei Bänten und Bankfirmen, . | 78 969.013,09 Rouzesstönen m ah "Abschrele ' WERRSPNSG ; 09: ; Reports und Lombards' gegen börsengängige |“ <' ; M. : 1.018 000.=- 98 .064:487.68 „ Sugang 3918 5 4 0.0 000 4.604.0s4.18;  Wertpapiere 704 Maschinen nac Abschreibung Ae Wasserkraft ., ENSEG 8 Borschüsse auf Waren u. Warenverschifferzen 0 „1 78 488.58 |, TU30L70| Scpauoe , 5.000 000...  Eigene Wertpapiere + «+» ao». 00 | zen "nach Ubschröis + enero 1. | Bungong 1918 6302 670 30 Gomeinschhaftsgeshäfte * . 49807 VOR» = er 10. 0..00 879. "8 pCK-Abschreibung eml: ' 9977 586.78 Dauernde Beteiligungen bei Banken. und .... 4= HEAT )  Bankfirmen (einschl. - M. 5.000.000,-+, Do» Sferde naß) Ubshreibung von. EN 76.616.20. » Maichinen , . M [:  „tation dex Manheimer Bank) . 4 Ge S8, Zugang 1918 EE HE)  Dauernde Deteiligungen bei anderen Unter» 4 '|Bienseitung nach, „Abschrefs, x [1 19 pCt. Ubichretbung7 %%471.809.461 41s48 288 18  nehmi.gen uo eo bn KUNNINN 474 .696,75 Ung DÜ on M. 642874.65 L-- Antehlubgteile MIEREN imeeemmemermamn| Ü- Debitoren A laufender Rechnung: . nN 23: 19.5s85 n Bestände, an Baumaterialien . 4,4 06... | Borris an Metallen, Cana: uns „u  8 Wade 7 RR NENE AU ENSUDGS NETE NIGER Werte lameieclalen IEE Salbfabrifaten, Betriebs» und ' as woa u, Sirgschaftebetätoren Mi. 87 60 083,36 | „8 | 2aufende Kecinung, Außenständs 2 3 315 TWaftod0t ton ale eb a (47767 809.54  ankgeböude: Sher, j GEIE . ...» 4 WAGEN  Weihn 32» 4. BOTGIRUTL | 7688 118.05 Wertpapitte und Hypotheken "7 aller eionb. Bogie Bean, DENG Bankgebäude, Neubauten. 6. , 4 1, = in IE IE BESTES SINNE k Bank» und ' sonsiige Guthaben 8.280 088.01 Smwäbilien zu Erweilerungsbanien .... 4 ie El 05 HEN nte 207 Werxtpap.ere und Beteiligungen 9.285 615.65 Wertpapiere des Beamten-Unterstüßungs» und als. Gicherheiten' vei' Behörden «5 5 « PI EUENE 4 b2 00 II NIOIEE (Enden bG RG L.  Pensionskasse-Fonds '. „+ +4.» - ME ERT OE UM SISWEIREN DAENBEE Smytbus; Chemische . Fabri Rhenania» 7  Sonstige 'Vertpoplete 7 3 . ... IEE , Ertillunge esel Meruaheie I "6  „Aitilenkapi ital HEIT ; GRZ ZZ <<“ <ZzZz zee M. 8 hb 00 1s70 0901085  7 ENGER DEER SS GEE Sie | 7  Reserve „(ktatutäriss) "..e....>. PAISIVEs ; 19.900 abrit Sbnmngen und  Aelonsteuer Röservs 6 94 0 0,5 200.01. Br0000> 4s9 Gamidversehreibungen 7 "ai. 67 884 305 - GEE SERN ANGLE nsteuer-Reservs. 4 0 3. 0 0000 ... + .- n  Kreditoren 5.1.22 M os 0s5 1 578.109. 987,61 Davon unbegeben 4. -" + 5989s00.-- nigendorf No SOO A ou Akzepte» und Sche>s . . . +.» ....] 8016484180]4%:9 Echuldverscheibungen |  Aval- 4 AUE (Wat fi. * tung " M. 37 4s9 034,88  Roch Dicht eingetöste Dividenden. 4.8; 5 EIEIEEN » um „Peasionstösse:  344€ GSchuldscheine der früheren Revenhesen „ asten . + + +. 6,85  4, | Sypothelen + 00 u UnBebabere Dividenden , %  ' Messingtwerke Aftiengesellschaft  Bafsive, - etlenlapttal 32) Re UMB 1...  " NENN) 13 Ww Zia  Eoks' Königegraben, n. Bohny. Aloxanderpl Markthatlen  Ausgang  ' Wir beleihen nur Neue Waren! zu kulant. Bedingung,  4%; Unbehobenis ausgelofts  EHuldver| rel Re! DS 50 7% DiSpoft ono onde des * Beamten . Untet- % buüns 73) nebst Zin 14s4 |; ss 7 MENNNAN 207 Ss - 9.000.000. | 875 5 Mehunas: ; und. Pensionskasse-Fonds «» =<]. | 494%; „Unbehobene „awogeloste, Gchüldverschrei Teilsa.uudverschreibunge! „. . 12892 010,-- | 5 ? ftüngen "6 6 ow» .09 9. ...|" 10.28.37 bungen nebst Zinsn 5. -- . - Talonsteuer-Nücklage . 58 285.59 in unspren üher K GERADEN EE ZEN ENNI UNN 10 110 228,87 EIER für insen der 4% 'Eculdver- D.v denden-Konto (niht erhobene 4:14 J00 3000 im größ. Aus- 0 N ] Ee gn Dvidende | "44 790,-5 ; Rückstellun [79 iüfen der 4 GE 1dper: ; ; stellungsräumen“. In Der Den ee BEP NNN, vom 18, Ave Hd. 3. wurde die MÖrei Nane 8 if 07 44% 4] eb 7; IDPIUUPIT „Binsen. 1.68 698.78 Stellen wir Divibenbe; für das Zahr 1918 auf 5 pCt, bd. 6 | Neservefonds . PE MELT BELDENE: Teilschuldpeis ke M. 80.-- für- die Aktie von M. 600.-= 7 jau ME 78 BENE Nehzeibürgen + « e/- 5s00 .. 9270-18 UM 5 M. 59.-=. fü: Atti M. 16003777 alonsteuerrüclnge. = VE 01.142.835 |M „ ) M; 66.-- 1 de Aktie x M. HE Seftpflioieldlog WtOmten nN 2 LASCHEN Faypifeite 17:51 uf 40.6109 2) Var M aun oseht- welche gegen Einliefrung der mlt Firmenstempel zu Laufende Rechnung. Verschiedene Dläubiger ü WIIRE -202 29 Große Aus all: » EIS Dividendenscheine' ausbezahlt werden. Barsiherheiten PINE 492877 0. 508 IG 50 En 28.000... ANHANG je Grüße Aus anl: ( NON ASMRNTER IERS SEM tWedad kaa SERRA Ea NSE RER RE Re abt AUE RIEM EE 08.50. 205 2007 ... Ley der reibungen 127 ' EITEN 7? 0 oh . 4 NA S7 1 e nommenen früherem 0. '"% „ N Gin e Be riebsver: flichfung en 4 ? 7; Bilanz am 31, Dzzember 1918, ew und. Verl En wei / GRZ EIRULNE REH HEIN j Ne ua FEE TZ ZZ em IN ni>ondorxf. R "Seidel A.-G & Aus „WE ONE 4, Gewin (Zählung "der Zinsen umd Tik: 3 Grünbbesit % s N ngsyeträge vort der Chomi» Grund: 8 Tempelhof .. 3.3 60. 1.683.593,.- n Aben abrk: Rhenania Aktion EINE ) Grundstü Sregitlierungs-Ants "Tempelhof „| . 218000,-- Schuldversareibungen: und Sypothetenzlnfen : jp „9 aft zu Aachen selbst» Geobäude-Kontoy Tempelhof .,, 4-4 - . 6s8000, --| Gesamtabschreibungen , + , 4 6. säudrerisc) -1b:10: WU; "2 IAGTERENG 208 Straße + +... 2s0 400,-- 20 en an Tilgungs», Talonstouer- unb 90. 3000/000,-- WINDEN ebäude-Kontp Köthener Glraßs / + + «+ + 37 000,-» Hastp lichtrliklage -, . N | Reingewinn, , eu... .„. .. 8.768. 927.181: ins „Orundstücd: Ssidufer/ 7,4 5/6 .000 9... 1900 000, Eu ungen an' die Erneuerungöoli>lägen!s .„.. | 115.088.45 | | vp '" pie cod, 7 Grundstük Essen -,».9 0-0» » v'""0". 2s0 000, ee UAHnBign „Abgaben '% 6 » - « - „'. ) KNEEGESAT ENTEN Gebäude-Kontv". Essen «6.» 0,40 4. . 830.000,-» |S "ee voin oenone. 4 Wir» unterhalten, vin Es4 Grundstü> Montreal „» M 1.-- ' ' 3 0 etändiges uroßes Ver Grundstück Buenos Aires > M. 191,998,70 191.899,701; 2 4 kaufslagser,)/ BE:  Werkzeugn!: [chinen-Konto Berlin und Essen D,-- aben, ? M...“ . Mascainenbeitlboanlagen-Kio Helin u. Cssen 2,-- Gowinsvartrag Ka -. 18:% 10480 Automobilpark-Zonto Berlin. und Essen „;,+., „Bem Zinsen: . j 2  Gleisanlagen-Konto Berlin und Essen Werkzeuge» und Geräte-Konto Berlin 'u. Esfen Elektr. Vicht: und Kroftanlgaen Berl. u Essen Z| - Mobilten« u. Utensitien-Konto. Berl. 1. € [7,0 1 Pferde und 'Wagen-Könko "Berlin und Eijien | GEHST f eichsanl;: 1, ; Erhahanwelf, M as 021.15  Betriebsoinnah men, +.  Detrieboausgabe en. 83 129 040,86  7010) OFe DIEFS, Dr. Wussow. Peyer. . Or. VW, Mitte,  10 Es0) - Olo... ». 9193 302,15],  0 Berlin, den 5. Apelt 1019.  KE EIE Dok ar Mallon," SOUND "ER UNE beeidiater Bli Erb ANE T Me Bezirk der ) PAnGelegumer hn Bertin, 74  „|. Q7984.60|8 ? 85 294 195.741  Überpunnnerenmamenmenmmmnmmurn. | 4. 8 für 1913. mit 4% 47 417 SIEREN,  Die Ein ösang. der G il von heute 81 bei.  Ren  A! 4 tounto 17.0) 17  aneh wei En 8  - „aut Gebäuhbs +5 ouf Masch.nen .  Hab e'rlebs-leberid ein Olea Venietwreber ad EU 4 04  Max von Wassermann, Komnierz!e: t, Venti Verlitisden 24: -Apyit/ 4918: 7% (4  Hives, Hypes 1 Messingwerke Aktien,. ionsepare| : Uren Sirschs ;  «300  336 komp. neovo, mod;  Sn»is8rimmer Schlatzlammer" Wonnzimmer.  5 '"Betolligungs» Aktien 1 M. 129.501,-- Nach vorgenommener Prüfung der. Belege und "Bücher der] Höhe von 'M. 789 703.93 + + « |. 9964 829.21 ' > DE iw HANTRON / Geteiligungen = 6 4,9 4 5» <> 146 805,-- Gesellschaft besccheinigen wir hiermit die ordnungsmäßige Füh (7DBRRLD | S9. EEN 6 / 'Waren-Konto. 6.0060.» 4/5 ....5 1,705 818,74 | rung der Bücher und. die 'Uebereinstimimung" der 18 benfelhen| [75 einfacher, mittlerer iz < Bürgsaf vip aw ee 0.0 9 672 237,29 | Bilanz, sowie] der, Gewinn«/ und 119 MANEN- mit denselben - Berlin, den 28. ärg 1919, ; ;: (ULD WE A60 Dgshafien ..'" . . - N lass; SE EE EEN 200 985.79 | | -'Oalas Birte vat Hirsch 'Kupfer-.und Messingwerke 09 Aurfühung, BUN ER 0 DN 60002) öffentl Wige Veeibigter" gelötiger M0 208 0 d G Alt Uschaft, um 3 AETR E DE PEaa BLN ZUNG errepisor ammergeriht u, Landge: " ; NEN 2s7 ' (0! 179.081 489/86 222) zu eri, EO an, BN und veel igt tiengesellsch vn Große Ä use lung. I erer eme |, UNN 03 ex Handelskammet SEITEN | 4 | Untiefen De 42 1049900 (NIN Me . ' pe Berlins | [Aron „Eiirch: Dy. Abraham Hirsch. Stegmund, Sirsch. Avyarter „Möbel 4 “ vi hs, ...4"...2. . )-.|] may Triarene = . Obligationv-Kontv/ ,; . * 00 1,9s0 000,-- » b tehenba Bil bst Gewinn» und Verlust» UE Beinah boar Iehlehungegat07 2 7342.00 7 00 -Großs Berliner Straßenbahn. Get Naben Foren Bilang Deb Dean und Berta | em Seine fünft. Sormen eservefonds, gesehliher „u 3% 17% % 4 6s10 000;--| 7s4 Ffm Meiodfck dune ieh gage Autlieteung au Uever:in AWUnG „mit ben vpn uns ebs nfalls 0007 ordnungs: | 1-J Vo7zügling. "Material | reditoren EN 0 u t. 7 2 SupehtRngen wo Blalaheg (ARAI BON | 19270 08648 Senenf gl für 2008 om 8. Wld: a Bde WB hilt, den 25, Mies 0 EF IEESNGEN ; haften „M; 914 902,95 | DFN ADEN NESTER Dan jerlin bel, ber Hon y 18 “ Biedermeier, "Rokoko fos Bppaiheben Bont „Hudnos res 0.04 „4. 1910907,70| GiSeftoha eUsmaft, „der Bank; für Handel und. Industrie, der EEG Trenhand-Gesellsedaft, u8w: ligations-Sinsen-Konko (Rückstellung) « « «| - 45,3:8,75| Nationalbank für Deutschland, der Berliner/ PED RCHEA ; Bodinus, "Dr. Broähages | 4/9 Kopten, Zalonsteuer 3 EEE EE DE 5] 100 500,--| haft, der FUG 1:24 röber, der Firma 'Jacquter & 08 A N "Möbel Gewinn, und Berlüst-Konto" 70. .8:9,9 9,9] 098 806,00 Eecurius, in Köln der Niederlassung: der Dreobnor] WEIN ZDEFGE BGE 4 J SChr Enke, Trüben Weherwenung TENEN 1 0 [8608 (und hem: T haafshaujer ien Hantverein: AO. = GEE I Bänke, Tinohe, Stühle WWE 1 u Mn amm | - = [naten erde wntenm [IEE 7 viden! " 4 j eldlig itzt 1. fem Fonfieme ij den iui 7 M 2021,08 "Oie Direktion, ; EED Dividende auf M. 28.506 000]! ' AEN ENT N örtrag auf, neue 000409..5 2 87.01. 4' ename NENTE BIN ; 10 Bfais) MEREN V38 808,06 Ct, Dividende ou M./7.8s00 606 abe EIN gen Kunatwerkstätten, ff ZIE SHURE -Miteldeufiche Bulenkredit-Anltalt, breie, 2000 HEN j WEN | 180000] 1.030 000.-. ) im WE ZE ÜR PUG LADUUT IFEN HRE NEHEUN "4 Bilans am 31, Dezember 1016, EEE ER RESU DEHN Aen EE IO 176000 Jh Berne Gewinn, und Verlust - Konto ue ee 0305 Guperdialtenbea 25.97) IEEE Dag | [3 SSS Perser IREN j ? | . 4.880 .000,--- EIEEN „HS IE 1 „am 31, Dezember I918,. Kassa, und Bankguthaben. + + + »- 0.3 0 260205.48 3pCt, Eu erdivibenbe auf 7900006 ) (08.000) wem<-seQQÄ--ommtuu;ueuzzeenzeeneeneenuzezzz)|Gulbne in ltfenber Redniun 4. 90/1. 125. 8s8.76 (WAN Eien 225 000.-.] 4s75.000,-- 4 i | Debet. WETEN FEE Vertpopiere und unverz. HENEEN en + MEN WE ENNET DN 894 927.16 . OR EN Kösehreibungen uf EN dN! bes  Beamten-Unterstüßungsfonds 46 190-= Vortrag auf. neue WT Ei [5] Kota», DNdiimas; » Grundstüg Srequlierungs:Ronio | "M0 64 vyroth ERIN gon, als zu x Rande N SR EIR ZUG BTGO DET IG |E | Gener “Tepplole, | DEERE Fompothöt.; ARE 00:0 aebrtefbechung vos tinunt; DU 40.147 879.50), + 49 881 268,45 ; Nach Beschuß unserer GperaMersamn vom 24: Areil| |S Ig ü eke m Tiael, . - Gehäude-Konto- Eisen + DIN 770 000,00 v Renten-Darlehen 3 320 We EI ( 99.280966.28 Air Die Alen BIETEN 05 u [4 1 ZW jaj DIWARUOEKERN | Gebäude-Kontio' Kb!hener Str. , M. +3 000,00 Binsen und ihnen gleichstehenbe Leistungen aus [ür bie Aftien. Nr. 28 601 b1s/80 600 an AUfTpen Wefellfhafis, 200 AB 'Werfkzougmaschinen-Konto, | ypotheken-Darlehen ( 605.04.88 k N d'Salberftabt;"bel' der -Deutscheit Vank. 44.08. - 1. fomy .! „Berlin und Essen en: 2 Bus boeh assen in Berlin und Halberstadt; bel der Deutschen Van: 4 ß | Beteiligungen 1 u 3. 3 3 2.0. 198.028.78 ).. 808.088,10 „Fowmunat Deudehen - 1.008.11881 jofimtgen sowie der Fitna Us G. Wossermann 8 Berlin 03, NUN 082641 , Galdv ev web 0 7s9771). vongo805/Banfgebäude in Greiz « ,. 442. 000,-- | Burgsirais 28, vom 95. d. M: zur Anszahlung | 08 js ; ; 4 01.893,16 Inventar: .. 5 1000.-- 11“ "Die fälligen Gewinnanteilscheine Ner 18-27 resp. Nr. 8) Nr. 211 „jatus- -. : - WETIIEEN 4 (NRWen Des EItrehhred 9 Doeh 4 EN ? (argIe0 (Botträ8 aws 1917 I 1 I I 1000901177 CD im men SIN ausscheidenden Ausssehtäratomwüiglieder; wurden| KJ (7 ganottn u Leger; 3 Ueberschuß des Gesamtunternehmens « x 7. | 19140746] Uttjenkopstat Vanelyas - 7.506 0002 | P!ed/zgewählt, EEE 19s7 : 04 TWH MD bn jentepf fal . Aut . . Dathe Miet sieben Besicht geatnwärtig aus ven folgendau | 3 WE E 4 / Baxtin, den 5. Aoril 2018. Auherorhenllihee Reservefonds ED 7] gr 20 We | giant Millinaton Hextmany, Kommerztentot, Direttor ber WERENTNACHIDUG Steffens & Wölle  Elai m.) 4805| een KITT ; e ens GG  |Stundrentenbriefe. + 5 2 00. 8 +| „27068800 | Die 02 ENG ZUM stellvertretende Voxsihender, . "Kronen HT TU ai rha,bt, Fabrikbejiger, Ber! : „Aktlengesellschaft, MDS 7 EN SIN WEDEN [enbrlefe “B 170 10729, Si igmund Fraeukei, Kommerzienrat, Münhen, - EE » PIVOFSLANE. MWB M ändige./Dividendo pro. 1018/17 <) + 3... 7:875,:-| Dr+ Georg Hahn, DANE NEUS Ber(im,, M j Verzinsliche Barefnlagen +. « +. -.. 468 396,40 BIEN Hirich, Halbepstadt.., [EPN . MURIPENAUN Gläubiger in, laufender Rechnu 1.961.04| Eugen Lanbau; Genexaikon! iu! Berlin" 1 (EER Vornusbezahlte Zinsen, Anmwültäien und Renten 4.208,87 Suh Ba HPI AL 008 Bale, tWnbu zy 1 iges) | 1 Vor a, iten „und WWE and Berfust-Deren ng 14794) REER "EHE ; „1 78015,80 M PER NNEN 1442040 . ayerischen 9! nwär 6 Frih 4 m en: vr "unh 8... geführten ihn y Pp. Riecher, G aral, NUNS DENN ; NN in Beens gefunden, 5 4 | Übberfauß der en] nb; dai 167 00000 au Schaller, Ditetiot, ehe „00 EE M  